Johann Heinrich Gottlobs von Juſti, Koͤnigl. Berghauptmanns, Geſchichte des Erd-Coͤrpers aus ſeinen aͤuſſerlichen und unterirdiſchen Beſchaffenheiten hergeleitet und erwieſen.
Berlin, 1771.
Bey Chriſtian Friedrich Himburg.
Vorrede.
Eine Geſchichte iſt eine glaubwuͤrdige Erzehlung von dem Uhrſprunge und Fortgange einer Sache, oder von denen Veraͤnderungen, ſo ſich mit derſelben zugetragen haben.
Es giebt demnach wenig Dinge, ſie moͤgen moraliſche, geiſtige oder coͤrperliche Weſen ſeyn, von welchen man nicht eine Geſchichte ſchreiben koͤnnte; ſo bald man nur zuverlaͤßige Nachrichten von ihrem Uhrſprunge, Fortgange und denen ſich dabey ereigneten Veraͤnderungen hat.
Jn der That iſt auch faſt kein Gegenſtand uͤbrig, von dem man nicht bereits Geſchichtsbeſchreibungen geliefert haͤtte.
Außer denen Geſchichten aller Voͤlker und Staaten, außer der Kirchen- und Gelehrten-Geſchichte, die man auf alle einzelne Wiſſenſchaften erſtrecket hat; außer der Geſchichte der Natur in allen ihren drey Reichen, und in beſondern Theilen eines jeden Naturreiches hat man den Verſtand, den Witz und das Herz des Menſchen zu Gegenſtaͤnden der Geſchichte erwaͤhlet.
Man hat ſo gar von Dingen Geſchichten verfertiget, von deren Uhrſprunge und erlittenen Veraͤnderungen uns wenig oder gar nichts bekannt iſt.
Man hat eine Geſchichte des Himmels, eine Geſchichte des Teufels, und wer weis was ſonſt noch vor Geſchichten geſchrieben.
Es iſt daher um ſo mehr zu verwundern, daß noch niemand darauf gefallen iſt, eine Geſchichte unſers Erdcoͤrpers zu ſchreiben.
Es iſt dieſes gleichwohl ein angelegentlicher Gegenſtand vor die Wiſſensbegierde der Menſchen.
Dieſer Erdcoͤrper iſt es, deſſen Oberflaͤche wir bewohnen, auf welchem wir herumwallen, und auf welchem ſo viele große und wichtige Begebenheiten vorgehen.
Dieſer Erdklumpen, dieſer Planet, auf welchen uns die Vorſehung geſetzet hat, damit ein jeder Menſch als auf einem großen Schauplatze ſeine Rolle auf demſelben ſpielen ſolle, iſt aber allerdings ein Gegenſtand, welcher einer vollkommenen Geſchichtsbeſchreibung faͤhig iſt; er hat ohngezweifelt ſeinen Uhrſprung und Anfang gehabt; es ſind mit demſelben, wenn man dieſen großen Coͤrper bloß an ſich ſelbſt betrachtet, ohne die auf demſelben vorgegangenen Begebenheiten zum Vorwurf der Geſchichtserzehlung zu nehmen, als welche zur Geſchichte des Erdcoͤrpers eigentlich nicht gehoͤren, erſtaunliche Veraͤnderungen, Verwuͤſtungen und Umformungen vorgegangen.
Von einem Theile dieſer Veraͤnderungen haben wir zuverlaͤßige Nachrichten in der allgemeinen Geſchichte; von dem andern und groͤßern Theile dieſer Veraͤnderungen aber finden wir in denen aͤußerlichen und unterirdiſchen Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers ſo viele deutliche Spuhren und Kennzeichen, die eben ſo zuverlaͤßig ſind, als ohngezweifelte Uhrkunden und Denkmaͤhler.
Es iſt wahr, dieſe Spuhren und Merkzeichen von ſo vielen mit unſerm Erdcoͤrper vorgegangenen Veraͤnderungen ſind in vielen Schriften zerſtreuet.
Allein, das kann vor einen Geſchichtſchreiber keine Hinterniß abgeben.
Es iſt allemahl ſeine Pflicht, die zerſtreueten Uhrkunden zu ſammeln, die er zu dem Gegenſtande ſeiner Geſchichte noͤthig hat.
Jch habe mich der Arbeit, eine Geſchichte unſers Erdcoͤrpers zu ſchreiben, unterzogen, in welcher ich noch keinen Vorgaͤnger gehabt habe; und ich lege hiermit der Welt dieſe Geſchichte vor Augen, welche ſowohl in Anſehung ihres Gegenſtandes, als in denen an ſich ſelbſt ſehr richtigen Folgen und Schluͤſſen, die ich aus denen Spuhren und Merkzeichen ſo vieler mit dem Erdcoͤrper vorgegangenen Veraͤnderungen gezogen habe, aller vernuͤnftigen Leſer beſondere Aufmerkſamkeit zu erregen faͤhig iſt.
Man wird mit Verwunderung, und vielleicht nicht ohne Vergnuͤgen, die erſtaunlichen Veraͤnderungen und Verwuͤſtungen leſen, die unſer ſehr alter Erdklumpen bereits erlitten hat.
Jch habe mich bemuͤhet, alles was ich hier vortrage, außer Zweifel zu ſetzen, und alle Einwuͤrfe zu widerlegen, die man etwan gegen die Folgen und Schluͤſſe machen koͤnnte, die ich aus meinen Uhrkunden, nehmlich aus denen Spuhren und Merkzeichen der Verwuͤſtungen des Erdcoͤrpers hergeleitet habe.
Da eine vollſtaͤndige Geſchichte ohnſtreitig erfordert, daß der Anfang und Uhrſprung desjenigen Gegenſtandes, deſſen Geſchichte man beſchreiben will, ausfuͤhrlich vorgeſtellet und erzehlet werde; ſo habe ich meiner Geſchichte des Erdcoͤrpers in der Einleitung ein neues Syſtem von der Schoͤpfung vorausgeſetzet, das nicht allein einen richtigen Zuſammenhang und große Wahrſcheinlichkeit hat; ſondern auch mit der Offenbahrung ſehr wohl uͤbereinſtimmet, wie ich unten im zehenten Abſchnitte umſtaͤndlich gezeiget habe.
Jch kann dieſes Syſtem allerdings neu nennen, obgleich einige Theile deſſelben bereits von beruͤhmten Gelehrten angenommen und gelehret worden ſind.
Der Herr von Leibnitz und andere beruͤhmte Gelehrte haben bereits in ihren Schriften angenommen, daß alle Haupt- nnd Nebenplaneten unſers Sonnenſyſtems losgeriſſene Stuͤcke von dem Sonnenklumpen ſind.
Allein, ſie haben dieſes weder genugſam erlaͤutert und auf einige Art wahrſcheinlich gemacht, wie dieſe Losreißung durch natuͤrliche Erfolge ſich hat ereignen koͤnnen; noch haben ſie behauptet, daß auch die Cometen weiter nichts als losgeriſſene Stuͤcke von dem Sonnenklumpen waͤren.
Man kannte damahls die Cometen noch ſehr wenig, und wußte nicht, was man aus ihrem Schweife machen ſollte.
Eben ſo wenig getrauete man ſich zu behaupten, daß die Cometen lediglich zu unſerm Sonnenſyſtem gehoͤreten, und um keine andere als unſere Sonne ihren Lauf bewerkſtelligten.
Dasjenige, was ich von dem Weſen Gottes in meinem Syſtem angenommen habe, ruͤhret eigentlich von dem großen Newton her.
Dieſer große Geiſt, und alle ſcharfſinnige engliſche Weltweiſen mit ihm, ſind der Meynung geweſen, daß Gott und der Raum ganz einerley ſey, und daß der Raum Gott, oder Gott der Raum ſelbſt ſey; und dieſe Meynung haben ſie mit ſtarken und zureichenden Gruͤnden unterſtuͤtzet.
Jndeſſen glaube ich doch in meinem Syſtem noch ganz neue und ſtarke Gruͤnde vor dieſes Lehrgebaͤude hinzugefuͤget zu haben, die weiter keinen Zweifel uͤbrig laſſen, dieſer von vielen einſichtsvollen Gelehrten bereits angenommenen und erkannten Wahrheit beyzupflichten.
Jch befuͤrchte ſo wenig von allzu eifrigen Geiſtlichen dieſer Meynung halber verketzert zu werden, daß ich vielmehr glaube, es verdiene kein anderes Lehrgebaͤude von vernuͤnftigen Geiſtlichen ſelbſt mehr angeprieſen und befoͤrdert zu werden, als eben dieſes.
Nichts iſt ſo faͤhig, das Weſen Gottes und ſeiner allervollkommenſten Eigenſchaften, ſeine Allmachr, ſeine Allwiſſenheit, ſeine Allgegenwart, und die Art und Weiſe, wie ſeine unendliche Macht in die Materie wirken kann, dem menſchlichen Verſtande begreiflich zu machen; und nichts kann dem Menſchen erhabnere Begriffe von dem unendlichen Weſen Gottes einfloͤßen, als eben dieſes Syſtem.
Kein anderes Lehrgebaͤude iſt auch vermoͤgend, eine ſo wahrhaftige und tiefe Verehrung gegen Gott in dem Menſchen zu erregen, als wenn man einmahl uͤberzeuget iſt, daß Gott nicht etwan aus einer unerkannten Eigenſchaft deſſelben unſere Handlungen nur von weitem betrachtet, ſondern daß er ſelbſt weſentlich allezeit um uns gegenwaͤrtig iſt, und daß alle unſere Handlungen und Schritte in ihm ſelbſt und in ſeinem Weſen vorgehen.
Jch habe viele angeſehene Maͤnner von Verdienſt und Einſicht geſprochen, welche auf ihren Reiſen den beruͤhmten Newton und Clarke haben perſoͤhnlich kennen lernen.
Unter andern kann ich hier den wuͤrdigen im vorigen Jahre verſtorbenen Roͤmiſch-Kaiſerlichen geheimden Rath und Nieder-Oeſterreichiſchen Landmarſchall, Herrn Baron von Moſer, benennen, welcher bey ſeinem Aufenthalt in England in ſeinen juͤngern Jahren mit dem beruͤhmten Newton und Clarke eine perſoͤhnliche Bekanntſchaft unterhalten hat.
Dieſer Herr, ſo wie verſchiedene andere, haben mich verſichert, daß niemand eine ſo große und wahrhaftige Verehrung gegen Gott bezeuget habe, als dieſe zween beruͤhmten Englaͤnder.
Niemahls haͤtten ſie den Nahmen Gottes ausgeſprochen, ohne eine ganz ausnehmende Ehrfurcht, und in ihrem ganzen Weſen eine Ruͤhrung ohne Grenzen dabey zu Tage zu legen.
Man ſiehet nicht, daß dieſer Lehre von dem Weſen Gottes gegruͤndete Einwuͤrfe entgegengeſetzet werden koͤnnten, oder daß daraus Folgerungen zu ziehen waͤren, die denen erhabenſten Begriffen von der Gottheit nicht vollkommen gemaͤß erachtet werden koͤnnten.
Jch weis zwar wohl, daß einige Bedenken getragen haben, bloß deshalb dieſe Meynung anzunehmen, weil alsdenn alles Boͤſe, alle Miſſethaten und ſo viele Greuel der Bosheit, die in der Welt vorgehen, alsdenn in Gott ſelbſt und in ſeinem Weſen geſchehen muͤßten.
Jch ſelbſt habe ehedem dieſen Einwurf vor ſtark gehalten, und mich dadurch abhalten laſſen, dieſe Meynung des großen Newtons ſchon laͤngſt anzunehmen.
Allein, wenn man die Sache genau erwaͤget; ſo iſt dieſer Einwand keinesweges ſo wichtig, als er auf den erſten Anblick zu ſeyn ſcheinet.
Gott, als das allerweiſeſte Weſen, kann dieſe Welt nicht zur Wirklichkeit gebracht haben, ohne ſich vorher einen Plan oder Entwurf von allen Reihen und Folgen von Begebenheiten in ſeinem unendlichen Verſtande gemacht zu haben, die in der Welt vorgehen ſollten.
Alles Uebel, alles Boͤſe, das in der Welt geſchiehet, iſt demnach in dieſem ſeinem Entwurfe bereits uͤberdacht und uͤberleget worden.
Man kann eben ſo wenig leugnen, daß Gott, als das allerguͤtigſte und gerechteſte Weſen, in ſeinem Plan ſo wenig Boͤſes, als nur moͤglich war, zugelaſſen hat, und zwar nur dasjenige, was bey dem eingeſchraͤnkten Weſen der Creaturen unvermeidlich war.
Eben ſo wenig kann man zweifeln, daß Gott aus allem zugelaſſenen Boͤſen ſo viel Gutes in dem Zuſammenhange der Welt hat folgen laſſen, als ſeine Weisheit nur immer einrichten konnte.
Wenn demnach alles Boͤſe aus Gottes Zulaſſung und weiſer Abſicht geſchiehet; wenn dieſes Boͤſe bereits vor der Exiſtenz der Welt in dem unendlichen Verſtande Gottes uͤberdacht und uͤberleget worden; warum ſollte es denen erhabenſten Eigenſchaften der Gottheit vor nachtheilig erachtet werden koͤnnen, daß dieſes zugelaſſene Boͤſe in ihm ſelbſt und in ſeinem Weſen vorgehet?
So wenig die Zulaſſung des Boͤſen denen Eigenſchaften Gottes nachtheilig iſt, eben ſo wenig kann es denen Begriffen von denen vollkommenſten Eigenſchaften Gottes zuwider ſeyn, daß dieſes Boͤſe in ihm ſelbſt geſchiehet.
Der Verſtand erkennet hier nichts, was mit denen Vollkommenheiten der Gottheit in einigem Widerſtreit ſtehen koͤnnte.
Was meine Geſchichte des Erdcoͤrpers ſelbſt anbetrifft; ſo iſt dieſelbe allenthalben aus unleugbaren Spuhren und Kennzeichen von unzaͤhlbaren Veraͤnderungen, die in einem unermeßlichen Zeitlaufe von Jahren mit unſern Planeten vorgegangen ſind, hergeleitet; und ich habe mich bemuͤhet, dieſelbe mit einer Menge von Zeugniſſen und Beweiſen zu unterſtuͤtzen.
Jch laͤugne gar nicht, daß dieſe Beweiſe noch um die Haͤlfte haͤtten vervielfaͤltiget werden koͤnnen, wenn man alle zerſtreuete Nachrichten in denen Schriften der Naturforſcher, in denen Abhandlungen gelehrter Geſellſchaften, und in denen Journalen haͤtte ſammlen wollen.
Allein, die in dieſem Werke beygebrachten Nachrichten koͤnnen ſchon zureichend ſeyn, die darinnen vorgetragenen Wahrheiten zu unterſtuͤtzen und zu bekraͤftigen.
Viele von ſolchen Begebenheiten, welche von denen mit unſerm Erdcoͤrper vorgegangenen Veraͤnderungen die offenbareſten Zeugniſſe ablegen, werden nicht einmahl denen Gelehrten genugſam bekannt; weil es oͤfters an einer Feder fehlet, welche ſich die Muͤhe giebt, ſolche der Welt mitzutheilen.
Jch habe bereits nach Verfertigung dieſer Geſchichte einige Vorfaͤlle erfahren, die ſich in hieſigen Gegenden ereignet haben, und die zu merkwuͤrdig ſind, als daß ich ſie bey dieſer Gelegenheit denen Liebhabern der Naturkunde vorenthalten ſollte.
Als vor ſiebenzehn Jahren das Eiſenhuͤttenwerk Vietze, zwiſchen Cuͤſtrin und Landsberg an der Warthe, angeleget wurde; ſo war der erſte Factor deſſelben, Nahmens Braun, aus dem Braunſchweigiſchen gebuͤrtig, bemuͤhet, die Sand- und Leimenberge zwiſchen Vietze und gedachtem Landsberg unterſuchen zu laſſen, ob ſich nicht etwan darinnen Eiſenſtein, Fluß zum Eiſenſchmelzen, oder Sandſteine zu Geſtellen des hohen Ofens vorfinden moͤchten.
Jn allen andern Bergen fand ſich nichts, was ſeinen Abſichten gemaͤß war.
Allein, in einem Berge bey dem Dorfe Webpritz, eine kleine Meile von Landsberg an der Warthe abgelegen, wurde eine gelbe Erde entdecket, die nicht allein etwas eiſenhaltig, ſondern auch ſehr leichtfluͤßig war, und mithin als ein Zuſatz zum Fluß gebrauchet werden konnte.
Es wurde demnach in dieſen Berg weiter eingegraben; und als man ohngefehr fuͤnf bis ſechs Lachtern an dem Fuße deſſelben in den Berg fortgegraben hatte; ſo fand man einen verſteinerten Hirſch in allen Theilen ſeines Coͤrpers zuſammenhaͤngend, mit ſeinen Geweyhen und ganzen Coͤrper alles verſteinert darinnen.
Was aber das Merkwuͤrdigſte war; ſo ſtand dieſer Hirſch auf ſeinen Fuͤßen vollkommen aufrecht, und allenthalben mit gelber Erde umgeben.
Der verdienſtvolle Prediger zu Vietze, Herr Hoffmann, hat ſelbſt ein Stuͤck von dem verſteinerten Geweyhe dieſes Hirſches beſeſſen, welches ihm zur Zeit der Rußiſchen Einfaͤlle in die Neumark von Haͤnden gekommen.
Daß dieſer Hirſch verſteinert auf ſeinen Fuͤſſen noch vollkommen aufrecht geſtanden hat, verdienet einige Betrachtung.
Es laͤßt ſich dieſer Umſtand auf keine andere Art erklaͤhren, als daß dieſer Hirſch von einer großen Ueberſchwemmung, die viel Erde und Schlamm mit ſich gefuͤhret hat, iſt uͤbereilet, und bald Anfangs mit Erde und Schlamm bedecket worden.
Da aber der Hirſch noch gelebet hat; ſo hat er ſich bemuͤhet, ſich wieder aufzuhelfen, und auf ſeine Fuͤße zu gelangen.
Es iſt ihm dieſes gelungen, da der Schlamm noch weich geweſen, und ſich noch nicht feſt auf einander geſetzet gehabt.
Allein, aus einem Berge von Schlamm ſich gaͤnzlich heraus zu arbeiten, iſt ihm ohnmoͤglich geweſen; und da er ſich gaͤnzlich entkraͤftet gehabt und geſtorben; ſo hat ſich indeſſen der Schlamm immer feſter zuſammengeſetzt, ſo, daß er nicht mehr umfallen koͤnnen, ſondern in der aufrechten Stellung, wo er gefunden worden, verbleiben muͤſſen.
Noch ein anderes Beyſpiel, welches beweiſet, was vor erſtaunliche Veraͤnderungen mit unſerm Erdcoͤrper vorgegangen ſind, und wie oft deſſen Oberflaͤche bewohnt geweſen, wieder verwuͤſtet, und mit einer Menge von Erdlagen und Schichten bedecket worden, iſt folgendes, welches ſich gleichfalls in hieſigen Landen vorgefunden hat.
Als man vor ohngefehr vierzehn Jahren in dem Dorfe Braunsberg, unter das Amt Alt-Ruppin gehoͤrig, ſo in der Mittelmark, unweit der Mecklenburgiſchen Grenze liegt, einen neuen Brunnen verfertigen wollte, und da dieſes Dorf eine etwas hohe Lage hat, zu dem Ende uͤber zweyhundert Fuß tief in die Erde eingraben mußte; ſo fand man ohngefehr hundert und ſechzig Fuß tief unter der jetzigen Oberflaͤche des Erdbodens, und unter einer Menge von Erd- und Steinlagen, einen großen Haufen eichene Kerbſpaͤhne, die ſaͤmmtlich verſteinert waren.
Kerbſpaͤhne heißet man diejenigen, welche entſtehen, wenn man einen Baum nahe an der Wurzel abhauet.
Dieſe verſteinerten Kerbſpaͤhne hatten ſaͤmmtlich die Figur ſolcher Spaͤhne; und waren theils groß, theils mittelmaͤßig, theils klein, nach der Maaße, wie tief die Axt in den Baum eingetrungen war, und niemand konnte zweifeln, ſo bald man ſie nur betrachtete, daß ſie nicht von Eichenholz geweſen waͤren.
Was vor einen unermeßlichen Zeitraum muß man nicht vorausſetzen, welcher ſeit der Zeit verfloſſen iſt, da dieſe Spaͤhne auf der Oberflaͤche des Erdbodens gelegen haben, ehe ſie hundert und ſechzig Fuß hoch mit ſo vielen Erd- und Steinſchichten bedecket werden koͤnnen.
Jedoch, dergleichen Beyſpiele werden ſich in der gegenwaͤrtigen Geſchichte viel mehr finden.
Um in dieſer Geſchichte nichts vorbey zu gehen, was einigermaßen zu ihrem Gegenſtande gerechnet werden kann; ſo habe ich auch in dem letztern Abſchnitte von der Dauer der Welt gehandelt, und ich glaube, daß die Betrachtungen, die ich daſelbſt angeſtellet habe, meinen Leſern zu einigem Vergnuͤgen gereichen werden.
Jnſonderheit habe ich mich bemuͤhet, zu unterſuchen, in wie weit durch natuͤrliche Erfolge in einem Sonnenſyſtem Unordnungen und Zerruͤttungen entſtehen koͤnnen, welche den Untergang deſſelben, oder einzelner Weltcoͤrper zu veruhrſachen im Stande ſeyn moͤchten, oder was ſonſt vor Vorfaͤlle moͤglich ſeyn koͤnnten, welche den Untergang eines Planeten zu bewirken vermoͤgend waͤren.
Hier habe ich inſonderheit die eitele und thoͤrichte Furcht vor denen Cometen zu verbannen geſucht.
Man wird finden, daß es ſehr wahrſcheinlich iſt, daß endlich jedes Sonnenſyſtem durch natuͤrliche Erfolge ſeinen Untergang finden werde, und daß alsdenn ein zweytes Chaos und eine zweyte Schoͤpfung oder gaͤnzliche Umformung eines jeden Sonnenſyſtems in einer viel ſchoͤnern und herrlichern Geſtalt erfolgen duͤrfte, ſo, wie ich gezeiget habe, daß alles dieſes mit der Offenbahrung vollkommen uͤbereinſtimmet.
Geſchrieben zu Cuͤſtrin in der Neumark den 25ſten Maͤrz 1771.
Jnnhalt.
Einleitung.
Von der Natur und Weſen des ganzen Weltgebaͤudes und der einzelnen Weltcoͤrper Seite 1 Erſter Abſchnitt.
Von dem Unterſchiede und der Beſchaffenheit der Gebtrge auf dem Erdcoͤrper, und wie daraus ein ſehr hohes Alterthum geſchloſſen werden muͤſſe 41 Zweyter Abſchnitt.
Von denen verſchiedenen Erdlagen oder Schichten des Erdcoͤrpers bis zu einer großen Tiefe, und was daraus in Anſehung des Alterthums des Erdcoͤrpers zu folgern ſey 77 Dritter Abſchnitt.
Von denen Spuhren und Kennzeichen, daß unſer Erdcoͤrper ehedem im Brande geſtanden, und ob man daraus ſchließen muͤſſe, daß er einmahl eine Sonne oder ein brennender Comet geweſen S. 100 Vierter Abſchnitt.
Erweis, daß in dem Mittelpunct der Erde ein unterirrdiſches Feuer iſt, und daß von demſelben die meiſten Felſengebirge uͤber die Oberflaͤche der Erde empor getrieben werden 122 Fuͤnfter Abſchnitt.
Von der ehemahligen Veraͤnderung der Pole und Himmelsgegenden auf dem Erdcoͤrper, und daß Teutſchland meiſtens ein Land ohnweit der Linie geweſen ſeyn muͤſſe 157 Sechſter Abſchnitt.
Erweis, daß das Meer zu verſchiedenen Mahlen ſeine Stelle veraͤndert, und daß dasjenige Meer geweſen iſt, was jetzo das feſte Land ausmacht 193 Siebender Abſchnitt.
Erweis, daß die Oberflaͤche der Erde zu verſchiedenen Mahlen bewohnt geweſen, und durch allgemeine Umformungen und Verwuͤſtungen wiederum gaͤnzlich entvoͤlkert worden, ehe noch unſere jetzige Zeitrechnung ihren Anfang genommen hat S. 228 Achter Abſchnitt.
Von denen Verſteinerungen, ſo unter der Erde gefunden werden, und wie man daraus ein hohes Alterthum des Erdeoͤrpers urtheilen muͤſſe 258 Neunter Abſchnitt.
Widerlegung derjenigen Einwuͤrfe, welche dergleichen Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers von der Suͤndfluth herleiten wollen 276 Zehnter Abſchnitt.
Wie die in der Bibel beſchriebene Schoͤpfung und Zeitrechnung mit dieſem großen Alterthume des Erdcoͤrpers zu vereinigen ſey 296 Eilfter Abſchnitt.
Von der Dauer der Welt, und ob dem ganzen Weltgebaͤude, oder beſondern Weltcoͤrpern dereinſt der Untergang, oder eine gaͤnzliche Vernichtung bevorſtehe 323 Erſtes Hauptſtuͤck.
Jn wie weit in einem Sonnenſyſtem Unordnungen, Zerruͤttungen oder natuͤrliche Erfolge entſtehen koͤnnen, welche den Untergang des Sonnenſyſtems oder einzelner Weltcoͤrper zu bewirken vermoͤgend ſind S. 326 Zweytes Hauptſtuͤck.
Von der vermuthlichen Abſicht Gottes in Anſehung der Dauer des Weltgebaͤudes, und in wie weit die Unordnungen und Zerruͤttungen in andern Sonnenſyſtemen auf den Untergang der andern einen Einfluß haben koͤnnen 352 Drittes Hauptſtuͤck.
Von dem Untergange der Welt nach der Offenbahrung, und in wie weit ſolcher mit denen vorhin vorgetragenen Saͤtzen uͤbereinſtimmet 373
Geſchichte des Erd-Coͤrpers.
Einleitung.
Von der Natur und Weſen des ganzen Weltgebaͤudes und der einzelnen Weltkoͤrper.
Der Menſch denket und empfindet.
Folglich iſt er dadurch klar uͤberzeuget, daß er iſt, oder exiſtiret.
Eben die ſinnlichen Werkzeuge verſchaffen ihm auch die Ueberzeugung, daß er ſich in einer Welt befindet.
Sein Auge erkennet den herrlichen Glanz der Sonne, und bewundert des Nachts den Schimmer des Monden und unzaͤhliger Sterne, die ſich in einem unermeßlichen Raume befinden, aber ſo weit von ihm entfernet ſind, daß ſie ſeinen ſchwachen Geſichtspunct unendlich uͤbertreffen.
Hieraus wird er alſo uͤberzeuget, daß er ſich in einem unermeßlich großen Weltgebaͤude befinde.
Sowohl ſein Auge, als uͤbrige ſinnlichen Werkzeuge, erkennen, daß ſein Fuß auf einem feſten Koͤrper wandele.
Sie empfinden die zuweilen angenehmen, zuweilen aber unangenehmen Wirkungen der Luft, des Regens, der Waͤrme und Kaͤlte.
Hieraus wird derſelbe gar bald auf den Schluß gelenket, daß dasjenige, wo er ſich aufhaͤlt, ein beſonderer Weltkoͤrper und ein Theil des unermeßlichen Ganzen ſey, in deſſen Betrachtung ſich ſein unzureichendes Auge verliehret.
So eingeſchraͤnkt auch der menſchliche Verſtand iſt, ſo iſt er doch geſchickt, immer von einer Erkenntniß zur andern fortzuſchreiten.
Wenn er ſich in den Zeiten ſeiner Einfalt und Kindheit ſehr uͤble, und zuweilen laͤcherliche Begriffe von denen unzaͤhligen Lichtern des Himmels machte, die ihm klare Naͤchte in aller ihrer Pracht zeigten, ſo entdeckte er doch, nach und nach, daß unter dieſem unzaͤhligen Heere der Sterne ſich einige befaͤnden, welche ihre Stellen veraͤnderten, und einen gewiſſen Lauf beobachteten; dahingegen die meiſten unbeweglich ihren vorigen Ort des Himmels beſtaͤndig beybehielten.
Der Menſch erkannte bald, daß einige von dieſen beweglichen Sternen einen richtigen, ordentlichen, und durch gewiſſe Saͤtze beſtimmten Lauf beobachteten; andre aber in ihrer Laufbahn nicht eben die Ordnung und das uͤbereinſtimmende Verhaͤltniß an ſich wahrnehmen ließen.
Man nennte dieſe Cometen; und den erſtern legte man den Namen der Planeten bey; und man wurde mit der Zeit gewahr, daß ſie ſich nach genauen Geſetzen um eben die Sonne bewegten, der unſer eigener Weltkoͤrper ſein Licht und Waͤrme zu danken hat.
Der Menſch lernete endlich ſein Auge mit Glaͤſern bewaffnen, und durch dieſe Beyhuͤlfe mit ſeinem Geſicht in eine unermeßlich groͤßere Ferne einzudringen; und er erkannte, daß ſich ſechs Hauptplaneten, und zehen Nebenplaneten, die man Monden nennet, um eine und eben dieſelbe Sonne mit einer großen Ordnung und Uebereinſtimmung bewegten; und daß hingegen die Cometen, in Verhaͤltniß der Planeten, und eben dieſe Sonne, einen ganz widrigen und unordentlichen Lauf beobachteten.
Aus richtigen Schluͤſſen von uͤbereinſtimmenden Verhaͤltniſſen lernte er endlich einſehen, daß das ganze uͤbrige unermeßliche Heer der Sterne, die man Fixſterne nennet, eben dergleichen Sonnen waͤren, als die unſrige, und daß eine jede ſolche Sonne in ihrem Weltſyſtem eben ſolche Planeten um ſich haben wuͤrde, als ſich um unſre Sonne bewegen, die aber nur wegen der unbeſchreiblichen Entfernung auch unſern bewaffneten Augen verborgen blieben.
Man zaͤhlet zwiſchen 20 bis 30000 ſolcher Sonnen oder Fixſterne, und uͤberdies wird ein wohlgeruͤſtetes Auge in der ſogenannten Milchſtraße noch eine unendliche Anzahl ſolcher Sonnen, jedoch wegen der unermeßlichen Entfernung, nur mit geringer Klarheit und Deutlichkeit gewahr.
Der menſchliche Verſtand, ſo ſehr er auch durch Kenntniſſe verbeſſert iſt, ſtehet bey einer ſo unnennbaren Groͤße des ganzen Weltgebaͤudes gleichſam wie entzuͤckt und betaͤubt vor Verwunderung ſtille.
Dieſe Groͤße uͤberſteiget | alles dasjenige unendlich, was er ſich vor Grade und Verhaͤltniſſe an Groͤße, Weite, Entfernung und Anzahl auszumeſſen erdacht hat; indeſſen erholet ſich der menſchliche Verſtand wieder.
Die halb betaͤubte Verwunderung wird von ſeiner unerſaͤttlichen Begierde zur Kenntniß und zum Wiſſen vertrieben, und macht ſeiner Forſchbegierde Raum, die Natur und das Weſen eines ſo unermeßlichen Weltgebaͤudes naͤher kennen zu lernen.
Zwar ſein Verſtand iſt ſo eingeſchraͤnkt, daß er hier wenig mit vollkommener Gewißheit und Ueberzeugung beſtimmen kann.
Alles, was er ſich hieruͤber ausdenken kann, ſind weiter nichts als Wahrſcheinlichkeiten und Hypotheſen.
Jndeſſen hat eine dergleichen Hypotheſe vor der andern immer einen groͤßern Grad der Wahrſcheinlichkeit, und es kann vor die Erweiterung der menſchlichen Einſicht und Kenntniſſe gar nicht gleichguͤltig ſeyn, wie dieſe Hypotheſen beſchaffen ſind; diejenige, welche die groͤßte Wahrſcheinlichkeit vor ſich hat, welche mit der Natur und Weſen des Weltgebaͤudes am beſten uͤbereinſtimmet, welche die menſchliche Vernunft am beſten befriediget, und derſelben keine Widerſpruͤche und Ohnmoͤglichkeiten zu glauben aufbuͤrdet, wird allemal vor denen uͤbrigen den Vorzug verdienen, und zur Erweiterung der menſchlichen Erkenntniß das Jhrige beytragen.
Man darf ſich nicht abhalten laſſen, dergleichen Hypotheſen vorzutragen, wenn ſie auch nicht mit der Offenbarung vollkommen uͤbereinſtimmen ſollten.
Die Theologie und die Weltweisheit arbeiten in ganz verſchiedenen Feldern.
Die erſte ſuchet die Seele, und die andre den Verſtand der Menſchen zu verbeſſern; und wenn die erſte Bearbeitung auf Wahrheit und guten Gruͤnden beruhet, ſo kann ſie durch die letztere Bearbeitung nicht gehintert werden.
Heut zu Tage ſind auch einſichtige Geiſtliche von allen drey Hauptreligionen nicht mehr wie zu den Zeiten unſrer Vaͤter mit ſo weniger Vernunft eifrig, daß ſie deshalb jemanden verketzern ſollten.
Noch einmal, es ſind weiter nichts als Hypotheſen, die ein vernuͤnftiger Weltweiſe, welcher die Graͤnzen des menſchlichen Verſtandes mehr als andre Menſchen kennen ſoll, nicht vor untruͤgliche Wahrheiten und Gewißheiten angeben wird; ob gleich zuweilen Newton, Leibnitz, Wolf, und andre Weltweiſen, in ihren Hypotheſen von der Natur und Weſen des Weltgebaͤudes oͤfters in ſolchen Ausdruͤcken reden, als wenn ſie von der Wahrheit und Gewißheit ihrer Saͤtze auf das vollkommenſte uͤberzeuget waͤren.
Sie ſetzen dabey allemal voraus, daß es eine Hypotheſe iſt, welche ſie vortragen, und nach dieſer Vorausſetzung koͤnnen ſie freylich von ihren beſondern Saͤtzen als wahr und richtig reden, weil ſie ſolche aus den Reguln der Vernunft und der Erkenntniß annehmen und beweiſen muͤſſen.
Jch werde demnach mich gleichfalls nicht abhalten laſſen, in dieſer Einleitung zu der Geſchichte des Weltkoͤrpers eine Hypotheſe von der Natur und Weſen des Weltgebaͤudes vorauszuſetzen, die mit meiner vorhabenden Geſchichte in ſo naher Verwantſchaft ſtehet; indeſſen wird man ſehen, daß meine Hypotheſe mehr mit der Offenbarung uͤbereinſtimmet, als vielleicht viele andre Lehrgebaͤude von der Natur und Weſen des Weltgebaͤudes und der Schoͤpfung.
So ſehr anfangs der menſchliche Verſtand uͤber die Unermeßlichkeit des Weltgebaͤudes erſtaunet; ſo darf derſelbe doch nur aufmerkſame Betrachtungen auf dieſen Gegenſtand richten, um gar bald zu entdecken, daß nicht allein die Unermeßlichkeit, ſondern ſogar die Unendlichkeit, zu den weſentlichen Eigenſchaften des Weltgebaͤudes gehoͤret; weil ſich ein endliches und durch gewiſſe Schranken eingeſchloſſenes Weltgebaͤude gar nicht gedenken laͤßt.
So bald man ſich dergleichen Schranken vorſtellen will; ſo bald erkennet man auch ihre Ohnmoͤglichkeit.
Ein endlicher und eingeſchraͤnkter Geiſt iſt weder durch ſich ſelbſt, noch durch ſeine Macht, im geringſten faͤhig, das Weltgebaͤude einzuſchraͤnken; es muͤßte alſo der ſelbſtſtaͤndige, unendliche und ewige Geiſt ſelbſt ſeyn, welcher das Weltgebaͤude auf irgend oinige Art einſchraͤnke.
Allein, durch ſich ſelbſt und durch ſein Weſen kann dieſe Einſchraͤnkung nicht ſtatt finden.
Er iſt ſelbſt unendlich; er muͤßte alſo Materien erſchaffen, welche das Weltgebaͤude einſchraͤnkten; allein zu dieſen Materien muͤßte ein Raum vorhanden ſeyn.
Materien ohne Raum und Orth laſſen ſich gar nicht gedenken.
Folglich wuͤrde bey einer ſolchen Einſchraͤnkung der Raum dennoch immer fortgehen; und womit ſollte die Materie begraͤnzet werden, womit der unendliche Geiſt die Endlichkeit des Weltgebaͤudes beſtimmet haͤtte?
Man wuͤrde neue Materien zu den Graͤnzen der erſten, und hierzu abermals Raum annehmen muͤſſen; und das wuͤrde ſo ohne Ende fortgehen, ſo, daß der unendliche Geiſt durch Beſtimmung der Graͤnzen des Weltgebaͤudes nichts gethan haben wuͤrde, als immer neue unendliche Weltgebaͤude zu den erſten hinzuzufuͤgen.
Hieraus folget alſo unwiderſprechlich, daß wenigſtens der Raum des Weltgebaͤudes unendlich ſeyn muͤſſe.
Die tiefſinnigſten Philoſophen in England haben allemal die Unendlichkeit des Weltgebaͤudes behauptet.
Der Herr von Leibnitz in ſeinen bekannten Streitſchriften mit dem Doctor Clarke, einem der vornehmſten Freunde und Anhaͤnger des großen Newtons, beſtrite dieſes Lehrgebaͤude; und man haͤtte alſo von dem Herrn von Wolff, als eifrigen Nachfolger und Erklaͤrer der Leibnitziſchen Lehrſaͤtze, vermuthen koͤnnen, daß er eben dieſer Meynung zugethan ſey.
Allein, es hat derſelbe in ſeiner teutſchen Metaphyſik gnugſam zu erkennen gegeben, daß er der Meynung von der Unendlichkeit des Weltgebaͤudes nicht abgeneigt ſey.
Er ſaget ausdruͤcklich, daß ſich die Endlichkeit des Weltgebaͤudes nicht denken laſſe, und erlaͤutert ſolches dadurch, daß, wenn man vorausſetzte, daß jemand an den aͤuſſerſten Graͤnzen des Weltgebaͤudes ſtuͤnde; ſo wuͤrde er entweder ſeinen Arm ausſtrecken koͤnnen, oder nicht.
Jn dem erſtern Fall muͤßte uͤber den Graͤnzen des Weltgebaͤudes noch Raum, und alſo keine Graͤnzen oder Schranken vorhanden ſeyn.
Jn dem andern Fall hingegen muͤßte das Ausſtrecken des Arms durch irgend eine Materie gehintert werden, und alsdenn koͤnnte daſelbſt das Ende der Welt nicht ſtatt finden.
Dieſes ſind ohngefehr die Gedanken des Herrn von Wolff, die er bey dieſem Gegenſtande anfuͤhret; wiewohl ich das Buch nicht bey der Hand habe, und ſie wollen im Grunde eben dasjenige behaupten, was ich vorhin, meines Erachtens, etwas deutlicher und faßlicher angefuͤhret habe.
Wenn man die Unendlichkeit des Weltgebaͤudes, wenigſtens was den Raum anbetrifft, annehmen muß; ſo muß man eben dieſes in Anſehung deſſen Ewigkeit behaupten; jedoch bloß und lediglich in Ruͤckſicht auf deſſen Raum.
Dieſes ganze Weltgebaͤude, wie es anitzo und in allen vorigen Zeitlaͤuften beſchaffen geweſen iſt, kann nicht an und vor ſich ſelbſt ewig ſeyn.
Es muͤßte alsdenn ein ſelbſtſtaͤndiges, urſpruͤngliches, und vollkommenſtes Weſen ſeyn; kurz, es muͤßte ſelbſt Gott ſeyn.
Allein ſeine Eigenſchaften und Beſchaffenheiten ſind weit von demjenigen entfernet, was man ſich von dem einzigen, ewigen und ſelbſtſtaͤndigen Weſen vorſtellen muß.
Es iſt alſo außer dem ſichtbaren Weltgebaͤude ein ſolches urſpruͤngliches und ſelbſtſtaͤndiges Weſen vorhanden, welches von allen Ewigkeiten her exiſtiret hat.
Dieſes ewige Weſen hat dem Weltgebaͤude ſein Daſeyn, ſeine Einrichtung und Geſtalt gegeben.
Die Welt hat alſo ihren Anfang genommen, und hat ihren Urſprung einem unendlich vollkommenen Weſen zu danken.
Es exiſtirte demnach von allen Ewigkeiten her ein ſelbſtſtaͤndiges und unendliches Weſen.
Dieſes Weſen mußte aber nothwendig irgendwo, oder wenn man ſo ſagen kann, an einem gewiſſen Orte exiſtiren.
Eine Exiſtenz laͤßt ſich ſonſt gar nicht gedenken; exiſtiren oder vorhanden ſeyn, und doch nirgends exiſtiren, oder nirgendswo vorhanden ſeyn, iſt ein unlaͤugbarer und offenbarer Widerſpruch; eben ſo gewiß, als wenn man behauptet, daß eine Sache ſey, und auch nicht ſey.
Dieſe Begriffe werden nicht vermindert, wenn gleich von der Exiſtenz eines geiſtigen oder einfachen Weſens die Rede iſt.
Ein ſolches Weſen muß gleichfalls irgendswo, oder uneigentlich zu reden, an einem gewiſſen Orte exiſtiren, und ſelbſt das allervollkommenſte einfache Weſen muß demnach einen Ort ſeiner Exiſtenz haben.
Auf andre Art laͤßt ſich gar keine Exiſtenz gedenken.
Der Unterſchied zwiſchen einem endlichen und unendlichen einfachen Weſen kommt lediglich darauf an, daß das erſte an einem gewiſſen beſtimmten Orte exiſtiret, oder gegenwaͤrtig iſt; das andre aber allenthalben exiſtiret oder gegenwaͤrtig iſt.
Allein, weder bey dem einen noch bey dem andern kann man ſich eine Exiſtenz vorſtellen, ohne daß ſie irgendwo ſtatt finden muͤſſe, und wenn demnach gar kein Ort und Raum vorhanden war; ſo kann auch keine Exiſtenz ſtatt finden.
Das unendliche, ewige und ſelbſtſtaͤndige Weſen konnte demnach ohne Raum nicht exiſtiren.
Dieſer Raum aber mußte eben ſo ewig ſeyn, als das ſelbſtſtaͤndige Weſen ſelbſt.
Denn ſo bald man annehmen wollte, daß das ewige Weſen den Raum in einem gewiſſen Zeitpuncte erſchaffen habe, ſo wuͤrden eben die vorigen Widerſpruͤche und Ohnmoͤglichkeiten entſtehen, das ſelbſtſtaͤndige Weſen muͤſſe vor Erſchaffung des Raums nirgendswo exiſtiret haben; das iſt in der That eben das, als wenn man ſagte, daß es vor Erſchaffung des Raums gar nicht exiſtiret haͤtte.
Hieraus folget alſo mit vollkommener Ueberzeugung, daß der Raum ewig iſt.
Da ich nun vorhin erwieſen habe, daß man einen endlichen und eingeſchraͤnkten Raum des Weltgebaͤudes gar nicht gedenken kann, und daß derſelbe ſeinem Weſen nach ohne Ende und Schranken ſeyn muß; ſo ergiebt ſich daraus deutlich, daß der Raum des Weltgebaͤudes nicht allein ewig, ſondern auch unendlich ſey.
Zwey ewige, unendliche, urſpruͤngliche und ſelbſtſtaͤndige Weſen koͤnnen nicht zugleich und neben einander exiſtiren.
Wenn eines das andre hervorgebracht hat; ſo ſind ſie beyde nicht zugleich ewig und ſelbſtſtaͤndig, und eben ſo kann ein ewiges Weſen nicht von dem andern abhaͤngen.
Dieſe Abhaͤngigkeit koͤnnte auf keine andre Art entſtehen, als daß das eine das andre hervorgebracht, oder demſelben an Macht unendlich uͤberlegen waͤre.
Alsdenn aber wuͤrden dieſe beyde Weſen abermals nicht zugleich ewig und ſelbſtſtaͤndig ſeyn.
Die Einſchraͤnkung der Macht widerſtreitet offenbar der Selbſtſtaͤndigkeit eines Weſens.
Ueberhaupt aber, wenn man weder eine Einſchraͤnkung an Macht, noch der Ewigkeit vorausſetzte; ſo wuͤrden zwey zugleich ewige und ſelbſtſtaͤndige Weſen einander entgegenwirken, und aus dieſer Entgegenwirkung wuͤrde eine gaͤnzliche Unthaͤtigkeit beyder Weſen entſtehen, und es wuͤrde eben das ſeyn, als wenn ſie gar nicht vorhanden waͤren.
Kurz, die beſten Weltweiſen aller nur etwas aufgeklaͤrten Voͤlker haben es als einen der richtigſten und ungezweifelteſten Saͤtze der Vernunft angenommen, daß nicht zwey ewige, unendliche und ſelbſtſtaͤndige Weſen neben einander exiſtiren koͤnnen.
Jndeſſen haben die vorhergehenden ungezweifelten Gruͤnde dargethan und erwieſen, daß der Raum des Weltgebaͤudes ewig und unendlich ſey.
Eben ſo gewiß iſt es, daß ein Gott, ein ewiges, unendliches und ſelbſtſtaͤndiges Weſen vorhanden iſt, welches dem ganzen Weltgebaͤude ſeine Geſtalt und Einrichtung gegeben, und daſſelbe hervorgebracht hat, weil das Weſen des Weltgebaͤudes ſelbſt nicht die geringſten Beſchaffenheiten hat, die man ſich von einem ewigen und ſelbſtſtaͤndigen Weſen vorſtellen muß.
Wie ſoll man alſo bey der vorhin klar erwieſenen Exiſtenz zweyer ewigen und unendlichen Weſen weiter ſchließen; die Vernunft hat hier nur einen einzigen Ausweg uͤbrig.
Sie muß naͤmlich dieſe beyden ewigen und unendlichen Weſen mit einander vereinigen.
Sie muß ſchließen, daß Gott und der Raum ganz einerley ſey, daß Gott der Raum, oder der Raum Gott ſey.
Dieſes iſt die Hypotheſe der groͤßten und tiefſinnigſten engliſchen Weltweiſen geweſen, und ſie iſt gewiß die vernuͤnftigſte und wahrſcheinlichſte, welche der menſchliche Verſtand erfinden kann.
Es werden dadurch zugleich alle die unendlichen Schwierigkeiten aus dem Wege geraͤumet, welche in der Weltweisheit entſtehen, wenn man ſich den Raum als ein beſonderes Weſen vorſtellet, man mag annehmen, daß er von Gott erſchaffen ſey, oder nicht.
Man weis, daß Carteſius und alle ſeine Nachfolger, wie auch der Herr von Wolff, den Raum vor gar nichts Wirkliches, ſondern nur vor etwas Zufaͤlliges angeſehen haben.
Sie erklaͤrten den Raum als eine Folge oder Ordnung der Dinge auf und neben einander, und daß nur in ſo fern und zufaͤlliger Weiſe Raum vorhanden waͤre, als die Koͤrper und Materien des Weltgebaͤudes ſolches erfoderten.
Allein, wenn ſie ſich hierdurch aus einigen Schwierigkeiten wegen des Raums heraushalfen; ſo ſtuͤrzten ſie ſich dagegen in andre ganz unuͤberwindliche Schwierigkeiten und Zweifel.
Eine nothwendige und unvermeidliche Folge ihrer Hypotheſe war, daß ſie gar keinen leeren Raum zugeben durften, ſondern annehmen mußten, daß das ganze Weltgebaͤude allenthalben mit Materien erfuͤllet ſey, und daraus beſtehe.
Dieſes ſtimmte mit der Unendlichkeit des Weltgebaͤudes vielweniger uͤberein, und verurſachte große Schwierigkeiten in Anſehung richtiger und ungezweifelter Grundſaͤtze bey der Bewegung der Koͤrper.
Sie verantworteten ſich ſchlecht, wenn man ihnen entgegenſetzte, daß man leere Raͤume durch die Luftpumpe darſtellen koͤnnte.
Sie ſagten, daß dieſes keine leeren Raͤume, ſondern noch immer mit Aether erfuͤllet waͤren.
Sie ſetzten alſo dasjenige voraus, was ſie beweiſen ſollten, denn dieſen Aether laͤugnete man ihnen, und das iſt gewiß die ſchlechteſte Art zu erweiſen, weil man eben dasjenige ſchon vorausſetzet, was doch erſt zu erweiſen iſt.
Jch wuͤrde mich hier allzuweit von meinem Gegenſtande entfernen, wenn ich alle die unuͤberwindlichen Schwierigkeiten in der Weltweisheit in Anſehung des Raums vortragen wollte, die dadurch auf einmal gehoben werden, wenn man annimmt, daß Gott und der Raum ganz einerley ſey.
Zugleich werden auch durch dieſes Lehrgebaͤude die hauptſaͤchlichſten Eigenſchaften, die eine geſunde Vernunft dem ewigen und ſelbſtſtaͤndigen Weſen beylegen muß, viel begreiflicher.
Man ſiehet leicht, wie Gott allmaͤchtig, allwiſſend, allgegenwaͤrtig ſeyn kann, weil alle Weltſyſteme, alle Weltkoͤrper, alle Arten von Creaturen, und kurz, das ganze Weltgebaͤude in ihm ſelbſt und in ſeinem Weſen ſind, und exiſtiren.
Und alles, was geſchiehet, in ihm ſelbſt und durch ihn vorgehet.
Es werden auch dadurch viele andre unuͤberwindliche Schwierigkeiten in der Weltweisheit aus dem Wege geraͤumet und aufgeklaͤret.
Z. E.
Die Weltweisheit hat es zeither ohnmoͤglich auf einige Art begreiflich machen koͤnnen, wie ein Geiſt, er ſey endlich oder unendlich, in die Materie wirken koͤnne.
Carteſius erfand, um ſich aus dieſen Schwierigkeiten herauszuwickeln, den Lehrſatz von denen gelegentlichen Urſachen; eine Erfindung, aus welcher viele ungereimte Folgen abfloſſen, und der Herr von Wolff bruͤtete zu dem Ende das in vielem Betracht laͤcherliche Lehrgebaͤude von der Harmonia praeſtabilita, oder der vorher beſtimmten Uebereinſtimmung aus.
Allein, wenn das ganze Weltgebaͤude ſich in dem unendlichen Geiſte ſelbſt, und gleichſam in ſeinem Weſen befindet; ſo bleibet gar keine Schwierigkeit uͤbrig, ſich begreiflich zu machen, wie derſelbe in die Materie wirken kann.
Dieſes Lehrgebaͤude ſtimmet auch mehr mit der Offenbarung uͤberein, als vielleicht alle andre.
Es ſind unzaͤhlige Stellen in der Bibel, in welchen auf das deutlichſte enthalten, und auf das nachdruͤcklichſte vorgeſtellet wird, daß alles in Gott ſey; daß alles in ihm und durch ihn geſchehe; daß alles aus ihm fließe, daß wir in Gott leben, weben und ſind, und wie dergleichen andere eben dieſen Sinn und Meynung deutlich in ſich enthaltende, Ausdruͤcke mehr lauten.
Alles dieſes kann nur ſehr uneigentlich verſtanden werden, wenn man andre Lehrgebaͤude annimmt.
Allein, dieſe Ausdruͤcke und Ausſpruͤche der Bibel ſind in ihrer eigentlichen Bedeutung richtig, wenn Gott und der Raum einerley ſind.
Faſt alle gruͤndliche Weltweiſen unter denen geſitteten und erleuchteten Voͤlkern des Alterthums haben es als eine der erſten Grundſaͤtze der menſchlichen Vernunft und Erkenntniß angeſehen, daß aus nichts auch nichts werden koͤnne.
Ex nihilo nihil fit.
Jn der That ſcheinet es der Vernunft widerſtreitend, daß aus nichts etwas werden koͤnne.
Nichts und etwas, nicht ſeyn, und ſeyn, nicht exiſtiren, und exiſtiren, ſind offenbar widerſtreitende Begriffe, die einen unlaͤugbaren Widerſpruch in ſich enthalten.
Ob nun gleich die alten Weltweiſen glaubten, daß eine Gottheit, oder ihr hoͤchſter und oberſter Gott, das ſichtbare Weltgebaͤude erſchaffen und hervorgebracht haͤtte; ſo konnten ſie ſich doch nicht uͤberreden, einer Gottheit die Macht beyzumeſſen, daß ſie widerſprechende, und mithin ohnmoͤgliche Dinge ausrichten koͤnnte.
Sie nahmen dannenhero an, daß von allen Ewigkeiten her in dem unendlichen Raume des Weltgebaͤudes gewiſſe Atomen, oder die erſten uranfaͤnglichen Theile der Materie, die ſo fein waren, daß ſie an ſich ſelbſt ganz untheilbar waren, vorhanden geweſen waͤren.
Aus dieſem ewigen Urſtoffe der Materie hatte demnach die Gottheit, wie ſie glaubten, das ſichtbare Weltgebaͤude gebildet und zu Stande gebracht.
Selbſt unter denen chriſtlichen Weltweiſen hat es viele gegeben, welche dieſe Atomen als den erſten Urſtoff der Materie und des Weltgebaͤudes angenommen haben; und die Herren von Leibnitz und Wolff ſahen einen erſten Urſtoff der Materie vor oder bey Erſchaffung der Welt ſo nothwendig an, daß ſie deshalb die Monaden erfanden; eine Erfindung, welche die Atomen der Alten nicht allein wenig verbeſſerte, ſondern auch viele ungereimte Folgen und offenbare Widerſpruͤche in ſich enthielte; weil man annahm, daß dieſe Monaden, die doch den Urſtoff der Materie ausmachen ſollten, ſelbſt nichts weniger als Materie, ſondern bloß einfache Dinge, oder kurz zu ſagen, geiſtige Weſen waͤren.
Es iſt aber ſo ungereimt, als widerſprechend und ohnmoͤglich, daß geiſtige oder einfache Weſen den erſten Grundſtoff zu dem Daſeyn der Koͤrper ausmachen ſollen.
Diejenigen Weltweiſen, welche dem unendlichen und ſelbſtſtaͤndigen Weſen eine Macht beygeleget haben, alles, und ſo gar auch ohnmoͤgliche Dinge zu Stande zu bringen, haben geglaubt, deſſen Allmacht und unendliche Vollkommenheiten dadurch zu vergroͤſſern.
Allein ſie irren ſich.
Keine Macht, ſo ſelbſtſtaͤndig und uneingeſchraͤnkt ſie auch iſt, kann das Weſen der Dinge veraͤndern, kann das Ohnmoͤgliche moͤglich und wirklich machen, und verurſachen, daß ein Ding zugleich iſt, und auch nicht iſt.
Jch will mich nicht einlaſſen zu unterſuchen, ob es eben dieſe Beſchaffenheit habe, wenn aus nichts etwas werden ſoll, wie die alten Weltweiſen geglaubet haben.
So viel iſt aber gewiß, daß es der Vernunft allemal ſchwehr, und faſt ohnmoͤglich zu begreifen ſeyn wird, daß aus nichts etwas werden koͤnne.
Wenn die alten Weltweiſen in der Annehmung ihrer Atomen geſehlet haben, ſo geſchah es darinn, daß ſie denen Atomen eine beſondere Ewigkeit beymaſſen, die von dem Weſen der Gottheit unterſchieden war.
Kurz, daß ſie das ſelbſtſtaͤndige Weſen, welches die Welt aus denen Atomen bildete, und die Atomen ſelbſt, als zweyerley verſchiedene, jedoch ewige Weſen betrachteten.
Jch habe aber oben genugſam dargethan, daß die geſunde Vernunft dergleichen keinesweges zugeben kann.
Es wuͤrde einer vernuͤnftigen Hypotheſe vielmehr gemaͤß ſeyn, wenn man annehme, daß die Atomen zu dem Weſen der Gottheit, oder welches einerley iſt, des Raumes gehoͤreten, und mit demſelben nothwendig weſentlich und von Ewigkeit her vereinigt geweſen waͤren.
Auf dieſe Art wuͤrden ſowohl zweyerley beſondere und verſchiedene ewige Weſen, als die Schwierigkeit der Vernunft wegfallen, die ſich kaum uͤberreden laſſen kann, daß aus nichts etwas werden koͤnne.
Dieſe Atomen wuͤrden den unendlichen und ewigen Raum erfuͤllen, vermoͤge ſeiner ewigen Natur wuͤrde ein jedes Atomen vor ſich ſeine Thaͤtigkeit haben, und ſich um ſeine Axe bewegen, dadurch aber deſto geſchickter werden, den Grundſtoff der Materie und aller Weltkoͤrper abzugeben.
Diejenigen Weltweiſen, welche die Ewigkeit der Atomen, oder des materiellen Weltgebaͤudes uͤberhaupt verworfen haben, ſind hierzu hauptſaͤchlich aus der Uhrſache bewogen worden, weil ſie an einem materiellen Weſen allzu viel Veraͤnderlichkeit und Umformungen gewahr zu werden geglaubt, als daß ſolches mit dem Weſen ewiger Dinge beſtehen koͤnnte.
Allein eine ganz andere Beſchaffenheit hat es hierinnen mit dem erſten uhranfaͤnglichen Grundſtoff der Materie, deſſen allerfeinſte Theilchen gleichſam ganz einfach, und weiter nicht theilbar ſind, in Vergleichung der groͤbern Materie, die allerley Veraͤnderungen und Umformungen unterworfen iſt.
Die Vernunft entſiehet ſich mit Recht, der letztern etwas von einer Ewigkeit beyzumeſſen.
Sie findet aber keine Schwierigkeit, ſolches dem erſten Grundſtoff der Materie, und denen ganz untheilbaren, mithin der Veraͤnderung nicht unterworfenen Atomen zuzugeſtehen.
Jndeſſen wuͤrde es bey dem gegenwaͤrtigen Lehrgebaͤude faſt gleichguͤltig ſeyn, wenn man auch annehmen wollte, daß das ewige, unendliche und ſelbſtſtaͤndige Weſen die Atomen zu einer gewiſſen Zeit, vor der Bildung der Welt erſchaffen, und den unendlichen Raum oder ſein eignes Weſen damit angefuͤllet habe.
Nur muͤſſe man dabey vorausſetzen, daß Gott dieſen Atomen einen weſentlichen Grund der Thaͤtigkeit beygeleget, und ihnen inſonderheit die Bewegung um ihre Axe, als ihre weſentliche Eigenſchaft, mitgetheilet habe.
Dieſe kleine Veraͤnderung in der gegenwaͤrtigen Hypotheſe wuͤrde vornaͤmlich denenjenigen zu ſtatten kommen, die es mit einem leichten Verſtande ohne Muͤhe begreifen koͤnnen, daß ein ſelbſtſtaͤndiges Weſen auch aus nichts etwas machen koͤnne, ohne einmahl den Uhrſtoff ſeiner Werke aus ſich ſelbſt zu nehmen, welches doch der Vernunft die Sache einigermaßen begreiflicher machen koͤnnte.
Auch denenjenigen wuͤrde dieſe Veraͤnderung vielleicht gefallen, die ſich daran ſtoſſen moͤchten, daß die Atomen ewig ſeyn ſollten, ob man ſie gleich mit dem Weſen der Gottheit auf das genaueſte und nothwendig verbunden annimmt.
Wir ſind nunmehro in unſerm Lehrgebaͤude auf den Zeitpunct gekommen, daß das ſichtbare Weltgebaͤude ſeinen Anfang nehmen kann.
Es exiſtiret ein ewiges, unendliches und ſelbſtſtaͤndiges Weſen, welches die Macht, und wie man aus der Wirkung ſchließen muß, auch den Willen gehabt hat, eine Welt hervorzubringen.
Jn dem Weſen dieſer Gottheit iſt der unendliche Raum zu dem Weltgebaͤude gleichfalls vorhanden, und dieſer Raum iſt mit Atomen erfuͤllet, die einen ewigen oder weſentlichen Grund der Thaͤtigkeit in ſich haben, und ſich um ihre eigne Axe bewegen.
Laſſet uns nunmehro ſehen, was vorgehen wird, wenn das ſichtbare Weltgebaͤude zum Vorſchein kommen ſoll.
Der Entſchluß, der Wille und der Wink dieſes ſelbſtſtaͤndigen Weſens, oder mit der Bibel nach menſchlichen Begriffen von ihm zu reden, ein Hauch ſeines Mundes, wird alle diejenigen Atomen aus einem ſolchen Raume, der ein kuͤnftiges Sonnenſyſtem ausmachen ſoll, in die Enge zuſammen treiben, und zwar dergeſtalt, daß nunmehro ein jedes Atomen, wie vorhero, die Bewegung um ſeine eigne Axe nicht fortſetzen kann, ohne die um und neben ſich befindlichen andern Atomen zu beruͤhren; ſondern ſie werden ſo dicht aneinander getrieben, daß, da ſie gleichwohl den ewigen oder weſentlichen Grund ihrer Thaͤtigkeit fortſetzen, und ſich um ihre eigne Axe bewegen wollen, ſie ſich aneinander anhaͤngen, in einen Klumpen zuſammenfuͤgen, und dennoch alſobald in einer Maſſe vereiniget, die ihnen alle weſentliche Thaͤtigkeit, die Bewegung um ihre eigne Axe, nicht unterlaſſen koͤnnen.
Das, was ich hier ſage, iſt eine natuͤrliche Folge aus der vorausgeſetzten weſentlichen Eigenſchaft der Atomen.
Alle Dinge und Materien, wenn ſie nur gleichartig, oder homogen ſind, haͤngen ſich durch einerley fortgeſetzte Bewegung aneinander an, ſo bald ſie nur dicht genug beyſammen ſind.
Man ſiehet dieſes an der Vergroͤßerung eines um ſeine Axe fortrollenden Schneeballes und allen andern homogenen Materien, die durch eine ſchnelle Bewegung um ihre Axe immer mehr von denen gleichartigen Materien, die ſie beruͤhren, an ſich anhaͤufen, und ihre Maſſe vergroͤßern.
Daß aber dieſer ungeheure Klumpen von aneinander angehaͤngten Atomen dennoch immer die Bewegung um ſeine Axe fortſetzen mußte, das kann wohl nicht leicht beſtritten werden.
Eine Bewegung, welche einem jeden zarteſten Theilchen von Ewigkeit, oder doch weſentlich eigen iſt, kann durch die Zuſammenhaͤufung nicht gehintert werden.
Die Zuſammenhaͤufung muß vielmehr wirken, daß dieſer weſentliche Grund der Thaͤtigkeit vermehret wird.
Ein ſolcher zuſammengehaͤufter Klumpen von allen Atomen, die in dem Raume eines Sonnenſyſtems vorhero vorhanden geweſen waren, wurde hernach hauptſaͤchlich zu demjenigen Coͤrper, den man die Sonne in einem jeden beſondern Weltſyſtem nennet.
Jedoch, ehe die Sonne alle ihre nachherigen Eigenſchaften erlangen konnte; ſo mußten vorhero verſchiedene Wirkungen und Erzeugungen in ihr vorgehen.
So bald naͤmlich die Atomen in einen Klumpen zuſammengehaͤuft und vereiniget waren; ſo mußte durch die Bewegung dieſes Klumpens um ſeine Axe gar bald eine Waͤrme in denſelben entſtehen.
Dieſes iſt die natuͤrliche Folge einer jeden Materie, die in einer ſchnellen und heftigen Bewegung unaufhoͤrlich begriffen iſt; wie die Erfahrung bey allen und jeden Vorfaͤllen genugſam beweiſet.
Durch die unaufhoͤrlich fortgeſetzte Bewegung des Sonnenklumpens um ſeine Axe wurde auch ſeine innerliche Waͤrme immer mehr vergroͤßert, dadurch gieng dieſer ungeheure Klumpen in eine Art von Gaͤhrung, und es wurden in demſelben aus denen zuſammengehaͤuften Atomen hauptſaͤchlich viererley Dinge erzeuget, die kuͤnftig zu denen Grundmaterien und zu denen Triebfedern der Thaͤtigkeit aller Coͤrper dienen ſollten.
Dieſe vier Dinge waren Erde, Queckſilber, oder der Grundſtoff der Metalle, Oehl, oder brennliches Weſen, und Waſſer.
Wenn die vorhin einzelnen Atomen durch die Bewegung um ihre Axe keinen merklichen Grad der Waͤrme, keine Gaͤhrung, und keine neuen Erzeugungen hervorbringen konnten; ſo muß man die Uhrſache hiervon lediglich in ihrer unausſprechlichen Feinheit und Untheilbarkeit ſuchen.
Die Bewegung, die daraus entſtehende Gaͤhrung und fernere Erzeugungen koͤnnen nur in den allerkleinſten Theilchen der Materie vorgehen.
Ein einzelnes Atomen hatte aber keine Theile, und war folglich hierzu gar nicht geſchickt.
Allein, durch die Zuſammenhaͤufung einer unendlichen Menge von Atomen entſtand Materie, die ihrer Natur nach aus einer unbeſchreiblichen Menge von Theilen beſtand.
Folglich konnte in dieſem materiellen Klumpen alles dasjenige vorgehen, was wir noch jetzo als eine unvermeidliche Folge einer ſchnellen und heſtigen Bewegung an der Materie wahrnehmen.
Als die Erzeugung der vorhin erwaͤhnten viererley Materien in dem Sonnenklumpen geſchehen war, und dennoch die ſchnelle Bewegung deſſelben um ſeine eigne Axe noch immer fortdauerte, ſo erfolgte endlich dasjenige, was bey einer immer fortgeſetzten Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen allemahl gewiß und unausbleiblich geſchehen wird.
Dieſer ungeheure Klumpen gerieth naͤmlich in Brand, und das vorhin erzeugte Oehl, oder brennliche Weſen, gab zu Unterhaltung dieſes Brandes genugſame Nahrung.
Hieraus mußten natuͤrlicher Weiſe große und erſtaunliche Wirkungen in dem Sonnenklumpen entſtehen.
Da der Brand ſich in ſeinem Mittelpuncte angefangen, und nach und nach immer mehr um ſich gegriffen hatte; ſo wurden nicht allein die Waſſer nach ſeiner Oberflaͤche getrieben, wie das Feuer allemahl zu thun pfleget, ſondern es entſtanden auch große Riſſe und Spalten in dem Sonnencoͤrper.
‒ Hierdurch wurde veruhrſacht, daß verſchiedene kleinere Theile des Sonnenklumpens bey der Bewegung um ſeine Axe ſich von dieſem ungeheuren Coͤrper losriſſen, und in den unermeßlichen Raum ſeines Sonnenſyſtems ſtuͤrzten.
Dieſes ſind die Planeten und Cometen, die ſich in einem jeden Sonnenſyſtem um die Sonne bewegen.
Denn ob ſich gleich dieſe Stuͤcke von dem unermeßlichen Sonnencoͤrper losgeriſſen hatten; ſo veruhrſachte doch die anziehende Kraft der Sonne, daß dieſe Stuͤcke in dieſem Sonnenſyſtem bleiben mußten, und ſich nicht weiter in den unendlichen Raum ſtuͤrzen konnten.
Diejenigen losgeriſſenen Stuͤcke, welche nur einen maͤßigen und proportionirlichen Antheil von Waſſer bey ſich und auf ihrer Oberflaͤche hatten, wurden zu Planeten, die vermittelſt der anziehenden Kraft der Sonnen und der bey jedem abgeriſſenen Klumpen noch immer fortdaurenden Bewegung um ſeine eigne Axe einen regulmaͤßigen Lauf um die Sonne beobachteten; weil das in ihrem Klumpen allenthalben hervorragende Erdreich ſie deſto geſchickter machte, daß die anziehende Kraft der Sonnen auf ſie wirken konnte.
Diejenigen losgeriſſenen Stuͤcke aber, die allzu viel Waſſer bey ſich hatten, und damit ganz bedeckt waren, wurden zu Cometen.
Worauf die anziehende Kraft der Sonnen ungleich weniger wirken konnte, und die ſich mithin in dem Raume des Sonnenſyſtems hin und wieder bewegten, ohne einen vollkommenen regulmaͤſſigen Lauf nach der Richtung der vorigen losgeriſſenen Stuͤcke zu beobachten.
Ob gleich alles dieſes aus natuͤrlichen Uhrſachen und Wirkungen erfolgte; ſo muß man doch hierbey die Weisheit der Gottheit bewundern und verehren, die hauptſaͤchlich darauf ankommt, daß ſie durch natuͤrliche Wirkungen und Erfolge, ohne Wunder zu thun, ihre weiſen Abſichten erreichet.
Als die Planeten und Cometen ſich von der Sonne losriſſen, ſo geſchah dieſes zu einer Zeit, als die innerliche Entzuͤndung des Sonnenklumpens ſchon einen hohen Grad erreichet, und die vorhin durch die Waͤrme erzeugten und abgeſchiedenen Waſſer, theils durch Duͤnſte, theils durch den natuͤrlichen Erfolg, daß ſich das Waſſer von dem Feuer entfernet, auf die Oberflaͤche getrieben hatte.
Die losgeriſſenen Stuͤcke, die hernach zu Planeten und Cometen wurden, nahmen alſo das Waſſer faſt gaͤnzlich mit ſich.
Haͤtte ſich die Losreißung dieſer Stuͤcke eher ereignet, ehe das Waſſer des Sonnenklumpens auf die Oberflaͤche getrieben war; ſo wuͤrden dieſe Coͤrper zu ihren weiſen Endzwecken nicht ſo geſchickt geworden ſeyn.
Der von Waſſer nicht befreyte Sonnenklumpen haͤtte an demſelben eine große Hinterniß gefunden, ohne Aufhoͤren und mit ſolchem Glanze zu brennen, als es noͤthig war, um denen kuͤnftigen Bewohnern der Planeten und denen darauf wachſenden Pflanzengewaͤchſen Waͤrme, Nahrung und Gedeihen zu geben.
Haͤtten die Planeten und Cometen nicht ſo viel Waſſer bey ſich gehabt; ſo wuͤrde ſich die bereits angefangene Entzuͤndung des Sonnenklumpens auf dieſe losgeriſſene Stuͤcke erſtrecket haben, die ſich durch die Bewegung um ihre eigne Axe vermehret haben wuͤrde.
Sie wuͤrden gleichfalls Sonnen geworden ſeyn, aber das ihnen dennoch zum Theil beygemiſchte Waſſer wuͤrde ihrem Sonnenzuſtande keine lange Dauer geſtattet haben; und ſie wuͤrden dadurch vermuthlich zu ihren nachherigen Endzwecken deſto weniger geſchickt geworden ſeyn.
Allein, der reichliche Antheil von Waſſer, und ein weit geringerer Theil von Queckſilber oder Uhrſtoff der Metalle, und von Oehl und brennlichem Weſen, den ſie bey ihrer Losreißung von dem Sonnenklumpen noch bey ſich hatten, machte die Planeten zu ihren Endzwecken deſto faͤhiger.
Queckſilber, Oehl und Waſſer ſind die drey unveraͤnderlichen Hauptfluͤßigkeiten, welche durch ihre Thaͤtigkeit, Bewegung und Creislauf aus der Erde, die ſich nur leidend verhaͤlt, alles erzeugen, bilden, umformen und hervorbringen.
Ehe ich aber dieſes zeige, ſo muͤſſen wir vorher die von dem Sonnenklumpen losgeriſſene Stuͤcke, oder die Planeten, noch naͤher betrachten, und ſie in ihrer Geſchichte bis zu demjenigen Zuſtande begleiten, in welchem ſie ſich anitzo befinden.
Als ſich die geſpaltenen Stuͤcke von der Sonne losgeriſſen; ſo geſchah ſolches bey jedem Planeten bis zu einer ſolchen Entfernung von der Sonne, als es der Groͤße ihrer Coͤrper und ihrer Beſchaffenheit an Waſſer gemaͤß war.
Die kleinſten dieſer Weltcoͤrper blieben am naͤchſten bey der Sonne, ſowohl, weil ſie wegen ihrer geringeren Schwehre nicht weit ſtuͤrzen konnten, als weil die anziehende Kraft der Sonne deſto leichter vermoͤgend war, ſie an ſich zu halten.
Wir ſehen dannenhero den Mercurium und die Venus am naͤchſten bey der Sonne; die groͤßten Weltcoͤrper aber, als der Saturn und der Jupiter, ſtuͤrzten am weiteſten, ſo wie hingegen die mittlern, als der Mars und unſere Erde, auch in einer mittlern Entfernung verblieben.
Wenn die Entfernung der Planeten von der Sonne ſich nicht genau nach dem Verhaͤltniß der Groͤße ihrer Coͤrper richtet; wie denn in der That bey einigen eine Ausnahme zu machen noͤthig ſeyn wuͤrde, wenn anders die Beſtimmungen ihrer Groͤße von den neuern beſten Mathematikern richtig ſind; ſo wuͤrde ſolches auf die Beſchaffenheit des Waſſers auf dergleichen Weltcoͤrpern ankommen.
Ein Planet, der ſich naͤher bey der Sonne befindet, als es nach dem Verhaͤltniß ſeiner Groͤße mit andern Weltcoͤrpern ſtatt finden ſollte, wird wahrſcheinlich weit weniger Waſſer auf ſeiner Oberflaͤche haben, als ein etwas kleinerer Planet, der ſich weiter, als er, von der Sonne entfernet befindet.
So bald als die Planeten und Cometen in Stuͤcken von den Sonnenklumpen abgeriſſen waren, und das Sonnenfeuer dadurch mittelſt Verliehrung dieſer Rinde genugſame Luft bekommen hatte, in volle Flammen auszubrechen; ſo waren die Planeten durch ihren Sturz und durch die Gegenwirkung der anziehenden Kraft der Sonne, nicht ſo bald in die Laufbahnen ihrer jetzigen Bewegung um die Sonne gekommen, als ſich ein Dunſtcreis um jeden Planetencoͤrper zu formiren anfieng.
Dieſes war abermahls eine ganz natuͤrliche Folge und Wirkung von der neu hervorgebrochenen Sonne.
Jhre waͤrmenden Strahlen beſchienen dieſe Planetencoͤrper, und da dieſelben groͤßtentheils mit Waſſer bedecket waren; ſo zertheilte ſich ein Theil dieſes Waſſers in Duͤnſte und Luft, und bildete dadurch einen Dunſtcreis um jeden Planeten.
Die Luft iſt nichts anders, als ein achthundertmahl verduͤnntes Waſſer; und das Waſer iſt bloß eine achthundertmahl verdickte Luft.
Die Luft entſtehet lediglich aus dem Waſſer, und durch ihre Verdickung veraͤndert ſie ſich in Duͤnſte, die in dem Regen herunter fallen, und wieder Waſſer werden.
Jch habe dieſes in meinen philoſophiſchen Schriften in einer beſondern Abhandlung gezeiget.
Keine Wirkung war alſo natuͤrlicher, als daß die zu ſcheinen angefangene Sonne durch die Wirkung ihrer Strahlen um die mit Waſſer bedeckten neuen Planetencoͤrper einen Dunſtcreis hervorbringen mußte.
Alle dieſe natuͤrlichen Erfolge, die ich bis hieher beſchrieben habe, und noch kuͤnftig vorſtellen werde, ſtimmen auf eine ganz ausnehmende und deutliche Art mit denen in der Bibel beſchriebenen Schoͤpfungstagen uͤberein, wenn man nur annimmt, daß dieſe ſogenannten Tage Jahre geweſen ſind.
Es wuͤrde dieſe Einleitung gar zu ſehr verlaͤngern, wenn ich dieſe Uebereinſtimmung umſtaͤndlich und ausfuͤhrlich vor Augen legen wollte.
Jch werde dieſes aber in dem letzten Abſchnitte leiſten, welcher eigentlich dazu beſtimmet iſt, die Einwuͤrfe zu widerlegen, die meinem Lehrgebaͤude und meiner gegenwaͤrtigen Geſchichte aus der Bibel entgegen geſetzet werden koͤnnten.
Als die aͤußern Stuͤcke von denen auf vielerley Art geſpaltenen Sonnenklumpen ſich losriſſen, und zu Planeten wurden, die ſich um die Sonne bewegten; ſo hieng zwar ein jedes ſolches abgeriſſenes Stuͤck noch zuſammen, ob gleich verſchiedene darunter noch ſo große Riſſe und Spalten hatten, daß dadurch abermahls ein Abſturz von großen Stuͤcken dieſer neuen Planeten voraus zu ſehen war.
Dieſer Abſturz erfolgte auch wirklich; wahrſcheinlich, nachdem die neuen Planeten kaum zwey- oder dreymahl ihren Creislauf um die Sonne vollendet hatten.
Es ſtuͤrzte von unſerm Erdcoͤrper ein großes Stuͤck ab, welches mehr als die Haͤlfte von ſeiner jetzigen Groͤße ausmachte.
Von dem Jupiter ſtuͤrzten vier dergleichen Stuͤcke, von dem Saturnus aber fuͤnfe ab, die bey jedem dieſer Planeten von ſehr verſchiedener Groͤße waren.
Die anziehende Kraft der Sonne verhinterte, daß ſich dieſe abgeriſſene Stuͤcke nicht in den unendlichen Raum ſtuͤrzen konnten; und die bereits vollkommen formirten Dunſtcreiſe der Planeten veruhrſachten noch mehr, daß ſich dieſe abgeriſſenen Stuͤcke nicht weit von ihren Planeten entſernen konnten.
Ein jeder ſolcher Luftcreis machte einen Wirbel um ihn herum, riß das abgebrochene Stuͤck mit ſich fort, und noͤthigte daſſelbe, einen beſtaͤndigen Umlauf um den Hauptplaneten zu halten, von welchem es ehedem ein Theil geweſen war.
Auf dieſe Art entſtanden die Monden, oder Nebenplaneten, die man auch die Trabanten des Hauptplaneten nennet, und davon unſer Erdcoͤrper einen, Jupiter viere, und Saturn fuͤnfe, beſtaͤndig um ſich herumlaufen haben.
Jch bin weit entfernet, die Carteſianiſchen Wirbel in Anſehung der Sonnenſyſteme anzunehmen; und das Newtonianiſche Lehrgebaͤude, in Anſehung der anziehenden Kraft der Sonne, ſcheinet mir hierinnen der Natur der Sache und der Bewegung der Planeten viel gemaͤßer zu ſeyn.
Allein, was die Nebenplaneten, oder die Monden betrifft, die einen Hauptplaneten beſtaͤndig begleiten; ſo bin ich ſehr uͤberzeugt, daß ſie ſich in ſeinem Wirbel, oder in deſſen Luftcreiſe befinden, und eben dadurch genoͤthiget werden, einen unaufhoͤrlichen Umlauf um denſelben fortzuſetzen.
Die geſchickteſten Phyſickundigen haben zwar angenommen, daß ſich unſer Luftcreis nur vier Meilen hoch rund um unſere Oberflaͤche erſtrecke; dahingegen es gewiß iſt, daß ſich unſer Mond wenigſtens 48000 Meilen weit von uns entfernet befindet.
Allein, dieſe vier Meilen koͤnnen ſich ohne Zweifel nur von etwas groͤberer Luft verſtehen.
Die allerzarteſte und feinſte Luft muß ſich bis an den Luftcreis des Monden erſtrecken.
Dieſe beyden Luftcreiſe muͤſſen ſich auf ihren Oberflaͤchen dergeſtalt mit einander vereinigen, daß unſer Luftcreis den von dem Monde beruͤhret, denſelben mit ſich fortreißt, und ihn dadurch noͤthiget, einen unaufhoͤrlichen Creislauf um uns zu verrichten.
Dieſes beweiſen die ungezweifelten Wirkungen des Monden auf die Oberflaͤche des Erdcoͤrpers.
Dieſe Wirkungen ſind nicht allein dadurch klar, daß der Mond eine offenbahre Wirkung auf die Ebbe und Fluth in denen Meeren hat, und dadurch einen gewiſſen Druck auf unſern Luftcreis veroffenbahret; ſondern auch durch den Einfluß, den der Mond auf die Witterung unſers Erdcoͤrpers ungezweifelt zu Tage leget.
Der Herr Profeſſor Kratzenſtein, einer der artigſten und geſittetſten gelehrten Maͤnner unſers Zeitalters, der mir ehemahls auf einer Reiſe nach Coppenhagen viele Hoͤflichkeit erzeiget, hat in verwichener Leipziger Oſtermeſſe eine Schrift von dem Einfluſſe des Monden auf die Witterung mitgetheilet.
Ob ich nun zwar dieſe Schrift, aus Mangel eines Buchladens, an dem Orthe meines jetzigen Aufenthalts nicht habe durchgehen koͤnnen; ſo bin ich doch durch meine eigene zweyjaͤhrige Beobachtungen von eben dieſem Einfluſſe auf das vollkommenſte uͤberzeuget.
Seit zwey Jahren habe ich bemerket, daß allemahl mit dem Eintritt des neuen Monden ſich eine helle und klare Witterung, und in denen Wintermonathen unausbleiblich Froſt ereignet.
Dieſe Witterung dauret bis zu dem Eintritt des erſten Viertels; alsdenn faͤllt allemahl truͤbe, regneriſche oder gelinde Witterung ein.
Bey dem Eintritt des vollen Monden ſiehet man abermahls eine helle, klare, und im Winter mit Froſt begleitete Witterung, die ſich bis auf den Eintritt des letzten Viertheils, oder bis den Tag vorher erſtrecket; da denn mit dem Eintritt des neuen Monden wieder Froſt einfaͤllt.
So hat ſich die Witterung ſeit zwey Jahren uͤberaus gleichfoͤrmig bezeiget, und ſeit dem 1ſten Nov. des 1770ſten Jahres hat ſie eben alſo wieder angefangen.
Jch werde dieſe ausfuͤhrliche Beobachtungen der koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften zu Frankfurth an der Oder mittheilen.
Jch habe oben angenommen, daß denen Atomen, als dem Uhrſtoff der Himmelscoͤrper, die Bewegung um ihre Axe ewig oder weſentlich eigen war, und daß dannenhero ſowohl die Sonne als die Planeten eine gleiche Bewegung um ihre Axe erhalten haben.
Jndeſſen ſind wir von unſerm Nebenplaneten, dem Monde, genugſam verſichert, daß derſelbe keine Bewegung um ſeine Axe habe; und von einigen Nebenplaneten, des Jupiters und Saturns, iſt es wenigſtens zweifelhaftig, ob man ihnen eine dergleichen Bewegung beymeſſen kann.
Doch dieſes laͤßt ſich aus dem gegenwaͤrtigen Lehrgebaͤude ſehr wohl erlaͤutern.
Die Stuͤcke, welche ſich, vermoͤge der in dem Sonnenklumpen ſchon vorhin entſtandenen Spalten, hernach von ihrem Hauptplaneten, mit welchem ſie noch etwas zuſammengehangen hatten, losriſſen, waren nicht alle ſo beſchaffen, daß ſich ein runder oder an den Polen etwas platt eingedruckter Coͤrper daraus bilden konnte.
Es waren ſtarke Scheiben, deren Durchmeſſer vielleicht noch mehr als einmahl ſo groß als ihre Dicke war.
Ein ſolcher Coͤrper war zur Bewegung um ſeine Axe ohnedem nicht ſehr geſchickt, und uͤberdies ſetzten ſich ſeinem ihm weſentlich eignen Bemuͤhen, ſich um ſeine Axe zu bewegen, zwey große Hinterniſſe entgegen.
Das eine war die anziehende Kraft der Sonne; und das andere war die Gewalt, mit welcher ihm der Wirbel unſers Hauptplaneten, in welchem er ſich befindet, mit ſich fortreißet; und folglich konnte keine Bewegung um ſeine Axe bey ihm ſtatt finden.
Auf eben die Art laͤßt ſich auch erklaͤhren, was der Ring des Saturnus iſt, welcher denen Sternſehern zu viel zu ſchaffen gemacht hat.
Vermuthlich iſt es ein Stuͤck von einer ſchmahlen Rinde, welches ſich, vermoͤge der ſchon in dem Sonnenklumpen entſtandenen Spalten hernach von | dem Hauptplaneten Saturn losgeriſſen hat.
Und da es ſich noch in dem Wirbel des Saturns befindet, eine Art der Bewegung um ihn zu verrichten genoͤthiget wird.
Wenn man einmahl in einem Falle von denen Endzwecken Gottes und der Natur ſichtbar uͤberzeuget iſt; ſo kann man mehr als wahrſcheinlich ſchließen, daß ſie in allen andern aͤhnlichen Faͤllen eben dieſe Endzwecke gehabt haben.
Wir ſehen, daß der Planet, den wir bewohnen, zu dem Aufenthalt einer unzaͤhligen Menge von Creaturen beſtimmt, und von der weiſen Hand der Natur zu dieſen Endzwecken eingerichtet worden iſt.
Wir koͤnnen demnach auf eine gegruͤndete Art ſchließen, daß auch die uͤbrigen Planeten eben ſo von einer Menge Creaturen bewohnet und hierzu geſchickt gemacht ſind.
Jndeſſen befinden ſich Mercurius und Venus allzu nahe bey der Sonne, und Jupiter und Saturn in einer ſo weiten Entfernung von derſelben, daß die erſteren wegen allzu großer Hitze, und die letzteren wegen einer allzu uͤbermaͤßigen Kaͤlte zur Bewohnung gar nicht faͤhig zu ſeyn ſcheinen.
Wenn man naͤmlich die Hitze und Kaͤlte in dieſem Planeten, nach dem Verhaͤltniß auf unſern Erdcoͤrper, und nach ſeinem Abſtande von der Sonne zum voraus ſetzet, und die Hitze und Kaͤlte in jenen Planeten nach ihrer Naͤhe und Entfernung von der Sonne berechnet.
Einige Naturkuͤndiger haben nach dieſer Berechnung finden wollen, daß die Hitze in dem Mercurio, und zum Theil auch in der Venus, ſo erſtaunlich groß ſeyn muͤſſe, daß auch alle Metalle in beſtaͤndigem Fluſſe daſelbſt ſtehen wuͤrden.
Jn dem Jupiter und Saturn hingegen, inſonderheit in dem letztern, muͤßte die Kaͤlte ſo groß ſeyn, daß unter ſeiner Linie mitten im Sommer ein ewiges und niemahls ſchmelzendes Eis ſeyn wuͤrde.
Dieſe Beſchaffenheiten wuͤrden alle dieſe Planeten zur Bewohnung gaͤnzlich unfaͤhig machen.
Man muͤßte denn annehmen, daß ſie von Creaturen ganz anderer Art, welche eben ſo wenig zarte Empfindungen haben, als Metall und Stein, bewohnet wuͤrden.
Zwar dieſe Art zu ſchließen, und die Hitze und Kaͤlte zu berechnen, trifft nicht allemahl ein.
Die Alten ſchloſſen und berechneten auf eben die Art, wenn ſie behaupteten, daß der heiße Erdguͤrtel oder die Laͤnder unter der Linie auf unſerm Weltcoͤrper wegen der großen Hitze gaͤnzlich unbewohnet waͤren.
Dieſes iſt aber in neuern Zeiten offenbahr falſch befunden worden, weil in denen Laͤndern unter der Linie gewiſſe Umſtaͤnde, inſonderheit in Anſehung der Winde, vorwalten, welche die Hitze ſehr maͤßigen.
Dieſe Umſtaͤnde aber waren denen Alten unbekannt.
Eben dergleichen, und andere Umſtaͤnde, koͤnnten auch in gedachten Planeten ſtatt finden, die wir einzuſehen ohnmoͤglich im Stande ſind.
Jndeſſen koͤnnte es noch auf eine andere Art moͤglich ſeyn, daß dieſe erwaͤhnten Planeten, ohngeachtet ihrer großen Naͤhe oder Entfernung bey der Sonne, dennoch einen gemaͤßigten Grad der Hitze oder Kaͤlte haͤtten.
Wie waͤre es, wenn der Dunſtcreis oder die Atmoſphaͤre eines jeden Planeten eine Art von Brennſpiegel ausmachte.
Je kleiner alsdenn der Planet waͤre, je kleiner wuͤrde auch alsdenn ſein Brennpunct, und folglich die Hitze, ohngeachtet ſeiner Naͤhe bey der Sonne ganz gemaͤßiget ſeyn.
Je groͤßer aber der Planet iſt, einen deſto groͤßeren Brennpunct muͤſſe auch ſeine Atmoſphaͤre werfen, und ohngeachtet ſeiner großen Entfernung von der Sonne muͤßte dennoch ein zureichender Grad der Waͤrme entſtehen.
Auf dieſe Art wuͤrden Mercurius und Venus, da ſie die kleinſten Planeten ſind, ohngeachtet ihrer Naͤhe bey der Sonne, dennoch einen ertraͤglichen Grad der Hitze haben, und zu Bewohnung eben ſolcher Creaturen, als auf unſern Planeten ſind, geſchickt ſeyn.
Dahingegen Jupiter und Saturn ungeheuer große Weltcoͤrper ſind, und alſo auch eine ſehr große Athmoſphaͤre haben; ſo wuͤrde dennoch, ohngeachtet ihrer großen Entfernung von der Sonne, eine zureichende Waͤrme daſelbſt ſtatt finden koͤnnen, um von eben ſolchen Creaturen bewohnet zu werden.
Da ein gefrohrnes Waſſer zu Brennſpiegeln geſchickt iſt, die Luft aber vor weiter nichts, als vor ein ſehr verduͤnntes Waſſer angeſehen werden kann; ſo ſcheinen dieſer Hypotheſe keine unuͤberwindlichen Schwierigkeiten entgegen zu ſtehen.
Jndeſſen werde ich mich allemahl eines Beſſern belehren laſſen, wenn mir jemand gruͤndlich zeigen ſollte, daß dieſe Hypotheſe nicht ſtatt finden koͤnne.
Wir wollen nunmehro die uͤbrigen Planeten unſers Sonnenſyſtems verlaſſen, und unſere Betrachtungen allein auf die uͤbrige Bildung unſers Erdcoͤrpers bey ſeiner Entſtehung oder Schoͤpfung richten.
Nachdem in ſeinem zweyten oder dritten Umlauf um die Sonne dasjenige Stuͤck von demſelben losgebrochen war, was itzo unſern Mond ausmachet; ſo fieng derſelbe an, ſich als eine ziemlich runde, an den Polen etwas eingedruckte Kugel zu bilden.
Hierzu war weiter nichts noͤthig, als ſeine taͤgliche Bewegung um ſeine Axe.
Unſer Erdcoͤrper beſtand damahls noch nicht aus einer ſehr feſten Materie; denn die Steinwerdung iſt erſt eine Wirkung viel ſpaͤterer Zeiten.
Er beſtand damahls aus weiter nichts als weicher Erde und Waſſer, benebſt einem viel geringerem Antheil von oͤhlichten und mercurialiſchen Weſen, denn das meiſte von denen letztern war in dem Sonnenklumpen zuruͤckgeblieben.
Es iſt aber bekannt, daß ein Stuͤck Thon oder Leimen, der noch nicht ganz verhaͤrtet iſt, ſich durch eine ſchnelle Bewegung um ſeine Axe von ſelbſt zu einer Kugel, wiewohl vielleicht mit einigen kleinen Unebenen bildet, die an den Polen etwas platt eingedruͤcket iſt.
So wie ſich unſere Erdkugel formiret, ſo breitete ſich auch das Waſſer faſt allenthalben auf dem Erdboden aus, ſo, daß nichts als einige Unebenen oder Ungleichheiten ſeiner Oberflaͤche, die wahrſcheinlich kaum den ſiebenten oder achten Theil ihres Umfanges ausmachten, aus dem Waſſer hervorragten.
Das Waſſer, als eine ungleich leichtere Materie als die Erde, mußten natuͤrlicher Weiſe die Oberflaͤche einnehmen, außer demjenigen Waſſer, was in die kleinen Riſſe und Spalten des Erdcoͤrpers eingetrungen war, deren dieſer Coͤrper noch von dem Sonnenklumpen her wahrſcheinlich ſehr viel hatte, und die zum Theil ſehr tief in ſein Jnneres giengen, ob ſie gleich nicht ſtark genug waren, eine abermahlige Abſonderung eines Stuͤckes von demſelben zu veranlaſſen.
Zu gleicher Zeit dauerte die Formirung ſeines Dunſtcreiſes oder ſeiner Atmoſphaͤre durch die Wirkung der Sonne noch immer fort, wodurch ſich das Waſſer auf dem Erdboden noch etwas verminderte, und da die Erhebung der Duͤnſte aus dem Waſſer, und ihre Umformung in Luft, nur nach und nach geſchehen konnte, weil es Zeit erfoderte, daß die feinſten Duͤnſte ſich hoch genug erheben, und zu der feinſten und zarteſten Luft werden konnten; ſo war es noch beſtaͤndig truͤbe auf dem Erdboden, und der Schein der Sonne konnte noch nicht geſehen werden.
Jn denen ewigen Begriffen der unendlich weiſen Gottheit waren die Jdeen aller Creaturen und Geſchoͤpfe, kurz, alle moͤgliche Dinge enthalten.
Da nun die Materie aus ſeinem Weſen hervorgekommen war; ſo mußte dieſe Materie noch die Kraft haben, alle moͤglichen Dinge hervorzubringen.
Jch bin ſehr uͤberzeuget, daß alle moͤglichen Dinge auch wirklich ſind.
Denn wenn etwas in der Wirklichkeit fehlete, und dasjenige, was moͤglich waͤre, nicht in irgend einem Sonnenſyſtem oder auf irgend einem Weltcoͤrper wirklich vorhanden waͤre; ſo wuͤrde der Welt etwas an ihrer Vollkommenheit fehlen.
Jn der That kann man faſt keine Art eines Thieres oder eines Pflanzengewaͤchſes ſich vorſtellen; wenn nur dieſe Frucht der Einbildungskraft nicht widerſprechend und ungeheuer iſt, daß ſich ſolches Ding nicht ſchon auf unſern Weltcoͤrper, wo nicht in dem einen Welttheile, doch in dem andern wirklich vorhanden ſeyn ſollte.
Jch habe mir zuweilen zum Vergnuͤgen dergleichen Vorſtellungen von annoch moͤglichen Thieren und Pflanzen gemacht, und faſt allemahl habe ich mit der Zeit in Reiſebeſchreibungen gefunden, daß dergleichen Thiere und Pflanzengewaͤchſe in andern Welttheilen wirklich exiſtiren.
Da das Waſſer faſt den ganzen Erdboden bedeckte; ſo mußten natuͤrlicher Weiſe die Fiſche die erſten Thiere ſeyn, welche hervorgebracht wurden.
Die Vermiſchung des Waſſers mit dem oͤhlichten Weſen, das noch faſt allenthalben, wiewohl in geringerer Maaße, auf der Oberflaͤche befindlich war, muß als die wirkende und erzeugende Uhrſache dieſer Geſchoͤpfe angeſehen werden, deren Natur auch hiermit uͤbereinſtimmet; indem man bey der Diſtillation der Fiſche, nach Verduͤnſtung der Waͤßrigkeiten, allemahl einen betraͤchtlichen Antheil von oͤhlichtem Weſen erlanget.
Zu gleicher Zeit kamen auf dem wenigen trocknen Lande allerley Grasarten und Kraͤuter hervor.
Dieſes feſte Land hatte einen weit geringeren Antheil von oͤhlichtem Weſen auf ſeiner Oberflaͤche behalten, indem das meiſte davon von dem Waſſer mit in die wenigen Vertiefungen geſpuͤhlet war, welche damahls das Meer ausmachten; weshalb auch die Kraͤuter, Grasarten und Pflanzengewaͤchſe, einen zehenmahl geringern Antheil von oͤhlichtem Weſen haben, als die Fiſche.
Nachdem unſer Erdcoͤrper dreymahl ſeinen Creislauf um die Sonne vollendet hatte, ſo war ſeine Atmoſphaͤre vollkommen gebildet.
Die Duͤnſte waren hoch genug aufgeſtiegen, und hatten ſich genugſam erheitert, daß nunmehro die Sonne ihre vollkommene Wirkung auf der Oberflaͤche der Erde leiſten, und dieſelbe ſowohl, als der Mond, wie auch die Fixſterne oder die Sonne, der uͤbrigen unzaͤhligen Weltſyſtemen in dem unendlichen Raume auf Erden haͤtten geſehen werden koͤnnen.
Es waren auf dem trockenen Lande des Erdbodens eine große Menge Stellen uͤbrig geblieben, in welchen ein viel groͤßerer Antheil von oͤhlichtem Weſen vorhanden war, als auf der uͤbrigen Oberflaͤche, die Kraͤuter und Pflanzengewaͤchſe hervorgebracht hatte.
Dieſe Stellen, durch die Wirkung der Sonne mehr belebt, erzeugten Voͤgel, Thiere und Gewuͤrme von allerley Arten, die groͤßtentheils eine feſtere Conſiſtenz hatten, als die Fiſche, weil die erſteren aus Erde und Oehl, die letzteren aber aus Oehl und Waſſer hervorgekommen waren; wie denn die Thiere in der Diſtillation faſt eben einen ſo betraͤchtlichen Antheil von oͤhlichtem Weſen von ſich geben, als die Fiſche.
Hiermit endigten ſich die erſten Erzeugungen der Jungen, und vermoͤge ihres Stoffs und Uhrſprungs annoch thaͤtigen Erde; und einer jeden Art von ihren Geburthen wurde, vermoͤge ihrer weſentlichen Beſchaffenheit und Einrichtung, die Kraft beygeleget, ſich durch ihren Saamen ſelbſt fortzupflanzen, und gleichſam ihr Daſeyn unaufhoͤrlich zu erneuren.
Jndeſſen hatten die Hervorbringungen des Erdcoͤrpers nur in Anſehung der Thiere und Pflanzen ihre Endſchaft erreichet.
Jn allen uͤbrigen Erzeugungen giengen ſie noch beſtaͤndig fort.
Waſſer, Oehl und Queckſilber, als die erſten uhrſpruͤnglichen Fluͤßigkeiten, die aus denen Atomen erzeuget waren, blieben immer thaͤtige Weſen, wirkten auf die leidende Erde, und bildeten, erzeugten und formten aus derſelben unaufhoͤrlich neue Dinge.
Jedoch, dieſe Hervorbringungen geſchahen nur langſam, und es wurden Jahrtauſende dazu erfodert.
Das Waſſer durch Zuruͤcklaſſung ſeiner feinſten Theilchen machte aus der erſten uhrſpruͤnglichen Erdart vielerley Sorten von Erden, und nach und nach formirte daſſelbe aus dieſen Erdarten Steine.
Aus Erden und Steinen wurden von dem Waſſer die Salze erzeuget, und wenn ſich dieſe verſchiedenen Arten von Salzen mit dem brennlichen Weſen vereinigten; ſo wurden dadurch allerley Arten von Foßilien hervorgebracht.
Aus dem oͤhlichten Weſen und dem Queckſilber, oder dem Grundſtoff der Metalle, wurden die Metalle und Halbmetalle erzeuget.
Kurz! dieſe drey uhrſpruͤnglichen Fluͤßigkeiten, welche in ihren Grundtheilen hoͤchſt homogen, einfach und unveraͤnderlich ſind, in Duͤnſte aufſteigen, Luft aus ſich erzeugen, ſich wieder verdicken, und in ihrer erſten Geſtalt in Tropfen wieder herabfallen, ſich mithin in einem beſtaͤndigen Creislaufe befinden, ſind die wirkenden Uhrſachen von allen Veraͤnderungen und Umformungen, die ſich hernach in und auf dem Erdcoͤrper ereignet haben, und werden dieſe ihre Wirkungen noch beſtaͤndig fortſetzen.
Sie ſind die drey Hauptprincipia oder wirkende Uhrſachen in jedem von denen drey Naturreichen, naͤmlich das Waſſer in dem Pflanzenreiche, Oehl oder Fettigkeit, mit| Beyhuͤlfe des Waſſers, in dem Thierreiche, und Queckſilber, mit Beyhuͤlfe des Oehls oder brennlichen Weſens, in dem Mineralreiche.
Jch habe dieſes alles in einer beſondern Abhandlung ausgefuͤhret, die ich bey der koͤniglichen Großbritanniſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen vorgeleſen habe, und wovon auch in meinen chymiſchen Schriften ein Auszug zu finden iſt.
Hier iſt aber nicht der Orth, wo ich mich in eine ausfuͤhrliche Vorſtellung dieſer Sache einlaſſen kann, ſondern ich werde dieſes vielleicht in einem be- ſondern Syſtem leiſten.
Durch die unaufhoͤrlich fortgeſetzte Bewegung des Erdcoͤrpers um ſeine eigene Axe mußte endlich natuͤrlicher Weiſe ein Feuer in dem Mittelpuncte des Erdcoͤrpers entſtehen.
Das Feuer iſt nichts anders, als eine ſehr heftige Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen, und da die Schwehre aller Coͤrper nach dem Mittelpuncte zudruͤckte, ſo mußte daſelbſt das Reiben und die Bewegung in den kleinſten Theilen der Materie am heftigſten ſeyn.
Dieſes Feuer fand durch das noch von der Schoͤpfung herruͤhrende brennliche Weſen Nahrung, und nach Beſchaffenheit dieſer Nahrung naͤherte es ſich immer mehr der Oberflaͤche.
Anfangs fand es Luft durch die noch in dem Sonnenklumpen entſtandenen kleinen Spalten.
So wie dieſe Spalten groͤßtentheils nach und nach verſchlemmet, oder mit Erz angefuͤllet waren; ſo ſuchte es ſich mit Gewalt Ausbruch zu verſchaffen.
Es trieb nach und nach, und in Jahr tauſenden Berge in die Hoͤhe, und machte ſich durch viele derſelben Vulcane, oder Feuerſchluͤnde, bis zur obern Luft.
Jedoch, dieſes iſt es, was ich in der gegenwaͤrtigen Geſchichte ſelbſt vorzutragen habe, ſo, daß ich dieſe Einleitung hiermit beſchließen kann.
Erſter Abſchnitt.
Von dem Unterſchiede und der Beſchaffenheit der Gebirge auf dem Erdcoͤrper, und wie daraus ein ſehr hohes Alterthum geſchloſſen werden muͤſſe.
Der Erdcoͤrper, deſſen Geſchichte wir hier aus ſeinen aͤußerlichen und unterirrdiſchen Beſchaffenheiten herzuleiten und vorzutragen entſchloſſen ſind, iſt einer von denen ſechs Hauptplaneten, die ſich um unſere Sonne bewegen, alle vier und zwanzig Stunden beweget ſich derſelbe um ſeine eigene Axe, welchen Zeitpunct wir Tag und Nacht nennen.
Zugleich verrichtet derſelbe einen elliptiſchen Creislauf um die Sonne, den er in dreyhundert und fuͤnf und ſechzig Tagen, ſechs Stunden, und etlichen Minuten und Secunden vollendet.
Dieſe ſeine Bewegung um die Sonne iſt ſo ſchnell und heftig, daß derſelbe nach denen Ausrechnungen der neuern Mathematiker in einer Minute zweyhundert und funfzig Meilen fortſchießet.
Dieſer Erdklumpen, ob er gleich in Vergleichung anderer Planeten nur eine ſehr mittelmaͤßige Groͤße hat, enthaͤlt dennoch auf ſeiner Oberflaͤche im Umcreiſe, nach denen gemeinen Meynungen, fuͤnftauſend vierhundert Meilen; und ſein Durchmeſſer, nach eben dieſer Richtung, betraͤgt achtzehnhundert Meilen.
Da aber unſere Erdkugel an beyden Polen etwas platt eingedruckt iſt; ſo kann man ſowohl ſeinen Umfang als ſeinen Durchmeſſer von einem Pole zum andern nicht eben ſo hoch annehmen; ſondern ſein Umfang nach dieſer Richtung wird ohngefaͤhr viertauſend achthundert Meilen, und ſein Durchmeſſer ſechzehnhundert Meilen betragen.
Der Herr Profeſſor Bergmann hat nach denen vorhandenen Berechnungen angezeiget, wie viel Quadratmeilen die ganze Oberflaͤche der Erdkugel in ſich enthalten wuͤrde, wenn man annehmen wollte, daß ſie eine vollkommene ebene Kugel ohne alle Gebirge ſey.
Allein, da dieſe Vorausſetzung ſo ſehr fehlet, und da dieſe Ausrechnung ohnedem wegen der platt eingedruckten Figur ſeiner Pole keine vollkommene Richtigkeit haben kann; ſo wollen wir uns dabey nicht aufhalten, ſondern uns vielmehr zu weſentlichern Umſtaͤnden wenden.
Herrn Profeſſor Bergmanns phyſicaliſche Beſchreibung der Erdkugel, 1ſte Abtheilung.
Das erſte und hauptſaͤchlichſte, was uns auf unſerer Erdkugel in das Geſichte faͤllt, ſind eine unendliche Menge von Gebirgen, die uͤber die ebene Oberflaͤche der Erdkugel hervorragen, und davon verſchiedene zu einer großen Hoͤhe anſteigen.
Es iſt gewiß, daß durch dieſe Gebirge die Oberflaͤche der Erdkugel uͤberaus vermehret wird.
Eben diejenige Oberflaͤche, welche in einer Ebene nur zwey Quadratmeilen betragen wuͤrde, wenn ſich darauf ein Gebirge befindet, das anderthalb Meilen hoch iſt, und einen dohnlegigten Abfall hat, wird dadurch zu einer Oberflaͤche von ſechs Meilen vergroͤßert.
Dieſe vermehrte Oberflaͤche hat zwar ihren Nutzen in Anſehung der Bergwerke, und daß dieſelbe wenigſtens mit Waldungen bewachſen ſeyn kann.
Allein, ſie leiſtet zum Unterhalte und Aufenthalte der Menſchen viel weniger Vortheil und Bequehmlichkeit.
Der daraus erwachſene Nutzen oder Nachtheil wuͤrde ſich demnach in einem ziemlichen Gleichgewichte erhalten, wenn man beyde gegen einander berechnen ſollte; und es iſt folglich wenig Grund vorhanden, daraus zu ſchließen, daß es der Weisheit des Schoͤpfers gemaͤß geweſen ſey, des groͤſſern Vortheils halber die Gebirge zugleich bey der Schoͤpfung mit zu erſchaffen.
Die beſondere Beſchaffenheit der Gebirge, da ihr Jnnerſtes faſt lediglich aus ungeheuren Felſen beſtehet, laͤſſet auch gar nicht vermuthen, daß ſie vom Anfange an in eben dieſem Zuſtande mit erſchaffen worden ſind.
Vernuͤnftiger Weiſe muß man annehmen, daß in der Schoͤpfung nur homogene und gleichartige Materien entſtanden ſind, und daß die Steinwerdung und die Entſtehung ungeheurer Felſen nur Wirkungen und Folgen viel ſpaͤterer Zeiten ſind.
Dasjenige, was ich in der Einleitung von der Schoͤpfung und Entſtehung unſerer Erdkugel und der uͤbrigen Planeten vorgetragen habe, hat ſo viel Wahrſcheinlichkeit vor ſich, und ſetzet uͤberzeugend voraus, daß bey Entſtehung des Erdcoͤrpers noch keine Gebirge auf demſelben ſtatt gefunden haben, daß ſich vernuͤnftige Leſer dabey beruhigen koͤnnen, bis jemand mit Ueberzeugung darthun wird, daß es der Weisheit des Schoͤpfers und der nothwendigen Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers gemaͤß geweſen ſey, gleich vom Anfange an die Gebirge mit zu erſchaffen.
Es wuͤrde zur Sache wenig dienen, wenn wir hier die Vergleichung verſchiedener Schriftſteller annehmen wollten, welche die Gebirge als Kennzeichen des Alterthums unſers Erdcoͤrpers anſehen, und uns dieſelben als Knochen und Geribbe vorſtellen wollten, die an einem veralteten Coͤrper allenthalben hervorragen.
Die Gebirge ſind allenthalben auf dem Erdboden vorhanden, dergeſtalt, daß man mit Zuverlaͤßigkeit behaupten kann, daß zweymahl mehr Gebirge als ebene Oberflaͤchen auf dem Erdboden befindlich ſind.
Man darf nur Teutſchland etwas genauer betrachten; ſo wird man finden, daß außer der Mark Brandenburg, die doch ſehr mit Sand und Floͤtzgebirgen erfuͤllet iſt, außer denen Ebenen bey Leipzig und Magdeburg, außer einigen Ebenen in dem Churfuͤrſtenthum Hannover, Mecklenburg und Hollſtein, außer dem Churfuͤrſtenthum Bayern, und einigen andern wenigen Ebenen, das ganze uͤbrige Teutſchland voller Gebirge iſt, zwiſchen welchen nur Thaͤler von wenigen Meilen breit vorhanden ſind.
Eben dergleichen Beſchaffenheiten haben faſt alle andere Laͤnder von Europa; und in andern Welttheilen finden wir eben dieſen Zuſtand, ſo, daß es faſt noch zu wenig zu ſeyn ſcheinet, wenn man zwey Drittheile an Gebirgen, und nur einen Drittheil an ebenem Lande annimmt.
Jn dem Grunde des Meeres befindet ſich eben dieſes Verhaͤltniß.
Die meiſten Meere auf dem Erdboden ſind voller Jnſuln.
Man weis aber, daß die Jnſuln nichts anders als Gebirge ſind, die aus dem Grunde des Meeres hervorragen.
Nur einige Meere, z. E. das Atlantiſche, haben wenige, oder gar keine Jnſuln.
Allein, deshalb iſt noch nicht ausgemacht, daß dieſe Meere einen ebenen Grund des Meeres haben.
Die in dieſem Grunde vorhandenen Berge koͤnnen nur wegen der erſtaunlichen Tiefe nicht ſo hoch ſeyn, daß ſie als Felſenſpitzen, Sandbaͤnke, oder Jnſuln uͤber die Oberflaͤche des Meeres hervorragen, oder bey der Schifffahrt bemerket werden koͤnnen; zumahl da dieſe Meere eine außerordentliche Tiefe haben, und man inſonderheit in dem Atlantiſchen Meere durch ein Senkbley von vierhundert Klaftern an den meiſten Orthen noch keinen Grund entdecket.
Es hat Schriftſteller gegeben, welche ſich bemuͤhet haben, unter denen Gebirgen auf dem Erdcoͤrper allenthalben einen Zuſammenhang zu entdecken.
Der Herr Profeſſor Bergmann nimmt nur ſehr wenig Hauptgebirge auf dem Erdboden an, und ſiehet alle andere Gebirge als Aeſte und Zweige von dieſen Hauptgebirgen an.
Die Schwediſchen und Norwegiſchen Gebirge laͤßt er durch Rußland bis nach Siberien fortlaufen.
Jn Aſien nimmt er faſt nur ein einziges großes Gebirge an, und ſtellet ſich alle andere große Gebirge dieſes Welttheiles nur als Aeſte und Zweige von demſelben vor.
Was aber noch mehr iſt, er laͤßt dergleichen Gebirge durch die Meere fortlaufen, obgleich einige hundert Meilen Meer zwiſchen der Endigung des Gebirges und dem darauf folgenden feſten Lande ſich befindet.
Man ſiehet nicht, daß dergleichen weit ausgedehnte Vorſtellung einigen Nutzen habe, noch weniger aber, daß ſie mit der Natur der Sache uͤbereinſtimmet; die Gebirge ſind ſo haͤufig auf dem Erdboden befindlich, daß man dieſe Vorſtellung nur noch etwas erweitern duͤrfte, um nur ein einziges großes Gebirge auf dem Erdboden anzunehmen.
Denn was wollen die Ebenen auf der Oberflaͤche der Erdkugel von etwa zwanzig bis dreyßig Meilen alsdenn weiter ſagen, wenn man einmahl annimmt, daß ein Gebirge auch im Grunde des Meeres einige hundert Meilen weit noch immer fortlaufen und eben denſelben Nahmen behalten kann.
Jn der vorigen angefuͤhrten Beſchreibung der Erdkugel in der 2ten Abtheilung.
Wenn man mit denen Gebirgen auf dem Erdcoͤrper eine genugſame Bekanntſchaft hat; ſo muß man ſie ihrer Natur und Beſchaffenheit nach in zwey Hauptarten von einander abtheilen, naͤmlich in Felſengebirge und in Floͤtzgebirge.
Man kann auch die Felſengebirge alte Gebirge, hingegen aber die Floͤtzgebirge neue Gebirge benennen.
Dieſer Nahme gruͤndet ſich gleichfalls auf die Natur und Beſchaffenheit der Sache, und auf die Entſtehungsart der Gebirge; wie ich bald mit mehrerm zu zeigen bemuͤhet ſeyn werde.
Felſen- oder alte Gebirge ſind diejenigen, die aus ungeheuren Felſenſtuͤcken von allerley Steinarten, inſonderheit aber von Hornſtein, feinem Sandſtein, Gneiß, Jaſpisarten, und zuweilen auch aus feinen Kalkſteinen beſtehen; dieſe Felſenſtuͤcken laufen oͤfters viele hundert Fuß hoch und breit in einem einzigen Stuͤcke fort, ohne daß man die geringſte Zuſammenfuͤgung, Lage oder Schicht, oder ſonſt den geringſten Unterſchied daran wahrnehmen kann; und deshalb unterſcheiden ſie ſich eben von denen Floͤtzgebirgen, welche allemahl in Steinarten beſtehen, die ſchichtweiſe oder in Lagen von wenigen Fuß dicke auf einander liegen.
Die Felſengebirge ſind uͤberdies allemahl die hoͤchſten auf dem Erdboden, die meiſten ſind wenigſtens auf dieſer oder jener Seite von aller Dammerde entbloͤßet, ſind oͤfters ſenkrecht abgeſchnitten, und machen jaͤhe oder tiefe Abgruͤnde, die ſich nicht ſelten auf eine Tiefe von vielen hundert Klaftern erſtrecken.
Wenigſtens raget der Gipfel ſolcher Felſengebirge gemeiniglich in ungeheuren Felſenſtuͤcken aus der Dammerde hervor; und auf dieſer oder jener Seite erblicket man gleichfalls dergleichen hervorragende Felſenſtuͤcken, die von aller Dammerde befreyet ſind.
Eine große Menge von Gebirgen haben dieſe Beſchaffenheit.
So ſehen die Alpengebirge, die Pyrenaͤiſchen Gebirge, die Schweizergebirge, die Gebirge in Niederoͤſterreich, Steyermark, Kaͤrnthen, Crain, ein Theil des Rieſengebirges, zum Theil die Gebirge zwiſchen Boͤhmen und Franken, wie auch zwiſchen Boͤhmen und Sachſen, die meiſten Gebirge in Norwegen und Schweden, und faſt alle andere hohe Gebirge auf unſerm Erdboden aus.
Die Floͤtz- oder neuen Gebirge ſind von denen vorhergehenden, ſowohl in ihrer aͤußerlichen Geſtalt, als in ihrer innern Zuſammenfuͤgung gaͤnzlich unterſchieden.
Sie ſind bey weitem nicht ſo hoch, als die Felſengebirge, allenthalben mit Dammerde bedecket, und ſteigen von allen Seiten ſanft auf.
Jn ihrer innern Zuſammenfuͤgung beſtehen ſie allemahl aus einer Menge von verſchiedenen Steinlagen oder Schichten, davon eine jede Lage von zwey bis vier Fuß mehr oder weniger leicht von einander zu unterſcheiden, und an den Orth ihrer Zuſammenfuͤgung ohne Muͤhe von einander abzuſondern iſt.
Nicht ſelten beſtehen auch dergleichen Berge aus nichts, als Sand und Leim, wie zum Exempel in der Neumark und in Pommern, wie auch im Mecklenburgiſchen und im Hollſteiniſchen.
Die Steinarten, welche allemahl in ſolchen Floͤtzgebirgen angetroffen werden, ſind groͤbere Sandſteine, Kalkſteine, ſchlechte Marmorarten, Spatharten, und inſonderheit allerley Arten von Schiefern.
Daß dieſe Gebirge neu ſind, und ihren Uhrſprung von Ueberſchwemmungen haben, die lange nach der Exiſtenz des Erdcoͤrpers vorgefallen ſind, beweiſen nicht allein ihre verſchiedenen Lagen oder Schichten von Steinarten, ſondern auch die Verſteinerungen aus dem Thier- oder Pflanzenreiche, die ſo haͤufig in dieſen Floͤtzgebirgen gefunden werden, und wodurch mithin klar vor Augen liegt, daß ſie erſt in ſolchen Zeiten entſtanden ſind, als die Erde ſchon lange vorher Thiere und Pflanzengewaͤchſe hervorgebracht hatte.
Es iſt in der verwichenen Leipziger Michaelismeſſe des 1770ſten Jahres eine kleine Schrift zum Vorſchein gekommen , worinnen der Verfaſſer den Uhrſprung und den Unterſchied der Gebirge in einem ſeiner Meynung nach ganz neuen Syſtem hat mittheilen wollen.
Dieſer Verfaſſer theilet die Gebirge auf dem Erdcoͤrper in das hohe oder Felſengebirge, und in das Mittel- und Vorgebirge ein.
Was das hohe oder Felſengebirge anbetrifft; ſo glaubet der Verfaſſer, daß ſolches bey der Schoͤpfung der Welt von Gott alſo mit erſchaffen worden; die Mittel- und Vorgebirge aber waͤren durch nachfolgende Ueberſchwemmungen entſtanden; indem ſich die Fluthen an dem hohen oder Felſengebirge gebrochen haͤtten, die ſonſt außer dem Daſeyn ſolcher erſchaffenen hohen Gebirge ſanft fortgerollet ſeyn, und ihren mit ſich fuͤhrenden Steinſchlamm und Erden allenthalben gleich auf der ebenen Oberflaͤche abgeſetzet haben wuͤrden.
Abhandlung von dem Uhrſprunge der Gebirge und der darinnen befindlichen Erzadern.
Allein, da ſie ſich eben an dieſen hohen oder Felſengebirgen gebrochen haͤtten; ſo waͤren dadurch die Mittel- und Vorgebirge entſtanden, woran die Fluthen ihre mit ſich gefuͤhrten Steine und Erden nach Verhaͤltniß ihrer Schwehre abgeſetzet haͤtten.
Die Eintheilung eines Gebirges in das hohe, Mittel- und Vorgebirge, iſt allen Bergverſtaͤndigen gar ſehr bekannt.
Dieſe Eintheilung macht man nur in Abſicht auf das Schuͤrſen und auf die Ausfindung der Erzgaͤnge und Kluͤfte; und es iſt allemahl bey ſolcher Eintheilung nur von dieſem oder jenem einzelnen Gebirge die Rede.
Allein, daraus eine allgemeine Eintheilung aller Gebirge auf dem Erdboden zu machen, das hat ſich wohl noch niemand einfallen laſſen, der Verſtand und Einſicht gehabt hat.
Der Verfaſſer prahlet ſehr mit ſeiner Erfahrung in Bergwerksſachen.
Man will ihm dieſes nicht beſtreiten.
Allein, er giebt ſelbſt durch ſeine Schrift genugſam zu erkennen, daß er weiter nichts als ein handwerksmaͤßiger Bergverſtaͤndiger iſt; und er haͤtte ſich wohl nicht einfallen laſſen ſollen, ſich an die Schmiedung oder Erfindung neuer Lehrgebaͤude in der Naturkunde zu wagen, welches ſeine Kraͤfte ganz augenſcheinlich weit uͤberſteiget; dieſe Schrift eines Ungenannten iſt zwar nicht von der Betraͤchtlichkeit, daß dieſes vermeynte neue Lehrgebaͤude eine ausfuͤhrliche Widerlegung verdiente.
Allein, da ich dadurch Gelegenheit erlange, die Natur und Beſchaffenheit unſers Erdcoͤrpers deſto mehr aufzuklaͤren; ſo will ich mich dieſer Arbeit unterziehen, und uͤberzeugend vor Augen legen, wie ſchwach alles dasjenige iſt, was der Verfaſſer zu Behauptung ſeines angeblichen Lehrgebaͤudes anfuͤhret.
Der Verfaſſer glaubet, daß das hohe oder Felſengebirge allemahl aus einem feinen Kalkſteine beſtehe.
Es kann ſeyn, daß dieſes von dem Theil des Carpathiſchen Gebirges, woran die Schweizer Bergwerke liegen, und von denen Gebirgen in dem Bannat und Siebenbuͤrgen, woſelbſt der Verfaſſer gut bekannt zu ſeyn ſcheinet, ganz richtig iſt.
Allein, daß alle hohe Gebirge auf dem Erdcoͤrper aus dergleichen feinen Kalkſteinen beſtehen ſollten, das iſt ſo offenbahr falſch und unrichtig, daß eben der Verfaſſer dadurch zu erkennen giebt, daß er weiter nichts als die Gebirge in jetztgedachter Gegend kennet, und ſich weder durch Buͤcher, noch durch Correſpondenz eine erweiterte Kenntniß von der Beſchaffenheit der hohen und Felſengebirge auf dem Erdboden zu erwerben geſuchet habe . Die allermeiſten hohen und Felſengebirge auf dem Erdboden beſtehen, aus Horn- Stein- und Jaſpisarten, aus Gneiß, aus einem ſehr feinen Sandſtein, und zuweilen wohl gar aus Porphyr und Granit.
Man darf nur die vornehmſten Bergwerke in Europa befahren, oder ſich aus Buͤchern oder Schriften eine Kenntniß davon erworben haben, um davon auf das vollkommenſte uͤberzeuget zu ſeyn.
Das beruͤhmte Gebirge zu Koͤnigsberg in Norwegen, in welchem ſo viel gediegenes Silber gegraben wird, beſtehet bis in ſeinen Gipfel und in den hervorragenden Felſen aus dem allerfeinſten Hornſtein in der Welt, an welchem der Bergbohrer Stunden lang arbeitet, ohne daß man einmahl die Stelle ſiehet, wo er gearbeitet hat, ſo, daß man dieſen Hornſtein mit Feuer brennen und muͤrbe machen muß, damit der Bergbohrer nur einigermaaßen darauf haften und eintringen koͤnne.
Die Gebirge auf dem Harz, worinnen ſich die daſigen Bergwerke befinden, haben faſt allenthalben keine andere Steinart, als einen ſchwaͤrzlichen Hornſtein, der aber viel weicher iſt, als der zu Koͤnigsberg.
Die Meißniſchen anſehnlichen Bergwerke arbeiten faſt allenthalben in einem ſogenannten Gneiß; und ſo darf man nur die hohen und Felſengebirge theils aus denen Bergwerksnachrichten, theils durch die Reiſebeſchreiber kennen; ſo kann man gewiß nicht zweifeln, daß die allerwenigſten hohen und Felſengebirge keinesweges aus einem feinen Kalkſteine, ſondern groͤßtentheils und faſt allenthalben aus viel feſtern Steinarten beſtehen; dahero auch das Lehrgebaͤude des Verfaſſers von Erzeugung der Erzadern in denen Gebirgen, das ſich lediglich auf die Vorausſetzung von Kalkſteingebirgen gruͤndet, von ſelbſt wegfaͤllt.
Es iſt nicht leicht ein Beyſpiel von einem Verfaſſer vorhanden, welcher die angeſehenſten Gelehrten mit ſolcher Kuͤhnheit tadelt, ihnen den Mangel der Erfahrung vorwirft, und ihre Begierde, ohne dieſe Erfahrung in ihren Studierſtuben Lehrgebaͤude zu machen, ungereimt vorzuſtellen ſucht, als hier in dieſer kleinen Schrift geſchiehet, ohne daß der Verfaſſer diejenigen Gelehrten einmahl recht zu kennen ſcheinet, die er angreift.
Der ſel. Bergrath Lehmann, nachheriger rußiſch-kaiſerlicher Etaatsrath, war gewiß ein eben ſo erfahrner und practiſcher Bergmann, als der Verfaſſer; allein, er hatte gewiß zehenmahl mehr Beleſenheit und Einſicht, als dieſer letztere, deſſen bergmaͤnniſche Erfahrung, wie auf allen Blaͤttern ſeiner kleinen Schrift hervorleuchtet, weiter auf nichts, als auf die im Verhaͤltniſſe der Groͤße |des Weltcoͤrpers ſehr kleine Gegend von Siebenbuͤrgen, den Bannat und einen Theil des Carpathiſchen Gebirges ſich erſtrecket.
Mit dieſer ſehr geringen Kenntniß unterſtehet ſich der Verfaſſer Lehrgebaͤude zu machen, darauf zu trotzen und zu pochen, und andere anſehnliche Gelehrte neben ſich zu verachten, die doch, wenn ſie auch nicht alle Erfahrung in Bergwerksſachen haͤtten, doch wegen ihrer großen Beleſenheit und Einſichten viel geſchickter ſeyn wuͤrden, allgemeine Lehrgebaͤude zu machen, als ein Mann, der weiter nichts als die Gebirge in einem ſehr kleinen Bezirke der Welt kennet.
Wenn ein Knabe, der in einer mittelmaͤßigen Ebene gebohren iſt, und noch keine Reiſe als etwa in die benachbarten Doͤrfer gethan hat, die Sonne auf denen kaum einige Meilen um ihn herumliegenden Gebirgen auf- und niedergehen ſiehet, und ſich einbildet, daß die kleine Ebene, in welcher er gebohren iſt, die ganze Welt ausmachet, und daß der Weltcreis auf denen Gebirgen, die ſein ſchwaches Auge in einer Entfernung von wenigen Meilen erblicket, und wo er die Sonne ſo augenſcheinlich auf- untergehen ſiehet, ſeine Endſchaft habe; ſo kann man dieſe Einbildung und vermeyntes Lehrgebaͤude dieſem Knaben zu gute halten.
Man kann ihm ſo gar ein kleines Lob ertheilen, daß er doch den Anfang machet, zu denken.
Allein, wenn eben dieſer Knabe auf ſein kleines Lehrgebaͤude trotzet und pochet, angeſehene und erfahrene Perſohnen, welche ihm ſagen, daß die Welt auf denen Gebirgen, die er ſiehet, keinesweges ihre Endſchaft erreichet habe, verachtet und ſchimpfet; ſo verdienet er die Ruthe und Zuͤchtigung ſeines Lehrmeiſters.
Des Verfaſſers Syſtem von Erzeugung der Erzgaͤnge und Kluͤfte kommt darauf an, daß dieſe Gebirge anfangs weich geweſen, und bey der Austrocknung Riſſe und Spalten bekommen, welche dann hernach durch die Durchſeigerung des Waſſers mit Erz angefuͤllet worden.
Dieſes Lehrgebaͤude hat ſo viel Widerſinniges und offenbahr Widerſprechendes an ſich, daß man ſich billig wundern muß, wie der Verfaſſer ſolches ſelbſt nicht habe einſehen koͤnnen.
Es wuͤrde mich hier allzuweit von meinem Endzwecke entfernen, wenn ich dieſes hier ausfuͤhrlich zeigen wollte.
Jch werde aber ſolches bey einem herauszugebenden andern Werke leiſten.
Eben ſo giebt dieſer Verfaſſer genugſam zu erkennen, daß derſelbe nur von dem geringen Theil der Gebirge in ſeiner Gegend einige Kenntniß habe; wenn er bey allen Gebirgen einen Ruͤcken oder Kern annimmt, welches eben das hohe oder Felſengebirge ſeyn ſoll, und an welches die Mittel- und Vorgebirge nach dem ebenen Lande zu durch die Fluthen nur angeſchwemmet ſeyn ſollen.
Es iſt weit gefehlet, daß alle Gebirge auf dem Erdcoͤrper eine ſolche Beſchaffenheit haben ſollten.
Wenn der Verfaſſer nur eine Reiſe nach Marienzell in Steyermark gethan haͤtte; ſo wuͤrde er von der Unrichtigkeit ſeines Lehrgebaͤudes auf das ſinnlichſte uͤberzeuget worden ſeyn.
Wenn man von Wien aus nach dieſem beruͤhmten Waͤllfarthsorthe reiſet; ſo findet man auf dem Wege nichts als ſteile von aller Dammerde entbloͤßte und wie Mauern in die Wolken ſteigende Felſen, die allenthalben faſt ſenkrecht abgeſchnitten ſind.
Die Thaͤler, in welchen die Landſtraße hingehet, ſind ſo enge, daß ſie an den meiſten Orthen kaum hundert bis dreyhundert Schritte breit ſind; und die erſtaunlich jaͤhen und hohen Felſen ſcheinen denen Reiſenden uͤber dem Kopfe einſtuͤrzen zu wollen; wie denn bereits heruntergeſtuͤrzte Felſenſtuͤcke zuweilen von vielen hundert Centnern in dieſen engen Thaͤlern liegen.
Wenn dieſes der Ruͤcken oder der Kern dieſer Gebirge iſt; wo ſind die Mittel- und Vorgebirge?
Dieſe ſteilen und hohen Felſen gehen in einer Weite von ſechs bis ſieben Meilen allenthalben alſo fort, und man hat mir ſagen wollen, daß der groͤßte Theil der Gebirge in Steyermark, Caͤrnthen und Crain keine andere Beſchaffenheit habe.
Nichts als ſteile und ſehr hohe kahle Felſen, die allenthalben mit ſehr engen Thaͤlern durchſchnitten ſind.
Wollte man ſagen, daß dieſe jaͤhen und hohen Felſen in einer großen Laͤnge den Ruͤcken oder Kern des Gebirges ausmachten, und daß dieſer Ruͤcken oder Kern nur ſo große und weite Spalten habe, wodurch die vorhingedachten engen Thaͤler gebildet wuͤrden; ſo hat dieſe Vorſtellung gleichfalls keinen Grund.
Auf beyden Seiten der Straße nach Marienzell haben die Gebirge auf einige Meilen weit gleichfalls keine andere Beſchaffenheit.
Nichts als ſteile bis in die Wolken reichende Felſen mit engen Thaͤlern durchſchnitten findet man von der Donau an bis fuͤnf und ſechs Meilen weit in Niederoͤſterreich hinein.
Jch habe bey Klein-Marienzell, wohl drey bis vier Meilen von der Landſtraße nach Groß-Marienzell, auf der Seite liegend, gleichfalls Bergwerke gehabt; aber auch hier waren nichts als enge Thaͤler, jaͤhe Felſen und Abgruͤnde; kurz, man findet oͤfters einen Bezirk von zwanzig Meilen, wo die Gebirge eben dieſe Beſchaffenheit haben.
Wo ſind alsdenn die angeſchwemmten Mittel- und Vorgebirge; und was ſollte der weiſe Uhrheber der Natur wohl vor Abſichten gehabt haben koͤnnen, wenn er gleich bey der Schoͤpfung ſo viele Felſenmauern, mit engen Thaͤlern durchſchnitten, haͤtte hervorbringen wollen?
Hat er ſich etwan dadurch ein Spielwerk und einen Zeitvertreib machen wollen?
Gewiß iſt es viel vernuͤnftiger, wenn man glaubet, daß ſolche Felſenmauern in einem ſo großen Bezirke nicht Werke der Schoͤpfung, ſondern erſt durch die nachfolgenden Begebenheiten und Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers gleichſam zufaͤlliger Weiſe entſtanden ſind.
Jch will bey dieſer Gelegenheit erinnern, daß ich in dieſem weiten Umfange von hohen und rauhen Felſen an drey verſchiedenen weit von einander entfernten Orthen Bergwerke angeleget, und an ſechs andern Orthen geſchuͤrfet habe.
Folglich muß mir die Steinart dieſer Gebirge gar wohl bekannt ſeyn; den- noch habe ich nur in einem einzigen Gebirge, naͤmlich in dem reichen St.
Annaberger Bergwerke den feinen Kalkſtein gefunden, aus welchem, nach des Verfaſſers Lehrgebaͤude, der Felſen, der Ruͤcken oder der Kern der Gebirge beſtehen ſoll . Wenn aber dieſes keine hohe Felſen oder Kern vom Gebirge ſind; ſo giebt es dergleichen gewiß nirgends.
Man ſiehet demnach hieraus offenbahr, daß die geruͤhmte Kenntniß des Verfaſſers auch von uͤbrigen Gebirgen in andern Oeſterreichiſchen Landen, außer dem Bannat und Siebenbuͤrgen, auf dem Probierſteine nicht ſonderlichen Strich haͤlt; und wenn man daraus auf ſeine große Erfahrungen in denen Siebenbuͤrgiſchen und Bannatiſchen Gebirgen, weshalb er alle Gelehrte, die in ihren Studierſtuben Lehrgebaͤude machen, ſo ſehr verachtet, den Schluß machen ſoll; ſo wird ſie vielleicht mit einem ſehr verjuͤngten Maaßſtabe auszumeſſen ſeyn.
Jn der Abhandlung von dem Uhrſprunge der Gebirge und der Erzgaͤnge Iſte Abtheilung S. 30. behauptet eben dieſer Verfaſſer, daß die hohen Felſengebirge, oder der Ruͤcken und Kern der Gebirge, die nach ſeinem Syſtem allemahl von feinem Kalkſtein ſind, niemahls Spalten und Kluͤfte haͤtten, die mit Erz erfuͤllet waͤren, ſondern daß vielmehr dieſe Felſen ganz gleichartig ohne alle Ritzen und Fugen waͤren, und daß man Erzgaͤnge allezeit darinnen vergeblich ſuchen wuͤrde.
Wie wenig dieſes mit der Erfahrung uͤbereinſtimmet, werden wahre und große Bergverſtaͤndige von ſelbſt leicht urtheilen; dasjenige aber, was ich oben im Texte von denen in den ſehr hohen und ſteilen Felſengebirgen in Niederoͤſterreich angelegten Bergwerken und entdeckten Erzgaͤngen angefuͤhret habe, beweiſet offenbahr die Unrichtigkeit ſeines vermeynten Lehrgebaͤudes.
Jch habe in dieſen erſtaunlich hohen Felſen an mehr als neun Orthen die ergiebigſten Erzgaͤnge, theils von denen edelſten Metallen entdecket, die noch unbekannt ſind, und dem Oeſterreichiſchen Staate eben ſo großen und noch groͤßern Nutzen verſchaffen koͤnnten, als das reiche Annaberger Bergwerk.
Dennoch habe ich nur noch einen geringen und gewiß kaum den zwanzigſten Theil von dem weiten Umfange dieſer hohen Felſen unterſuchet.
Wie unrichtig und ungegruͤndet aber das ganze Lehrgebaͤude des Verfaſſers iſt, das veroffenbahret ſich auch daraus, daß ſeiner Meynung nach durch die Fluthen gar keine Gebirge entſtehen koͤnnen, wenn nicht bereits hohe Felſengebirge von der Schoͤpfung her vorhanden ſind, an welche ſich die Fluthen ſtoßen koͤnnen.
Denn ſonſt, ſaget er , wuͤrden die Fluthen ſanft fortrollen, da ſie keine Hinterniß faͤnden, und den mit ſich fuͤhrenden Schlamm und Geſtein allenthalben gleich abſetzen, ſo, daß keine Gebirge entſtehen koͤnnten.
Daß der Verfaſſer alle ſeine geruͤhmte Kenntniſſe und ſein ganzes kleines Lehrgebaͤude bloß aus einem ſehr unbetraͤchtlichen Bezirk in Vergleichung des ganzen Erdbodens geſchoͤpfet habe, und dennoch alle Gebirge auf dem ganzen großen Erdcoͤrper darnach beurtheilen und gleichſam umformen will, das leget ſich auch hier klar zu Tage.
Jn der ganzen Mark Brandenburg, die Neumark mit einbegriffen, in dem groͤßten Theile von Groß-Pohlen, in ganz Pommern, in dem Herzogthum Mecklenburg, in Hollſtein, Schleßwig und Juͤtland, wie auch auf der ganzen Daͤniſchen Jnſul Seeland, folglich in einem Strich Landes, der mehr als hundert Meilen in der Laͤnge, und faſt eben ſo viel in die Breite hat, wenn man den groͤßten Theil der Luͤneburgiſchen Lande und das Herzogthum Bremen mit dazu rechnet, mit welchen es eine gleiche Beſchaffenheit hat, befindet ſich kein einziges hohes oder nur mittelmaͤßiges Felſengebirge, daran ſich die Fluthen haͤtten ſtoßen koͤnnen.
Den- noch wird man allenthalben in dieſen Landen eine große Menge von Floͤtzgebirgen, Sand- und Leimenbergen gewahr, davon einige, wie zum Exempel bey Landsberg an der Warthe, die bey Ruͤdersdorf in der Churmark, die zwiſchen Cuͤſtrin und Frankfurth an der Oder, die bey Freyenwalde und Koͤnigswalde, und viele andere in dem Mecklenburgiſchen und Luͤneburgiſchen eine anſehnliche Hoͤhe haben, ſo, daß man uͤber eine halbe Stunde bis auf ihren Gipfel zu ſteigen hat.
Nichts iſt aber ſo gewiß, als daß dieſes alles weiter nichts als Floͤtzgebirge, oder Leimen- und Sandberge ſind, wie durch Anlegung von Alaun- und Eiſenwerken, wie auch Steinbruͤche, Kalk- Sand- und Leimengruben genugſam unterſuchet und gefunden worden, ohne daß ſich das geringſte Felſengebirge oder ein Ruͤcken und Kern von Felſen daran wahrnehmen und finden laſſen.
Alles dieſes leget genugſam zu Tage, wie wenig das vermeynte Lehrgebaͤude des Verfaſſers nur auf den erſten Anblick und bey wenigen Unterſuchungen die Probe aushaͤlt.
Angefuͤhrte Abhandlung Iſte Abtheil. S. 27.
Jn der That wuͤrden Schriften von der Beſchaffenheit der Gebirge in gewiſſen Laͤndern und Gegenden ihren großen Nutzen haben, und Naturforſchern von genugſamer Einſicht ſehr zu ſtatten kommen; wenn nur nicht die Verfaſſer ſolcher Schriften ſo ſehr geneigt waͤren, die beſondern Beſchaffenheiten ihrer Laͤnder als allgemeine Saͤtze anzuſehen.
Der gelehrte Herr Profeſſor Bergmann, deſſen Schriften ich ſehr hoch ſchaͤtze, faͤllt hier gleichfalls in einen kleinen Fehler.
Er behauptet , daß die hohen Gebirge unfaͤhig waͤren, Baͤume und Pflanzen zu tragen, ſo, daß folglich die Gipfel aller hohen Berge entweder ganz kahl waͤren, oder aus denen hervorragenden Felſen beſtuͤnden.
Jch glaube ſehr gern, daß die hohen Gebirge in Schweden und Norwegen eine ſolche Beſchaffenheit haben.
Allein, in Teutſchland und andern etwas warmen Himmelsgegenden trifft dieſes keinesweges ein.
Alle diejenigen, welche zu Befriedigung ihrer Neubegier auf dem hohen Brockenberge geweſen ſind, wiſſen, daß deſſen Gipfel mit Baͤumen und Waldungen bewachſen iſt.
Eine gleiche Beſchaffenheit hat es mit dem bekannten Kiphaͤuſer Berge in Thuͤringen, zwiſchen Frankenhauſen und Sangerhauſen, und in denen hohen Gebirgen in Niederoͤſterreich giebt es verſchiedene, die auf ihrem hoͤchſten Gipfel nicht allein Baͤume und Waldungen, ſondern auch Bauerwohnungen haben.
Von dieſer Beſchaffenheit war der Berg bey Klein-Marienzell, wo ich eine Berggrube auf ſchwarzen Kobald, der gold- und ſilberhaltig war, angeleget hatte.
Jch hatte mit dreymahl abgewechſelten Ochſen, ein Zugvieh, deſſen ſich daſelbſt gewoͤhnlicher maßen jedermann vor ſeine Kutſche bedienet, um auf und uͤber die hohen Gebirge zu gelangen, und die gewoͤhnet ſind, einen ſtarken Schritt zu gehen, vier Stunden zu fahren, ehe ich auf den hoͤchſten Gipfel des Berges gelangete, auf deſſen Gegenſeite meine Kobaldgrube befindlich war, von welcher Seite aber man wegen der ſehr hohen und ſteilen Felſen nicht dahin gelangen konnte.
Dennoch befand ſich auf dem hoͤchſten Gipfel dieſes Berges ein wohleingerichteter Bauerhof mit genugſamen Staͤllen vor eine große Menge Vieh.
Dieſer Bauer hatte auf eben dem hoͤchſten Gipfel des Berges etliche hundert wilde Obſtbaͤume, woraus er einen Birn- und Aepfelwein machte, welcher das gewoͤhnliche Getraͤnke vor ſeine Haushaltung war.
Phyſicaliſche Beſchreibung der Erdkugel II. Abtheil. Cap. IV. §. 30. S. 93.
Der beruͤhmte Englaͤnder Burnet hat eine ganz beſondere Meynung von dem Uhrſprunge der Gebirge auf dem Erdboden.
Er ſtellet ſich vor, daß der Erdcoͤrper bey ſeiner Entſtehung oder Schoͤpfung eine Kugel geweſen, die aus drey Hauptmaterien beſtanden, naͤmlich aus Erde, aus Waſſer und Oehl.
Nach dem natuͤrlichen Verhaͤltniß dieſer dreyerley Materien haͤtte ſich die Erde zu unterſt und nach dem Mittelpuncte der Erde niedergeſchlagen und zuſammengeſetzt; darauf haͤtte das Waſſer ſeinen Stand bekommen, und oben auf haͤtte das Oehl geſchwommen, ſo, wie ſich dieſe dreyerley Materien allezeit verhalten, wenn man ſie unter einander miſchet, und ihnen Zeit genug zur Ruhe geſtattet; da denn unten die Erde, in der Mitte das Waſſer, und oben auf das Oehl ſeinen Stand behaupten wird.
Er ſetzet voraus, daß der Erdcoͤrper damahls eine vollkommen runde Kugel geweſen.
Nach und nach haͤtte die Sonne das oben auf ſchwimmende Oehl erhaͤrtet, daß dadurch eine feſte Rinde und Oberflaͤche auf dem Erdcoͤrper entſtanden waͤre.
Allein, mit der Zeit waͤre dieſe Rinde von keiner Dauer geweſen; ſondern ſie waͤre an vielen Stellen eingebrochen, dadurch dann veruhrſachet worden, daß die unter dieſer Rinde befindlichen Waſſer hervorgebrochen, und uͤber die Oberflaͤche getreten waͤren, wodurch dann die Meere entſtanden waͤren.
Die oberſten Spitzen dieſer eingebrochenen Rinde haͤtten aber immer noch uͤber das Waſſer hervorgeraget; und dieſe waͤren es alſo, die anjetzo die Berge auf dem Erdcoͤrper ausmachten.
Es iſt kaum noͤthig, dieſe Meynung oder Lehrgebaͤude eines ſonſt beruͤhmten Schriftſtellers zu widerlegen.
Jn der vorausgeſetzten Scheidung der Erde, des Waſſers, des Oehls, die ohnedem ohne allen zureichenden Grund angenommen wird, laͤßt ſich am wenigſten begreifen, wie ohne Beytritt von Erde, oder andern fremden Materien, eine harte und feſte Rinde auf der Oberflaͤche der Erde haͤtte entſtehen koͤnnen.
Die Wirkung der Sonne auf dieſe Oberflaͤche haͤtte hoͤchſtens weiter nichts als eine Verdickung oder Klebrigkeit dieſes obenauf geſchwommenen Oehles veruhrſachen koͤnnen; zumahl da die Sonnenſtrahlen keine fremden Materien zur Verhaͤrtung dieſes Oehles einfuͤhren konnten.
Ueberdies, wenn dieſes Lehrgebaͤude nur im geringſten einigen Grund haͤtte; ſo muͤßten wir nichts als Gebirge und Meere auf der Oberflaͤche des Erdcoͤrpers wahrnehmen; und es waͤre gar nicht moͤglich, daß ebene Gegenden von einer betraͤchtlichen Groͤße auf derſelben ſtatt finden koͤnnten.
Denn alle Zwiſchenraͤume und Vertiefungen, die durch dieſen Bruch der obern feſten Rinde des Erdcoͤrpers entſtanden waren, mußten mit Waſſer oder Meeren angefuͤllet ſeyn, und es konnten gar keine Ebenen ſtatt ſinden; was aber noch mehr iſt, dieſe ehemahlige oͤhlichte Beſchaffenheit der obern feſten Erdrinde muͤſſen wir annoch in denen Gebirgen ganz ungezweifelt wahrnehmen.
Es iſt aber dieſes ſo weit gefehlet, daß wir nichts als Stein und Waſſer in denen Gebirgen ſinden.
Nachdem ich bis hieher die verſchiedenen Meynungen von dem Uhrſprunge und der Beſchaffenheit der Gebirge auf dem Erdcoͤrper angefuͤhret und widerleget habe; ſo will ich nunmehro dasjenige vortragen, wovon ich glaube, daß die Gebirge auf dem Erdboden auf verſchiedene Art und Weiſe entſtanden ſind.
Man wuͤrde zu weit gehen, wenn man behaupten wollte, daß die Gebirge auf einem Coͤrper, der ſo mancherley Zufaͤlle, Veraͤnderungen und Umformungen gehabt hat, ganz auf einerley Art entſtanden waͤren.
Jch will alſo viererley verſchiedene Arten annehmen, durch welche die Gebirge auf dem Erdboden ihren Uhrſprung gehabt haben.
1) Sind viele Ungleichheiten und Erhoͤhungen der Oberflaͤche auf dem Erdcoͤrper noch von ſeiner Schoͤpfung oder erſten Entſtehung uͤbrig, da er ſich als ein geſpaltenes Stuͤck von dem Sonnencoͤrper losgeriſſen hatte.
2) Sind viele, und zwar die hoͤchſten Felſengebirge, von dem unterirrdiſchen Feuer in dem Mittelpuncte des Erdcoͤrpers in die Hoͤhe und in die Oberflaͤche empor getrieben worden.
3) Sind viele Gebirge oder Berge von denen Stroͤhmen in dem Meere gebildet und formiret worden, zur Zeit, da die jetzige bewohnte Oberflaͤche noch den Grund des Meeres ausmachte. Und
4) ſind inſonderheit viele Floͤtz- und Sandgebirge durch Ueberſchwemmungen auf der Oberflaͤche der Erde entſtanden.
Es wird zur Ueberzeugung meiner Leſer noͤthig ſeyn, daß wir eine jede von dieſen Entſtehungsarten der Gebirge einzeln betrachten.
Was die erſte Entſtehungsart der Gebirge anbetrifft; ſo haben wir in der Einleitung angenommen, daß unſer Planet ſich als ein geſpaltenes Stuͤck von dem Sonnenklumpen losgeriſſen hat.
Ein ſolches losgeriſſenes Stuͤck, das gar nicht dazu gebildet war, einen runden Coͤrper abzugeben, mußte natuͤrlicher Weiſe verſchiedene Ecken und Ungleichheiten an ſich haben.
Da die erſten Grundſtoffe der Materien, welche durch die innerliche Waͤrme aus der Zuſammenhaͤufung der Atomen erzeuget waren, ſich noch in keinem ganz verhaͤrteten Zuſtande befanden; ſo mußte die Bewegung dieſes abgeriſſenen Stuͤckes des Sonnenklumpens um feine eigene Axe allerdings natuͤrlicher Weiſe die Wirkung und Folge nach ſich ziehen, wie ich oben gezeiget und in der Einleitung dargethan habe, daß ſich dieſes abgeriſſene Stuͤck als eine ziemlich runde Kugel, die an den Polen etwas platt eingedruͤckt war, bildete.
Allein, dieſe runde Figur konnte dennoch wegen der bereits geſchehenen ziemlichen Erhaͤrtung der Erde nicht ſo vollkommen ſtatt finden, daß nicht einige Ecken und Erhoͤhungen der Oberflaͤche uͤbrig blieben.
Einige von dieſen Ecken koͤnnen die Uhrſache und Entſtehungsart einiger großen Gebirge auf dem Erdboden ſeyn.
Andere Erhoͤhungen koͤnnen die Uhrſache abgeben, warum einige Laͤnder des Erdbodens, z. E. die große Tatarey und eine große Gegend von Chili in America, ohnweit der Linie, einige tauſend geometriſche Schritte hoͤher liegen, als andere Laͤnder, und die Oberflaͤche des Meeres, davon wir in dem vierten Abſchnitte mit mehreren zu reden Gelegenheit haben werden.
Einige andere geringere Ungleichheiten auf der Oberflaͤche der Erde koͤnnen den Grund von verſchiedenen Floͤtz- und Sandgebirgen an der Oberflaͤche ausmachen, an welche ſich die hernachfolgenden Fluthen und Ueberſchwemmungen einigermaßen geſtoßen, und immer mehr Erde, Sand und Leimen darauf angeſchwemmet haben.
Jn Anſehung der zweyten Entſtehungsart der Gebirge, naͤmlich durch das unterirdiſche Feuer, habe ich oben in der Einleitung erwieſen, daß dieſes Feuer in dem Mittelpuncte der Erde, vermoͤge der Bewegung um ſeine eigene Axe, und der dadurch hervorgebrachten ſehr heftigen Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen als die natuͤrlichſte Folge entſtehen mußte, die wir noch jetzo bey jeder ſchnellen Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen allezeit ungezweifelt wahrnehmen.
Es fehlet auch dieſem Feuer, wie oben gezeiget worden iſt, nicht an Nahrung und Luft; mit der Zeit mußte dieſes Feuer Hohlungen in dem Jnnern des Erdcoͤrpers veruhrſachen, und ſich durch gewaltſame Durchbruͤche Gemeinſchaft mit der obern Luft zu verſchaffen ſuchen.
Dieſe gewaltſamen Verſuche zu Durchbruͤchen erhoben alſo die oberſte Rinde des Erdcoͤrpers an vielen Orthen uͤber ſeine Oberflaͤche heraus, die ſchon vorher durch die Waſſer zu Steinen und Felſen umgeformet war.
Auf dieſe Art entſtanden demnach die hohen Felſengebirge auf dem Erdboden; ob ich gleich gar nicht laͤugnen will, daß die nachfolgenden Ueberſchwemmungen die Mittel- und Vorgebirge an vielen dieſer aus der Erde herausgetriebenen Felſen haben veruhrſachen koͤnnen.
Jnſonderheit kann man das Daſeyn einer großen Menge gleichſam abgeſchnittener, und wie Mauern daſtehender Felſen keiner andern Uhrſache, als dem unterirrdiſchen Feuer beymeſſen.
Es wuͤrde in der Guͤte und Weisheit Gottes gar kein zureichender Grund vorhanden ſeyn, warum er dieſes unnuͤtze Spielwerk von einer Menge bey einander gehaͤuften Felſenmauern in der Schoͤpfung haͤtte hervorbringen ſollen.
Jndeſſen kann man nur in denen Mittel- und Vorgebirgen dasjenige als Wirkungen der Ueberſchwemmungen anſehen, was verſchiedene Erdlagen und Schichten von Steinarten ausmacht, die ſonſt eigentlich zu der Natur der Floͤtzgebirge gehoͤren.
So bald man in dieſen Mittel- und Vorgebirgen auf ein feſtes einfoͤrmiges, und durch verſchiedene Schichten von Steinarten nicht unterbrochenes Geſtein kommt, wie ſich wenigſtens in allen Mittelgebirgen in einer gewiſſen Tenfe allemahl vorfinden wird.
Z. E. Wenn man auf Hornſtein, Gneiß, Jaſpis und Porphirarten und andere dergleichen einfoͤrmige Steine kommt; ſo kann man gewiß verſichert ſeyn, daß man alsdann ſchon zu denen Wirkungen des unterirrdiſchen Feuers gelanget.
Dieſe gewaltſamen Emportreibungen der in der Erde gebildeten Steinarten konnten nicht dergeſtalt geſchehen, daß ſich nur die Felſen, die jetzo den Ruͤcken oder den Kern der Felſengebirge ausmachen, uͤber die Oberflaͤche ſich empor erhoben; ſondern dieſe unterirrdiſche Gewalt mußte in denen Vorgebirgen ſanft, und in denen Mittelgebirgen dohnlegigt oder aufſteigend die Oderflaͤche und die darunter gebildeten feſten und einfoͤrmigen Steinarten auf beyden Seiten der herausgetriebenen Felſen zugleich mit erheben.
Dieſes beweiſet auch die Erfahrung bey allem Bergbau.
Man koͤmmt, ohngeachtet der Erhebung des Mittelgebirges, immer in einerley Teufe auf das feſte einfoͤrmige Geſtein, z. E. auf Hornſtein.
Dieſes koͤnnte aber nicht geſchehen, wenn die Mittel- und Vorgebirge lediglich durch Ueberſchwemmungen entſtanden, und durch die Fluthen an das Felſengebirge angeſchwemmet worden waͤren.
Nach der Maaße, wie ſich das Gebirge mehr erhuͤbe, und welches man durch Ausrechnungen genau beſtimmen koͤnnte, muͤßte man auch um ſo viel leichter die Schaͤchte tiefer abteufen, um auf das feſte Geſtein zu kommen.
Dieſes iſt ein ſehr großer und uͤberzeugender Beweis, daß die Felſengebirge durch eine unterirrdiſche Gewalt uͤber die Oberflaͤche der Erde empor getrieben ſind.
Und dergleichen Beweiſe werden wir unten im vierten Abſchnitte mehrere anfuͤhren, die gewiß unendlich buͤndiger ſind, als die eitlen und ſchwachen Muthmaßungen, welche der Verfaſſer der obgedachten kleinen Schrift von dem Uhrſprunge der Gebirge auf eine ſeichte Art und mit vielen Widerſpruͤchen vorgetragen hat.
Was die dritte Entſtehungsart der Gebirge anbelanget, nach welcher ſie, naͤmlich zu der Zeit, als das feſte Land noch Meeresgrund war, von den Stroͤhmen und andern Bewegungen des Meeres gebildet worden; ſo iſt leicht einzuſehen, wie dieſes hat geſchehen koͤnnen.
Heut zu Tage ſind alle Schifffahrende genugſam uͤberzeuget, daß es in denen Meeren eben ſo anſehnliche Stroͤhme giebt, als auf dem feſten Lande, die der Schifffahrt zuweilen, wenn ihr die Stroͤhme entgegen ſind, viele Unbequehmlichkeiten veruhrſachen.
Jch habe bereits verſchiedene mahl der Stroͤhme im Meere in meinen Schriften erwaͤhnet, und Betrachtungen daruͤber angeſtellet.
Jch geſtehe gern, daß ich die Uhrſachen und Entſtehungsarten dieſer Stroͤhme damahls nicht habe ergruͤnden koͤnnen; die Stroͤhme, ſo von dem feſten Lande ſich in das Meer ergießen, ſind keinesweges diejenigen, ſo man in denen Meeren bemerket.
Hiervon iſt man bereits genugſam uͤberzeuget, da man in einigen Meilen, von des Ausſchluß des Strohmes an zu rechnen, weiter keine Spuhr davon in dem Meere bemerket.
Die Quellen, welche in dem Grunde des Meeres entſpringen, koͤnnen gleichfalls ohne vorhergehende Uhrſachen nicht in beſondere Baͤche, Fluͤſſe und Stroͤhme zuſammenfließen.
Ein ſo weniges Waſſer, als eine Quelle giebt, wird ſich alſobald mit dem Meereswaſſer vermiſchen, und kann nicht die Gewalt haben, vor ſich fortzufließen, und ſich mit andern Quellen zu vereinigen, und Fluͤſſe und Stroͤhme auszumachen.
Allein, wenn man einmahl auf die Spitzen gewiſſer vorhin unerkannten Wahrheiten gekommen iſt; ſo wird vieles andere begreiflich, deſſen Uhrſachen vorher nicht zu ergruͤnden waren.
Dasjenige, was ich in dieſer Geſchichte ſo klar erweiſen werde, naͤmlich, daß der Grund des Meeres in denen aͤlteſten Zeiten mehr als einmahl feſtes Land geweſen iſt, das giebt uns nunmehro auch die Erklaͤhrung und Erlaͤuterung an die Hand, aus was Uhrſachen ſich in den Meeren Stroͤhme befinden.
Als der jetzige Grund des Meeres noch feſtes Land war; ſo hatte es ſeine Baͤche, Stroͤhme und Fluͤſſe, und dieſe alle hatten ihre Betten und Ufer, worinnen ſie floſſen.
Dieſe Betten und Ufer blieben bey dem Eintringen des Meeres in ihrem Zuſtande, und die Fluͤſſe und Stroͤhme konnten demnach, ohngeachtet des Waſſers, das ſie bedeckte, immer fortfließen.
Der gewaltſame Lauf, den ein großer Strohm hat, kann durch das daruͤber ſtehende ſtille Meerwaſſer, geſetzt, daß auch ſeine Oberflaͤche ſtuͤrmiſch waͤre, nicht gehintert werden, zumahl da dieſe Stroͤhme ihre beſondern Betten und Ufer haben.
Die reißende Gewalt des Strohmes muß vielmehr das uͤber demſelben ſtehende ſtille Meerwaſſer wegen der Anhaͤnglichkeit, ſo die homogenen Waſſertheile an einander haben, mit ſich, nach eben der Richtung, nach und nach, und bey vorhandenen Meeresſtillen fortziehen, und dadurch veruhrſachen, daß der Strohm auch auf der Oberflaͤche des Meeres bemerklich und wirkſam iſt, wie wir bey denen Schifffahrten genugſam erfahren.
Daß aber dieſe Stroͤhme im Meere Berge, jedoch nur von maͤßiger Erhoͤhung, bilden koͤnnen, das kann wohl keinem Zweifel unterworfen werden.
Wir ſehen in allen unſern großen Stroͤhmen Jnſuln von verſchiedener Groͤße, welche der Strohm durch den mit ſich gefuͤhrten Sand und Schlamm nach und nach hervorgebracht hat; und ſo gar wiſſen wir, daß neue Jnſuln von dergleichen Art bey Menſchen Gedenken entſtehen, und zwar an ſolchen Orthen in dem Strohme, wo vorhin dergleichen nicht waren.
Die Uhrſache hiervon iſt wohl ohne Zweifel, daß der Strohm an ſolchen Orthen gar keinen, oder nur wenigen Fall hat, und dahero den mit ſich gefuͤhrten Sand und Schlamm fallen laͤßt und abſetzet; aber auch durch die Meereswellen und die Gewalt der Winde koͤnnen Berge und Erhoͤhungen in dem Grunde des Meeres entſtehen.
Jn vielen Meeren treiben gewiſſe Winde eine große Menge Sand nach denen Ufern, daß dadurch die Meerhaͤfen und die Ausfluͤſſe der großen Stroͤhme Nachtheil leiden; und es iſt denen Seefahrern genugſam bekannt, daß in denen Meeren Sandbaͤnke entſtehen, wo vorhin dergleichen nicht waren.
Dieſe Sandbaͤnke, wie auch die Verſchlemmungen der Haͤfen und Ausfluͤſſe der Stroͤhme ſind nichts anders, als Berge und Erhoͤhungen in dem Grunde des Meeres.
Wir kommen endlich auf die vierte Entſtehungsart der Gebirge, naͤmlich, daß viele Floͤtz- Sand- und Leimengebirge auch durch Ueberſchwemmungen auf der Oberflaͤche des feſten Landes entſtanden ſeyn koͤnnen, und wahrſcheinlich entſtanden ſind.
Gewaltſame Fluthen reißen Sand und Schlamm von verſchiedenen Erdarten mit ſich fort, und ſetzen ſie ab, ſo bald ſie in einen geruhigen Zuſtand kommen.
Zwar, wenn die Oberflaͤche eine ganz vollkommene Ebene iſt, und die Fluthen keine Hinterniß antreffen; ſo geſtehe ich ganz gerne, daß ſich allerdings dasjenige ereignen wird, was der Verfaſſer der obgedachten kleinen Schrift von dem Uhrſprunge der Gebirge behauptet hat, naͤmlich, daß die Fluthen ſanft fortrollen, und ihren mit ſich fuͤhrenden Sand und Schlamm allenthalben gleich abſetzen werden.
Allein, es ſind doch verſchiedene Uhrſachen vorhanden, welche wirken koͤnnen, daß die Fluthen in einer großen Gegend von hundert und mehr Meilen ihren Sand und Schlamm nicht gleichmaͤßig abſetzen, ſondern an vielen Orthen kleine Erhoͤhungen, oder Floͤtz- Sand- und Leimenberge bilden.
Jch habe ſchon mehrmahlen erwaͤhnet, daß unſer Planet, als er ſich nach ſeiner Abreißung von dem Sonnencoͤrper zu einer ziemlich runden Kugel bildete, ſolches dennoch nicht ſo vollkommen geſchehen konnte, daß er uͤberall eine vollkommen glatte und ebene Oberflaͤche hatte.
Dieſe kleine Ungleichheiten waren ſchon eine Uhrſache, daß ſich die Fluthen einigermaſfen daran ſtoßen, daſelbſt mehr Sand und Schlamm abſetzen, und mithin kleine Berge bilden konnten.
Nachfolgende Ueberſchwemmungen fanden hier mehr Hinterniſſe, und dieſe Erhoͤhungen und kleinen Berge wurden immer groͤßer.
Noch eine andere Uhrſache vieler Floͤtz- und Sandberge in großen Ebenen iſt in der Materie, ſo die Fluthen mit ſich fuͤhrten, ſelbſt zu ſuchen.
Es iſt gewiß, daß die Fluthen Kieſelſteine und andere ſchwehre Materien nicht ſo weit mit ſich fortreißen koͤnnen, als Sand und Schlamm.
Sie muͤſſen alſo dieſe Steine und ſchwehren Materien viel zeitiger abſetzen, als ſie ſelbſt auf der Ebene ſanft fortwallen.
Wenn einmahl große Kieſelſteine in einer gewiſſen Gegend abgeſetzet ſind; ſo finden alle andere dergleichen Steine und ſchwehrere Materien, welche die nachfolgenden Fluthen mit ſich bringen, hier ihr Ziel, wo ſie nicht weiter fortgeriſſen werden koͤnnen, ſondern abgeſetzet werden muͤſſen, wodurch ſich das Haufwerk der Steine und ſchwehren Materien an dieſer Stelle vermehret, und nachfolgende Ueberſchwemmungen in ſpaͤtern Zeiten ſtoßen ſich daran, ſetzen immer mehr Sand oder Schlamm ab; und auf dieſe Art entſtehen endlich Floͤtz- Sand- und Leimengebirge.
Daß ſich dieſes alſo auf der Oberflaͤche unſers Erdcoͤrpers wirklich ereignet habe, das liegt daraus klar zu Tage, weil die unterſten Lagen oder Schichten vieler Floͤtz- und anderer ſolcher Berge aus ſehr großen Kieſelſteinen beſtehen.
Es iſt dieſes an ſehr vielen Orthen bemerket worden, und die Sache kann auf keinerley Art in Zweifel gezogen werden .
Herr Profeſſor Bergmann in mehr erwaͤhutem ſchoͤnen Werke II. Abtheil. Cap. 5. §. 42. erwaͤhnet, daß verſchiedene Berge zwiſchen Schweden und Norwegen zu ihren unterſten Lagen oder Schichten große Kieſel- und Feldſteine haben, die auf eine beſondere Art auf einander geſchichtet ſind.
Da die Menſchen niemahls ſo unnoͤthige Arbeit verrichtet haben werden, große Kieſel- und Feldſteine von weitem zuſammen zu bringen, und auf einander zu haͤufen; ſo kann man wohl nicht zweifeln, daß dieſes eine Wirkung der Fluthen iſt.
Vielleicht duͤrfte man ſagen, daß die dritte Entſtehungsart der Berge in dem Grunde des Meeres genugſam zureichend ſey, um die Bildung aller Floͤtzgebirge in großen Ebenen zu erklaͤhren, und daß es gar nicht noͤthig geweſen ſey, noch eine vierte Entſtehungsart, naͤmlich Ueberſchwemmungen auf dem feſten Lande anzunehmen.
Allein, daß ſich wirklich zu der Zeit, da das feſte Land keinen Meeresgrund ausgemacht hat, beſondere Ueberſchwemmungen auf dem bewohnten feſten Lande ereignet haben muͤſſen, darzu ſind verſchiedene wahrſcheinliche Gruͤnde vorhanden, die uns dieſes anzunehmen und vorauszuſetzen noͤthigen.
Jch will nur einen davon anfuͤhren.
Bey Minden im Hannoͤveriſchen befindet ſich ein Berg, woraus man Steinkohlen graͤbet.
Dieſe Steinkohlen ſind ehedem ganz offenbahr und ungezweifelt nichts als Stuͤcken Holz, oder ſogenanntes Scheitholz geweſen.
Die Steinkohlen liegen noch in eben der Figur und Geſtalt ſehr hoch in dieſem Berge, die ſie als Scheitholz gehabt hatten.
Man erkennet dieſe Scheite ſowohl an den Orthen, wo ſie ehemals von ihrem Stamm abgehauen, als wo ſie durchgeſaͤget worden; wie man denn auch ihre geweſene Rinde noch gar wohl erkennen und unterſcheiden kann.
Es iſt unglaublich, was in dieſem Berge vor eine Menge Scheitholz, ſowohl in Anſehung der Hoͤhe des Berges, als ſeines weiten Umfangs, zuſammengetrieben ſeyn muß.
Man kann wohl keine andere Erklaͤhrung dieſes erſtaunlichen Haufen von Holze annehmen, als daß ſolches von Ueberſchwemmungen an dieſen Orth zuſammengeſchwemmet ſeyn muß, wo vielleicht vorhin eine kleine Erhoͤhung geweſen, woran ſich die Fluthen geſtoßen haben.
Denn der Berg iſt noch jetzo bey aller darinnen befindlichen großen Menge von ehemahligen Holz und nunmehrigen Steinkohlen, gegen großen Gebirgen zu rechnen, nur von einer ſehr maͤßigen Hoͤhe.
Was koͤnnte man wohl dieſer durch die Fluthen zuſammengetriebenen erſtaunlichen Menge von Scheitholz vor eine andere Erklaͤhrung geben, als daß die Oberflaͤche in der daſigen Gegend damahls bey dem Einbruch der Fluthen bewohnet geweſen iſt, und daß die Menſchen zu ihrer kuͤnftigen Beduͤrfniß eine große Menge Scheitholz geſchlagen gehabt haben.
Dieſes ſind demnach die viererley Entſtehungsarten, wodurch alle Gebirge auf der Oberflaͤche unſers Erdcoͤrpers gebildet und hervorgebracht worden ſind.
Jndeſſen kann man faſt niemahls ſagen, daß eine Uhrſache allein dieſes oder jenes Gebirge formiret haͤtte.
Gemeiniglich haben mehrere Uhrſachen zuſammen gewirket, um denen Gebirgen ihre jetzige Geſtalt zu geben.
Die Erhoͤhungen und Ungleichheiten, ſo bey der erſten Bildung unſers Planeten nach ſeiner Losreißung von der Sonne auf ſeiner Oberflaͤche uͤbrig blieben, ſind durch nachherige Ueberſchwemmungen vergroͤßert worden, ſo, daß die anſehnlichſten Floͤtzgebirge daraus entſtanden ſind.
Diejenigen Felſengebirge, ſo durch das unterirrdiſche Feuer uͤber ſeine Oberflaͤche getrieben worden, ſind durch nachherige Ueberſchwemmungen, wenigſtens in Anſehung ihrer Mittel- und Vorgebirge, vergroͤßert worden.
Wenn durch die Stroͤhme und Wellen des Meeres Berge und Erhoͤhungen in demſelben entſtanden ſind; ſo haben die Fluthen, womit ſie uͤberſchwemmet wurden, als ſie bereits trockenes Land waren, dieſe Berge und Erhoͤhungen vermehret; und ſo kann ſich die Sache auch umgekehrt verhalten haben.
Da aber von dieſen beyden letztern Uhrſachen nur Floͤtzgebirge entſtanden ſeyn koͤnnen; ſo wuͤrde es dadurch begreiflich, warum gemeiniglich faſt alle Floͤtzgebirge ſo verſchiedene Lagen und Schichten von Steinarten haben.
Wenn man nun dieſe viererley Entſtehungsarten der Gebirge in genauere Betrachtung ziehet; ſo wird man eine zeither von den meiſten Gelehrten annoch unerkannte Wahrheit gewahr.
Denn die Folge daraus faͤllt von ſelbſt in die Augen, naͤmlich, daß man unſerm Erdcoͤrper ein uͤberaus hohes Alterthum zuſchreiben muͤſſe; und das iſt es, was wir noch in dieſem Abſchnitte mit wenigem zu zeigen haben.
Ehe die erſtaunlich hohen Felſen von dem unterirrdiſchen Feuer uͤber die Oberflaͤche der Erde herausgetrieben werden konnten; ſo mußte in dem Jnnern des Erdcoͤrpers die Steinwerdung vorgehen.
Dieſe mußte von dem Waſſer gewirket werden, wie heut zu Tage ſo leicht niemand zweifeln wird.
Dieſe Steinwerdung erfodert aber einen ſehr langen Zeitraum, wie wir gleichfalls in dieſer Geſchichte aus uͤberzeugenden Beyſpielen erkennen werden.
Es iſt noch ſehr wenig, wenn man hundert tauſend Jahre annimmt, ehe dieſe Steinwerdung vollbracht worden.
Denn ſo tief man auch durch die Bergwerke in den Erdcoͤrper eintringet; ſo findet man immer nichts als Geſteine; und je tiefer man kommt, deſto feſter wird es.
Selbſt ehe das unterirrdiſche Feuer ſo weit zur Oberflaͤche gelangen und eine ſolche Gewalt ausuͤben konnte, muß man einen eben ſo großen, oder noch viel groͤßern Zeitraum annehmen, denn einen Coͤrper von zwoͤlfhundert Meilen dicke auszuhohlen, zum Theil zu verzehren, und bis zu ſeiner Oberflaͤche ſeine fuͤrchterliche Gewalt zu erſtrecken, dazu wird ein faſt unermeßlicher Zeitpunct erfodert.
Auch die beyden ander Entſtehungsarten der Gebirge ſetzen ein uͤberaus hohes Alterthum des Erdcoͤrpers voraus.
Wenn ſich Berge in dem Grunde des Meeres entweder durch die Stroͤhme, oder durch die Meereswellen formiren ſollten; ſo iſt dazu gewiß eine lange Reihe von Jahrtauſenden noͤthig.
Sandbaͤnke, die vor einigen Jahrhunderten zufaͤlliger Weiſe von denen Schifffahrenden bemerket worden, daß ſie noch ſo und ſo viel Fuß unter der Oberflaͤche des Meeres waͤren, befinden ſich noch heutiges Tages in eben dieſem, oder doch nur wenig erhoͤheten Zuſtande.
Was ſoll man aber zu der Wahrheit ſagen, davon hier nur die erſten Spuhren gezeiget werden, die aber in denen folgenden Abſchnitten genugſam erwieſen werden ſoll, naͤmlich, daß das Meer oͤfters ſeine Stelle veraͤndert, und dasjenige zu dem Grunde des Meeres gemacht, was vorhin feſtes und trockenes Land war; dahingegen dasjenige ganz oder zum Theil zum trockenen Lande geworden, was vorhin den Grund des Meeres abgab, und daß dieſe Veraͤnderungen ſich zu wiederholten mahlen ereignet haben.
Gewiß muß man dabey einen uͤberaus langen Zeitpunct vorausſetzen.
Unſere zuverlaͤßige Geſchichte bey denen meiſten Voͤlkern erſtrecket ſich entweder durch Geſchichtſchreiber, die wir noch jetzo in Haͤnden haben, oder die von dieſen Geſchichtſchreibern angefuͤhret worden ſind, bis faſt auf dreytauſend Jahr; dennoch hat ſich binnen dieſem Zeitraume keine ſolche Veraͤnderung zugetragen, noch ſind ganze Laͤnder mit allgemeinen Ueberſchwemmungen zu Grunde gerichtet worden, die ſich dennoch vermoͤge der Entſtehung der Floͤtzgebirge gewiß ereignet haben, und deren wir in den folgenden Abſchnitten ſehr viel erweiſen werden.
Was kann man demnach durch die richtigſten Folgen aus dem allen ſchließen?
Nichts anders, als daß unſer Erdcoͤrper ein ſehr hohes Alterthum haben muͤſſe.
Zweyter Abſchnitt.
Von denen verſchiedenen Erdlagen oder Schichten des Erdcoͤrpers bis zu einer großen Tiefe, und was daraus in Anſehung des Alterthums des Erdcoͤrpers zu folgern ſey.
Nachdem ich in dem vorhergehenden Abſchnitte die hauptſaͤchlichſte aͤußerliche Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers, naͤmlich die auf demſelben befindlichen Gebirge, meinen Leſern zur Betrachtung vorgeleget habe; ſo wollen wir nunmehro anfangen, deſſen innere Beſchaffenheiten zu unterſuchen.
Hier eroͤffnet ſich ein weites Feld vor einen Naturforſcher; und bey allen dieſen Unterſuchungen werden wir von der Wahrheit, die wir in dem vorhergehenden Abſchnitte zu gruͤnden angefangen haben, naͤmlich, daß unſer Erdcoͤrper von einem ſehr hohen Alterthume ſey, auf das vollkommenſte uͤberzeuget werden.
Es geſchiehet nur allemahl zufaͤlliger Weiſe, daß wir in den Erdcoͤrper eingraben, und deſſen innerliche Beſchaffenheiten dadurch zu unterſuchen Gelegenheit erlangen.
Die zu einer guten Wirthſchaft am wenigſten geneigten Monarchen bezeigen doch ſelten Luſt, zu Unterſuchung der innern Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers große Koſten anzuwenden.
Der beruͤhmte Herr von Maupertuis hat in ſeinen Schriften den Vorſchlag gethan, daß man bis in den Mittelpunct der Erde eingraben moͤchte, und man wuͤrde dadurch von ſeiner Beſchaffenheit ganz ausnehmend ſchoͤne Sachen entdecken.
Allein, niemahls iſt wohl ein Vorſchlag in allem Betracht ſo ohnmoͤglich geweſen, als dieſer.
Zu geſchweigen, daß er den reichſten und freygebigſten Monarchen des Erdbodens mit aller ſeiner Beredſamkeit und ſchoͤnen Schreibart niemahls wuͤrde haben bewegen koͤnnen, die Koſten dazu herzugeben; ſo waͤre auch das ganze Werk an ſich ſelbſt ganz ohnmoͤglich geweſen.
Wir koͤnnen, durch die Ausbeute reicher Erzgruben angelocket, mit allen Erfindungen und Kuͤnſten, die Waſſer zu heben, kaum zwey bis dreyhundert Lachtern in den Erdboden eintringen.
Wie ſollte es alſo moͤglich ſeyn, acht bis neunhundert Meilen in denſelben einzugraben.
Wenn aber auch dieſes moͤglich waͤre, ſo wuͤrden die Halten, auf welche man die herausgegrabenen Steine und Erde ſtuͤrzen muͤßte, wenigſtens einen Raum erfordern, ſo groß als das Churfuͤrſtenthum Sachſen, oder irgend ein anderes Land von dergleichen Groͤße.
Vielleicht iſt alſo niemahls ein ſo ohnmoͤglicher Vorſchlag gethan worden, als dieſer des Herrn von Maupertuis.
Wenn wir in den Erdboden eingraben, ſo geſchiehet ſolches entweder wegen Nothwendigkeit des Lebens, um Brunnen zu graben, oder den Grund von wichtigen Gebaͤuden zu legen, oder unſern Geiz nach den unterirrdiſchen Schaͤtzen des Erdcoͤrpers zu befriedigen.
Bey dieſen Gelegenheiten der Eingrabung in den Schooß der Erde, es geſchehe nun ſolches in ganz ebenen Gegenden, oder bey dem Anfange und Abhange der Floͤtzgebirge, finden wir allemahl, daß die Erde, ſo tief wir auch eingraben, aus einer großen Menge von verſchiedenen Erdlagen und Schichten beſtehet, die unaufhoͤrlich mit einander abwechſeln, und von ſehr verſchiedener Staͤrke oder Dicke ſind.
Einige ſind nur eines halben Fußes ſtark, andere ſind einen, zwey bis drey Fuß dicke, und wieder andere, jedoch die wenigſten, haben eine Staͤrke von einer, zwey bis drey Lachtern.
Sand, Leimen, Letten, ſchwarze Erde, Erde und Sand von allerley Farben, wechſeln in einer geringen Teufe beſtaͤndig mit einander ab; und wenn wir etwas tiefer, ohngefaͤhr dreyßig bis vierzig Lachtern eingraben, ſo findet eine eben ſolche Abwechſelung von verſchiedenen Steinarten, die ſonſt Geburthen der Floͤtzgebirge ſind, ſtatt.
Kalkſteinlagen, ſchlechte Marmorarten, Schieſer von allerley Sorten und Farben, grobe und feine Sandſteinſchichten liegen in einer unaufhoͤrlichen Abwechſelung uͤber einander; und ſo gehet es beſtaͤndig ſort, ſo tief wir naͤmlich in ebenen oder niederen Gegenden in die Oberflaͤche wegen der Waſſer haben eintringen koͤnnen, welches aber vielleicht an keinem Orthe tiefer, als bis auf ſechzig, oder hoͤchſtens ſiebenzig Lachtern geſchehen iſt.
Es wird nicht undienlich ſeyn, daß ich hier aus einigen Schriftſtellern die Erdlagen oder Schichten ausfuͤhrlich mittheile, die bey zufaͤlligen Eingrabungen gefunden worden ſind.
Der Herr von Buͤffon in ſeiner Naturgeſchichte hat die Erdarten bekannt gemacht, die in Frankreich zu Marly la Ville, bey Eingrabung eines Brunnens, in einer Tiefe von hundert und eilf Fuß und acht Zoll bemerket worden ſind; wobey man jedoch beobachten muß, daß Marly la Ville in etwas auf einer Anhoͤhe liegt.
Dieſe Erdlagen beſtanden in folgenden roͤthlichen Erden mit Schlamm vermiſcht, und ſowohl kalk- als glasartiger Sand vierzehn Fuß drey Zoll; ſtaͤrkere Beymiſchung von Sandarten zwey Fuß acht Zoll; ſtarke Beymiſchung von glasartigen Sande drey Fuß drey Zoll; harter Mergel zwey Fuß zwey Zoll; Steinmergel vier Fuß vier Zoll; Staubmergel mit glasartigen Sande fuͤnf Fuß fuͤnf Zoll; feinglasartiger Sand ein Fuß ſieben Zoll; Mergelerde mit glasartigen Sande drey Fuß neun Zoll; harter Mergel mit Feuerſteinen drey Fuß neun Zoll; Staubmergel ein Fuß ein Zoll; Steinart wie Marmor und klingend ein Fuß ſieben Zoll; Sandmergel ein Fuß ſieben Zoll; Steinmergel, fein, ein Fuß ſieben Zoll; groͤber, ein Fuß ſieben Zoll; noch groͤberer, zwey Fuß acht Zoll; glasartiger Sand mit ganzen und glaͤnzenden Meeresſchnecken ein Fuß ſieben Zoll; Mergel in Pulver zwey Fuß zwey Zoll; in harten Stein drey Fuß neun Zoll; in groben Pulver ein Fuß ſieben Zoll; harter Kalkſtein ein Fuß ein Zoll; Sand mit unveraͤnderten Schnecken vermiſcht drey Fuß drey Zoll; weißer Sand zwey Fuß zwey Zoll; ſtreifiger Sand ein Fuß ein Zoll; grober, ein Fuß ein Zoll; grauer und feiner neun Fuß vier Zoll; fettigter Sand ohne Schnecken drey Fuß drey Zoll; Sand geſtreift vier Fuß vier Zoll; weißer Sand drey Fuß neun Zoll; rother Sand ſechzehn Fuß fuͤnf Zoll, zuſammen hundert und eilf Fuß acht Zoll.
Buffon Hiſt. nat. Tom. I. pag. 235.
Wir wollen dieſe verſchiedenen Erdſchichten unſern Leſern zu eigener Betrachtung uͤberlaſſen, bis wir ſie in den folgenden Abſchnitten mehr gebrauchen werden, und indeſſen nur zu bemerken bitten, daß in dieſen ſo mannichfaltigen abwechſelnden Erdlagen zweymahl ein Meeresgrund angetroffen wird, naͤmlich derjenige Sand, wobey bemerket wird, daß er mit Schnecken und Muſcheln untermiſchet geweſen.
Was aber inſonderheit dabey einige Aufmerkſamkeit verdienet, das iſt, daß in dem oberſten Meeresgrunde die Schnecken verſteinert, in dem unterſten Meeresgrunde aber dergleichen Meeresſchnecken ganz unveraͤndert befunden worden.
Es iſt zwar wohl zu vermuthen, daß alle dieſe verſchiedenen Erdſchichten von Waſſer befreyet geweſen ſind, weil man ſonſt nicht immer tiefer nach dem Waſſer des Brunnens gegraben haben wuͤrde.
Allein, es muß doch eine Uhrſache vorhanden geweſen ſeyn, warum die Schnecken in dem unterſten Meeresgrunde unveraͤndert geblieben, in dem oberſten aber verſteinert geworden ſind.
Meines Erachtens iſt die Uhrſache darinnen zu ſuchen, daß zwiſchen dieſen beyden Meeresgruͤnden eine feſte Steinart ſich befunden hat; das Waſſer aus dem unterſten Meeresgrunde hat ſich alſo in den darunter liegenden tiefen Sand ziehen koͤnnen, und dadurch die Meermuſcheln in einem trockenen Zuſtande gelaſſen, welcher der Verſteinerung gar nicht befoͤrderlich iſt.
Allein, uͤber dieſen erſten Meeresgrund hat ſich in der Folge der Zeit eine Lage von Letten durch Ueberſchwemmung angeleget, die endlich zu Stein geworden iſt.
Beydes, ſowohl der Letten, als die nachherige Steinart, haben das Waſſer von dem zweyten Meeresgrunde nicht durchſeigen laſſen, und dahero iſt alſo die Verſteinerung der Schnecken in dem zweyten Meeresgrunde entſtanden.
Jedoch es wird nicht undienlich ſeyn, mehrere Beyſpiele anzufuͤhren.
Da man in Amſterdam bey Erbauung großer und wichtiger Gebaͤude, wegen der Naͤhe des Meeres und der ſchlechten Beſchaffenheit des Bodens einen ſehr tiefen Grund, und gemeiniglich noch auf einen Roſt oder Pfaͤhle legen muß; ſo hat man bey ſolchen Gelegenheiten einigemahl bis zweyhundert und fuͤnf und dreyßig Fuß tief in den Erdboden eingegraben.
Man hat alsdenn eben ſo verſchiedene und abwechſelnde Erdlagen und Schichten gefunden, unter welchen zweymahl ein geweſener Meeresgrund mit Schnecken und Muſcheln ſich gezeiget hat; und eben ſo oft iſt ein ſchwarzes Erdreich bemerket worden, welches ehedem wahrſcheinlich die bewohnte Oberflaͤche des Erdcoͤrpers geweſen iſt.
Die Mansfeldiſchen Bergwerksgruben, aus welchen man kupferhaltige Schiefern foͤrdert, werden alle in Floͤtzgebirge abgeteufet, als aus welchen die ganze daſige Gegend beſtehet.
Bey Gelegenheit, die daſigen Schaͤchte einzuſchlagen, findet man gleichfalls eine Menge von ſehr verſchiedenen Lagen und Schichten; jedoch ſind dieſelben groͤßtentheils von Steinarten, wie es der Natur aller Floͤtzgebirge gemaͤß iſt.
Jch will aus denen Nachrichten von der Beſchaffenheit der daſigen Bergwerke die verſchiedenen Lagen und Schichten hieher ſetzen, wie ſie bey der Abteufung der daſigen Schaͤchte, die gemeiniglich vierzig bis hoͤchſtens ſechzig Lachtern tief ſind, gefunden worden.
Rieslings gruͤndliche Rachricht vom Bergbau in der Grafſchaft Mansfeld. S. 7. u. f.
1) Raſen,
2) Erde,
3) Leimen,
iſt uͤberall gemein.
4) Feldwacken,
5) Grober Triebſand,
6) Rother Triebſand,
7) Gelber Triebſand,
8) Weißer Triebſand,
9) Schwarz Gebirge,
10) Braunholzgebirge,
dieſe Arten Gebirge findet man meiſtens auf den Rießdorfer Stollen.
11) Roth Gebirge,
12) Rother Klee,
13) Roth ruͤßlich Gebirge,
14) Grob Kalkgebirge,
15) Kalkſtein,
dergleichen Arten findet man faſt in allen dieſen Schaͤchten, beydes zu Mansfeld und Eisleben.
16) Spiegelkalkſtein, iſt in dem Heinzſchen Kunſtſchachte zu Hergisdorf im Sinken angetroffen worden.
17) Schwarz ſchwimmigt Gebirge,
18) Braun ſchwimmigt Gebirge,
19) Weiß ſchwimmigt Gebirge,
20) Thonwalken,
dieſe Arten findet man meiſt in dem ſogenannten neuen Felde beym Pfarrholze, und auf dem Hirtenberge.
21) Rother Thon,
22) Weißer Thon,
23) Blauer Thon,
dieſe Gebirge findet man faſt in allen tiefen Schaͤchten zu Eisleben und Mansfeld.
24) Seifengebirge, findet man hinterm Kloſter Mansfeld mit unter.
25) Geroͤlle, oder Geraͤlle,
26) Schluͤtterig Gebirge, gar feſte,
27) Grau feſt ruͤßlich Gebirge,
28) Aſche bis auf den Stein.
29)
Der Gneiß,
wo kein Geroͤlle und Aſche iſt, liegen dieſe beyden Gebirge bis auf den Stein, ſonderlich um Benndorf, ſowohl auch auf der Mittelzeche.
30)
Der Schwell, oder Schwiel,
31) Oberrauchſtein,
32) Zechſtein,
33) Unterrauchſtein,
34) Schlitterſtein,
35)
Die Oberfaͤule,
36)
Der Mittelſtein,
37)
Die Unterfaͤule,
38)
Der Mittelſtein,
39) Noberg,
dieſes Geſtein oder Gebirge folget ſtetig auf allen Zechen auf einander, und veraͤndert ſich nicht, bis an theils Orten auf das Noberg.
40)
Der Oberkamm,
41)
Der Lahnberg,
42)
Der Unterkamm,
43)
Der Streifkam̃,
44)
Die Lochziefer,
45)
Die Oberletten,
46)
Die Unterletten,
wo es Lahnberge giebt, da ba bleibet der Kamm auſſen, und wo es Kamm giebt, da bleibet der Lahnberg auſſen.
47)
Das Lochwerk, worauf mit geſchraͤmmet wird,
48)
Das weiße liegende,
49)
Das rothe oder todte liegende.
dieſe Arten veraͤndern ſich nicht, ſind alſo auf allen Zechen.
Der Verfaſſer dieſer Nachrichten von den Erd- und Steinſchichten, die ſich bey dem Bergbau in der Grafſchaft Mansfeld vorfinden, hat in der That einen Fehler begangen, daß er die Nahmen dieſer Erd- und Steinarten bloß nach denen bergmaͤnniſchen Benennungen in dieſer Grafſchaft anfuͤhret, die noch uͤberdies nicht allgemeine bergmaͤnniſche Kunſtwoͤrter ſind, ſondern bloß unter denen Bergleuten dieſer Gegend ſtatt finden.
Er haͤtte zugleich neben dieſen gemeinen Ausdruͤcken auch die Natur und Beſchaffenheit dieſer verſchiedenen Erd- und Steinſchichten anzeigen ſollen.
Jndeſſen ſiehet man doch daraus, was vor eine Menge von abwechſelnden Erd- und Steinlagen auch in dieſer Gegend in der Erde gefunden werden.
Der weiße Triebſand, welcher Num. 8. bemerket wird, hat, wie ich von verſchiedenen Mansfeldiſchen Bergbedienten gehoͤret habe, gemeiniglich viele Verſteinerungen von Meermuſcheln und Schnecken in ſich, und giebt alſo die wahrſcheinliche Vermuthung an die Hand, daß er ehemahls den Grund des Meeres ausgemacht habe.
Wir wollen auch noch die Aſche bemerken, welche der Verfaſſer Num. 28. anfuͤhret, indem wir uns in dem folgenden Abſchnitte darauf beziehen werden.
Ueberhaupt muß man als eine ganz ungezweifelte Wahrheit behaupten, daß die Erde in ebenen Gegenden und an dem Fuße aller Floͤtzgebirge allenthalben eine ſolche Beſchaffenheit von beſtaͤndig abwechſelnden Erd- und Steinſchichten habe; ſo tief man auch bey den obgedachten Gelegenheiten der Bergwerke, des Brunnengrabens und der Grundlegung der Gebaͤude noch in den Erdboden eingetrungen iſt.
Man koͤnnte hier eine lange Reihe von Verzeichniſſen ſolcher Erd- und Steinlagen anfuͤhren, wenn man es fuͤr gut befaͤnde, dieſes Buch dadurch zu vergroͤßern.
Jndeſſen kann man bey dem Herrn Profeſſor Bergmann aus mancherley Gegenden dergleichen verſchiedene Erd- und Steinſchichten nachſehen, die derſelbe in ſeinem Werke aus vielen Schriften uͤber die Naturgeſchichte geſammlet hat.
Phyſicallſche Beſchreibung der Erdkugel IIte Abtheil Cap. V. §. 39. S. 114. u. f.
Was ſoll man von dieſer allgemeinen Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers in Anſehung dieſer ſo unaufhoͤrlich abwechſelnden verſchiedenen Erdlagen und.
Steinſchichten wohl urtheilen?
Es wuͤrde mich hier zu weit fuͤhren, wenn ich alle Meynungen der Schriftſteller, womit man das Daſeyn dieſer Lagen und Schichten hat erlaͤutern wollen, anfuͤhren und beurtheilen wollte.
Jndeſſen kann man ſie faſt alle auf zwey Hauptmeynungen bringen.
Die Einen haben geglaubt, daß dieſelben von der Schoͤpfung herruͤhreten, und von Gott alſo erſchaffen worden; eine Meynung, die ſehr kurz aus der Sache heraushilft, aber nicht ſehr gruͤndlich und philoſophiſch iſt.
Die andern haben davor gehalten, daß man ſie denen Wirkungen der Suͤndfluth zuſchreiben muͤſſe; eine Erklaͤhrung, die nicht viel beſſer beſchaffen iſt.
Es iſt hier unſere Sache, beyde Meynungen zu pruͤfen und zu beurtheilen.
Man denket allemahl ſehr klein von der unendlichen Weisheit und Vollkommenheit Gottes, wenn man ſich einbildet, daß ſich ſeine Allmacht mit Erſchaffung der groben Materien von Erde, Sand und Steinen werde beſchaͤfftiget haben, die wir in dieſen verſchiedenen Lagen und Schichten wahrnehmen.
Noch mehr aber, man denket unvernuͤnftig, wenn man ſeiner Allmacht dergleichen Werke beymiſſet, wobey ſeine Weisheit nicht diejenigen Endzwecke gehabt haben kann, welche derſelben gemaͤß ſind.
Worzu koͤnnen wohl dieſe Lagen und Schichten denen Creaturen nutzen, welche die Oberflaͤche der Erde bewohnen, davon die meiſten ſo tief unter der Oberflaͤche verborgen ſind, und die wir nicht einmahl wahrnehmen, außer bey ſehr zufaͤlligen und ſeltenen Gelegenheiten?
Vielmehr, da eben dergleichen grobe und unnuͤtzliche Materien ſich bis auf die Oberflaͤche der Erde erſtrecken, welche der Fruchtbarkeit und Bewohnung der Erde nachtheilig ſind, muͤßte man von der unendlichen Weisheit und Guͤtigkeit des Schoͤpfers gedenken, daß er die ganze Oberflaͤche der Erde bis in eine zureichende Tieſe mit dem fruchtbareſten Erdreich erſchaffen haben wuͤrde, wenn dergleichen groͤbere Erdarten unmittelbare Werke ſeiner Hand waͤren.
Allein, eine nur wenig nachdenkende Vernunft erkennet alſobald, daß dergleichen verſchiedene Erdarten und Steine bloß zufaͤllige Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers ſind, welche durch eine Menge mit denſelben vorgegangenen Veraͤnderungen gewirket worden.
Ueberdies, wenn dieſe Erdlagen und Steinſchichten alſo von Gott erſchaffen waͤren, ſo muͤßten auch die Verſteinerungen aus dem Thier- und Pflanzenreiche, die wir darinnen finden, alſo von Gott mit erſchaffen worden ſeyn.
Sie muͤßten nie dasjenige natuͤrlich geweſen ſeyn, wovon wir doch alle moͤgliche Kennzeichen an ihnen wahrnehmen.
Kurz, ſie muͤßten Spielwerke der Natur, oder welches einerley iſt, Spielwerke Gottes ſeyn.
Wer kann aber dieſes von einem unendlich weiſen Weſen gedenken.
Dieſe ehemahlige Erklaͤhrung der Verſteinerungen, davon ich unten in einem Abſchnitte mehr reden werde, iſt heut zu Tage bey vernuͤnftigen Leuten ſo laͤcherlich und abgeſchmackt, daß man ſich ſolche gar nicht einfallen laſſen kann.
Die Meynung, daß man dieſe verſchiedenen Erd- und Steinlagen der Suͤndfluth zuſchreiben muͤſſe, iſt nicht beſſer beſchaffen.
Diejenigen, welche dieſe Erklaͤhrung der Sache annehmen, ſehen ſich genoͤthiget, ſich von der Suͤndfluth Vorſtellungen zu machen, die ſehr widerſinniſch und ungereimt ſind.
Sie glauben, daß die Waſſer der Suͤndfluth allen Sand und Erde auf dem Erdcoͤrper losgeweicht, aufgeruͤhret, und in ſich genommen haben.
Dieſe Wirkung der Suͤndfluth iſt ſowohl demjenigen gerade entgegen, was wir in allen andern aͤhnlichen Faͤllen von der Wirkung der hoͤchſten Waſſer wahrnehmen, als an ſich ſelbſt ohnmoͤglich.
Das Waſſer eines ziemlich tiefen Fluſſes oder Strohmes weichet den Sand und Erdreich nicht einen Fuß tief unten in ſeinem Bette auf; und ſo gar die Feuchtigkeit von dem Waſſer des Fluſſes, wenn der Boden aus feſter Erde, und nicht aus Sande beſtehet, tringet nicht uͤber zwey Fuß tief in den Boden ſeines Bettes ein.
Wir wiſſen dieſes aus der Erfahrung, indem es ſchon Faͤlle gegeben hat, daß man Bergſtollen unter dem Bette eines ziemlich anſehnlichen Fluſſes hinweg zu fuͤhren genoͤthiget worden iſt, ohne daß deshalb das Waſſer des Fluſſes in den Stollen gefloſſen waͤre, oder nur hineingetroͤpfelt haͤtte.
Wenn die Waſſer der Suͤndfluth die Wirkung haͤtten haben koͤnnen, das unter ihnen ſtehende Erdreich ſehr tief loszuweichen und aufzuruͤhren; ſo muͤßte ſich ja dieſes noch jetzo in dem Grunde des Meeres, wenigſtens verhaͤltnißmaͤſſig, ereignen, zumahl da die Meere von denen Stuͤrmen zu ſehr beweget werden.
Allein, unſere Taucher, welche Corallen, Perlenmuſcheln, oder verungluͤckte Guͤter aus dem Grunde des Meeres herausholen, finden faſt allenthalben einen feſten Grund; und wo wollten ſo viele Schiffe, welche alle Meere befahren, einen tuͤchtigen Ankergrund finden, wenn der Grund des Meeres allenthalben von dem Waſſer aufgeweichet waͤre.
Es iſt aber bekannt, daß ein guter Ankergrund gar nicht ſelten iſt, und daß es vielmehr ſich nicht gar oft ereignet, einen ſchlammigten und moraſtigen Boden in den Meeren anzutreffen.
Wenn es aber auch auf irgend einige Art moͤglich geweſen waͤre, daß ſich alle Erdarten auf unſerm Planeten durch die Waſſer der Suͤndfluth haͤtten losweichen und aufruͤhren koͤnnen; ſo wuͤrden deshalb nichtsweniger als die verſchiedenen Erd- und Steinſchichten dadurch haben entſtehen koͤnnen, die wir bey der Eingrabung in den Erdboden finden.
Diejenigen, welche dieſe verſchiedenen Erdlagen durch die Suͤndfluth entſtehen laſſen, ſehen ſich genoͤthiget, zu einer andern Ungereimtheit und ganz ohnmoͤglichen Sache ihre Zuflucht zu nehmen.
Sie muͤſſen ſich naͤmlich vorſtellen, daß, als die Waſſer der Suͤndfluth zur Ruhe gekommen, und ſich die aufgeruͤhrten Erdarten wieder niedergeſchlagen haͤtten, nur allemahl gleichartige oder homogene Theile von einerley Erdart zu gleicher Zeit und auf einmahl zu Boden geſunken waͤren.
Denn eine jede von dieſen Erd- und Steinſchichten beſtehet gemeiniglich aus einerley und eben derſelben gleichfoͤrmigen Erd- oder Steinart.
Allein, wie kann man ſich ſolches nur einigermaßen als moͤglich vorſtellen.
Natuͤrlicher Weiſe haͤtten ſich die groͤbern und ſchwehrern Theile zuerſt niederſchlagen muͤſſen.
Dieſe muͤßten alſo zu unterſt liegen.
Alsdenn haͤtten die Erdarten von einer mittlern Beſchaffenheit ſich ſetzen muͤſſen, und die allerfeinſten muͤßten oben aufliegen.
Dieſes iſt der natuͤrliche und ungezweifelte Erfolg, wenn das Waſſer durch eine gewaltſame Bewegung Erdarten aufgeloͤſet, oder vielmehr nur in ſich genommen hat, und ſolches dieſelben bey dem Stande der Ruhe wieder fallen laͤßt.
Die Erdſchichten aber, die wir in der Erde wahrnehmen, haben eine ganz andere und gemeiniglich eine ganz entgegengeſetzte Beſchaffenheit.
Jch will mich hier bey dieſer Widerlegung nicht aufhalten, weil ich unten den Neunten Abſchnitt zu Widerlegung dergleichen allgemeinen Einwuͤrfe beſtimmt habe.
Jndeſſen ſiehet man ſchon hieraus, daß die Meynung, als habe die Suͤndfluth dieſe verſchiedenen Erd- und Steinſchichten gewirket, aller tuͤchtigen und zureichenden Gruͤnde beraubet iſt.
Meines Erachtens giebt es die Natur der Sache von ſelbſt an die Hand, woher dieſe verſchiedenen Erd- und Steinſchichten unter der Oberflaͤche der Erde entſtanden ſind.
Wenn große Stroͤhme durch einen heftigen Anlauf des Waſſers aus ihren Ufern treten, oder ſonſt durch Einreißung der Daͤmme, entweder des Meeres, oder großer Stroͤhme, Ueberſchwemmungen in einer Gegend vorgehen, und die Stroͤhme wieder in ihre Ufer zuruͤcktreten. oder der Ueberſchwemmung durch Beſſerung der Daͤmme abgeholfen iſt; ſo bleibet ein Schlamm oder Sand auf der Oberflaͤche, welche die Waſſer uͤberſchwemmet hatten, zuruͤck; dieſer Schlamm oder Sand iſt mehr oder weniger ſtark, nachdem die Ueberſchwemmung groß geweſen iſt, oder die Waſſer hoch geſtanden haben, oder nicht.
Warum ſollten wir nicht die verſchiedenen Erd- und Steinſchichten unter der Erde eben ſolchen Ueberſchwemmungen zuſchreiben.
Man kann bey einerley Wirkungen auch allemahl einerley Uhrſachen vorausſetzen.
Die obern Erdſchichten beſtehen allemahl aus ſolchen Erdarten, welche die Waſſer mit ſich zu fuͤhren pflegen.
Leimen, Thon und Sand von verſchiedenen Arten und Farben, wechſeln in dieſen Schichten beſtaͤndig mit einander ab; und eben dieſes ſind die Erdarten, welche das Waſſer bey großen Ueberſchwemmungen abſetzet und zuruͤcklaͤßt.
Wenn die Schichten, die in einer groͤßeren Tiefe des Erdbodens zum Vorſchein kommen, aus Steinen beſtehen; ſo kann man deshalb nicht zweifeln, daß ſie nicht vorher eben ein ſolcher Schlamm geweſen ſind, und daß ſie bloß durch die Wirkung der Waſſer in einem ſo langen Zeitraume zu Steinen umgeformet worden ſind.
Aus Sand ſind Sandſteine, aus Thon Kalkſteine, aus einem fettigten Schlamm Schieferſteine von allen moͤglichen Arten groͤber oder feiner geworden, nachdem der Schlamm beſchaffen war, aus welchem ſie verſteinert worden ſind.
Es giebt große Stroͤhme, die an verſchiedenen Orthen hohe und wie abgeſchnittene Ufer, jedoch nur von Erde haben.
An dem obern Theile dieſer Ufer findet man eben ſolche verſchiedene Erdſchichten, und man kann jede Erdart in dieſen Schichten gar wohl von einander unterſcheiden.
Nur ſind ſie gemeiniglich nicht ſehr ſtark.
Zwey, vier bis hoͤchſtens acht Zoll iſt es, was eine ſolche Erdſchicht in der Dicke betraͤgt.
Es iſt wohl nicht zu zweifeln, daß dieſe verſchiedenen Erdlagen durch die Austretung und Ueberſchwemmung eben dieſer Stroͤhme entſtanden ſind.
Hier haben wir dasjenige im Kleinen, was die verſchiedenen Erdſchichten auf dem Erdcoͤrper im Großen ſind.
Wenn die letzteren ungleich ſtaͤrker ſind, ſo muß man es der Groͤße der Waſſerfluthen beymeſſen.
Denn vermuthlich iſt es das Meer geweſen, welches dieſe verſchiedenen Erdlagen auf unſerm Planeten veruhrſachet hat, weil wir uns keine Ueberſchwemmungen von Stroͤhmen, Wolkenbruͤchen und andern dergleichen Uhrſachen vorſtellen koͤnnen, die ſich allenthalben auf den Erdcoͤrper erſtrecket haͤtten.
Es iſt demnach keine andere Uhrſache vorhanden, welcher man dieſe verſchiedenen Erd- und Steinlagen zuſchreiben koͤnnte, als großen und gewaltigen Ueberſchwemmungen der Meere, die ſich gar haͤufig auf unſerm Planeten ereignet haben muͤſſen.
Eine jede Erdſchicht, eine jede Steinlage, iſt der redende Zeuge von einer ehedem auf dem Erdcoͤrper vorgegangenen großen Ueberſchwemmung.
Man muß nur den Fall ausnehmen, wenn zwey Schichten aus einerley Erdart, oder aus einer und eben derſelben Steinart beſtehen, ſo, daß ſie nur durch die Grobheit oder Feinheit ihrer Theile, oder durch ihre Farben von einander unterſchieden ſind, dergeſtalt, daß die Erdſchicht von groͤberen Theilen unten, die feinere aber oben liegt.
Alsdenn koͤnnen dieſe beyden Schichten zu einer und eben derſelben Ueberſchwemmung gehoͤren.
Eben dieſes muß man auch annehmen, wenn ſich ſehr ſtarke Schichten von einigen Lachtern hoch, die man Stockwerke zu nennen pfleget, dergeſtalt uͤber einander befinden, daß zwey Lagen von einerley Erdarten nur den Unterſchied haben, daß die unterſte an Grobheit der Theile und an Farbe von der oberſten verſchieden iſt.
Beyde gehoͤren alsdenn zu einerley Ueberſchwemmung.
Die Fluthen haben ſich wahrſcheinlich an eine Anhoͤhe oder Gebirge geſtoßen, und deshalb an dieſer Stelle mehr von dem mit ſich gefuͤhrten Schlamm abgeſetzet; wie ſich denn dieſes auch bey ſolchen Stockwerken durch den Augenſchein ergiebet, indem ſie allemahl an dem Fuße eines Gebirges, oder an einer andern Anhoͤhe gefunden werden.
Bey denen verſchiedenen Erd- und Steinſchichten, die wir durch die Eingrabung in den Schooß der Erde entdecken, verdienen inſonderheit diejenigen eine beſondere Aufmerkſamkeit, wenn in einem Trieb- oder andern Sande eine große Menge Meermuſcheln und Schnecken gefunden werden.
Man kann alsdenn verſichert ſeyn, daß dieſes ehemahls der Grund des Meeres geweſen iſt.
Eben dieſe Bewohner des Meergrundes, die ſich ſonſt nirgends aufzuhalten pflegen, beweiſen alsdenn ohngezweifelt die Richtigkeit dieſer Behauptung.
Man muß alsdenn annehmen, daß dieſer Sand eine lange Zeit den Grund des Meeres abgegeben hat; dahingegen die andern Erd- und Steinſchichten nur von kurzen bald voruͤbergehenden Ueberſchwemmungen des Meeres ihren Uhrſprung gehabt haben; obgleich hin und wieder einzeln Meermuſcheln und Schnecken darinnen gefunden werden, welche dennoch bey bald voruͤbergehenden Ueberſchwemmungen ihre Grabſtaͤtte darinnen erlanget haben koͤnnen.
Man muß hierbey bemerken, daß ſich bey allen Eingrabungen, die ſich auf funfzig und mehrere Lachtern erſtrecket haben, wenigſtens zweymahl ein ſolcher Grund des Meeres entdecket hat, wie ſelbſt aus einigen der oben angefuͤhrten Beyſpiele zu erſehen iſt .
Jn dem Hamburgiſchen Magazin im VIten Bande S. 441. bis 445. wird eine Nachricht von denen in Langenſalze in Thuͤringen bey gelegentlicher Eingrabung vorgefundenen Erdſchichten mitgetheilet, die hier viel Aufmerkſamkeit verdienet, weil ſich darinnen ſowohl die deutlichſten Beweiſe von einem wiederholt geweſenen Meeresgrunde, als von einer wiederholten Bewohnung der Oberflaͤche klar zu Tage legen.
Bald nach der Dammerde hat ſich ein Meeresgrund mit Schnecken und Muſcheln gezeiget, und ſehr tief unter vielen Steinſchichten hat ſich abermahls ein ſolcher Meeresgrund veroffenbahret.
Nach fuͤnf bis ſechs Erd- und Steinſchichten findet ſich ein Torf, welchem viele Baumblaͤtter, Rinden und Wurzeln von Pflanzengewaͤchſen offenbahr beygemiſchet ſind.
Jn andern Steinſchichten findet man verſteinerte Kornaͤhren, Pflaumenkerne, Hirnſchaͤdel und andere dergleichen Dinge, die nur allein von einer Bewohnung der Oberflaͤche herruͤhren koͤnnen.
Es verdienet bey dieſen Eingrabungen noch eine andere Bemerkung inſonderheit in Betracht gezogen zu werden.
Gemeiniglich findet ſich in dieſen verſchiedenen haͤufigen Erd- und Steinſchichten mehr als einmahl ein ſchwarzes fruchtbares Erdreich; und man kann faſt allemahl verſichert ſeyn, daß dieſes in den aͤlteſten Zeitpuncten unſers Erdcoͤrpers die bewohnte Oberflaͤche deſſelben geweſen iſt . Denn nachdem das jetzige feſte und trockene Erdreich den Grund des Meeres abgegeben, auch ſonſt viele große Ueberſchwemmungen erlitten hatte; ſo wurde daſſelbe wiederum von Menſchen cultiviret und bewohnet, als wodurch und durch die Erde von verfaulten Pflanzengewaͤchſen allein ein ſchwarzes fruchtbares Erdreich entſtehen kann.
Nachherige große Ueberſchwemmungen haben alsdenn die bewohnte Oberflaͤche verwuͤſtet, das feſte und trockene Land noch einmahl zu dem Grunde des Meeres gemacht, und endlich nach einem großen Zeitraume einer abermahligen Bewohnung und Bevoͤlkerung des jetzigen feſten Landes Platz gelaſſen.
Jch fuͤhre dieſes alles hier nur vorlaͤufig an.
Jn denen folgenden Abſchnitten aber werden ſich dieſe Wahrheiten klar und ungezweifelt zu Tage legen.
Als ich im Jahr 1757 auf Befehl Sr. Koͤniglichen Majeſtaͤt in Daͤnemark die Moͤglichkeit des Anbaues der Juͤtlaͤndiſchen Heiden unterſuchte, und zehn bis zwoͤlf Fuß tief in den Erdboden eingraben ließ, um Mergel und andere Erdarten zu Verbeſſerung der Oberflaͤche zu finden; ſo zeigete ſich allenthalben an einigen Orthen zwey Fuß tief, an andern Orthen drey bis vier Fuß tief unter der jetzigen Oberflaͤche eine ſchwarze fruchtbare Erde, welche alle Kennzeichen einer ehemahls bewohnten Oberflaͤche in ſich wahrnehmen ließ.
Es waren noch alle Wurzeln von denen Grasarten, kleinen Geſtraͤuchen und andern Pflanzgewaͤchſen darinnen, und zwar noch unverſteinert, und ſo haͤufig, daß dieſe ſchwarze Erde dadurch ganz zuſammenhaͤngend wurde.
Es iſt in der Geſchichte nicht bekannt, daß Juͤtland und die angraͤnzenden Provinzen ſeit zweytauſend Jahren eine große Ueberſchwemmung erlitten haͤtten.
Folglich muß dieſes ſchwarze ehedem bewohnte Erdreich zu viel aͤltern Zeiten gehoͤren.
Es hat Gelehrte gegeben, welche eingeſehen haben, daß eine jede Erd- oder Steinſchicht unſers Erdcoͤrpers von einer großen Ueberſchwemmung herruͤhren muͤſſe, daß eine jede Schicht von Sande, worinnen ſich ſehr haͤufig Meermuſcheln und Schnecken zeigen, einen geweſenen Meeresgrund veroffenbahre, und daß ein jedes ſchwarzes Erdreich, das ſich in dieſen Erdſchichten vorfindet, eine ehemahls bewohnt geweſene Oberflaͤche zu Tage lege . Dennoch getrauen ſie ſich nicht, hieraus den Schluß zu machen, der aus allen dieſen Wahrnehmungen und Entdeckungen natuͤrlicher und nothwendiger Weiſe folget; wenigſtens uͤbergehen ſie dieſen Schluß mit Stillſchweigen.
Was ſollte uns aber wohl zuruͤckhalten koͤnnen, die unvermeidlichen Folgen von unerkannten Wahrheiten frey zu geſtehen; dieſer Schluß iſt kein anderer, als daß unſer Weltcoͤrper von einem uͤberaus hohen Alterthum ſeyn muͤſſe.
Herr Profeſſor Bergmann in der mehr angefuͤhrten phyſicaliſchen Beſchreibung der Erdkugel II. Abtheilung 5tes Cap. §. 40. erkennet und geſtehet alle die Folgen, die ich hier anfuͤhre, naͤmlich, daß eine jede Schicht eine Ueberſchwemmung, ein Sand mit Muſcheln einen geweſenen Meeresgrund, und eine ſchwarze Erde eine bewohnt geweſene Oberflaͤche vorausſetze.
Allein, er uͤbergehet mit Stillſchweigen, was man nothwendig weiter daraus ſchließen muß.
Jn der That, wenn man alle dieſe Veraͤnderungen, die mit unſerm Erdcoͤrper vorgegangen ſind, und die ſich durch dieſe haͤufigen verſchiedenen Erd- und Steinſchichten ſo uͤberzeugend unſerer Einſicht darſtellen, genauer erweget; ſo muß man uͤber das Alterthum unſers Erdcoͤrpers, das daraus ganz unvermeidlich folget, in Verwunderung gerathen.
Es iſt gar nicht wahrſcheinlich, daß die großen Ueberſchwemmungen, welche durch dieſe Schichten und Lagen bewieſen werden, in kurzer Zeit auf einander gefolget ſind.
Wir ſind verſichert, daß ſich in dreytauſend Jahren dergleichen nicht ereignet haben; und da die Uhrſachen ſolcher Ueberſchwemmungen ſehr groß und wichtig ſeyn muͤſſen; ſo kann man vernuͤnftiger Weiſe ohnedem nicht vermuthen, daß ſie in kurzer Zeit auf einander gefolget ſeyn koͤnnen.
Wir ſind bey zufaͤlligen Eingrabungen in ebenen und zu Anfange der Floͤtzgebirge hoͤchſtens nur ſechzig bis ſiebenzig Lachter in den Schooß der Erde eingetrungen; und wir haben nichts weniger als ein Ende dieſer verſchiedenen Schichten durch irgend ein Felſengeſtein vorgefunden.
Noch immer haben ſich nichts als ſolche abwechſelnde Schichten gezeiget, und wer weis, bis in was vor Tiefe ſich ſolche erſtrecken.
Demnach, wenn wir auch oͤfters nach denen oben angefuͤhrten Gruͤnden zwey ſolcher Lagen und Schichten vor eine einzige Ueberſchwemmung annehmen; ſo iſt doch leicht zu erweiſen, daß ſich wenigſtens vierzig große Ueberſchwemmungen auf unſerm Erdcoͤrper zugetragen haben muͤſſen.
Was vor einen unermeßlichen Zeitraum muͤſſen wir nicht dabey vorausſetzen!
Wenn man aber vollends erweget, daß auf dem jetzigen feſten Lande zu wiederholten Mahlen ein Meeresgrund ſtatt gefunden, daß nach demſelben ſich viele Ueberſchwemmungen ereignet haben muͤſſen, daß hierauf die Erde abermahls bewohnet und bevoͤlkert worden, und nach oͤfteren Ueberſchwemmungen und noch einmahl geweſenen Meeresgrunde abermahls bewohnet, und nachhero dennoch verſchiedentlich wieder uͤberſchwemmet worden; ſo weis wan kaum, was vor ein Alterthum man dem Erdcoͤrper beymeſſen ſoll.
Millionen Jahre ſcheinen kaum zureichend zu ſeyn, und vier bis fuͤnfmahl hundert tauſend Jahre, die ich in dem erſten Abſchnitte angenommen habe, ſcheinen bey dieſen Umſtaͤnden einen ſehr unzureichenden Zeitpunct auszumachen.
Dritter Abſchnitt.
Von denen Spuhren und Kennzeichen, daß unſer Erdcoͤrper ehedem im Brande geſtanden, und ob man daraus ſchließen muͤſſe, daß er einmahl eine Sonne oder ein brennender Comet geweſen.
Es iſt kaum ein halbes Jahrhundert, daß wir zu etwas richtigern Begriffen von denen Cometen gelanget ſind.
Außer der aberglaͤubiſchen Meynung des Poͤbels, welcher dieſe Jrrſterne als Bothen und Propheten vieler Ungluͤcksfaͤlle auf dem Erdboden anſah, wußten die Gelehrten ſelbſt nicht, was ſie aus denen fuͤrchterlichen Schweifen dieſer Himmelscoͤrper machen ſollten.
Einige glaubten, daß dieſe Schweife aus Waſſer oder Duͤnſten beſtuͤnden, und legten dahero denen Cometen einen ſehr großen Dunſtcreis bey; andere waren der Meynung, die Cometen ſtuͤnden im Brande, und ihr Schweif waͤre der Rauch und die aufſteigenden Feuerfunken davon.
Es iſt bekannt, daß Herr Kindermann noch in dieſem Jahrhunderte traͤumte, die Cometen waͤren Welten, die ihren juͤngſten Tag gefunden haͤtten, und von dem allmaͤchtigen Schoͤpfer mit Feuer angezuͤndet, aus ihrem Sonnenſyſtem heraus in den unendlichen Raum geſtoſſen worden, wo ſie dann bis zu ihrer gaͤnzlichen Verzehrung herumirrten, und denen Einwohnern anderer Welten, denen ſie nahe kaͤmen, Furcht und Schrecken einjagten.
Selbſt anſehnliche Gelehrte glaubten, daß die Cometen durch mehr als ein Sonnenſyſtem ihren Lauf verrichteten, und dahero eine ſo lange Zeit brauchten, ehe ſie wieder zu uns gelangeten.
Sie waren der Meynung, daß, wenn ein ſolcher Comet unſerer Sonne zu nahe kaͤme, ſo koͤnnte er von ihrer anziehenden Kraft gezwungen werden, ſeinen Jrrlauf aufzugeben, und einen ordentlichen ellyptiſchen Creislauf, wie die andern Planeten, um dieſelbe zu verrichten.
Eben dieſe Folgen befuͤrchteten ſie, wenn ein Comet einem Planeten zu nahe und in ſeinen Wirbel kaͤme.
Waͤre der Comet kleiner, als der Weltcoͤrper, dem er ſich zu ſehr naͤherte; ſo wuͤrde er von ſeinem Wirbel mit fortgeriſſen, und genoͤthiget, denſelben als ein Mond oder Trabante beſtaͤndig zu begleiten.
Waͤre aber der Comet von ungleich groͤßerem Coͤrper, als der Planet, dem er zu nahe kaͤme; ſo koͤnnte ſich dieſes umgekehrt zutragen, und der Planet koͤnnte genoͤthiget werden, daß er den Cometen als einen Mond begleiten muͤßte, indem ihn der Comet mit ſich fortriſſe.
Aus dergleichen Lehrgebaͤuden machte man weitere Folgen.
Man war geneigt zu glauben, daß die Planeten in unſerm Sonnenſyſtem nichts als Eroberungen waͤren, welche unſere Sonne an herumirrenden Cometen gemacht haͤtte.
Dieſe Planeten haͤtten ſich in der Folge gleichfalls von dem Eroberungsgeiſte einnehmen laſſen, und Saturn haͤtte fuͤnf, Jupiter aber vier ſolche Eroberungen an herumirrenden Cometen gluͤcklich zu Stande gebracht, welche die Verwegenheit gehabt haͤtten, ſich ihren Wirbeln zu naͤhern.
Wir ſelbſt hatten die Ehre, daß wir unter die Claſſe dieſer Cometenbezwinger gehoͤrten, indem wir an unſerm Mond eine ſolche Eroberung gemacht, und ihn genoͤthiget haͤtten, uns beſtaͤndig als ein Trabant zu begleiten.
Es gab andere Gelehrte, welche geneigt waren zu glauben, daß die Weltcoͤrper durch eine Art von Verwandelung nach und nach in einen unermeßlichen Zeitraum zu allen Arten von Himmelscoͤrpern werden koͤnnten.
Sie koͤnnten erſt Sonnen ſeyn, und nachdem ſie ausgebrannt haͤtten, koͤnnten ſie zu| herumirrenden Cometen werden, bis ſie in irgend einem Sonnenſyſtem der anziehenden Kraft der Sonne ſich gehorſamlich unterwerfen und zu einem ordentlichen Planeten ſich anſchicken muͤßten.
Vermuthlich iſt es nach den Folgen dieſes Syſtems geſchehen, daß ich mich erinnere, ſelbſt bey beruͤhmten Gelehrten geleſen zu haben, daß unſer Erdcoͤrper ehedem eine Sonne oder brennender Comet geweſen.
Jch glaube nicht, daß man zu dieſer Meynung durch gute und tuͤchtige Gruͤnde, oder aus Wahrnehmungen und Kennzeichen in der innern Beſchaffenheit der Erde, welche einen ehedem in dem Erdcoͤrper vorhanden geweſenen Brand deutlich anzeigen, iſt bewogen worden; indeſſen giebt es in der That dergleichen Spuhren und Merkzeichen, aus welchen man durch richtige Folgen ungezweifelt ſchließen muß, daß unſer Erdeoͤrper ehedem, wo nicht gaͤnzlich, doch zum Theil, im Brande geſtanden hat; und dieſes iſt es, was ich in dem gegenwaͤrtigen Abſchnitte vortragen und zugleich unterſuchen will, ob man daraus richtig ſchließen koͤnne, daß unſer Planet ehedem eine Sonne oder brennender Comet geweſen.
Es giebt unter denen Steinarten, aus welchen die hohen Felſengebirge, oder die alten Gebirge beſtehen, einige, welche nach aller Wahrſcheinlichkeit nicht durch die Waſſer gebildet, ſondern durch das Schmelzen im Feuer hervorgebracht zu ſeyn ſcheinen.
Jhre Anbruͤche ſind auf friſch gebrochenen Seiten allzu glatt und glasachtig, als daß ſie eine Geburth von Waſſer- und Erdarten ſeyn koͤnnten.
Hierunter gehoͤren die allerfeſteſten Arten von Hornſteinen, einige Jaſpis- und Porphyrarten, und inſonderheit eine Art von ſchwarzem Achat, welche man vor einiger Zeit ſehr ſtark zu Rockknoͤpfen gebrauchet hat.
Dieſer ſchwarze Achat unterſcheidet ſich von demjenigen, welcher durch die Waſſer hervorgebracht und von einem weit feſteren Beſtandweſen iſt, hauptſaͤchlich durch ſeine große Glasachtigkeit.
Es iſt ganz einerley Anſehen, wenn man große Stuͤcken Glas zerſchlaͤget, oder einen ſolchen Achat.
Eben die ungemein platte und glaͤnzende Oberflaͤche, eben die Schaͤrfe an ſeinen Ecken und Spitzen, woran man ſich bey einiger Unbehutfamkeit verwunden kann, zeigen ſich an denen zerbrochenen Achatſtuͤcken; und ſehr duͤnne Stuͤcken laſſen ſo gar einige Durchſichtigkeit an ſich wahrnehmen.
Dieſe Art von ſchwarzen Achat wird gemeiniglich ſehr tief unter der Erde gefunden; und man hat inſonderheit eine große Menge deſſelben an dem Fuße des Berges Hecla in Jßland entdecket.
Wenn man glauben wollte, daß ſich an dieſem Orthe das Daſeyn des ſchwarzen Achats dadurch am beſten erklaͤhren laſſe, wenn man annehme, daß dieſer ſchwarze Achat ehedem eine Cava oder Feuerſtrohm aus dieſem feuerſpeyenden Berge geweſen; ſo ſtehet dieſer Erklaͤhrung entgegen, daß ſich dieſe Feuerſtroͤhme und Schlacken, welche dee Berg Hecla ſonſt ausgeworfen hat, an dieſem Berge außerdem genug finden laſſen, und daß dieſe Auswuͤrfe des Berges von dem ſchwarzen Achat ſowohl in ihrem Gefuͤge und Glasachigkeit, als an der Farbe ſehr von einander unterſchieden ſind.
Jch bin von einem Freunde in Coppenhagen ſowohl mit Stufen von dieſem Achat, als von verſchiedenen Arten der Cava und Schlacken, die ſich um den Berg Hecla finden, reichlich verſehen worden, und demnach im Stande geweſen, alle dieſe Stufen wohl gegen einander zu pruͤfen und zu beurtheilen.
Der ungemein feſte Hornſtein, welcher das Gebirge zu Koͤnigsberg in Norwegen ausmacht, ſcheinet gleichfalls bloß durch das Feuer ſeine ungemeine Feſtigkeit, davon ich bereits im vorigen Abſchnitte geredet habe, erlanget zu haben.
Seine Haͤrte uͤbertrifft die Haͤrte aller andern Hornſteinarten ſo weit, als der Diamant die Haͤrte aller andern Arten von Edelgeſteinen ungemein uͤberſteiget.
Es iſt alſo ſchwehr einzuſehen, wie dieſe Steinart in dieſem Gebirge eine ſo vorzuͤgliche Haͤrte erlanget haben koͤnnte, wenn das Feuer nicht mitgewirket haͤtte.
Ueberdies entdecket man in dieſem Gebirge noch andere Umſtaͤnde, welche es wahrſcheinlich machen, daß daſſelbe einſtmahls im Brande geweſen iſt.
Man bricht daſelbſt nichts als gediegenes Silber, und zuweilen in ſolchen erſtaunlichen Klumpen, daß einer davon drey, vier bis fuͤnf Centner wieget.
Man kann ſchwehrlich zugeben, daß die unterirrdiſchen Duͤnſte, oder die Waſſer, ſolche ungeheure Stuͤcken von gediegenem Silber ohne alle Beymiſchung von andern Metallen, Halbmetallen, Vererzungsmitteln und untergemiſchten Quarz haͤtten bilden koͤnnen, wie man ſie in der koͤniglichen Kunſtkammer zu Coppenhagen findet, ſondern die Beſchaffenheit der Sache noͤthiget uns zu glauben, daß dieſelben vom Schmelzen durch das Feuer alſo in die Kluͤfte und Riſſe des Berges zuſammengefloſſen ſind.
Jhre Figur iſt auch in der That alſo beſchaffen, als wenn ſie in denen Ritzen und Spalten, als in Formen gegoſſen worden waͤren.
Auf allen Seiten dieſer Klumpen Silber entdecket man die Abdruͤcke von denen Ungleichheiten, von denen Vertiefungen und Hohlungen, von denen hervorragenden Spitzen und Ecken, ſo die Spalte des Felſens, in welche das geſchmolzene Silber gefloſſen iſt, gehabt hat.
Kurz, man darf dieſe ungeheure Klumpen von Silber nur ſehen, um ſogleich ein Werk des Feuers, und nicht der ſanft und langſam bildenden Natur zu errathen.
Jndeſſen hat es mit denen kleinern Stuͤcken von dem gediegenen Silber, die aus dieſen Berggruben gebrochen werden, eben dieſe Beſchaffenheit.
Alle diejenigen, ſo ich in Mineraliencabinetten geſehen, oder ſelbſt daher erhalten habe, zeigen dennoch, ſo duͤrre ſie auch ſind, die Abdruͤcke von den Ungleichheiten der Felſenſpalte, in welche ſie gefloſſen ſind; und der Unterſchied beſtehet bloß darinnen, daß der Ritz, oder die Spalte, in welche das Silber gefloſſen iſt, ſehr klein geweſen ſeyn muß.
Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes ganze Gebirge mit einer großen Menge von dem beſten Silberglaserz erfuͤllet geweſen iſt; und da es bekannt iſt, daß die beſte Art dieſes Erzes ſich nicht allein haͤmmern und ſchneiden laͤßt, ſondern auch ſehr leicht im Feuer ſchmelzet; ſo hat demnach das Glaserz gar wohl ſchmelzen, und in die Ritzen und Spalten des Felſens, die entweder vorhin durch die Erdbeben, oder durch eben dieſes Feuer entſtanden waren, hineinfließen koͤnnen; was aber dieſe Vermuthung gar ſehr beſtaͤtiget, und zu einer großen Wahrſcheinlichkeit bringet, iſt, daß an einer Seite dieſes Gebirges, welche eine Art von Vorgebirge ausmacht, und wohin alſo nicht alle Heftigkeit des Feuers gelanget ſeyn mag, noch wirkliches Silberglaserz im Anbruch ſtehet, und in vorigen Zeiten noch viel haͤufiger gebrochen hat.
Einer der merkwuͤrdigſten Umſtaͤnde in der unterirrdiſchen Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers iſt derjenige, den man in den Berggruben der Grafſchaft Mansfeld entdecket.
Jn allen Bergrevieren dieſer Grafſchaft, die ſich auf fuͤnf bis ſechs Meilen erſtrecken, und wo man kupferhaltige Schiefer bricht, befinden ſich in denen Oberſchieferſchichten, ehe man auf die bau- und ſchmelzwuͤrdigen Schiefer kommt, allenthalben eine große Menge von Fiſchabdruͤcken in Schiefern.
Dieſe Abdruͤcke beſtehen aus einem geringhaltigen Kupferkies, und die Schupen der Fiſche, ihre Floßfedern, Schwanz, Kopf, und alle weſentlichen Kennzeichen der Fiſche ſind ſo deutlich abgedruckt, und die Schupen zuweilen gar etwas erhoͤhet, daß man ohnmoͤglich zweifeln kann, daß dieſe Abdruͤcke von natuͤrlichen ehedem lebenden Fiſchen herruͤhren.
Man kann ſo gar die Art oder das Geſchlecht der Fiſche deutlich unterſcheiden, und dieſe Fiſchabdruͤcke werden gemeiniglich vierzig Lachtern tief unter der Erde gefunden.
Was bey dieſen Fiſchabdruͤcken vor unſere gegenwaͤrtige Betrachtung am merkwuͤrdigſten iſt; ſo werden dieſelben faſt alle in einer krummen Geſtalt gefunden, eben ſo, wie ſich ein Fiſch kruͤmmet, wenn er lebendig in ſiedendheißes Waſſer gethan wird, um denſelben zu kochen.
Es iſt ein uͤberaus ſeltener Vorfall, wenn man einen Fiſchabdruck von einer geraden und gekruͤmmten Geſtalt erlangen kann.
Dieſe uͤbereinſtimmende gekruͤmmte Geſtalt der Fiſche ſcheinet alſo eben diejenige Uhrſache gehabt zu haben, aus welcher ſich die lebenden Fiſche, wenn ſie geſotten werden, im heißen Waſſer kruͤmmen; naͤmlich die Fiſche ſcheinen in dem Waſſer durch eine heftige Hitze geſtorben zu ſeyn.
Jch habe in dem vorhergehenden Abſchnitte, da ich aus Kieslings Nachrichten von den Mansfeldiſchen Bergwerken die verſchiedenen Erd- und Steinſchichten angefuͤhret habe, die bey Abſinkung der Schaͤchte in dieſen Bergwerken gefunden werden, die Num. 28. aufgefuͤhrte Aſche meine Leſer zu bemerken gebeten, indem ich mich darauf in der Folge beziehen wuͤrde.
Ob zwar dieſes anjetzo im eigentlichen Verſtande kaum Aſche genennet werden kann, weil ſie mehr einer lockern ſchwaͤrzlichen Erde aͤhnlich iſt; ſo iſt doch wohl kein Zweifel, daß dieſe Erde ehemahls wirklich Aſche geweſen iſt; ſo wie aus aller Aſche mit der Zeit Erde wird, wenn ſie der Luft und Witterung eine lange Zeit ausgeſetzet iſt.
Daß aber dieſe jetzige Erde ehedem wirklich Aſche geweſen, das veroffenbahret ſich aus der Beymiſchung von verſchiedenen kleinen Schlacken, einer Art von Bimsſteinen und andern Beymiſchungen, welche den Brand eines Gebirges zu erkennen geben.
Die Gegend, in welcher dergleichen Schieferfiſche aus der Erde gegraben werden, erſtrecket ſich wenigſtens auf fuͤnf bis ſechs Meilen.
Da ſich in dieſen Abbildungen der Fiſche niemahls Abdruͤckungen von großen Fiſchen, ſondern nur ſolche finden laſſen, die etwan ein Viertel- bis ein halb Pfund gewogen haben; ſo iſt es nicht wahrſcheinlich, daß dieſe Gegend damahls Meer geweſen iſt; wie man denn auch ſich nicht vorſtellen kann, wie dieſe Gegend in Brand haͤtte gerathen koͤnnen, wenn ſie damahls des Meeres Grund geweſen waͤre.
Man muß demnach annehmen, daß in denen aͤlteſten Zeiten in dieſer Gegend eine große Landſee geweſen iſt; und da dieſe Gegend in Brand gerathen iſt, die Fiſche in dieſer See von der großen Hitze ihren Tod gefunden, und dadurch die krumme Geſtalt erlanget haben, in welcher ſie ſich in ihren jetzigen Abdruͤcken allemahl zeigen.
So vielerley Umſtaͤnde zuſammen genommen, naͤmlich die Abdruͤcke der Fiſche in einer großen Gegend, ihre kruͤmmende Geſtalt, die nur denen Fiſchen eigen iſt, die durch eine große Hitze ihren Tod gefunden haben, die Aſche, welche uͤber denen Steinarten liegt, in welchen dieſe Abdruͤcke der Fiſche enthalten ſind; alles dieſes macht es meines Erachtens mehr als wahrſcheinlich, und giebt gleichſam einen zureichenden Beweis ab, daß die Gegend bey und unter dieſer Landſee ehedem im Brande geſtanden hat.
Es wuͤrde nichts weniger als ein Einwand von einiger Erheblichkeit ſeyn, wenn man ſich vorſtellen wollte, daß die Gegend um dieſe ehemahlige Landſee herum mit großen Gebirgen umgeben ſey, die in denen aͤlteſten Zeiten Vulcane oder feuerſpeyende Berge geweſen waͤren, und dadurch ſowohl der Tod der Fiſche, als die darauf liegende Aſche veruhrſachet haben koͤnnten.
Es befindet ſich in dieſer Gegend kein einziges hohes Felſengebirge, und der Brocken- und der Kipfhaͤuſerberg, als die naͤchſten hohen Gebirge, ſind wenigſtens der erſtere ſieben bis acht Meilen, und der letztere vier bis fuͤnf Meilen davon entfernet.
Es folget alſo daraus, daß dieſe ganze Gegend ſowohl unter dieſer See, als auf allen Seiten um dieſelbe ſich im Brande befunden haben muͤſſe.
Jch will mich nicht aufhalten, alle andere Merkzeichen und Spuhren aus denen Natur- und Reiſebeſchreibern muͤhſam aufzuſuchen, die etwan einige Anzeige und Vermuthung von einem ehedem in dem Erdcoͤrper geweſenen Brande an die Hand geben moͤchten.
Dieſe Bemerkungen ſind ſelten, und es hat gar keinen Anſchein, daß daraus eine wirkliche Ueberzeugung zuſammengebracht werden koͤnnte, daß unſer Erdcoͤrper ehedem eine Sonne, oder ein brennender Comet geweſen; dergleichen Entzuͤndungen oder Brand in dieſer oder jener beſondern Gegend des Erdcoͤrpers ſind keinesweges zureichend zu beweiſen, daß derſelbe einſtmahls allgemein im Brande geſtanden habe.
Um dieſes zu erlaͤutern, will ich eine Begebenheit aus der Geſchichte anfuͤhren, die ganz ohngezweifelt zu der Geſchichte unſerer jetzigen Zeitrechnung gehoͤret.
Die aͤlteſten Geſchichtſchreiber verſichern allgemein, daß, nachdem Spanien, oder das damahls ſo genannte Jberien, eine Zeitlang genugſam bewohnet geweſen, eine große und dreyßigjaͤhrige Duͤrre eingefallen, binnen welcher Zeit es in Spanien niemahls geregnet habe.
Dieſe langwierige Duͤrre habe endlich die Wirkung nach ſich gezogen, daß alle Staͤdte und Doͤrfer von ſelbſt zu brennen angefangen haͤtten; die Waͤlder waͤren gleichfalls in Brand gerathen, und dieſe Entzuͤndung habe ſich endlich auf alle Gebirge und auf das ganze Land erſtrecket.
Da alle Einwohner wegen dieſer langen Duͤrre und der darauf erfolgten Entzuͤndung die Flucht genommen, und das Land verlaſſen haͤtten, ſo ſey Spanien ganzer achthundert Jahr unbewohnet geblieben.
Nach der Zeit aber haͤtten ſich Leute aus denen benachbarten Laͤndern wieder nach Spanien gewaget, und da ſie das Land zur Bewohnung bequehm gefunden, ſolches nach und nach wieder bevoͤlkert.
Zufolge dieſer Nachrichten iſt ehedem Spanien das Peru der alten Welt geweſen.
Man hat unermeßliche Reichthuͤmer an Gold und Silber darinnen gefunden.
Man hat nur an dem Fuße der Gebirge den Raſen oder die Dammerde aufgraben duͤrfen, um ganze Baͤche von Gold und Silber zu entdecken, die bey dem ehemahligen Brande des Landes aus denen Gebirgen gefloſſen und hernach erhaͤrtet ſind.
Dieſe Nachrichten findet man bey den meiſten alten Geſchicht- und Erdbeſchreibern.
Juſtinus, Strabo, Ptolomeus und Pomponius Mela ſind hierinnen ziemlich uͤbereinſtimmend.
So viel iſt wohl ohnſtreitig gewiß, daß Spanien einige hundert Jahre vor Chriſti Geburth die Goldgrube von Europa geweſen iſt.
Die Carthaginenſer, welche ſich dieſes Landes groͤßtentheils bemaͤchtiget hatten, zogen daraus durch die Bergwerke unermeßliche Reichthuͤmer; und eben dieſes erregte den Neid und die Eiferſucht der Roͤmer, daß deshalb der erſte Puniſche Krieg entſtand.
Allein, wenn alle dieſe Nachrichten der Geſchichtſchreiber richtig ſind; ſo muͤſſen wir hier einen Fehler in unſerer jetzigen Zeitrechnung bemerken.
Es hat ſehr wenig Wahrſcheinlichkeit, daß Spanien vor der großen Duͤrre und Entzuͤndung nach der Suͤndfluth ſo allgemein und ſtark bevoͤlkert werden koͤnnen, daß die Duͤrre und Entzuͤndung, und die nachherige gaͤnzliche Entvoͤlkerung von Spanien, achthundert und dreyßig Jahr gedauret habe, und daß dennoch Spanien viele Jahrhunderte vor Chriſti Geburth ſchon wiederum ſtark bewohnet, und ein ſehr wohl bevoͤlkertes Land geweſen ſeyn koͤnne.
Denn wir finden ohngezweifelte Nachrichten in denen Geſchichten, daß zur Zeit, als die Carthagienenſer ſich in Spanien feſtgeſetzet haben, dieſes Land bereits von zahlreichen und bluͤhenden Voͤlkern bewohnet geweſen ſey.
Die ſchleunige Vermehrung der Menſchen nach der Suͤndfluth laͤßt ſich zwar leicht durch willkuͤhrlich angenommene Saͤtze auf dem Papier entwerfen; allein, ein gewiſſer franzoͤſiſcher Schriftſteller hat die Anmerkung gemacht, daß die Menſchen nicht ſo leicht zu machen ſind, als ſich ihre Vermehrung auf dem Papiere vorſtellen laͤßt; und mich deucht, er hat ganz recht.
Wenn man uͤber dieſe Nachrichten der Geſchichte Betrachtungen anſtellet; ſo lernet man dieſe Begebenheit ſolchergeſtalt einſehen, als ſie ſich ereignet haben muß, wenn anders die Hauptumſtaͤnde ſo beſchaffen ſind, als ſie in der Geſchichte gemeldet werden.
Daß Spanien wegen einer großen Duͤrre und Brandes von allen Einwohnern verlaſſen worden, das iſt wohl der Umſtand in der Geſchichte, an welchem nicht gezweifelt werden kann, und wenn ſich die Duͤrre allein ohne Brand ereignet haͤtte; ſo wuͤrden gewiß nicht alle Menſchen ihr Vaterland verlaſſen haben:
denn die tiefſten Brunnen konnten von der Sonnenhitze gewiß nicht ausgetrocknet werden.
Allein, man darf nur einige Ueberlegung anwenden, um einzuſehen, daß der Brand des ganzen Landes nicht von der langwierigen Duͤrre und Sonnenhitze entſtanden ſeyn kann.
Man muͤßte ſehr unglaubliche und faſt ohnmoͤgliche Dinge vorausſetzen, wenn man annehmen wollte, daß alle Staͤdte und Doͤrfer von der Sonnenhitze allgemein haͤtten angezuͤndet werden koͤnnen.
Man ſiehet nicht, wie dieſes bey ſteinernen Haͤuſern oder leimen Huͤtten nur im geringſten moͤglich war; und wenn auch alle Staͤdte, Doͤrfer und Waͤlder von der Sonne haͤtten angezuͤndet werden koͤnnen; ſo war es deshalb doch keinesweges moͤglich, daß der Boden und das Land ſelbſt brennen konnte; wie man doch in dieſer Geſchichte wegen des bey der Wiederbewohnung in Spanien gefundenen großen Reichthums anzunehmen ſich nicht entbrechen kann.
Alle dieſe Betrachtungen leiten uns auf den eigentlichen Grund dieſer Begebenheit.
Spanien hat vermuthlich damahls von dem unterirrdiſchen Feuer gelitten, und daraus iſt alles dasjenige entſtanden, was wir in der Geſchichte von der Sache vor Umſtaͤnde finden; ſo wie ſich das unterirrdiſche Feuer der Oberflaͤche dieſes Landes mehr genaͤhert, und mithin den Boden erwaͤrmet hat; ſo ſind aus dem Boden alle Feuchtigkeiten in Duͤnſten aufgeſtiegen, der Boden iſt endlich gaͤnzlich vertrocknet, es haben keine Duͤnſte mehr aufſteigen koͤnnen, und folglich iſt die dreyßigjaͤhrige Duͤrre entſtanden, welche alle Nachrichten uͤbereinſtimmend bemerken.
Endlich hat ſich das unterirrdiſche Feuer der Oberflaͤche ſo ſehr genaͤhert, daß alle Gebirge, welche etwas von Schwefel oder brennlichen Weſen in ſich hatten, gaͤnzlich in Brand geriethen, und in Anſehung der Metalle diejenigen Wirkungen hervorbrachten, die ſich bey der Wiederbewohnung des Landes zeigten.
Es iſt unlaͤugbar, daß ſich dieſe außerordentliche Begebenheit mit Spanien waͤhrend unſerer jetzigen Zeitrechnung zugetragen hat.
Jndeſſen wiſſen wir zuverlaͤßig, daß ſich dieſer Vorfall nur allein mit Spanien, und nicht zugleich auch mit andern Laͤndern begeben hat:
denn wenn dieſes geſchehen waͤre; ſo wuͤrde ſolches theils durch die muͤndlichen Ueberlieferungen, theils durch die Nachrichten der Geſchichtſchreiber eben ſo gut bemerket worden ſeyn, als ſolches in Anfehung Spaniens geſchehen iſt.
Hieraus laſſen ſich nunmehro auch die unterirrdiſchen Spuhren und Kennzeichen von einem in den alleraͤlteſten Zeiten in der Grafſchaft Mansfeld geweſenen Brande beurtheilen.
Vermuthlich hat nicht allein diejenige Gegend, wo ſich jetzo die Grafſchaft Mansfeld befindet, ſondern auch die benachbarten Gegenden, wo jetzo Meißen, Thuͤringen und der Harz iſt, in einem unterirrdiſchen Brande geſtanden.
Hierdurch ſind die Fiſche in der großen Landſee gleichſam geſotten, und der See ausgetrocknet worden, dergeſtalt, daß die vorhin gleichſam gekochten und dadurch krumm gewordenen Fiſche in dem Schlamme des Sees, aus welchem die nunmehrigen Schiefer geworden, ſtecken geblieben ſind.
Zu gleicher Zeit haben die Berge in denen benachbarten Gegenden des nunmehrigen Harzes, Thuͤringen und Meißen, im hellen Brande ſich befunden, und die Aſche davon iſt auf dieſen ausgetrockneten See von dem Winde gefuͤhret worden.
Daß dieſes ſich wirklich alſo habe ereignen koͤnnen, ſiehet man aus dem großen Brande des Veſuvs, zu der Zeit, als die Stadt Heraclea ihren Untergang gefunden, und den uns der juͤngere Plinius ſo ſchoͤn, ſo umſtaͤndlich, aber auch hoͤchſtruͤhrend beſchreibet.
Er meldet, daß bey Heraclea, und in einer noch groͤſſern Entfernung von dem Veſuv, aus demſelben geflogene Aſche zwey bis drey Fuß tief gelegen, daß davon der Tag zu der finſterſten Nacht geworden, daß zu Rom, welches doch funfzig Meilen davon entfernet war, die Aſche gleichfalls ſich ſehr ſtark auf alles angeleget, ja daß es daſelbſt gleichfalls den Tag in eine ſtarke Daͤmmerung verwandelt habe, und daß die Aſche ſogar bis nach Egypten geflogen ſey.
Man darf ſich demnach gar nicht wundern, wenn laut des obigen Verzeichniſſes unter der Erde in der Grafſchaft Mansfeld eine ſtarke Schicht Aſche bis auf den Stein bemerket iſt.
Wenn man allen Quellen der Geſchichte in denen aͤlteſten Zeiten muͤhſam nachſuchen wollte; ſo wuͤrden ſich gewiß Spuhren und Merkzeichen vorfinden, daß dieſes oder jenes Land in einer Art von Brande geweſen.
Z. E. Jch erinnere mich in einigen roͤmiſchen Geſchichtſchreibern geleſen zu haben, daß die Gebirge in dem jetzigen Herzogthum Modena, ohngefaͤhr zu den Zeiten, da Rom noch Koͤnige hatte, im Brande geweſen ſind.
Da man nicht eines einzigen feuerſpeyenden Berges gedenket, ſondern von vielen im Brande geſtandenen Gebirgen redet; ſo iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß dieſes gleichfalls von der Annaͤherung des unterirrdiſchen Feuers nach der Oberflaͤche veruhrſachet worden iſt.
Man muß in gewiſſer Maaße auch die großen und erſchrecklichen Erdbeben, welche ganze weite Laͤnder verwuͤſten und zu Grunde richten, hieher rechnen.
Außer denen ohnzuverlaͤßigen Nachrichten in denen aͤlteſten Zeiten weis man, daß Klein-Aſien in dem erſten und zweyten Jahrhunderte nach Chriſti Geburth dreymahl von dergleichen erſchrecklichen Erdbeben gaͤnzlich verwuͤſtet, und gleichſam in einen Steinhaufen verwandelt worden.
Alle Staͤdte in einem ſo weiten Bezirke von Laͤndern, welche ehedem die alten Koͤnigreiche, Bithynien, Phrygien, Paphlagonien und verſchiedene andere anſehnliche Koͤnigreiche ausmachten, wurden gaͤnzlich uͤber den Haufen geſtuͤrzet und zu bloßen Steinhaufen gemacht.
Hier iſt es um gar keine Muthmaßungen und ungewiſſe Begebenheiten zu thun.
Von dieſem Zeitraume haben wir die allerzuverlaͤßigſten und umſtaͤndlichſten Nachrichten von damahls lebenden Geſchichtſchreibern.
Tacitus giebt uns ſowohl von dieſem erſchrecklichen Erdbeben, das ſich unter der Regierung des Auguſts zugetragen hat, als von demjenigen, das ſich noch nicht funfzig Jahre hernach unter der Regierung des Tiberius ereignete, die ausfuͤhrlichſten Nachrichten, die ſelbſt aus denen Berichten an beyde Kaiſer und an den Senat gezogen ſind; und man erkennet daraus die weite Erſtreckung der großen Verwuͤſtung dieſer erſtaunlichen Erdbeben.
Er berichtet, was ſowohl Auguſt als Tiberius zu Unterſtuͤtzung der dadurch elend gemachten Einwohner dieſer Laͤnder gethan haben, und beurtheilet beyder Kaiſer Betragen gegen einander.
Von der dritten Verwuͤſtung dieſer Laͤnder aber, durch ein eben ſo erſchreckliches Erdbeben, reden andere Geſchichtſchreiber eben ſo umſtaͤndlich und ausfuͤhrlich.
Obgleich die Gelehrten noch in unſern Zeiten uͤber die wirkenden Uhrſachen der Erdbeben nicht einig ſind; ſo verdienen doch diejenigen offenbar wenig Beyfall, welche die Uhrſachen davon in der Luft ſuchen.
Eine Uhrſache in der Luft, wenn ſie auch noch ſo maͤchtig waͤre, koͤnnte zwar die Gebaͤude bewegen und umſtuͤrzen; ſie koͤnnte aber niemahls den Erdboden unter unſern Fuͤßen ſelbſt erſchuͤttern; dieſes aber geſchiehet bey denen Erdbeben ganz ungezweifelt.
Jch bin in einem Erdbeben zu Marienzell in Steyermark im Jahr 1757 ſelbſt gegenwaͤrtig geweſen; und der Erdboden wurde dabey ſo gewaltig erſchuͤttert, daß alle Leute, die auf einem großen Platze ſtille ſtanden, davon zu Boden fielen.
Ueberdies hat man bey recht großen Erdbeben allemahl bemerket, daß ſich die Erde in ziemlich großen Spalten geoͤffnet hat, und Feuer aus denenſelben hervorgebrochen iſt.
Dieſes iſt nicht allein bey denen großen Erdbeben in Klein-Aſien im erſten und zweyten Jahrhunderte nach Chriſti Geburth von denen Geſchichtſchreibern ausdruͤcklich bemerket worden; ſondern man hat auch eben dieſes bey dem letztern großen Erdbeben in Liſſabon wahrgenommen.
Dieſes beweiſet alſo uͤberzeugend, daß die Uhrſache der Erdbeben unter der Erde, und zwar im Feuer zu ſuchen ſey.
Allein, alsdenn bleiben nur zweyerley Arten vom Feuer uͤbrig, durch welche die Erdbeben entſtehen koͤnnen.
Entweder die brennlichen Materien von Schwefel, Kies, Steinkohlen und dergleichen muͤſſen durch ihre Entzuͤndung die Erdbeben veruhrſachen, oder das große unterirrdiſche Feuer, das in dem Mittelpuncte der Erde befindlich iſt, muß dieſelben wirken.
Jch gebe gerne zu, daß viele kleine Erdbeben, die ſich auf zehen, funfzehn bis zwanzig Meilen in geringen Erſchuͤtterungen ohne auſſerordentliche Gewaltſamkeit verſpuͤhren laſſen, von ſolchen brennlichen Materien unter der Erde, die ſich entzuͤndet haben, herruͤhren.
Allein, von ſolchen erſtaunlichen Erderſchuͤtterungen, welche vorhin gedachtermaßen dreymahl ganz Klein-Aſien verwuͤſtet, und alle Staͤdte umgeſtuͤrzet haben, kann man vernuͤnftiger Weiſe nicht eben dieſes annehmen, ſo wenig als von dem letztern großen Erdbeben zu Liſſabon, deſſen Wirkung ſich uͤber ganz Portugall, einen Theil von Spanien und der Barbarey, mit denen gewaltſamſten und verwuͤſtenden Erſchuͤtterungen erſtreckte.
Man muͤßte annehmen, daß in einer ſo weiten Gegend von einigen hundert Meilen, tief unter der Erde, nichts als brennliche Materien vorhanden waͤren, daß dieſe brennliche Materien eine ununterbrochene Gemeinſchaft mit einander haͤtten, und daß dieſelben zu gleicher Zeit und auf einmahl insgeſammt im Brande ſtuͤnden; Vorausſetzungen, die wir an dem brennlichen Weſen, das allemahl nur in maͤßigen und ſich gar nicht weit erſtreckenden Floͤtzen und Gaͤngen gefunden wird, unter der Erde gar nicht wahrnehmen, und die noch uͤberdies an ſich ſelbſt ohnmoͤglich ſind.
Denn es wuͤrden Jahrhunderte erforderlich ſeyn, ehe das brennliche Weſen auf zwey- bis dreyhundert Meilen weit ſich entzuͤnden und fortbrennen koͤnnte; und indeſſen wuͤrde dasjenige, was zuerſt zu brennen angefangen haͤtte, bereits ausgebrannt ſeyn, und diejenige Kraft und Wirkung ohnmoͤglich beweiſen koͤnnen, die zu ſo gewaltſamen Erſchuͤtterungen ſo großer Laͤnder erforderlich ſind.
Es kann demnach keine andere Uhrſache als das unterirrdiſche Feuer diejenigen erſtaunlichen Wirkungen hervorbringen, die wir bey denen großen Erdbeben wahrnehmen.
Wir werden in dem folgenden Abſchnitte die Exiſtenz dieſes unterirrdiſchen Feuers mit ſo uͤberzeugenden Gruͤnden erweiſen, daß man vernuͤnftiger Weiſe nicht weiter daran zweifeln kann.
Jndeſſen dienet dasjenige, was wir in dieſem Abſchnitte beygebracht haben, ſchon einigermaßen zu dergleichen Beweiſen.
Denn wenn ſich gewiſſe unterirrdiſche Beſchaffenheiten und Begebenheiten in der Geſchichte unſers Erdcoͤrpers auf keine andere Art erklaͤhren und aufloͤſen laſſen, als durch die Gegenwart eines ſolchen unterirrdiſchen Feuers in dem Mittelpunct der Erde; ſo folget von ſelbſt, daß ein ſolches Feuer vorhanden ſeyn muͤſſe.
Aus allem demjenigen, was wir in dieſem Abſchnitte von denen Kennzeichen und Spuhren eines in dem Erdcoͤrper ehedem geweſenen Brandes vorgetragen haben, kann man indeſſen gar nicht ſchlieſſen, daß unſer Planet ehedem eine Sonne oder brennender Comet geweſen iſt.
Um einen ſolchen Schluß zu machen, findet man allzu wenig Spuhren und Merkzeichen davon.
Dieſe Kennzeichen muͤſſen viel allgemeiner ſeyn, ſie muͤſſen weit haͤufiger, und wenigſtens in den meiſten alten oder Felſengebirgen angetroffen werden.
Denn das wenigſte, was man von einer Sonne oder brennenden Cometen annehmen kann, muͤßte doch ſeyn, daß der groͤßte Theil ſeiner Gebirge im Brande ſtuͤnde.
Diejenigen, welche glauben, daß die Sonne gar wohl bewohnet ſeyn koͤnne, geben doch zu, daß alle ihre Gebirge brennen, ob ſie gleich dabey annehmen, daß dieſe Gebirge ſehr hoch ſind, und daß die Bewohnung nur etwan in denen tiefen Thaͤlern ſtatt finden koͤnne.
Dasjenige, was man vernuͤnftiger Weiſe aus denen vorhin angefuͤhrten Kennzeichen und Spuhren von einem in dem Erdcoͤrper ehedem geweſenen Brande vernuͤnftiger und wahrſcheinlicher Weiſe ſchließen muß, iſt, daß ein unterirrdiſches Feuer in dem Mittelpuncte der Erde vorhanden ſey, daß dieſes Feuer ſich zu Zeiten ſo ſehr der Oberflaͤche genaͤhert habe, und noch naͤhern koͤnne, daß daraus große und erſchreckliche Wirkungen aus dem Erdboden entſtanden ſind, und daß hieraus gleichfalls erhelle, was vor ein großes Alterthum man dieſem Weltcoͤrper beylegen muͤſſe.
Denn was vor einen unermeßlichen Zeitraum muß man ſich nicht vorſtellen, ehe der ehemahlige See in der Grafſchaft Mansfeld von dem unterirrdiſchen Feuer hat vernichtet und wahrſcheinlich durch mehr als zwanzig nachfolgende Ueberſchwemmungen ſo tief in der Erde hat verborgen werden koͤnnen.
Vierter Abſchnitt.
Erweis, daß in dem Mittelpunct der Erde ein unterirrdiſches Feuer iſt, und daß von demſelben die meiſten Felſengebirge uͤber die Oberflaͤche der Erde empor getrieben worden.
Jch habe in denen vorhergehenden Abſchnitten, durch die Beſchaffenheiten unſers Erdcoͤrpers dahin geleitet, von einer Eigenſchaft, oder von einem der merkwuͤrdigſten Umſtaͤnde dieſes Weltcoͤrpers geredet, der wohl verdienet, naͤher unterſuchet und gruͤndlich erwieſen zu werden.
Jch meyne, daß in dem Mittelpunct der Erde ein unterirrdiſches Feuer ſey, welches bereits erſtaunliche Wirkungen und Veraͤnderungen, ſowohl auf der Oberflaͤche unſers Planetens hervorgebracht hat, als auch ſolche noch inskuͤnftige zu bewirken vermoͤgend iſt.
Es iſt dieſes ein ſo wichtiger Umſtand in der Geſchichte des Erdcoͤrpers, daß wir denſelben nicht im Vorbeygehen betrachten duͤrfen; ſondern wir muͤſſen einen beſondern Abſchnitt anwenden, um dieſe Wahrheit gruͤndlich zu erweiſen.
Dasjenige, was wir in der Einleitung von der Natur und Weſen des ganzen Weltgebaͤudes und der einzelnen Weltcoͤrper vorgetragen haben, leget den erſten Grund zu unſerm vorhabenden Beweiſe.
Ein jeder Coͤrper, der aus ſolchen Materien beſtehet, die einer Entzuͤndung faͤhig ſind, wird allemahl durch eine heftige Bewegung um ſeine eigene Axe dieſe Entzuͤndung wirklich hervorbringen.
Wir muͤſſen hier wiederholen, daß das Feuer nichts weniger als ein vor ſich beſtehendes Weſen, Materie oder Coͤrper ſey; ſondern es iſt weiter nichts als die heftigſte Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen.
Ein jeder Coͤrper alſo, der aus Materien beſtehet, welche der Entzuͤndung faͤhig ſind, muß durch eine ſehr ſchnelle Bewegung um ſeine eigene Axe, oder durch eine Gaͤhrung in ſeinem Mittelpuncte, welche eine eben ſo heftige Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen hervorbringt, endlich in ein wirkliches Feuer gerathen.
Die Erfahrung hat uns hiervon durch Millionen Beyſpiele uͤberzeuget.
Getraide, Heu, und ſogar Miſt, wenn das erſte etwas feucht eingebracht wird, und der letztere lange Zeit in großen Haufen uͤbereinander liegt, gerathen in Gaͤhrung, dadurch entſtehet eine heftige Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen, und endlich erfolgt ein wirklicher Brand.
Selbſt mit denen Erdarten hat es keine andere Beſchaffenheit.
Es iſt bekannt, daß man verſchiedene Arten von Allaunerde nicht eher mit Vortheil zu Allaune verſieden kann, als bis ſie eine lange Zeit, und wenigſtens ein Jahr lang, uͤber einem Haufen gelegen, ſich dadurch erhitzet haben, und in Gaͤhrung gegangen ſind.
Wenn man die rechte Zeit verabſaͤumet, und dieſe Haufen zu lange unverarbeitet liegen laͤßt; ſo haben ſich ſchon ſehr viele Beyſpiele ereignet, daß dieſe Gaͤhrung oder die heftige Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen einen wirklichen Brand ſolcher Haufen von Allaunerde hervorgebracht, und ſie dadurch zu dem Endzweck des Verſiedens groͤßtentheils unbrauchbar gemacht hat.
Eben dieſe Eigenſchaft oder Folge von einer ſehr ſchnellen Bewegung wird man an dem Holze und an den meiſten andern Materien gewahr.
Wenn zwey Hoͤlzer ſich in und gegeneinander heftig bewegen; ſo entſtehet dadurch endlich ein Brand.
Dieſe Erfahrung kann man allezeit nach Belieben hervorbringen: und man ſiehet ſie oͤfters zu ſeinem Schaden an neuen Wagenraͤdern, die noch nicht genugſam eingetheeret ſind; und die Wallfiſchjaͤger, wenn die Harpune den Wallfiſch getroffen hat, und derſelbe mit der groͤßten Geſchwindigkeit in den Abgrund des Meeres hinunterfaͤhret, ſehen ſich genoͤthiget, auf die beyden Axen der Welle, worauf das Seil aufgewickelt iſt, beſtaͤndig Waſſer zu gießen, weil ſonſt dieſelben ganz ohnfehlbar in Brand gerathen wuͤrden.
Es iſt gar kein Zweifel, daß nicht unſer Erdcoͤrper aus ſolchen Materien beſtehen ſollte, welche nicht einer ſehr heftigen Bewegung in ihren kleinſten Theilen faͤhig waͤren.
Außer denen mancherley Materien des brennlichen Weſens, die wir noch immer in einer großen Teufe in dem Erdcoͤrper entdecken, und welche man bloß durch eine willkuͤhrliche und ohne allen Grund angenommene Vorausſetzung in dem Jnnern der Erde laͤugnen wuͤrde, giebt es noch verſchiedene andere Erdarten, z. E. die Allaunerden, und alle diejenigen, welche mit ſauren Sachen angeſchwaͤngert ſind, die der Entzuͤndung, oder einer heftigen Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen faͤhig ſind.
Dasjenige aber, was wir in dem in der Einleitung vorgetragenen Lehrgebaͤude angenommen haben, naͤmlich, daß das Oehl, oder das brennliche Weſen, eine von denen Grundmaterien ſey, welche aus der Zuſammenhaͤufung der Atomen zuerſt entſtanden ſind, hat ſehr viel Wahrſcheinlichkeit vor ſich, und ich ſchmeichle mir, daß es allen Leſern von Einſicht und guter Beurtheilungskraft eine Genuͤge leiſten wird.
Folglich hat es in dem Jnnern des Erdcoͤrpers nicht an Materie fehlen koͤnnen, die einer heftigen Bewegung in ihren kleinſten Theilen oder der Entzuͤndung faͤhig war.
Es giebt zweyerley Wirkungen und Folgen, die aus einer ſehr ſchnellen Bewegung einer Kugel um ihre eigene Axe entſtehen.
Die erſte iſt ihre innere Entzuͤndung, wenn naͤmlich alle ihre Theile nicht vollkommen homogen und zuſammenhaͤngend ſind, und eine ſolche Beſchaffenheit hat gewiß unſere Weltkugel; die andere Wirkung aber, welche durch eine ſchnelle Bewegung um ihre eigene Axe entſtehet, iſt die Erzeugung einer gewiſſen Materie auf ihrer Oberflaͤche, welche wir nunmehro ſeit vierzig Jahren etwas beſſer kennen gelernet, und welcher wir den Nahmen der electriſchen Materie beygelegt haben.
Daß dieſe Materie bloß durch eine ſchnelle Bewegung einer Kugel um ihre eigene Axe entweder entſtehe, oder zuſammengehaͤufet werde, das ſehen wir alle Tage an denen electriſchen Maſchinen.
So bald die Kugel, die zu dieſer Maſchine gehoͤret, nur eine Minute lang heftig um ihre Axe beweget worden; ſo zeiget ſich alſobald an dem ihr nahe liegenden Eiſen das electriſche Feuer, welches ſich in dieſem Eiſen allen denenjenigen mittheilet, welche mit dieſem Eiſen einen Zuſammenhang und Verbindung haben.
Als die Electricitaͤt noch gleichſam in ihrer Geburth war; ſo glaubte man, daß die zu dieſer Maſchine erforderliche Kugel mit Siegellack, Pech und dergleichen Materien nothwendig erfuͤllet ſeyn muͤßte, welche nach dem Begriff der Alten, jedoch auf eine ganz andere Art, der Electricitaͤt faͤhig waren, naͤmlich mit ſolchen Materien, welche durch das Reiben die Eigenſchaft erlangten, kleine Strohhaͤlmer, wollene Faſern und andere dergleichen Sachen an ſich zu ziehen.
Allein, es daurete nicht lange, ſo lernte man dieſen Jrrthum einſehen, und befand, daß eine ganz leere und von allen ſolchen Materien befreyete glaͤſerne Kugel in Anſehung der Electricitaͤt vollkommen eben die Wirkung hervorbraͤchte, die man vorhin lediglich in der Eigenſchaft des Siegellacks, des Pechs, und anderer ſolcher Materien geſuchet hatte.
Man begriff alſo, daß bloß die heftige Bewegung der Kugel um ihre eigene Axe die electriſchen Wirkungen erzeugte.
Es iſt heutiges Tages keinem Zweifel mehr unterworfen, daß nicht die Gewitter, welche ſich durch ihren Donner und Blitz denen meiſten Menſchen ſo furchtbar und erſchrecklich machen, ihren hauptſaͤchlichen Uhrſprung von der electriſchen Materie haben ſollten, welche unſere Erdkugel umgiebt.
Vielfaͤltige Verſuche und Erfahrungen haben uns hiervon auf das vollkommenſte uͤberzeuget.
Wir muͤſſen unſere Augen mit Fleiß vor natuͤrlichen und richtigen Folgen verſchließen, und uns gefliſſentlich vorſetzen, einerley Uhrſachen und Wirkungen ganz zu verkennen, wenn wir nicht einſehen wollten, daß eben dieſe electriſche Materien, dieſer erſte Stoff der Gewitter, hauptſaͤchlich aus der ſchnellen Bewegung der Erdkugel um ihre eigene Axe entſtehet.
Unſere Erdkugel befindet ſich in eben den Umſtaͤnden, die bey einer zur electriſchen Maſchine gehoͤrigen Kugel ſtatt finden.
Wir ſehen hier offenbahr die Wirkungen einer ſchnellen Bewegung einer Kugel um ihre Axe.
Die Naͤhe der Gewitter in der Luft bey der Erdkugel hat eben das Verhaͤltniß, als das Eiſen, welches ſich einige Linien breit von der Bewegung der electriſchen Kugel befindet; wenn man naͤmlich die Groͤße der Erdkugel dabey in Erwegung ziehet.
Warum ſollte man alſo nicht auch hier einerley Wirkungen auch einerley Uhrſachen zuſchreiben.
Solchemnach finden wir aus der Erfahrung auf eine einleuchtende Art, daß die eine natuͤrliche Wirkung, welche aus der ſchnellen Bewegung einer Kugel um ihre eigene Axe entſtehen muß, in Anſehung unſerer Weltkugel wirklich vorhanden iſt.
Warum ſollten wir alſo nicht auch uͤberzeugt ſeyn koͤnnen, daß die andere Wirkung und Folge einer ſchnellen Bewegung um ihre Axe, naͤmlich die Entzuͤndung in ihrem Mittelpuncte, durch eine heftige Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen wirklich erfolget ſey.
Vielleicht wird man noch dahin kommen, daß man dieſen Erfolg durch die uͤberzeugendſten Verſuche und Erfahrungen nachmachen kann.
Wenn man eine zuſammenhaͤngende Kugel zu Stande bringen koͤnnte, die aus verſchiedenen, nicht homogenen, und zum Theil entzuͤndlichen Materien beſtuͤnde, die in ihren Mittelpuncten eines Reibens gegen einander faͤhig waͤren; ſo wuͤrde man gewiß die Wirkung wahrnehmen, daß durch eine ſchnelle Bewegung dieſer Kugel um ihre eigene Axe endlich eine Entzuͤndung und wirkliches Feuer in ihrem Mittelpuncte entſtehen wuͤrde.
Jedoch das unterirrdiſche Feuer beruhet nicht allein auf dergleichen theoretiſchen Gruͤnden; ſondern es ſind ſo gar Beweiſe vorhanden, welche eine Art von Erfahrung ausmachen.
Es ſind naͤmlich ſehr wichtige Gruͤnde vorhanden, welche uns bewegen, mehr als wahrſcheinlich verſichert zu ſeyn, daß die Waͤrme auf dem Erdboden nicht allein von der Wirkung der Sonne herruͤhret, ſondern daß noch eine andere Uhrſache vorhanden ſey, welche zu der Waͤrme auf dem Erdboden mitwirket, und ihren Theil dazu auf eine merkliche Art beytraͤgt.
Da die hohen Gebirge, in Verhaͤltniß gegen die Ebenen der Sonne, wirklich naͤher ſind; da die Beſchaffenheit der Gebirge der Wirkung der Sonne eine viel groͤßere Oberflaͤche entgegenſetzet; da die meiſten Gebirge nicht von einer außerordentlichen Dicke oder Breite ſind, und mithin viel eher die Faͤhigkeit haben, von der Sonnenhitze durchwaͤrmet zu werden; ſo muͤſſe man aus allen dieſen Gruͤnden vernuͤnftiger Weiſe ſchließen, daß auf denen hohen Gebirgen eine viel groͤßere Waͤrme und Sonnenhitze ſtatt finden muͤſſe, als in dem ebenen Lande.
Jndeſſen beweiſen uns alle Erfahrungen auf dem ganzen Erdcoͤrper gerade das Gegentheil.
Hohe Gebirge, auch in ſolchen Himmelsgegenden, die ein ſehr gemaͤßigtes oder ſo gar heißes Clima in denen dabey angraͤnzenden Ebenen haben, laſſen allemahl eine empfindliche Kaͤlte auf ſich wahrnehmen.
Dieſe Erfahrung iſt zu bekannt und zu allgemein, als daß ich noͤthig haͤtte, Beyſpiele beſonderer Laͤnder hierbey anzufuͤhren.
Als ich im Jahr 1751 eine Reiſe von Wien aus nach Marienzell that, hauptſaͤchlich, um auf dieſer Reiſe die hohen Niederoͤſterreichiſchen Felſengebirge, davon ich oben im erſten Abſchnitte geredet habe, in Abſicht auf Harzgaͤnge zu unterſuchen; ſo reiſete ich in einer recht brennenden Hitze des Julii von Wien aus.
Kaum aber befand ich mich in der Mitte dieſer Gebirge, als ich von einer ſehr empfindlichen Kaͤlte, und ſo gar von einem anhaltenden Schnee uͤberfallen wurde, und bey einem leichten, der Wiener Hitze gemaͤßen, Anzuge nachtheilige Folgen auf meine Geſundheit davon empfand.
Man weis in denen an den Harz angraͤnzenden Gegenden von Thuͤringen genugſam, daß in denen Harzgebirgen oͤfters bereits ein Schnee etliche Fuß tief liegt, wenn in dem platten Lande von Thuͤringen noch eine ſehr angenehme und warme Herbſtwitterung ſtatt findet.
Kurz, dieſe Beſchaffenheit, in Anſehung der Waͤrme und Witterung, veroffenbahren alle hohe Gebirge auf dem ganzen Erdboden; ſie moͤgen ſich auch in einer noch ſo warmen Himmelsgegend befinden.
So gar unweit der Linie hat es mit denen Gebirgen oder ſehr hoch liegenden Ebenen keine andere Beſchaffenheit.
Als der Herr de la Condamine wegen der beruͤhmten Ausmeſſung der Erdgrade nach America geſendet wurde, um daſelbſt ohnweit der Linie einen Erdgrad auszumeſſen, wozu die Landſchaft Chili in dem ſuͤdlichen America am geſchickteſten befunden wurde; ſo erwaͤhlte er zu dieſer Ausmeſſung eine Ebene in Chili, welche aber zweytauſend geometriſche Schritte hoͤher lag, als die Oberflaͤche des Meeres, und auf welche man bey ihrem Anfange als auf ein Gebirge hinaufſteigen mußte, die aber oben ſich weit genug erſtreckte, um denen Augen und denen zur Ausmeſſung aufzuſteckenden Zeichen keine Hinterniß zu veruhrſachen.
Dieſe Ausmeſſung nahm im Junio, und mithin in der waͤrmſten Jahreszeit ihren Anfang.
Dennoch wurde Herr de la Condamine durch eine empfindliche Kaͤlte und durch ein oͤfteres einfallendes und lange anhaltendes Schneegeſtoͤber in ſeiner Ausmeſſung ſehr verhintert .
Man ſehe des Herrn de la Condamine Reiſe nach dem ſuͤdlichen America, und auf dem Amazonenfluſſe, wegen Ausmeſſung der Erdgrade.
Wir wollen noch ein Beyſpiel anfuͤhren.
Derjenige Theil der großen Tartarey, welcher jetzo zu dem Kaiſerthum China gehoͤret, liegt in eben den Erdgraden nordlicher Breite, als das Koͤnigreich Frankreich, und ein Theil von Jtalien.
Folglich ſollte dieſer Theil der Tartarey eine eben ſo gemaͤßigte und ſo gar etwas warme Himmelsgegend und Witterung haben.
Allein, das Clima in dieſen Gegenden der Tartarey iſt ſchon ſehr rauh und kalt, und kommt mit dem von Frankreich in gar keine Vergleichung.
Die Jeſuiten, welche die Chineſiſchen Kaiſer auf ſeiner Reiſe nach der Tartarey allemahl zu begleiten pflegten, haben uns die Uhrſache und Erlaͤuterung davon an die Hand gegeben . Sie haben durch ihre mit aller Genauigkeit angeſtellten Beobachtung gefunden, daß das ganze ebene Land der Chineſiſchen Tartarey, die Gebirge ungerechnet, uͤber zweytauſend geometriſche Schritte hoͤher liegt, als die Oberflaͤche des Meeres, wo es zunaͤchſt an die Tartarey anſpuͤhlet.
Hierdurch veroffenbahret ſich naͤmlich, daß das mit Frankreich, ohngeachtet der vollkommen gleichen Lage in einerley Erdgraden ſo ſehr verſchiedene und ungleich kaͤltere Clima der großen Tartarey lediglich von der ſehr hohen Lage des platten und ebenen Landes dieſer Chineſiſchen Tartarey herruͤhret.
Duͤ Halde Beſchreibung von China und der großen Tartarey IIter Theil.
Was vor einer Uhrſache ſoll man wohl dieſe groͤſſere Kaͤlte in allen Gebirgen und hochliegenden Laͤndern zuſchreiben.
Wollte man eine Uhrſache in der Beſchaffenheit der Gebirge ſelbſt ſuchen, vielleicht in Anſehung ihrer reinen Luft, oder der Abwechſelung von hohen Gebirgen und tiefen Thaͤlern; ſo faͤllt dieſe Erklaͤhrung dadurch gaͤnzlich hinweg, daß in Chili und der großen Tartarey weit erſtreckende Ebenen eben dieſe Beſchaffenheit in Anſehung einer groͤßeren Kaͤlte ganz ungezweifelt zu Tage legen; wie es denn ſchwehrlich moͤglich ſeyn wird, auf andere Art eine gruͤndliche Erlaͤuterung zu finden, welche der Sache eine zureichende Genuͤge thaͤte.
Die richtigſte und natuͤrlichſte Folge hieraus iſt, daß es die Sonne nicht ganz allein iſt, welche unſerm Erdcoͤrper die Waͤrme verſchaffet; ſondern daß derſelbe noch eine andere Quelle der Waͤrme haben muß, welche von der Sonnenwaͤrme gaͤnzlich unterſchieden iſt.
Dieſe zweyte Quelle der Waͤrme muß ſich in dem Jnnern des Erdbodens ſelbſt befinden.
Dieſes iſt abermahls eine ungezweifelte und natuͤrliche Folge aus denen allgemeinen und uͤbereinſtimmenden Erfahrungen, die wir jetzt angefuͤhret haben, naͤmlich, daß alle Laͤnder, die ungleich hoͤher liegen, als die Ebenen der meiſten andern Laͤnder, ungleich kaͤlter ſind; ſie moͤgen aus Gebirgen oder aus großen Ebenen beſtehen, die aber ſehr hoch liegen.
Die Gebirge und hoch liegenden Laͤnder ſind von der zweyten Quelle, naͤmlich der innern Waͤrme des Erdbodens weiter entfernet, als die Ebenen der niedrig liegenden Laͤnder.
Die innere Waͤrme kann alſo ungleich weniger bis zu der Oberflaͤche tringen; und das veruhrſachet ihre groͤßere Kaͤlte, ohngeachtet aller dererjenigen Gruͤnde, die, wie wir oben angefuͤhret haben, ſehr ſcheinbarer Weiſe eine groͤßere Sonnenhitze auf denen Gebirgen wirken ſollten.
Da aber dieſes keinesweges geſchiehet, ſondern vielmehr gerade das Gegentheil erfolget; ſo faͤllt hierdurch deſto mehr in die Augen, wie ſtark die innere Waͤrme des Erdcoͤrpers zu der darauf ſtatt findenden Waͤrme mitwirken muß.
Daß unſer Erdcoͤrper außer der Sonnenwaͤrme noch eine andere Quelle der Waͤrme haben muß, dieſes beruhet noch auf verſchiedenen andern Gruͤnden; ich kann mich aber allhier dabey nicht aufhalten.
Man findet dieſelben in denen beſten und neueſten Lehrbuͤchern uͤber die Naturlehre ausfuͤhrlich vorgeſtellet.
Was koͤnnte dieſe innere Waͤrme der Erdkugel wohl anders ſeyn, als das unterirrdiſche Feuer.
Wollte man ſagen, daß dieſe Waͤrme in dem Jnnern des Erdcoͤrpers aus der heftigen Bewegung deſſelben um ſeine eigene Axe und der dadurch veruhrſachten Bewegung der innern Materien der Erdkugel entſtuͤnde; ſo iſt das eben ſo viel, als das unterirrdiſche Feuer ſelbſt eingeſtanden.
Denn wenn die innern Materien des Erdcoͤrpers durch ſeine heftige Bewegung um ſeine eigene Axe einer Erwaͤrmung faͤhig ſind; ſo hat die Fortſetzung dieſer ſchnellen Bewegung waͤhrend ſehr vielen Jahrtauſenden ſchon laͤngſt eine wirkliche Entzuͤndung und Brand hervorbringen muͤſſen.
Noch mehr aber mußte dieſer Erfolg ganz ohnfehlbar geſchehen, da es gar keinen Zweifel leidet, daß unſer Erdcoͤrper genugſame Materien in ſich hat, welche der Entzuͤndung faͤhig ſind.
Zu allen dieſen theoretiſchen Gruͤnden muß man dasjenige hinzuſetzen, was wir in dem erſten und dritten Abſchnitte als wirkliche Erfahrungen von der Exiſtenz eines Feuers in dem Mittelpunct der Erde bereits angefuͤhret haben.
Die augenſcheinliche Erhebung des feſten Geſteins in den Mittelgebirgen an hohen Felſengebirgen, die Spuhren und Merkzeichen eines ehedem in dem Erdcoͤrper ſtatt gefundenen Brandes, und inſonderheit die großen auf viele Laͤnder ſich erſtreckende Erdbeben, ſind ſo viele Erfahrungsgruͤnde von dem wirklichen Daſeyn dieſes unterirrdiſchen Feuers in dem Jnnern der Erde.
Daß aber von dieſem unterirrdiſchen Feuer die hohen Felſengebirge uͤber die Oberflaͤche der Erde empor getrieben worden, das hat ſchon vor ſich ſelbſt alle Wahrſcheinlichkeit vor ſich.
Jch habe oben gezeiget, daß nichts weniger als gute Gruͤnde vorhanden find, zu glauben, daß dieſe hohen, rauhen, und nicht allein zur Bewohnung unnuͤtzen, ſondern auch hinterlichen Felſen von dem weiſen Schoͤpfer mit erſchaffen ſeyn koͤnnen.
Daß ſie aber nicht von denen Fluthen oder Ueberſchwemmungen entſtanden ſind, das zeiget ihr großer Unterſchied von denen auf dieſe Art hervorgebrachten Floͤtzgebirgen.
Sie muͤſſen demnach durch eine unterirrdiſche Gewalt uͤber die Oberflaͤche der Erde herausgetrieben ſeyn, und man kann keine andere ſolche Gewalt in der Erde annehmen, als das unterirrdiſche Feuer.
Es fehlet auch gar nicht an Nachrichten in der Geſchichte, daß wirklich waͤhrend unſerer jetzigen Zeitrechnung neue Berge auf dem Erdboden auf dieſe Art entſtanden ſind.
Es finden ſich hiervon ſehr deutliche Spuhren, ſowohl bey denen alten Geſchichtſchreibern, als bey denen Chronickenſchreibern des mittlern Zeitalters.
Da aber dieſe Nachrichten ſehr kurz ſind, und keine naͤhere Umſtaͤnde von dergleichen Begebenheiten in ſich enthalten, aus welchen man einen uͤberzeugenden Beweis fuͤhren koͤnnte; ſo will ich mich begnuͤgen, eine Begebenheit unſers eigenen Jahrhunderts umſtaͤndlich anzufuͤhren, die damahls in allen Zeitungen und Tagebuͤchern gemeldet worden iſt, und welche ſeitdem verſchiedene beruͤhmte und anſehnliche Jtaliaͤniſche Schriftſteller in ihren Werken der Vergeſſenheit zu entreißen bemuͤhet geweſen ſind.
Es iſt bekannt, daß ohnweit Venedig in dem Adriatiſchen Meere eine große Menge kleiner Jnſuln liegen, die ſich bis auf zwanzig und mehr Meilen von Venedig erſtrecken, und deren Anzahl ſich auf viele hundert belaufen ſoll.
Es war im Jahr 1713, als ſich bey einigen dieſer Jnſuln mitten im Meere ein groſſes Aufwallen ereignete.
Das Meer ſtrudelte gewaltſamer Weiſe in die Hoͤhe.
Es wurden erſchreckliche Schlaͤge gehoͤret, welche dem Donnern vieler hundert Canonen aͤhnlich waren, davon alle benachbarte Jnſuln auf viele Meilen weit, wie von dem gewaltſamſten Erdbeben, heftig erſchuͤttert wurden.
Endlich ſah man Flammen und Rauch aus dem Meere hervorſteigen; zu gleicher Zeit aber verdoppelten ſich dieſe erſchrecklichen Schlaͤge.
Mit dieſen Flammen und Rauch wurden viele Steine und anſehnliche Felſenſtuͤcken mit in die Luft geworfen, und zwar mit ſolcher Gewalt, daß ſie einige Meilen weit bis in die benachbarten Jnſuln flogen, und es daſelbſt gleichſam Steine, Felfenſtuͤcken und Schlacken mit untermiſchter haͤufiger Aſche regnete.
Die Einwohner aller benachbarten Jnſuln ſahen ſich demnach genoͤthiget, die Flucht auf andere weit entfernte Jnſuln zu nehmen, um ihr Leben in Si cherheit zu ſetzen.
Jndeſſen dauerte dieſes Wuͤthen eines neu entſtandenen Vulcans immer fort, und laͤnger als einen Monath.
Wenn es ja zuweilen einige Tage auszuruhen ſchien; ſo fiengen ſich doch dieſe erſchrecklichen Schlaͤge, dieſes Feuerſpeyen und Stein- und Aſcheauswerfen bald wieder, gleichſam mit verdoppelter Kraft, von neuem an.
Endlich wurde alles ruhig; die Einwohner der benachbarten Jnſuln getraueten ſich aber dennoch nicht, ſo bald wieder zu ihren Wohnungen zuruͤck zu kehren; ſondern erſt vier Wochen hernach, nachdem alles ruhig geweſen war, faßten ſie hierzu genugſamen Muth.
Als ſie wieder auf ihre Jnſuln gekommen waren, und nach der fuͤrchterlichen Gegend hinſahen, wo ſich ein ſo erſchrecklicher Auftritt einer außerordentlichen Naturbegebenheit ereignet hatte; ſo ſahen ſie in dieſer Gegend etwas Schwarzes von einem weiten Umfange uͤber das Meer hervorragen.
Es verſtrichen abermahls verſchiedene Wochen, ehe jemand den Muth faßte, ſich auf einem Both oder Kahne naͤher an dieſe Erſcheinung zu wagen, und zu unterſuchen, was es eigentlich ſey.
Endlich wagte man es, man fand, daß allenthalben Felſen uͤber das Waſſer hervorragten, die zum Theil ziemlich hoch waren.
Dieſe Felſen machten einen Bezirk faſt von einer halben Meile aus; ſo wie ſie an vielen Jnſuln als die aͤußerſte Einfaſſung zu ſehen ſind.
Man wagte es endlich, an dieſen Felſen auszuſteigen, und das Jnnere derſelben zu betrachten; man fand in der Mitte eine große Ebene, mit ſchwarzem einer Aſche aͤhnlichen Erdreiche, welches allem Anfehen nach der Schlund oder das Aſchenloch des Vulcans geweſen war.
Dieſe Aſche fieng ſchon im folgenden Fruͤhjahre an mit Gras zu bewachſen; und es war alſo durch dieſe erſchreckliche Naturbegebenheit eine neue Jnſul entſtanden, die ſchon einige Jahre hernach von denen Menſchen eben ſo gut bewohnet wurde, als alle andere Jnſuln des Adriatiſchen Meeres.
Es waren noch nicht zwey Jahre verfloſſen; ſo geſchah eine wiederholte Vorſtellung eben dieſes erſtaunlichen, aber in verſchiedenem Betracht praͤchtigen Schauſpiels der Natur.
Jn einer Gegend des Meeres, die nur wenige Meilen von der vorigen entfernet war, ereigneten ſich eben die gewaltſamen Bewegungen des Meeres, eben die fuͤrchterlichen Schlaͤge, wovor die Natur zu erzittern ſchien, eben das Hervorbrechen des Feuers aus dem Meere, eben dieſes fuͤrchterliche Stein- Schlacken- und Aſcheauswerfen, das ſich viele Meilen rundumher erſtreckte, und die Dauer dieſes Schauſpiels war gleichfalls laͤnger als von einem Monathe.
Kurz, die Natur ſchien weiter nichts zu thun, als eben das vorige Schauſpiel noch einmahl aufzufuͤhren, wenn etwa die Menſchen auf die erſte Vorſtellung nicht aufmerkſam genug geweſen waͤren.
Es entſtund hieraus eine neue Jnſul; und es verfloſſen nicht zwey Jahre, ſo wurde ſie wie die vorige von denen Menſchen bewohnet.
Die Jnſuln ſind nichts anders, als Berge in dem Grunde des Meeres.
Hier iſt alſo unſer Jahrhundert Augenzeuge von der Geburth zweyer Berge geweſen.
Niemand kann wohl den geringſten Zweifel aufwerfen, daß nicht das Feuer die unterirrdiſche Gewalt geweſen ſey, welche dieſe Berge empor getrieben hat.
Man muͤßte die Augen vorſetzlich vor der Wahrheit verſchließen wollen, wenn man darauf verfallen wollte, daß irgend eine Materie vom brennlichen Weſen, die ſich in der Erde unter dem Grunde des Meeres entzuͤndet habe, die Uhrſache von einer ſo erſtaunlichen Wirkung geweſen ſey; ſo, wie wir oben im vorhergehenden Abſchnitte zugegeben haben, daß dergleichen brennliche Materie die wirkende Uhrſache von kleinen Erdbeben ſeyn kann.
Man mag ſich ein Floͤtz, ein Stockwerk von dergleichen brennlicher Materie ſo maͤchtig und ſo weit erſtreckend vorſtellen, als man will, kann man ſich wohl einbilden, daß das Feuer deſſelben maͤchtig und wirkſam genug geweſen ſeyn wuͤrde, alles Waſſer des Meeres zu uͤberwaͤltigen, und, ohngeachtet der Gegenwirkung des Waſſers, dennoch dieſen Berg in dem Meere bis auf die Oberflaͤche empor zu treiben? wuͤrde nicht vielmehr das Meerwaſſer, ſo groß und maͤchtig auch das brennende Floͤtz oder Stockwerk geweſen waͤre, ſo bald ſich das Feuer durch Ritzen und Spalten bis zu dem Meerwaſſer Luft gemacht haͤtte, alles Feuer gar bald verloͤſchet und vertilget haben?
Nichts, als die unausſprechliche Gewalt des in dem Mittelpunct der Erde befindlichen großen Feuers war vermoͤgend, alle Gegenwirkung des ganzen Meerwaſſers zu beſiegen, und ſich auch durch das Waſſer bis uͤber die Oberflaͤche deſſelben Luft zu verſchaffen.
Wir werden demnach aus dieſen Begebenheiten uͤberzeuget, daß das unterirrdiſche Feuer noch heutiges Tages ſeine erſtaunlichen Wirkungen aͤußern und neue Gebirge auf der Oberflaͤche der Erde hervorbringen kann.
Ohne Zweifel ſind auch die Felſengebirge nicht auf einmahl von dem unterirrdiſchen Feuer uͤber die Oberflaͤche der Erde empor gehoben worden; ſondern es ſind vermuthlich viele Reihen von hundert tauſend Jahren noͤthig geweſen, um unſerm Erdcoͤrper dieſe ſo ſehr hoͤckerigte Geſtalt zu geben, die wir jetzo an ſeiner Oberflaͤche wahrnehmen.
Bald hat ſich dieſe unterirrdiſche Gewalt nach dieſem, bald nach einem andern Welttheile gewendet; bald hat ſie in dieſem Lande, bald in einem andern ihre erſchrecklichen Wirkungen wahrnehmen laſſen; und wahrſcheinlich hat ſie nach Verlauf vieler Jahrtauſende mehr als einmahl dieſes oder jenes Land wieder heimgeſuchet.
Jndeſſen kann man aus der Beſchaffenheit der Felſengebirge ſelbſt mit großer Wahrſcheinlichkeit urtheilen, ob ſie eine Wirkung des unterirrdiſchen Feuers in denen alleraͤlteſten Zeiten, oder in dem mittlern oder neuern Zeitalter unſers Erdcoͤrpers geweſen ſind.
Jch nehme dieſe dreyerley verſchiedenen Zeitbeſtimmungen nicht nach unſerer Zeitrechnung, ſondern nach dem Alter unſers Weltcoͤrpers, ſo, daß die aͤlteſten Zeiten deſſelben wenigſtens eine halbe Million Jahre von uns entfernet ſind.
Wenn ein Gebirge in einem weiten Umfange aus ſteilen gleichſam abgeſchnittenen hohen Felſenmauern beſtehet, wie z. E. die hohen Felſengebirge in Niederoͤſterreich, und zum Theil die Alpen- oder Pyrenaͤiſchen Gebirge; ſo kann man ein dergleichen Gebirge allemahl als die erſten und aͤlteſten anſehen, die von dem unterirrdiſchen Feuer auf die Oberflaͤche der Erde erhoben worden ſind.
Dieſe Felſenmauern, dieſe darzwiſchen liegende enge Thaͤler ſind nichts als große Spalten und Riſſe, welche die Felſen durch die Gewalt des unterirrdiſchen Feuers bey ihrer Emporhebung bekommen haben, und die hoͤchſt wahrſcheinlich unten in der Erde in einen ſpitzen Winkel zuſammenlaufen.
Die nachfolgenden haͤufigen Ueberſchwemmungen haben dieſe Spalten bis uͤber die Haͤlfte mit Stein- und Erdarten angefuͤllet, wodurch alſo die engen Thaͤler entſtanden ſind, welche wir jetzo zwiſchen dieſen Felſenmauern wahrnehmen.
Wenn ein Gebirge zwar in ſeinen Mittel- und Vorgebirgen viele Dammerde und Steinſchichten von Floͤtzgebirgen hat, dennoch aber oben viel rauhe Felſen zeiget, oder gar auf dieſer oder jener Seite jaͤhe Abgruͤnde von Felſen an ſich wahrnehmen laͤßt; ſo kann man ein ſolches Gebirge zu dem mittlern Zeitalter des Erdcoͤrpers rechnen.
Man wird dadurch genugſam uͤberzeuget, daß die Oberflaͤche der Erde ſeit des Daſeyns dieſes Gebirges viele Ueberſchwemmungen ausgeſtanden hat; allein, ſie haben ſich dennoch nicht ſo haͤufig ereignet, daß alle Abgruͤnde dieſer Felſengebirge haͤtten ausgefuͤllet, und mit Mittel- und Vorgebirgen durch die Ueberſchwemmungen allenthalben haͤtten vergroͤßert werden koͤnnen.
Diejenigen Gebirge, welche bloß aus Erd- und Steinſchichten, wie die Floͤtzgebirge beſtehen, auf allen Seiten ſanft aufſteigen, und nur etwan oben in ihrem Gipfel einige Felſenſpitzen zeigen, ſind die neuern Wirkungen des unterirrdiſchen Feuers in ſeinem letztern Zeitalter.
Es leget ſich dadurch zu Tage, daß ſchon alle Erd- und Steinſchichten von denen Ueberſchwemmungen ſind gebildet geweſen, als dieſer Berg aus einer Ebene durch die Gewalt des unterirrdiſchen Feuers uͤber die Oberflaͤche empor gehoben worden.
Es giebt Berge von dieſer Art, die faſt vollkommen wie eine Halbkugel gebildet ſind; und dieſes ſind die neueſten, ob ſie gleich noch immer zwanzig bis dreyßigtauſend Jahr alt ſeyn koͤnnen.
Wenn ſeit der Entſtehung ſolcher Gebirge verſchiedene große Waſſerfluthen ſich ereignet haͤtten; ſo wuͤrden ſie nicht dieſe runde Geſtalt behalten haben, ſondern durch Anſchwemmungen unfoͤrmliche Mittel- und Vorgebirge erlanget haben.
Jn dieſer letztern Art von Gebirgen, die zu dem neuern Zeitalter des Erdcoͤrpers gehoͤren, findet ſich ein neuer Beweis, daß die Gebirge durch eine unterirrdiſche Gewalt uͤber die Oberflaͤche der Erde empor gehoben ſind.
Wenn ſich Erze in denenſelben befinden, ſo brechen ſie gemeiniglich in dohnlegigten Gaͤngen, wie ſie nach der Sprache der Bergleute genennet werden.
Wenn man einmahl mit einem ſolchen Gebirge bekannt iſt, und die verſchiedenen Erd- und Steinſchichten, aus welchen daſſelbe beſtehet, wohl bemerket hat; ſo iſt man allemahl im Stande, eben dieſen dohnlegigten Gang auf der andern oder Gegenſeite des Gebirges wieder zu finden.
Ja man kann ziemlich genau berechnen, wie viel Lachtern tief der Schacht abzuteufen ſeyn wird, um auf den Gang zu kommen.
Was aber noch mehr iſt, wenn ſich zwiſchen dieſem und einem gegenuͤber ſtehenden Gebirge nur ein enges Thal von drey- bis fuͤnfhundert Schritten oder etwas mehr befindet; ſo iſt man verſichert, in dem gegenuͤber ſtehenden Gebirge den Gegendrum von dem dohnlegigten Gange zu finden.
Ein ſolcher Gang ſinket naͤmlich dohnlegigt in das Thal herab, und erhebet ſich auf dem gegenuͤber ſtehenden Gebirge wieder.
Dieſes alles ſind bekannte Wahrheiten vor Bergverſtaͤndige, welche von dergleichen Gebirgen genugſame Kenntniß haben.
Es kann faſt kein deutlicherer Beweis ſtatt finden, daß dergleichen Berge durch eine unterirrdiſche Gewalt uͤber die Oberflaͤche empor getrieben ſind, als dieſe Beſchaffenheit der dohnlegigten Gaͤnge, und das, was ich von ihrem Gegendrum geſagt habe.
Wie koͤnnten dieſe Gaͤnge außer einer unterirrdiſchen Gewalt in das Thal herabfallen, auf das andere Gebirge ſich wieder erheben, und gleichſam ein lateiniſches S. bilden.
Die Wirkung der Fluthen hat dieſes ohnmoͤglich ausrichten koͤnnen.
Jndem ſie ſich an die Gebirge ſtoßen; ſo ſetzen ſie in denen Mittel- und Vorgebirgen ſtarke Schichten und Stockwerke ab.
Allein, niemahls koͤnnen ſie einen dohnlegigten Gang von dieſer Beſchaffenheit wirken.
Alles dieſes, was ich in dem jetzigen und vorhergehenden erſten und dritten Abſchnitte von der Exiſtenz eines unterirrdiſchen Feuers in dem Mittelpuncte der Erde vorgetragen habe, ſind ſo ſtarke und uͤberzeugende Gruͤnde, daß ſie einem jeden Leſer, welcher nicht von Vorurtheilen eingenommen iſt, und die Augen vor der Wahrheit vorſetzlich verſchlieſſen will, eine Genuͤge leiſten muͤſſen.
Gruͤnde, die ſowohl von der Theorie, als von der Erfahrung alle Unterſtuͤtzung haben, die man bey Dingen, die keine mathematiſche Demonſtration zulaſſen, nur immer verlangen kann.
Jndeſſen wuͤrde man vielleicht glauben, daß dieſen Beweiſen noch etwas mangele, wenn ich unterließe, die Einwuͤrfe zu beantworten, die man meinen Gruͤnden etwan entgegenſetzen moͤchte.
Der Verfaſſer der oben in dem erſten Abſchnitte verſchiedentlich angefuͤhrten Schrift hat ſich einfallen laſſen, in ſeinem vermeynten Syſtem die Meynung zu verwerfen, daß in dem Mittelpunct der Erde ein unterirrdiſches Feuer ſey.
Ob nun zwar dieſe Schrift von gar keiner Erheblichkeit iſt; ſo will ich mir doch die Muͤhe geben, ſeine vermeyntlich vorgebrachten Gruͤnde naͤher zu pruͤfen und zu widerlegen.
Da mir ſonſt kein anderer Schriftſteller bekannt iſt, welcher dem Uhrſprung der Gebirge durch das unterirrdiſche Feuer mit einigen Gruͤnden widerſprochen haͤtte.
Abhandlung von dem Uhrſprunge der Gebirge und der Erzgaͤnge.
Dieſer Verfaſſer iſt ſo artig, daß er ſaget, ich haͤtte dadurch einen Machtſpruch gethan, weil ich mich in meinen Schriften des Ausdrucks bedienet haͤtte, daß heut zu Tage kein vernuͤnftiger Gelehrter an der Exiſtenz eines unterirrdiſchen Feuers in dem Jnnern der Erde mehr zweifelte.
Wenn ein dergleichen Ausdruck einen Machtſpruch thun heißet; ſo hat der Verfaſſer in ſeiner kleinen Schrift durch eben dergleichen, oder gleich viel bedeutenden Ausdruck mehr als zehnmahl einen ſolchen Machtſpruch gethan; und ich erbiete mich, ihm die Blattſeiten und die Zeilen anzuzeigen, in welchen dieſes geſchehen iſt.
Der Verfaſſer bekennet freymuͤthig, daß er ſolchemnach unter die vernuͤnftigen Gelehrten nicht gehoͤre.
Das thut mir wahrhaftig um ſeinethalben herzlich leid; und wenn eine ſolche Demuͤthigung und aufrichtiges Geſtaͤndniß, das man von ihm weder verlanget, noch erwartet hat, einiges Lob verdienet; ſo kann man ihm daſſelbe ohne Unbilligkeit nicht verſagen.
Einer der Gruͤnde dieſes Verfaſſers, die einigen Schein haben, kommt darauf an, daß er glaubet, es koͤnne ohne Luft kein Feuer ſtatt finden.
Daß aber das unterirrdiſche Feuer zu ſeinem Brennen in dem Mittelpuncte der Erde die noͤthige Luft haben koͤnne, das kann er ſich ganz und gar nicht vorſtellen.
Er verwirft ſo ſchlechthin vor der Fauſt weg, daß die feuerſpeyenden Berge, oder die Vulcane, deren eine große Menge auf dem Erdboden befindlich ſind, wo nicht in unſerm Welttheile, dennoch in denen drey uͤbrigen dergleichen Luftloͤcher abgeben koͤnnten.
Es gefaͤllt ihm anzunehmen, daß dieſe feuerſpeyenden Berge lediglich von brennlichen Materien in dem Grunde derſelben ihren Uhrſprung haͤtten; und nach der prophetiſchen Gabe, die ihm von oben her reichlich mitgetheilet zu ſeyn ſcheinet, prophezeihet er allen dieſen Vulcanen und ihren erſchrecklichen Wirkungen ein baldiges ganz nahe bevorſtehendes Ende.
Jch will eine ganz außerordentliche Gefaͤlligkeit gegen den Verfaſſer bezeigen.
Jch will ihm alles dasjenige zugeben, was er ohne allen Beweis und zureichende Gruͤnde annimmt, und will ihn doch, wenn er ſonſt die Staͤrke eines Beweiſes einzuſehen faͤhig iſt, auf das vollkommenſte uͤberfuͤhren, daß das unterirrdiſche Feuer Luft genug haben koͤnne, die nur immer zu ſeiner Exiſtenz und Fortbrennen erforderlich ſeyn mag.
Jch weis nicht, ob der Verfaſſer meine Abhandlung in meinen philoſophiſchen Schriften geleſen hat, daß die Luft aus dem Waſſer erzeuget werde, und daß Luft und Waſſer ganz einerley Weſen ſey, nur mit dem Unterſchiede, daß das Waſſer achthundertmahl dicker iſt, als die Luft.
Allein, wenn auch meine Schriften das Ungluͤck haben ſollten, des Verfaſſers Beyfall nicht zu finden, in welchem Ungluͤck ich mich denn mit chriſtlicher Geduld faſſen muͤßte; ſo findet derſelbe eben dieſe Meynung, was das Hauptwerk und den Grund der Sache anbetrifft, in allen Schriften der Gelehrten und groͤßten Naturkuͤndiger, die uͤber die Gelehrſamkeit des Herrn Verfaſſers, wenn ich ſo frey ſeyn darf, dieſes zu ſagen, weit erhaben ſind.
Der Verfaſſer behauptet ſelbſt, daß man bey dem Eingraben in die Erde, ſo weit man auch damit gelangen moͤge, weiter nichts als Felſen und Waſſer findet.
Folglich wird er wohl nach ſeinen eigenen Lehrſaͤtzen die Guͤtigkeit haben, zuzugeſtehen, daß es in dem Mittelpunct der Erde nicht an Waſſer fehlen koͤnne; und gleichwie er dieſes einzuraͤumen ſich nicht entdrechen kann, ſo werde ich ihm eben dadurch klar beweiſen, daß es dem unterirrdiſchen Feuer nicht an Luft gebrechen koͤnne.
Wenn das unterirrdiſche Feuer in dem Mittelpuncte der Erde immer weiter um ſich greifet, denſelben immer mehr aushoͤhlet, und die feſten Materien verbrennet und muͤrbe macht; ſo muß daſſelbe wohl ohne Zweifel auch auf Stellen und Oerther kommen, wo ſich viel Waſſer befindet.
Dieſes Waſſer wird ſich demnach in das Feuer ergießen.
Allein, es iſt viel zu unvermoͤgend, einen ſo großen Brand auszuloͤſchen.
Was wird demnach hieraus erfolgen?
Weiter nichts, als daß dieſes Waſſer in Duͤnſte und Luft verwandelt wird.
Dieſe Luft wird ſich inſonderheit nach denenjenigen Hohlungen in dem Jnnern des Erdcoͤrpers ziehen, die ſchon ausgebrannt ſind; und dieſer Erfolg iſt deſto natuͤrlicher, da es keinen Zweifel leidet, daß das Feuer ſeiner Natur nach die Duͤnſte zerſtreuet, und von ſich entfernet.
Sollte man aber wohl zweifeln koͤnnen, daß ſowohl das unterirrdiſche Feuer, als ein proportionirliches Verhaͤltniß von Luft, in dem Jnnern des Erdcoͤrpers genugſamen Raum haben.
Wenn wir annehmen, daß die obere Rinde des Erdbodens an den meiſten Orthen zweyhundert Meilen dicke iſt; und dieſe Dicke iſt wahrhaftig zureichend, daß wir ſo bald noch nicht befuͤrchten duͤrfen, wie vielleicht dem Verfaſſer um ſein edles Leben bange iſt, daß dieſe Rinde einbrechen und wir in das unterirrdiſche Feuer uͤber Hals und Kopf hineinſtuͤrzen werden; ſo bleibet immer noch in dem Jnnern des Erdcoͤrpers ein Raum von dreyzehnhundert Meilen im Durchſchnitt uͤbrig, der wahrhaftig groß genug iſt, daß ſowohl das Feuer als die Luft darinnen genugſam wirken koͤnnen.
Wollte man ſagen, daß doch gleichwohl dieſer große Raum von dreyzehnhundert Meilen im Durchſchnitt noch immer verſchloſſen waͤre, und alſo keine Luft darinnen ſtatt finden koͤnnte, wenn man nicht annehme, daß die feuerſpeyenden Gebirge die großen Schorſteine, und zugleich die Luftloͤcher des unterirrdiſchen Feuers waͤren; ſo iſt dieſes weiter nichts, als ein ſehr kleiner nichts bedeutender Einwurf, den gewiß niemand machen wird, als der nur ſehr mittelmaͤßige Kenntniſſe hat, und mit denen Verſuchen der Luftpumpe gar nicht bekannt iſt.
Auch in einem luftleeren und verſchloſſenen Raume kann man wieder eine neue Luft hervorbringen.
Wenn man warmes Waſſer unter die Luftpumpe ſetzt; ſo wird ſich daſſelbe, ſo bald alle Luft herausgepumpet iſt, mit großer Gewalt erheben, und uͤber das Gefaͤß herausſteigen, und bald darauf wird man eine neue Luft in dem vorhin von Luft befreyeten Raume mit der vollkommenſten Ueberzeugung bey allen Verſuchen wahrnehmen.
Was noch mehr iſt, man kann in dem luſtleeren Raume, der durch das Auspumpen entſtanden iſt, eine ganz neue Luft von Queckſilber oder Oehl hervorbringen; wie davon ſowohl bey der koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften zu Paris, als von andern großen Naturforſchern genugſame Verſuche gemacht ſind.
Vielleicht wird man mir entgegenſetzen, daß, wenn das unterirrdiſche Feuer vermittelſt ſeiner eigenen unterirrdiſchen Luft beſtehen koͤnnte, daß ſelbige nicht noͤthig habe, mit Gewolt Durchbruͤche nach unſerer obern Luft zu ſuchen, wodurch alſo die hauptſaͤchliche Uhrſache von der Entſtehungsart der Gebirge wegfalle, die man hauptſaͤchlich darinnen ſuchen muͤſſe, daß das unterirrdiſche Feuer durch die allergewaltſamſten Bewegungen ſich Luft zu verſchaffen ſuchet, und eben dadurch die Gebirge uͤber die Oberflaͤche des Erdcoͤrpers hervortreibet.
Jch geſtehe gern, daß dieſer Einwand einigen Schein hat; und da ich mich ſelbſt oben zu verſchiedenen Mahlen des Ausdrucks bedienet habe, daß ſich das unterirrdiſche Feuer bey denen gewaltſamen Emporhebungen der Gebirge Luft zu verſchaffen ſuche; ſo iſt es um ſo mehr noͤthig, daß ich die Sache erlaͤutere, und dadurch den Mißverſtand und den Vorwurf eines Widerſpruchs, der aus dieſem Ausdruck gefolgert werden moͤchte, aus dem Wege raͤume.
Wenn ſich das unterirrdiſche Feuer an einem gewiſſen Orthe, vermuthlich, weil es daſelbſt mehr brennliche Materien, und mithin haͤufigen Stoff zu ſeiner Nahrung antrifft, der Oberflaͤche der Erde ſehr, und vermuthlich bis auf wenige Meilen naͤhert; ſo kann man wohl nicht zweifeln, daß es daſelbſt auch haͤufig Waſſer antreffen wird.
Dieſes iſt ungezweifelt, und wird von niemand gelaͤugnet, wie wir denn aus der gegenwaͤrtigen Geſchichte, und inſonderheit aus denen folgenden Abſchnitten genugſam erſehen werden, daß ſich ganze große Stroͤhme und Seen unter der Erde befinden.
Die Waͤrme des Feuers entfernet das Waſſer, ſo viel moͤglich, von ſich.
Endlich aber werden die Scheidewaͤnde ſolcher großen Waſſerbehaͤlter von dem Feuer dennoch durchgefreſſen, und eine große Menge Waſſer ſtuͤrzet ſich in das Feuer hinein.
Hierdurch entſtehet der bekannte Widerſtreit zwiſchen Waſſer und Feuer.
Das Waſſer wird von dem Feuer auf die gewaltſamſte und ſchnelleſte Art in Duͤnſte verwandelt.
Dieſe Duͤnſte ſteigen nach der erſten gewaltſamen Bewegung, die ihnen von Natur eigen iſt, gerade in die Hoͤhe, und die durch den Zufluß des Waſſers heftig in Bewegung gebrachten Feuertheilchen thun eben dieſes.
Sie koͤnnen ſich Anfangs nicht ſo gleich in die leeren, und vom Feuer befreyeten Hohlungen, in dem Mittelpunct der Erde zerſtreuen, welche das Feuer in aͤlteren Zeiten gemacht hat; weil das Feuer hinter ihnen brennet, und ihnen dieſen Weg anfangs abſchneidet.
Sie erheben ſich alſo mit der groͤßten Gewalt uͤber ſich, und bringen dadurch die erſtaunende Wirkung hervor, wodurch die Gebirge uͤber die Oberflaͤche der Erde empor getrieben werden.
Daß dieſes ſich alſo wirklich ereignen koͤnne und muͤſſe, daran koͤnnen wohl diejenigen im geringſten nicht zweifeln, welche die erſchrecklichen Wirkungen kennen, die ein ſehr geringer Theil von dergleichen eingeſchloſſenen und auf gewaltſame Art auf einmahl in Bewegung geſetzten Duͤnſte auszurichten vermoͤgend ſind.
Man weis die erſtaunlichen Wirkungen von dergleichen nur wenigen Duͤnſten, die ſich zu Anfange dieſes Jahrhunderts in einer Apotheke zu Berlin ereigneten.
Wenn ich demnach mich des Ausdruckes bedienet, daß ſich das unterirrdiſche Feuer Luft zu verſchaffen ſuchet; ſo verſteht ſich dieſes von denen auf gewaltſame Art in Bewegung geſetzten Duͤnſten und Feuertheilchen.
Von dieſem uͤberaus merkwuͤrdigen Vorfalle zu Berlin, wodurch verſchiedene Thuͤren gewaltſam aufgeſprenget wurden, und ſonſt in dem Hauſe großer Schade geſchah, kann man in den Schriften der damahligen koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften zu Berlin, und bey verſchiedenen andern Schriftſtellern ausfuͤhrliche Nachricht finden.
Alle andere Einwuͤrfe des mehrerwaͤhnten Verfaſſers laſſen ſich dahin zuſammenfaſſen, daß derſelbe meynet, wenn wir auch zwey bis dreyhundert Klaftern tief mit unſerm Bergbau in den Erdboden eintraͤngen; ſo faͤnden wir nichts als Felſen und Waſſer, und nichts weniger, als diejenigen brennlichen Materien, welche dem unterirrdiſchen Feuer zur Nahrung dienen koͤnnten.
Wir empfaͤnden in einer ſolchen Teufe keinesweges eine groͤßere Waͤrme, ſondern es wuͤrde vielmehr immer kaͤlter, je tiefer wir mit unſern Schaͤchten in den Erdboden hineinkaͤmen.
Dieſes iſt ohngefaͤhr alles, worauf ſich der Verfaſſer bey ſeiner gaͤnzlichen Verwerfung des unterirrdiſchen Feuers gruͤndet, und worauf er ſich ſehr viel zu gute zu thun ſcheinet.
Mehr angefuͤhrte Abhandlung von dem Uhrſprunge der Gebirge Iſte Abtheil. S. 13.
Nach dem eigenen Geſtaͤndniß des Verfaſſers iſt zwey bis dreyhundert Lachtern die groͤßte Teufe, wohin wir noch jemahls mit unſerm Bergbau gelanget ſind.
Allein, als er dieſes ſchrieb; ſo hat er wohl nicht bedacht, was dieſe Tiefe vor ein unmerklicher und faſt gar nichts zu rechnender Theil von der Dicke unſers Erdcoͤrpers iſt.
Dieſe zwey bis dreyhundert Lachtern machen noch nicht den dreyßigſten Theil von einer Meile aus, und da man den halben Erddurchmeſſer bis in den Mittelpunct der Erde ohngefaͤhr achthundert und funfzig Meilen rechnen muß; ſo betraͤgt die Teufe, welche wir in den Erdboden eintringen koͤnnen, und woraus der Verfaſſer ſo wichtige Schluͤſſe machen will, kaum den fuͤnf und zwanzigtauſendſten Theil von der Dicke des halben Erddurchmeſſers, das iſt, dieſe Teufe verhaͤlt ſich wie Eins gegen fuͤnf und zwanzig tauſend, und das iſt ſo viel, wie gar nichts.
Aus einer ſo nichtsbedeutenden Eingrabung ſo dreuſt zu ſchließen, und alles zu verwerfen, das koͤmmt mir eben ſo vor, als wenn ein ſogenannter Holzbock, oder ein ander dergleichen kleines Ungeziefer, die ſich in die Haut der Menſchen einfreſſen, ſich auf den Kopf eines Menſchen in deſſen Haut hineinwuͤhlete, und hernach mit einer ſtolzen und richterlichen Miene ausrufen wollte:
Jn dem Kopfe dieſes Mannes befindet ſich kein Gehirn.
Denn ſehet!
wie tief ich in die Oberflaͤche ſeines Kopfes mich eingegraben habe, und ich habe noch nicht das geringſte davon, ſondern nichts als Haut angetroffen.
Dieſes Ungeziefer wuͤrde ſo gar weit mehr zu entſchuldigen ſeyn, denn von der Haut bis zu dem Gehirne iſt verhaͤltnißmaͤßig, wenn man annimmt, daß ſich das Ungeziefer nur eine Linie tief in die Haut eingefreſſen hat, bey weitem nicht ein ſo großer Abſtand, als wenn wir mit dem Bergbau zwey bis dreyhundert Lachtern tief in den Erdboden eintringen, und hernach die noch uͤbrige Dicke des halben Erddurchmeſſers berechnen.
Man kann demſelben hierauf antworten, daß zwey bis dreyhundert Lachtern eine gar nichts bedeutende Teufe gegen die Dicke des halben Erddurchmeſſers ſind.
Wie kann aber der Verfaſſer ſo dreiſt ſagen, daß wir in einer ſolchen Teufe, oder uͤberhaupt, nichts von brennlichen Materien in dem Erdcoͤrper finden.
Wir finden noch in einer betraͤchtlichen Teufe Schwefelkieße, Allaunerden, Steinkohlen, und inſonderheit Materien, welche offenbahr mit Bergoͤhl oder Bergtheer durchtrungen ſind.
Was vor zureichende Gruͤnde koͤnnten wohl vorhanden ſeyn, die es uns unglaublich machten, daß dieſe Materien nicht tiefer in den Erdcoͤrper ſetzen ſollten.
Gewiß iſt hierzu kein einziger vernuͤnftiger, auf richtige Theorie oder Erfahrung gegruͤndeter Beweis vorhanden.
Selbſt der Verfaſſer nimmt an, daß unter denen feuerſpeyenden Bergen, oder wenigſtens in dem Grunde derſelben, viele brennliche Materien vorhanden ſind.
Dieſe feuerſpeyenden Berge, bis zu ihrem Grunde, haben gewiß faſt allemahl eine doppelte bis dreyfache Hoͤhe von dreyhundert Klaftern.
Der Verfaſſer widerſpricht ſich alſo ſelbſt, und das iſt ihm ſehr gewoͤhnlich; denn ich will demſelben in ſeiner kleinen Schrift mehr als zwanzig offenbare Widerſpruͤche zeigen.
Man muß hierbey bemerken, daß die Eingrabungen, wodurch wir zwey bis dreyhundert Lachtern in den Erdboden eintringen, allemahl auf Gebirgen geſchehen, wenigſtens in denen Mittelgebirgen.
Und was iſt es daſelbſt zu verwundern, daß wir hier nichts als Felſen und Waſſer antreffen, und wie kann daraus auf die innere Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers geſchloſſen werden.
So bald wir in Ebenen oder in Vorgebirgen eingraben; ſo finden wir eine ganz andere innere Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers.
Nichts als abwechſelnde Schichten von Stein- und Erdarten zeigen ſich daſelbſt; und in der großen Teufe, wohin wir noch gelangen koͤnnen, haben ſich unter denen Steinlagen noch immer wieder Schichten von Erde gefunden, und noch niemahls ſind wir daſelbſt auf ein feſtes Felſengeſtein gekommen.
Wuͤrde derjenige, welcher daraus ſchließen wollte, daß der ganze Erdcoͤrper bis in ſeinen Mittelpunct aus nichts, als aus abwechſelnden Erd- und Steinlagen beſtuͤnde, nicht eben ſo viel Grund vor ſich haben, als wenn der Verfaſſer aus einer zwey bis dreyhundert Lachtern tiefen Eingrabung in Gebirgen dreiſt behaupten will, der ganze Erdcoͤrper bis in ſeinen Mittelpunct beſtuͤnde aus nichts, als aus Felſen und Waſſer.
Man ſiehet alſo klar, daß es alles nur ganz ſchwache Sachen ſind, was der Verfaſſer mit einer zuverſichtlichen Miene vortraͤgt.
Was die groͤßere Kaͤlte anbetrifft, die wir empfinden ſollen, wenn wir immer tiefer mit dem Bergbau in die Erde eintringen; ſo kann man zur Zeit noch nicht wiſſen, worauf der Verfaſſer dieſes Vorgeben von einer groͤßern Kaͤlte gruͤndet, oder wodurch derſelbe ſolches zu beweiſen vermeynet.
Vermuthlich verlaͤßt er ſich hierinnen bloß auf ſeine eignen Empfindungen.
Allein, dieſe ſind ſehr betruͤglich, ſo, wie ſie es hierinnen bey allen andern Menſchen ſind.
Jm Sommer kommen uns die tiefen Keller kalt vor, und im Winter ſcheinen ſie uns warm.
Die Uhrſache hiervon iſt, weil wir allemahl aus entgegengeſetzten Empfindungen der obern Luft in den Keller kommen; und im Verhaͤltniß dieſer ganz gegenſeitigen Empfindungen ſcheinen uns die tiefen Keller im Sommer kalt, und im Winter warm.
Dahero haͤtte der Verfaſſer auf dieſe ſo betruͤglichen Empfindungen nicht bauen und ſein wichtiges Lehrgebaͤude darauf gruͤnden ſollen; ſondern wenn er gruͤndlich haͤtte urtheilen wollen, ſo haͤtte er bey ſeinen geruͤhmten ſo vielfachen Erfahrungen der Gruben ein richtiges Waͤrmemaaß oder Thermometer zu ſich nehmen muͤſſen; und nachdem er vorhero in freyer Luft den Grad der Waͤrme oder Kaͤlte genau unterſuchet haͤtte, hernach eben dieſe Verſuche mit gleicher Genauigkeit unten in den Gruben anſtellen ſollen .
Dieſes haben viele geſchickte Bergverſtaͤndige gethan, die zugleich bey ihrer practiſchen Erfahrung in Bergwerksſachen die Faͤhigkeit gehabt haben, gruͤndliche Naturforſcher abzugeben; eine Eigenſchaft, woran es dem Verfaſſer ſehr zu mangeln ſcheinet; allein, ſie haben nichts weniger als dasjenige gefunden, was der Verfaſſer vorgiebt.
Bey einem ſehr ſtarken Grad der Kaͤlte auf der Oberflaͤche der Erde haben ſie in den tiefſten Berggruben niemahls die Kaͤlte auf dem Gefrierpuncte gefunden; ſondern allemahl noch ein bis zwey Grad daruͤber.
Jn der That iſt die Meynung des Verfaſſers, daß die Kaͤlte immer groͤßer werde, je tiefer wir durch die Berggruben in die Erde eintringen, allen Erſahrungen anderer Bergverſtaͤndigen gerade entgegengeſetzt.
Freylich muß es im Sommer bey einer warmen Luft uns immer kaͤlter vorkommen, je tiefer wir in die Berggruben einfahren.
Außerdem, daß die obere warme Luft hieher nicht wirken kann; ſo weis man auch, daß dieſe Berggruben allenthalben voll Feuchtigkeit ſind, und daß ſie das Waſſer gemeiniglich unten und auf denen Seiten haben.
Dieſes ſind aber Umſtaͤnde, welche allemahl ſehr kuͤhle Empfindungen auf die menſchlichen Coͤrper veruhrſachen.
Man hat zu dem Ende in denen Luſtgaͤrten die Grotten erfunden, um darinnen im Sommer einer großen Kuͤhlung zu genießen.
Ganz anders aber verhaͤlt es ſich im Winter, und alle Anmerkungen erfahrner Bergverſtaͤndigen ſind dahin gegangen, daß es in dem Winter, inſonderheit bey ſtarkem Froſt, in den tiefſten Berggruben allemahl um ſechs bis acht Grad, nach dem Reaumuͤriſchen Thermometer, waͤrmer ſey, als oben in der freyen Luft.
Man kann noch hinzufuͤgen, daß es in tiefen Berggruben niemahls frieret, obgleich ein ſtarker Froſt auf der Oberflaͤche der Erde herrſchet.
Auch dieſes ſind allgemeine Erfahrungen, an welchen alle diejenigen, ſo von Bergwerksangelegenheiten Kenntniſſe haben, ohnmoͤglich zweifeln koͤnnen.
Selbſt in dem hohen Grad der Kaͤlte im Jahr 1740 hat es in denen Mansfeldiſchen und andern Berggruben nicht gefrohren, ſo, daß alle Bergleute ihre Arbeit ungehintert fortſetzen koͤnnen.
Wenn einige Berggruben damahls in ihrer Arbeit einige Hinterniß gefunden haben; ſo iſt es lediglich darauf angekommen, daß ſie ihre Kunſtmaſchinen vor dem Einfrieren nicht zu erhalten gewußt haben.
Ueberhaupt muß man die Waͤrme und Kaͤlte nicht nach Empfindungen, ſondern nach richtigen Beobachtungen, und nach der Erfahrung beurtheilen.
Die Winter in ſehr gemaͤßigten Laͤndern kommen uns in Anſehung der Kaͤlte eben ſo ſtark vor, als in Laͤndern, die mehr nordlich liegen.
Dennoch beweiſet die Erfahrung, daß dieſes nicht alſo ſeyn muͤſſe.
Jn Wien und andern mehr nach Jtalien zu gelegenen Oeſterreichiſchen Staaten dauren die ſuͤßen Mandelbaͤume, die Feigenbaͤume und andere dergleichen etwas zaͤrtliche Gewaͤchſe im Winter im bloßen Garten.
Jn dem nordlichen Theil von Teutſchland, in Pohlen und Daͤnemark, muß man ſie im Winter in die Gewaͤchshaͤuſer bringen, wenn man ſie anders erhalten will.
Die Erfahrung beweiſet alſo, ohngeachtet aller aͤußerlichen Empfindung, daß die Winter in ſolchen gemaͤßigten Laͤndern dennoch nicht ſo ſtark ſeyn muͤſſen.
Wir haben eben eine ſolche unlaͤugbare Erfahrung von der zweyten Quelle der Waͤrme, ſo auf dem Erdboden wirkſam iſt, naͤmlich von dem unterirrdiſchen Feuer.
Die Laͤnder, ſo niedrig liegen, genießen allemahl mehr Waͤrme, als die Gebirge, und die Laͤnder, ſo hoch liegen, z. E. ein Theil von Chili und der großen Tartarey.
Dieſe und alle andere Gruͤnde, welche wir bisher vorgetragen haben, beweiſen uͤberzeugend, daß ein unterirrdiſches Feuer ſey, und daß von demſelben die hohen und Felſengebirge uͤber die Oberflaͤche der Erde empor getrieben ſind.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Von der ehemahligen Veraͤnderung der Pole und Himmelsgegenden | auf dem Erdcoͤrper, und daß Teutſchland meiſtens ein Land ohnweit der Linie geweſen ſeyn muͤſſe.
Der Erdcoͤrper, den wir bewohnen, zeiget nicht allein durch die Beſchaffenheit ſeiner Gebirge, durch die vermuthliche und hoͤchſt wahrſcheinliche Weiſe, wie dieſe Gebirge entſtanden ſind, und durch die verſchiedenen Crdlagen oder Erdſchichten, die ſich bis in eine ſehr große Tiefe erſtrecken, daß ſein Alter unermeßlich weiter, als unſere jetzige Zeitrechnung hinausgehe; ſondern es ſind auch ſehr ſtarke Anzeigen und Gruͤnde vorhanden, wodurch man uͤberzeuget wird, daß ſich ehedem die Pole und Himmelsgegenden auf unſerm Erdcoͤrper veraͤndert haben, und daß Teutſchland und die benachbarten Theile von Europa ehedem Laͤnder geweſen ſeyn muͤſſen, welche ohnweit der Linie gelegen haben.
Dieſes iſt demnach der hauptſaͤchlichſte Gegenſtand, den ich im gegenwaͤrtigen Abſchnitte verhoffentlich mit Ueberzeugung meiner Leſer eroͤrtern und vortragen werde.
Es kann denenjenigen, welche ſich um die Naturgeſchichte nur einigermaßen bekuͤmmert haben, gar nicht unbekannt ſeyn, was vor eine große Menge von Elephantengeribben hin und wieder in Teutſchland , und faſt in allen Gegenden deſſelben gefunden worden ſind.
Wenn man diejenigen, welche in oͤffentlich gedruckten Schriften bemerket und beſchrieben worden ſind, nur einigermaßen uͤberrechnet; ſo erſtrecket ſich ihre Anzahl wenigſtens auf dreyßig.
Wie viel alſo koͤnnen nicht gefunden worden ſeyn, die ſolchen Leuten unter die Haͤnde gekommen ſind, welche von der Sache gar keine Kenntniß gehabt haben, wodurch alſo die Findung mehrerer ſolcher Elephantengeribbe denen Gelehrten und Naturforſchern unbemerkt entgangen iſt.
Die Auffindung der Elephantengeribbe erſtrecket ſich nicht allein auf Teutſchland und die benachbarten Staaten, ſondern faſt auf alle andere Laͤnder, die jetzo kalte Himmelsgegenden haben.
Der Herr Profeſſor Gmelin in ſeinen Reiſen, und zwar im zten Theile, erzaͤhlet, daß in denen Ufern der großen Siberiſchen Fluͤſſe Obi Jeniſey und Lena ſehr oͤfters Elephantengeribbe gefunden werden.
Die Ufer dieſer Stroͤhme ſind oͤfters mit dem dickſten Eiſe bedecket, welches uͤberdies noch durch das Eis aus dem Meere vermehret wird, welches ein gewiſſer Wind dahin treibet.
Dieſes Eis beſchwehret die ſteilen und oͤfters unterhoͤhlten Ufer dieſer Stroͤhme dergeſtalt, daß, wenn das Eis anfaͤngt zu ſchmelzen, nicht ſelten große Stuͤcken Erde von den Ufern mit losbrechen.
Hierdurch nun werden die noch an denen Ufern in der Erde verborgenen Elephantengeribbe entdecket.
Kaiſer Peter der Iſte hat die ſchoͤnſten und laͤngſten Zaͤhne von acht bis neun Fuß lang, die bey ſolchen Gelegenheiten gefunden worden, aufſammlen und in ſein Naturaliencabinet nach Petersburg bringen laſſen.
Herr Profeſſor Gmelin hat ſie nicht allein daſelbſt geſehen, und bey der genaueſten Unterſuchung befunden, daß es keine andere, als Elephantenzaͤhue geweſen; ſondern ſie haben ſich auch faſt noch gaͤnzlich in ihrem natuͤrlichen Zuſtande befunden, ohne merkliche Kennzeichen einer Verweſung oder Verſteinerung an ſich zu haben; da ſie doch wenigſtens verſchiedene tauſend Jahre unter der Erde gelegen haben, welches vermuthlich dem nachherigen großen und faſt beſtaͤndig anhaltenden Froſt in dieſer Gegend zuzuſchreiben iſt.
Alle dergleichen Elephantengeribbe ſind in einer ziemlichen Tiefe von drey bis ſechs Lachtern unter der Erde gefunden worden.
Die meiſten haben ſich entweder in einer vollkommenen Verſteinerung, oder in dem erſten Grade der Steinwerdung, oder auch noch in ihrem Knochenzuſtande befunden.
Jhre Lage iſt dergeſtalt beſchaffen geweſen, daß man deutlich hat bemerken koͤnnen, daß ſie zu einem und eben demſelben Elephantengeribbe gehoͤret haben.
Verſchiedene aber ſind wirklich faſt ganz und unzerbrochen aus der Erde herausgegraben worden.
Faſt allemahl ſind dieſe Geribbe oder Knochen von Kennern des Naturreiches unterſuchet worden; und es iſt kein Zweifel vorhanden geweſen, daß dieſe Geribbe nicht von wahren und wirklichen Elephanten und von keiner andern Art von Thieren geweſen ſeyn ſollten.
Alle diejenigen, welche mit der Naturgeſchichte nicht unbekannt ſind, koͤnnen wohl nicht laͤugnen, daß die Elephanten in ihrem wilden Zuſtande ſich nirgends anders, als in ſehr heißen Laͤndern aufhalten, die nicht gar weit von der Linie abliegen.
Man weis, daß die Elephanten ſich nur| in denen heißeſten Gegenden von Africa, und nicht einmahl in denenjenigen Theilen deſſelben aufhalten und vermehren, welche nach der Seite von Europa zu liegen.
Eben ſo gehet es in Oſtindien, und in andern Gegenden des ſuͤdlichen Aſiens.
Allemahl befinden ſich die Elephanten nur in ſolchen Himmelsgegenden, die ſehr heiß ſind; und man wird ſelten oder niemahls in einem Lande wilde Elephanten vorfinden, das uͤber zwoͤlf Grad von der Linie liegt.
Da nun in Teutſchland ſo viel Elephantengeribbe unter der Erde gefunden werden; ſo erwaͤchſt daraus eine ſehr ſtarke Vermuthung und Wahrſcheinlichkeit, daß derjenige Theil von Europa, der jetzo Teutſchland heißet, und die benachbarten Laͤnder von England und Frankreich, wo gleichfalls oͤfters Elephantengeribbe gefunden worden ſind, ehedem Laͤnder in ſehr heißen Himmelsgegenden und ohnweit der Linie gelegen geweſen ſeyn muͤſſen.
Es ſind keine vernuͤnftigen Gruͤnde vorhanden, aus welchen ſich auf irgend eine andere Art an die Hand geben ließe, wie dieſe Elephantengeribbe unter die Erde in dieſen Laͤndern gekommen ſeyn koͤnnten, wenn ſich nicht dieſe Thiere in ihrem wilden Zuſtande ehedem in dieſen Gegenden aufgehalten, erzeuget und vermehret haͤtten.
Alles, was man hierwider einwenden und vorgeben kann, wie etwan dergleichen Thiere nach Teutſchland gekommen ſeyn koͤnnten, beruhet auf ſo ſchwachen Gruͤnden, daß es faſt weiter nichts bedarf, als ſie nur anzufuͤhren, um uͤberzeugend einleuchtend zu machen, daß ſie nicht von der geringſten Erheblichkeit ſind.
Viele Gelehrte haben ſich uͤberreden wollen, daß dieſe Elephantengeribbe von den Kriegen der Roͤmer in Teutſchland herruͤhreten.
Sie ſagen, es ſey bekannt, daß die Roͤmer in ihren Kriegen ſich der Elephanten bedienet haͤtten.
Dieſes wuͤrden ſie alſo auch in ihren Kriegen in Teutſchland gethan haben; und da alſo oͤfters dergleichen Thiere entweder von den Feinden getoͤdtet, oder ſonſt natuͤrlichen Todes geſtorben waͤren; ſo waͤre das Daſeyn dieſer Elephantengeribbe hiervon herzuleiten.
Vermuthlich haͤtten die Roͤmer dieſe Thiere nach ihrem Tode aus Hochachtung vor dieſelben in die Erde verſcharret, oder durch die Laͤnge ſo vieler Jahrhunderte waͤren die Geribbe mit Erde bedecket worden.
Allein, nichts iſt ſo offenbar falſch und ungegruͤndet, als daß ſich die Roͤmer in ihren Kriegen gegen die Teutſchen, Gallier und Britten jemahls der Elephanten bedienet haben.
Die Roͤmer gebrauchten ſich zwar in ihren Feldzuͤgen dieſer ungeheuren und ſtreitbaren Thiere; aber nur gegen ſolche Feinde, die gleichfalls mit Elephanten verſehen waren.
Jn der Menge der roͤmiſchen Geſchichtſchreiber wird es allemahl ſorgfaͤltig beruͤhret, wenn und wie viel Elephanten man gegen den Feind zu Felde gefuͤhret hat; und faſt niemahls wird dieſer Umſtand außer Acht gelaſſen.
Julius Caͤſar in ſeinen Commentarien beſchreibet auf das allergenaueſte und ſorgfaͤltigſte ſo gar alle Kleinigkeiten von ſeinen Anſtalten in ſeinen Feldzuͤgen gegen die Gallier, Teutſchen und Britten.
Wie koͤnnte derſelbe außer Acht gelaſſen haben, daß er niemahls in ſeiner Geſchichte der Elephanten erwaͤhnet haͤtte, wenn man dieſe Thiere wirklich gegen dieſe abendlaͤndiſche Voͤlker von Europa jemahls gebrauchet haͤtte.
Eben ſo umſtaͤndlich und ſorgfaͤltig beſchreibet auch Tacitus die Feldzuͤge und Schlachten des Druſus, des Germanicus, des Tiberius, des Varus und anderer roͤmiſchen Feldherren gegen die Teutſchen.
Niemahls aber wird man der Elephanten dabey erwaͤhnet finden; und wie haͤtte wohl ein ſolcher Umſtand in Beſchreibung der Schlachten uͤbergangen werden koͤnnen, da der gluͤckliche oder ungluͤckliche Ausgang derſelben gar ſehr darauf ankam, wie ſich dieſe Thiere gegen den Feind verhielten, welche, wenn ſie wuͤthend gemacht waren, große Unordnungen und Niederlagen unter denen Feinden anrichteten, oder dergleichen unter ihren eigenen Voͤlkern ausuͤbeten, wenn der Feind die Geſchicklichkeit hatte, ihre Wuth von ſich ab, und auf die Beſitzer der Elephanten zuruͤck zu kehren.
Ein ſo allgemeines Stillſchweigen der roͤmiſchen Geſchichtſchreiber von dem Gebrauch der Elephanten in Teutſchland, eine Sache, die ihrer Natur nach bey Beſchreibung der Schlachten nicht ausgelaſſen werden konnte, beweiſet mehr als zu uͤberzeugend, daß die Roͤmer gegen ihre Feinde in dem abendlaͤndiſchen Theile von Europa ſich niemahls der Elephanten bedienet haben.
Damit aber auch dieſer Einwurf, ſo ſchwach er auch an ſich ſelbſt iſt, alle ſeine Kraft und Anwendung verliehren moͤge; ſo | darf man nur bey verſchiedenen Vorfaͤllen die Umſtaͤnde erwegen, unter welchen Elephantengeribbe gefunden worden ſind, um alſobald auf das allervollkommenſte uͤberzeuget zu werden, daß dergleichen Elephantengeribbe nicht von denen Zeiten der Roͤmer herruͤhren koͤnnen.
Einige von dergleichen Elephantengeribben ſind unter verſchiedenen abwechſelnden Erdlagen von Sand, Thon, Leimen, Mergel, und dergleichen gefunden worden . Man muͤßte ſehr wenig Kenntniß von dergleichen verſchiedenen Erdlagen beſitzen, wenn man nicht daraus verſichert werden wollte, daß ſeit der Zeit, da der Elephantencoͤrper an dieſem Orthe ſeine Lagerſtatt gefunden, verſchiedene große Ueberſchwemmungen in dieſer Gegend ſtatt gefunden haben muͤſſen.
Allein, dergleichen große Ueberſchwemmungen haben ſich in ſolchen Gegenden ſeit der Roͤmer Zeiten nicht ereignet; dieſe koͤnnten uns aus der Geſchichte nicht unbekannt ſeyn, indem es bis zum vierten Jahrhunderte nicht an roͤmiſchen, und einige Jahrhunderte hernach nicht an franzoͤſiſchen und andern Geſchichtſchreibern gefehlet hat, die vielleicht in keinem Umſtande der Geſchichte ſorgfaͤltiger geweſen ſind, als dergleichen Ueberſchwemmungen und andere Ungluͤcksfaͤlle der Laͤnder anzuzeigen.
Der bekannte Herr Tenzel, der Verfaſſer vieler Schriften zu Anfange dieſes Jahrhunderts, hat in einer kleinen Schrift ein Elephantengeribbe beſchrieben, das bey Donna, ohnweit Langenſalze, im Jahr 1695 gefunden worden, und zwey lange noch unverſehrte Zaͤhne im Kopfe gehabt.
Dieſes Geribbe hat unter verſchiedenen Erdſchichten gelegen.
Drey Jahr hernach aber, naͤmlich 1698, wurde bey Erfurth in Thuͤringen abermahls ein Elephantengeribbe mit Zaͤhnen entdecket; dieſes letztere lag vier und zwanzig Fuß tief unter der Erde, und hatte viele abwechſelnde Erdſchichten von Sand, Leim und Thon uͤber ſich.
Was aber noch mehr beweiſet, daß die Elephantengeribbe in Teutſchland nicht von den Kriegern der Roͤmer in unſerm Vaterlande herzuleiten ſind; ſo hat man in der Grafſchaft Jſenburg ein Elephantengeribbe unter einem Stuͤcke Felſen gefunden, der mehr als einige hundert Zentner ausgemacht hat.
Gewiß, man muͤßte große Luſt haben, ſich Chimaͤren einzubilden, wenn man glaubte, daß die Roͤmer ſich die Muͤhe gegeben haͤtten, dieſen Felſen mit großer Arbeit zu untergraben, um einen Elephantencoͤrper darunter zu verbergen, oder daß ſie das Grab des Elephanten hernach mit einem ſo ungeheuren Felſen bedecket haͤtten, eine Arbeit, die, ſo laͤcherlich und unnuͤtze ſie auch war, nicht einmahl haͤtte bewerkſtelliget werden koͤnnen.
Diejenigen Gelehrten, welche das Ungereimte von der Meynung eingeſehen haben, wenn man die vorgefundenen Elephantengeribbe auf die Rechnung der roͤmiſchen Feldzuͤge in Teutſchland ſchreiben will, haben gemeiniglich ihre Zuflucht zu der Suͤndfluth genommen, um das Daſeyn dieſer Geribbe in Teutſchland zu erklaͤhren.
Sie haben geglaubt, daß die in den heißen Laͤndern ohnweit der Linie durch die Suͤndfluth erſaͤuften Elephantencoͤrper durch die Gewalt der Waſſer und der Wellen bey der Suͤndfluth aus ihrem natuͤrlichen Vaterlande bis nach Teutſchland gefuͤhret und getrieben, durch den Schlamm der Suͤndfluth aber bedecket worden waͤren.
Dieſe Meynung hat aber in der That keinen ſtaͤrkern Grund, als die vorige; ſo bald man nur die Umſtaͤnde der Sache und die große Entlegenheit der Laͤnder, aus welchen die Elephantencoͤrper bis nach Teutſchland durch die Waſſer der Suͤndfluth getrieben ſeyn ſollen, etwas reiflicher erweget.
Jch werde zwar unten in einem beſondern Abſchnitte dieſen allgemeinen Behelf, die Suͤndfluth, womit man ſo viele aͤußerliche und unterirrdiſche Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers, welche in der That nichts anders, als deſſen ſehr hohes und unſere Zeitrechnung unermeßlich weit uͤberſteigendes Altertl um anzeigen, erlaͤutern will, und wodurch man ſich ſelbſt die Augen verblendet, um die Wahrheit nicht zu erkennen, allgemein unterſuchen und eroͤrtern.
Jndeſſen iſt es dennoch noͤthig, bey beſondern Umſtaͤnden und Gelegenheiten dieſen Einwand in dem vorhabenden Falle beſonders abzulehnen.
Man darf ſeiner Ueberlegung nur vorſtellen, daß diejenigen Laͤnder, worinnen die Elephanten ihrer Natur nach ihren Aufenthalt nehmen, wenigſtens uͤber zweytauſend Meilen von Teutſchland entfernet, und dieſes wuͤrden noch die naͤchſten ſeyn.
Die Laͤnder in Jndien, wo ſich die Elephanten aufzuhalten pflegen, ſind wenigſtens in einer Entfernung von viertauſend Meilen von Teutſchland entlegen.
Einen ſolchen erſtaunlichen Weg zuruͤckzulegen, hat ein jedes Schiff wenigſtens ein halb Jahr Zeit noͤthig.
Man bemerke einmahl, daß ein ſolches Schiff vermittelſt ſeiner Bauart, ſeiner Seegel, und aller ſeiner uͤbrigen Beſchaffenheiten nach, dergeſtalt und bloß zu dem Endzweck eingerichtet iſt, daß es die Wellen und Fluthen mit der groͤßten Geſchwindigkeit durchſtreichen kann.
Man fuͤge hinzu, daß ein ſolches Schiff ſich bemuͤhet, ſich aller und jeder ſeiner Laufbahn nur etwas gemaͤßen Winde zu Nutze zu machen, und alle Geſchicklichkeit und Kuͤnſte anzuwenden, um ſeinen Weg auf das baldigſte zu vollenden.
Nun ſtelle man einmahl einen Vergleich an, wenn der Coͤrper eines Elephanten einen eben ſo entfernten Weg zuruͤcklegen ſoll.
Ein ſolcher Coͤrper hat nichts weniger als die Beſchaffenheit, mit eben der Leichtigkeit auf dem Waſſer zu ſchwimmen, als ein wohl beſeegeltes Schiff.
Er wird alſo auf einer Reiſe von zwey bis viertauſend Mellen unzaͤhlbare | Hinterniſſe vorfinden.
Die Wellen werden ihn nicht anders als nach dem Antriebe und Befehl der Winde forttreiben.
Kann man ſich wohl vorſtellen, daß der Wind ein ganzes halbes Jahr hindurch immer aus einerley Himmelsſtrich wehen wird?
Natuͤrlicher Weiſe wird ſich der Wind binnen einem halben Jahre vielleicht hundertmahl veraͤndern, und ein jeder veraͤnderter Wind wird den auf dem Waſſer ſchwimmenden Coͤrper des Elephanten nach einer andern Himmelsgegend forttreiben.
Wie wird es alſo moͤglich ſeyn koͤnnen, daß der Coͤrper eines Elephanten binnen einem halben Jahre aus den ſuͤdlichen Theilen von Africa, oder gar aus Jndien bis nach Teutſchland wird gelangen koͤnnen.
Wenn man vernuͤnftige Erwaͤgungen Platz greifen laͤßt; ſo muß man zugeben, daß die Coͤrper der Elephanten nur ein halbes Jahr Zeit gehabt haben, aus ihren natuͤrlichen Wohnplaͤtzen durch die Waſſer der Suͤndfluth bis nach Teutſchland fortgetrieben zu werden.
Die ganze Dauer der Suͤndfluth hat ſich nur bis auf ein Jahr erſtrecket, naͤmlich von der Zeit an, da die Wolken des Himmels und die Brunnen der Tiefe ſich zu ergießen angefangen haben, bis zur gaͤnzlichen Austrocknung des Erdbodens.
Wenn man billig ſeyn will; ſo muß man zugeſtehen, daß die Waſſer der Suͤndfluth ein Vierteljahr Zeit noͤthig gehabt haben, bis zu ihrer aͤußerſten Hoͤhe zu ſteigen; und eben eine ſo lange Zeit muß man einraͤumen, wenn ſie wieder haben abnehmen, ſich verlaufen, und den Erdboden wieder in einen trockenen Zuſtand ſetzen koͤnnen.
Es bleibt alſo nur ein halbes Jahr Zeit uͤbrig, in welcher die Coͤrper der Elephanten ohne Hinterniß der Gebirge, an welche ſie angetrieben ſeyn wuͤrden, bis nach Teutſchland, durch die Waſſer der Suͤndfluth haͤtten fortgetrieben werden koͤnnen.
Allein, dieſer Zeitraum, in welchem das am beſten beſeegelte Schiff kaum einen ſolchen entfernten Weg zuruͤcklegen konnte, iſt viel zu kurz, als daß ein Elephantencoͤrper bey ſo oft veraͤnderten Winden, und zwar der nichts weniger als zu einem ſchnellen Forttriebe auf dem Waſſer geſchickt iſt, bis dahin haͤtte gelangen koͤnnen.
Es iſt alſo offenbar wider alle Wahrſcheinlichkeit, daß die in Teutſchland ſich ſo haͤufig vorfindende Elephantengeribbe daher ihren Uhrſprung haben ſollten, daß ſie durch die Waſſer der Suͤndfluth aus ihrem ſo entfernten natuͤrlichen Aufenthalte bis nach Teutſchland fortgetrieben und daſelbſt unter dem Schlamme begraben ſeyn ſollten.
Vielmehr muß ein jeder nachdenkender und vernuͤnftiger Menſch zugeben, daß Teutſchland und die benachbarten Laͤnder ehedem ſolche Himmelsgegenden geweſen ſind, wo die Elephanten ihren natuͤrlichen Aufenthalt gefunden haben .
Die Elephantengeribbe ſind indeſſen nicht die einzigen von ſolcher Art Thieren, die nur in heißen Laͤudern ihren natuͤrlichen Aufenthalt haben, und die dennoch in Teutſchland gefunden worden ſind.
Als man im Jahr 1757 bey der Stadt und Amte Hertzberg im Hannoͤveriſchen zufaͤlliger Weiſe in einen Meerhuͤgel eingrub; ſo fand man daſelbſt eine Menge von Knochen und Geribben, und als man dieſelben von geſchickten Naturkuͤndigern unterſuchen ließ; ſo wurde einmuͤthig davor gehalten, daß ſie von derjenigen Art von Thieren waͤren, die man Rhinoceros, oder Naſenhorn nennet.
Es iſt aber bekannt, daß ſich dieſe Art von Thieren nur in denen heißeſten Laͤndern und ohnweit der Linie aufhalten.
Jedoch die Elephantengeribbe ſind nicht die einzigen Merkzeichen, daß Teutſchland ehedem ein Land geweſen iſt, das unter einem ſehr heißen Himmelsſtriche und ohnweit der Linie gelegen hat.
Man findet in denen Schriften der Naturforſcher ſehr haͤufige Verſteinerungen und Abdruͤcke von ſolchen Pflanzengewaͤchſen bemerket , die in Teutſchland aus der Erde gegraben worden, und die ſonſt ihrer Natur nach nirgends anders als in heißen Himmelsgegenden zu wachſen pflegen.
Es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, alle und jede dergleichen fremde verſteinerte Pflanzengewaͤchſe, die von Liebhabern der Naturkunde in ihren Cabinettern geſammlet, und in oͤffentlichen Schriften bemerket worden ſind, hier ausfuͤhrlich anzuzeigen.
Jch will mich nur begnuͤgen, von einer Gegend zu reden, wo dergleichen fremde nur in warmen Himmelsgegenden natuͤrliche Pflanzengewaͤchſe am haͤufigſten anzutreffen ſind.
Jn denen Memoires de l’Academie des Sciences de l’Année 1719 liefert der gelehrte Kraͤuterkundige, der Herr Jüſſieu, eine Abhandlung, worinnen er beſchreibet, daß zu Chaumont, in Lionnols, in einem Schiefergebirge viele Abdruͤcke von Kraͤutern gefunden worden, die aber nach genauer Unterſuchung keinesweges vor ſolche Kraͤuter gehalten werden koͤnnen, die ſonſt natuͤrlicher Weiſe in dem franzoͤſiſchen Himmelsſtriche erzeuget worden, ſondern man habe befunden, daß ſie groͤßtentheils ſolche Kraͤuter- und Pflanzengewaͤchſe waren, die nur in den heißeſten Laͤndern, z. E. in Jndien und ohnweit der Linie zu wachſen pflegen.
Es ſind dieſes die Herzoglich Sachſen-Coburg- und Saalfeldiſchen Lande.
Da man daſelbſt haͤufige und ergiebige Bergwerke angeleget hat; ſo hat man daſelbſt in einer Tiefe des Erdbodens von mehr als dreyßig bis vierzig Lachtern allenthalben ſehr haͤufige Verſteinerungen von Limonien- Pomeranzen- und andern dergleichen Baͤumen und ihren Blaͤttern und Zweigen gefunden, die nur in warmen Himmelsgegenden natuͤrlich und wild zu wachſen pflegen.
Dieſe Verſteinerungen, die in einem Bezirke von vielen Meilen allenthalben ſehr haͤufig gefunden werden, beſtehen theils in verſteinerten Abdruͤcken von Citronen- Pomeranzen- und andern dergleichen Blaͤttern; und alle diejenigen, welche dergleichen Blaͤtter kennen, duͤrfen ohnmoͤglich einigen Zweifel hegen, daß dieſes nicht die wahren und natuͤrlichen Abdruͤcke von dergleichen Blaͤttern ſind.
Alle Zaͤſerchen, alle Zaͤckchen und Raͤnder ſolcher Blaͤtter ſind in der Verſteinerung ſo natuͤrlich und vollkommen eingedruckt und abgebildet, daß, ſo bald man dergleichen gruͤne Blaͤtter dagegen haͤlt, ohnmoͤglich ein Zweifel uͤbrig bleiben kann, daß nicht dieſe verſteinerten Abdruͤcke von natuͤrlichen dergleichen Citronen- Pomeranzen- und andern ſolchen Blaͤttern herruͤhren ſollten. Andern Theils findet man in dieſer Gegend allenthalben eine Menge verſteinertes Holz, welches in den ſchoͤnſten Achat verſteinert worden, und von allen moͤglichen verſchiedenen Farben, inſonderheit aber von roth, blau und gruͤn angetroffen wird; wiewohl das von der gruͤnen Farbe am ſeltenſten iſt.
Man darf dieſe verſteinerten Hoͤlzer, die in Anſehung ihrer Rinde, ihrer Zacken und aller andern Beſchaffenheiten die ungezweifelten Kennzeichen des Holzes an ſich tragen, nur gegen friſches und noch unverſteinertes Holz von Citronen- Pomeranzen- und andern dergleichen auslaͤndiſchen Baͤumen halten, um ſogleich uͤberzeuget zu werden, daß dieſe Verſteinerung wirklich ehedem dergleichen auslaͤndiſche Baͤume geweſen ſind.
Als ich mich in Wien befand; ſo hatten des Herrn Herzogs Franz Joſias von Coburg-Saalfeld Durchl. die Gnade, mir eine Kiſte von allen Mineralien in Dero Landen gnaͤdigſt zu uͤberſenden.
Zu gleicher Zeit uͤbermachten Dieſelben an Se. Roͤmiſch-Kaiſerliche Majeſtaͤt Franz den Iſten zwey Kiſten von denen allerſeltenſten Verſteinerungen ſolcher Hoͤlzer und Blaͤtter, die in denen Bergwerken von Dero Landen haͤufig gefunden werden.
Es wurden ſogleich von dem vortrefflichen Herrn Doctor des kaiſerlichen Naturaliencabinets, Paillou, und andern daſigen geſchickten Naturforſchern, die ſorgfaͤltigſten Unterſuchungen und Vergleichungen dieſer verſteinerten Hoͤlzer mit eben dergleichen natuͤrlichen unverſteinerten und friſchen Hoͤlzern angeſtellet, und befunden, daß in Anſehung der Zaͤſerchen, der Jahrwuchſe und aller andern Beſchaffenheiten eine vollkommene Gleichheit und Aehnlichkeit vorhanden war.
Man wuͤrde eine ſehr unnoͤthige Arbeit uͤbernehmen, wenn man hieraus darzuthun bemuͤhet ſeyn wollte, daß Teutſchland damahls ein Land geweſen ſeyn muͤſſe, in welchem Citronen- Pomeranzen- und andere dergleichen Baͤume natuͤrlich von ſelbſt gewachſen ſind, und die Waldungen des Landes ausgemacht haben.
Dieſes folget ſchon von ſelbſt, wenn man vorausſetzet, wie es in der Wahrheit gegruͤndet iſt, daß dieſe Verſteinerungen und Abdruͤcke von Blaͤttern in einem Bezirk von vielen Meilen allenthalben unter der Erde gefunden werden.
Es wuͤrde ſchwehr ſeyn, irgend eine andere Art ihres Daſeyns an die Hand zu geben, und es wuͤrde kaum einer Widerlegung verdienen, wenn man ſich einbilden wollte, daß ehedem an dieſem Orthe ein Luſtgarten geweſen waͤre, in welchem dergleichen auslaͤndiſche Baͤume zur Luſt und Zierde gehalten worden waͤren.
Unſere alten Vorfahren vor einigen tauſend Jahren, die denen heutigen Wilden in America nicht ſehr unaͤhnlich waren, haben ſich wohl nicht einfallen laſſen, dergleichen Koſten an praͤchtige Gaͤrten und auslaͤndiſche Gewaͤchſe zu verwenden.
Ueberdies iſt eine Gegend von vielen Meilen viel zu weitlaͤuftig, als daß man einem ſolchen Einfall nur mit einigem Schatten von Wahrſcheinlichkeit Platz geben koͤnnte.
Wenn gewiſſe Wahrheiten noch unerkannt ſind; ſo iſt nichts ſo leicht, als daß denen Menſchen auch die Merkzeichen und Spuhren davon entwiſchen, weil ſie ſich gar nicht einfallen laſſen, eine gemachte Entdeckung auf derjenigen Seite zu betrachten, wodurch ſie uns zu der unerkannten Wahrheit fuͤhren koͤnnten.
Jn der That moͤgen ſich in vielen Laͤndern bereits eine Menge von unterirrdiſchen Merkzeichen entdecket haben, daß ein ſolches Land ſich ehedem unter einer ganz andern Himmelsgegend befunden habe; und vielleicht wuͤrden ſich bey muͤhſamen Durchſuchungen der Schriften der Naturforſcher noch viele dergleichen Merkzeichen ausfindig machen laſſen; ich will mich aber begnuͤgen, nur noch ein einziges dergleichen Merkzeichen anzufuͤhren.
Als der vortreffliche Maupertuis zu Erforſchung der Figur unſers Erdcoͤrpers mit einigen andern Mitgliedern der koͤnigl. franzoͤſiſchen Academie auf Koſten des Koͤniges in Frankreich einen Erdgrad unter dem Nordpole außmaaß; ſo entdeckte derſelbe in dieſer der Natur durch die erſtaunliche Kaͤlte faſt abgeſtorbenen Gegend ein ſehr außerordentliches merkwuͤrdiges ſteinernes Monument, das ſowohl ſeiner aͤußerlichen Geſtalt nach, als wegen der darauf eingehauenen Schriſtzuͤge genugſam zu erkennen gab, daß es nicht von der Natur, ſondern von Menſchenhaͤnden, und vermuthlich zum Andenken einer gewiſſen Begebenheit an dieſer Stelle errichtet worden ſey.
Der Herr von Maupertuis hat ſich die Muͤhe gegeben, die Schriftzuͤge dieſer Jnnſchrift mit aller moͤglichen Sorgfalt und Fleiß nachzuzeichnen, und ſolche in denen Nachrichten von dieſer ſeiner Reiſe und der Ausmeſſung des Nordpols der Welt mitzutheilen.
Allein, die allererfahrenſten Sprachenkenner, ſowohl der alten bereits abgeſtorbenen, als der noch lebenden Sprachen, haben in dieſer Jnnſchrift nicht die geringſte Spuhr finden und entdecken koͤnnen, daß die Sprache dieſer Jnnſchrift und die darzu gebrauchten Schriftzuͤge oder Charactere mit irgend einer Sprache, die unſern Nachrichten nach jemahls in der Welt ſtatt gefunden, die geringſte Aehnlichkeit habe.
Man darf ſich nur richtigen Betrachtungen uͤberlaſſen, ſo wird man bald wahrnehmen, daß dieſes Monument einen Beweis vor diejenigen Wahrheiten abgiebt, welche wir im gegenwaͤrtigen Buche der Welt mittheilen.
Niemand wird ſich ſo leicht einfallen laſſen, daß dieſes Monument von denen Bewohnern des Nordens, die waͤhrend unſerer jetzigen Zeitrechnung in dieſem kalten Himmelsſtrich gewohnet haben, oder ſich in der Naͤhe des Nordpoles aufgehalten, ſey zu Stande gebracht und errichtet worden.
Die armſeligen und unwiſſenden Lappen, als die Bewohner oder naͤchſten Nachbarn des Nordpols, ſind wohl zu allen Zeiten ſehr entfernt geweſen, ſich von Errichtung eines ſolchen Monuments etwas einfallen zu laſſen: und wenn auch dieſes geſchehen waͤre; ſo muͤßten die Schriftzuͤge auf dieſem Monument von ſolcher Beſchaffenheit ſeyn, daß ſie unſern beſten Sprachkundigen kein unerforſchliches Geheimniß waͤren.
Sie muͤßten unſtreitig einige Aehnlichkeit mit denen Runiſchen, Gothiſchen, und andern alten Characteren des Nordens, oder auch mit einer von denen heutigen nordiſchen Sprachen haben; geſetzt, daß man auch mit einer Nachſicht, die man nicht einmahl erwarten kann, zugeben wollte, daß ſich die alten oder neuern Bewohner des Nordens ein ſolches Denkmahl zu errichten haͤtten einfallen laſſen.
Allein, die Sache redet gleichſam von ſich ſelbſt.
Dieſes Denkmahl kann weder von irgend einem nordiſchen Volke, das in dem Laufe unſerer dermahligen Zeitrechnung um den Nordpol gewohnet hat, noch in der jetzigen ganz unwohnbaren Beſchaffenheit des Nordpols errichtet worden ſeyn.
Man muß bis auf eine Zeit zuruͤckgehen, da die jetzige Gegend des Nordpols noch nicht dieſen Pol ausgemacht, ſondern in einem ganz andern viel waͤrmern und angenehmern Himmelsſtriche ſich befunden hat; kurz, auf eine Zeit, die weit uͤber unſere jetzige Zeitrechnung hinausgehet, und wo die Bewohner des Erdcoͤrpers zu der Ausdruͤckung, und zu den ſichtbaren Zeichen ihrer Gedanken, die allemahl willkuͤhrlich ſind, ganz andere Thoͤne und Charactere hatten, als die Bewohner des Erdcoͤrpers waͤhrend unſerer ganzen jetzigen Zeitrechnung gebraucht haben.
Wenn die Laͤnder auf dem Erdcoͤrper ihre Lage und Beſchaffenheit in Anſehung der Himmelsgegend dergeſtalt veraͤndern ſollen, daß ſie aus warmen Himmelsgegenden zu kalten Laͤndern werden; ſo kann ſolches ohnſtreitig auf keine andere Art geſchehen, als daß ſich die Pole, oder die Axen des Erdcoͤrpers veraͤndern.
Da heutiges Tages alle vernuͤnftige Gelehrte die Unrichtigkeit des Ptolemaͤiſchen Weltſyſtems einſehen, in welcher man der Sonne die erſtaunliche und ganz ohnmoͤgliche Beſchaͤfftigung auflegte, um den tauſendmahl kleineren Erdcoͤrper ihren Umlauf zu verrichten; ſo wuͤrde es ganz unnoͤthig ſeyn, wenn man ſich zu erweiſen bemuͤhen wollte, daß die Veraͤnderungen der Himmelsgegenden auf dem Erdcoͤrper nicht von dem veraͤnderten Lauf der Sonne herruͤhren kann.
Man muß alſo dieſe Veraͤnderung lediglich in der Veraͤnderung der Pole ſuchen; und dieſes iſt ein ſo wichtiger Gegenſtand, daß er wohl verdienet, einige ernſtliche Betrachtungen darauf zu richten.
Vielleicht haben die Alten ſchon etwas von einer ſolchen Veraͤnderung gemuthmaßet, ob ſie gleich ihre Gedanken hierinnen nicht deutlich genug aus einander wickeln und ausdruͤcken konnten.
Sie glaubten naͤmlich, daß der ganze Himmel mit allen ſeinen Sternen noch einen beſondern, ob gleich ſehr unmerklichen Lauf hielte, welcher erſt in acht und vierzig tauſend Jahren ſeinen Umlauf endigte.
Die Zeit dieſes beſondern Umlaufs des Himmels nenneten ſie ein Platoniſches Jahr; und ob gleich dieſe Meynung an ſich ſelbſt weder Wahrſcheinlichkeit noch Richtigkeit hat, und durch ein beſſeres Weltſyſtem ganz und gar wegfaͤllt; ſo iſt doch nicht zu vermuthen, daß ſie eine ſolche Meynung ganz ohne allen Grund und ohne alle vorhergegangene Vorfaͤlle, die hierzu Gelegenheit gegeben haben, aber nur unrecht angewendet und ausgedeutet ſeyn mochten, angenommen haben ſollten.
Vermuthlich hatten ſie von Vorfaͤllen gehoͤret, wodurch ihres Erachtens noch in dem Laufe der Sonne und in dem Stande der Firſterne Veraͤnderungen vorgegangen waren, die ſie denn auf keine andere Art, als durch einen beſondern Umlauf des Himmels zu erklaͤhren wußten.
Plato iſt naͤmlich derjenige geweſen, welcher aus denen Bemerkungen der aͤltern Weltweiſen dieſen beſondern Umlauf des Himmels zu beſtimmen, in Regeln zu bringen, und auf acht und vierzig tauſend Jahre feſt zu ſetzen bemuͤhet geweſen iſt.
Man findet eine Nachricht bey dem Herodot, die in unſerer gegenwaͤrtigen Betrachtung viele Aufmerkſamkeit verdienet.
Als Herodot ſich in Egypten zu Theben befand; ſo wurde er von denen Prieſtern des daſigen beruͤhmten Tempels mit der egyptiſchen Geſchichte unterhalten.
Die Prieſter theilten die egyptiſche Geſchichte in zwey große Zeitraͤume ein, naͤmlich in die ungewiſſe oder fabelhafte Geſchichte, und in die zuverlaͤßige und gewiſſe, die auf ſichern, ungezweifelten und in dem Tempel befindlichen Uhrkunden und Denkmaͤhlern beruhete, welche ſie dem Herodot alle vorzeigten.
Die ungewiſſe Geſchichte von Egypten war diejenige, da die Goͤtter und Halbgoͤtter in Egypten regieret haben ſollten, und welche nach der Meynung der Prieſter einen Zeitraum von etlichen hunderttauſend Jahren ausmachte.
Die gewiſſe Geſchichte von Egypten erſtreckte ſich in einem Zeitlauf von etwas mehr als eilftauſend Jahren.
Sie verſicherten den Herodot, daß binnen dieſer Zeit Egypten allezeit von Koͤnigen aus menſchlicher Abkunft, die keinesweges von denen Goͤttern herſtammeten, regieret worden ſey.
Sie zeigeten ihm alle Bildniſſe und Statuen dieſer Koͤnige, die alle in einem großen Saale des Tempels aufbewahret waren.
Sie uͤberfuͤhrten den Herodot aus Uhrkunden ihres Tempels, daß eine jede von dieſen Statuen zu Lebzeiten des Koͤniges, die ſie vorſtellte, verfertiget, und in den Tempel geſetzet ſey.
Endlich fuͤgten ſie hinzu, und bewieſen aus Uhrkunden, daß waͤhrend dieſen eilftauſend Jahren die Sonne dreymahl ihren Lauf veraͤndert, und zum Exempel in Weſten oder Suͤden ihren Aufgang genommen haͤtte; naͤmlich, wenn man dieſe Weltgegenden im Verhaͤltniß des vorigen Sonnenaufgangs betrachtete.
Man kann alle dieſe Nachrichten in dem erſten Buche des Herodots umſtaͤndlicher nachleſen.
Jndeſſen iſt es nur der letztere Umſtand von der dreymahligen Veraͤnderung des Aufgangs der Sonnen, der hier hauptſaͤchlich unſere Erwegung verdienet.
Wenn die Sonne dergeſtalt ihren Aufgang veraͤndert, daß ſie nunmehro da aufgehet, wo vorhin nach der vorigen Richtung des Erdcoͤrpers und ſeiner Pole Weſten oder Suͤden war; ſo iſt es klar, und bedarf keines weitlaͤuftigen Beweiſes, daß ſolches auf keine andere Art hat geſchehen koͤnnen, als daß ſich die Pole des Erdcoͤrpers veraͤndert haben.
Der Aufgang der Sonne iſt nur eine ſcheinbare Vorſtellung, welche durch die Bewegung der Erde um ihre eigene Axe alle vier und zwanzig Stunden entſtehet.
Dieſe ſcheinbare Vorſtellung verhaͤlt ſich alſo ſehr genau nach der Richtung des Erdcoͤrpers in ſeinem taͤglichen Umwaͤlzen und nach feinen Polen und Axen.
So bald dieſe Pole ſich veraͤndern, ſo bald da der Nordpol wird, wo vorher Oſten oder der Aufgang der Sonne war; ſo muß auch ein anderer ſcheinbarer Aufgang der Sonne entſtehen, und die Sonne wird alsdenn ſcheinbarer Weiſe da aufgehen, wo vorhin Norden oder Mitternacht war.
Und eben alſo wird ein anderer ſcheinbarer Aufgang der Sonne zum Vorſchein kommen, wenn die Veraͤnderung der Pole auf eine andere Art, zum Exempel, wenn der Nordpol da entſtehet, wo vorhin Weſten war, vor ſich gehen.
Vor den Zeiten des großen Newtons war es eine allgemein angenommene Meynung der Gelehrten, daß der Erdcoͤrper eine eyfoͤrmige Figur haͤtte, naͤmlich an beyden Polen etwas zugeſpitzet waͤre.
Dieſer große Geiſt fand aus einer Menge von Betrachtungen, daß die Figur der Erde eine vollkommen gegenſeitige Geſtalt haben und vielmehr an beyden Polen etwas platt und eingedruͤckt ſeyn muͤſſe.
Die Englaͤnder folgten der Meynung ihres großen Newtons, und die Franzoſen beharreten bey der alten eyfoͤrmigen Figur der Erde.
Es entſtand hieraus ein heftiger gelehrter Streit, der gleichſam ein Nationalſtreit zu ſeyn ſchien, bis die franzoͤſiſche Academie ihren Koͤnig bewog, die beruͤhmte Ausmeſſung der Grade auch in Frankreich unter dem Nordpol, und in America in dem Reiche Chili unweit der Linie vorzunehmen.
Es wird allemahl der franzoͤſiſchen Nation zur Ehre gereichen, daß ſie, ohngeachtet des vorhin gehabten Vorurtheils, welches ſie gar leicht zu unvorſetzlichen Fehlern in ihren Ausmeſſungen haͤtte verleiten koͤnnen, dennoch der Wahrheit die Ehre gaben, und durch ihre Ausmeſſungen befanden, daß der große Newton vollkommen Recht haͤtte, und daß der Erdcoͤrper, anſtatt eine eyfoͤrmige Figur zu haben, vielmehr an beyden Polen platt und eingedruͤckt waͤre.
Wenn der Erdcoͤrper wirklich nach der ehemaligen allgemeinen Meynung eine eyfoͤrmige Figur gehabt haͤtte; ſo wuͤrde es faſt nicht moͤglich geweſen ſeyn, daß ſich jemahls die Pole haͤtten veraͤndern koͤnnen.
Eben dieſe Figur des Erdcoͤrpers wuͤrde allemahl ein unuͤberwindliches Hinterniß, die Pole zu veraͤndern, geweſen ſeyn.
Seine Figur ſelbſt haͤtte ihn gleichſam natuͤrlicher Weiſe immer und auf beſtaͤndig beſtimmt, unveraͤnderlich in dieſem Zuſtande zu verbleiben.
Allein, eben dieſe Figur der Erde war gar nicht diejenige, welche zu ſeinem Lauf um die Sonne, und zu ſeiner Bewegung um ſeine eigene Axe die geſchickteſte war.
Der beruͤhmte Euler, der Vater, hat in denen Commentarien der koͤniglichen Academie zu Berlin in einer beſondern Abhandlung erwieſen, daß der Erdcoͤrper bey ſeiner Bewegung um ſeine eigene Axe, und bey ſeinem Lauf um die Sonne, ohngeachtet der Aether, durch welchen dieſe Laufbahn geſchehen muß, vielleicht die allerſubtileſte Materie in der Natur iſt, dennoch einigen Widerſtand erleide, wodurch nothwendig veruhrſachet werden muͤſſe, daß ſich unſer Erdcoͤrper in ſeinem Laufe beſtaͤndig ſchwaͤche, und wodurch folglich natuͤrlicher Weiſe entſtehen muͤßte, daß ſich ſeine Laufbahn verkuͤrze, und endlich unſer Erdcoͤrper nach vielen Millionen von Jahren in die Sonne geſtuͤrzet werden wuͤrde.
Jn dem Falle, wenn der Erdcoͤrper wirklich eine eyfoͤrmige Figur haͤtte; ſo wuͤrde derſelbe ſowohl zur Bewegung um ſeine eigene Axe, als zu ſeiner Laufbahn um die Sonne vielweniger geſchickt ſeyn; er wuͤrde durch den Aether vielmehr Hinterniſſe finden, und in ſeiner Laufbahn unendlich mehr verkuͤrzet werden.
Es iſt dieſes ohne große Schwuͤrigkeit gar leicht einzuſehen, indem ein eyfoͤrmiger Coͤrper zu geſchwindem Fortlauf und Fortrollen um ſeine eigene Axe vielweniger geſchickt iſt, als ein runder Coͤrper, oder als ein Coͤrper, der auf beyden Seiten etwas platt eingedruͤckt iſt.
Dieſes ſah auch der große Newton ohnfehlbar ein, als er durch ſeine Betrachtungen herausbrachte, daß der Erdcoͤrper keine eyfoͤrmige Figur haben koͤnne, ſondern an beyden Polen etwas platt und eingedruͤckt ſeyn muͤſſe.
Jn der That glaube ich, daß der Erdcoͤrper ſeiner natuͤrlichen Beſchaffenheit nach gar bald eben die Figur annehmen muͤſſe, die zu ſeiner Bewegung um ſeine eigene Axe und zu ſeinem Laufe um die Sonne am geſchickteſten iſt.
Dieſer Coͤrper beſtehet keinesweges aus einer feſten auf das allergenaueſte in allen ſeinen Theilen vereinigten Maſſe.
Er iſt bis in ſeinen Mittelpunct mit einer ungeheuren Menge von Waͤſſern, ſehr verſchiedenen Materien, Hohlungen und dergleichen vermiſchet; dieſes zeiget die Erfahrung, ſo bald wir durch die Arbeiten der Bergleute nur etwas tief in den Erdcoͤrper eintringen; ganze Stroͤhme von Waͤſſern, ganze Seen und große Zwiſchenraͤume von einer nicht ſehr feſten und harten Materie befinden ſich in ſeinem Jnnern.
Dieſe Stroͤhme von Waͤſſern ſcheinen in einer ſehr weiten Entfernung einen Zuſammenhang und Gemeinſchaft mit einander zu haben.
Die merkwuͤrdige Naturbegebenheit des großen Erdbebens zu Liſſabon hat uns hierinnen ſehr uͤberzeugende Beweiſe an die Hand gegeben.
Zu eben der Zeit, als ſich dieſes große Erdbeben zu Liſſabon ereignete, hat ſich das Waſſer in einer See ohnweit Goͤttingen mit einem großen Geraͤuſche uͤber zwoͤlf Fuß hoch in die Hoͤhe erhoben, einen bey der See vorbeygehenden Fahrweg uͤberſchwemmet, und dieſes erſtaunliche Aufwallen des Waſſers zu drey verſchiedenen Mahlen wiederholet.
Dieſes wurde bey meinem Aufenthalt in Goͤttingen an die daſige Academie der Wiſſenſchaften mit allen Umſtaͤnden ausfuͤhrlich einberichtet; und eben dieſes iſt in der großen See bey Soldin in der Neumark und an verſchiedenen andern Orthen geſchehen, wie damahls in denen Zeitungen gemeldet wurde.
Es faͤllt von ſelbſt in die Augen, daß dergleichen Begebenheiten ſich nicht haͤtten ereignen koͤnnen, wenn nicht die Waſſer auf und unter der Erde eine Gemeinſchaft und Zuſammenhang mit einander haͤtten; denn ſonſt haͤtten die Stoͤße von dem Erdbeben, das zu Liſſabon vorfiel, in eben dem Zeitpuncte in einer ſolchen Entfernung von faſt vierhundert Meilen ſich nicht ſo augenſcheinlich und außerordentlich zu Tage legen koͤnnen.
Ein Coͤrper, der eine ſolche Beſchaffenheit hat, daß er nicht in allen ſeinen Theilen feſt zuſammenhaͤngt, ſondern mit Waſſer und andern fremden Materien untermiſcht iſt, muß natuͤrlicher Weiſe durch ſeine Bewegung um ſeine Axe und durch ſeinen beſtaͤndigen Fortlauf eine ſolche Figur annehmen, daß er nicht vollkommen rund ſeyn kann, ſondern an ſeinen Polen etwas eingedruͤckt iſt.
Dieſes iſt die natuͤrliche Folge, die aus dem Mangel ſeiner nicht vollkommen zuſammenhaͤngenden Theile, und aus der natuͤrlichen Schwehre ſeiner feſten Theile entſtehet.
Man nehme einen vollkommen runden Coͤrper von Thon oder Leimen, der noch nicht vollkommen ausgetrocknet iſt, und mithin in allen ſeinen Theilen nicht feſt zuſammenhaͤngt, und drehe denſelben durch eine ſchnelle Bewegung um ſeine Axe; ſo wird derſelbe gar bald die vollkommen runde Figur verlaſſen, und eine Geſtalt annehmen, die an beyden Polen etwas eingedruͤckt iſt, eben dieſes wird ſich alſo mit dem Erdcoͤrper ereignen, der in allen ſeinen Theilen nichts weniger als eine feſte Verbindung und Zuſammenfuͤgung mit einander hat; und da, wo ſich die Pole befinden, wird derſelbe allemahl eine platte Figur erlangen.
Die Unordnungen, welche durch das Umwaͤlzen und den Fortlauf des Erdcoͤrpers entſtehen, muͤſſen ſich in viel groͤßerer Maaße ereignen, wenn nicht die feſten und ſchwehren Theile dieſes Coͤrpers vermoͤge der natuͤrlichen Eigenſchaft ihrer Schwehre beſtaͤndig nach dem Mittelpunct der Erde zu druͤckten, und mithin eine groͤßere Zerruͤttung und Verwuͤſtung ſeiner Theile verhinterten.
Hieraus kann man demnach beurtheilen, wie es moͤglich iſt, daß der Erdcoͤrper ſeine Pole veraͤndern kann, und daß dennoch ſeine Pole in einer kurzen Zeit nach einer ſolchen Veraͤnderung bald wiederum eben die etwas platte und eingedruͤckte Figur annehmen, welche die vorigen Pole gehabt haben.
Freylich werden bey einer ſolchen außerordentlichen und erſtaunlichen Veraͤnderung ungeheure Verwuͤſtungen auf dem Erdcoͤrper entſtehen; er wird in allen ſeinen Theilen beweget werden, die Lage und Zuſammenfuͤgung ſeiner feſten und fluͤßigen Materien werden ſich veraͤndern, das Meer wird aus ſeinen Ufern treten, und ſolche Gegenden uͤberſchwemmen, und zum Grunde des Meeres machen, die vorhero feſtes und trockenes Land geweſen ſind, und der groͤßte Theil der auf dem Erdboden lebenden Ereaturen wird dadurch ſeinen Untergang finden.
Jndeſſen iſt es hoͤchſtwahrſcheinlich, aus demjenigen, was ich vorhin beygebracht und dargethan habe, daß dieſes mehr als einmahl mit unſerm Erdcoͤrper vorgegangen iſt.
Die Uhrſachen, wodurch dergleichen Veraͤnderungen der Pole erfolgen koͤnnen, ſind nicht ſchwehr einzuſehen.
Sie koͤnnen auf zweyerley Art entſtehen, naͤmlich entweder durch einen aͤußerlichen außerordentlichen Stoß, oder durch die innerliche veraͤnderte Beſchaffenheit ſeiner Theile.
Wenn ein Comet oder ein anderer fremder Weltcoͤrper in ſeiner Laufbahn unſern Erdcoͤrper beruͤhret, demſelben einen Stoß verſetzet, und dadurch ſeine vorige Richtung veraͤndert; ſo koͤnnen ſeine Pole allerdings eine Abaͤnderung leiden, und in einer ganz andern Gegend entſtehen, als ſie vorhin geweſen ſind.
Eben dieſes aber kann ſich auch durch ſeine veraͤnderte innere Beſchaffenheit von ſelbſt ereignen.
Jch habe in denen vorhergehenden Abſchnitten gezeiget, es ſey hoͤchſt wahrſcheinlich, daß in dem Mittelpuncte der Erde ein unterirrdiſches Feuer vorhanden ſey, welches ſo gar durch ſeine ſchnelle Bewegung um ſeine eigene Axe natuͤrlicher Weiſe entſtehen muͤſſe, weil das Feuer nichts anders iſt, als eine ſehr heftige Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen, welche durch die Bewegung des Erdcoͤrpers um ſeine eigene Axe ganz unvermeidlich erfolgen muß.
Dieſes unterirrdiſche Feuer kann dieſen oder jenen innern Theil des Erdcoͤrpers mehr ausbrennen, als ſolches in andern Theilen geſchiehet.
Die Waſſer und andere fluͤſſige Materien, die allemahl ungleich weniger Schwehre haben, als die Metalle, die Felſen und andere feſte Coͤrper, koͤnnen ſich in einem Theile des Erdcoͤrpers mehr anhaͤufen, als in dem andern.
Hierdurch erhaͤlt alſo der Erdcoͤrper in einem Theile vielweniger Schwehre, als er in einem andern Theile hat.
Die Folge hiervon wird allemahl ſeyn, daß er ſich am meiſten nach derjenigen Seite neiget und druͤcket, wo er die meiſte Schwehre hat.
Wenn nun dieſes Uebermaaß von Schwehre in dem einen Theile des Erdcoͤrpers einen hohen Grad erlanget hat; ſo muß ſich natuͤrlicher Weiſe die Richtung des Erdcoͤrpers und die Beſchaffenheit der Pole veraͤndern.
Es faͤllt dieſes von ſelbſt ſehr deutlich in die Augen.
Man darf nur in einem runden, eyfoͤrmigen oder viereckigten Coͤrper in einem Theile deſſelben eine groͤßere Schwehre, z. E. eine proportionirliche Quantitaͤt von Queckſilber darinnen verſchließen; ſo wird ſich die Bewegung und die Richtung dieſes Coͤrpers allemahl nach der Seite neigen, wo ſich die groͤßte Schwehre befindet.
Es iſt dieſes eine gemeine Betruͤgerey der Spieler, die ſich falſcher Wuͤrfel bedienen, indem ſie auf derjenigen Seite, wo ſich die Eins befindet, eine Quantitaͤt Queckſilber einſchließen.
Der Wuͤrfel wird alsdenn allemahl auf der Seite der Eins zu ſtehen kommen, und die Sechſe, als den hoͤchſten Wurf zum Gewinnſt, aufrecht haben.
Es iſt demnach aus dem allen mit vollkommener Ueberzeugung dargethan, daß ſich die Pole um unſern Erdcoͤrper in vorigen Zeiten haben veraͤndern, und dadurch veruhrſachen koͤnnen, daß die Laͤnder auf dem Erdboden ihre vorige Lage und Himmelsgegend verlohren haben, und in einen ganz andern Erdgrad und Zuſtand der Waͤrme oder Kaͤlte verſetzet worden ſind.
Ob ſich aber dieſes waͤhrend unſerer jetzigen Bewohnung und Bevoͤlkerung des Erdbodens zugetragen habe, wie aus der angefuͤhrten Nachricht des Herodots hervorſcheinen will, das iſt eine ganz andere Frage, die wir noch im kurzen etwas eroͤrtern muͤſſen.
Die meiſten Gelehrten haben zwar kein großes Zutrauen zu der Glaubwuͤrdigkeit des Herodots, als eines Geſchichtſchreibers, und man kann nicht laͤugnen, daß derſelbe in der That viele offenbare Maͤhrchen, Fabeln und durchaus unwahrſcheinliche Dinge erzaͤhlet.
Allein, wenn man genau auf dergleichen Erzaͤhlungen Acht hat; ſo findet man allemahl, daß er Fabeln und unwahrſcheinliche Erzaͤhlungen nur vom Hoͤrenſagen beybringet, niemahls aber verſichert, daß er dergleichen ſelbſt geſehen und erfahren habe.
So bald derſelbe ſeine Erzaͤhlungen aus eigener Erfahrung und Einſicht vortraͤgt; ſo hat derſelbe alle Kennzeichen eines glaubwuͤrdigen und aufrichtigen Geſchichtſchreibers an ſich, dem es gar nicht an Einſicht mangelt.
Bey demjenigen aber, was er von der egyptiſchen Geſchichte und dem veraͤnderten Aufgange der Sonne erzaͤhlet, redet er nicht bloß vom Hoͤrenſagen, ſondern er verſichert, daß er die Statuͤen der egyptiſchen Koͤnige waͤhrend eilftauſend Jahren ſelbſt geſehen, und die Uhrkunden in dem Tempel nachgeſehen habe.
Er verſichert uͤberdies, daß er in der Stadt Sais in Egypten ungezweifelte Denkmaͤhler mit ihren Jnnſchriften vorgefunden und unterſuchet habe, welche uͤberzeugend bewieſen haͤtten, daß dieſe Denkmaͤhler ſich damahls bis auf ein Alterthum von mehr als achttauſend Jahrrn erſtrecket haͤtten.
Herodot hatte ſich in denen Wiſſenſchaften der Egyptier und in ihren hieroglyphiſchen Characteren unterrichten laſſen; und es iſt alſo nicht leicht zu vermuthen, daß ein Mann von Einſicht, welches man dem Herodot nicht abſprechen kann, ſich ſo leicht mit Fabeln und eitlen Vorſpiegelungen habe hintergehen laſſen.
Es iſt ſonſt allemahl ein Kennzeichen von der Wahrheit und Zuverlaͤßigkeit eines Geſchichtſchreibers, wenn andere Geſchichtſchreiber und Nachrichten in eben dem Zeitalter mit eben demſelben uͤbereinſtimmen, ohne daß ſie ihre Nachrichten von demſelben geborget zu haben ſcheinen.
Man muß ohne alles Bedenken einraͤumen, daß die Geſchichtſchreiber faſt aller Voͤlker des Erdbodens unſerer jetzigen Bewohnung und Bevoͤlkerung des Erdcoͤrpers eine unermeßlich laͤngere Zeitrechnung beylegen, als die Juden, und hierinn mit dem Herodot vollkommen uͤbereinſtimmen.
Die Aſſyrer hatten noch vor Endigung ihres großen Reiches eine Zeitrechnung, die ſich uͤber zweymahl hunderttauſend Jahr erſtreckte.
Die Griechen rechneten von der Bewohnung und Bevoͤlkerung ihres Vaterlandes einen ſehr langen Zeitraum.
Plato verſichert, daß der Zug der Amazonen nach Griechenland und ihre Niederlage bey Athen ſich achttauſend Jahr vor ſeiner Zeit zugetragen habe, und daß er deshalb in denen Archiven zu Athen die ungezweifeltſten Uhrkunden gefunden, und mit eigenen Augen unterſuchet habe.
Die Bewohner von Jndien, ſowohl dieſſeits als jenſeits des Ganges, haben gleichfalls eine Zeitrechnung, die ſich ebenergeſtalt auf einen Zeitraum von zweymahl hunderttauſend Jahren erſtrecket, wie man aus denen neueren Nachrichten von denen Siameſern und andern Voͤlkern in Jndien , inſonderheit aber von denen Brachmanen erſehen hat.
Dieſe indianiſche Geſchichte verdienet aber um ſo mehr alle Aufmerkſamkeit, da Jndien ſeit einigen tauſend Jahren bereits von geſitteten, vernuͤnftigen und in gewiſſem Betracht durch die Wiſſenſchaften erleuchteten Voͤlkern bewohnet worden.
Jndien hatte zu den Zeiten Alexanders des Großen eben den geſitteten Zuſtand, die vorzuͤgliche Geſchicklichkeit in allen Arten von Manufacturen und Fabriken, und ſeine Brachmanen ſtanden ſchon damahls in dem Rufe einer großen Weisheit.
Kurz, wenn man den Curtius von den Thaten Alexanders des Großen und ſeine von Jndien und deſſen Einwohnern gemachte Beſchreibung lieſet; ſo iſt der damahlige Zuſtand von Jndien mit dem heutigen ganz einerley geweſen.
Eben ſo haben die Chineſer eine ungleich laͤngere Zeitrechnung, als die Juden und die Chriſten, die ſie von den erſtern entlehnet haben.
Die Regierung ihrer Kaiſer erſtrecket ſich bis uͤber die Zeiten der Suͤndfluth hinaus, und vor der Entſtehung der Kaiſer hat China erſtlich in einem rohen und ungeſitteten Zuſtande, hernach aber unter der Regierung vieler kleinen Koͤnigreiche ſich eine lange Zeit befunden . Wenn man die vortreffliche Einrichtung von China kennet, wenn man weis, daß zur Verfertigung der Geſchichte ihres Reichs ſchon faſt ſeit viertauſend Jahren ein eigenes Collegium niedergeſetzet worden, welches bey Lebzeiten eines jeden Kaiſers die Materialien zu ſeiner Geſchichte ſammlet und aufbewahret, ſogleich aber nach deſſen Tode die Geſchichte ſeiner Regierung abfaſſet; ſo muß man in der That einen von Vorurtheil herruͤhrenden Vorſatz haben, alles dasjenige nicht zu glauben, worinnen ſonſt die groͤßte Glaubwuͤrdigkeit der Geſchichte beſtehet, wenn man an der Richtigkeit der chineſiſchen Geſchichte zweifeln will.
Plato im Dimaͤo, wobey er zugleich bemerket, daß er die alten Uhrkunden hiervon ſelbſt in Haͤnden gehabt, und in denen Athenienſiſchen Archiven unterſuchet habe.
Sowohl die Anbeter des Feuers, oder die ſogenannten Chauren, die ihre Religion von dem Zoroaſter herleiten, wozu auch in gewiſſer Maaße die Philoſophen gehoͤren, die man Brachmannen nennet, als die Prieſter in Siam, haben eine ſehr alte Zeitrechnung, die ſich uͤber hunderttauſend Jahr erſtrecket.
Man findet hiervon bey denen franzoͤſtſchen Mißionarien, die ſich eine Zeitlang in Jndien, und inſonderheit in Siam aufgehalten haben, umſtaͤndliche Nachrichten.
Man ſehe des Jeſuiten Dü Halde Beſchreibung von China im Iſten und IIten Theile.
Man muß hierbey bemerken, daß die Egyptier, die Aſſyrer, die Jndianer und Chineſer vernuͤnſtige und geſittete Voͤlker waren, die nicht allein in allen Arten der Bequehmlichkeiten des Lebens große Geſchicklichkeit erlanget hatten, ſondern auch nach ihrer Art in denen Wiſſenſchaften und der Gelehrſamkeit vor vielen andern Voͤlkern des Erdbodens einen großen Vorzug beſaßen.
Laſſet uns einmahl die Juden, die eine ſo kurze Zeitrechnung angenommen haben, mit dieſen geſitteten und beruͤhmten Voͤlkern des Erdbodens einigermaßen in Vergleichung ſetzen!
Laſſet uns ihren geruͤhmten Vorzug, daß ſie das auserwaͤhlte Volk Gottes geweſen, ein Vorgeben, worinnen ihnen andere Voͤlker nicht auf ihr Wort glauben duͤrfen, ſondern zureichenden Beweis zu fordern berechtiget ſind; laſſet uns, ſage ich, dieſen Vorzug auf einen Augenblick vergeſſen!
Wer ſind alsdenn die Juden? eines der kleineſten, elendeſten, unwiſſendſten und veraͤchtlichſten Voͤlker des Erdbodens , die ſich weder durch ihre Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, noch durch irgend andere Vorzuͤge beruͤhmt gemacht haben.
Was wuͤrden alle gelehrte und geſitteten Nationen von Europa ſagen, wenn die Crimmiſchen Tartarn, die Einwohner der Ukraine, die Samojeden, oder ein anderes kleines und offenbar unwiſſendes und ungeſittetes Volk, das ſich durch ſeine Wiſſenſchaften und Kuͤnſte niemahls einigen Ruhm und Anſehen erworben haͤtte, wenn, ſage ich, ein ſolches Volk behaupten wollte, es ſey von dem Uhrſprunge und Stiftung der roͤmiſchen Monarchie unter Auguſto erſt fuͤnfhundert Jahr verfloſſen?
Gewiß, alle vernuͤnftige Menſchen wuͤrden uͤber ein ſolches Vorgeben mitleidig laͤcheln, und daſſelbe nicht einmahl einer Widerlegung vor wuͤrdig halten.
Wenn man die Nachrichten bey dem Herodot von dem Hirtenvolke in Egypten lieſet, welches ſich empoͤret, die alten Koͤnige von Egypten vom Throne geſtoßen, aus ihrem eigenen Volke Monarchen uͤber Egypten geſetzet, endlich aber durch die alten Einwohner von Egypten wieder uͤberwunden, aus dem Lande gejaget, und bis nach Palaͤſtina vertrieben worden, woſelbſt ſich dieſes Hirtenvolk feſtgeſetzet, und die ſo genannte heilige Stadt erbauet hat; wenn man, ſage ich, dieſe Nachrichten des Herodots und andere Geſchichtſchreiber mit denen Nachrichten der Juden, von ihrem Aufenthalte in Egypten, und was ihnen daſelbſt begegnet iſt, nur einigermaßen in Vergleichung ſtellet, und erweget, daß ſich Jacob und ſeine Soͤhne ſeloſt vor Hirten ausgaben, daß die Macht des Joſephs ſo groß als eines Koͤniges war, daß ſie ihre gewaltſame Austrelbung aus Egypten, und ihre Einnehmung und Feſtſetzung in Palaͤſtina, wie auch die Erbauung der heiligen Stadt Jeruſalem ſelbſt geſtehen; ſo finden ſich ſehr deutliche Zuͤge der Uebereinſtimmung in der Geſchichtserzaͤhlung beyder Voͤlker, und ein vernuͤnftiger Beurtheiler, welcher die geruͤhmten Vorzuͤge und die Theologie des einen oder des andern Volkes auf einen Augenblick bey Seite ſetzet, kann mit gutem Grunde ſchließen, daß an der Hauptgeſchichte und ihrer Wahrheit nicht zu zweifeln ſey; ob gleich von jedem Volke verſchiedene Zuͤge und Nebenumſtaͤnde hinzugeſetzet ſeyn moͤgen, wie ein jeder von dieſen beyden Voͤlkern ſeiner Ehre und Nachruhme gemaͤß zu ſeyn erachtet hat.
Allein, alsdenn wird die Glaubwuͤrdigkeit der juͤdiſchen Zeitrechnung deſto zweifelhafter; die Hirtenkoͤnige in Egypten, und die Auswanderung der Juden aus dieſem Lande, treffen gar nicht in einerley Zeitpunct zuſammen, und die egyptiſche Geſchichte ſaget, daß das Hirtenvolk nicht aus Chaldaͤa oder Syrien, ſondern aus Colchis nach Egypten gekommen ſey.
Jch will gar nicht behaupten, daß die Zeitrechnung der Juden eben dergleichen Begegnung verdiene; und vielleicht werde ich mich unten in etwas mehreres einlaſſen, und dasjenige beybringen, was man ihrer Zeitrechnung entgegenſetzen kann.
So viel kann ich hier nicht unbemerkt laſſen, daß diejenigen Schriftſteller, aus welchen ihre canoniſchen Buͤcher beſtehen, niemahls den Vorſatz und Abſicht gehabt haben, eine Zeitrechnung von dem Umfange der Welt, oder ihrer jetzigen Bewohnung zu entwerfen.
Die Zeitrechnung, die man aus dieſen Schriften gezogen hat, iſt bloß ein Werk der Ausleger, wider welche ſehr viele gegruͤndete Zweifel und Einwuͤrfe gemacht werden koͤnnen.
Das einzige, worauf dieſe Zeitrechnung ſich mit ſcheinbaren Grunde ſteifen kann, ſind die verſchiedenen Geſchlechtsregiſter von Chriſto bis auf Adam.
Allein, zu geſchweigen, daß ſo gar dieſe nicht vollkommen mit einander uͤbereinſtimmen; ſo weis man auch, was man vernuͤnftiger Weiſe dergleichen Geſchlechtsregiſtern, die erſt einige tauſend Jahr hernach verfertiget worden, vor Zuverlaͤßigkeit beylegen kann, zumahl, wenn ein Volk ohne gruͤndliche Wiſſenſchaften bloß die Eitelkeit hat, ſich einen ehrwuͤrdigen Uhrſprung beyzulegen.
Eben dieſe Eitelkeit erzeugte bey denen Griechen die Begierde, daß ſich ein jedes anſehnliches griechiſches Geſchlecht von den Goͤttern ableitete.
Und dieſe Begierde und Eitelkeit einmahl vorausgeſetzt; ſo macht die Verfertigung des Geſchlechtsregiſters ſelbſt keine große Muͤhe.
Dem ſey aber wie ihm wolle, die Veraͤnderung der Pole und die dadurch veruhrſachte Veraͤnderung der Himmelsgegenden auf unſerm Erdcoͤrper mag ſich waͤhrend unſerer jetzigen Zeitrechnung oder der jetzigen Bewohnung der Welt zugetragen haben oder nicht; ſo iſt aus gegenwaͤrtigem Abſchnitte wenigſtens ſo viel zu erſehen, daß ſehr viel uͤberzeugende Gruͤnde und Merkzeichen vorhanden ſind, die es hoͤchſt wahrſcheinlich machen, daß ſich die Pole und Himmelsgegenden auf unſerm Erdcoͤrper ehedem veraͤndert, und die Laͤnder aus heißen Erdſtrichen in kaͤltere, und vermuthlich alſo auch umgekehrt verſetzet haben.
Eben ſo leget dieſer Abſchnitt die wahrſcheinlichſten Gruͤnde vor, daß die Figur und die Beſchaffenheit unſers Erdcoͤrpers wirklich alſo eingerichtet iſt, daß ſich dergleichen Veraͤnderung der Pole nicht allein ereignen koͤnne, ſondern auch vermoͤge ſeiner innern Beſchaffenheit ſich wirklich ereignet habe.
Die weiteren großen Folgen von einer ſolchen Veraͤnderung der Pole wollen wir nunmehro in dem folgenden Abſchnitte vortragen.
Sechſter Abſchnitt.
Erweis, daß das Meer zu verſchiedenen Mahlen ſeine Stelle veraͤndert und daß dasjenige Meer geweſen iſt, was jetzo das feſte Land ausmacht.
Wenn diejenige große und erſtaunliche Veraͤnderung an dem Erdcoͤrper ſich ereignet, davon wir in dem vorigen Abſchnitte gehandelt haben, naͤmlich, daß entweder durch den Stoß eines Cometen oder andern fremden Weltcoͤrpers, oder durch die veraͤnderte unterirrdiſche Beſchaffenheit des Weltcoͤrpers in Anſehung der Schwehre ſeiner Theile ſich die Pole veraͤndern, und der Erdcoͤrper in Anſehung ſeiner Bewegung um ſeine eigene Axe eine andere Richtung bekommt; ſo koͤnnen nichts anders als die erſchrecklichſten Folgen und die groͤßten Verwuͤſtungen auf dem Erdboden daraus entſtehen.
Das ganze Weltmeer in allen ſeinen verſchiedenen Theilen, das ſich nur vermoͤge der vormahligen Richtung der Pole und in ſeiner vormahligen Lage in denenjenigen Graͤnzen erhalten hat, die ihnen die Natur geſetzet zu haben ſchien, wird aus ſeinen Ufern herausbrechen, und nach der neuen Richtung, welche der Erdcoͤrper vermittelſt ſeiner abgeaͤnderten Pole genommen hat, das feſte Land uͤberſchwemmen, und alle lebende Creaturen, welche dieſem einbrechenden Strohme des Meeres durch die Flucht auf hohe Gebirge nicht entrinnen koͤnnen, zu Grunde richten und in ſeinen Fluthen erſaͤufen.
Dasjenige, was vorhero feſtes Land geweſen iſt, wird zu dem Grunde des Meeres werden; und die hervorragenden Gebirge werden weiter nichts als Jnſuln in dieſen neuen Theilen des Weltmeeres abgeben.
Dahingegen werden viele Theile von der Oberflaͤche des Erdcoͤrpers, die vorhero den Grund des Meeres ausgemacht haben, zu trockenem Lande, und mit der Zeit zur Bewohnung der Menſchen und der vierfuͤßigen Thiere geſchickt werden.
Kurz, dergleichen Hauptveraͤnderungen unſers Erdcoͤrpers ſind gleichſam große Umformungen und neue Schoͤpfungen deſſelben, wodurch die bewohnte Oberflaͤche des Erdbodens groͤßtentheils, wo nicht gaͤnzlich, verwuͤſtet werden kann.
Daß ſich dergleichen Umformungen und Veraͤnderungen des Erdcoͤrpers in ſeinen Polen wirklich mehr als einmahl zugetragen haben, davon finden wir in der innern Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers die allerdeutlichſten Merkzeichen und die uͤberzeugendſten Spuhren.
Wenn man nur vierzig bis ſechzig Lachtern vermittelſt Schaͤchte oder Lichtloͤcher in ſolchen Gegenden, wo keine Felſengebirge ſind, in den Erdboden eingraͤbet und abteuft; ſo findet man wenigſtens zwey, wo nicht dreymahl eine Lage oder Schicht von Meerſande, welche die allervollkommenſten Merkzeichen und Beweiſe an die Hand giebt, daß ſie ehemahls den Grund des Meeres abgegeben hat.
Man findet in dergleichen Sande eine Menge von verſteinerten Muſcheln und Schnecken, die nirgends anders als in dem Grunde des Meeres ihren Aufenthalt zu haben pflegen.
Nicht ſelten, aber doch nicht ſo haͤufig, findet man in einem ſolchen ehedem geweſenen Meeresgrunde verſteinerte Corallen und andere Seegewaͤchſe, die nirgend anders, als dem Grunde des Meeres ihr Daſeyn zu danken haben koͤnnen.
So gar dieſer Sand ſelbſt, welcher ehedem der Grund des Meeres geweſen iſt, wenn man ihn auslauchet, und das Waſſer wieder verdunſten laͤßt, beweiſet durch den merklichen Antheil von Meerſalz, das alsdenn zuruͤckbleibt, auf eine ſehr uͤberzeugende Art, daß dieſes keine bloße Muthmaßung ſey, ſondern daß die offenbare und unlaͤugbare Wahrheit hier alle moͤgliche Beweisgruͤnde und Ueberzeugungen an die Hand gaͤbe.
Jch habe dergleichen Erdſchichten und Erdlagen, welche die offenbarenſten Merkzeichen eines geweſenen Meergrundes an ſich wahrnehmen laſſen, bereits in dem zweyten Abſchnitte mit mehrern angefuͤhret.
Was aber noch mehr iſt, es giebt in dem Grunde des Meeres gewiſſe Arten von Schnecken und Muſcheln, die ſich in großer Menge zuſammenhalten, und gleichſam immer eine auf der andern erzeugen.
Von dieſer Art ſind die Auſtern, die Schraubenſchnecken, die Buffoniten und viele andere Arten von Schnecken.
Eine ſolche Zuſammenhaͤufung von Auſtern und andern Muſcheln und Schnecken wird in dem Meere eine Auſterbank, oder andere dergleichen Bank genennet.
Eben dergleichen Zuſammenhaͤufungen von einerley Art Muſcheln oder Meerſchnecken, oder ſogenannte Baͤnke findet man auch unter der Erde, wenn man einen ſolchen geweſenen Meeresgrund antrifft.
Eine unendliche Menge von ſolchen verſteinerten Muſcheln und Schnecken findet man alsdenn eben ſo ſehr unter der Erde zuſammengehaͤufet, als ſie in dem Meere lebend beyſammen angetroffen werden.
Die Sache iſt zu bekannt, und bey allen Naturkuͤndigern ſo weit außer Zweifel geſetzt, als daß es noͤthig waͤre, hier beſondere Gegenden und Oerther anzufuͤhren, wo dergleichen Meerthiere in großer Menge zuſammen gefunden werden.
Es iſt faſt kein Land in Teutſchland, das nicht dergleichen genugſam aufzuweiſen haͤtte.
Der beruͤhmte Herr von Reaumür in denen Memoires de l’Academie des Sciences à Paris, de l’Année 1720. fuͤhret eine Gegend in Touraine an, die funfzehn Meilen vom Meere entfernet iſt, wo man neun Fuß unter der Erde, in einem erſtaunlich weiten Umcreiſe, der uͤber hundert und ſiebenzig Millionen Cubicfaden, und mithin viele Meilen ausmacht, allenthalben ein Bette von verſteinerten Meermuſcheln und Schnecken antrifft, die in dieſem Bette gleichſam unzaͤhlig und neben einander liegen.
Hier iſt wohl keine andere Erklaͤhrung nur einigermaßen moͤglich, als daß dieſes ehedem der Grund des Meeres geweſen ſeyn muͤſſe, und dergleichen Beyſpiele koͤnnten aus denen Naturforſchern ſehr haͤufig angefuͤhret werden, wenn es noͤthig waͤre, dieſe Geſchichte dadurch zu verlaͤngern.
Vielleicht hat noch nie ein Gelehrter einen ſo uͤbelgegruͤndeten, und man kann ſich kaum enthalten zu ſagen, einen ſo veraͤchtlichen Einwurf gegen dergleichen Verſteinerungen, als die offenbareſten Merkzeichen eines ehemahls geweſenen Meeresgrundes, vorgebracht, als vor ohngefehr zwanzig Jahren ein gewiſſer Herr Bertrand in der Schweiz ſich hat einfallen laſſen.
Dieſer begnuͤgte ſich nicht einmahl, dergleichen verſteinerte Meerthiere vor Ueberbleibſel der Suͤndfluth auszugeben; ſondern er wollte ſich auf eine viel leichtere Art aus der Sache herauswickeln, und ſah alle dergleichen Verſteinerungen ſowohl aus dem Thier- als Pflanzenreiche vor bloße Spielwerke der Natur an.
Jn der That iſt dieſe Erklaͤhrung allzu einfaͤltig, und aller guten Gruͤnde ſo ſehr beraubt, als daß ſie eine ernſtliche Widerlegung verdiente.
Wahrhaftig!
er beehrte den weiſen Uhrheber der Natur mit keiner allzu wuͤrdigen Beſchaͤfftigung, wenn er demſelben antichtete, daß er bloß, um die Menſchen zu aͤffen, eine ſo große Menge Abbildungen in eben der allergenaueſten Vorſtellung und unter eben den Umſtaͤnden, wie ſie ſich in der Natur befinden, als ein Spielwerk unter der Erde hervorgebracht haͤtte.
Ja der Schoͤpfer, oder die Natur, muͤßte ſich nicht allein mit der allergenaueſten Vorſtellung von dergleichen Abbildungen von Thieren und Gewaͤchſen begnuͤget haben.
Er muͤßte auch ihre innern Beſchaffenheiten zu einem ſehr ſonderbaren Zeitvertreibe vollkommen dem Weſen der Sache gemaͤß abgebildet haben.
Denn wenn man dergleichen verſteinerte Meermuſcheln oder Schnecken durch Steinſchneider aus einander ſchneiden und poliren laͤßt; ſo erkennet man inwendig alle Kruͤmmungen, Wendungen und Hohlungen ſehr deutlich, welche eben dieſe Thiere in ihrem natuͤrlichen Zuſtande an ſich wahrnehmen laſſen .
Jndeſſen habe ich kuͤrzlich gefunden, daß Herr Bertrand ſeine Meynung abgeaͤndert, und in ſeinem bekannten Dictionnaire dasjenige wiederrufen hat, was er vorhin uͤber die Verſteinerungen, als damahls geglaubte Spielwerke der Natur, geſchrieben hatte.
Er hat vielmehr bekennet, daß er vollkommen uͤberzeuget ſey, die Verſteinerungen waͤren dasjenige ehedem wirklich in der Natur geweſen, was ſie noch jetzo vorſtelleten.
Dieſes habe ich zur Ehre des Herrn Bertrands hier anzufuͤhren nicht unterlaſſen koͤnnen.
Jndeſſen ſind dieſe offenbare Merkzeichen von mehr als einmahl in denen jetzo bewohnten Laͤndern vormahls geweſenen Meeresgrunde, die ſich unter der Erde ſo uͤberzeugend wahrnehmen laſſen, nicht die einzigen Beweisgruͤnde, wodurch ſich klar ergiebet, daß das Meer ehedem mehr als einmahl ſeine Stelle veraͤndert, und daß dasjenige ſonſt zu verſchiedenen Mahlen den Grund des Meeres ausgemacht hat, was jetzo feſtes, trockenes und bewohntes Land iſt.
Jch will einige Beweiſe hiervon anfuͤhren, die unter denen gelehrten Naturforſchern bereits allzu bekannt ſind, als daß ſie auf irgend einige Art in Zweifel gezogen werden koͤnnten.
Man hat bey Gelegenheit des Bergbaues in dem Schwediſchen Bergwerke Fahlun auf dieſem ſehr hohen Gebirge einen ordentlichen Meerhafen gefunden, der alles dasjenige an ſich gezeiget hat, was man ſonſt bey dem Bau eines Meerhafens anzuwenden pfleget.
Drey Seiten dieſes Meerhafens ſind von gehauenen Quaterſteinen erbauet geweſen.
Jn dieſen Quaterſteinen ſind noch die eiſernen Ringe befindlich geweſen, woran man die Schiffe mit ihren Tauen anzubinden pfleget.
Jn dem innern Raum des Hafens, der von dieſen drey gemauerten Seiten eingeſchloſſen geweſen iſt, hat man nicht allein vieles verſteinertes Holz gefunden, wie es ſonſt zu dem Schiffsbau ausgezimmert und gebrauchet zu werden pfleget; ſondern anch vieles Eiſenwerk, welches man bey dem Schiffsbau, und zur Befeſtigung der Schiffe, damit ſie in ihrer Zuſammenfuͤgung feſte zuſammenhalten, noͤthig hat.
Man muß hierbey bemerken, daß dieſer Meerhafen in einer Hoͤhe des Gebirges gefunden worden, welche uͤber eine Meile hoch ſich uͤber die jetzige Oberflaͤche des Meeres erſtrecket hat.
Man darf nur einige Betrachtungen uͤber dieſe ſonderbare Entdeckung anſtellen; ſo kann man gar nicht zweifeln, daß dieſer Meerhafen aus einem ſolchen Zeitalter unſers Erdcoͤrpers herruͤhret, da diejenige Gegend, welche jetzo das feſte Land von Schweden ausmacht, von dem Meere bedecket worden.
Vermuthlich iſt dieſes Gebirge eine aus dem Meere hervorragende Jnſul geweſen, indem die Jnſuln in dem Meere nichts anders als Gebirge in dem Grunde des Meeres ſind.
Dieſe Jnſul hat vermuthlich anſehnliche Commercien getrieben, und deshalb einen ſo guten Meerhafen gehabt.
Jn der That laͤßt ſich nicht die geringſte andere wahrſcheinliche Muthmaßung ausfindig machen, wie ſonſt dieſer Meerhafen in einer ſolchen Hoͤhe uͤber die jetzige Oberflaͤche des Meeres auf dieſem Gebirge haͤtte gefunden werden koͤnnen.
Die Sache ſelbſt iſt außer Zweifel, und von ſo verſtaͤndigen Leuten an Orth und Stelle unterſuchet, auch von gruͤndlichen Naturforſchern in Schweden in gedruckten Schriften genugſame Nachricht davon gegeben werden, daß ſich dagegen mit keinem Schein nur die geringſten Einwendungen machen laſſen.
Eine andere eben ſo außerordentliche Entdeckung hat man in der Schweiz gemacht, die faſt von allen Geſchichtſchreibern und Naturforſchern in der Schweiz, ſowohl zu der Zeit, als dieſe Entdeckung geſchehen, als nachher in ihren Schriften iſt bemerket worden.
Es ſind ohngefehr dreyhundert Jahre, als man in der Schweiz in einem Gebirge ein verſteinertes Schiff entdeckte, welches in ſeiner Zuſammenfuͤgung noch groͤßtentheils ganz war, und mithin an demjenigen um ſo weniger zweifeln ließ, was es ehedem geweſen war.
Man fand in dieſem Schiffe gleichfalls fuͤnf und zwanzig verſteinerte Menſchencoͤrper, viele andere bey der Schifffahrt gewoͤhnliche eiſerne und hoͤlzerne Geraͤthſchaften, davon die letztern ſaͤmmtlich gleichfalls verſteinert waren, und inſonderheit ſieben und zwanzig eiſerne Sturmhauben, und ſieben und zwanzig Hellebarden.
Auch hier redet die Sache von ſich ſelbſt.
Es laͤßt ſich nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit erfinden, wie dieſes Schiff mit allen ſeinen Geraͤthſchaften und Beſatzung an Menſchen in dieſes Gebirge haͤtte kommen koͤnnen, wenn nicht ehedem die Gegend des Schweizerlandes von dem Meere bedecket geweſen waͤre.
Die Umſtaͤnde der Sache geben genugſam an die Hand, daß dieſes Schiff, als es von dem Orthe ſeiner Abfahrt die Seereiſe angetreten, mit ſieben und zwanzig Menſchen beſetzet geweſen, und daß zwey davon bereits vorher ihren Tod gefunden haben, ehe das Schiff in dieſer Gegend verungluͤcket iſt.
Vermuthlich iſt dieſes auf die Art geſchehen, daß dieſes Schiff auf einem Felſen oder Sandbank ſitzen geblieben iſt, und die Menſchen darinn ohne Rettung vor Hunger umgekommen ſind.
Nachherige Ueberſchwemmungen oder Entſtehung neuer Gebirge an dieſer Stelle, die von dem unterirrdiſchen Feuer in die Hoͤhe getrieben worden ſind, haben veruhrſachet, daß dieſes Schiff unter einem Gebirge begraben worden.
Allein, was vor einen unermeßlichen Zeitraum und was vor ein ſehr hohes Alterthum des Erdcoͤrpers muß man nicht bey dieſer Begebenheit vorausſetzen.
Einige hunderttauſend Jahre reichen kaum zu, ehe dieſes alles hat geſchehen koͤnnen.
Dennoch ſiehet man, daß die Menſchen auch bey denen alleraͤlteſten Bewohnungen dieſes Erdcoͤrpers ſich derjenigen Kuͤnſte befliſſen haben, die ihnen Bequehmlichkeiten und Sicherheit verſchaffen konnten.
Sie haben nicht allein die Schifffahrt getrieben, ſondern ſind auch mit Waffen zu ihrer Vertheidigung verſehen geweſen.
Eine der groͤßten und merkwuͤrdigſten Begebenheiten in dem Alterthum iſt der Untergang der großen Jnſul Atlantis, welche nach der Beſchreibung der Alten in der Gegend gelegen hat, wo ſich jetzo das Atlantiſche Meer befindet.
Wenigſtens gehen alle Nachrichten uͤbereinſtimmend dahin, daß die Jnſul Atlantis uͤber die Saͤulen des Hercules hinaus gelegen habe, das iſt, man hat durch die Meerenge von Gibraltar nach dieſer großen Jnſul ſchiffen muͤſſen.
Man weis, daß die Alten derſelben eine ungeheure Groͤße beylegen, indem man vorgiebt, daß ſie ſo groß geweſen ſey, als Europa und Africa zuſammengenommen.
Man redet von ſehr maͤchtigen und bluͤhenden Reichen, die ſich auf dieſer Jnſul befunden haben, und die ſo gar ihre Herrſchaft und Colonien in andere Welttheile erſtrecket haben .
Plato im Timaͤo iſt unter denen alten glaubwuͤrdigen Schriftſtellern hauptſaͤchlich derjenige, welcher von der Jnſul Atlantis Nachricht giebt; er ſaget ſelbſt, daß er dieſe Nachrichten aus einer Handſchrift des Solons, des Athenienſiſchen Geſetzgebers, genommen habe, welcher dieſelben auf ſeinen Reiſen inſonderheit von denen Egyptiſchen Prieſtern zu Theben erhalten habe.
Es iſt bekannt, daß Oberegypten, worinnen Theben lag, im Verhaͤltniß gegen Niederegypten, eine hohe Lage hat, und es kann mithin ſeyn, daß Oberegypten bey verſchiedenen Veraͤnderungen der Pole von Ueberſchwemmungen und Austretungen der Meere befreyet geblieben iſt, dahero dann dieſe Prieſter, welche die Gelehrten des Landes waren, von denen aͤlteſten Veraͤnderungen an dem Weltcoͤrper gar wohl Nachricht haben konnten.
Man wuͤrde zu weit gehen, wenn man dieſe Nachrichten von der Jnſul Atlantis unter die Fabeln des Alterthums rechnen wollte.
Es war dieſes eine allgemeine Sage in den Zeiten vor Chriſti Geburth, und ſie wurde ſo allgemein vor wahr und richtig angenommen, daß ſie niemahls ein Philoſoph und Gelehrter des Alterthums, die doch eben ſowohl, als unſere heutigen Gelehrten zum Critiſiren und zum Zweifeln geneigt waren, hat einfallen laſſen, einige Bedenklichkeit zu haben, ob auch jemahls eine Jnſul Atlantis geweſen waͤre.
Plato und Ariſtoteles reden ſelbſt von dieſer Jnſul und ihrem Untergange in ihren Schriften, als von einer Sache, die ganz ohngezweifelt gewiß ſey, und woran niemand zu| zweifeln ſich einfallen laſſen koͤnne; ob gleich der Untergang dieſer Jnſul in Zeiten geſchehen ſey, die ſehr weit uͤber die ihrigen hinausreichten.
Wenn die Alten ſagen, daß die große Jnſul Atlantis durch ein Erdbeben, oder ſonſt durch einen ganz außerordentlichen Vorfall in dem Zuſammenhange unſers Weltcoͤrpers in das Meer geſunken ſey; ſo haben dieſelben nach ihren damahligen Begriffen freylich von der Sache nicht anders reden koͤnnen.
Jn der That aber iſt es wohl auf keinerley Art moͤglich, daß eine Jnſul, die einen ganzen Welttheil ausmacht, und die doch wenigſtens ſo groß als Europa geweſen ſeyn muß, wenn man auch vorausſetzet, daß die Alten ihre Groͤße etwas uͤbertrieben haben, in das Meer verſinken koͤnnen.
Ein Erdbeben, ſo groß es auch immer ſeyn moͤge, kann eine ſolche Wirkung ohnmoͤglich nach ſich ziehen; mit einer Stadt, oder einem kleinen Strich Landes koͤnnte vielleicht ſo etwas geſchehen, aber ohnmoͤglich mit einem ganzen Welttheile.
Wenn man auch annehmen wollte, daß die innere Hohlung der Erde, in welcher ſich ein unterirrdiſches Feuer befaͤnde, ſehr groß ſey; daß dieſes unterirrdiſche Feuer die Erdkruſte unter dieſer Jnſul dergeſtalt ausgebrannt haͤtte, daß dieſelbe in die Hohlung der Erde hineingeſunken waͤre; ſo wuͤrde es doch kaum moͤglich ſeyn, ſich eine ſolche innere Hohlung der Erde vorzuſtellen, in welcher ein ganzer Welttheil haͤtte verſinken koͤnnen.
Dieſe große Begebenheit in der Geſchichte unſers Erdcoͤrpers laͤßt ſich aber ohne alle Schwuͤrigkeit erklaͤhren, wenn man annimmt, wie ich vorhin genugſam gezeiget habe, daß die Pole des Erdcoͤrpers ſich veraͤndern koͤnnen, und daß dadurch die allererſchrecklichſten Verwuͤſtungen und Umformungen auf unſerm Erdcoͤrper entſtehen muͤſſen, weil die allerunvermeidlichſte Folge dabey iſt, daß die Meere ihre vorherige Stelle verlaſſen, und dasjenige uͤberſchwemmen und zum Grunde des Meeres machen, was vorhero feſtes Land geweſen iſt.
Der Untergang der Jnſul Atlantis iſt alſo hoͤchſtwahrſcheinlicher Weiſe auf eben dieſe Art geſchehen.
Die Pole haben eben damahls eine große Veraͤnderung erlitten; die Meere auf dem Erdboden haben demnach groͤßtentheils ihre vorige Lage und Stelle veraͤndert, und das ganze feſte Land der Jnſul Atlantis iſt dadurch von denen neu entſtandenen Meeren bedecket worden.
Es ſind ſehr wahrſcheinliche Gruͤnde vorhanden, daß eben die Meere, welche die große Jnſul Atlantis uͤberſchwemmet, bedecket, und zu dem Grunde des großen arlantiſchen Meeres zwiſchen Europa, Africa und America gemacht haben, und welches ſowohl bey denen Alten, als zu unſern Zeiten den Nahmen dieſes ehemahligen Welttheiles beybehalten hat, zu einem uͤberzeugenden Merkzeichen, daß dieſe große Begebenheit nicht ganz ohne Grund iſt, daß, ſage ich, dieſe Meere vorhero daſelbſt ihre Stelle gehabt haben, was jetzo den groͤßten Theil von dem feſten Lande in America ausmacht.
Folglich muß man ſchließen, daß der groͤßte Theil von der neuen Welt bey der letzten großen Veraͤnderung der Pole erſt gleichſam entſtanden, und durch die Veraͤnderung der Meere hervorgekommen, und zu feſtem Lande geworden iſt.
Jn der That iſt es ſonſt kaum glaublich, daß denen Alten in ſo vielen tauſend Jahren ein ſo großer Welttheil gaͤnzlich haͤtte unbekannt bleiben koͤnnen, da ſie doch gleichwohl Schifffahrt trieben, die zu allen Zeiten auf dem Erdcoͤrper ſtatt gefunden hat, wie man in gegenwaͤrtiger Geſchichte die unlaͤugbareſten Spuhren und Merkzeichen davon findet.
Alles war auch gleichſam in America noch neu; und man fand nichts, was ein ſehr hohes Alterthum dieſes Welttheiles anzeigete.
Das Peruaniſche Reich, eines der groͤßten und bluͤhendſten in America, war erſt nur etwan fuͤnfhundert Jahr alt, als die Spanier dieſes Reich eroberten; und der erſte Yncka, der Stifter dieſes großen Reichs, hatte ſich ſeine Unterthanen aus den allereinfaͤltigſten und unwiſſendſten Menſchen, die ohne alle Bequehmlichkeit des Lebens, ohne Sitten und ohne Regierung waren, zubereitet und zu Stande gebracht.
Das große Reich von Mexico war nicht aͤlter, und nirgends wußten die Americaner einen Staat oder Regierungsverfaſſung anzuzeigen, die ein betraͤchtliches Alterthum von ſich ruͤhmen koͤnnte.
Jn dem nordlichen Theile von America ſchien aber alles noch viel neuer.
Die Einwohner waren noch in einer Art von Wildheit, und gaͤnzlich ungeſitteten Zuſtande, und hatten ſich noch nichts von einer Regierungsverfaſſung einfallen laſſen .
Daß America noch neu ſey, und erſt bey einer letztern Veraͤnderung der Pole aus einem geweſenen Meeresgrunde zu feſten und trockenen Lande geworden iſt, das beweiſen ſo gar die Meeresmuſcheln, die daſelbſt auf denen Bergen gefunden werden.
Auf denen Bergen von Chili hat man ſie faſt noch ganz unverſteinert in großer Menge beyſammen entdecket, und noch allen den Glanz an ihnen wahrgenommen, den friſche unverſteinerte Muſcheln nach ihrer Reinigung und Abputzen beſitzen.
Man ſehe des Herrn de la Condamine Reiſe in das ſuͤdliche America, und auf dem Amazonenfluſſe, wegen Ausmeſſung der Erdgrade.
Jch bin gar nicht vor die gemeinen Meynungen, daß America von Norden aus, oder von Japan ſey bevoͤlkert worden.
Wenn dieſes waͤre; ſo koͤnnten die erſten und natuͤrlichen Einwohner von America, die man bey der Entdeckung dieſes Welttheiles darinn fand, von denen Bewohnern der drey alten Welttheile gar nicht unterſchieden geweſen ſeyn.
Allein, der Unterſchied zwiſchen denen Menſchen in America und denen uͤbrigen Menſchen, welche die alte Welt bewohnen, war ſehr groß und unlaͤugbar.
Die Natur hatte die Americaner mit keinen Baͤrten verſehen, und ihr Haupthaar war von denen Bewohnern der uͤbrigen Welt merklich unterſchieden.
Dieſer Unterſchied konnte nicht von der beſondern Beſchaffenheit des Clima, des Erdſtriches, oder der daſelbſt gewoͤhnlichen Speiſen herruͤhren.
Die Spanier und andere Europaͤer, wenn ſie auch in vielen Zeugungen ſich in America aufgehalten | haben, ſind deshalb nicht der beſondern natuͤrlichen Eigenſchaften und unterſcheidenden Kennzeichen der Americaner theilhaftig geworden, und haben niemahls ihre Baͤrte verlohren .
Jndeſſen muß man hiervon einige Voͤlker ausnehmen, die tief in dem nordlichen America wohnen, als welche hoͤchſt wahrſcheinlich ihren Uhrſprung denen Einwohnern der alten Welt zu danken haben, und vermuthlich aus dem aͤußerlichen nordlichen Europa dahin gekommen ſind; indem wir nunmehro wiſſen, daß Europa und America in ihren aͤußerſten nordlichen Theilen gar nicht weit von einander entfernet ſind.
Jn des Charleroix nouv.
France wird bemerket, daß die Eſquimaux ein Volk iſt, das in dem nordlichen America von zwey und funfzig bis ſechzig Grad Breite wohnet, an Farbe, Bart und Haaren von allen natuͤrlichen Einwohnern der neuen Welt gaͤnzlich unterſchieden, und hierinnen denen Bewohnern der alten Welt vollkommen gleich ſind.
Man ſehe Sammlungen neuer Reiſen Iſter Theil S. 146.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die Americaner von einem ganz beſondern Geſchlecht der Menſchen abſtammen.
Vermuthlich haben ſie ihren Uhrſprung denen Suͤdlaͤndern zu danken; und wenn wir in kuͤnftigen Zeiten mit denen Einwohnern des Suͤdpols beſſer bekannt werden ſollten; ſo wird ſich finden, daß, wo nicht alle Suͤdlaͤnder ohne Baͤrte ſind, dennoch gewiß es Nationen unter ihnen geben wird, welche dieſe Beſchaffenheit haben . Es koͤnnen ſich mancherley Zufaͤlle ereignet haben, wodurch Einwohner der Suͤdlaͤnder in das feſte Land von America verſchlagen worden ſind, welches vielleicht nur einige Jahrhunderte vorher durch die Verlaſſung des Meeres, nachdem es den atlantiſchen Welttheil uͤberſchwemmet und bedecket hatte, erſt entſtanden, und gleichſam aus dem Meere hervorgekommen war.
Die Aehnlichkeit der Sprache der Suͤdlaͤnder mit denenjenigen, die in America geredet wurden, als die Europaͤer die neue Welt entdeckten, wuͤrde in dieſer Wahrſcheinlichkeit einen groſſen Beweis an die Hand geben.
Allein, wir ſind mit denen Sprachen der Suͤdlaͤnder noch ganz und gar nicht bekannt, als daß man ſich einen ſolchen Beweis zu nutze machen koͤnnte.
Schon die Alten glaubten, daß die ſuͤdliche Haͤlfte der Erdkugel von ganz andern Menſchen, als wir, bewohnet wuͤrde, die nicht von Adam abſtammten, und alſo auch von unſerer Natur und Beſchaffenheit verſchieden waͤren.
Sie nenneten dieſe Bewohner der ſuͤdlichen Halbkugel Antichtonen; und Cicero und Macrobius reden von der Sache, als von einer gemeinen Meynung.
Die Uhrſache, warum ſie glaubten, daß die Antichtonen nicht von Adam abſtammten, kam darauf an, weil die Nachkommen Adams nicht in dieſe ſuͤdliche Halbkugel haͤtten gelangen koͤnnen; und in der That, da den Alten der Gebrauch der Magnetnadel bey der Schifffahrt unbekannt war, und ſie mithin ihre Schifffahrt nur an den Ufern treiben konnten; ſo hatten ſie vollkommen recht, und es waͤre denen Nachkommen Adams, wenn anders unſere Zeitrechnung richtig waͤre, gaͤnzlich ohnmoͤglich geweſen, uͤber ſo weite Meere zu ſchiffen.
Die Suͤndfluth des Deukalions iſt gleichfalls eine der merkwuͤrdigſten Begebenheiten in der alten Geſchichte, die hier zu unſerm Endzwecke gehoͤret.
Jndeſſen glaube ich, daß man ſie in viel aͤltere Zeiten ſetzen muͤſſe, als den Untergang der großen Jnſul Atlantis.
Dieſe letztere Begebenheit hat ſich ohnſtreitig zu der Zeit ereignet, da Griechenland ſchon wieder bevoͤlkert war, weil man in Griechenland von der Beſchaffenheit und denen Umſtaͤnden der Jnſul Atlantis durch die gemeine Sage und fortgepflanzten muͤndlichen Nachrichten ſo viel Kenntniſſe hatte.
Allein, die Suͤndfluth des Deukalions hatte alle Bewohner Griechenlandes ausgerottet, und Deukalion war der erſte, welcher dieſe Gegenden wieder bevoͤlkerte.
Die Fabel ſagt, Jupiter habe auf ſein Anrufen die Steine in Menſchen verwandelt.
Allein, die Fabel will nichts mehr ſagen, als daß Deukalion, er ſey ein Egyptier oder Phoͤnicier geweſen, auf ſeiner Schifffahrt nach Griechenland gekommen; und als er daſſelbe ganz unbewohnt gefunden, mehrere Menſchen an ſich gezogen und ſeinen Wohnplatz in dieſem Lande genommen.
Von dieſem Deukalion und ſeinen mitgebrachten Coloniſten ſtammten vermuthlich diejenigen her, die ſich Hellen oder Hellenen nannten, und ſich vor die erſten und uhrſpruͤnglichen Einwohner von Griechenland ausgaben.
Sie waren von denen Pelaſgiern unterſchieden, welche erſt lange Zeit hernach nach Griechenland, und vermuthlich aus Jtalien gekommen waren.
Jndeſſen war dieſe Ankunft der Pelaſgier in Griechenland ſchon zu Herodots Zeiten ſo alt, daß man keinen Zeitpunct davon anzugeben wußte.
Ueberhaupt aber hatten die vornehmſten Staͤdte in Griechenland insgeſammt eine ſo alte Zeitrechnung, die ſich auf viele tauſend Jahre hinaus erſtreckte.
Die Koͤnige zu Theben, Meſſena, zu Sparta, und ſo viel andere, zaͤhleten einige hundert Koͤnige zu ihren Vorfahren, die alle in gerader Linie von Vater auf Sohn abſtammten und regieret hatten, ſeitdem der erſte Ahnherr, eines jeden ſolchen koͤniglichen Geſchlechts von den Goͤttern herſtammte.
Es iſt wahr, eine ſolche Genealogie ſchmeckte gar ſehr nach Fabeln.
Allein, wenn man die gewoͤhnliche Eitelkeit und Thorheit der Griechen, ſich einen goͤttlichen Uhrſprung zuzueignen, davon wegnimmt; ſo folget deshalb nicht, daß die ganze Genealogie dieſer koͤniglichen Geſchlechter auf Fabeln und Erdichtungen beruhete.
Dieſes wuͤrde gewiß von ſo vielen vernuͤnftigen und einſichtsvollen Weltweiſen nicht unbemerket vorbeygegangen worden ſeyn, wenn ein vernuͤnftiger Grund vorhanden geweſen waͤre, uͤber die Richtigkeit dieſer Genealogien Critiken zu machen.
Kurz, alle vernuͤnftige und geſittete Voͤlker des Alterthums haben ungleich laͤngere Zeitrechnungen gehabt, als die Juden; und es kommt demnach auf die Frage an, ob das einſtimmige Zeugniß ſo vieler vernuͤnftiger und geſitteter Voͤlker gegen das Vorgeben der unwiſſenden Juden in gar keinen Betracht kommen koͤnne.
Dieſes aber moͤgen meine Leſer entſcheiden, indem ich mein Urtheil hierinn zuruͤckhalte.
Herodot Lib. I. hat von der Ankunft der Pelaſgier in Griechenland, und von ihrem Unterſchiede mit denen uhrſpruͤnglichen Einwohnern ausfuͤhrliche Nachricht gegeben.
Es iſt ungewiß, und laͤßt ſich auf keinerley Art beſtimmen, ob es zu eben der Zeit der Suͤndfluth des Deukalions geſchehen ſey, daß die Jnſul Sicilien, die erſt mit dem feſten Lande von Jtalien zuſammengehaͤnget hat, davon abgeriſſen worden, wie man gleichfalls in der alten Geſchichte davon Nachricht findet, und es auch gleichſam der Augenſchein ſelbſt zeiget:
Jndeſſen ſcheinet es allemahl wahrſcheinlicher, daß dieſe Abreißung der Jnſul Sicilien von Jtalien in viel neuern Zeiten geſchehen ſey, als die Suͤndfluth des Deukalions.
Man kann allemahl vorausſetzen, daß ſolche große Ueberſchwemmungen ganzer Laͤnder, die man in denen Geſchichten mit den Nahmen der Suͤndfluthen beleget, auf keine andere Art, als durch die Veraͤnderung der Pole entſtehen, welche allemahl die Wirkung nach ſich ziehen muͤſſen, daß die vorigen Meere aus ihren Ufern treten, das vorhin geweſene feſte Land zum Theil uͤberſchwemmen, und dagegen einen Theil des vorhin geweſenen Meeresgrundes als feſtes und zum Bewohnen geſchicktes Land zuruͤcklaſſen.
Es iſt ganz umſonſt, wenn man ſich eine andere Uhrſache von ſolchen großen Naturbegebenheiten einbilden wollte.
Ein viele Monate anhaltender Platzregen wuͤrde niemahls im Stande ſeyn, dergleichen Ueberſchwemmungen und große Veraͤnderungen hervorzubringen.
Die Sache iſt heutiges Tages von großen Naturforſchern ſo gruͤndlich unterſuchet und eroͤrtert worden, daß man zu dergleichen Uhrſachen mit einigem Grunde weiter keine Zuflucht nehmen kann.
Wir haben oben aus den Nachrichten des Herodots erſehen, daß die egyptiſchen Prieſter zu Theben denſelben verſichert haben, daß die Sonne waͤhrend eilftauſend Jahren dreymahl ihren Aufgang veraͤndert habe; das iſt, wie wir nunmehro wiſſen, die Pole unſers Erdcoͤrpers haben ſich in dieſen eilftauſend Jahren dreymahl veraͤndert.
Aus denen kurz vorher angefuͤhrten großen Begebenheiten, die in der Geſchichte anderer Voͤlker durch allgemeine Ueberlieferungen genugſam beſtaͤtiget ſind, werden ſich nunmehro dieſe dreymahlige Veraͤnderungen der Pole etwas eigentlicher beſtimmen laſſen.
Die erſte iſt wahrſcheinlich zu der Zeit geſchehen, da ſich die Suͤndfluth des Deukalions ereignet hat.
Die andere iſt vermuthlich eben diejenige geweſen, wodurch die große Jnſul Atlantis ihren Untergang gefunden hat; und die dritte muß man vor diejenige annehmen, da die Jnſul Sicilien von Jtalien abgeriſſen worden.
Wenn ſich auf dieſe Art eine kurze und abgebrochene Nachricht der Alten durch die Ueberlieferungen und allgemeinen Sagen anderer Voͤlker erklaͤhren und erlaͤutern laſſen; ſo erhalten beyde dadurch einen groͤßern Grad der Wahrſcheinlichkeit und Glaubwuͤrdigkeit.
Jndeſſen ſind dieſes nicht allein die großen Veraͤnderungen in Anſehung der Meere auf unſerm Erdcoͤrper, von welchen wir durch die alten Ueberlieferungen einige Nachrichten haben.
Es iſt eine allgemeine Sage des Alterthums, daß die Jnſuln in Norden, welche jetzo das Koͤnigreich Daͤnemark ausmachen, aus dem Meere hervorgekommen ſind; und die Jslaͤndiſchen Geſchichtſchreiber ſowohl, als andere Schriftſteller, reden davon als von einer Sache, an welcher man nicht zweifeln duͤrfe.
Ob aber dieſe Entſtehung der daͤniſchen Jnſuln auf einmahl durch einige ſchleunige Veraͤnderung der Pole, oder nur nach und nach geſchehen, das iſt eine Frage, die ſich mit Zuverlaͤſſigkeit nicht beantworten laͤßt.
Jndeſſen iſt es wahrſcheinlicher, daß dieſe Entſtehung der daͤniſchen Jnſuln, oder ihr Hervorſteigen aus dem Meere, nur nach und nach erfolget ſey; weil die Abnahme oder die Verminderung des Meeres in dieſer Gegend noch immer fortdauret, und von Jahren zu Jahren merklicher wird.
Als ich im Jahre 1751 eine Reiſe nach Daͤnemark that; ſo haben mir einige daſige Gelehrte einige uͤberzeugende Beweiſe und Merkzeichen davon angefuͤhret, daß man hieran ganz und gar nicht zweifeln kann.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß man durch eine fortgeſetzte vieljaͤhrige genaue Unterſuchung und Beobachtung dahin kommen koͤnnte, eigentlich und genau zu beſtimmen, wie viel dieſe Abnahme und Verminderung des Meeres in einer Zeit von zehen Jahren etwan ausmachte.
Man wuͤrde leicht dazu gelangen koͤnnen, wenn man die erforderlichen Merkzeichen an denenjegen Felſen, an welche das Meer anſpuͤhlet, einhauen ließe , oder auch ſtarke Pfaͤhle oder Staͤmme in das Ufer des Meeres aufrecht eingruͤbe, und an dieſelben ein Maaß von Fuß und Zolle mit Oehlfarbe verzeichnete.
Freylich muͤſſen bey dieſen Beobachtungen verſchiedene Umſtaͤnde in genauen Betracht gezogen werden.
Man muͤßte nicht allein die Hoͤhe und den Stand des Meeres bey der Ebbe und Fluth bemerken; ſondern man muͤßte auch zugleich dieſe Beobachtungen nach dem Lauf des Monden, ſowohl uͤberhaupt, als zur Zeit der Sonnenwende in genaue Obacht nehmen; weil man nunmehro nicht zweifeln kann, daß dieſe Umſtaͤnde bey der Ebbe und Fluth des Meeres einen großen Einfluß haben.
Herr Profeſſor Bergmann in ſeiner phyſicaliſchen Beſchreibung der Erdkugel V. Abtheil. Cap. III. § 153. verſichert, daß dieſe Beobachtungen in Schweden auf die Art, wie ich hier vorſchlage, an vielen Orthen geſchehen ſind.
Er fuͤhret den Erfolg von dieſen Beobachtungen, und wie viel die Abnahme des Meeres an jedem Bemerkungsorthe binnen gewiſſen Jahren betragen hat, umſtaͤndlich an.
So viel ich aus allen dieſen einzelnen Beobachtungen habe ſchließen koͤnnen, ſo betraͤgt die Abnahme des Meeres bey Schweden in funfzehn bis zwanzig Jahren fuͤnf bis ſechs Zoll.
Dieſes iſt eine ſehr betraͤchtliche Abnahme.
Jn hundert Jahren gehrt ſie ſchon bis auf drey Fuß, folglich in tauſend Jahren bis auf dreyßig Fuß, ſo, daß es ſehr begreiflich wird, wie die daͤniſchen Jnſuln, die ohnedem keine Felſengebirge haben, binnen etwas mehr als tauſend Jahren aus dem Meere haben hervorſteigen koͤnnen.
Eine ſolche Abnahme und Verminderung des Meeres iſt auch in Europa in mehrern Laͤndern beobachtet worden, und durch die augenſcheinlichſten Beweiſe ganz außer Zweifel geſetzt.
Es ereignet ſich dieſes inſonderheit in Jtalien.
Viele Staͤdte, von welchen wir aus denen roͤmiſchen Geſchichtſchreibern wiſſen, daß ſie damahls an dem Meere gelegen geweſen ſind, und gute Seehaͤfen gehabt haben, befinden ſich jetzo eine halbe Meile und weiter davon entfernet.
Wollte man ſagen, daß die jetzigen Staͤdte nicht eben auf denjenigen Platz bey ſo vielen Zerſtoͤhrungen und Verwuͤſtungen, die in Jtalien durch die haͤufigen Kriege vorgegangen ſind, wieder erbauet worden waͤren, wo eben dieſe Staͤdte gleiches Nahmens bey denen Roͤmern geſtanden haben; ſo iſt ein ſolcher Einwurf zwar leicht vorzubringen, aber ſchwehr zu erweiſen.
Bey allen Zerſtoͤhrungen und Verwuͤſtungen der Staͤdte bleibet dennoch immer vor die Einwohner viel uͤbrig, das ihnen bey ihrer Wiederaufbauung bequehm und nutzbar iſt; und es werden gewiß ſehr große und wichtige Uhrſachen erfordert, wenn die Einwohner einer verwuͤſteten Stadt ihre alte Stelle gaͤnzlich verlaſſen, und ihre Stadt wieder an einem ganz andern und neuen Orth aufbauen ſollten.
Eine ſolche Begebenheit wird in der Geſchichte faſt niemahls unbemerkt gelaſſen.
Ueberdies muͤßten ſich die Rudera von der alten ehemahligen Stadt, oder wenigſtens die Spuhren oder Merkzeichen davon noch in der Naͤhe finden laſſen.
Noch heutiges Tages iſt dieſe Abnahme und Verminderung des Meeres bey Jtalien, inſonderheit in und um Venedig herum, ſehr merklich und ganz auſſer allem Zweifel, ſo große Muͤhe und Koſten auch die Regierung von Venedig anwendet, und zu dem Ende viele Maſchinen hat erbauen laſſen, ſowohl die Canaͤle in der Stadt, als das Meer um ſich herum zu reinigen, und zum Gebrauch ihrer Gondeln und Schiffe in genugſamer Tiefe zu erhalten; ſo wollen doch alle ſolche ſehr vervielfaͤltigten Maſchinen ihre Wirkung und Nutzen verſagen, und die Stadt hat ſchon verſchiedene ehemahlige Bequehmlichkeiten zur Schifffahrt verlohren.
Wenn wir dem Herrn Blainville in ſeiner Reiſebeſchreibung durch die Niederlande, die Schweiz und Jtalien Glauben beymeſſen duͤrfen, der ſonſt ein glaubwuͤrdiger und aufrichtiger Schriftſteller iſt, und wenn wir andern neuern Reiſebeſchreibern Glauben beymeſſen koͤnnen; ſo ſtehet Venedig wirklich in Gefahr, ſeine geruͤhmte Unuͤberwindlichkeit durch das Meer zu verliehren.
Und man kann den Zeitpunct, der ſich auf keine hundert Jahre mehr erſtrecken kann, vorausſehen, in welchem Venedig mit dem feſten Lande von Jtalien vollkommen zuſammenhaͤngen wird, ſo, daß man trockenen Fußes von Jtalien aus dieſe Stadt wird betreten koͤnnen.
Auch in Teutſchland zeiget ſich eine ſolche Verminderung und Abnahme des Meeres, inſonderheit in dem Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt von Preußen zugehoͤrigen Fuͤrſtenthum Oſtfriesland.
Das Meer hat ſich daſelbſt ſeit nur etwan hundert Jahren ſo weit von ſeinen ehemahligen Ufern entfernet, daß es an vielen Orthen faſt eine Meile weit betraͤget.
Man hat ſich dieſe Verlaſſung des Meeres und das gewonnene anſehnliche Land gar wohl zu nutze gemacht, und nicht allein neun Domainen und Coloniſtendoͤrfer daſelbſt angebauet, ſondern auch anſehnliche Striche von dieſem ehemahligen Meeresgrunde an Entrepreneurs gegen gewiſſe Bedingungen uͤberlaſſen, die daſelbſt Baronien und anſehnliche Herrſchaften angeleget und zu Stande gebracht haben.
Alles dieſes iſt genugſam bekannt, und ſowohl zuweilen in denen Zeitungen, als in periodiſchen Schriften davon gemeldet worden.
Wenn das Meer in einigen Laͤndern ſich vermindert und zuruͤckweichet; ſo tringet es hingegen in andern Laͤndern in das feſte und bewohnte Land immer mehr ein, und macht dasjenige zu dem Grunde des Meeres, wo vorhin fruchtbare Aecker und ſchoͤne bewohnte Doͤrfer waren.
Jnſonderheit iſt die Kuͤſte von der Normandie in Frankreich dieſem Eintringen des Meeres unterworfen.
Dieſes iſt ſchon ſeit zweyhundert Jahren und laͤnger in oͤffentlichen Schriften bemerket worden.
Schon der Herr von Montagne in ſeinem beliebten Werke, die Verſuche genannt, erzaͤhlet, daß eine, ſeinem juͤngern Bruder zugehoͤrige, und an dem Meere gelegene Baronie in der Normandie, von vier Doͤrfern nach und nach von dem Meere ſey gaͤnzlich verſchlungen und bedecket worden.
Er fuͤget hinzu, daß von ſeines Bruders letzterem Dorfe noch die Kirchthurmſpitze aus dem Meere hervorrage.
Es ſind nunmehr faſt zweyhundert Jahr, daß dieſes der Herr von Montagne geſchrieben hat; und ich erinnere mich, in verſchiedenen andern juͤngern Schriften gleichfalls von dieſem noch immer fortdaurenden Eintringen des Meeres auf der Kuͤſte von der Norman die geleſen zu haben.
Eben dieſes Eintringen des Meeres in das feſte Land wuͤrde auf der Kuͤſte von Holland und Seeland, wie auch in andern Gegenden der Niederlande geſchehen, wenn man ſich nicht durch koſtbare Daͤmme mit unermeßlichen Koſten dagegen verwahrete.
Man weis von allen ſolchen Gegenden, daß das Meer hinter den Daͤmmen oͤfters dreyßig bis vierzig Fuß hoͤher ſtehet, als das platte und ebene Land, welches von denen Einwohnern bewohnet wird.
Man wuͤrde auch eben dergleichen Eintringen des Meeres in andern Laͤndern anfuͤhren koͤnnen, wenn dergleichen Beobachtungen die erforderliche Aufmerkſamkeit erlangten, und ſolches in oͤffentlichen Schriften angezeiget wuͤrde.
Wenn man dieſes Zuruͤckweichen des Meeres in einigen Laͤndern gegen das Eintringen des Meeres in andere Laͤnder haͤlt, und daruͤber die erforderlichen Betrachtungen anſtellet; ſo ſcheinet es faſt, daß man daraus den Schluß machen muͤſſe, daß die Veraͤnderung der Pole noch heutiges Tages geſchehe; jedoch nur nach und nach, und faſt auf eine unmerkliche Art, dennoch aber unausgeſetzt immer fortdaure, ſo, daß dieſe Veraͤnderung der Pole eine beſondere Bewegung des Erdcoͤrpers auszumachen ſcheinet, die uns zeithero noch unbekannt geweſen iſt.
Dieſe immer fortdaurende, jedoch unmerkliche Veraͤnderung der Pole ſcheinet noch durch andere Umſtaͤnde und Verhaͤltniſſe unſers Erdcoͤrpers beſtaͤtiget zu werden, und die Sache iſt ſo wichtig, daß ſie wohl verdienet, in genaue Betrachtung gezogen und in gegenwaͤrtiger Geſchichte angefuͤhret zu werden; geſetzt, daß es auch nur bloße Muthmaßungen waͤren, die noch zur Zeit nicht genugſam aufgeklaͤhret werden koͤnnten.
Es wollen ſehr viele vernuͤnftige Leute bemerken, daß Teutſchland ſeit vierzig und funfzig Jahren, naͤmlich gegen die Zeit ihrer Jugend zu rechnen, eine merklich kaͤltere Himmelsgegend erlanget habe.
Jn der That weis ich mich noch ſelbſt zu erinnern, daß vor fuͤnf und dreyßig und mehrern Jahren die Zeit des Fruͤhjahres und die angenehme Witterung viel fruͤher, und ſchon im Martio, ja wohl gar im Februario einbrach, und wir bereits im April und May die angenehmſte Jahreszeit, und gemeiniglich ſchon ſehr warme Tage hatten.
Jetzo muß man den Maͤrz und April noch vollkommen zu Wintermonathen rechnen; und die erſte Haͤlfte des May iſt gemeiniglich noch von ſo unangenehmer und kalter Witterung begleitet, daß faſt alle Leute, die nicht aus Mangel des Vermoͤgens ihrer Bequehmlichkeit Abbruch thun muͤſſen, noch das Einheizen nicht entrathen koͤnnen.
Dergleichen Beobachtungen werden von allen Leuten beſtaͤtiget, die ihr Alter uͤber funfzig Jahr erſtrecket haben; und es laͤßt ſich ſchwehrlich behaupten, daß dergleichen Anmerkungen auf bloßer Einbildung beruhen.
Wollte man ſagen, daß der menſchliche Coͤrper in ſeiner Jugend viel feuriger ſey, und alſo nicht ſo ſehr Empfindungen von kalter Witterung haͤtte; ſo iſt dieſes ein ſehr ſeichter Einwand.
Unſere Kinder, die noch alles Feuer der Jugend beſitzen, muͤſſen demnach von der Witterung im Maͤrz und April eben die Empfindungen haben, daß ſie ihnen zu jetzigen Zeiten angenehm und warm vorkaͤme.
Allein, das iſt weit gefehlet; ſie empfinden das Unangenehme und Kalte der Witterung bis uͤber die Mitte des May eben ſowohl, als die Alten, und beklagen ſich oͤfters genugſam daruͤber.
Jndeſſen beruhet es nicht allein auf denen ungewiſſen, zweifelhaftigen coͤrperlichen Empfindungen von Waͤrme und Kaͤlte.
Alles, was in der Natur iſt, alle Erd- und Gartenfruͤchte, beſtaͤtigen eben dieſes.
Die Baͤume bluͤhen wirklich ſpaͤther, alles verſpaͤthet ſich in ſeinem Wachsthum; und ſelbſt die Erndte faͤllt faſt alle Jahre um ein Betraͤchtliches ſpaͤther ein.
Es iſt genugſam bekannt, daß in denen nordlichen Gegenden von Teutſchland ehedem der Margarethentag im Julio, als der gewoͤhnliche Anfang der Erndte, allgemein angenommen war; und es ſind ſo gar noch viele Geſetze, Privilegien und Gewohnheiten vorhanden, die ſich darauf gruͤnden.
Eben ſo ſind viele alte Haushaltungsreguln bekannt, die ſich offenbar auf eine fruͤhere ſchoͤne Witterung beziehen.
Jn dem nordlichen Theile von Teutfchland war ſonſt eine alte Haushaltungsregul, die man in ſchlechte Reime gebracht hatte, daß auf Mariaͤ Verkuͤndigung vor Oſtern das Rindvieh zur Weide ausgetrieben werden muͤſſe; und man rechnete in Anſehung der Winterfuͤtterung bloß bis auf dieſen Zeitpunct.
Allein, weder in Anſehung der Erndte, noch in Anſehung des hervorwachſenden Graſes zur Viehweide, kann man auf dieſe alten Zeitpuncte mehr rechnen.
Das Vieh kann erſt nach Walpurgis, und zwar nicht einmahl alle Jahre, bald nach dieſem Tage in die Weide getrieben werden; und die Erndte kann erſt den 21ſten bis 23ſten Julii, mithin zehen bis zwoͤlf Tage ſpaͤther, auch in mittelmaͤßigen und leidlichen Jahren, ihren Anfang nehmen.
Wenn einige Laͤnder eine merklich kaͤltere Himmelsgegend bekommen; ſo findet man hingegen in andern, daß ihnen eine offenbar angenehmere und waͤrmere Witterung zu Theil wird.
Man weis, daß ſonſt Rußland, und inſonderheit Siberien, von ganz Europa vor die allerkaͤlteſten Laͤnder gehalten wurden, in welchen eine ſo erſchreckliche Kaͤlte herrſche, daß ſie der menſchlichen Natur kaum ertraͤglich ſey.
Man weis, was die gefangenen Schweden, die doch auch einen kalten Himmelsſtrich zu ihrem Vaterlande hatten, von der erſtaunlichen Kaͤlte in Rußland und Siberien, und von ihrem dadurch unausſprechlich vergroͤßerten Elende, zu Anfange dieſes Jahrhunderts vor eine erſchreckliche Vorſtellung gemacht haben.
Jetzo haben mich viele angeſehene und vernuͤnftige Perſohnen, die ſich viele Jahre hinter einander in Rußland aufgehalten haben, verſichert, daß das daſige Clima ſehr ertraͤglich, und faſt eben alſo beſchaffen ſey, wie die Himmelsgegend in dem nordlichen Theile von Teutſchland.
Was aber Siberien insbeſondere anbetrifft; ſo ſoll ſich die Witterung daſelbſt noch auf eine weit merklichere und ſehr in die Sinne fallende Art verbeſſern, als in Rußland ſelbſt.
Jch habe einen ſehr vernuͤnftigen Mann geſprochen, der ſich wegen Anlegung gewiſſer Fabriken zehen Jahr in Siberien aufgehalten hat, und erſt vor drey Jahren nach Teutſchland zuruͤckgekommen iſt.
Dieſer hat mich auf das theuerſte verſichert, daß das jetzige Clima und Witterung von Siberien eben alſo beſchaffen ſey, als in Teutſchland, und daß man nichts weniger als eine groͤßere Kaͤlte im Winter daſelbſt verſpuͤhre; ja er wollte zweifeln, ob nicht die Kaͤlte in Siberien noch um ein merkliches erleidlicher ſey, als in dem nordlichen Theile von Teutſchland.
Ehedem wurde Schweden keinesweges vor eines der kaͤlteſten Laͤnder in Europa gehalten.
Schweden hatte einen ſehr guten Kornbau in ſeinen meiſten Provinzen; nur diejenigen ausgenommen, die zunaͤchſt an den Nordpol graͤnzten; und allemahl konnte es ſo viel Getraide erzeugen, als zum Unterhalt ſeiner Einwohner erforderlich war.
Es fehlet jetzo bey weitem, daß man dieſe Beſchaffenheit von Schweden annoch behaupten koͤnnte.
Wenn man Schonen, Bleckingen, Halland und einige andere wenige Provinzen ausnimmt, ſo kann daſelbſt der Kornbau wegen der erſtaunlichen Kaͤlte gar nicht mehr mit einigem Vortheil getrieben werden; und die Gewinnung der zum Unterhalt der Menſchen ſo unentbehrlichen Getraidearten iſt ſo weit heruntergekommen, daß Schweden nicht einmahl ſo viel Getraide erzeuget, als der Unterhalt der Haͤlfte von ſeinen Einwohnern erfordert.
Kurz, Schweden iſt das kaͤlteſte Land von Europa geworden; und ſcheinet eben diejenige Himmelsgegend erlangt zu haben, die man ſonſt Rußland und Siberien zueignete.
Wenn man uͤber alles dasjenige, was ich bis hieher angefuͤhret habe, reifliche Betrachtung anſtellet; ſo ſcheinet die Zuruͤckweichung und Verminderung des Meeres in einigen Laͤndern, und das Eintringen und Ueberſchwemmen des Meeres in andern Laͤndern an einem Theile; und das Zunehmen und die Vermehrung der Kaͤlte in dem nordlichen Theile von Teutſchland und in Schweden, gegen die Verminderung der Kaͤlte und Verbeſſerung der Himmelsgegend in Rußland und Siberien am andern Theile, ein genaues Verhaͤltniß und Zuſammenhang mit einander zu haben.
Beyde ſcheinen aus einerley Uhrſache und Quelle zu entſtehen, naͤmlich, daß ſich die Pole nach und nach beſtaͤndig und in einer fortdaurenden Bewegung veraͤndern.
Wenn alle dieſe Beobachtungen vor ungezweifelt richtig anzunehmen waͤren; wie ſie in der That eine große Wahrſcheinlichkeit vor ſich haben, und groͤßtentheils in der unlaͤugbaren Erfahrung gegruͤndet ſind; ſo wuͤrde man bey genauen Beobachtungen, und einer ſorgfaͤltigen Bemerkung aller dieſer Verhaͤltniſſe gegen einander, den Himmelsſtrich und die Richtung leicht ausfindig machen koͤnnen, nach welcher ſich die Pole veraͤnderten, und ihre unaufhoͤrliche, jedoch langſame Bewegung beſtaͤndig fortſetzen.
Jch ſelbſt bin nicht im Stande, alle dieſe Bemerkungen mit der erforderlichen Genauigkeit vorzunehmen; es wuͤrde ein guter Globus und andere perſoͤhnliche Eigenſchaften hierzu noͤthig ſeyn, die mir anjetzo mangeln.
Es waͤre aber wohl zu wuͤnſchen, daß ſich beruͤhmte Gelehrte, denen es weder an denen dazu erforderlichen Kenntniſſen, noch an denen dazu noͤthigen Werkzeugen mangelt, dieſer wichtigen Unterſuchung unterziehen moͤchten.
Wenn die Alten ihr ſogenanntes Platoniſches Jahr von acht und vierzig tauſend Jahren nicht ohne allen Grund angenommen haben; wenn ſie den beſondern Umlauf des Himmels in dieſem großen Zeitpuncte auf beſondere vorhergegangene Erfahrungen und Nachrichten gegruͤndet haben; ſo ſcheinen ſie dadurch nichts anders angezeiget zu haben, als daß der Erdcoͤrper eine unaufhoͤrliche langſame Bewegung in Anſehung der Veraͤnderung ſeiner Pole haͤtte; weil ihnen dieſe Bewegung nicht anders, als ein ſcheinbarer Umlauf des Himmels und aller Fixſterne vorkommen koͤnnte; und dieſe Nachrichten der Alten wuͤrden denen jetzigen Bemerkungen allerdings zur Unterſtuͤtzung dienen.
Jch geſtehe gern, daß hierinnen noch viele Unterſuchungen und Beobachtungen noͤthig ſeyn werden, ehe man in dieſer Sache zu einer richtigen, gruͤndlichen und ungezweifelten Beſtimmung gelangen kann.
Eine nothwendige Folge von dieſer langſamen und unaufhoͤrlichen Veraͤnderung der Pole wuͤrde ſeyn, daß ſich auch die Erdgrade veraͤnderten; und mithin wuͤrde ſich auch die Lage der Oerther, und inſonderheit der beruͤhmten Staͤdte veraͤndern.
Zwar hierinnen ſcheinen die Anmerkungen der Alten der Veraͤnderung der Pole zu ſtatten zu kommen.
Ptolemaͤus, Strabo und andere Erdbeſchreiber des Alterthums haben die Lage vieler großen Staͤdte, in Anſehung ihres Erdgrades, in ihren Schriften beſtimmet, und zwar ſolcher Staͤdte, die noch heutiges Tages vorhanden ſind.
Allein, ihre Beſtimmung trifft mit heutigen richtigen Beobachtungen keinesweges uͤberein.
Jndeſſen kann man hierauf antworten, daß vielleicht die Alten in ihren Beobachtungen nicht genau genug geweſen ſind, und daß es ihnen an guten Werkzeugen hierzu gemangelt hat.
Folglich laͤßt ſich hieraus auf die gegenwaͤrtige Unterſuchung nichts Entſcheidendes folgern.
Es ſcheinet, daß es in dem Alterthum mehr Monarchen gegeben hat, die geneigt geweſen ſind, auf Unterſuchungen und Beobachtungen, welche die Naturgeſchichte und die Beſchaffenheit des Weltcoͤrpers ſeinen Stand und Richtung betreffen, anſehnliche Koſten aufzuwenden.
Es iſt bekannt, daß man in dem Alterthum verſchiedene praͤchtige und zu einer langen Dauer eingerichtete Gebaͤude und Monumente gehabt hat, welche hauptſaͤchlich den Endzweck hatten, daß man dadurch nach der Einrichtung ihrer Bauart und Beſchaffenheit eine beſtaͤndige richtige Mittagslinie, und die etwan darinn vorgehenden Veraͤnderungen wahrnehmen koͤnne, wenn es von Zeit zu Zeit Monarchen gegeben haͤtte, welche auf eine ſo edle Art geneigt geweſen waͤren, anſehnliche Koſten aufzuwenden; ſo wuͤrde es in der gegenwaͤrtigen Frage gar nicht ſchwehr ſeyn, zu einer richtigen und ungezweifelten Entſcheidung zu gelangen.
So bald die Pole ſich durch eine fortdaurende langſame Bewegung nach und nach veraͤndern; ſo kann auch ein Gebaͤude, das vor einigen hundert Jahren durch ſeine dabey angebrachten Kennzeichen eine richtige Mittagslinie angezeiget hat, nicht mehr eben dieſe Dienſte leiſten; und man muß die Groͤße der Abweichung und die Art und Weiſe derſelben daran ſofort erkennen.
Es iſt in der That ein bedaurenswuͤrdiger Verluſt, daß die zu dieſem Endzweck in dem Alterthum erbaueten Gebaͤude ihren Untergang gefunden haben.
Es hat zwar ehedem von verſchiedenen Gelehrten behauptet werden wollen, daß ein ſolches Gebaͤude noch heutiges Tages in Egypten vorhanden ſey.
Allein, ich erinnere mich in einem engliſchen Schriftſteller geleſen zu haben, daß ein reicher und forſchbegieriger Englaͤnder bloß dieſerhalb eine Reiſe nach Egypten gethan habe, um die Wahrheit hiervon ſelbſt zu unterſuchen, und wahrzunehmen, ob eben dieſe Mittagslinie ohne Abweichung noch vorhanden ſey.
Seine Reiſe aber iſt fruchtlos geweſen, und er hat weder an denen noch vorhandenen Piramyden, noch ſonſt an einem andern Monument etwas finden koͤnnen, woran zu erkennen geweſen waͤre, daß es zu Beſtimmung und Wahrnehmung einer Mittagslinie erbauet worden ſey.
Jch habe vor ohngefehr zehen Jahren mit dem beruͤhmten Euler, dem Vater, eine Unterredung uͤber dieſen Gegenſtand gehabt, indem ich ihm alle diejenigen Gruͤnde, die eine langſame und nach und nach erfolgende Veraͤnderung der Pole wahrſcheinlich machten, mittheilete, und zugleich die Frage aufwarf:
Ob es moͤglich ſey, daß eine ſolche Veraͤnderung der Pole vorgehen koͤnne, ohne daß ſie vortreffliche Mathematikverſtaͤndige nicht ſogleich entdecken und wahrnehmen koͤnnten.
Herr Euler war der Meynung, daß dieſes allerdings nicht geſchehen koͤnne, oder man muͤſſe ſolches ſofort durch genaue und richtige Beobachtungen entdecken.
Er eroͤffnete mir zugleich die Gruͤnde, warum eine ſolche Veraͤnderung bey genauen Beobachtungen nicht verborgen bleiben koͤnnte; da ich aber die Mathematik niemahls als einen Gegenſtand meines Studirens angeſehen habe; ſo habe ich dieſe Gruͤnde weder genugſam im Gedaͤchtniß behalten, noch bin ich im Stande, ſolche anjetzo wieder vorzutragen.
Jch habe eine ausnehmende Hochachtung vor den Ausſpruch eines der groͤßten Mathematiker unſerer Zeiten; und er wuͤrde mich voͤllig uͤberzeugen, wenn ich nicht bey faſt allen Faͤllen wahrgenommen haͤtte, daß die groͤßten Mathematiker in ihren Beobachtungen und Ausrechnungen uͤber einerley Sache gar verſchiedener Meynungen waͤren.
Die gegenwaͤrtige Frage verdienet aber allerdings, daß dieſelbe von Sachverſtaͤndigen mit der groͤßten Genauigkeit und Aufmerkſamkeit unterſuchet werde.
Wenn aber auch die vorhin beygebrachten ſehr wahrſcheinlichen Gruͤnde nicht zureichend waͤren, eine beſtaͤndige unmerklich fortgehende Veraͤnderung der Pole daraus zu ſchließen, und man mithin andere Uhrſachen ſuchen muͤßte, warum das Meer in einigen Laͤndern zuruͤckweicht, und ſich vermindert, an andern Orthen aber in die Laͤnder eintringt, und das vorhin feſte Land zum Grunde des Meeres macht; ſo liegt doch aus gegenwaͤrtigem Abſchnitte ſo viel klar und uͤberzeugend zu Tage, daß dasjenige, was jetzo feſtes Land iſt, mehr als einmahl der Grund des Meeres geweſen ſey, und daß dieſes ſich ohnmoͤglich auf eine andere Art habe ereignen koͤnnen, als daß ſich die Pole des Erdcoͤrpers entweder durch einen Stoß von außen, oder durch die innerliche in einen andern Zuſtand gekommene Lage und Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers, in Anſehung der Schwehre ſeiner Theile, ploͤtzlich veraͤndert, und dadurch veranlaſſet haben, daß die Meere aus ihrer vorigen Stelle getreten, und das vorhin feſte Land zum Grunde des Meeres gemacht haben.
Auch hieraus faͤllt das hohe und ſich wenigſtens uͤber einige hundert tauſend Jahre erſtreckende Alter unſers Erdcoͤrpers genugſam in die Augen.
Denn was vor lange Zwiſchenzeiten muß man nicht vorausſetzen, wenn die Meere wenigſtens vier bis fuͤnfmahl ihren Stand veraͤndert haben.
Siebender Abſchnitt.
Erweis, daß die Oberflaͤche der Erde zu verſchiedenen Mahlen bewohnt geweſen, und durch allgemeine Umformungen und Verwuͤſtungen wiederum gaͤnzlich entvoͤlkert worden, ehe noch unſere jetzige Zeitrechnung ihren Anfang genommen hat.
Dasjenige, was ich in dieſem ſiebenden Abſchnitte vorzutragen habe, iſt weiter nichts, als eine Folge aus denen beyden vorhergehenden Abſchnitten.
Wenn ſich die Pole unſers Erdcoͤrpers in dem unermeßlichen Zeitraume ſeines Alterthums zu verſchiedenen Mahlen veraͤndert, und dadurch auch eine Veraͤnderung in dem Meere veruhrſachet haben; wenn es auf dieſe Art geſchehen iſt, daß dasjenige, was jetzo das feſte Land ausmacht, mehr als einmahl der Grund des Meeres geweſen iſt; wenn durch ſolche erſchreckliche Ueberſchwemmungen und Verwuͤſtungen die auf dem feſten Lande lebenden Menſchen und Creaturen in gewiſſen Gegenden und Welttheilen gaͤnzlich vertilget worden ſind; ſo folget daraus ganz natuͤrlich, daß dasjenige, was jetzo feſtes Land iſt, mehr als einmahl von denen Menſchen und Creaturen bewohnet geweſen iſt.
Jch will mich deutlicher erklaͤhren: Nachdem das jetzige feſte Land ehedem zum Grunde des Meeres gedienet hat, und durch eine gegenſeitige Veraͤnderung der Pole wiederum zum feſten Lande geworden iſt; ſo iſt nach einer ſehr langen Zwiſchenzeit dieſes feſte Land abermahls von denen Menſchen bevoͤlkert und bewohnet worden.
Alsdenn iſt durch eine anderweitige Veraͤnderung der Pole dieſes feſte Land noch einmahl zu dem Grunde des Meeres geworden, wobey alle menſchliche und andere Creaturen ihren Untergang gefunden haben.
Eine eben ſolche Veraͤnderung hat alsdenn dieſen Grund des Meeres noch einmahl zu dem feſten Lande gemacht, und einer abermahligen Bewohnung von Menſchen Platz gegeben.
Dieſe Veraͤnderungen haben ſich mit unſerm feſten Lande, ſo viel wenigſtens Europa betrifft, dreymahl ereignet; und dieſes iſt es, was ich im gegenwaͤrtigen Abſchnitte zu erweiſen mir vorgenommen habe.
Alle Entdeckungen, die wir von der unterirrdiſchen Beſchaffenheit des Erdcoͤrpers machen, geſchehen nur zufaͤlliger Weiſe.
Eine gewiſſe beſondere Beſchaffenheit des Herzogthums Modena in Jtalien hat Gelegenheit gegeben, daß wir von einer dreymahligen verſchiedenen Bewohnung der Oberflaͤche der Erde die zuverlaͤßigſten und uͤberzeugendſten Beweiſe und Kennzeichen gefunden haben.
Dieſes Herzogthum beſtehet eigentlich in einer großen, ſich auf viele Meilen erſtreckenden Ebene, welche von allen Seiten mit Gebirgen eingeſchloſſen iſt.
Jn dieſer ganzen Ebene oder platten Lande muß man ſehr tief, und wenigſtens hundert und zwanzig Fuß eingraben, um ſich Brunnen zu machen, und darinnen Waſſer zu erlangen.
Es iſt merkwuͤrdig, daß unter dieſem ganzen Herzogthume hundert und zwanzig Fuß tief unter der Erde ſich eine große See befindet, welche allen Brunnen, die man graͤbt, ihr Waſſer giebt.
Dieſes iſt daraus klar und offenbar, weil, wenn man hundert und zwanzig Fuß tief in die Erde eingegraben hat, ſich alsdenn allenthalben ein allgemeiner verſchiedene Fuß dicker Felſen oder ſo genannter Zechſtein befindet.
Dieſer muß durchgearbeitet werden, weil unter demſelben das Waſſer ſtehet.
Die Erfahrung hat denen Brunnengraͤbern gelehret, daß ſie Vorſichten gebrauchen muͤſſen, wenn dieſer Stein bis auf einige Zoll durchgearbeitet iſt.
Denn wenn die endliche Oeffnung des Steines geſchiehet; ſo tringet das Waſſer mit ſolcher Gewalt und Heftigkeit in den neugegrabenen Brunnen, daß ſich der Arbeiter, welcher den letzten Schlag thut, um den Stein zu durchbrechen, kaum zeitig genug retten kann.
Gemeiniglich ſetzet ſich derſelbe auf einen Knebel oder Queerholz, welches unten an dem Seile befeſtiget iſt, das man gebraucht hat, die Erde und Steine aus dem Brunnen heraus zu winden, und welches oben durch eine Winde regieret wird.
Der Arbeiter oͤffnet alsdenn durch einen ſtarken Schlag mit dem Hammer den bis auf wenige Zoll durchgearbeiteten Zechſtein, und giebt alsdenn durch Zucken mit dem Seile das Zeichen, daß er ſchleunig heraufgewunden werde, weil alsdenn nach gemachter Oeffnung das Waſſer einige Mann hoch mit der groͤßten Gewalt in den Brunnen eintringt.
Daß aber hundert und zwanzig Fuß tief unter dieſem ganzen Herzogthum ſich nur eine einzige See befinde, welche allen Brunnen Waſſer giebt, veroffenbahret ſich daraus ohngezweifelt, weil man in dem ganzen Herzogthum ſogleich wiſſen kann, wenn das Waſſer in einen neugegrabenen Brunnen eingelaſſen wird.
Jn allen uͤbrigen Brunnen des Herzogthums faͤllt in eben dem Zeitpuncte das Waſſer merklich nieder, bis es mit dem neugegrabenen Brunnen wieder einen waagerechten Stand erlanget.
Dieſes beweiſet genugſam, daß alle dieſe Brunnen unter der Erde den genaueſten Zuſammenhang mit einander haben, und daß es eine einzige große unterirrdiſche See ſey, welche allen dieſen Brunnen Waſſer giebt.
Bey Gelegenheit, dieſe Brunnen zu graben, hat man nun die allerungezweifeltſten Beweiſe und Kennzeichen gefunden, daß unſer Erdcoͤrper vor der jetzigen Bewohnung bereits zu drey verſchiedenen Mahlen bewohnet geweſen ſey, und dieſes iſt es, was in unſerer gegenwaͤrtigen Geſchichte des Erdcoͤrpers allzu wichtig iſt, als daß ich es nicht meinen Leſern umſtaͤndlich mittheilen ſollte.
Wenn man in dem Herzogthum Modena zwanzig bis dreyßig Fuß tief zu dem Endzweck der Brunnen in den Erdboden eingraͤbt; ſo findet man ſehr haͤufig allerley Rudera und Grundmauern von Gebaͤuden, wie auch allerley Geraͤthſchaften, die ſowohl zum Bau der Haͤuſer, als zu andern Bequehmlichkeiten der Menſchen gebrauchet werden.
Einige Schriftſteller, die uns dieſe Nachrichten von der Befchaffenheit des Herzogthums Modena mitgetheilet, und daruͤber Betrachtungen angeſtellet haben, ſind der Meynung geweſen, daß man dieſe erſte Spuhren eines bewohnten Erdcoͤrpers noch zu unſerer jetzigen Zeitrechnung und Bevoͤlkerung der Erde rechnen muͤſſe.
Sie ſagen, es faͤnden ſich in alten Geſchichtſchreibern einige Nachrichten, daß die Gebirge um das Herzogthum Modena herum in alten Zeiten, und ohngefehr zu der Zeit, da Rom noch Koͤnige hatte, einige feuerſpeyende Berge gehabt haͤtten.
Es koͤnnte alſo gar wohl ſeyn, daß dadurch dieſe Gegend verwuͤſtet, und mit der Aſche und der Lava, oder Feuerſtroͤhmen aus dieſen feuerſpeyenden Bergen auf funfzehn bis zwanzig Fuß hoch bedecket worden ſey.
Allein, zu geſchweigen, daß nicht die geringſte Nachricht vorhanden iſt, wenn man auch einiges Feuerſpeyen dieſer Gebirge zugiebt, daß dadurch große Verwuͤſtungen veruhrſachet worden waͤren; ſo muͤßte ſich auch bey der Eingrabung die Lava, oder die geweſenen Feuerſtroͤhme vorfinden und entdecken.
Eine ſolche Lava iſt von allen andern Steinorten genugſam zu unterſcheiden, ſowohl durch ihre Farbe, als durch ihre glasachtige oder ſchlackenartige Beſchaffenheit; und man hat ſie gar nicht verkennet, als man zu unſern Zeiten die ehemahlige Stadt Heraclea wieder aufgegraben hat.
Man findet aber nicht die geringſte Nachricht, daß ſich in der funfzehn bis zwanzig Fuß tiefen Erde, womit dieſe Ruinen von Gebaͤuden bedecket ſind, etwas von einer dergleichen Lava gefunden haͤtte.
Es iſt auch in der Geſchichte nichts bekannt, daß ſich ſeit den Zeiten der roͤmiſchen Koͤnige in dieſer Gegend eine Ueberſchwemmung ereignet haͤtte, von dem bloßen Staube aber, oder von der Verfaulung der Pflanzengewaͤchſe, kann in einer Zeit von zweytauſend und etlichen hundert Jahren kein Erdreich uͤber dieſen Ruinen entſtanden ſeyn, welches funzehn bis zwanzig Fuß tief ausmachte, zumahl, wenn man erweget, daß das Herzogthum Modena ſeit laͤnger als zweytauſend Jahren bewohnt geweſen, und immer in dem gegenwaͤrtigen Zuſtande, was ſeine Bewohnung und Bevoͤlkerung anbetrifft, geblieben iſt.
Doch, dem ſey wie ihm wolle, wenn auch dieſe erſte Ruinen oder Merkzeichen einer bewohnten Oberflaͤche der Erde zu unſerer jetzigen Zeitrechnung auf irgend eine Art gerechnet werden koͤnnten; ſo iſt doch ſolches in Anſehung der beyden folgenden Kennzeichen einer bewohnten Oberflaͤche ganz ohnmoͤglich.
Wenn man naͤmlich vierzig Fuß tiefer bey dem Brunnenmachen eingraͤbt; ſo findet man allgemein abermahls alle Kennzeichen einer ehedem bewohnt geweſenen Oberflaͤche der Erde.
Es zeiget ſich ein durch die Bearbeitung und Miſtung ſchwarz gewordenes Erdreich von mehr als einem Fuß tief.
Jn dieſem ſchwarzen fruchtbaren Erdreich erkennet man ſehr deutlich die verſteinerten Wurzeln von Gras und allen Arten von Pflanzengewaͤchſen ſowohl, als die Wurzeln von niedern Holzungen und Gebuͤſchen, die ehedem in dieſer Oberflaͤche des Erdcoͤrpers ihre Nahrung gefunden haben.
Selbſt allerley Arten von Gebuͤſchen und Pflanzengewaͤchſen hat man hier verſteinert angetroffen.
Ja was noch mehr iſt, man hat einen vollkommenen Feigenbaum mit vielen noch daran ſitzenden Feigen vorſteinert gefunden, der noch jetzo in dem Naturaliencabinette des Herzogs von Modena aufbewahret werden ſoll.
Es iſt offenbar, daß dieſe zweyte Bewohnung der Erde nicht zu unſerer Zeitrechnung gehoͤren kann.
Denn was vor einen unermeßlichen Zeitraum muß man vorausſetzen, ehe dieſe zweyte Bewohnung mit vierzig Fuß Erde iſt bedecket worden, um der dritten Bewohnung Platz zu geben, die noch jetzo funfzehn bis zwanzig Fuß tief unter der Oberflaͤche der Erde verborgen iſt?
Allein, dieſes iſt nicht genug.
Wenn man fuͤnf und zwanzig bis dreyßig Fuß tiefer in den Erdboden eingraͤbt; ſo finden ſich alle Spuhren und Kennzeichen einer dritten bewohnten Oberflaͤche des Erdcoͤrpers; ein abermahliges ſchwarzes fruchtbares Erdreich, in welchem ſich die Wurzeln der Pflanzengewaͤchſe, die dieſe Oberflaͤche ehedem hervorgebracht hat, verſteinert beſinden.
Man findet uͤberdies auf und in dieſer ehemahligen Oberflaͤche viele eiſerne Geraͤthſchaften, die zum Ackerbau und Wirthſchaft dienen.
Was aber inſonderheit bemerket zu werden verdienet:
Man hat eine verſteinerte Korngarbe auf dieſer dritten Bewohnung der Erde gefunden, die nicht allein noch zuſammen gebunden geweſen, ſondern an welcher auch alle Haͤlmer und Aehren ſowohl, als die verſteinerten Roggenkoͤrner in denen Aehren noch deutlich zu erkennen, und durch geſchickte Bemuͤhung von einander abzuſondern geweſen ſind.
Es iſt hieraus ganz klar und offenbar, daß vor unſerer jetzigen Zeitrechnung Jtalien wenigſtens zweymahl vorher bewohnet geweſen iſt, und daß dieſe Bewohnungen und Bevoͤlkerungen durch die Veraͤnderungen der Pole und durch die dadurch veruhrſachte Austretung der Meere in das vorhin feſte Land wiederum verwuͤſtet und vernichtet worden iſt.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß man bey dieſer Grabung der Brunnen zugleich auf die verſchiedenen Erdlagen und Erdſchichten eine genaue Aufmerkſamkeit gerichtet und angezeiget haͤtte, wie ſie in der Tiefe von hundert und zwanzig Fuß beſchaffen geweſen waͤren.
Man wuͤrde daraus haben beurtheilen koͤnnen, wie viel Ueberſchwemmungen zwiſchen einer jeden Bewohnung der Oberflaͤche erfolget waͤren, und daraus auf den Zwiſchenzeitraum einigen Schluß haben machen koͤnnen.
So viel erinnere ich mich, daß in denen Nachrichten von dieſer unterirrdiſchen Beſchaffenheit des Herzogthums Modena wirklich bemerket worden, daß zwiſchen denen Kennzeichen einer jeden Bewohnung allemahl die deutlichſten Spuhren von einem geweſenen Meeresgrunde ſind bemerket worden.
Es waͤre aber zu wuͤnſchen, daß dieſes viel eigentlicher von der Dicke und Staͤrke einer jeden darzwiſchen kommenden Erdlage waͤre angezeiget worden.
Es iſt zweifelhaftig, ob man die unterirrdiſche See, die ſich hundert und zwanzig Fuß tief unter der Oberflaͤche des jetzigen Herzogthums Modena befindet, als eine vierte ehemahlige Oberflaͤche der Erde betrachten ſoll, oder nicht.
Daß dieſe See wirklich vorhanden iſt, kann aus denen vorhergehenden Umſtaͤnden nicht gelaͤugnet werden.
Es iſt aber ſchwehr zu begreifen, wie eine ehedem auf der Oberflaͤche der Erde befindlich geweſene See bey allen durch die Austretung der Meere, oder durch das unterirrdiſche Feuer auf dem Erdboden geſchehenen Verwuͤſtungen und Veraͤnderungen dergeſtalt in ihrem Zuſammenhange und Zuſtande hat verbleiben koͤnnen, daß ſie nicht von Schlamm und Felſenſtuͤcken unterbrochen, und außer dem Zuſtande eines Zuſammenhanges geſetzet worden waͤre.
Man muß demnach viel eher annehmen, daß dergleichen unterirrdiſche große Seen, Stroͤhme und Gewaͤſſer von einer ehemahligen Beſchaffenheit unſers Erdcoͤrpers herruͤhren, davon wir jetzo die Uhrſache ohnmoͤglich einſehen koͤnnen.
Es iſt bekannt, daß es in dem oͤſterreichiſchen Herzogthum Kaͤrnthen gleichfalls eine unterirrdiſche See giebt, welche in einem genau zu beſtimmenden Zeitpuncte uͤber die jetzige Oberflaͤche der Erde hervorſtrudelt, eine große Oberflaͤche bedecket, und ſich auf einem gewiſſen Tage wieder unter die Erde zuruͤckziehet, ſo, daß man in einer und eben derſelben Oberflaͤche der Erde in einem Jahre zugleich fiſchen, jagen und erndten kann.
Jch habe bey meinem Aufenthalte zu Wien Gelegenheit, und ſogar Zuhoͤrer gehabt, die aus dieſer Gegend gebuͤrtig geweſen ſind, um mich nach der Wahrheit dieſer Sache genau zu erkundigen.
Ob nun zwar dasjenige, was Herr Huͤbner in ſeiner Erdbeſchreibung, und der ſogenannte Antiquarius von dieſer Sache melden, nicht auf das genaueſte mit denen eigentlichſten Umſtaͤnden uͤbereintrifft; ſo iſt doch die Sache an ſich ſelbſt ungezweifelt; und es iſt auf keinerley Art zu laͤugnen, daß ſich in dieſer Gegend eine unterirrdiſche See befinden muß, welche dieſe auſſerordentliche Naturbegebenheit veranlaſſet.
Jndeſſen kann man deshalb nicht behaupten, daß dieſe unterirrdiſche See ehedem auf einer bewohnten Oberflaͤche der Erde ſtatt gefunden habe.
Die Waſſer unter der Erde haben ihre beſondern Stroͤhme, Lauf und Zuſammenhang; und ſie koͤnnen ſich durch einen unermeßlichen Zeitlauf gar wohl Hohlungen unter der Erde gemacht haben, die alle Beſchaffenheiten einer groſſen See haben.
Jn denen Berggruben zu Schemnitz in Ungarn, welche gewiß die allergroͤßte Teufe erlanget haben, die jemahls Bergwerke auf der Erde erreichet haben koͤnnen, indem ſie bis vierhundert Lachtern tief ſind, woran man nunmehro ſeit vierzehnhundert Jahren ununterbrochen arbeitet, hoͤret man in einem Stollen, der weit in den Felſen getrieben iſt, ſehr deutlich das Vorbeyrauſchen eines ſtarken Waſſerſtrohms, der von der Seite des Stollens kaum einen Fuß dicke entfernet zu ſeyn ſcheinet, ſo daß, wenn man dieſe duͤnne Scheidewand aus Verſehen durchgearbeitet haͤtte, alle Gruben des Schemnitzer Bergwerkes ohne Rettung unter Waſſer geſetzet worden waͤren.
Jedoch, das Herzogthum Modena iſt es nicht allein, wo man die allerdeutlichſten Spuhren und Merkzeichen von einer mehr als einmahl bewohnten Oberflaͤche der Erde findet . Als die großen Waſſerkuͤnſte in dem praͤchtigen Garten zu Herrnhauſen bey Hannover zu Stande gebracht wurden, die zwar nicht wegen der Vielheit der Fontainen oder Springbrunnen, jedoch wegen der außerordentlichen Staͤrke des Waſſerſtrohms, der aus der mittlern Fontaine in die Hoͤhe ſteiget, und ſich uͤber dreyßig Fuß hoch in der Dicke eines Mannscoͤrpers in die Luft erhebet, vor allen andern Waſſerkuͤnſten in Europa den Vorzug verdienen; ſo ſah man ſich genoͤthiget, um nach Verhaͤltniß des Steigens des Waſſers einen eben ſo großen vorherigen Waſſerfall zu erlangen, die Waſſer von weitem und einigen Meilen weit herbeygraben und fuͤhren zu laſſen.
Man durchgrub zu dem Ende verſchiedene Gebirge, die jedoch nicht ſehr betraͤchtlich waren.
Bey dieſer Durchgrabung fand man dreyßig bis vierzig Fuß unter der Oberflaͤche der Erde allenthalben einen ehedem daſelbſt geweſenen Wald, davon alle Staͤmme mit ihren Aeſten und Zweigen in eine Art der Verkohlung gegangen waren; jedoch noch alles Weſen und Natur des Holzes an ſich hatten, ſo, daß die herausgegrabenen Staͤmme noch von denen Einwohnern der benachbarten Gegend groͤßtentheils zur Feuerung angewendet werden konnten.
Es war augenſcheinlich, daß dieſer Wald durch einen Sturm und Ueberſchwemmung aus Suͤdweſten zu Boden gefaͤllet war; denn alle Spitzen der Baͤume und ihre Zweige lagen nach Nordoſten zu.
Es kann ſich wohl niemand eine andere Erklaͤhrung dieſer Entdeckung einfallen laſſen, als daß dieſer Wald ehedem die bewohnte Oberflaͤche des Erdcoͤrpers geweſen, und daß dieſelbe bey Gelegenheit der Veraͤnderung der Pole und dem dabey ſich ereignenden Sturme verwuͤſtet, zu Grunde gerichtet, und mit einem ſtarken Schlamm von Erde bedecket worden.
Man muß ſich hierbey desjenigen wieder erinnern, was ich oben im zweyten Abſchnitte von denen verſchiedenen Erd- und Steinlagen, und denen dabey ſich deutlich veroffenbahrenden Spuhren und Kennzeichen einer ehemahligen wiederholten Bewohnung der Oberflaͤche beygebracht habe.
Jnſonderheit iſt dasjenige merkwuͤrdig, was daſelbſt von denen Erd- und Steinſchichten bey Langenſalze in Thuͤringen mitgetheilet worden.
Es zeiget ſich daſelbſt unter verſchiedenen Steinſchichten eine ſtarke Lage Torf, mit vielen Baumblaͤttern und Wurzeln vermiſchet, und wer kann wohl zweifeln, daß ein ſolcher mit Wurzeln vermiſchter Torf nicht einſtmahls die bewohnte Oberflaͤche geweſen.
Ein ſolcher Torf kann nirgends anders, als auf der Oberflaͤche wachſen und entſtehen.
Sodann findet ſich daſelbſt der deutlichſte Beweis von einer zweyten Bewohnung der Erde in denen haͤufigen Hirnſchaͤdeln, Pflaumenkernen, Kornaͤhren und dergleichen, die in einer Steinlage verſteinert gefunden worden.
Denn alle dieſe Dinge ſetzen natuͤrlich und nothwendig eine vorhergegangene Bewohnung der Erde voraus, ehe ſie durch eine Ueberſchwemmung hier in dem Schlamme zuruͤckgelaſſen werden koͤnnen, der hernach zu Stein geworden iſt.
Als man aber dieſes Gebirge weiter durchgrub, und funfzehn bis zwanzig Fuß tiefer kam; ſo fand man abermahls die Baͤume von einem Walde, die aber in einer ganz andern Richtung lagen, mit ihren Spitzen und Zweigen, wo ich mich recht erinnere, nach Suͤdweſt zugekehret, und alſo durch einen Sturm und Ueberſchwemmung aus Nordoſt umgeſtuͤrzet und niedergefaͤllet waren.
Dieſer zweyte Wald befand ſich in einer Art der Verſteinerung; jedoch hatte er noch nicht den vollkommenen Grad der Steinwerdung erreichet.
Jndeſſen war ſowohl aus den Staͤmmen ſelbſt, als aus ihren Aeſten und Zweigen die vollkommenſte Ueberzeugung vorhanden, daß dieſes ehedem wirklich die Staͤmme und Baͤume eines Waldes geweſen waren; folglich finden wir auch hier die deutlichſten Merkzeichen und Spuhren, daß die Oberflaͤche der Erde, außer der jetzigen Bewohnung, ſchon zweymahl vorher bewohnet und bevoͤlkert geweſen iſt.
Da die Waſſerleitungen nach Herrnhauſen zu Stande gebracht waren, und alle dergleichen Entdeckungen nur zufaͤlliger Weiſe gemacht werden, ohne daß jemand geneigt iſt, zu dergleichen Unterſuchungen beſondere Koſten aufzuwenden; ſo wurde weiter nicht in dieſer Gegend eingegraben, welches in der That zu bedauren iſt; denn man wuͤrde wahrſcheinlich unter denen beyden erſten Waͤldern noch einen dritten Wald oder andere Kennzeichen einer dritten Bewohnung der Erde gefunden haben.
Man ſiehet aus dem vorhergehenden, daß dieſe Kennzeichen einer wiederholten Oberflaͤche oder Bewohnung der Erde in Teutſchland ziemlich mit eben dem Verhaͤltniſſe fortgehe, als ſich nach unſerer obigen Ausfuͤhrung ſolches in dem Herzogthum Modena in Jtalien gezeiget hat.
Wenn bey Hannover die Erdlagen von einer Bewohnung des Erdcoͤrpers zur andern nicht ſo ſtark waren, als in Jtalien; ſo muß man dabey in Betrachtung ziehen, daß obige Entdeckungen in Jtalien in einer ebenen Oberflaͤche gemacht worden, die bey Hannover aber ſich in einer Anhoͤhe, oder in einer Art von Gebirge vorgefunden haben, wo der Schlamm von Ueberſchwemmungen ſich nicht ſo ſtark anhaͤufen kann, als auf einem ebenen Boden.
Man wuͤrde dergleichen unterirrdiſche Entdeckungen von einer zu verſchiedenen Mahlen bewohnt geweſenen Oberflaͤche der Erde in vielen andern Laͤndern gleichfalls bey zufaͤlligen Eingrabungen in die Erde gefunden haben, wenn man genugſame Aufmerkſamkeit auf dieſe ſeither unerkannte Wahrheit gerichtet haͤtte . Und wenn nicht alle Gelehrte bis hieher mit dem Vorurtheil eingenommen geweſen waͤren, daß alle Ruinen und Merkzeichen einer vormahligen Bewohnung der Erde von denen Zeiten der Roͤmer herzuleiten ſey.
Man hat in Portugall, in Spanien, in Jtalien, in Frankreich und Engelland ſeit zweyhundert Jahren gar oͤfters Ruinen von Gebaͤuden, Grabmaͤhler, Bildſaͤulen, Amphitheatra und andere Spuhren einer vormahligen Bewohnung der Erde bey zufaͤlligen Eingrabungen in dieſelbe entdecket; allein, jedermann iſt ſofort geneigt geweſen, alle dergleichen unterirrdiſche Entdeckungen auf die Rechnung der ehemahligen roͤmiſchen Oberherrſchaft und Colonien in dieſen Laͤndern zu ſetzen.
Die Gelehrten, welche ſich keine andere Bevoͤlkerung der Erde einfallen ließen, wußten keine andere Erklaͤhrung davon zu machen; und der ungelehrte Haufe betete alles dasjenige nach, was er von den Gelehrten gehoͤret hatte.
Wenn gleich auf ſolchen unter der Erde gefundenen Grabmaͤhlern, Bildſaͤulen, Amphitheatris und dergleichen keine Jnnſchriften zu finden waren; ſo war man doch ſehr ſinnreich, alles auf die roͤmiſche Bauart und Gewohnheiten auszudeuten, die aber bey einer gruͤndlichen Unterſuchung einen richtigen Probierſtein wenig ausgehalten haben wuͤrden.
Und was ſollten vor zureichende Bewegungsgruͤnde vorhanden ſeyn, alles, was einige Aehnlichkeit mit der roͤmiſchen Bauart und Gewohnheit haͤtte, denen Roͤmern beyzumeſſen?
Gerade, als wenn die vernuͤnftigen Bewohner des Erdcoͤrpers vor einigen hundert tauſend Jahren nicht eben den Erfindungsgeiſt und den Verſtand beſeſſen haben koͤnnten, den die Roͤmer gehabt haben.
Wir haben aus denen vorigen Abſchnitten uͤberzeugend wahrgenommen, daß die Menſchen, welche vermuthlich vor einem unermeßlichen Zeitraume unſerer jetzigen Zeitrechnung die Erde bewohnet haben, alle Einrichtungen und Bequehmlichkeiten eines Meerhafens ſo gut verſtanden haben, als wir, wie ſich aus dem in Schweden auf einem hohen Gebirge entdeckten Meerhafen genugſam gezeiget hat.
Die Bewohner der Erde in einem ſo unermeßlichen Zeitalter verſtanden eben ſo gut, als wir, die Schiffsbaukunſt, und wußten ſich Waffen zu ſchmieden, die ihnen zu ihrer Vertheidigung dienlich waren; wie ſich aus dem in der Schweiz in einem Gebirge vorgefundenen verſteinerten Schiffe klar zu Tage geleget hat.
Jndeſſen ſind dergleichen Merkzeichen einer ehemahligen Bewohnung in allen Laͤndern gefunden worden.
Buccius de Thermis erzaͤhlet, daß in einer Siebenouͤrgiſchen Salzgrube unter dem Salz und deſſen Steinen eine Henne in ihrem Reſte auf Eyern gefunden worden, die ganz von Salze durchdrungen geweſen, ſowohl als ihre Eyer; naͤmlich ſtatt der Verſteinerung, die ſonſt bey andern Dingen unter der Erde ſtatt findet, iſt dieſe Henne mit ihren Eyern zu Salz geworden.
Jndeſſen iſt es ſchwehr zu begreifen, daß die Henne bey der damahligen Verwuͤſtung der Oberflaͤche ſich dennoch nicht von ihren Eyern verſcheuchen laſſen.
So treu und unablaͤßig dieſe Thiere bey ihrer Bruth ſind, ſo geſchiehet es doch ſehr ſelten, oder gar nicht, daß ſie die Lebensgefahr nicht davon vertreiben ſollte.
Man kann vor gewiß annehmen, daß alle Ruinen und Kennzeichen, die ſich mehr als zehn bis zwoͤlf Fuß tief unter der Erde entdecken, nicht zu unſerer jetzigen Zeitrechnung und Bevoͤlkerung gehoͤren.
Ein ſtaͤrkeres Erdreich, welches dergleichen Ruinen bedecket, ſetzet eine oft wiederholte Ueberſchwemmung voraus, davon wir gleichwohl in unſerer jetzigen Zeitrechnung nichts wiſſen.
Eine andere Uhrſache, wie dergleichen Ruinen ſo tief unter die Erde gekommen ſeyn ſollten, laͤßt ſich ſchwehrlich vorſtellen.
Die Menſchen ſind wenig geneigt, eine ſo unbeſchreibliche Arbeit zu uͤbernehmen, und die Ruinen der Staͤdte und anderer ehedem auf der Oberflaͤche erbauet geweſenen Gebaͤude und Denkmaͤhler ſo ſtark mit Erde zu bedecken, es ſey denn, daß ſie andere Gebaͤude darauf auffuͤhren, oder den Grund zum Ackerbau gebrauchen wollten.
Dasjenige wenige Erdreich aber, womit der Staub oder die verfaulte Erde von Pflanzengewaͤchſen die Oberflaͤche der Erde bedecken kann, iſt von gar keiner Erheblichkeit, und kann in zweytauſend Jahren kaum einige Zoll hoch betragen.
Jch werde dieſes bald in unlaͤugbaren Beyſpielen beweiſen.
Die ehemahligen beruͤhmten und feſten Staͤdte des Alterthums, die ſeit funfzehnhundert bis zweytauſend Jahren durch allgemeine Zerſtoͤhrungen ihren Untergang gefunden haben.
Z. E. Ninive, Suſa, Perſepolls, Seleucia, und andern mehr, zeigen noch immer ihre Ruinen, und den Orth, wo ſie geſtanden haben, auf der Oberflaͤche der Erde, ohne daß ſie nur einige Fuß, geſchweige denn zwoͤlf und mehre Fuß, in einem ſo langen Zeitraume mit Erde bedecket worden waͤren.
Wenn man nach dieſen einmahl erkannten und ungezweifelten Grundſaͤtzen diejenigen Ruinen und andere Kennzeichen einer vormahligen Bewohnung der Erde, die ſich ſeit zweyhundert Jahren in obgedachten Laͤndern entdecket haben, haͤtte unterſuchen ſollen; ſo wuͤr, de ſich bald gezeiget haben, daß die meiſten davon keinesweges von denen Zeiten der Roͤmer herruͤhren koͤnnen.
Sie ſind gemeiniglich zehen, zwoͤlf, funfzehn und mehrere Fuß unter der Erde gefunden worden, und haben außer denen vorgefaßten Meynungen der Gelehrten nichts an ſich gehabt, was einen ungezweifelten roͤmiſchen Uhrſprung haͤtte anzeigen koͤnnen.
Jch kann bey dieſer Gelegenheit nicht unterlaſſen, eines Denkmahls des Alterthums zu erwaͤhnen, welches die unbegreifliche Frau Gamaſche in Liſſabon, die unſern Zeiten noch immer ein Raͤthſel bleiben wird, auf einer Reiſe durch Portugall uͤber dreyßig Fuß unter der Erde entdecket hat.
Wenn man verſchiedenen Reiſebeſchreibern und andern Nachrichten glauben beymeſſen darf; ſo hat dieſe Frau die Gabe beſeſſen, tief in den Schooß der Erde hinein zu ſehen.
Dieſe Eigenſchaft entdeckte ſich an derſelben, als ſie noch ein Kind von drey bis vier Jahren war, und wo man alſo am wenigſten einen Betrug vermuthen konnte.
Sie ſagte in dieſem Alter, als ihre Magd den Tiſch deckte, daß dieſelbe ein Kind im Leibe haͤtte, ehe man die geringſte Vermuthung einer Schwangerſchaft von der Magd hatte.
Sie beſchrieb die Groͤße, Lage und Stellung des Kindes in der Magd Leibe ſo genau, daß ſie dadurch alle moͤgliche Aufmerkſamkeit erregen mußte; und als die Sache durch den Erfolg beſtaͤtiget wurde, ſo uͤbten alle vornehme Damen in Liſſabon die verwundernswuͤrdige Gabe dieſes Kindes dadurch, daß ſie ihre traͤchtigen Schooßhuͤndinnen zu derſelben brachten, und ſich von derſelben vorher ſagen ließen, mit wie viel Jungen ihr Schooßhuͤndchen traͤchtig ſey, und von was vor Farbe die Jungen waͤren.
Dasjenige, was das Kind hieruͤber ausſagte, wurde hernach allemahl richtig befunden.
Bey heranwachſenden reiferen Jahren gebrauchte dieſes Frauenzimmer, welches gar nicht von armen und unangeſehenen Aeltern abſtammte, ihre verwundernswuͤrdige Eigenſchaft, durch alle dichte Coͤrper hindurch zu ſehen, daß ſie ſowohl Diebſtaͤhle in denen verborgenſten Winkeln der Haͤuſer entdeckte, als daß ſie auch denenjenigen, die Brunnen graben, oder Metalle oder dergleichen unter der Erde ſuchen wollten, die Quellen, oder was ſonſt dem Endzweck ihres Suchens gemaͤß war, anzeigete.
Es iſt in der That zu bedauren, daß das Vorhaben der Academie zu Paris dieſes erſtaunenswuͤrdige Frauenzimmer, welches uͤberdem eine große Schoͤnheit beſeſſen hat, nicht in Erfuͤllung gekommen iſt, daſſelbe perſoͤnlich nach Paris kommen zu laſſen, um zu unterſuchen, ob dieſe erſtaunliche Eigenſchaft in der natuͤrlichen Beſchaffenheit ihrer Augen, oder ſonſt in einer natuͤrlichen Eigenſchaft ihres Coͤrpers einen begreiflichen Grund gehabt habe; ein Vorhaben, welches theils durch die Eiferſucht ihres Ehemannes, des Herrn Gamaſche, welcher dieſem Fehler, ohngeachtet er ein Franzoſe von Geburth war, ſehr ergeben zu ſeyn ſchien, theils durch die Spahrſamkeit des franzoͤſiſchen Hofes, nach dem Bericht einiger Schriftſteller, vereitelt worden iſt.
Die unbegreifliche Frau Gamaſche that einſtmahls in Geſellſchaft einiger Freunde eine Reiſe durch einen Theil von Portugall, und paßirte auf ihrem Wege ein mittelmaͤßiges Gebirge.
Von ohngefehr ſah ſie aus dem Wagen heraus, befahl ſtille zu halten, und ſagte: daß etliche dreyßig Fuß tief in dieſem Gebirge ein bewundernswuͤrdiges Denkmahl des Alterthums befindlich ſey.
Es ſey ein Becken oder Baßin von betraͤchtlicher Groͤße, das mit denen vortrefflichſten Arbeiten gezieret ſey.
Die Stelle wurde von der Frau Gamaſchinn und ihren mitreiſenden Freunden genau bemerket, und nach ihrer Zuruͤckkunſt nach Liſſabon dem Hofe angezeiget, welcher nach der Anweiſung der Frau Gamaſche eingraben, und dieſes ſchaͤtzbare Ueberbleibſel einer ehemahligen Bewohnung der Erde, vielleicht in einem unermeßlichen Zeitraume vor unſerer gegenwaͤrtigen Bevoͤlkerung des Erdcoͤrpers, herausgraben ließ.
Es iſt gar keine Wahrſcheinlichkeit vorhanden, daß dieſes Denkmahl einer ehemahligen Bewohnung der Erde von den Zeiten der Roͤmer oder der Carthaginienſer herzuleiten ſey.
Wir kennen alte beruͤhmte Staͤdte in dem damahligen Luſitanien, welche zu dieſen Zeiten bluͤhend waren, und durch das nachfolgende Ungluͤck der Kriege und Zerſtoͤhrungen ihren Untergang gefunden haben; und wir wiſſen ziemlich genau die Stellen, wo dergleichen beruͤhmte Staͤdte geweſen ſind.
Allein, in dieſer Gegend iſt nicht das geringſte von einer anſehnlichen Stadt oder Luſtſchloſſe eines Fuͤrſten bekannt, welches man doch bey dieſer außerordentlichen Entdeckung nothwendig vorausſetzen muͤßte.
Ueberhaupt laͤßt ſich mit einer Art von Gewißheit behaupten, daß außer ganz außerordentlichen Ueberſchwemmungen, davon man doch aber in denen Geſchichten Nachricht haben muͤßte, dergleichen Ueberbleibſel von der roͤmiſchen Bauart und Colonien nicht ſo tief unter der Erde vergraben worden ſeyn koͤnnten.
Jch habe ſchon oben geſagt, daß der Staub, welcher von dem Winde auf eine Oberflaͤche getrieben werden kann, und etwan von denen verfaulten Pflanzengewaͤchſen entſtehet, von geringer Erheblichkeit iſt, und in einigen tauſend Jahren kaum einige Zoll tief Erde ausmachen kann.
Es wird meinen Leſern nicht unangenehm ſeyn, wenn ich dieſes durch einige offenbare und ſehr uͤberzeugende Beyſpiele beweiſe.
Etwan eine kleine Meile von Wien liegt die Herrſchaft Rodaun, die in den Jahren 1749 bis 1753 dem Herrn Baron von Sauberskirchen, einem ſehr wuͤrdigen Manne, und meinem guten Freunde und Bekannten zugehoͤrete.
Es iſt eine allgemeine Sage, daß ehedem ohnweit Rodaun ein roͤmiſches Winterlager geweſen iſt.
Man weis, daß bey den Roͤmern faſt alle Legionen auf denen Graͤnzen des roͤmiſchen Reichs gegen die Barbaren ihre beſondere Winterlaͤger hatten.
Dieſe Winterlaͤger beſtanden aus ziemlich dauerhaftigen Huͤtten von Holz und Leimen, oder Erde, hatten ihre Einrichtungen oder Abtheilungen ihren Markt- und Gerichtsplatz, waren mit beſondern Thoren verſehen, und hatten ihren Wall oder Befeſtigung gegen einen Angriff der Feinde; und eine roͤmiſche Legion bezog gemeiniglich zehen, zwanzig und mehrere Jahre hinter einander eben daſſelbe Winterlager, wenn es die Veraͤnderung und Erweiterung der Graͤnzen nicht nothwendig machte, einen andern Platz zum Winterlager zu erwaͤhlen.
Daß dieſe alte Sage von einem zu den Zeiten der Roͤmer bey Rodaun geweſenen Winterlager einer roͤmiſchen Legion wirklich gegruͤndet ſey, das zeigen noch heutiges Tages die roͤmiſchen Muͤnzen, die man auf denen Feldern, wo dieſes Winterlager geweſen iſt, gar nicht ſpahrſam findet.
Wenn naͤmlich dieſes Feld umgepfluͤget wurde, ſo waren die Knaben zu Rodaun und in denen benachbarten Doͤrfern eifrig bemuͤhet, dergleichen roͤmiſche Muͤnzen aufzuſuchen; es waren die meiſten ſilberne Nummi von der Groͤße eines Groſchens, die aber wohl drey bis viermahl dicker waren, und wovon die meiſten die Bildniſſe des Nero, des Galba, des Veſpaſians, des Titus, und anderer nachfolgenden roͤmiſchen Kaiſer auf ihrem Gepraͤge hatten.
Der Herr Baron von Sauberskirchen hatte dieſe Knaben bereits an ſich gewoͤhnet, daß ſie einen gewiſſen Abſatz bey ihm verſichert waren; und er bezahlte einem jeden vor dergleichen Stuͤck roͤmiſche Silbermuͤnze einige Kaiſergroſchen.
Auf dieſe Art hatte er bereits einige hundert Stuͤck von dergleichen ſilbernen roͤmiſchen Nummis an ſich gebracht, die roͤmiſchen Kupfermuͤnzen ungerechnet.
Es ſind wenigſtens ſiebenzehnhundert Jahre verfloſſen, da ein roͤmiſches Winterlager auf dieſer Stelle geweſen ſeyn kann; dennoch werden dergleichen roͤmiſche Muͤnzen noch immer mit dem Pfluge aus der Erde herausgepfluͤget.
Dieſes beweiſet unlaͤugbar, daß binnen einer ſolchen langen Reihe von Jahrhunderten dieſe Gegend mit keiner Erde von einiger Betraͤchtlichkeit bedecket ſeyn kann.
Man muß hierbey in Betrachtung ziehen, daß die Donau, einer der groͤßten Fluͤſſe in Teutſchland, welche denen Ueberſchwemmungen ſehr unterworfen iſt, ſich von dieſer Gegend kaum eine kleine Meile entfernet befindet, und daß es mithin eher als in andern Gegenden zu vermuthen waͤre, daß ſich ihre Ueberſchwemmungen in einem ſo langen Zeitraume bis dahin erſtrecket haͤtten.
Jch will noch ein anderes Beyſpiel anfuͤhren, davon ich ſelbſt gleichſam Augenzeuge geweſen bin, und welches klar beweiſet, von was geringer Erheblichkeit das Erdreich iſt, welches ſich binnen tauſend und mehr Jahren auf der Oberflaͤche des Erdcoͤrpers anhaͤufen kann.
Hinter dem Schloſſe des Herrn Grafen Erdmann von Werthern zu Beuchlingen befand ſich ein geraumes Ackerfeld, welches einen Wald an der Seite hatte.
Als einſtmahls im Herbſt ein Ackerknecht des Pachtamtmanns des gedachten Herrn Grafen das beſaͤete Feld mit der Egge uͤberfahren ſollte; ſo merkte er, daß das Pferd, auf welchem er ritt, etwas hinkte.
Er ſah nach deſſelben Fuß, und fand, daß dieſes Hinken daher entſtanden, weil das Pferd einen großen gelben Rinken von dem ſchoͤnſten Anſehen des Goldes um ſeinen Fuß hatte, oder vielmehr in denſelben eingetreten war, und denſelben mit fortſchleppte, welches demſelben im Fortſchreiten eine merkliche Hinterniß veruhrſachte.
Der Knecht ſtieg ab, um das Pferd von dieſem Rinken zu entledigen.
Als derſelbe in dieſer Arbeit begriffen war, ſo erſchallte aus dem nahen Walde ein ungeheures Bruͤllen in ſeinen Ohren.
Er wendete ſeine Augen dahin; und wenn man ſeinem Berichte Glauben beymeſſen darf, ſo ſah er eine ungeheure menſchliche Maſchine in der Groͤße von drey Mannshoͤhen vor dem Walde ſtehen, von welcher dieſes Bruͤllen herruͤhrete, und welche uͤberdies ein erſchreckliches Anſehen hatte.
Der Knecht, welcher vor dieſer Erſcheinung mit allen Folgen des Schreckens und der Furcht eingenommen wurde, machte ſogleich den Fuß des Pferdes von dieſem Rinken los, ſchwang ſich mit demſelben in der Hand wieder auf ſein Pferd, eggete ſeinen Strich fort bis an das Schloß, kehrete daſelbſt ein, ohne ſeine Arbeit fortzuſetzen, erzaͤhlte dem Pachtamtmann ſeinen gehabten Vorfall, uͤbergab ihm den Rinken, legte ſich zitternd von ſeinem Schrecken zu Bette, und ſtarb noch deſſelben Nachmittags.
Dieſer Rinken wurde ſogleich als ein Gegenſtand einer großen Aufmerkſamkeit betrachtet.
Man urtheilte, wo dieſer Rinken geweſen waͤre, wuͤrden vielleicht noch andere von eben dieſer Art anzutreffen ſeyn.
Nach vielem vergeblichen Suchen, weil die Fußtapfen, die der Knecht bey dem Abſteigen vom Pferde, um den Fuß deſſelben von dem Rinken zu befreyen, gemacht hatte, durch die nachfolgende Egge wieder zugeſtrichen worden war, fand man endlich noch zwey und zwanzig Rinken von eben dergleichen Metall und Schoͤnheit des Anſehens, welches in der That dem Golde vollkommen aͤhnlich zu ſeyn ſchien, jedoch von ſehr verſchiedener Groͤße, ſo, daß man ſie in drey Claſſen, als in große, mittlere und kleinere fuͤglich eintheilen konnte.
Dieſe Rinken waren ohngefehr zwey Zoll breit, auf der aͤußern Seite mit ſchoͤnem Laubwerke und Blumen gezieret, zum Beweiſe, daß man in dem Alterthum an kuͤnſtlichen Arbeiten nicht ſo großen Mangel gehabt hat, als wir aus Einbildung auf die Geſchicklichkeit unſerer Zeiten uns zu uͤberreden geneigt ſind.
Auf der aͤußern Oberflaͤche eines jeden Rinken waren vier, fuͤnf bis ſechs kleinere Ringe, etwan in der Groͤße eines Guldens befeſtiget, die daran beweglich herunter hiengen.
Sowohl der Herr Graf, als verſchiedene andere vernuͤnftige Leute, welche dieſe Rinken in Augenſchein zu nehmen Gelegenheit hatten, waren der Meynung, daß dieſe Rinken ehedem zu Zeiten des Heydenthums zur Einfaſſung irrdener oder hoͤlzerner Urnen gedienet haͤtten, und daß man an den kleinen Rinken die Urnen in der Feyerlichkeit des Leichenbegaͤngniſſes getragen haͤtte, wie es auch der Natur der Sache nach nicht anders ſeyn konnte.
Die Sache machte in daſiger Gegend viel Auffehens.
Des Herzogs Adolphs von Sachſen-Weißenfels Durchlauchten erfuchten den Herrn Grafen von Beuchlingen, ihn dieſe Ueberbleibſel des Alterthums ſehen zu laſſen; und der graͤfliche Amtmann wurde mit dieſen Rinken nach Weißenfels abgeſchicket.
Sowohl des Herrn Herzogs von Weißenfels Durchlauchten, als ſein ganzer Hof, waren eben der Meynung, daß es Rinken von alten heydniſchen Urnen waͤren.
Jndeſſen wollte ſich doch der Herr Graf von Beuchlingen dabey nicht beruhigen.
Er ſendete ſeinen Amtmann mit allen dieſen Rinken an den damahls noch lebenden Canzler der Univerſitaͤt Halle, Peter von Ludewig, ab.
Dieſer ſonſt ſehr gelehrte Mann hatte von dieſem Ueberbleibſel des Alterthums eine ganz außerordentliche Meynung, die aber ſehr wenig Beyfall fand.
Er glaubte, daß dieſe Rinken Zierrathen an roͤmiſchem Pferdezeuge geweſen waͤren.
Was das Metall anbetrifft, ſo befand ſich bey dem Probiren, daß es zwar kein Gold war; aber doch in dem Centner uͤber zwey Pfund Gold und Silber in ſeiner Grundmiſchung hatte.
Es war alſo eine Art von Corinthiſchem Erz, oder eine Compoſition von Tomback, die aber uͤberaus ſchoͤn war, und unſerm heutigen Tomback gewiß weit vorzuziehen iſt:
denn ich glaube nicht, daß unfer heutiger Tomback tauſend Jahr in der Erde liegen koͤnnte, ohne groͤßtentheils zu Gruͤnſpahn zu werden, oder wenigſtens doch allen ſeinen aͤußerlichen Glanz und Schoͤnheit zu verliehren.
Man mag die Zeit noch ſo kurz annehmen, daß auf dieſem Acker ein Begraͤbnißorth einer vornehmen heydniſchen Familie geweſen iſt; ſo ſind doch allemahl wenigſtens tauſend Jahre verfloſſen; allein, dieſe Urnen koͤnnen eine viel laͤngere Zeit daſelbſt gelegen haben.
Jn dem Koͤnigreich Thuͤringen, wozu dieſe Gegend gehoͤret hat, gab es ſchon im vierten und fuͤnften Jahrhunderte viele Chriſten; und im ſechſten und ſiebenden Jahrhunderte waren bereits alle Thuͤringer zum chriſtlichen Glauben bekehret.
Ueberdies hat das Heydenthum vorher einige tauſend Jahr in dieſer Gegend geherrſchet; und man hat eben keinen Grund anzunehmen, daß dieſe Urnen von den letztern Zeiten des Heydenthums herruͤhren.
Dennoch ſind dieſe Urnen und die daran geweſenen Rinken in einem ſo langen Zeitraume ſo wenig mit Erde bedecket worden, daß ſie noch zu unſern Zeiten mit dem Pfluge herausgepfluͤget werden konnten.
Noch einmahl alſo, die Erde, welche ſich durch den Staub und die verfaulten Pflanzengewaͤchſe auf der Oberflaͤche anhaͤufet, kann nur von geringer Erheblichkeit ſeyn, und in anderthalb bis zweytauſend Jahren kaum einige Zoll hoch betragen.
Man muß hiervon um ſo mehr verſichert ſeyn, da der Acker, auf welchem dieſe Entdeckung gemacht wurde, nahe bey einem großen Walde war, und eine Viertelſtunde lang an demſelben hinaufgieng, ſo, daß dieſer Acker im Herbſt und Winter mit Blaͤttern, die der Wind aus dem Walde dahin wehete, bedecket wurde.
Vergeblich ſuchet man alſo durch die in nachfolgenden Zeiten entſtandene Erde die Sache zu erklaͤhren, wenn Ueberbleibſel ſolcher Zeiten, die gar nicht zu unſerer jetzigen Zeitrechnung gehoͤren, unter der Erde gefunden werden.
Dinge, die nur zehen, zwoͤlf und mehrere Fuß tief aus der Erde herausgegraben werden, haben daſelbſt gewiß laͤnger als einige tauſend Jahre gelegen; es ſey denn, daß man Nachrichten von Ueberſchwemmungen in daſiger Gegend haͤtte, oder ſonſt beſondere Umſtaͤnde ein anderes Urtheil veranlaßten.
Nachdem ich alſo den Einwand genugſam aus dem Wege geraͤumet habe, daß die nach und nach vom Staube und verfaulten Pflanzengewaͤchſen entſtandene Erde Ueberbleibſel des Alterthums viele Fuß tief bedecken koͤnne; ſo will ich noch einige uͤberzeugende Beyſpiele anfuͤhren, daß Teutſchland und andere Laͤnder von Europa vor unſerer jetzigen Bewohnung mehr als einmahl ſchon vorhero bewohnet geweſen ſind, nachhero aber wiederum zum Grunde des Meeres gedienet haben.
Man hat bey Bruͤgge in Flandern funfzig Lachtern tief unter der Erde einen ganzen Wald entdecket.
Starke Baͤume ſind daſelbſt allenthalben verſteinert gefunden worden.
Dieſe Baͤume haben ihre Zweige, und ſo gar oͤfters ihre Blaͤtter verſteinert an ſich gehabt . Was vor einen unermeßlichen Zeitraum muß man nicht vorausſetzen, ehe dieſer einſtmahls daſelbſt geweſene Wald funfzig Lachtern oder dreyhundert Fuß tief mit Erde und ſo vielen darauf liegenden ſehr verſchiedenen und beſondern Erdlagen hat bedecket werden koͤnnen?
Man ſehe Herrn Profeſſor Bergmanns phyſicaliſche Beſchreibung der Erdkugel II. Abtheil. V. Cap.
Eben ein ſolcher ehemahls geweſener Wald iſt auch in Boͤhmen bey Orbiſſau durch Gelegenheit der Eiſengruben funfzehn bis zwanzig Fuß tief unter der Erde entdecket worden.
Allein, an ſtatt der Verſteinerung ſind die Baͤume in Eiſenerz verwandelt worden.
Jndeſſen haben dieſe Staͤmme noch alle Aeſte und Zweige gehabt; und niemand hat den geringſten Zweifel tragen koͤnnen, daß dieſes nicht ehedem Baͤume eines Waldes geweſen ſind.
Man hat auch dieſe zu Eiſenſtein gewordenen Staͤmme wirklich zum Eiſenſchmelzen angewendet, und hat ſie noch ergiebiger gefunden, als die uͤbrigen Eiſenſteine, mit welchen ſie umgeben geweſen ſind.
Auch hier kann man ſich keine andere Vorſtellung als von einem unermeßlich langen Zeitraume machen, in welchem eine ſolche Veraͤnderung ſich hat ereignen koͤnnen.
Faſt allen Liebhabern des Mineralreichs, welche Erzſtufen und Voßilien zu ſammlen pflegen, ſind die Frankenbergiſchen ſilbernen Kornaͤhren genugſam bekannt, welche zu Frankenberg in Heſſen in denen daſigen Bergwerken viele Lachtern tief unter der Erde gefunden werden.
Man nennet ſie ſilbern, obgleich ihr Gehalt von dieſem edlen Metall, ohngeachtet ihres weißgrauen Anſehens, nur ſehr geringe iſt, ſondern der groͤßte Theil ihrer Grundmiſchung aus Schwefel, Spießglas und andern Halbmetallen beſtehet.
Jch habe, als ich mich in Goͤttingen befand, von der Guͤtigkeit des Herrn von Waitz, einem wuͤrdigen Sohne des bekannten vortrefflichen Herrn Miniſters dieſes Nahmens, der damahls in Goͤttingen ſtudirte, zwoͤlf Stuͤck dieſer ſilbernen Kornaͤhren erhalten.
Es iſt wahr, bey einigen muß man eine gute Einbildungskraft zu Huͤlfe nehmen, wenn man die Geſtalt der Kornaͤhren daran erkennen will.
Allein, bey vielen andern kann man ohnmoͤglich zweifeln, daß ſie nicht ihren erſten Uhrſprung wirklichen Kornaͤhren zu danken haͤtten, indem man ſo gar die Stellen deutlich wahrnehmen kann, wo ehedem die Rockenkoͤrner geſeſſen haben, deren Figur noch ziemlich deutlich in der Vererzung zu ſehen iſt.
Dieſe Deutlichkeit der einen ſolcher Kornaͤhren redet auch vor die Undeutlichkeit der andern, die vermuthlich unter beſondern Umſtaͤnden und unter dem Drucke fremder Coͤrper, oder durch die ſchon zu weit gegangene Faͤulung die Deutlichkeit ihrer vorigen Geſtalt verlohren gehabt haben, ehe die Vererzung ihren Anfang genommen hat.
Man muͤßte ſehr geneigt ſeyn, ſich ſelbſt zu betruͤgen, wenn man glauben wollte, daß dieſe ehemaligen Kornaͤhren von der jetzigen Bewohnung des Erdcoͤrpers waͤhrend unſerer Zeitrechnung herruͤhreten.
Wir wiſſen aus dem Tacitus, daß die wenigſten teutſchen Voͤlker nicht einmahl zu ſeiner Zeit Kornbau getrieben haben; ſondern ſie haben ſich lediglich von der Jagd und der Viehzucht ernaͤhret.
Wenn aber auch ſchon zu Tacitus Zeiten und viele Jahrhunderte vorher in dieſer Gegend Kornbau waͤre getrieben worden; wie haͤtten dieſe Kornaͤhren ſo tief, und wohl dreyßig bis vierzig Lachtern unter die Erde kommen und mit Metall und Halbmetalle vererzet werden koͤnnen?
Aus demjenigen, was ich nunmehro in dieſem und denen beyden vorhergehenden Abſchnitten vorgetragen habe, ſchmeichele ich mir, alle Leſer von Einſicht und guter Beurtheilung vollkommen uͤberzeuget zu haben, daß ſich in Zeiten, die unermeßlich lange vor unſerer jetzigen Zeitrechnung vorhergegangen ſind, zu vielen Mahlen die Pole veraͤndert haben, daß dadurch erſtaunliche Verwuͤſtungen und Unordnungen auf unſerm Erdcoͤrper erfolget ſind, daß die Meere ihre vorigen Ufer verlaſſen und dasjenige zu dem Grunde des Meeres gemacht haben, was vorhin feſtes und bewohntes Land geweſen iſt, daß durch abermahlige ſolche Veraͤnderung die Meere wiederum andere Stellen genommen, und dasjenige noch einmahl zum feſten und trockenen Lande gemacht haben, was ſchon dergleichen in unermeßlich aͤltern Zeiten geweſen war, daß dieſes wiederhergeſtellte feſte Land abermahls bewohnet und bevoͤlkert worden, und nach langen Zwiſchenzeiten dennoch wieder zum Grunde des Meeres geworden iſt.
Wenn man alle dieſe Veraͤnderungen und die ſehr langen Zwiſchenzeiten, die man zu denen abermahligen wiederholten Bewohnungen vernuͤnftiger Weiſe nothwendig annehmen muß, nur einigermaaßen berechnet; wenn man die ſehr vielen verſchiedenen Erdlagen oder Erdſchichten, aus welchen die Erde in denen Ebenen beſtehet, und bey welcher man obangezeigter Maaßen allemahl eine Ueberſchwemmung der Meere, oder einen geweſenen Meeresgrund vorausſetzen muß, nur einigermaßen erweget; ſo muß man uͤber das Alterthum unſers Erdcoͤrpers erſtaunen, und vier bis fuͤnfmahl hunderttauſend Jahre koͤnnen zu ſo vielen Veraͤnderungen kaum zureichend ſeyn.
Achter Abſchnitt.
Von denen Verſteinerungen, ſo unter der Erde gefunden werden, und wie man daraus ein hohes Alterthum des Erdcoͤrpers urtheilen muͤſſe.
Die verſchiedenen Beſchaffenheiten der Gebirge auf dem Erdcoͤrper, der Zuſtand der unaufhoͤrlich abwechſelnden Erd- und Steinlagen unter ſeiner Oberflaͤche in ebenen Gegenden, die Spuhren und Merkzeichen eines ehedem in dem Erdcoͤrper ſtatt gefundenen Brandes, die uͤberzeugenden Merkmahle, daß das jetzt bewohnte Land mehr als einmahl der Grund des Meeres geweſen, und hernach wieder vom neuen von Menſchen bewohnet worden; das ſind gleichſam die alten Uhrkunden, aus welchen wir die Geſchichte unſers Erdcoͤrpers zuſammen ſuchen, und aus ihrem halb vermoderten Staube beſchreiben muͤſſen.
Es iſt von allen dieſen Uhrkunden weiter nichts uͤbrig, als die Verſteinerungen, die unter der Erde gefunden werden.
Aber auch dieſe ſind ſo wichtig, und haben alle Glaubwuͤrdigkeit der zuverlaͤßigſten und aͤlteſten Geſchichtſchreiber und Uhrkunden vor ſich, daß wir dieſelben nicht mit Stillſchweigen vorbeygehen koͤnnen; und dieſer Abſchnitt iſt beſtimmt, dieſelben unſern Leſern vor Augen zu legen.
Da das Mineralreich ſelbſt das unterirrdiſche Gebiete der Natur ausmacht; ſo ſind es nur Ueberbleibſel aus denen zwey andern Reichen der Natur, naͤmlich aus dem Thier- und Pflanzenreiche, die wir in der Erde finden koͤnnen.
Was das Thierreich anbelanget; ſo giebt es wohl keine Geſchlechter und Arten deſſelben, von den Menſchen an bis auf das veraͤchtlichſte Gewuͤrme, davon man nicht Verſteinerungen unter der Erde faͤnde.
Die Naturforſcher, welche die Verſteinerungen unter der Erde beſchrieben haben, ſind unermuͤdet geweſen, uns aus allen Claſſen des Thierreiches die Verſteinerungen aufzubehalten und der Vergeſſenheit zu entreißen, die jemahls hiervon unter der Erde entdecket worden .
Man kann inſonderheit hiervon des Herrn Leſſers, Predigers in Nordhauſen, Lyto-Theologie, und des Herrn Bernardts bekanntes Dictionnaire nachleſen, wo man von allen Arten der Verſteinerungen aus dem Thierreiche von ganzen menſchlichen Coͤrpern und allen Arten von dazu gehoͤrigen Knochen von allen vierfuͤßigen Thieren, Fiſchen und Gewuͤrmen, in verſchiedenen Abtheilungen und Articuln ausfuͤhrliche Beyſpiele anfuͤhren wird.
Es befinden ſich darunter ſowohl, als unter denen Nachrichten anderer Naturforſcher, viele merkwuͤrdige Beyſpiele, die ein großes Alterthum des Erdcoͤrpers anzeigen.
Jch will nur einige davon anfuͤhren.
Es hat der Herr Biſchof Pontoppidan bemerket, daß in Norwegen auf dem feſten Lande vierzig Klaftern tief unter der Erde ein vollkommenes Wallfiſchgeribbe gefunden worden.
Was vor einen langen Zeitraum muß man nicht vorausſetzen, da dieſes Wallfiſchgeribbe vermuthlich an denen Meerufern ſeine Grabſtaͤtte gefunden, weil dieſe gewaltigen Bewohner des Meeres niemahls auf das feſte Land zu kommen pflegen, ehe dieſes Geribbe vierzig Klaftern tief mit Erde hat bedecket werden koͤnnen.
Gewiß, einige hunderttauſend Jahre reichen kaum zu, zumahl, wenn die verſchiedenen Erdlagen, als Kennzeichen und Beweiſe einer jeden beſondern Ueberſchwemmung, worinnen dieſe vierzig Klaftern tiefe Erde beſtanden haben, umſtaͤndlich waͤren bemerket worden.
Pontoppidan a. b. Tom. I. S. 63. wo derſelbe meldet: daß zu Tiſtedahlen bey Friedrichshall in Norwegen vierzig Faden hoch uͤber die jetzige Oberflaͤche des Meeres erhaben, dieſes Wallfiſchgeribbe ſey gefunden worden.
Die koͤnigliche Academie der Wiſſenſchaften in London hat in ihren Schriften eine beſondere Begebenheit bekannt gemacht.
Man hat naͤmlich zu Elſtom in England in einer Thongrube viele Geribbe von Crocodillen gefunden, die nach denen genaueſten Unterſuchungen alle uͤberzeugendſte Merkzeichen an ſich gehabt haben, daß ſie wirklich von dieſen Amphitheatris herruͤhren.
Man muß in Anſehung des Alterthums unſers Erdcoͤrpers hier vornaͤmlich zweyerley bemerken: Erſtlich, was vor eine lange Zeit darzu erfordert worden ſey, welche ſeit der Zeit verfloſſen ſeyn muß, da Crocodille hier ihre Grabſtaͤtte gefunden; vornaͤmlich aber muß man in Betracht ziehen, daß die Crocodille ſich nur in warmen und heißen Himmelsgegenden in denen Meeren und großen Stroͤhmen aufzuhalten pflegen.
Dieſes beweiſet demnach unwiderſprechlich, daß die jetzige Oberflaͤche von England ehedem in einer warmen und heißen Himmelsgegend gelegen haben muͤſſe, und ſeit der Zeit in verſchiedenen Abwechſelungen, bald zum Grunde des Meeres, bald zum feſten Lande gedienet habe.
Phil. Tranſact. N. 360.
Die franzoͤſiſchen Tuͤrkiſſe, die, ob man ſie gleich von der neuen Grube nennet, dennoch ſehr ſchoͤn ſind, verdienen hier einige Betrachtung.
Sie werden in Frankreich funfzig Fuß tief unter der Erde im Sande gefunden, und ihre ſchoͤne blaue Tuͤrkißfarbe ſowohl, als ihre ungemeine Haͤrte, entſtehet erſt durch eine Art von Calcination im Feuer.
Vorhero ſcheinen ſie nichts als eine Art von verſteinerten Knochen zu ſeyn.
Der Herr von Reaumuͤr hat durch die genaueſten Verſuche und Beobachtungen gefunden, daß ſie wirklich ehedem dergleichen Knochen oder große Zaͤhne eines Thieres geweſen ſind; obgleich das Geſchlecht dieſer Thiere nicht hat ausgeforſchet werden koͤnnen, ſo, daß ſie vermuthlich eine Art von Thieren geweſen ſind, die heutiges Tages gar nicht mehr exiſtiren . Auch hier muß man einen ſehr langen Zeitraum annehmen, da dieſe unbekannte Art von Thieren hier ihren Untergang und Grabſtaͤtte gefunden hat, ehe ſie funfzig Fuß hoch mit Erde bedecket worden.
Die ſchoͤne Abhandlung hiervon, welche der Herr von Reaumuͤr bey der Academie der Wiſſenſchaften zu Paris vorgeleſen hat, iſt in dem alten Hamburger Magazin, in das Teutſche uͤberſetzet, eingedruckt worden.
Es ereignet ſich indeſſen uͤberaus ſelten, daß ganze menſchliche Coͤrper verſteinert gefunden werden; dahero man ſo ſeltene Beyſpiele deſto weniger mit Stillſchweigen uͤbergehen kann.
Man hat jedoch bey Aix in Provence im Jahr 1583 in einem Felſen einen ganzen verſteinerten Menſchencoͤrper entdecket, der in dieſen Felſen, als in eine Form eingepackt geweſen.
Der Herr Bergrath Henckel , der dieſen Vorfall erwaͤhnet, vermuthet, da das Geſtein des Felſens in denen aͤltern Nachrichten nicht ausdruͤcklich benennet worden, daß es ein Sandſteinfelſen geweſen ſeyn koͤnne.
So viel iſt gewiß, daß dieſe Felſenart entweder ein Sandſtein, oder ein Kalkſtein geweſen ſeyn muͤſſe.
Denn dieſer menſchliche Coͤrper iſt entweder durch die Fluthen mit Sande bedecket worden, der hernach in einem ſehr langen Zeitraume zu Sandſtein geworden iſt; oder er iſt in Thon oder Letten verſteinert worden, welcher hernach durch die Laͤnge der Zeit zu Kalkſtein geworden iſt.
Es waͤre auch ſehr zu wuͤnſchen geweſen, daß man in dieſer Nachricht der Nachwelt deutlich bemerket haͤtte, ob der Stein, worinnen dieſer menſchliche Coͤrper gefunden worden, ein wirklicher einfoͤrmiger zuſammenhaͤngender Felſen geweſen, oder nur in Schichten oder Steinlagen beſtanden hat, ſo, wie man ſie in denen Floͤtzgebirgen findet.
Waͤre das erſtere; ſo muͤßte man viele hunderttauſend Jahre annehmen, ſeitdem dieſer menſchliche Coͤrper hier ſeine Grabſtaͤtte gefunden hat.
Jn einem Floͤtzgebirge aber koͤnnte alsdenn dieſer Zeitraum um die Haͤlfte kuͤrzer ſeyn.
Henckel. Flor. Saturn. pag. 352.
Die haͤufigſten Verſteinerungen aus dem Thierreiche, ſo man unter der Erde findet, ſind ohne Zweifel diejenigen, die aus denen ſchaaligten Meerthieren beſtehen, und inſonderheit aus Schnecken und Muſcheln.
Es iſt faſt kein Land auf der ganzen Oberflaͤche der Erde, wo nicht dieſe Bewohner des Meeres in unglaublicher Menge unter der Erde verſteinert gefunden werden.
Die Uhrſache hiervon liegt aus denen vorigen Abſchnitten genugſam zu Tage.
Unter denen jetzigen feſten und bewohnten Laͤndern iſt gewiß kaum ein einziges vorhanden, das nicht ehedem in denen aͤlteſten Zeiten unſers Erdcoͤrpers mehr als einmahl zum Grunde des Meeres gedienet haͤtte, da die Stellung des Meeres auf den Erdcoͤrper durch Veraͤnderung der Pole eine oͤftere Abwechſelung erlitten hat.
Nachdem alſo ein ſolcher geweſener Meeresgrund durch abermahlige wiederholte Ueberſchwemmung mit Erd- und Steinlagen bedecket worden; ſo iſt es gar nicht zu verwundern, daß wir bey allen nur etwas tiefen Eingrabungen in die Erde in einem ehedem geweſenen Meeresgrunde ſo haͤufig verſteinerte Muſcheln und Schnecken antreffen; indem wir wiſſen, daß dieſe Thiere faſt allenthalben den Grund des Meeres bedecken.
Jch will mich nicht aufhalten, allhier noch einmahl zu zeigen, was vor ein hohes Alterthum des Erdcoͤrpers aus dieſer Menge von verſteinerten Muſcheln und Schnecken unter der Erde nothwendig gefolgert werden muͤſſe.
Es iſt dieſes bereits in denen vorigen Abſchnitten genugſam gezeiget worden, und es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, ſolches anhero zu wiederholen, um dadurch gleichſam das ſchon genug Vorgetragene wieder aufzuwaͤrmen.
Aus dem Pflanzenreiche finden ſich gleichfalls eine große Menge Verſteinerungen unter der Erde.
Die Kraͤuter zeigen ſich wegen ihres weichern Beſtandweſens gemeiniglich nur in Abdruͤcken; allein, alle holzigte Gewaͤchſe ſind ihrer natuͤrlichen Beſchaffenheit gemaͤß in ihren Staͤmmen, und oͤfters auch in ihren Zweigen, zuweilen aber, jedoch ſelten, auch in ihren Blaͤttern verſteinert.
Es iſt faſt keine Steinart, worinnen man nicht dieſe Ueberbleibſel aus dem Pflanzenreiche abgedruckt oder verſteinert findet.
Die ſchoͤnſten aber, die auch zugleich ſehr haͤufig wahrgenommen werden, ſind diejenigen, wo das ehemahlige Holz in Achat verſteinert worden.
Dergleichen verſteinerte Hoͤlzer nehmen die ſchoͤnſte Politur an, und geben an Glanz und Schoͤnheit dem wirklichen Achat nichts nach; ſie uͤbertreffen ihn aber oͤfters an Haͤrte, dahero dieſe Art von verſteinerten Hoͤlzern vor einen Liebhaber der Natur nicht allein die ſchoͤnſten, ſondern auch in verſchiedenem Betracht die merkwuͤrdigſten ſind.
Eine ſolche Verſteinerung des Holzes in Achat verbirget naͤmlich denen Augen des Naturforſchers nicht das geringſte weſentliche Kennzeichen, das vorhin die Natur des Holzes ausgemacht hat.
Die Rinde deſſelben, alle Feinheit oder Staͤrke ſeiner Zaͤſerchen und Jahrwuͤchſe ſind bey einem ſolchen zu Achat verſteinerten Holze auf das genaueſte zu erkennen.
Jnſonderheit laͤßt dieſes das zu Achat verſteinerte Tannen- oder Fichtenholz auf eine bewundernswuͤrdige Art an ſich wahrnehmen.
Da in dieſer Art von Holze die Jahrwuͤchſe auf das deutlichſte in die Augen fallen; ſo zeigen ſie ſich eben ſo ſchoͤn in der Verſteinerung.
Wenn z. E. Fichtenholz in gelben Achat verſteinert iſt; ſo erblicket man jeden Jahrwuchs in einer beſondern Art von Streife, deren Mitte ein etwas dunkleres Gelb ausmacht, welche mit einem blaſſeren Gelb bis zu einem neuen Jahrwuchs abgewechſelt wird.
Jch habe dergleichen Stuͤcke beſeſſen, die jedermann, auch ſolchen, die keine Kenner geweſen ſind, ausnehmend gefallen haben, und wovon niemand den geringſten Zweifel unterhalten koͤnnen, daß nicht dieſes ehemals Fichtenholz geweſen ſey.
Denn die Natur redete hier gleichſam von ſelbſt.
Man findet gar nicht ſelten große und ſtarke Baͤume unter der Erde verſteinert, die in ihrem ganzen Beſtandweſen und in allen ihren Theilen dieſe Beſchaffenheit erlanget haben.
Jch habe in dem kaiſerlichen Naturaliencabinette zu Wien große Kloͤtze, welche in der Dicke und Breite eben ſo groß waren, als die ſtaͤrkſten und dickſten Hackekloͤtzer, deren ſich die Fleiſchhauer bedienen, und davon verſchiedene uͤber drey Fuß im Durchmeſſer halten, in den ſchoͤnſten Achat verſteinert angetroffen.
Zuweilen war die Rinde von dem ehemals geweſen Stamme in einen Achat von einer andern Farbe verſteinert.
Z. E. in weißen Achat, wenn das uͤbrige des Stammes zu einem ſchwarzbraunen Achat geworden war; und da die Rinde faſt bey allen Arten von Baͤumen eine ganz andere Beſchaffenheit in ihrem Beſtandweſen und Zuſammenfuͤgung ihrer Theile an ſich wahrnehmen laͤßt, als das uͤbrige Holz des Stammes; ſo zeigte ſich auch dieſes ungemein deutlich bey dergleichen Verſteinerungen.
Es iſt ſchon von ſelbſt leicht zu erachten, daß ein ſehr langer Zeitraum darzu erfordert werde, um ſo ſtarke Staͤmme Holz durchaus zu verſteinern.
Jndeſſen habe ich in dem kaiſerlichen Naturaliencabinette ſolche in Achat verſteinerte ſtarke Staͤmme von mehr als drey Fuß im Durchſchnitt geſehen, die noch andere merklichere Merkzeichen eines ſehr hohen Alterthums an ſich hatten.
Jch habe unter andern einen bemerket, der in der Mitte eine große Spalte hatte, die mit einem Achat von einer ganz andern Farbe ausgefuͤllet war, und welche Spalte nichts von der Natur eines vorhin geweſenen Holzes an ſich wahrnehmen ließ, ſondern die nichts als wirklicher Achat war.
Vermuthlich iſt dieſe Spalte durch ein Erdbeben in dem Stamme entſtanden, als derſelbe ſchon verſteinert war.
Denn wenn dieſe Spalte ſchon vorher in dem Stamme ſtatt gefunden, oder zu der Zeit ſich ereignet haͤtte, da eine und eben dieſelbe verſteinernde Materie auf den Stamm wirkte; ſo ſiehet man nicht, wie in dieſem Spalte ein Achat von einer ganz andern Farbe entſtehen konnte.
Folglich mußte der Stamm ſchon vorher in Achat von einer ſchwarzbraunen Farbe verſteinert worden ſeyn, ehe ſich dieſe Spalte mit einem Achat von weißer Farbe anfuͤllen konnte.
Was aber noch mehr iſt:
Es befand ſich in eben dieſem Stamme eine andere Spalte, die nach einer ganz andern Richtung gieng, und die vorige uͤber das Kreuz durchſchnitt, welche wieder mit einem ganz andern Achat, naͤmlich von einer roͤthlichen Farbe erfuͤllet war.
Was ſoll man dazu ſagen?
Man muß bey einer jeden andern Farbe ungezweifelt einen andern Zufluß von Materie annehmen.
Es ſcheinet alſo, daß dieſer Stamm, nachdem er bereits verſteinert war, und durch ein Erdbeben einen Riß bekommen hatte, durch ein anderes Erdbeben, welches in ſeinem Stoß eine ganz andere Richtung hatte, noch einmahl zerbrochen war, und dieſe zweyte Spalte bekommen hatte, die hernach mit einer roͤthlichen Achatmaterie erfuͤllet worden war.
Was vor ein Alterthum des Erdcoͤrpers muß man aber nicht bey dieſen beſondern und ſo ſehr von einander unterſchiedenen Umſtaͤnden vorausſetzen?
Jn der That iſt es vor einen aufmerkſamen Forſcher der Natur eine ſehr angelegentliche Frage, wie lange Zeit ohngefehr erfordert werden moͤchte, ehe ein ſo ſtarker Stamm verſteinert wird.
Der hoͤchſtſeligſte Kaiſer, Franz der Iſte, welcher ein ſehr großes und beruͤhmtes Naturaliencabinet, nicht zum Staate, ſondern als ein wahrer Liebhaber und Kenner der Natur geſammlet hatte, waren uͤber dieſe Frage ſehr aufmerkſam, und wuͤnſchten uͤberzeugende Beweiſe zu haben, daß ein Stuͤck Holz eine gewiſſe und beſtimmte Zeit, davon man zuverlaͤßige Nachricht haͤtte, in der Erde geweſen waͤre, um daraus zu beurtheilen, in wie weit die Verſteinerung uͤber daſſelbe gewirket haͤtte.
Die Naturforſcher in Wien beſannen ſich endlich, daß der Kaiſer Trajan in Servien unterhalb der Stadt Belgrad eine Bruͤcke uͤber die Donau bauen laſſen, und daß einige Erdbeſchreiber gemeldet haͤtten, daß von dieſer Bruͤcke noch einige Pfaͤhle uͤber das Waſſer hervorragten.
Da ſowohl in dem mittlern Zeitalter als in neuern Zeiten dieſer hervorragenden Pfaͤhle in Schriften Erwaͤhnung geſchehen war; ſo konnte man nicht zweifeln, daß dieſes nicht wirklich noch die Pfaͤhle von des Trajans Bruͤcke, und von keiner andern waͤren.
Se. roͤmiſch-kaiſerliche Majeſtaͤt beehrten dieſen Vorſchlag mit Dero Beyfall, und urtheileten, daß, da man wuͤßte, daß dieſe Pfaͤhle damahls beynahe ſiebenzehnhundert Jahr in der Erde, und zwar in einem feuchten Grunde geweſen waͤren; ſo koͤnnte man aus der Maße, wie dieſe Pfaͤhle einen Fortgang in der Verſteinerung gehabt haͤtten, mit ziemlicher Zuverlaͤßigkeit urtheilen, wie lange Zeit die Natur zur Verſteinerung großer und ſtarker Staͤmme noͤthig haͤtte.
Sie beſchloſſen demnach, einen von dieſen Pfaͤhlen aus der Donau herausziehen, und nach Wien bringen zu laſſen, damit derſelbe von denen Naturforſchern gruͤndlich unterſuchet werden koͤnnte.
Es fand ſich bey der Sache die Schwuͤrigkeit, daß dieſe Gegend, wo dieſe alten Ueberbleibſel von des Trajans Bruͤcke ſeit dem Belgrader Frieden nicht mehr zu denen oͤſterreichiſchen Staaten, ſondern zu dem tuͤrkiſchen Gebiethe gehoͤrete.
Se. kaiſerliche Majeſtaͤt ließen ſich aber hierdurch nicht abhalten, der Naturkunde dieſe Kenntniß zu verſchaffen.
Sie lieſſen an Dero Geſandten nach Conſtantinopel ſchreiben, daß er bey dem tuͤrkiſchen Hofe um die Erlaubniß anhalten moͤchte, einen ſolchen Pfahl herausholen zu duͤrfen.
Der tuͤrkiſche Hof war nicht allein ſo gefaͤllig, dieſe Erlaubniß zu ertheilen; ſondern er ſtellete auch Befehle, daß der Baſſa zu Belgrad dabey alle erforderliche Huͤlfsleiſtung verſchaffen ſollte.
Kurz, der Pfahl wurde aus der Donau herausgeholet, und nach Wien gebracht.
Es war ein anſehnlicher Stamm, wo mich mein Gedaͤchtniß nicht betruͤgt, von ein und zwanzig Fuß lang, und einen Fuß dicke; und die neugierigen Naturforſcher bemuͤheten ſich, denſelben auf alle Art zu unterſuchen.
Er wurde ſowohl an demjenigen Ende, wo er in der Erde geſtecket, als da, wo er ſich in dem Waſſer befunden hatte, durchgeſchnitten und poliret; und man fand, daß derſelbe von außen ohngefehr eines halben Zolles breit in einen ziemlich guten Achat verſteinert war.
Das uͤbrige von dem Stamme war in die Calcination, oder in den erſten Grad der Steinwerdung gegangen, und zwar an denen aͤußern Theilen ſtaͤrker, nach dem Mittelpuncte zu aber ungleich ſchwaͤcher, ſo, daß das Jnnere von anderem Holze nicht ſehr unterſchieden war.
Man muß naͤmlich wiſſen, daß die Steinwerdung bey allem Holze ſich allemahl von dem Aeußern anfaͤngt, und nach und nach in das Jnnere bis in den Mittelpunct fortgehet.
Dieſes hatte man nicht allein bey vielen andern Stuͤcken, ſo in der Erde gefunden worden, ſchon vorhero uͤberzeugend bemerket; ſondern es wurde auch hier durch dieſes Beyſpiel genugſam beſtaͤtiget.
Hieraus erhellet, wie unbegreiflich zart und fein die Theile ſeyn muͤſſen, wodurch die Verſteinerung bewirket und zu Stande gebracht wird.
Denn wenn dieſes nicht waͤre; ſo wuͤrde ſich die Natur durch die in den aͤußern Theilen des Holzes zuerſt anfangende Verſteinerung ſelbſt den Weg verſperren, damit bis in das Jnnere des Holzes fortzugehen, und ihr Werk durchaus zu Stande zu bringen.
Man darf nur uͤber dieſe Begebenheit einige Betrachtungen anſtellen; ſo wird man nicht zweifeln koͤnnen, daß die Natur eine ſehr lange Zeit noͤthig habe, um die Verſteinerung ſehr ſtarker Staͤmme zu Stande zu bringen.
Nach einer ohngefaͤhren Berechnung wuͤrde dieſer nur ſehr maͤßige Pfahl noch uͤber zehntauſend Jahr in der Donau haben ſtehen muͤſſen, ehe derſelbe zu einem vollkommen ſchoͤnen Achat verſteinert worden waͤre.
Wie lange Zeit alſo muß nicht erfordert werden, ehe ein ſo ſtarker Stamm, der uͤber drey Fuß im Durchmeſſer hat, von der Verſteinerung gaͤnzlich durchdrungen und in den ſchoͤnſten Achat verwandelt wird?
Gewiß koͤnnen hunderttauſend Jahre dazu kaum zureichend ſeyn.
Man kann freylich die Einwendung machen, daß ein Waſſer vor dem andern immer geſchickter ſey, zu verſteinern, und die Verſteinerung zu beſchleunigen.
Allein, wenn die allerzarteſten irrdiſchen Theilchen, ſo das Waſſer bey ſich fuͤhret, lediglich die wirkende Uhrſache von der Verſteinerung ſind, wie man davon durch viele ungezweifelte Gruͤnde und Beyſpiele ſich verſichert halten kann; ſo ſollte man vernuͤnftiger Weiſe ſchließen koͤnnen, daß, je reichlicher ſich der Zufluß von Waſſer an einem Orthe befaͤnde, deſto ſchleuniger auch die Verſteinerung zu Stande gebracht werden muͤſſe.
Dieſe Folge iſt ganz natuͤrlich.
Man hat naͤmlich bemerket, daß das unter der Erde befindliche Holz ſich folgendergeſtalt verhaͤlt:
Wenn dieſes Holz ſich in einem Grunde befindet, der ſehr trocken und von aller Feuchtigkeit und Waͤßrigkeit befreyet iſt; ſo gehet daſſelbe in die Faͤulung, es mag uͤbrigens der Boden aus Sand, Leimen, oder irgend einer andern Erdart beſtehen.
Hat aber der Boden, in welchem das Holz liegt, genugſame Feuchtigkeit oder Waͤßrigkeit; ſo gehet daſſelbe zuerſt in die Calcination, oder in den erſten Grad der Steinwerdung, und nach einem ſehr langen Zeitraume wird es endlich ganz und gar verſteinert.
Dahingegen, wenn das Holz ſich in einem Boden befindet, der mit oͤhlichten oder fettigten Weſen, oder mit ſauren Salzen angeſchwaͤngert iſt; ſo gehet das Holz in eine Art der Verkohlung, oder es werden Steinkohlen daraus.
Von dieſer Art der Verkohlung, die mit der Verſteinerung ſo viel Aehnlichkeit hat, muͤſſen wir noch etwas mehreres reden.
Man kann naͤmlich die Steinkohlen in zwey Hauptclaſſen eintheilen.
Die erſte Claſſe ſind diejenigen, welche die Natur unter der Erde aus Steinen und Erde, mit Beyhuͤlfe des oͤhlichten oder brennlichen Weſens erzeuget hat.
Dieſe erſte Claſſe leidet wieder viele Unterabtheilungen, nach der Maaße, ob ſie viel oder wenig Stein- und Erdarten in ihrer Grundmiſchung haben, und ob ſie viel oder wenig brennliches Weſen bey ſich fuͤhren.
Die zweyte Hauptclaſſe der Steinkohlen ſind diejenigen, welche aus uhrſpruͤnglich geweſenen Holze, das durch einen Zufall unter die Erde gekommen iſt, entſtanden ſind.
Dieſe zweyte Art von Steinkohlen ſind allemahl die beſten; und ſie werden in der That haͤufiger gefunden, als man glauben ſollte, weil man ſich anfangs einbildete, daß ſich die Zufaͤlle nur ſelten ereignet haben koͤnnten, wodurch Holz unter die Erde gekommen waͤre.
Allein, nunmehro zu folge dieſer Geſchichte des Erdcoͤrpers klaͤhret ſich die Sache immer mehr auf.
Bey denen wiederholten Bewohnungen des feſten Landes und denen nachherigen gaͤnzlichen Verwuͤſtungen deſſelben, da es zum Grunde des Meeres geworden iſt, haben ſich ohne Zweifel eben ſo viele Waldungen auf der Oberflaͤche der Erde befunden, als heutiges Tages; und wenn wir annehmen, daß die vormahligen Bevoͤlkerungen nicht ſo ſtark geweſen ſind, als jetzo; ſo muͤſſen noch weit mehr Waldungen ſtatt gefunden haben.
Ohne Zweifel haben die Menſchen allezeit zu ihren kuͤnftigen Beduͤrfniſſen gefaͤlltes und geſpaltenes Holz im Vorrath gehabt.
Alle dieſe Waldungen, alles dieſes Holz, iſt durch dergleichen allgemeine Verwuͤſtungen und nachherige Ueberſchwemmungen unter die Erde gekommen: und da der geringſte Theil des Bodens ſehr trocken iſt; ſo iſt der groͤßte Theil des Holzes wahrſcheinlich in ſolchen Boden gekommen, wo er entweder verſteinert oder verkohlet worden iſt.
Die Verkohlung des Holzes unter der Erde bedarf gewiß einen eben ſo langen Zeitraum, als die Verſteinerung.
Jch habe in dem vorhergehenden Abſchnitte von denen zwey verſchiedenen Waldungen unter der Erde uͤbereinander geredet, die man bey Grabung der Waſſerleitungen nach Herrnhauſen unweit Hannover angetroffen hat.
Vieles von dem Holze der obern Waldung war in eine Art der Verkohlung gegangen; jedoch nur noch ſehr ſchwach und maͤßig, indem es zwar mit brennlichem Weſen etwas durchtrungen ſich befand, ſolches durch den Geruch im Feuer zu erkennen gab, auch etwas ſchwaͤrzlich ausſah, aber ſonſt von anderm Holze wenig unterſchieden war.
Da die Ueberſchwemmung, welche dieſen obern Wald zu Grunde gerichtet hat, gewiß nicht in unſerer jetzigen Zeitrechnung geſchehen iſt; ſo kann man daraus urtheilen, was vor eine lange Zeit auch die Verkohlung des Holzes unter der Erde bedarf.
Diejenigen Steinkohlen, ſo man aus einem Berge unweit Minden im Hannoͤveriſchen herausgraͤbt, ſind gleichfalls ehedem unſtreitig Holz geweſen.
Jch habe hiervon bereits in dem erſten Abſchnitte, jedoch in einer ganz andern Abſicht, naͤmlich wegen der Entſtehungsarten der Gebirge geredet.
Jndeſſen will ich hier die untruͤglichen Merkzeichen nicht wiederholen, woran man ungezweifelt erkennet, daß dieſe jetzigen Steinkohlen ehedem nichts anders als Scheitholz geweſen ſind .
Die Nachrichten von dieſem Berge und der Beſchaffenheit der Steinkohlen wurden mir im Jahr 1756 mitgetheilet, als ich mich in Goͤttingen befand.
Es geſchah ſolches von dem damahligen |Herrn Oberhauptmann des Amtes Minden in einem Schreiben; und da derſelbe dieſes Stelnkohlenwerk ſelbſt| bearbeiten ließ; ſo konnte er von deſſen Beſchaffenheit allerdings die beſte Nachricht haben.
Wenn man die Beſchaffenheit dieſes Berges, der noch verſchiedene kleine Anhoͤhen vor ſich haben ſoll, die alle erſt nach der Zeit durch Ueberſchwemmungen entſtanden ſeyn muͤſſen, da dieſes große Haufwerk von Holze bereits in dem Berge verſchlemmet geweſen, erweget; ſo muß man abermahl einen ſehr langen Zeitraum vorausſetzen, ſeit welchem dieſes Holz hier unter die Erde gekommen, und zu einer der beſten Arten von Steinkohlen geworden iſt.
Aus allem dem, was ich in dieſem Abſchnitte meinen Leſern mitgetheilet habe, leget ſich meines Erachtens gleichfalls zu Tage, daß auch die Verſteinerungen unter die bewaͤhrten glaubwuͤrdigen Uhrkunden gehoͤren, aus welchen man in der Geſchichte unſers Erdcoͤrpers allemahl beweiſen kann, daß derſelbe ein hohes Alterthum habe, welches unſere jetzige Zeitrechnung ſehr vielmahl uͤberſteiget.
Die Umſtaͤnde, unter welchen die meiſten von ſolchen Verſteinerungen gefunden werden; die vielen abwechſelnden Erd- und Steinlagen, unter welchen ſie ſich befinden, und welche unſtreitig ſehr oft wiederholte Ueberſchwemmungen beweiſen, die ſich nach der Zeit auf der Oberflaͤche des Erdcoͤrpers ereignet haben, nachdem dieſe Ueberbleibſel aus dem Thier- und Pflanzenreiche zuerſt daſelbſt verſchlemmet worden.
Alles dieſes ſind gleichſam ſo viele redende Zeugen, die eben ſo glaubwuͤrdig ſind, als wenn uns dieſe Nachrichten von guten Geſchichtſchreibern hinterlaſſen worden waͤren.
Ueberhaupt kann ich mir ſchmeicheln, in einem jeden Abſchnitte dergleichen Uhrkunden von dem erſtaunlichen Alterthume unſers Erdcoͤrpers vor Augen geleget zu haben.
Alle dieſe Uhrkunden bezeugen einmuͤthig, was vor oft wiederholte Verwuͤſtungen und erſchreckliche Veraͤnderungen auf und mit unſerm Erdcoͤrper vor ſich gegangen ſind; und aus dem allem kann man keinen andern als denjenigen Schluß, der unvermeidlich und nothwendig daraus folget, machen: naͤmlich, daß unſer Erdcoͤrper ein Alterthum hat, das unſere Zeitrechnung unermeßlich weit uͤberſteiget.
Jch koͤnnte hier dieſe Geſchichte endigen, wenn ich nicht noch vor noͤthig faͤnde, einige allgemeine Einwuͤrfe zu beantworten, welche dem Hauptinnhalte und dem Endzwecke dieſer Geſchichte entgegengeſetzet werden moͤchten; und dieſes ſoll in den folgenden beyden Abſchnitten geſchehen.
Neunter Abſchnitt.
Widerlegung dererjenigen Einwuͤrfe, welche dergleichen Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers von der Suͤndfluth herleiten wollen.
Die aͤußerlichen und innerlichen Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers, die ich in gegenwaͤrtiger Geſchichte vorgetragen habe, ſind zwar an und vor ſich ſelbſt groͤßtentheils denen Gelehrten bekannt geweſen.
Allein, die natuͤrlichen und richtigen Schluͤſſe, die man daraus ziehen muͤſſe, gehoͤren faſt ſaͤmmtlich zu denen zeither unerkannten Wahrheiten.
Wenigſtens, wenn ſie auch von dieſem oder jenem gruͤndlichen Gelehrten erkannt worden ſind; ſo haben dieſelben nicht eben vor noͤthig gefunden, die Welt davon zu unterrichten, ſondern nur zuweilen etwas davon von weitem zu verſtehen gegeben.
Jndeſſen haben doch die Naturforſcher diejenigen aͤußerlichen und unterirrdiſchen Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers, die uns hier gleichſam zu Uhrkunden gedienet haben, erklaͤhren, und die Uhrſache davon an die Hand geben wollen.
Es iſt demnach noͤthig, daß ich hier noch ausfuͤhrlich zeige, daß dieſe Erklaͤhrungen und Uhrſachen von denen hier vorgetragenen Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers nichts weniger als wahr und richtig ſind, und daß ſie keinesweges zureichen, den wahren Uhrſprung und Entſtehungsart dieſer Beſchaffenheiten zu erklaͤhren und zu erlaͤutern.
Die Suͤndfluth iſt hauptſaͤchlich dasjenige, auf deren Rechnung man alle dieſe Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers zu ſetzen pfleget.
Die Suͤndfluth ſoll die Uhrſache von denen Gebirgen, wenigſtens von allen Floͤtzgebirgen auf dem Erdboden ſeyn.
Die Suͤndfluth iſt es, durch welche alle die verſchiedenen abwechſelnden Erd- und Steinlagen, die wir bey der Eingrabung in ebenen Gegenden in dem Erdboden finden, entſtanden ſeyn ſollen.
Der Suͤndfluth wird es beygemeſſen, wenn wir einen geweſenen Meeresgrund, oder eine ehemahls bewohnt geweſene Oberflaͤche unter der Erde wahrnehmen; und von der Suͤndfluth ſoll es herruͤhren, daß wir ſo viele Verſteinerungen aus dem Thier- und Pflanzenreiche unter der Erde entdecken.
Kurz, die Suͤndfluth, die naſſe Suͤndfluth, ſoll alles gethan haben.
Wir koͤnnen uns demnach nicht entbrechen, dieſen vermeynten Gegenſtand und Wirkung ſo vieler merkwuͤrdigen Beſchaffenheiten des Erdcoͤrpers naͤher zu betrachten, und zu unterſuchen, ob er wirklich vermoͤgend geweſen iſt, alles das in der That zu bewirken, was man ihm zuſchreibt.
Jch zweifle ſehr, daß man durch uͤberzeugende Gruͤnde jemahls wird behaupten koͤnnen, daß die Bibel unumſchraͤnkter Richter in der Erkenntniß der Natur und der dazu erforderlichen Wiſſenſchaften ſey.
Wenn dieſes waͤre; ſo muͤßten wir noch immer dem Ptolomaͤiſchen Weltſyſtem anhaͤngen, und es vor eine Glaubenslehre halten, daß der kleine Erdcoͤrper ſtille ſtehe, und die mehr als tauſendmahl groͤßere Sonne um ihn herumlaufe.
Denn die Worte in der Bibel: Sonne, ſtehe ſtille zu Gibeon, und Mond im Thal Ajalon, und andere Ausdruͤcke der Schrift von dem Laufe der Sonne ſind allzu klar und deutlich, als daß die Bruͤhe der Erklaͤhrung, welche die Naturforſcher, und ſelbſt einige philoſophiſche Geiſtliche daruͤber haben gießen wollen, dieſelben verdunkeln konnte.
Allein, die Bibel hat nichts weniger, als die Abſicht gehabt, denen Menſchen die Naturkunde und andere Wiſſenſchaften zu lehren.
Sie hat lediglich den Endzweck, denen Menſchen den Weg zur Seligkeit zu zeigen; und wenn ſie von ohngefehr von Dingen aus der Naturkunde und andern Wiſſenſchaften redet; ſo geſchiehet es allemahl nur zufaͤlliger Weiſe, und alsdenn richtet ſie ſich nach denen Begriffen, welche die Menſchen damahls von der Naturkunde und andern Wiſſenſchaften gehabt haben.
Sie konnte auch auf keine andere Art verfahren, da es ihr Endzweck keinesweges war, Offenbahrungen vor die Gelehrſamkeit mitzutheilen.
Dieſen Gegenſtand hat Gott lediglich dem menſchlichen Nachſinnen und Erkenntniß uͤberlaſſen; und wenn er hierinnen die Schriftſteller der Bibel haͤtte erleuchten wollen; ſo wuͤrden ſie weder ſich ſelbſt, noch andere ſie verſtanden haben.
Jndeſſen hat es dennoch durch einen uͤbertriebenen Eifer zum Bloͤdſinn verfuͤhrte Geiſtliche gegeben; und es giebt vielleicht noch heutiges Tages, jedoch nur wenige, dergleichen, welche die Bibel allein zum unumſchraͤnkten Geſetzgeber und Richter in dem von ihr ſehr weit abgeſonderten Reiche der Wiſſenſchaften machen wollen.
Dieſe Geiſtliche ſcheinen auf gut mohametaniſch eben ſo wie der Calif Abubecker zu denken, welcher dem Statthalter des neueroberten Koͤnigreichs Egypten auf ſeine Anfrage: was er mit der großen Alexandriniſchen Bibliothek machen ſollte, zur Antwort gab: daß er alle dieſe Buͤcher verbrennen laſſen ſollte.
Denn, ſagte er mit großer Andacht, aber vielleicht mit deſto weniger Klugheit:
Wenn dieſe Buͤcher eben dasjenige in ſich enthalten, was im Alcoran ſtehet; ſo ſind ſie unnoͤthig und uͤberfluͤßig.
Haben ſie aber etwas in ſich, was in dem Alcoran nicht befindlich iſt, und demſelben entgegen laͤuft; ſo ſind ſie gottlos, und muͤſſen von dem Erdboden vertilget werden.
Wahrhaftig, eben alſo denken diejenigen Geiſtlichen, welche alles verwerfen und verketzern, was in dem Reiche der Wiſſenſchaften gelehret und erfunden wird, das nicht mit der Bibel uͤbereinſtimmet.
Sie duͤrfen in ihren Schluͤſſen nur einen Grad weiter fortgehen; ſo entſtehet eben der Ausſpruch des Abubeckers daraus, daß wir auch vor die menſchliche Erkenntniß und vor das Reich der Wiſſenſchaften kein anderes Buch beduͤrfen, als die Bibel.
Jndeſſen, wenn diejenigen Naturforſcher, welche die Entſtehung der Gebirge, die Verſteinerungen unter der Erde, und alle andere Kennzeichen von ſo vielen mit dem Erdcoͤrper vorgegangenen erſtaunlichen Veraͤnderungen der Wirkung der Suͤndfluth zuſchreiben; ſo muͤſſen ſie dabey vorausſetzen, daß alle lockere Erde auf unſerm Weltcoͤrper von denen Waſſern der Suͤndfluth erweicht, aufgeruͤhret, und in ſich genommen worden.
Allein, dieſe Meynung haͤtten ſie nicht haben koͤnnen, wenn ſie fleißige Bibelleſer geweſen waͤren, und den ernſtlichen Vorſatz gehabt haͤtten, in der Naturkunde niemahls von denen zufaͤlligen Nachrichten der Bibel in Anſehung der gelehrten Erkenntniß abzugehen.
Daß die Waſſer der Suͤndfluth alle lockere Erdarten auf unſerm Erdcoͤrper bis auf das feſte Geſtein nichts weniger als losgeweicht und in ſich genommen haben, das ſiehet man ſehr deutlich aus einem gewiſſen Umſtande bey der Abnahme und Endſchaft der Suͤndfluth.
Als Noah die zweyte Taube aus ſeinem Kaſten ausfliegen ließ, und dieſelbe nicht fand, wo ihr Fuß ruhen konnte; ſo kehrte ſie in den Kaſten zuruͤck, brachte aber ein Oehlblatt in ihrem Schnabel mit ſich.
Dieſe Begebenheit ſetzet nothwendig voraus, daß der Erdboden noch uͤberall mit denen Waſſern der Suͤndfluth, wenigſtens ſechs bis acht Fuß hoch, bedecket geweſen, und daß nur die oberſten Spitzen einiger Baͤume aus dem Waſſer hervor geraget haben.
Wenn aber alles lockere Erdreich von denen Waſſern der Suͤndfluth losgeweichet, aufgeruͤhret, und in ſich genommen worden waͤre, dergeſtalt, daß alle Erd- und Steinlagen, die wir auf ſechzig bis achtzig Lachtern tief unter der Erde finden, nichts als Wirkungen von der Suͤndfluth waͤren, wie haͤtten denn die Baͤume, oder nur ein einziger Oehlbaum auf der Oberflaͤche der Erde noch aufrecht ſtehen, und mit ihren Wurzeln in der Erde noch feſten Grund halten koͤnnen?
Alle ausgekuͤnſtelte Ertichtungen, z. E. daß dieſer Oehlbaum mit ſeinen Wurzeln in Felſenritzen eingetrungen geweſen waͤre, halten gegen dieſe unlaͤugbare Folge den Probierſtein nicht aus.
Ohngeachtet dieſer Vorausſetzung, wenn er einmahl aller lockern Erde beraubet geweſen waͤre; ſo wuͤrde er gegen die Gewalt der Waſſer der Suͤndfluth, welche große Kieſel- und andere Steine von vielen Centnern, die wir als die unterſte Lage vieler Berge wahrnehmen, fortgerollet haben muͤſſen, ſich nicht haben aufrecht erhalten koͤnnen.
Wenn demnach nach Verlauf der Suͤndfluth die Baͤume auf der Oberflaͤche der Erde annoch aufrecht geſtanden haben; ſo liegt daraus klar zu Tage, daß die Suͤndfluth keinesweges die lockere Erde auf unſerm Weltcoͤrper losgeweichet und in ſich genommen haben kann.
Hieraus folget demnach ungezweifelt und unwiderſprechlich, daß, ſo wenig die Floͤtzgebirge und verſchiedene Erdſchichten von der Suͤndfluth entſtanden, als die Verſteinerungen aus dem Thier- und Pflanzenreiche damahls ſo tief unter die Erde gekommen ſind.
Man ſiehet alſo, daß die ganze Aufloͤſung und Erklaͤhrung von dieſen Dingen ganz und gar nichts taugt, und daß man zu andern Uhrſachen ſeine Zuflucht nehmen muß, um die Spuhren und Merkzeichen ſo vieler auf dem Erdcoͤrper vorgegangenen groſſen Veraͤnderungen zu erlaͤutern.
Zwar kann man nicht laͤugnen, daß bey dieſem aus denen bereits faſt verlaufenen Waſſern der Suͤndfluth hervorgeragten Oehlbaume noch immer einige kleine Zweifel und Bedenklichkeiten uͤbrig bleiben.
Wir wollen uns zwar ſehr in Acht nehmen, daß wir ihn in ſeinen Wurzeln nicht angreifen, und von denen Waſſern der Suͤndfluth umſtuͤrzen und verſchlemmen laſſen.
Allein, das muß doch jedermann bedenklich vorkommen, wie ſich dieſer Baum noch immer friſch und gruͤn erhalten koͤnnen; ohngeachtet er ſich ein ganz Jahr lang in denen Waſſern der Suͤndfluth befunden, und davon ſo hoch bedecket geweſen.
Es iſt gar nicht die Natur der Oehlbaͤume, daß ſie im Waſſer wachſen, oder ſich darinnen eine lange Zeit erhalten.
Sie kommen vielmehr nicht einmahl in einem moraſtigen Grunde gut fort, und wenn man den Verſuch noch heutiges Tages machen, und einen Oehlbaum in einem großen Kaſten nur zwey Monathe lang dergeſtalt in das Waſſer ſetzen wollte, daß daſſelbe bis an ſeine Spitze reichte; ſo wuͤrde derſelbe ganz unvermeidlich verlohren ſeyn.
Es giebt freylich Mittel, ſich aus dieſer Schwuͤrigkeit heraus zu helfen; und ſie ſind in dergleichen Art von Zweifeln ſehr oft gebrauchet worden.
Man kann nur Gott ein Wunder thun und dieſen Oehlbaum wider die Natur und das Weſen der Sache ein Jahr lang mitten in denen erſchrecklichen Fluthen friſch und gruͤn erhalten laſſen.
Aber alsdenn wuͤrde die große Frage uͤbrig bleiben, ob es der Weisheit Gottes gemaͤß ſey, zu Befriedigung der Neugier des Noah, und wegen des kleinen nichts bedeutenden Umſtandes, daß die zweyte ausgeſchickte Taube ein Oehlblatt mit zuruͤckbringen ſollte, ein Wunder vorzunehmen.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo wollen wir die Begebenheit der Suͤndfluth gruͤndlich betrachten, um daraus zu erkennen, ob ſie wirklich vermoͤgend geweſen ſey, alle die Veraͤnderungen und Umformungen zu wirken, davon wir die Spuhren und Kennzeichen auf und in dem Erdcoͤrper wahrnehmen.
Zu dem Ende muͤſſen wir zufoͤrderſt unterſuchen, ob die Suͤndfluth wirklich ſo groß und allgemein auf dem Erdcoͤrper geweſen, daß ihre Fluthen funfzehn Ellen hoch uͤber den hoͤchſten Berg gegangen ſind, und daß ihre Waſſer unſern ganzen Weltcoͤrper ſo hoch bedecket haben, wie es auf den erſten Anblick aus denen Nachrichten der Bibel hervorſcheinen will.
Seitdem die Gelehrten in denen Naturbegebenheiten richtig zu denken, zu urtheilen, und ſogar alles zu berechnen gelernet haben, hat man gar ſehr an der Allgemeinheit der Suͤndfluth, und daß dieſelbe ſo hoch den ganzen Erdcoͤrper bedecket habe, gezweifelt.
Einige anſehnliche franzoͤſiſche Schriftſteller haben ſich die Muͤhe genommen, dieſerhalb die genaueſte Berechnung anzuſtellen.
Sie haben angenommen, daß vierzig Tage lang unaufhoͤrlich der ſtaͤrkſte Platzregen gefallen iſt, und darnach haben ſie berechnet, wie hoch das Waſſer dieſe vierzig Tage uͤber auf dem Erdboden hat anſteigen koͤnnen.
Hierbey haben ſie die Verſuche und Erfahrungen zum Grunde geleget, welche die franzoͤſiſche Academie der Wiſſenſchaften zu Paris daruͤber angeſtellet hat, wie viel Zoll Waſſer der ſtaͤrkſte Platzregen in einer Stunde unter freyem Himmel geben kann.
Da aber auch in der Bibel von denen Brunnen der Tiefe geredet wird, welche ſich eroͤffnet haben, und deren Waſſer auf die Oberflaͤche geſtiegen ſind; ſo haben ſie angenommen, daß unſer ganzer Erdcoͤrper nur eine Rinde von einer Meile dicke habe, daß das ganze uͤbrige Jnnere der Erde hohl und mit Waſſer erfuͤllet ſey, und alles dieſes Waſſer haben ſie auf die Oberflaͤche heraufſteigen laſſen, und daſſelbe nach Quadratfuͤßen berechnet.
Ob nun zwar alle dieſe Vorausſetzungen hoͤchſt unwahrſcheinlich und in verſchiedenem Betracht ohnmoͤglich ſind; indem der Erdcoͤrper in ſeinem Jnnern gewiß nicht ſo ſtark mit Waſſer angefuͤllet iſt, auch man nicht einſehen kann, wo zu einem vierzigtaͤgigen ſtarken Platzregen alle groben Duͤnſte herkommen ſollten; ſo haben ſie dennoch durch richtige Berechnung gefunden, daß weder ein vierzigtaͤgiger Platzregen, noch die ganze innere Hoͤhlung der Erde, wenn ſie auch mit Waſſer erfuͤllet waͤre, ſo viel Waſſer auf die Oberflaͤche der Erde haͤtten verſchaffen koͤnnen, daß daſſelbe funfzehn Ellen hoch uͤber die hoͤchſten Berge gegangen waͤre . Die hoͤchſten Berge auf dem Erdboden, wie z. E. der Pico auf der Jnſul Teneriffa, ſind bekanntlich drey Meilen hoch, und bey allen vorigen hoͤchſt unwahrſcheinlichen Vorausſetzungen wuͤrde dennoch das Waſſer der Suͤndfluth nach ihren Ausrechnungen kaum halb ſo hoch den ganzen Erdboden haben bedecken koͤnnen.
Je groͤßer naͤmlich der Umfang eines Coͤrpers auf ſeiner Oberflaͤche wird, deſto mehr Materie wird dazu erfodert, um denſelben ſo hoch zu bedecken.
Jch will hiervon ein anderes Beyſpiel geben, dadurch es begreiflich wird, wie der Raum von der ganzen innern Hoͤhlung der Erde mit Waſſer angefuͤllet nicht ſo viel Waſſer verſchaffen kann, um die Oberflaͤche der Erde nur zwey Meilen hoch damit zu bedecken, da doch der ganze Erddurchmeſſer wenigſtens ſechzehnhundert Meilen ausmacht.
Denenjenigen Gelehrten, welche annehmen, daß die Planeten ſich in einem leeren Raume bewegen, und ihren Lauf verrichten, iſt der Einwurf gemacht worden, daß dieſe Weltcoͤrper durch nichts in ihrer Richtung und Gleichgewicht erhalten wuͤrden, und daß alſo keine Uhrſache vorhanden waͤre, warum ſie nicht aus ihrer Laufbahn herausweichen und ſich in den unendlichen leeren Raum ſtuͤrzten.
Mau hat hierauf geantwortet, daß es der Dunſt- und Luftcreis eines jeden Planeten ſey, welcher denſelben in ſeiner Richtung und Laufbahn erhielte.
Und da die Luft, als ein ſehr leichtes Weſen, nicht zureichend zu ſeyn ſcheine, einem ſo ſchwohren Erdcoͤrper das Gleichgewicht zu halten; ſo hat man durch Berechnungen dargethan, daß die Luft, ſo unſern Erdcoͤrper umgiebt, noch ſchwehrer ſey, als der ganze große Erdklumpen.
Man hat angenommen, daß die Luft nur auf vier Meilen hoch unſern Erdcoͤrper umgiebt, und daß ein Cudiefuß Luft ein halb Loth wiege, als ſo ſchwehr ſolche unter der Luftpumpe befunden worden.
Man hat gleichfalls angenommen, daß der Erdcoͤrper ohne alle innere Hoͤhlungen, aus Erde, Stein, Metall und Waſſer beſtehet, und von jedem Cubicfuß von dieſer vermiſchten Materie ein groͤßeres Gewichte feſtgeſetzet, als dieſelben in der That wiegen.
Den- noch hat die Ausrechnung gezeiget, daß die vier Meilen Luft, ſo unſern Planeten umgiebt, ſchwehrer ſey, als der ganze Erdcoͤrper.
Die Luft iſt achthundertmahl leichter, als das Waſſer.
Hieraus kann man alſo leicht einſehen, daß, wenn auch der ganze Erdcoͤrper inwendig mit Waſſer erfuͤllet waͤre, ſolches dennoch ſeine Oberflaͤche bey weitem keine Meile hoch bedecken wuͤrde.
Die bekannten gelehrten Englaͤnder, Whigſton und Worton, haben ſich aus dieſer Schwuͤrigkeit heraushelfen, und der Allgemeinheit der Suͤndfluth mit ſinnreichen Erfindungen zu Huͤlfe kommen wollen.
Sie laſſen juſt zu der Zeit der Suͤndfluth einen Cometen erſcheinen, und denſelben mit ſeinem Schweife voller waͤßriger Duͤnſte die Erde beruͤhren, und unſern Planeten vierzig Tage lang in dieſem Schweife verweilen, damit es nicht an genugſamen Waſſer zu der Suͤndfluth fehlen moͤchte.
Allein, dieſe witzige Erfindung ſtuͤrzet unſern lieben Erdcoͤrper in eine andere große Unbequehmlichkeit, oder ſie verraͤth nur allzu ſehr das Leere dieſer Erfindung, was ſollte der Erdcoͤrper mit dieſer Menge von Waſſer anfangen; und wie ſollte er wieder davon befreyet werden, denn das muͤßte doch geſchehen, weil er ſonſt noch immer eben ſo hoch mit Waſſer bedecket ſeyn wuͤrde.
Jn dem Jnnern des Erdcoͤrpers koͤnnte dieſe Menge Waſſer nicht Raum haben; denn alles, was dieſer Raum in ſich ſaſſen konnte, hatte man ſchon, um die Suͤndfluth allgemein zu machen, auf der Oberflaͤche hervorkommen laſſen, und mehr Waſſer, als er vorhin in ſich geſchloſſen hatte, konnte dieſer Raum nicht faſſen.
Jn die Luft, als Duͤnſte, konnte man dieſe ungeheure Menge Waſſer auch nicht ſchicken; die Welt wuͤrde ſonſt einen unaufhoͤrlichen Platzregen und beſtaͤndig neue Suͤndfluthen gehabt haben.
Was war alſo zu thun, um dieſes nach der Suͤndfluth ſo beſchwehrliche Waſſer wieder los zu werden?
Ja!
das iſt wahrhaftig ſchwehr zu ſagen.
Allein, was erfindet der menſchliche Witz nicht?
Herr Worton laͤßt den Cometen, der uns vorhin ſo freygebig mit Waſſer beſchenket hatte, wieder zuruͤckkommen, nachdem er der Sonne nahe genug geweſen war, um recht ausgetrocknet und laͤchzend zu werden, um eines guten Trunks noͤthig zu haben.
Er laͤßt denſelben noch einmahl die Erde beruͤhren, und nimmt aus unſerm Dunſtcreiſe das Waſſer wieder zuruͤck, das er uns vorhero zu unſern tringenden Beduͤrfniſſen geliehen, oder auch allenfalls nur in Verwahrung gegeben hatte.
Jn der That verdienen dergleichen Erfindungen keine ernſtliche Widerlegung, und es iſt genug, wenn man in dem Thone davon redet, wie ich hier gethan habe.
Allein, wird man ſagen, die Bibel giebt doch einmahl von dieſer Allgemeinheit der Suͤndfluth, und daß ihr Waſſer funfzehn Ellen hoch uͤber die hoͤchſten Berge gegangen iſt, zuverlaͤßige Nachricht, und ſie verſichert ausdruͤcklich, daß ſie uͤber den ganzen Erdboden gegangen, und dadurch alles Fleiſch vertilget worden ſey.
Um hierauf gruͤndlich zu antworten, muͤßte man die Grundſprache verſtehen.
Jch habe aber mein Hebraͤiſch, davon ich bereits in meinem neunten Jahre gute Kenntniß hatte, wieder vergeſſen.
Eben die franzoͤſiſchen Schriftſteller aber, deren ich vorhin gedacht habe, verſichern, daß hier im Grundtexte ein Ausdruck gebrauchet ſey, der noch gar oͤfters in der Bibel vorkomme, wobey man aber aus der Beſchaffenheit der Sache klar erkenne, daß dadurch nichts weniger, als die ganze Welt, oder der ganze Erdboden gemeynet ſey.
Sie zeigen, daß dadurch gar oͤfters offenbahr nur diejenigen Laͤnder gemeynet wuͤrden, mit welchen die Juden am meiſten bekannt waren, und Umgang und Commercien hatten; naͤmlich Arabien, Palaͤſtina, Syrien, Aſſyrien, Perſien und andere angraͤnzende Laͤnder.
Daß in der Bibel dergleichen Ausdruͤcke gar nicht ungewoͤhnlich ſind, daß man von der ganzen Welt redet, und doch nur ein maͤßiger Theil derſelben gemeynet wird, das ſiehet man aus vielen Stellen, inſonderheit auch in dem neuen Teſtamente.
Z. E. bey der Geburth Chriſti wird geſaget:
Es ſey ein Befehl von dem Kaiſer Auguſto ausgegangen, daß alle Welt geſchaͤtzet wuͤrde.
Es war aber ſehr weit gefehlet, daß ſich damahls die roͤmiſche Oberherrſchaft uͤber die ganze Welt erſtrecket haͤtte.
Ohngeachtet das roͤmiſche Reich zu den Zeiten Auguſts in dem Zeitpuncte ſeiner hoͤchſten Bluͤthe und Groͤße ſtand; ſo beſaßen doch die Roͤmer damahls nicht den zehnten Theil von Africa, nicht den fuͤnften Theil von Aſien, nicht die Haͤlfte von Europa, und von dem damahls unbekannten America gar nichts.
Dieſe roͤmiſche Welt betrug alſo nur einen ſehr maͤßigen Theil von der ganzen Welt.
Vermuthlich iſt die Suͤndfluth, deren in der Bibel gedacht wird, nur eine große Ueberſchwemmung geweſen, die ſich von Egypten an uͤber Arabien, Syrien, Aſſyrien bis nach Perſien erſtrecket hat; und wahrſcheinlich iſt es eben diejenige geweſen, wodurch Sicilien von Jtalien losgeriſſen worden.
Jndeſſen koͤnnte ſie auch diejenige ſeyn, welche andere Voͤlker des Erdbodens die Suͤndfluth Deukalions genennet haben.
Alsdenn aber muͤßte man in der Zeitrechnung der Juden verſchiedene Fehler annehmen, und von ihrem Ausgange aus Egypten, bis zu dieſer Suͤndfluth hinauf, wuͤrden gewiß einige tauſend Jahre mehr verfloſſen ſeyn.
Wenn es demnach ſehr unwahrſcheinlich und in gewiſſem Betracht ohnmoͤglich iſt, daß ſich die Suͤndfluth allgemein uͤber den ganzen Erdboden hat erſtrecken koͤnnen; ſo wuͤrde es ſo gar unnoͤthig ſeyn, eigentlich zu unterſuchen, ob von derſelben die Spuhren und Kennzeichen herruͤhren, die wir in dem Erdboden finden.
Die oben erwaͤhnten abwechſelnden Erd- und Steinlagen in der Erde ſowohl, als die Verſteinerungen aus dem Thier- und Pflanzenreiche, finden ſich allenthalben auf dem ganzen Erdboden, und man hat noch nie in einem Lande tief in den Erdboden eingegraben, daß man nicht dieſelben entdecket haͤtte.
Jndeſſen wollen wir auf einen Augenblick zugeben, und annehmen, daß die Suͤndfluth ſich auf den ganzen Erdcoͤrper erſtrecket hat; und dennoch wird man daraus nichts weniger folgern und erklaͤhren koͤnnen, daß mehrgedachte Erdſchichten und Verſteinerungen durch dieſelbe gewirket worden.
Jch habe ſchon oben im zweyten Abſchnitte gezeiget, daß, wenn auch wirklich die Suͤndfluth allgemein geweſen waͤre, und ihre Waſſer ſich funfzehn Ellen hoch uͤber die hoͤchſten Berge erſtrecket haͤtten, es dennoch eine unrichtige und ganz unwahrſcheinliche Vorausſetzung ſeyn wuͤrde, daß dieſe Waſſer im Stande geweſen waͤren, alle Erdarten auf dem Erdcoͤrper bis auf das feſte Geſtein loszuweichen, aufzuruͤhren, und in ſich zu nehmen.
Eben ein ſolcher Erfolg muͤßte ſich wenigſtens verhaͤltnißmaͤßig in dem Grunde des Meeres zeigen.
Es geſchiehet aber nichts weniger, als dieſes, wie ich oben dargethan habe.
Jndeſſen will ich auch dieſes auf einen Augenblick zugeben.
Allein, auch hieraus hat auf keinerley Art die Beſchafſenheit der Erdſchichten und der Verſteinerungen entſtehen koͤnnen, die wir in der Erde wahrnehmen.
Geſetzt, daß alle Erdarten ſich in denen Waſſern der Suͤndfluth aufgeruͤhret und gleichſam aufgeloͤſet befaͤnden; wuͤrde wohl daraus die Wirkung entſtehen, wenn ſich dieſe Erdarten bey erfolgter Ruhe des Waſſers wieder niederſchluͤgen, daß eine jede Erdart ſich von der andern abſonderte, und in einer Schicht oder Lage zuſammen niederſchluͤgen? wuͤrde wohl daraus eine Erdſchicht von Thon, auf dieſelbe eine Erdſchicht von Leimen, und wieder auf die letztere eine Erdlage von Sande, oder einer andern Erdart entſtehen koͤnnen?
Nichts weniger als dieſes!
Was vor zureichende Uhrſachen oder Verhaͤltniſſe koͤnnte man wohl angeben, warum ſich eine und eben dieſelbe Erdart zugleich und auf einmahl niederſchlagen ſollte?
Man muͤßte nicht allein annehmen, daß alle Theilchen von einer jeden beſondern Erdart Verſtand und Willen haͤtten, um ſich mit einander zu vereinigen, daß ſie alle zugleich und auf einmahl niederfallen wollten, ſondern ſie muͤßten auch zugleich uͤber alle andere Erdarten gebieten koͤnnen, daß ſie ſich ſo lange in den Waſſern ſchwimmend erhalten ſollten, bis ſie ihren Niederfall verrichtet, und ſich in eine Schicht zuſammen niedergeſetzet haͤtten.
Allein, auch dieſe ohnmoͤglichen Vorausſetzungen wuͤrden nicht einmahl zureichen.
Man findet, daß unter der Erde Sand, Leimen, Thon, und viele andere Stein- und Erdarten wiederholet, und mehr als einmahl mit einander abwechſeln, dergeſtalt, daß in einer Teufe von etwan vierzig bis ſechzig Lachtern wohl achtmahl Schichten von Sand, von allerley Farben, ſechs und mehrere Schichten von Leimen, und drey bis vier Lagen von Thon, nebſt vielen Lagen von allerley Steinarten vorkommen, wie haͤtte es moͤglich ſeyn koͤnnen, daß Theile von einerley Erdart nicht zugleich und auf einmahl niedergefallen waͤren?
Was vor Uhrſachen koͤnnten wohl vorhanden ſeyn, daß der eine Theil von eben derſelben Erdart ſich zwanzig bis dreyſſig Lachtern tiefer, oder eher niedergeſchlagen haͤtte, als eben die Theile dieſer Erdart, die in denen obern Schichten befindlich ſind; und warum haͤtten ſo viele Schichten von einerley Erdart nach abwechſelnden vielen andern Schichten entſtehen koͤnnen.
Die einzige Uhrſache, wodurch man dieſes einigermaßen begreiflich machen koͤnnte, waͤre die Schwehre, wenn naͤmlich die Erdarten ſich nach einem genauen Verhaͤltniß der Schwehre niedergeſchlagen haͤtten.
Alsdenn koͤnnte zum Exempel ganz unten eine Schicht von groben Sande liegen; hierauf koͤnnten ſich die groͤbern Theilchen von Leimen niedergeſetzet haben; und hierauf koͤnnten die groͤbern Theilchen von Thon oder Letten zu Boden geſunken ſeyn.
Eben dieſe verſchiedenen Schichten koͤnnten hierauf in Anſehung der Theilchen des Sandes, Leimens und Thons, von einer mittlern Schwehre erfolget ſeyn, und oben auf koͤnnten die leichteſten Theilchen von Sand, Leimen und Letten, oder einer andern Erdart alſo mit einander abwechſeln.
Allein, es iſt ſehr weit gefehlet, daß die verſchiedenen abwechſelnden Lagen von Erd- und Steinarten unter der Erde eine ſolche Beſchaffenheit haben ſollten.
Oefters liegt vierzig bis funfzig Lachtern tief eine Schicht von ſehr feinem oder Triebſande, und oben darauf nach verſchiedenen abwechſelnden darzwiſchen kommenden vielen andern Schichten folgen dergleichen von ſehr groben oder mittelmaͤßigen Sande, und zwar gemeiniglich die groͤbſten Sandarten in denen obern Schichten.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit allen andern Stein- und Erdarten.
Die feinſten liegen oͤfters am tiefſten, und die groͤbern in denen obern Lagen.
Die feinſten Sandſteine liegen oͤfters am tiefſten, und die groͤberen Sandſteinſchichten nach verſchiedenen andern abwechſelnden Lagen oben daruͤber.
Kurz, man entdecket in dieſen verſchiedenen abwechſelnden Lagen von Erd- und Steinarten nichts weniger als ein Verhaͤltniß der Schwehre, welches doch nothwendig haͤtte geſchehen muͤſſen, wenn ſich alle dieſe Erdarten in einem und eben demſelben Waſſer aufgeloͤſet befunden haͤtten.
Es iſt demnach ganz ohnmoͤglich, daß alle dieſe verſchiedenen und vielen Schichten von Erd- und Steinarten durch die Waſſer der Suͤndfluth entſtanden ſeyn koͤnnen.
Gott ſelbſt muͤßte durch eine wunderthaͤtige Hand gleichſam ein jedes Theilchen und Staͤubchen von einer jeden Erdart geleitet und gefuͤhret haben, daß es ſich an dieſem und an keinem andern Orthe niederſchlagen und zu Boden ſetzen ſollte; und welcher vernuͤnftige Menſch getrauet ſich wohl die unendliche Weisheit mit einer ſo unnuͤtzen Beſchaͤfftigung zu beladen?
Alles redet demnach von ſelbſt, und rufet uns gleichſam mit lauter Stimme zu, daß eine jede von dieſen vielen unterſchiedenen und abwechſelnden Erd- und Steinlagen durch eine beſondere Ueberſchwemmung auf der Oberflaͤche der Erde entſtanden ſey.
Eben ſo ohnmoͤglich wuͤrde es ſeyn, daß die Spuhren und Kennzeichen von einem ehemahls geweſenen Meeresgrunde, naͤmlich die verſteinerten Muſcheln und Schnecken, ſich in denjenigen Umſtaͤnden und Verhaͤltniſſen unter der Erde zeigen koͤnnten, worinnen wir dieſelben wahrnehmen, wenn die große Menge von verſchiedenen Erd- und Steinlagen unter der Erde ſaͤmmtlich von der Suͤndfluth herruͤhreten.
Da dieſe Muſcheln und Schnecken von einer ſehr verſchiedenen Groͤße und Schwehre ſind, von der allergroͤßten in jeder Art bis zu der allerkleinſten; ſo wuͤrde es ganz ohnmoͤglich geweſen ſeyn, daß ſie ſich alle von ſo verſchiedener Groͤße und Schwehre zugleich und neben einander in einerley Erdſchicht haͤtten niederſchlagen oder zu Boden ſinken koͤnnen.
Die groͤßten und ſchwehrſten muͤßten zu unterſt liegen, die von einer mittleren Schwehre und Groͤße in denen mittleren Gegenden dieſer Erdſchichten, und die kleineren in denen obern Lagen; oder ſie haͤtten vielmehr nach Verhaͤltniß ihrer Groͤße und Schwehre in dieſer großen Menge von Erdſchichten zerſtreuet und vertheilet ſeyn muͤſſen.
Und es iſt nicht der geringſte zureichende oder wahrſcheinliche Grund vorhanden, warum wir alle dieſe Schnecken und Muſcheln von allerley Groͤße allemahl in einer Sandſchicht bey und neben einander antreffen.
Jndeſſen geſchiehet dieſes allemahl; und es ſind nur wenige Beyſpiele vorhanden, daß ſich dergleichen Muſcheln und Schnecken in einer Steinart, zum Exempel in Kalkſtein zerſtreuet befinden.
Alsdenn aber kann man auch verſichert ſeyn, daß hier niemahls ein Meeresgrund geweſen, ſondern daß dieſe Meerthiere durch Ueberſchwemmungen einzeln dahin gefuͤhret und daſelbſt verſchlemmet worden.
Was aber noch mehr iſt, wie koͤnnte ſich in denen obern Erdſchichten nach vielen andern Erd- und Steinlagen durch die Menge der Muſcheln und Schnecken noch einmahl ein Meeresgrund veroffenbahren, wenn dieſe Meerthiere lediglich von der Suͤndfluth herruͤhreten, und bloß als Ueberbleibſel derſelben anzuſehen waͤren?
Durch was vor einen Zuſammenhang der Dinge haͤtten hier abermahls ſo viele Muſcheln und Schnecken in einer Erdſchicht bey einander zuſammengehaͤufet werden koͤnnen?
Wuͤrden ſie nicht eben ſo, wie wir vorhin geſagt haben, nach dem Verhaͤltniß ihrer Schwehre, durch alle dieſe verſchiedenen Erdſchichten zerſtreuet ſeyn muͤſſen?
Solchemnach veroffenbahret ſich auch hier auf eine ſehr uͤberzeugende Art, daß dieſe Menge von Muſcheln und Meerſchnecken, die wir in denen abwechſelnden Erdlagen oͤfters mehr als einmahl in einer Schicht von Meerſande antreffen, keinesweges von der Suͤndfluth herruͤhren.
Sie beweiſen vielmehr ungezweifelt, daß hier ehedem des Meeres Grund geweſen, welcher durch nachfolgende Ueberſchwemmungen mit ſo vielen andern Erd- und Steinlagen bedecket worden.
Da die Floͤtzgebirge, deren Uhrſprung und Entſtehung man gleichfalls gemeiniglich der Suͤndfluth zuſchreibet, eben die verſchiedenen Erd- und Steinlagen haben; ſo hat es mit denenſelben eben die Bewandtniß, als mit denen abwechſelnden Schichten, die man bey der Eingrabung in ebenen Gegenden entdecket.
Einerley Wirkungen muß man auch allemahl einerley Uhrſachen zuſchreiben, folglich ſind dieſe Floͤtzgebirge eben ſo durch viele und oft wie derholte Ueberſchwemmungen, oder durch die Stroͤhme und Bewegungen des Meeres entſtanden, wie ich in dem erſten Abſchnitte genugſam gezeiget habe.
Jch ſchmeichle mir, daß ich wenig Leſer von Geſchmack und Einſicht haben werde, die nicht durch ſo viele ſtarke Gruͤnde uͤberzeuget ſeyn ſollten, daß die Suͤndfluth keinesweges dasjenige iſt, worinnen man die Erklaͤhrung und Erlaͤuterung von ſo vielen Spuhren und Merkzeichen großer Veraͤnderungen und Umformungen, die auf dem Erdcoͤrper vorgegangen ſind, ſuchen muͤſſe, und daß folglich aus der Suͤndfluth keine zureichenden und gruͤndlichen Einwuͤrfe gegen die Folgen, die ich aus dieſen Spuhren und Kennzeichen gezogen habe, gemacht werden koͤnnen.
Man wird vielmehr uͤberzeugend erkennen, daß dieſe Spuhren und Merkzeichen wirklich dasjenige ſind, wozu ich ſie in dieſer Geſchichte gebrauchet habe, naͤmlich als glaubwuͤrdige Uhrkunden und Nachrichten von denen großen Begebenheiten und erſtaunlichen Veraͤnderungen, die in dem ganzen langen Zeitalter deſſelben vorgefallen und eines beſtaͤndigen Andenkens wuͤrdig ſind.
Zehender Abſchnitt.
Wie die in der Bibel beſchriebene Schoͤpfung und Zeitrechnung mit dieſem großen Alterthume des Erdcoͤrpers zu vereinigen ſey.
Jn dem vorhergehenden Abſchnitte iſt der hauptſaͤchlichſte Jnnhalt dieſer Geſchichte und das hohe Alterthum des Erdcoͤrpers gegen die Suͤndfluth gerettet worden; und ich habe gezeiget, daß die Suͤndfluth, man mag ſie allgemein annehmen, oder nicht, diejenigen aͤußerlichen Spuhren und Kennzeichen nicht habe wirken koͤnnen, die hier zum Beweiſe von dem hohen Alter unſers Erdcoͤrpers gedienet haben.
Es iſt noch uͤbrig, daß wir in dem gegenwaͤrtigen Abſchnitt unſern Leſern vor Augen legen, daß nicht allein die nach Maßgebung des in der Einleitung angenommenen Lehrgebaͤudes allhier vorgetragene Schoͤpfung und Entſtehung unſers Erdcoͤrpers in der That ſehr wohl mit der in der Bibel beſchriebenen Schoͤpfung uͤbereinſtimme; ſondern daß auch diejenige Zeitrechnung, welche die Chronologiſten vermeyntlich nach Maßgebung der Schrift angenommen haben, uns nicht hintern koͤnne, die hier ausgefuͤhrten Wahrheiten als wahr und richtig anzunehmen.
Damit dieſe Uebereinſtimmung der hier angenommenen Schoͤpfung mit derjenigen, ſo in der Bibel beſchrieben wird, deſto beſſer in die Augen fallen moͤge; ſo wollen wir einen jeden Schoͤpfungstag aus der Bibel hieher ſetzen, und alsdenn erlaͤutern, daß unſer angenommenes Syſtem derſelben vollkommen gemaͤß ſey.
Von dem erſten Schoͤpfungstage heißt es in der Bibel folgendergeſtalt:
„Am Anfang ſchuf Gott Himmel und Erde.
Und die Erde war wuͤſte und leer, und es war finſter auf der Tiefe, und der Geiſt Gottes ſchwebete auf dem Waſſer.
Und Gott ſprach:
Es werde Licht, und es ward Licht.
Und Gott ſahe, daß das Licht gut war, da ſcheidete Gott das Licht von der Finſterniß, und nennete das Licht Tag, und die Finſterniß Nacht.
Da ward aus Abend und Morgen der erſte Tag.
Als das ewige, uhrſpruͤngliche und ſelbſtſtaͤndige Weſen alle Atomen, die in einem Sonnenſyſtem befindlich waren, durch den Hauch ſeines Mundes in einen Klumpen zuſammentrieb; ſo entſtand im eigentlichen Verſtande Himmel und Erde.
Der Himmel iſt in der That eigentlich nichts anders, als der unendliche Raum, in welchem ſich unſer Auge verliehret.
Dieſer Raum entſtand aber eben damahls, als aus dem unendlichen Raume die Atomen in einen Klumpen zuſammengetrieben wurden.
Da dieſe zuſammengehaͤuften Atomen den erſten Stoff von unſerm Erdcoͤrper und allen andern Himmelscoͤrpern ausmachten; ſo entſtand auch zugleich dadurch die Erde, und die Uebereinſtimmung faͤllt alſo von ſelbſt in die Augen.
Die Bibel ſaget weiter:
„Daß die Erde wuͤſte und leer, und es finſter auf der Tiefe geweſen ſey.
Dieſes iſt von demjenigen Zeitpuncte zu verſtehen, da die zuſammengehaͤuften Atomen in dem nachherigen Sonnencoͤrper ſich durch die Bewegung deſſelben um ſeine Axe erwaͤrmten, in Gaͤhrung geriethen, und die vier Uhrſtoffe aller Materien, naͤmlich Erde, Oehl, Queckſilber und Waſſer erzeugten; da denn nach dem Verhaͤltniß, wie die Erhitzung des Sonnenklumpens immer mehr zunahm, und der Brand endlich in ſeinem Jnnerſten erfolgte, dadurch das Waſſer nach der Oberflaͤche dieſes ungeheuren Klumpens getrieben wurde.
Jn der That war an dieſem Klumpen aͤußerlich noch nicht das geringſte von einem Feuer zu ſehen.
Daher denn in der Bibel geſagt wird:
Es ſey finſter auf der Tiefe geweſen, und der Geiſt Gottes habe auf dem Waſſer geſchwebet; das iſt:
Die Kraft und Allmacht Gottes habe bey dieſem noch finſtern und unfoͤrmlichen Klumpen allezeit ihre Hand und Wirkung behalten.
Die Bibel ſaget weiter, daß Gott hierauf ſein Allmachtswort ausgeſprochen habe:
Es werde Licht!
Und es ſey Licht geworden.
Dieſes iſt der Zeitpunct, da die Stuͤcken des Sonnenklumpens, welcher durch das immer weiter um ſich gefreſſene innere Feuer ſo viele Riſſe und Spalten bekommen hatte, von demſelben losbrachen, und zu Planeten und Cometen wurden.
Da das innere Feuer hierdurch einigermaßen Luft bekommen hatte; ſo brach es an verſchiedenen Orthen aus demſelben hervor, und es wurde hierdurch etwas Licht gewirket.
Jndeſſen war dieſes Licht in Vergleichung der nachherigen Sonnenwirkung nur ſchwach; und man konnte dieſen Klumpen noch keine Sonne nennen, weil er nur an einigen Orthen das Feuer hervorbrechen ließ, und noch nicht durchaus brannte.
Es haben ſowohl die Weltweiſen und Naturkuͤndiger, als die Gottesgelehrten unuͤberwindliche Schwuͤrigkeiten angetroffen, wenn ſie haben erklaͤhren und begreiflich machen wollen, wie es zugegangen und moͤglich geweſen ſey, daß gleich am erſten Tage der Schoͤpfung ein Licht entſtehen, und in denen erſten drey Tagen es Tag und Nacht, oder Abend und Morgen werden koͤnnen; da doch Sonne und Mond erſt am vierten Tage erſchaffen worden.
Alle Erklaͤhrungen, die man hieruͤber zu erfinden bemuͤhet geweſen iſt, haben der Sache keine Genuͤge gethan.
Einige haben ſo gar deshalb noch ein beſonderes, von der Sonne ganz unterſchiedenes Licht angenommen, welches am erſten Tage erſchaffen worden.
Allein, da wir von einem ſolchen beſondern Lichte nicht die geringſten Spuhren wahrnehmen; ſondern aller Schimmer, oder naͤchtliche Schein, bey der Abweſenheit der Sonne von unſerer Halbkugel dennoch allemahl ganz ohnſtreitig entweder von der Sonne, oder von denen Sternen herruͤhret, die gleichfalls erſt am vierten Tage erſchaffen worden; ſo kommt es der geſunden Vernunft ſehr ſauer an, ſich die Exiſtenz eines ſolchen beſondern von der Sonne verſchiedenen Lichtes als glaublich vorzuſtellen.
Durch mein gegenwaͤrtiges Syſtem aber wird dieſer Zweifel auf einmahl gehoben.
Das aus denen Riſſen und Spalten des Sonnencoͤrpers in etwas hervorbrechende Feuer, das aber noch keine Sonne genennet werden konnte, war das Licht, das bereits am erſten Schoͤpfungstage exiſtirte und zum Vorſchein kam.
Laſſet uns nunmehro den zweyten Schoͤpfungstag betrachten!
„Und Gott ſprach:
Es werde eine Veſte zwiſchen den Waſſern, und die ſey ein Unterſchied zwiſchen den Waſſern.
Da machte Gott die Veſte, und ſcheidete das Waſſer unter der Veſten von dem Waſſer uͤber der Veſten.
Und es geſchah alſo.
Und Gott nennete die veſte Himmel.
Da ward aus Abend und Morgen der andere Tag.‟
Dieſer zweyte Schoͤpfungstag hat allen Auslegern der Bibel ſehr viele Muͤhe gemacht.
Man hat auf keinerley Art durch vernuͤnftige und wahrſcheinliche Begriffe erlaͤutern koͤnnen, was das vor eine Veſte ſey, die Gott am zweyten Tage erſchaffen, und die er, wie ausdruͤcklich dabey ſtehet, Himmel genennet habe.
Dasjenige, was man nach den gemeinen Begriffen Himmel nennet, iſt weiter nichts, als die reine Luft, und der unendliche Raum, in welchem ſich unſer Geſichtspunct bey heiterem Wetter verliehret; und man ſiehet nicht, wie dieſes eine Veſte genennet werden kann.
Noch mehr aber iſt es unbegreiflich, wie Gott die Waſſer von einander ſcheiden, und einen Theil derſelben uͤber dieſer Veſte, naͤmlich uͤber dem Himmel, den andern Theil aber unter der Veſte, das iſt, unſtreitig auf dem Erdboden ihre Stellen anweiſen koͤnnen.
Dieſes ſcheinet voraus zu ſetzen, daß uͤber dem Himmel noch Waſſer befindlich ſeyn muͤſſe, welches doch, wenn man richtige Begriffe von der Bedeutung des Wortes Himmel hat, ohnmoͤglich ſeyn kann.
Man muß faſt glauben, daß der Verfaſſer der Buͤcher Moſis, wenn er gleich durch eine goͤttliche Kraft Eingebungen und Begriffe mitgetheilet bekommen, dennoch dieſe Begriffe wegen der damahligen Unwiſſenheit der Zeiten in ſeinem Verſtande nicht genug aus einander wickeln koͤnnen, und ſich vielleicht gar, wie noch einige Voͤlker in America heutiges Tages thun, den Himmel als ein veſtes Beſtandweſen vorgeſtellet habe, an welchem Sonne und Mond als große Lichter, und die Sterne als kleine Lichter angeheftet waͤren, oder daß die Sterne nach der Meynung einiger Wilden in America goldene Naͤgel waͤren, womit man den Himmel beſchlagen haͤtte.
Vermuthlich hat er eben ſo ſchlechte Begriffe von den Duͤnſten und Wolken gehabt, und er hat ſich eingebildet, daß der Regen keinen andern Uhrſprung habe, als daß derſelbe von dem Waſſer, ſo uͤber der Veſte des Himmels befindlich ſey, von Zeit zu Zeit durchtroͤpfle; weil etwan dieſe Veſte von einer ſolchen Beſchaffenheit ſey, daß ſie viele Poros, oder ſehr feine Zwiſchenraͤumchen habe, durch welche das uͤber der Veſte des Himmels befindliche Waſſer durchſeigern koͤnne.
Allein, durch mein angenommenes Lehrgebaͤude werden alle dieſe Begriffe mehr aufgeklaͤhret und aus einander geſetzet.
Jch habe angenommen, daß die losgeriſſenen Stuͤcke von dem Sonnenklumpen den groͤßten Theil des Waſſers, der auf die Oberflaͤche dieſes Klumpens durch den innerlichen Brand getrieben war, mit ſich genommen haben.
Jndeſſen blieb dennoch ein geringerer Theil von dieſen Waſſern auf dem Sonnenklumpen zuruͤck; und das iſt eigentlich die Scheidung der Waſſer uͤber und unter der Veſte; und es hat dadurch im Grunde weiter nichts, als die Losreißung der geſpaltenen Stuͤcke von dem Sonnenklumpen angezeiget werden wollen.
Der Raum zwiſchen uns und der Sonne, in welchem ſich das Auge verliehret, iſt eigentlich dasjenige, was man nach dem gemeinen Ausdruck Himmel nennet, und das man in der Bibel mit dem Nahmen einer Veſte beleget.
Das auf dem Sonnencoͤrper zuruͤckgebliebene Waſſer befindet ſich alſo uͤber dieſer Veſte, und das Waſſer, ſo der Erdcoͤrper bey ſeiner losreißung von dem Sonnenklumpen mit ſich genommen hat, befindet ſich unter derſelben.
Wir wollen nunmehro zu dem dritten Tagewerke der Schoͤpfung fortgehen.
„Und Gott ſprach:
Es ſammle ſich das Waſſer unter dem Himmel an beſondere Oerther, daß man das Trockene ſehe.
Und es geſchah alſo.
Und Gott nennete das Trockene Erde, und die Sammlung der Waſſer nennete er Meer.
Und Gott ſah, daß es gut war.
Und Gott ſprach:
Es laſſe die Erde aufgehen Gras und Kraut, das ſich beſaame, und fruchtbare Baͤume, da ein jeglicher nach ſeiner Art Frucht trage, und habe ſeinen eigenen Saamen bey ihm ſelbſt auf Erden.
Und es geſchah alſo.
Und die Erde ließ aufgehen Gras und Kraut, daß ſich beſaamete ein jegliches nach ſeiner Art, und Baͤume, die da Frucht trugen, und ihren eigenen Saamen bey ſich ſelbſt hatten, ein jeglicher nach ſeiner Art.
Und Gott ſah, daß es gut war.
Da ward aus Abend und Morgen der dritte Tag.‟
Auch mit dieſem dritten Schoͤpfungstage ſtimmet mein Lehrgebaͤude vollkommen uͤberein.
Nachdem die Planeten ſich in großen Stuͤcken von dem Sonnenklumpen losgeriſſen hatten, und vermoͤge der weſentlichen Natur ihrer uhrſpruͤnglichen Atomen die Bewegung um ihre eigene Axe fortſetzten, auch von der anziehenden Kraft der Sonne, die indeſſen immer ſtaͤrker zu brennen angefangen hatte, in einem beſtaͤndigen Creislaufe um dieſelbe erhalten wurden; ſo hatte unſer Erdcoͤrper ſeinen ellyptiſchen Creislauf um die Sonne kaum zweymahl vollendet, als ſich derſelbe vermittelſt eben dieſer Bewegung um die Sonne, und um ſeine eigene Axe, zu einer Kugel merklich zu bilden anfieng, die an den Polen etwas eingedruͤckt war.
Hierdurch geſchah es, daß ſich die Waſſer auf dem Erdcoͤrper in denen Vertiefungen ſammleten, die Erhoͤhungen aber als trockenes Land zum Vorſchein kamen.
Zu gleicher Zeit aber fieng ſich an durch dieſe Bewegung und durch die Wirkung der Sonne ſeine Atmoſphaͤre oder Luftcreis aus denen Duͤnſten des Waſſers zu formiren, wodurch alſo das Waſſer auf dem Erdcoͤrper gleichfalls vermindert wurde, und noch mehr trockenes und feſtes Land entſtand.
Dieſes trockene Land erzeugte durch die noch neue und friſche Kraft ſeiner jungen Erde und vermittelſt eines geringen Antheils an Oehl, welches auf deſſen Oberflaͤche kleben geblieben war, die Kraͤuter, Pflanzen und Baͤume, die alſo bey dem dritten Umlauf des Erdcoͤrpers um die Sonne zu wachſen anfiengen.
Jedoch, wir wollen nunmehro ſehen, was an dem vierten Schoͤpfungstage nach Maaßgebung der Bibel vorgieng.
„Und Gott ſprach:
Es werden Lichter an der Veſte des Himmels, die da ſcheiden Tag und Nacht, und geben Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre.
Und ſeyen Lichter an der Veſte des Himmels, daß ſie ſcheinen auf Erden.
Und es geſchah alſo.
Und Gott machte zwey große Lichter, ein groß Licht, das den Tag regiere, und ein klein Licht, das die Nacht regiere, dazu auch Sterne.
Und Gott ſetzte ſie an die Veſte des Himmels, daß ſie ſchienen auf die Erde.
Und den Tag und die Nacht regierten, und ſcheideten Licht und Finſterniß.
Und Gott ſah, daß es gut war.
Da ward aus Abend und Morgen der vierte Tag.
Wenn man dasjenige, was ich in der Einleitung von der Entſtehung des Weltgebaͤudes und der Bildung unſers Erdcoͤrpers angenommen habe, hiermit in Vergleichung ziehet; ſo wird man auch bald hierinnen eine genugſame Uebereinſtimmung finden.
Jn denen erſten drey Jahren, da unſer Weltcoͤrper ſeinen Umlauf um die Sonne verrichtete, hatte ſich deſſen Dunſtcreis oder Atmoſphaͤre formiret.
Jn dieſen erſten drey Jahren war es wegen der dicken aus dem Waſſer aufſteigenden Duͤnſte, ehe ſich die Atmoſphaͤre voͤllig gebildet hatte, nicht moͤglich geweſen, die Sonne mit allem ihrem Glanze auf unſerm Erdcoͤrper zu erblicken.
Allein, in deſſen vierten Umlauf um die Sonne war nunmehro die Atmoſphaͤre vollkommen formiret; die Duͤnſte und die Luft hatten ſich genugſam erheitert, und man konnte nunmehro von unſerm Erdcoͤrper, wenn er bereits von menſchlichen Creaturen bewohnet geweſen waͤre, ſowohl die Sonne, als das von derſelben abgeriſſene Stuͤck, den nunmehrigen Mond in aller ihrer Pracht auf unſerm Weltcoͤrper wahrnehmen.
Eben dieſes fand in Anſehung der Sterne ſtatt.
Man muß aber allerdings zugeben, daß die Bibel nach den menſchlichen Begriffen und denen damahligen Einſichten von der Schoͤpfung redet, und dieſelbe ſolchergeſtalt beſchreibet, wie ſie damahls menſchlichen Creaturen, wenn ſie ſich auf unſerm Erdcoͤrper befunden haͤtten, vorgekommen waͤre; denn wie haͤtte ſonſt von dem Monde, als von einem Lichte geredet werden koͤnnen.
Man iſt heut zu Tage nur allzu gewiß verſichert, daß der Mond keinesweges ein eignes Licht habe; ſondern daß aller ſein Schein bloß daraus entſtehet, weil die auf ihn fallenden Sonnenſtrahlen auf unſern Erdcoͤrper zuruͤckprallen.
Laſſet uns nunmehro die Beſchreibung des fuͤnften Schoͤpfungstages betrachten.
Sie lautet alſo:
„Und Gott ſprach:
Es errege ſich das Waſſer mit webenden und lebendigen Thieren und mit Gevoͤgel, das auf der Erde unter der Veſte des Himmels fliege.
Und Gott ſchuf große Wallfiſche, und allerley Thier, das da lebet und webet, und vom Waſſer erreget ward, ein jegliches nach ſeiner Art, und allerley gefiedertes Gevoͤgel, ein jegliches nach ſeiner Art.
Und Gott ſah, daß es gut war.
Und Gott ſegnete ſie, und ſprach: Seyd fruchtbar, und mehret euch, und erfuͤllet das Waſſer im Meer, und das Gevoͤgel mehre ſich auf Erden.
Da ward aus Abend und Morgen der fuͤnfte Tag.‟
Wenn ſich in meinem von der Schoͤpfung angenommenen Syſtem mit denen in der Bibel beſchriebenen Schoͤpfungstagen eine Verſchiedenheit zeiget; ſo iſt es in Anſehung der Fiſche und Voͤgel, die am fuͤnften Schoͤpfungstage hervorgebracht worden ſind.
Jch habe angenommen, daß, da ſich die Meere und das Trockene zugleich auf dem Erdboden bildeten, auch die Fiſche mit denen Pflanzengewaͤchſen zu gleicher Zeit entſtanden waͤren.
Jndeſſen kann es gar wohl ſeyn, daß die Fiſche die Sonnenwaͤrme zu ihrer Erzeugung nothwendig gehabt, die erſt in dem vierten Umlauf des Erdcoͤrpers um die Sonne genug wirkſam wurde; dahingegen die Pflanzengewaͤchſe ſolche zu ihrer Entſtehung vielleicht nicht ſo ſehr bedurften.
Folglich kann es gar wohl ſeyn, daß die Fiſche erſt am fuͤnften Schoͤpfungstage, oder in dem fuͤnften Umlauf des Erdcoͤrpers um die Sonne erzeuget worden.
Nach deutlichem Jnnhalt der Bibel ſind die Voͤgel gleichfalls aus dem Waſſer des Meeres hervorgebracht worden.
Man ſiehet leicht ein, daß ſolches bey allen Waſſervoͤgeln gar wohl hat geſchehen koͤnnen, und die uͤbrigen, die nicht in dem Waſſer leben, ſind vermuthlich an denen Ufern erzeuget worden.
Jedoch, wir kommen nunmehro zu dem ſechſten und letzten Schoͤpfungstage, von welchem es in der Bibel folgendergeſtalt heißet:
„Und Gott ſprach:
Die Erde bringe hervor lebendige Thiere, ein jegliches nach ſeiner Art, Vieh, Gewuͤrme und Thiere auf Erden, ein jegliches nach ſeiner Art.
Und es geſchah alſo.
Und Gott machte die Thiere auf Erden, ein jegliches nach ſeiner Art, und das Vieh nach ſeiner Art, und allerley Gewuͤrm auf Erden nach ſeiner Art, und Gott ſah, daß es gut war.
Und Gott ſprach: Laſſet uns Menſchen machen, ein Bild, das uns gleich ſey, die da herrſchen uͤber die Fiſche im Meer, und uͤber die Voͤgel unter dem Himmel, und uͤber das Vieh, und uͤber die ganze Erde, und uͤber alles Gewuͤrme, das auf Erden kreucht.
Und Gott ſchuf den Menſchen ihm zum Bilde, zum Bilde Gottes ſchuf er ihn, und er ſchuf ſie ein Maͤnnlein und Fraͤulein.
Und Gott ſegnete ſie, und ſprach zu ihnen:
Seyd fruchtbar und mehret euch, und fuͤllet die Erde, und machet ſie euch unterthan, und herrſchet uͤber Fiſche im Meer, und uͤber Voͤgel unter dem Himmel, und uͤber alles Thier, das auf Erden kreucht.
Und Gott ſprach:
Sehet da, ich habe euch gegeben allerley Kraut, das ſich beſaamet auf der ganzen Erden, und allerley fruchtbare Baͤume, und Baͤume, die ſich beſaamen zu eurer Speiſe.
Und allem Thier auf Erden, und allen Voͤgeln unter dem Himmel, und allem Gewuͤrm, das da lebet auf Erden, daß ſie allerley gruͤn Kraut eſſen.
Und es geſchah alſo.
Und Gott ſah an alles, was er gemacht hatte, und ſiehe da, es war ſehr gut.
Da ward aus Abend und Morgen der ſechſte Tag.‟
Was den ſechſten Tag der Schoͤpfung anbelanget; ſo ſtimmet derſelbe abermahls mit meinem in der Einleitung angenommenen Syſtem vollkommen uͤberein.
Nach demſelben ſind die Thiere und Gewuͤrme zuletzt hervorgebracht worden, und zwar aus denenjenigen Stellen des trockenen Landes, in welchen wegen ihrer kleinen Vertiefung mehr oͤhlichtes Weſen zuruͤckgeblieben war; und nachdem die Sonne durch ihre erwaͤrmende Strahlen bereits genugſam wirken konnte.
Man muß hierbey bemerken, daß die Bibel ſelbſt ſagt, die Erde ſolle die Thiere und Gewuͤrme hervorbringen.
Dieſes zeiget alſo genugſam an, daß ſie nicht unmittelbar von Gott erſchaffen, ſondern von der Erde vermoͤge der ihr beygelegten thaͤtigen Kraft hervorgebracht ſind, welches alſo gleichfalls mit meinem Syſtem vollkommen uͤbereinſtimmt.
Die Bibel ſaget zwar nicht, daß die Menſchen gleichfalls durch die in der Erde annoch befindliche thaͤtige Kraft entſtanden; ſondern daß ſie von Gott beſonders gemacht und erſchaffen worden ſind; indeſſen wiſſen wir aus vielen andern Stellen der Schrift, daß die Menſchen gleichfalls aus Erde erſchaffen worden; und der Nahme Adam, oder Adamah, bedeutet im Hebraͤiſchen eigentlich rothe Erde, welches dann voraus zu ſetzen ſcheinet, daß die Menſchen aus rother Erde entſtanden ſind.
Jndeſſen kann man gar wohl annehmen, daß Gott bey Hervorbringung der Menſchen, ob ſie gleich aus denen damahligen thaͤtigen Kraͤften der Erde gleichfalls erzeuget ſind, unmittelbar dabey mehr gewirket habe, als bey andern Arten von Thieren.
Man muß ſowohl nach der Bibel, als nach meinem Syſtem annehmen, daß von jeder Art der lebendigen Geſchoͤpfe an Fiſchen, Voͤgeln, Thieren und Gewuͤrmen nicht etwan nur ein Paar von beyderley Geſchlechte erzeuget worden; ſondern daß eine jede Art in Menge hervorgebracht iſt.
Dieſes beweiſen verſchiedene Ausdruͤcke in der Bibel, z. E. daß ſich das Meer mit allerley Arten von Fiſchen und Gevoͤgel regen ſolle.
Denn wenn in allen Meeren des Erdbodens von jeder Art der darinnen lebenden Creaturen nur ein einziges Paar erzeuget worden waͤre; ſo wuͤrde ſich gewiß dadurch das Meer nicht haben regen koͤnnen.
Eben alſo muß man nach meinem Syſtem urtheilen.
Es gab ohne Zweifel eine Menge von Stellen auf dem Erdboden, welche zu Erzeugung der Thiere geſchickt waren; und man fiehet nicht, warum in ſo vielen Stellen von einer jeden Art der Thiere nur ein einziges Paar haͤtte hervorgebracht werden ſollen.
Jndeſſen ſaget die Bibel ausdruͤcklich, daß in Anſehung der Menſchen ein ganz anderes geſchehen, und daß nur ein einziges Paar davon erſchaffen worden.
Jch weis gar wohl, daß hieruͤber gar vielerley Betrachtungen angeſtellet worden ſind, und daß man hiervon inſonderheit zur Uhrſache angegeben hat, daß die Weisheit Gottes hierdurch habe verhintern wollen, daß ſich kein Geſchlecht der Menſchen uͤber das andere einen Vorzug anmaßen ſolle, weil ſie doch alle von einerley Stammaͤltern erzeuget worden waͤren.
Dieſes wuͤrde aber nicht geſchehen ſeyn, wenn Gott viele Menſchen beyderley Geſchlechts zugleich und auf einmahl erſchaffen haͤtte.
Die Abkoͤmmlinge von einem jeden Geſchlecht wuͤrden nach der allen Menſchen angebohrnen Eigenliebe ſinnreich genug geweſen ſeyn, in ihren erſten Stammaͤltern Vorzuͤge zu erfinden, weshalb ſie ſich uͤber die andern Geſchlechter der Menſchen erheben koͤnnten.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo ſind ſtarke Gruͤnde vorhanden, die uns zu glauben bewegen, daß ſich noch heutiges Tages dreyerley ganz verſchiedene Geſchlechter von Menſchen auf dem Erdboden befinden.
Das erſte Geſchlecht ſind die weißen Menſchen, die in ſehr heißen Laͤndern von der Sonne ſchwarzgelb werden.
Das zweyte Geſchlecht ſind die wirklichen Mohren, die eine recht dunkelſchwarze Farbe haben, und in vielerley Voͤlkern die mittaͤgliche Kuͤſte von Africa bewohnen.
Das dritte Geſchlecht aber beſtehet aus den alten und natuͤrlichen Einwohnern von America, die in Anſehung ihrer Haare, und inſonderheit durch den Mangel des Barts ſich von dem erſten Geſchlecht der weißen Menſchen genugſam unterſcheiden.
Jch habe ſchon oben Gelegenheit gehabt, zu zeigen, daß die Americaner ein beſonderes Geſchlecht von Menſchen ausmachen.
Jch will alſo hier nur noch erweiſen, daß man dieſes auch von denen Mohren behaupten muͤſſe.
Man irret ſich, wenn man glaubt, daß die pechſchwarze Farbe der obgedachten Mohren von der Hitze der Himmelsgegend herruͤhret, die ſie bewohnen.
Die meiſten Voͤlker in Oſtindien leben in eben ſo heiſſen, und in der That noch heißern Himmelsgegenden, als vorhin gedachte Mohren.
Dennoch haben dieſelben in einer Menge von Zeugungen keinesweges die ſo ſehr ſchwarze Farbe der Mohren erlangt.
Sie ſind nur ſchwarzgelb, ja die meiſten nur braungelb; und ihr Frauenzimmer, welches ſich der Hitze der Sonne niemahls ausſetzet, giebt unſern Europaͤiſchen Schoͤnen an weißer Farbe nichts nach.
Ganz anders aber verhaͤlt es ſich mit dem ganzen Geſchlecht der Mohren.
Die ſchwarze Farbe iſt ihnen weſentlich und von Natur eigen; und wenn ſie auch in Europa oder andern gemaͤßigten Laͤndern eine lange Zeit und viele Zeugungen hindurch ihren Aufenthalt haben; ſo veraͤndert ſich deshalb nichts an ihrer ſchwarzen Farbe, ſie werden deshalb nicht ſchwarzgelb, oder endlich gar weiß.
Wir ſind hiervon nunmehro auf das vollkommenſte uͤberzeuget, da die engliſchen Colonien in dem nordlichen Theil von America, und folglich in einer gemaͤßigten Himmelsgegend ſich nunmehro ſeit hundert Jahren der Mohren aus Africa, oder der ſogenannten Regern, in ihren Pflanzungen als Sclaven bedienen.
So lange dieſe Negern ſich nur unter einander ſelbſt verheyrathen, und ſich nicht mit weißen Menſchen vermiſchen; ſo bleibet die Farbe ihrer Nachkommen, ohngeachtet ihres veraͤnderten Aufenthalts, in allen folgenden Zeugungen eben ſo pechſchwarz, als ſie auf der Kuͤſte von Africa waren.
Das ganze Geſchlecht dieſer ſchwarzen Mohren hat noch uͤberdies ſehr weſentliche Unterſcheidungszeichen, welche nicht geſtatten, daß man ſie mit dem Geſchlechte der weißen Menſchen vor einerley Uhrſprung halten kann.
Jhr Haupthaar iſt mehr eine Wolle, als ein Haar; und ſie haben alle ſehr dicke, aufgeworfene und etwas herunter haͤngende Lippen.
Was aber ihren weſentlichen Unterſchied von denen weißen Menſchen ganz ungezweifelt beweiſet; ſo haben ſie eine Haut mehr, als die beyden uͤbrigen Hauptgeſchlechter von weißen Menſchen.
Dieſe Haut iſt ganz undurchſichtig, und veruhrſachet eben ihre große Schwaͤrze.
So bald dieſe Haut durch eine Verwundung durchſchnitten wird; ſo wird die Nerve davon weiß, und verbleibet alſo ihre ganze uͤbrige Lebenszeit, ſie moͤgen ſich in Africa, oder in gemaͤßigten Himmelsgegenden aufhalten.
Dieſes beweiſet ſehr uͤberzeugend, daß ihre ſchwarze Farbe nicht von der Sonnenhitze, ſondern von dieſer Haut herruͤhret, die einen weſentlichen Unterſchied zwiſchen ihnen und denen weißen Menſchen ausmacht.
Dieſe und verſchiedene andere weſentliche Unterſcheidungszeichen ſind von einem gelehrten engliſchen Arzt, der ſich lange Zeit in denen engliſchen Colonien in America aufgehalten hat, in einer kleinen leſenswuͤrdigen Schrift bekannt gemacht worden, die vor ohngefehr zwanzig Jahren, in das Teutſche uͤberſetzet, in das Hamburgiſche Magazin eingeruͤcket wurde.
Man muß ſo gar annehmen, daß es noch mehr ganz verſchiedene Geſchlechter von Menſchen auf dem Erdboden gegeben hat.
Die Schrift ſelbſt redet von ganzen Rieſenvoͤlkern, mit welchen die Kinder Jſrael zu ſtreiten gehabt haben.
Wo ſollten dieſe hergekommen ſeyn, wenn ſie nicht ein ganz beſonderes Geſchlecht von Menſchen ausgemacht haͤtten?
Man kann zwar nicht laͤugnen, daß zuweilen von ordinairen Menſchen rieſenartige Geburthen erfolgen.
Allein, niemahls uͤberſchreiten dieſelben doch die Groͤße von ſieben Rheiniſchen Fuß, und das ſind noch keine Rieſen, wie ſie in der Schrift beſchrieben werden.
Ueberdies muͤßte man gar viel vorausſetzen, wenn man annehmen wollte, daß von dergleichen langen Leuten, die von ordentlichen Menſchen gebohren ſind, ein ganzes Rieſenvolk entſtehen koͤnnte.
Es muͤßte ſich zu einem ſehr großen Menſchen eine eben ſo lange Frau finden, und die Kinder muͤßten ihren Aeltern vollkommen aͤhnlich werden, ja dieſelben noch uͤbertreffen.
Allein, dieſes letztere fehlet gemeiniglich am allermeiſten.
Jch habe verſchiedene Paar ſehr groſſer Aeltern gekannt, deren Kinder aber nur eine ſehr mittelmaͤßige Groͤße gehabt haben.
Dasjenige alſo, was die Bibel von ganzen Rieſenvoͤlkern ſaget, beſtaͤtiget dasjenige gar ſehr, was wir bey denen aͤlteſten Geſchichtſchreibern und Dichtern von eben dergleichen Rieſen finden.
Man weis, was Herodot in ſeiner Geſchichte vor wunderbare Voͤlker beſchrieben hat, die allzu weſentlich und ſo gar in ihren Gliedmaaßen ſo ſehr von andern Menſchen unterſchieden geweſen ſind, als daß ſie mit ihnen von einerley Stammaͤltern entſproſſen ſeyn koͤnnten.
Jch geſtehe gern, daß Herodot in dieſen Nachrichten wenig Glauben verdienet.
Er ſaget auch keinesweges, daß er dieſe Voͤlker ſelbſt geſehen habe; ſondern er bringet dieſe Nachrichten nur vom Hoͤrenſagen bey.
Jndeſſen verdienet inſonderheit dasjenige von ihm beſchriebene Volk, das nur ein einziges großes Auge vor der Stirne gehabt hat, etwas mehr Glauben.
Sowohl Homer in ſeiner Odiſſée, als andere alte Schriftſteller, erwaͤhnen dieſer Art von Menſchen mit einem Auge, davon ſich einige ſo gar in denen Jnſuln des mittellaͤndiſchen Meeres aufgehalten zu haben ſcheinen.
Warum ſollte auch die Natur nur eine einzige Art von Menſchen hervorgebracht haben.
Wir ſehen, daß ſie in allen andern ihren Werken eine ſehr große Mannichfaltigkeit liebet, und in einer jeden Art und Hauptgeſchlecht von Thieren eine große Veraͤnderung und Abwechſelung vieler beſonderer Nebenarten oder Specierum erzeuget hat, die zwar alle die weſentlichen Kennzeichen ihres Hauptgeſchlechts an ſich haben, aber doch in verſchiedenen andern Eigenſchaften und Beſchaffenheiten von einander unterſchieden ſind.
Dieſer allgemeinen Einrichtung und Haushaltung der Natur wird nur ein ſehr ſchwacher Grund entgegengeſetzet, wenn man ſaget, daß ſie deshalb nur zwey Menſchen, als die Stammaͤltern aller Bewohner des Erdcoͤrpers, hervorgebracht habe.
Damit ſich die verſchiedenen Hauptgeſchlechter der Menſchen nicht uͤber einander erheben und einander verachten ſollen.
Leider geſchiehet dieſe Erhebung uͤber einander, dieſe Verachtung gegen einander, dennoch, ob gleich alle Menſchen nur einerley Stammaͤltern haben.
Die Natur haͤtte alſo ihre Abſicht keinesweges erreichet, weshalb ſie von allen Geſetzen und Reguln ihrer großen Haushaltung abgegangen waͤre; und kann man ſich wohl vorſtellen, daß ſie ſo viel Gefaͤlligkeit vor den Eigenſinn und Eigenliebe der Menſchen haͤtte haben koͤnnen?
Wahrhaftig!
Gott und die Natur haͤtten eine ſchwehre und ganz ohnmoͤgliche Beſchaͤfftigung auf ſich geladen, wenn ſie ſich in der Weisheit, Schoͤnheit und Mannichfaltigkeit ihrer Werke, nach denen eitlen, eigenſinnigen und thoͤrichten Wuͤnſchen der Menſchen haͤtten richten wollen.
Die meiſten Voͤlker des Erdbodens, nur die Juden, und andere benachbarte Voͤlker, die in Anſehung der Sprache mit denenſelben eine große Aehnlichkeit gehabt, oder von ihren Buͤchern Kenntniß erlanget haben, ausgenommen, haben ihren Uhrſprung und Entſtehung von dem Lande ihres Aufenthaltes hergeleitet.
Unſere alten teutſchen Vorfahren ſelbſt glaubten, daß ihre Stammaͤltern von der Erde ihres Landes erzeuget worden waͤren, und nenneten ſie deshalb Soͤhne oder Kinder der Erden, wie uns Tacitus davon Nachricht giebt.
Jch bin weit entfernet, dieſer Nachricht eine große Glaubwuͤrdigkeit beyzulegen, und auf dieſelbe, als auf einen ſtarken Grund, wichtige Schluͤſſe zu bauen.
Allein, die ſich ſelbſt gelaſſene Vernunft ohne Offenbahrung muß es allemahl vor weit wahrſcheinlicher halten, daß bey der Schoͤpfung, Entſtehung und Bildung unſers Erdcoͤrpers mehr als einerley Geſchlecht von Menſchen, und auf verſchiedenen Stellen des Erdbodens zugleich entſtanden ſind.
Jndeſſen lehret uns die Offenbahrung ein anderes; und hierbey muͤſſen wir uns beruhigen.
Bis hieher hat unſer Lehrgebaͤude von der Schoͤpfung, und unſere Geſchlechtsbeſchreibung des Erdcoͤrpers mit der Bibel ganz gut uͤbereingeſtimmet.
Allein, ich komme nunmehr auf einen großen Einwurf, den man meiner Geſchichte entgegenſetzen wird.
Dieſes iſt die Zeitrechnung, welche man aus denen in der Bibel angefuͤhrten Begebenheiten herausgezogen haben will, und die, wie ich gern geſtehe, ſich mit denen Uhrkunden, woraus ich meine Geſchichte genommen habe, naͤmlich mit denen Spuhren und Kennzeichen des hohen Alterthums des Erdcoͤrpers gar nicht vereinigen laͤßt.
Jch kann zwar dieſe aus der Bibel genommene Zeitrechnung und mir daraus zu machenden Einwuͤrfe auf einmahl damit abfertigen, daß ich behaupte, wie es denn auch in der That gegruͤndet iſt, daß dieſe Zeitrechnung kein Werk der Offenbahrung ſelbſt iſt; ſondern daß ſie die Menſchen, die entweder Ausleger und Erklaͤhrer der Bibel ſeyn wollten, oder inſonderheit die Chronologie zu ihrer Hauptwiſſenſchaft machten, aus denen Begebenheiten der Bibel nach ihren eigenen Einſichten herausgezogen und angenommen haben.
Allein, dieſe Ausleger und Chronologiſten waren nichts weniger, als von Gott erleuchtete Menſchen, und mithin denen Fehlern und Jrrthuͤmern gar ſehr unterworfen.
Es gehoͤrete auch in der That nicht zu den Abſichten Gottes, wenn er denen Menſchen eine Offenbahrung mittheilen wollte, daß er darinnen die Menſchen in der Zeitrechnung unterrichtete, und ſie durch unmittelbare Erleuchtungen zu guten Chronologiſten machte.
Dieſes iſt eine menſchliche und weltliche Erkenntniß und Wiſſenſchaft, welche denen Menſchen zu ihrer Seligkeit keinesweges noͤthig iſt, und warum ſich alſo die Gottheit bey Mittheilung einer Offenbahrung wenig zu bekuͤmmern hatte.
Unſere jetzige Zeitrechnung iſt demnach nichts weniger, als durch das geheiligte Siegel der Offenbahrung verehrungswuͤrdig gemacht.
Sie iſt weiter nichts, als die Zeitrechnung der Juden, eines kleinen, unwiſſenden, und allezeit veraͤchtlich geweſenen Volkes auf dem Erdboden.
Man kann demnach dieſe Zeitrechnung angreifen, tadeln, und ihre Unrichtigkeit zeigen, ohne daß man deshalb die Offenbahrung ſelbſt beleidiget.
Jch darf demnach kein Bedenken tragen, dasjenige freymuͤthig zu ſagen, was wider dieſe Zeitrechnung zu erinnern iſt.
Es iſt ſchon von vielen anſehnlichen Gelehrten mit ſtarken Gruͤnden dargethan worden, daß entweder die Suͤndfluth keinesweges allgemein geweſen ſeyn kann, oder daß in der juͤdiſchen Zeitrechnung von der Suͤndfluth an, bis zu Zeiten Abrahams, ein großer Fehler ſtatt finden muß.
Es waren hoͤchſtens nur dreyhundert und ſiebenzig Jahre ſeit der Suͤndfluth verfloſſen, als Abraham mit ſeinem Vater Nahor in das Land Canaan kam.
Dennoch war nicht allein dieſes Land vollkommen bevoͤlkert, ſondern es befanden ſich auch in denen benachbarten Laͤndern bluͤhende Koͤnigreiche; und ſo gar das große Land Egypten war in eben ſolchem Zuſtande.
Man ſiehet auch aus eben dieſen Nachrichten der Bibel, daß damahls ſchon weit entferntere Lande, z. E. die Jnſuln der Heyden bevoͤlkert geweſen ſind.
Kann man wohl annehmen, ohne alle Begriffe und Grundſaͤtze der Wahrſcheinlichkeit zu verletzen, daß eine ſolche Bevoͤlkerung des Erdbodens binnen dreyhundert und ſiebenzig Jahren entſtehen koͤnnen?
Wahrhaftig nicht!
Jch weis zwar wohl, daß ſich andere Gelehrte die Muͤhe gegeben haben, um eine ſolche Bevoͤlkerung in ſo kurzer Zeit zu rechtfertigen, Berechnungen zu entwerfen, nach welchen ſie wahrſcheinlich machen wollen, daß von ſechs Perſohnen binnen dreyhundert und ſiebenzig Jahren etliche Millionen Menſchen gebohren werden koͤnnen.
Allein, zu geſchweigen, daß dergleichen Vorausſetzungen, da man die Kinder von funfzehn bis ſechzehn Jahren heyrathen, und ſie wieder alle Jahr Kinder zeugen laͤßt, ſich zwar auf dem Papier entwerfen laſſen, die aber niemahls durch die Erfahrung und Wirklichkeit beſtaͤtiget werden; ſo ſiehet man auch aus denen in der Bibel befindlichen Geſchlechtsregiſtern der erſten Abkoͤmmlinge des Noah gar nicht, daß ſie ſo fruͤhzeitig geheyrathet, und daß jeder Vater eine große Menge Kinder erzeuget habe.
Ueberdies wird ſolchen Berechnungen offenbahr durch die Erfahrung widerſprochen.
Die Unterthanen moͤgen in einem Lande noch ſo gluͤcklich leben; ſo findet die Bevoͤlkerung niemahls in ſo wenig Jahrhunderten einen ſo erſtaunlichen Wachsthum.
Ein anderer großer und ſehr ſichtbarer Fehler in der juͤdiſchen Zeitrechnung zeiget ſich klar in dem Zeitpuncte, da das Volk der Juden noch ohne Koͤnige in dem gelobten Lande lebte, und nur zuweilen von Richtern regieret wurde.
Man rechnet dieſen Zeitpunct gemeiniglich nur auf vierhundert Jahr; und faſt eben dieſe Zeit kommt heraus, wenn man die Jahre zuſammen rechnet, ſo lange jeder Richter ſein Richteramt gefuͤhret hat, und jede Zeit der juͤdiſchen Dienſtbarkeit dazu nimmt.
Allein, es iſt ja aus denen Nachrichten der Bibel in dem Buche der Richter ſelbſt ganz unlaͤugbar, daß dieſe Richter nicht einander unmittelbar in der Regierung gefolget haben; ſondern zwiſchen einem jeden Richter war eine Zeit der Anarchie, in welcher gar kein Richter oder Regent in Jſrael war; ſondern ein jeder that, was ihm recht deuchte.
Nach dem Tode eines jeden Richters fielen allemahl die zur Unart ſo ſehr geneigten Juden wieder in Abgoͤtterey; ſie thaten ferner Uebels vor dem Herrn, wie es in der Schrift heißt, und der Herr gab ſie in die Hand eines benachbarten heydniſchen Koͤniges.
Warum ſollte man annehmen, daß dieſe Zeit ihres Abfalls von dem Herrn, und ehe ſie in ihrer Bosheit und Gottloſigkeit bis auf einen ſo hohen Grad ſtiegen, daß Gott ſie mit einer abermahligen Dienſtbarkeit zu beſtrafen vor noͤthig befand, nur einen ſehr kurzen Zeitpunct, und nur etwa ein oder zwey Jahr ausgemacht haͤtte?
Jn der That iſt hierzu nicht der geringſte zureichende oder nur wahrſcheinliche Grund vorhanden.
Kein Volk faͤllt auf einmahl wieder in einen großen Grad der Bosheit; ſondern es nimmt allemahl nur ſtufenweiſe darinnen zu.
Die folgende Zeugung uͤbertrifft die vorhergehende an Gottloſigkeit, und wird wieder von ihren Kindern uͤbertroffen, bis ſie endlich auf den hoͤchſten Grad ſteiget.
Man kann aber von der Langmuth Gottes allerdings erwarten, daß ſie mit ihrer Strafgerechtigkeit nicht eher verfahren haben werde, als bis die Bosheit und Abgoͤtterey der Juden zu einer hohen Stufe gelanget war.
Solchemnach muß man viel eher nach den Grundſaͤtzen der geſunden Vernunft und Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß nach dem Tode eines Richters wenigſtens funfzig Jahre, wo nicht ein laͤngerer Zeitraum, verfloſſen iſt, ehe die Kinder Jſrael wieder in die Dienſtbarkeit eines benachbarten heydniſchen Koͤniges zur Beſtrafung ihrer Bosheit und Abgoͤtterey gefallen ſind.
Und wenn man den Zeitraum, den die juͤdiſche Zeitrechnung von der Regierung der Richter in Jſrael nimmt, dreyfach verdoppelt; ſo wird man dadurch kaum der wahren und richtigen Zeitrechnung von dem Ausgange der Kinder Jſrael bis zu Anfange der Regierung Sauls ein Genuͤge leiſten.
Dergleichen Fehler in der juͤdiſchen Zeitrechnung koͤnnte man noch mehrere anfuͤhren, wenn es noͤthig waͤre, ſich bey der Sache aufzuhalten.
Jch weis zwar wohl, daß man die in der Bibel enthaltenen verſchiedenen Geſchlechtsregiſter, inſonderheit die von Chriſto, zur Unterſtuͤtzung der juͤdiſchen Zeitrechnung zu gebrauchen pflegt.
Allein, wie leicht iſt es nicht, daß bey ſolchen Geſchlechtsregiſtern, die durch die Haͤnde ſo vieler Abſchreiber gegangen ſind, große Auslaſſungen geſchehen koͤnnen.
Die Nachricht in der Bibel iſt genugſam bekannt, daß das ganze Geſetz Moſis eine lange Zeit unter den Juden ganz vergeſſen war, und daß es nur alsdann gleichſam aus dem Staube und halb vermodert wieder hervorgeſucht wurde, als die Prieſter die Koͤniginn Athalia vom Throne ſtoßen wollten.
Wie leicht alſo haben nicht bey dem Abſchreiben einer unleſerlich gewordenen Schrift viele Fehler vorgehen koͤnnen.
Ueberdies koͤnnen dergleichen Geſchlechtsregiſter ausgedehnet und in eine Form gezogen werden, wie man will, wenn nicht bey einem jeden Gliede in demſelben ausdruͤckliche Nachricht vorhanden iſt, was vor ein Alter daſſelbe erreichet hatte, als es das nachfolgende Glied in dem Geſchlechtsregiſter erzeugte, und das iſt bey den allerwenigſten Geſchlechtsregiſtern in der Bibel zu finden.
Es kommt demnach auf den Zeitrechner an, ob er ein jedes Glied in ſolchen Geſchlechtsregiſtern ausdehnen oder verkuͤrzen will, und das thut er gemeiniglich ſeinen Abſichten gemaͤß.
Zwar wenn man der juͤdiſchen Zeitrechnung noch ſo viele Fehler beweiſen, und dieſelbe auf eine vierfach laͤngere Zeit ausdehnen koͤnnte; ſo wuͤrde ſie doch mit dem Alterthum des Erdcoͤrpers auf keinerley Art in einiges Verhaͤltniß kommen.
Das iſt aber auch gar nicht meine Abſicht.
Jch habe durch dieſe Ausfuͤhrungen nur darthun wollen, daß die juͤdiſche Zeitrechnung von augenſcheinlichen Fehlern nicht befreyet, daß ſie kein Glaubensarticul und keine Wirkung der unmittelbaren goͤttlichen Eingebung iſt, und daß wir uns dannenhero nicht abhalten laſſen duͤrfen, unſerm Erdcoͤrper dasjenige Alterthum beyzumeſſen, was aus ſo vielen aͤußerlichen und innerlichen Beſchaffenheiten deſſelben und aus denen davon vorhandenen deutlichen Spuhren und Kennzeichen nothwendig geſchloſſen werden muß.
Unſer Erdcoͤrper hat viele Veraͤnderungen, Verwuͤſtungen und Umformungen erlitten.
Niemahls aber kann man ſie als allgemein annehmen.
Allemahl ſind Menſchen uͤbrig geblieben, die nach und nach, und nach einem langen Zeitraume das ganze trockene und feſte Land wieder bevoͤlkert haben; und ſo iſt es zu vielen Mahlen auf dem Erdboden ergangen, und wir koͤnnen noch nicht verſichert ſeyn, ob die jetzige Bevoͤlkerung und Bewohnung des Erdcoͤrpers die letzte ſeyn wird, oder ob nicht dereinſt die ſpaͤteſten Zeiten gleichfalls die Spuhren und Kennzeichen von der jetzigen Bewohnung tief unter der Erde entdecken werden.
Eilfter Abſchnitt.
Von der Dauer der Welt, und ob dem ganzen Weltgebaͤude, oder beſondern Weltcoͤrpern dereinſt der Untergang, oder eine gaͤnzliche Vernichtung bevorſtehe.
Wenn die Wiſſensbegierde der Menſchen erreget wird, zu ergruͤnden, woher, wie und auf was Art, und aus was vor Macht dieſes unermeßliche Weltgebaͤude entſtanden iſt, und was vor Begebenheiten und Veraͤnderungen ſich in denen verfloſſenen Zeiten mit dem Erdcoͤrper, auf welchem wir herumwallen, zugetragen haben; ſo iſt ſie gewiß eben ſo ſtark bemuͤhet, zu erforſchen, was dieſes Weltgebaͤude und unſer beſonderer Weltcoͤrper inskuͤnftige vor Schickſale zu gewarten haben duͤrfte.
Der Menſch iſt vor ſein kleines Daſeyn ſehr beſorgt.
Er ſiehet leicht ein, daß, wenn dem ganzen Weltgebaͤude, oder unſerm Erdcoͤrper der Untergang, oder eine gaͤnzliche Vernichtung bevorſtehe, ſein eigener Untergang nothwendig damit verwickelt ſeyn werde.
Vielleicht ſind alle Menſchen mehr zum Aberglauben geneigt, als ſie es ſich ſelbſt einbilden.
Man weis nicht, ſoll man es dieſem Aberglauben, oder einer unerſaͤttlichen Neubegierde beymeſſen, daß alle Menſchen ſo gern in die Zukunft eintringen moͤchten.
Jch habe Gelehrte gekennet, die ſich uͤber allen Aberglauben weit erhaben zu ſeyn glaubten, und in dieſem Stolze ſo weit| gegangen waren, daß ſie Religion und Geiſter vor laͤcherliche Ausgeburten des Aberglaubens hielten, und dennoch glaubten, daß die Chiromantie und das Cryſtallenſehn ihren Grund haben koͤnnten; indem es moͤglich waͤre, daß ſie auf Kraͤften der Natur beruheten, die uns unbekannt waͤren.
So ſehr iſt die menſchliche Vernunft bemuͤhet, ihrer unerſaͤttlichen Begierde, das Zukuͤnftige zu wiſſen, eine Farbe anzuſtreichen.
Man darf ſich alſo gar nicht wundern, wenn es zu allen Zeiten, und in allen Religionen Leute gegeben hat, welche das zukuͤnftige Schickſal der Welt haben vorher beſtimmen wollen.
Es ſcheinet ſo gar ein weſentlicher Articul aller Religionen geworden zu ſeyn, daß ſie zugleich den Untergang der Welt, und die Verwandlungen oder Verherlichungen der alsdenn entſtehenden neuen Welt, oder des Aufenthaltes ihrer Seeligen ihren Anhaͤngern lehren und bekannt machen.
Gemeiniglich haben ſie dieſes auf ſehr entfernte und unbeſtimmte Zeiten hinausgeſetzt.
Allein es hat in keiner Religion an Leuten gemangelt, welche die Ungewißheit, in welcher die Stifter der Religionen hierinnen ihre Anhaͤnger gelaſſen haben, verbeſſern zu koͤnnen geglaubt haben; und ſie haben den eigentlichen Zeitpunct genau beſtimmt, in welchem der Untergang der Welt gewiß erfolgen ſollte.
Man koͤnnte ein langes Regiſter von denenjenigen herſetzen, die nur ſeit 500 Jahren Europa mit ihren Phantaſien in Schrecken zu ſetzen verſucht haben.
Gluͤcklich ſind noch diejenigen geweſen, welche ein fruͤhzeitiger Tod dem allgemeinen Auslachen entriſſen hat, wie der letztere gelehrte Prophet unſeres Landes, der Herr Rector Heyn, in der That ſo gluͤcklich war, ſeinen ſo nahe prophezeyten Untergang der Welt nicht zu erleben.
Jch bin weit entfernet, mich allhier mit dergleichen Ausgeburthen einer kranken Einbildungskraft abzugeben.
Dasjenige, was ich in dieſem Abſchnitt meinen Leſern vortragen werde, ſoll lediglich darinnen beſtehen, was die geſunde Vernunft von der Dauer der Welt erkennet, in wie weit aus denen weſentlichen Beſchaffenheiten des Weltgebaͤudes Unordnungen und Zerruͤttungen darinnen entſtehen koͤnnen, und in wie fern dieſe Unordnungen oder die Schwaͤchung der Triebfedern des Weltgebaͤudes Folgen und Wirkungen auf den Untergang der Welt, oder einzelner Weltcoͤrper hervorzubringen im Stande ſind.
Hierbey iſt es nothwendig auf die nach der Vernunft vermuthlichen Endzwecke Gottes in Anſehung der Dauer oder der Vernichtung des Weltgebaͤudes zuruͤck zu ſehen, und endlich zu betrachten, in wie weit ſich dasjenige, was die Offenbahrung von dem Untergange der Welt ſaget, hiermit vereinigen laͤßt.
Da alſo dieſer Abſchnitt weitlaͤuftiger als einer der vorigen ausfallen wird; ſo wird es, um die Materien beſſer aus einander zu ſetzen, noͤthig ſeyn, denſelben in drey Hauptſtuͤcken vorzutragen.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Jn wie weit in einem Sonnenſyſtem Unordnungen, Zerruͤttungen oder natuͤrliche Erfolge entſtehen koͤnnen, welche den Untergang dieſes Syſtems oder einzelner Weltcoͤrper zu bewirken vermoͤgend ſind.
Ein Sonnenſyſtem iſt ein Zuſammenhang von Weltcoͤrpern, welche ſaͤmtlich ein Verhaͤltniß mit einander haben, auf und gegen einander wirken, und ſich nach feſtgeſetzten Geſetzen um eine und eben dieſelbe Sonne bewegen.
Es befinden ſich in einem dergleichen Sonnenſyſtem viererley Arten von Weltcoͤrpern, nehmlich die Sonne ſelbſt, die Hauptplaneten, die Cometen, und die Trabanten oder Nebenplaneten, welche einige Hauptplaneten begleiten.
Alle dieſe viererley Arten von Weltcoͤrpern haben eine Wirkung gegen einander, oder es koͤnnen ſich doch Vorfaͤlle und Umſtaͤnde ereignen, aus welchen maͤchtige Wirkungen gegen einander entſtehen koͤnnen.
Sie haben ihre Triebfedern oder thaͤtigen Kraͤfte, auf welchen die Geſetze ihrer Bewegung und ihrer Wirkung gegen einander beruhen.
Dieſe Kraͤfte, dieſe Triebfedern, ob ſie gleich noch ſo ſtark geſpannet ſind, koͤnnen doch nach Verlauf vieler Jahrtauſende ſich abnutzen, ſtumpf und ſchlaff werden, und endlich ihre Dienſte nicht mehr leiſten.
Es iſt ſo gar der Vernunft gemaͤß, daß man dieſen Erfolg vermuthen muß, weil wir in dem ganzen Bezirk der Weſen kein einziges Ding, keine einzige Maſchine wahrnehmen, die ſich nicht durch ihre Thaͤtigkeit abnutzte, ſich durch ſich ſelbſt verzehrte, und endlich dadurch ihren Untergang faͤnde, dieſes iſt eine natuͤrliche Folge aller Thaͤtigkeit und Bewegung in der Materie, welche dieſelbe durch Wirkungen, die außer ihr ſind, empfaͤngt.
Die Weltcoͤrper eines Sonnenſyſtems ſind materiell.
Warum ſollte die Vernunft in ihren Kraͤften und Triebfedern nicht gleichen Erfolg vermuthen?
Dieſe Erfolge muͤßten alsdenn allerdings den Untergang eines Sonnenſyſtems nach ſich ziehen; wie ſich denn auch allerdings Vorfaͤlle und Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, daß weit von einander entfernte Weltcoͤrper, die ſonſt keine Wirkung auf einander haben, ſich einander naͤhern, und dadurch erſtaunliche Wirkungen gegen einander hervorzubringen im Stande ſind.
Es iſt hier unſer Endzweck, zu erwegen, in wie weit die Vernunft einſehen kann, daß ſich dergleichen Umſtaͤnde und Erfolge in der Zukunft ereignen duͤrften, und ob daraus der Untergang eines Sonnenſyſtems oder eines beſondern Weltcoͤrpers entſtehen kann.
Die Sonne iſt ohne Zweifel ein materielles Feuer; weil wir an dem Sonnenfeuer, wenn wir es durch Brennglaͤſer und Brennſpiegel in die Enge bringen, alle diejenigen Wirkungen wahrnehmen, welche das gemeine Feuer auf unſerm Erdcoͤrper hervorbringet.
Jndeſſen muß man zugeben, daß es vielleicht von einer viel feinern und reinern Art iſt, als dasjenige Feuer, welches wir mit groben brennbaren Materien unterhalten.
Jn der Sonne brennet das erſte uhrſpruͤngliche und reine brennliche Weſen der Natur, welches zuerſt aus denen Atomen erzeuget worden.
Alle Feuer auf unſerm Erdcoͤrper werden mit brennbaren Materien unterhalten, welche nur einen geringen Theil dieſes uhrſpruͤnglichen und reinen brennlichen Weſens in ſich enthalten, und nach vielen Umformungen und Beymiſchungen groͤberer Materien daraus entſtanden ſind.
Das Sonnenfeuer kann alſo von unſerm groben irrdiſchen Feuer eben alſo unterſchieden ſeyn, als das Feuer vom Spiritu rectificatiſſimo unter einem ſilbern Theekeſſel von dem Feuer grober Holzkohlen iſt.
Alle beruͤhmte Gelehrte ſind auch wirklich der Meynung geweſen, daß das Sonnenfeuer weiter nichts als ein reines materielles Feuer ſey.
Dieſes beweiſet auch die Beſchaffenheit des Sonnencoͤrpers, wie wir ihn durch die beſten Fernroͤhre erkennen.
Er beſtehet aus nichts als aus unermeßlich hohen Gebirgen, zwiſchen welchen man die erſchrecklichſten Schluͤnde und Abgruͤnde entdecket.
Man hat urtheilen wollen, daß es eigentlich nur dieſe Gebirge waͤren, welche brenneten; und einige Gelehrte haben geglaubt, daß die Sonne gar wohl in ihren ſehr tiefen Thaͤlern von lebendigen Creaturen bewohnt ſeyn koͤnne, ohne daß die Groͤße der Sonnenhitze dieſen Geſchoͤpfen ſehr nachtheilig fiele.
Vielleicht muß man dieſe erſtaunliche Schluͤnde und Abgruͤnde denen haͤufigen und großen Spalten und Riſſen beymeſſen, die in dem Sonnenklumpen bey der Schoͤpfung entſtanden ſind, als ſich die Planeten und Cometen davon losriſſen, wie ich in der Einleitung gezeiget habe.
Alles dieſes laͤſſet keinen Zweifel uͤbrig, daß das Sonnenfeuer nicht materiell ſey.
Allein, ein materielles Feuer, ſeine brennbare Materie ſey auch noch ſo fein, und ſeine Menge noch ſo groß, verzehret ſich doch nach und nach, und ſeine brennliche Materie muß doch beſtaͤndig etwas abnehmen, ſo, daß endlich ein ſolches Feuer nach einer faſt unzaͤhlbaren Reihe von Jahrtauſenden endlich aufhoͤren muͤßte.
Das iſt eine Folge, welche die geſunde Vernunſt allerdings machen muß, und die man derſelben nicht beſtreiten kann.
Laſſet uns nunmehro ſehen, was ſich ereignen wuͤrde, wenn das Sonnenfeuer ſich wirklich in einem ſehr hohen Grad verminderte, und endlich ganz und gar aufhoͤrte.
Jn der That wuͤrden die traurigſten und erſchrecklichſten Wirkungen davon auf allen Planeten entſtehen.
Die Sonne iſt es, welche allen lebendigen und lebloſen Geſchoͤpfen auf allen Planeten Wachsthum und Gedeyen giebt.
Eine große Verminderung ihrer Waͤrme wuͤrde demnach alles in einen großen Grad der Erſtarrung und Lebloſigkeit ſetzen, der endlich bey denen entfernteſten Planeten ſo weit gehen wuͤrde, daß ſie von lebendigen Creaturen nicht weiter bewohnet werden koͤnnten.
Dieſe betruͤbten Erfolge wuͤrden mit verdoppelten Schritten fortgehen, und noch andere den Untergang eines Sonnenſyſtems weit mehr befoͤrdernde Wirkungen haben, weil mit Verminderung der Sonnenhitze auch die anziehende Kraft der Sonne vermindert werden wuͤrde.
Jch habe bereits in meinen erſten philoſophiſchen Schriften behauptet, daß die anziehende Kraft der Sonne gegen die Planeten, dieſes vortreffliche und vernuͤnftige Syſtem des großen Newtons, wodurch ſich die Bewegung der Planeten um die Sonne ſo ſchoͤn erklaͤhren laͤßt, in nichts anders, als in den Sonnenſtrahlen beruhen koͤnnen, und daß es lediglich dieſe ſind, wodurch ſie die Planeten an ſich zieht.
Man ſiehet nicht, daß die Sonne auf irgend eine andere Art auf die Planeten wirket, als durch die Sonnenſtrahlen; und es iſt nicht einmahl eine andere Uhrſache zu erfinden und auszudenken nur einigermaßen moͤglich.
Dieſe Uhrſache klaͤhret ſich auch durch verſchiedene Erſcheinungen, die wir an unſern irrdiſchen groben Feuern und deren brennbaren Materien wahrnehmen, ſehr wohl auf.
Es iſt ungezweifelt, daß ſich brennliche Materien einander anziehen.
Die Flamme eines Lichts faͤhret in dem Dampfe von einem ausgeloͤſchten Wachsſtocke herunter; und der Dampf von einem ausgeloͤſchten Licht, wenn es nahe bey einem brennenden ſteht, ziehet ſich nach der Flamme deſſelben zu; wie denn das electriſche Weſen, von Siegellack, Pech und dergleichen, wenn es durch das Reiben und die Waͤrme in Bewegung geſetzet wird, auch in der Entfernung leichtere Coͤrper an ſich zieht.
Wenn demnach das Feuer und die Hitze der Sonne ſich auf einen großen Grad vermindern ſollte; ſo wuͤrde auch die anziehende Kraft der Sonne gegen die Planeten um eben einen ſolchen Grad geringer und ſchwaͤcher werden.
Die Planeten wuͤrden ſich alſo immer weiter von der Sonne in ihrer Laufbahn entfernen; und die betruͤbten Erfolge ihrer Erkaͤltung, und wenn man ſo ſagen kann, ihrer Abſterbung wuͤrden ſich verdoppeln.
Endlich, wenn alles Feuer der Sonne aufhoͤrete, und weiter gar keine anziehende Kraft der Sonne vorhanden waͤre; ſo wuͤrde das ganze Sonnenſyſtem in gaͤnzliche Unordnung gerathen.
Die Planeten und ihre Monden oder Trabanten wuͤrden in dem Raum des Sonnenſyſtems ohne alle Ordnung und Geſetze herumirren; und die endliche Folge davon wuͤrde ſeyn, nachdem ſie ſchon laͤngſt unbewohnet waͤren, daß ſie an einander anſtießen, und ihren Untergang befoͤrderten, ihre Bewegung um ihre eigene Axe, der Druck ihrer Theile nach dem Mittelpuncte zu, oder die Geſetze der Schwehre, welches alles feine Beziehung auf die anziehende Kraft der Sonne hat, wuͤrden nicht mehr ſtatt finden; und die Theile der Planetencoͤrper wuͤrden endlich in dem unendlichen Raume zerſtreuet werden.
So gewiß alle dieſe Erfolge ſeyn wuͤrden; ſo iſt doch der Untergang des ganzen Weltgebaͤudes, oder unſers Sonnenſyſtems, auf dieſe Art am allerwenigſten zu befuͤrchten.
Es iſt wahr und unlaͤugbar, daß das brennliche Weſen der Sonne ſich nach und nach allezeit etwas verzehren muß.
Allein, die unausſprechliche Groͤße des Sonnenklumpens wird veruhrſachen, daß eine Verminderung des Sonnenfeuers nicht eher als nach unnennbaren Millionen von Jahren merklich werden wird.
Diejenigen Mathematiker, welche noch die allermaͤßigſte Ausrechnung von der Groͤße der Sonne gemacht haben, ſind doch einmuͤthig der Meynung, daß ſie wenigſtens tauſendmahl groͤßer ſey, als unſer Erdcoͤrper.
Es haben bey der Academie der Wiſſenſchaften zu Paris ſich einige Mitglieder die Muͤhe genommen, auszurechnen, wie viel grobe brennbare Materie erfordert wird, um ein Feuer zu unterhalten.
Nach dieſer Ausrechnung haben ſie befunden, daß vermoͤge der Groͤße des Sonnencoͤrpers in hundert Jahren an dieſer Groͤße durch beſtaͤndige Unterhaltung des Sonnenfeuers kaum ein Fuß tief vermindert werden kann, und daß viele Millionen Jahre verfließen werden, ehe die Abnahme des Sonnenfeuers nur im geringſten merklich werden wird.
Man muß noch zweyerley Umſtaͤnde bemerken, welche uns ganz außer Gefahr ſetzen, daß ſich der Untergang des Weltgebaͤudes auf dieſe Art ereignen werde.
Das brennliche Weſen der Sonne iſt nehmlich unermeßlich feiner und reiner, als unſere groben brennbaren Materien, nach welchen wir dergleichen Berechnungen anſtellen, und verzehret ſich mithin ungleich ſpahrſamer.
Sodann aber dienet die bereits verbrannte Materie abermahls zu Unterhaltung des Sonnenfeuers.
Man weis, daß es von Zeit zu Zeit Flecken in der Sonne giebt.
Als zu den Zeiten des witzigen Voiture eben ein ſolcher Flecken in der Sonne war, und ihn eine Dame fragte, ob er nichts Neues wuͤßte; ſo antwortete er: Madame!
Man ſpricht nicht zum Beſten vor der Sonne.
Dieſe Flecken in dem guten Rufe der Sonne entſtehen ohne Zweifel daher, daß die Duͤnſte von dem Feuer der Sonne in die Luft aufſteigen, und ſich daſelbſt zuſammenſetzen und erhaͤrten, weil ſie zuweilen ein Jahr und laͤnger einen ſolchen Fleck ausgemacht haben, der oͤfters ſo groß als Frankreich und Teutſchland geweſen iſt.
Da aber dergleichen Flecken in der Sonne nicht beſtaͤndig bleiben, ſondern wieder verſchwinden; ſo muß dieſer zuſammengehaͤrtete Sonnenruß wieder zerbrechen, und auf den Sonnencoͤrper zuruͤckfallen.
Die Duͤnſte von brennlichen Materien ſind aber niemahls ſo ſehr ausgebrannt, daß ſie nicht dem Feuer abermahls zur Nahrung dienen koͤnnten.
Wir ſehen dieſes leider an unfern Schornſteinen, die einige mahl des Jahres an zu brennen fangen wuͤrden, wenn wir ſie nicht fleißig kehrten.
Wenn der Sonnenklumpen ſich in ſeinen brennlichen Materien merklich verzehrte und verminderte; ſo muͤßte dieſes nunmehro laͤngſt bemerket worden ſeyn.
Es hat ſchon ſeit zweytauſend Jahren Gelehrte und vernuͤnftige Nationen in Europa gegeben, welche die Veraͤnderungen an denen Himmelscoͤrpern und in der Waͤrme oder Kaͤlte der Himmelsgegenden zu beobachten geſchickt geweſen ſind; und wir haben eben ſo lange glaubwuͤrdige Geſchichtſchreiber, daß wir gar wohl davon Nachricht haben koͤnnten.
Man ſollte eher glauben, daß ſich die Hitze auf dem Erdboden ſeit zweytauſend Jahren vermehret haͤtte.
Tacitus und andere roͤmiſche Geſchichtſchreiber machen eine ſehr unangenehme Vorſtellung von der Kaͤlte und der Rauhigkeit unſers teutſchen Vaterlandes.
Man muß aber bemerken, daß die Roͤmer ſelten oder niemahls, außer in ohngefehr zwey Feldzuͤgen, tiefer in Teutſchland hinein gekommen ſind, als in die Laͤnder um den Rheinſtrohm, uͤber deren Rauhigkeit heute zu Tage gewiß kein Roͤmer klagen wird.
Ovidius erhebt die traurigſten Klagen uͤber die große Kaͤlte, das unaufhoͤrliche Schneegeſtoͤber und den rauhen Zuſtand der Gegenden, wohin er verbannet war.
Dieſe waren ohngefehr die Gegenden der Wallachey und Siebenbuͤrgen, oder der Crimm, wo es heutiges Tages keinesweges ſo ſehr kalt iſt.
Jndeſſen bin ich deshalb gar nicht geneigt zu glauben, daß die Sonnenhitze ſeit zweytauſend Jahren ſich vermehret habe.
Es kann eine Himmelsgegend durch die Ausrottung der Waͤlder gar ſehr verbeſſert werden; und wenigſtens waltet in Anſehung unſeres Teutſchlandes dieſe Uhrſache vor.
Die zweyte Art der Himmelscoͤrper in einem Sonnenſyſtem ſind die Planeten; und wir wollen nunmehro ſehen, was ſich an denenſelben vor Umſtaͤnde und Erfolge ereignen koͤnnen, welche den Untergang eines Sonnenſyſtems oder einzelner Weltcoͤrper zu veruhrſachen im Stande ſind.
Dieſe Planeten bewegen ſich mit einer ſolchen Geſchwindigkeit um die Sonne, die man ſich kaum vorzuſtellen vermoͤgend iſt.
Unſer Erdcoͤrper, wenn man die eccliptiſche Laufbahn berechnet, die er in einem Jahre um die Sonne vollendet, muß in einer einzigen Minute zweyhundert und funfzig teutſche Meilen fortſchießen.
Das iſt gewiß eine hundertmahl groͤßere Geſchwindigkeit, als eine Canonenkugel die Luft durchſtreichet; und man ſiehet kaum, wie ſie moͤglich iſt.
Die andern Hauptplaneten, die ſich um unſere Sonne bewegen, muͤſſen eben eine ſolche, und einige eine noch groͤßere Geſchwindigkeit anwenden, wenn man ihre Laufbahnen berechnet.
Wie ſtark, wie ſehr geſpannt muͤſſen nicht diejenigen Triebfedern und Kraͤfte ſeyn, auf welchen eine Geſchwindigkeit beruhet, die alle Vorſtellung uͤberſteiget?
Allein, ſollten ſo ſehr geſpannte Triebfedern durch den Gebrauch in vielen Jahrtauſenden nicht abgenutzet, und nach und nach etwas ſtumpf und matt werden?
Das ſollte die Vernunft allerdings vermuthen, wie ich oben gezeiget habe.
Jndeſſen geſchiehet es nicht.
Wir ſind hiervon auf das vollkommenſte uͤberzeuget.
Wenn z. E. die Triebfeder unſers Erdcoͤrpers in ſeiner Laufbahn um die Sonne matt und ſchlaff wuͤrde, ohne daß ſich die anziehende Kraft der Sonne verminderte; ſo muͤßte nothwendig die Folge daraus entſtehen, daß er, um ſeine Laufbahn um die Sonne zu vollenden, eine laͤngere Zeit zubraͤchte.
Die Jahre wuͤrden alſo von Zeit zu Zeit immer laͤnger werden; und wenn ſich ſeine Kraͤfte in der Geſchwindigkeit ſeines Laufes nur jaͤhrlich um etwas ſehr Geringes verminderten; ſo muͤßte doch dieſes ſchon in hundert Jahren ſehr merklich werden.
Allein, wir haben nunmehro ſchon ſeit faſt zweytauſend Jahren umſtaͤndliche Nachrichten von dem Calenderweſen der Roͤmer; und es zeiget ſich nicht die geringſte Spuhr, daß ſich die Jahre verlaͤngert haͤtten.
Noch mehr, wir haben nunmehro von denen Beobachtungen des Himmels, ſo die Chineſer ſeit faſt viertauſend Jahren angeſtellet haben, genugſame Nachrichten erhalten.
Die Zeit der großen Sonnenfinſterniſſen, welche die Chineſer faſt vor viertauſend Jahren bemerket haben, trifft mit unſerer heutigen Berechnung von eben der Zeit, in welcher ſich dieſe Finſterniſſen haben ereignen muͤſſen, vollkommen uͤberein.
Dieſes koͤnnte unmoͤglich ſtatt finden, wenn in der Geſchwindigkeit des Laufes unſers Planeten um die Sonne, und in Verlaͤngerung der Jahre die geringſte Veraͤnderung vorgegangen waͤre.
Weder die anziehende Kraft der Sonne, noch die natuͤrlichen Triebfedern zur Geſchwindigkeit des Laufes der Planeten, wenn ſie auch noch ſo ſtark geſpannet waͤren, koͤnnten die Heftigkeit eines ſolchen Laufes, der alle Vergleichung und Borſtellung uͤberſteiget, ſchon ſo viele Jahrtauſende ausgehalten haben, ohne ſich im geringſten zu vermindern, welches doch der natuͤrliche Erfolg der Bewegung aller coͤrperlichen Dinge iſt, wenn man nicht die Uhrſache davon in der Natur des ganzen Weltſyſtems faͤnde, das ich in der Einleitung angenommen habe.
Gott ſelbſt wuͤrde der Bewegung der Coͤrper keine ſo unverminderte Kraft beylegen koͤnnen, welche ſie, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, alſo fortſetzen koͤnnten, wenn er ſie nicht unmittelbar, und gleichſam durch ein immer fortgeſetztes Wunderwerk unvermindert in ihrer erſten Spannung erhielte.
Das iſt aber gar nicht das gewoͤhnliche Verfahren ſeiner Weisheit.
Allein, nach meinem Syſtem werden dieſe unverminderten Kraͤfte coͤrperlicher Dinge deſto begreiflicher.
Alle Sonnenſyſteme ſind in Gott ſelbſt; und alle Bewegung der Himmelscoͤrper geſchiehet in ihm und durch ihn.
Es ſind nicht die von Gott beygelegten Kraͤfte coͤrperlicher Dinge, ſondern es iſt die weſentliche und thaͤtige Kraft Gottes ſelbſt, durch welche alle Bewegung der Himmelscoͤrper geſchiehet; und wer kann ſich alsdenn wundern, daß ſie wider die natuͤrlichen Erfolge coͤrperlicher Dinge unvermindert bleibt.
Es koͤnnte ſich jedoch eine Verminderung in denen Kraͤften der Triebfedern zu dem Laufe der Planeten ereignen, ohne daß ſie durch die Verlaͤngerung der Jahre merklich wuͤrde.
Die Planeten koͤnnten zwar ihre Laufbahn um die Sonne in eben ſo viel Tagen, Stunden und Minuten vollenden; ſie koͤnnten aber immer eine etwas kuͤrzere Laufbahn beſchreiben, obgleich dieſe Verkuͤrzung in der Laufbahn jedesmahl ſo wenig ausmachte, daß ſie faſt unmerklich waͤre.
Jn der That war dieſes die Meynung des beruͤhmten Eulers, des Vaters, welche derſelbe vor ohngefehr zwanzig Jahren in denen Memoires der koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften zu Berlin bekannt machte.
Es ſetzte derſelbe voraus, daß unſer Erdcoͤrper in ſeiner Laufbahn um die Sonne, vermittelſt des Aeters, der den- noch ein materielles Weſen waͤre, ſo fein er auch ſeyn moͤchte, beſtaͤndig einen Widerſtand faͤnde.
Dieſer Widerſtand, ſo geringe er auch ſeyn koͤnnte, muͤßte doch natuͤrlicher und nothwendiger Weiſe veruhrſachen, daß ſich die Laufbahnen unſers Planeten in einem jedesmahligen Umlauf etwas verkuͤrzten.
Herr Euler berechnete dieſe Verkuͤrzung in einem jeden Umlaufe auf zwey Secunden.
So klein auch dieſe Zeit war; ſo ſetzt er doch dieſe Berechnung fort, und zeigt, daß ſich unſer Erdcoͤrper, vermittelſt dieſer Verkuͤrzung ſeiner Laufbahn, endlich in ſo viel Millionen Jahren in den Sonnenklumpen ſtuͤrzen wuͤrde.
Ein gleiches Schickſal wuͤrden alle andere Planeten nach Verhaͤltniß ihrer Naͤhe oder Entfernung von der Sonne in fruͤhern oder ſpaͤtern Zeiten haben; und ſo wuͤrde der Untergang eines jeden Sonnenſyſtems erfolgen, wenn es natuͤrlicher Weiſe, und nicht durch die beſondere Allmacht Gottes geſchehen ſollte.
Jch glaube zwar nicht, daß der Aeter ſtatt findet.
Die Bewegung der Himmelscoͤrper in einem leeren Raume ſcheinet mir denen natuͤrlichen Geſetzen und der Weisheit Gottes viel gemaͤßer zu ſeyn.
Man ſiehet auch keine zureichenden Uhrſachen, warum Gott den Aeter erſchaffen, und damit den leeren Raum angefuͤllet haben ſollte, der in der Bewegung der Himmelscoͤrper allerdings Hinterniß, ſonſt aber keinen Nutzen veruhrſachen konnte.
Carteſius mußte dieſen Aeter annehmen, oder vielmehr in ſeiner Einbildungskraft erſchaffen, weil ſein Syſtem ſolches nothwendig erforderte.
Er wollte einmahl keinen leeren Raum zugeben; alles ſollte mit Materie erfuͤllet ſeyn; was ſollte er alſo mit dem leeren Raume zwiſchen denen Himmelscoͤrpern anfangen?
Er mußte ihn nothwendig mit einer ſehr feinen Materie anfuͤllen; und darzu mußte alſo der Aeter hervorgebracht werden.
Allein, was gehet andern Weltweiſen dieſes nunmehro laͤngſt verworfene Carteſianiſche Lehrgebaͤude an?
Der vortreffliche Euler ſelbſt iſt ſonſt ſehr entfernet, denen Carteſianiſchen und Wolfiſchen Lehrſaͤtzen beyzupflichten.
Jn der That, wenn auch wirklich ein Aeter vorhanden waͤre; ſo wuͤrden die Planeten in ihrem Laufe um die Sonne einen viel groͤßern Widerſtand finden, der laͤngſt merklich geworden waͤre.
Jndeſſen bin ich doch mit dem beruͤhmten Euler voͤllig der Meynung, daß ſich die Planeten in ihrer Laufbahn um die Sonne beſtaͤndig etwas verkuͤrzen, und daß endlich nach vielen unnennbaren Jahrtauſenden wirklich die Folge daraus entſtehen werde, daß ſich alle Planeten wieder in den Sonnenklumpen ſtuͤrzen.
Allein, nicht der Widerſtand des Aeters, ſondern die anziehende Kraft der Sonne iſt die Uhrſache dieſer Verkuͤrzung in der Laufbahn der Planeten.
Wenn man einmahl dieſe anziehende Kraft der Sonne annimmt, welches gewiß das vernuͤnftigſte und wahrſcheinlichſte Syſtem iſt, wodurch ſich alle Bewegungen eines Sonnenſyſtems ſo vortrefflich erklaͤhren laſſen; ſo muß doch eben dieſe anziehende Kraft der Sonne ihre Wirkung haben.
Zu gleicher Zeit, da ſie die Planeten in ihrer ecliptiſchen Laufbahn erhaͤlt, und verhintert, daß ſie ſich nicht weiter von derſelben entfernen koͤnnen, muß ſie doch die Planeten immer etwas naͤher an ſich ziehen, weil es ſonſt keine anziehende Kraft ſeyn wuͤrde.
Die Triebfedern, wodurch die Planeten mit einer ſo erſtaunlichen Geſchwindigkeit in ihrer ecliptiſchen Laufbahn fortgetrieben werden, moͤgen auch noch ſo ſehr geſpannet ſeyn; ſo koͤnnen ſie weiter nichts verhintern, als daß die Anziehung der Planeten nach der Sonne nicht auf einmahl ſehr merklich wird.
Sie koͤnnen aber nicht durchaus alle Wirkung der anziehenden Kraft abwenden und vernichten.
Zwar die unendliche Kraft Gottes, aus welcher dieſe Triebfedern eigentlich entſtehen, und durch welche ſie ſo ſtark geſpannet ſind, wuͤrde dieſe Wirkung der anziehenden Kraft der Sonne verhintern, und derſelben genugſam Widerſtand leiſten koͤnnen.
Allein, auch die anziehende Kraft der Sonne iſt die Kraft ſeines eigenen Weſens, und alles geſchiehet nach ſeinen weiſen Abſichten und Einrichtungen.
Jn der That iſt es hoͤchſt wahrſcheinlich, daß es der weiſe Wille des unendlichen Schoͤpfers alſo vorhergeſehen hat, daß alle Planeten und Cometen, ſo ſich von dem Sonnenklumpen bey dem Anfange der Schoͤpfung losgeriſſen hatten, endlich nach einem unermeßlichen Zeitlauf von Jahren wieder mit demſelben vereinigen ſollten, und dadurch ihren zeitigen Untergang finden.
Allein, dieſes Weltgebaͤude iſt allzuſchoͤn und herrlich; es iſt ſo weſentlich und nothwendig mit der Natur Gottes vereiniget, als daß die Himmelscoͤrper in dieſem Untergange, und in dem Zuſtande ihres erſten Chaos, wohin ſie wieder zuruͤckgekehret ſind, ewig verbleiben ſollten.
Wahrſcheinlich wird alsdenn nur eine neue Umformung und Verwandelung vorgehen.
Als die erſten vier Materien, Erde, Waſſer, Oehl und Queckfilber, aus denen Atomen in dem erſten Chaos erzeuget worden, und Gott es der Thaͤtigkeit und wirkenden Kraft der drey letztern uͤberließ, die leidende Erde zu bearbeiten, zu bilden, und tauſenderley Umformungen und Erzeugungen aus derſelben hervorzubringen.
Unter dieſen Umformungen war auch die Steinwerdung begriffen, die aus der Thaͤtigkeit und Wirkung des Waſſers auf die nach und nach gebildeten vielerley Erdarten entſtand.
Die Natur konnte dieſer Steinwerdung keine Grenzen ſetzen, ohne die ganze Kraft und Thaͤtigkeit des Waſſers zu hintern, die doch in dem Zuſammenhange der Dinge ſo nothwendig war.
Die Steinwerdung gehet alſo auf jeden Planeten noch immer fort, wie tauſend Erfahrungen noch beſtaͤndig beweiſen.
Die Sache wird alſo nach vielen Millionen Jahren ſo weit kommen, daß die ganze Maſſe eines Planeten faſt aus nichts als aus Steinen und Sande beſtehen wird.
Denn der Sand iſt nichts anders, als Steine von einer unermeßlichen Feinheit; und ſeine Erzeugung dauert noch beftaͤndig durch Regen und Feuchtigkeit auch in denen fruchtbarſten Erdarten.
Wenn aber die Planeten faſt aus nichts als aus Steinen und Sande beſtehen werden; ſo koͤnnen ſie zur Bewohnung nicht mehr geſchickt ſeyn.
Dieſes iſt alsdenn der Zeitpunct, wo es der Weisheit Gottes gemaͤß iſt, daß ſich die Planeten und Cometen wieder in den Sonnenklumpen ſtuͤrzen, von welchem ſie ſich losgeriſſen hatten.
Jhre ſteinigte Maſſe wird daſelbſt durch das Feuer zermalmet, und in andere Geſtalt und Zuſtand gebracht werden.
Vermuthlich werden alsdenn in dieſem zweyten Chaos neue Gaͤhrungen und Erzeugungen entſtehen, die zwar von denen Geburthen des erſten Chaos unterſchieden, aber nichts deſto weniger vertrefflich, und in ihren nachfolgenden Wirkungen und Thaͤtigkeiten herrlich ſeyn werden.
Ohne Zweifel wird das der neue Himmel und die neue Erde ſeyn, davon die Offenbahrung in verſchiedenen Stellen redet, ohne ſich jedoch daruͤber deutlich herauszulaſſen.
Dieſes war aber auch zu denen Glaubenslehren gar nicht noͤthig.
Es war genug, wenn die Frommen zu ihrer Ermunterung und Troſt einige Nachricht davon hatten.
Die Schriftſteller der Offenbahrung haben hernach vermuthlich aus ihrer menſchlichen Einſicht vielerley Umſtaͤnde hinzuſetzen wollen, die ſich bey dem Untergange der Welt oder bey dem juͤngſten Tage ereignen wuͤrden, davon wir unten im dritten Hauptſtuͤcke reden und zeigen werden, daß ſie nach der Natur der Sache und dem Weſen des Weltgebaͤudes ohnmoͤglich ſind.
Wir kommen nunmehro zu der dritten Art von Himmelscoͤrpern in einem Sonnenſyſtem, nehmlich zu denen Cometen, um zu unterſuchen, ob ſich etwa bey und durch dieſelben Umſtaͤnde und Vorfaͤlle ereignen koͤnnen, die den Untergang eines Sonnenſyſtems oder einzelner Weltcoͤrper zu veruhrſachen im Stande ſeyn moͤchten.
Dieſe Unterſuchung wird vielen Leſern um deſto nothwendiger ſcheinen, da die Cometen ohnedem ſehr fuͤrchterliche Himmelscoͤrper ſind, die ſich ſchon in einem ſehr lange verjaͤhrten Beſitz befinden, die Einwohner der Planeten in Furcht und Schrecken zu ſetzen.
Man hat die Cometen in teutſcher Sprache mit dem Nahmen der Jrrſterne belegt, vermuthlich, weil man geglaubt hat, daß ſie keine ordentliche Laufbahn halten, ſondern nur in dem unermeßlichen Raume des Weltgebaͤudes herumirren.
Selbſt große Sternkundige, ob ſie gleich denen Cometen eine ordentliche Laufbahn nicht abſprachen, waren doch der Meynung, daß die Cometen ihre Laufbahn um mehr als eine Sonne vollbraͤchten, weil die Vollendung ihres Laufes eine ſo lange Zeit erforderte.
Jch erinnere mich, dieſes in der Naturlehre des Herrn von Wolf und bey einigen andern beruͤhmten Naturkundigen geleſen zu haben, welche ſaͤmmtlich der Meynung waren, daß die Cometen mehr als ein Sonnenſyſtem durchwanderten.
Jch kann wohl ſagen, daß mir dieſe Meynung nie gruͤndlich geſchienen hat.
Es kam mir vor, als wenn der Herr von Wolf und die gedachten andern Sternkundigen ſich eine allzu kleine Vorſtellung von der Groͤße eines Sonnenſyſtems gemacht haͤtten; und es ſchienen mir zureichende Gruͤnde vorhanden zu ſeyn, warum der große Uhrheber der Natur gewiſſe nicht zu uͤberſchreitende Grenzen zwiſchen denen Sonnenſyſtemen gemacht haben muͤßte, die von keinem Himmelscoͤrper durchtrungen oder uͤberſchritten werden koͤnnten.
Um aber hierinnen deſto gewiſſer zu ſeyn; ſo nahm ich vor zwoͤlf Jahren bey einem nachmittaͤglichen Beſuch bey dem beruͤhmten Euler, dem Vater, Gelegenheit, die Frage aufzuwerfen, ob die Cometen mehr als ein Sonnenſyſtem durchwanderten, und ihre Laufbahn um mehr als eine Sonne bewerkſtelligen koͤnnten.
Dieſer große Mathematiker und Sternkundiger, welcher gewiß den Himmel zehnmahl beſſer kannte, als der Herr von Wolf, war gleichfalls der Meynung, daß dieſes nicht ſeyn koͤnnte, und daß die Cometen in keinem andern Sonnenſyſtem, als nur in dem unſrigen, ihre Laufbahn um die Sonne verrichteten.
Faſt der ganze Nachmittag wurde zugebracht, dieſes mit genugſamen Gruͤnden zu unterſtuͤtzen, und dieſe Gruͤnde mit denen gegenſeitigen zuſammen zu halten und zu pruͤfen.
Jn der That, wenn es auch Cometen giebt, die hundert und mehr Jahre noͤthig haben, um ihren Lauf um unſere Sonne zu vollenden; ſo hat man deshalb gar nicht noͤthig, anzunehmen, daß die Cometen mehr als ein Sonnenſyſtem durchwandern, wenn man ſich nicht von der Groͤße eines Sonnenſyſtems eine gar zu kleine Vorſtellung macht.
Diejenigen Fixſterne, welche uns am naͤchſten ſind, oder die Sonnen der naͤchſten an das unſrige angrenzenden Sonnenſyſteme, z. E. das Sonnenſyſtem des Syrius oder des Hundsſterns, welches eines der naͤchſten Sonnenſyſteme iſt, bleibet dennoch allemahl unermeßlich weit von dem unſrigen entfernet.
Der Syrius, ob er uns zwar etwas groͤßer und heller vorkommt, als die uͤbrigen Fixſterne, ſcheinet doch den Augen gewiß allemahl einige hundertmahl kleiner als unſere Sonne.
Folglich muͤſſen ſich die Grenzen unſers Sonnenſyſtems uͤber hundertmahl weiter von uns erſtrecken, als ſich die Sonne von uns entfernet befindet.
Wer koͤnnte demnach zweifeln, daß nicht die Cometen in unſerm eigenen Sonnenſyſtem Raum genug haͤtten, eine Laufbahn um die Sonne zu verrichten, deren Vollendung mehr als hundert Jahr Zeit erforderte.
Die Cometen ſind demnach nichts anders, als Himmelscoͤrper, die zu unſerm Sonnenſyſtem gehoͤren, und um keine andere als unſere eigene Sonne ihre Laufbahn bewerkſtelligen.
Wenn die Wiſſenſchaften noch einige Jahrhunderte in dem heutigen Flohr bleiben; ſo wird man gewiß dahin kommen, daß man ihre Anzahl genau beſtimmen, jedem ſeinen beſondern Nahmen ertheilen, und eines jeden Laufbahn vollkommen berechnen kann.
Es iſt noch nicht einmahl zweyhundert Jahr, daß wir die Cometen genau beobachten, und dennoch ſind wir in der Kenntniß derſelben ſchon weit gekommen.
Um aber dieſe Kenntniß zur Vollkommenheit zu bringen, wird nothwendig erfordert, daß die Sternkunde ſehr beliebt und haͤuſig ausgeuͤbt wird.
Denn wenn es nur etwa zwey bis drey große Sternkundige in Europa giebt; ſo entwiſchet dieſer oder jener Comet leicht ihrer Aufmerkſamkeit, zumahl, da die truͤben Naͤchte zu ihren Beobachtungen nicht geſchickt ſind.
Bey einer ſolchen genauen Kenntniß der Cometen, die ein gluͤcklicher Zuſtand der Wiſſenſchaften binnen einigen Jahrhunderten der Welt gewiß verſchaffen wird, muß auch alsdenn alle Furcht vor dieſen Himmelscoͤrpern verſchwinden.
Man wird alsdenn befinden, daß ſie gleichfalls nichts anders als Planeten unſers Sonnenſyſtems ſind, die aber in ihrem Lauf um die Sonne eine ganz entgegengeſetzte Richtung haben, als die uͤbrigen anjetzo bekannten Planeten; indem ſie gleichſam den Lauf in die Queere durchcreuzen.
Aus dieſer entgegengeſetzten Richtung entſtehet vermuthlich auch die fuͤrchterliche Erſcheinung ihres Schweifes.
Dieſer Schweif iſt vermuthlich nichts anders, als ihre Atmoſphaͤre, die uns deshalb in die Augen faͤllt, weil die Cometen unſern Lauf und Richtung gegen die Sonne durchcreuzen, und folglich die Sonnenſtrahlen zwiſchen unſerm Geſichtspuncte auf ihre Atmoſphaͤre fallen, welches bey allen denenjenigen Planeten, die mit uns in einerley Richtung ihren Lauf um die Sonne bewerkſtelligen, nicht ſtatt finden kann, weil alsdenn der dicke Kern des Planeten verhintert, daß wir deſſen von der Sonne erleuchtete Atmoſphaͤre nicht wahrnehmen koͤnnen.
Vernuͤnftige Menſchen von einiger Einſicht verlachen zwar bereits die Furcht, daß die Cometen Ungluͤckspropheten ſind, und unſerm Erdcoͤrper allerley nachtheilige Vorfaͤlle und Veraͤnderungen vorher verkuͤndigen.
Allein, ſo bald wir die Cometen genugſam kennen werden; ſo wird auch die in gewiſſem Betracht eben ſo laͤcherliche Furcht verſchwinden, mit welcher ſich noch viele Gelehrte ſelbſt angeſtecket befinden, daß ſich ein Comet unſerm Erdcoͤrper allzuſehr naͤhere, denſelben in ſeiner Laufbahn beruͤhren, und dadurch deſſen allgemeine Verwuͤſtung oder gaͤnzlichen Untergang veruhrſachen koͤnnte.
Es laͤßt ſich nicht ſo bald ein Comet ſehen, als alle Sternkundige deſſen noch bevorſtehende Laufbahn zu berechnen ſuchen, inſonderheit, wie nahe er etwa unſerm Erdcoͤrper kommen moͤchte; und faſt bey jeder Erſcheinung eines Cometen giebt es kleine Geiſter unter denen Sternkundigen, welche die Welt ſeiner Annaͤherung halber in Beſtuͤrzung ſetzen, oder durch Prophezeyhungen von dem Untergange unſers Planeten durch die Beruͤhrung eines fuͤrchterlichen Cometen zitternd machen wollen.
Seit einem Jahrhunderte hat man die Welt mehr als viermahl mit dieſen laͤcherlichen Einbildungen erſchrecket, und ihren Untergang durch Cometen vorher verkuͤndiget.
Einige Englaͤnder, inſonderheit Whiſton und Burton, haben durch ihre Chimaͤren, daß die Suͤndfluth auf unſerm Erdboden durch Beruͤhrung eines Cometen entſtanden ſey, zu dieſem eitlen und thoͤrichten Schrecken viel beygetragen.
Allein, ſo bald man eine vollkommene Kenntniß von denen Cometen erlanget haben wird; ſo wird man uͤber dieſe chimaͤriſchen Schreckensbilder eben ſo ſehr lachen, als jetzo vernuͤnftige Leute die Einbildungen des Poͤbels verſpotten, daß die Cometen Ungluͤckspropheten ſeyn ſollen.
Es iſt wahr, wenn ein Comet unſern Erdcoͤrper, oder einen andern Planeten in ſeiner Laufbahn beruͤhren, oder nur durch den Dunſtcreis deſſelben gehen ſollte; ſo wuͤrden ganz erſtaunliche Verwuͤſtungen auf der Oberflaͤche des Planeten entſtehen, die, wo nicht den gaͤnzlichen Untergang und Zertruͤmmerung des Planeten, dennoch das Verderben aller lebendigen Geſchoͤpfe auf demſelben, der Fiſche ausgenommen, nach ſich ziehen wuͤrden.
Allein, wenn die Cometen Himmelscoͤrper ſind, die zu unſerm und keinem andern Sonnenſyſtem gehoͤren, die ihre regulmaͤßige Laufbahn um unſere Sonne haben, eine Laufbahn, die eben auf ſo ſichern und unveraͤnderlichen Geſetzen beruhet, als die Laufbahn der Planeten; wie man denn von dieſem allen im voraus vernuͤnftiger Weiſe die wahrſcheinlichſte Vermuthung haben muß; ſo kann man auch von der unendlichen Weisheit des allmaͤchtigen Uhrhebers der Natur gewiß verſichert ſeyn, daß er die zweyerley verſchiedenen ganz entgegengeſetzten Richtungen, in welchen die Planeten und Cometen ihren Lauf um die Sonne bewerkſtelligen, dergeſtalt eingerichtet haben wird, daß dieſe zweyerley Himmelscoͤrper in ihrer Laufbahn einander niemahls nahe begegnen, oder gar beruͤhren.
Eine ſolche nahe Begegnung oder Beruͤhrung waͤre unleugbar ein großes Gebrechen, ein offenbarer Fehler, und eine ſichtbare Unordnung in der Einrichtung eines Sonnenſyſtems; und wie kann man dieſe einem unendlich weiſen Schoͤpfer zutrauen?
Vergeblich wuͤrde man ſagen, daß es der weiſen Abſicht der Vorſehung gemaͤß geweſen ſey, daß dieſer oder jener Planet auf dieſe Art ſeinen Untergang finden ſollte.
Weiſe Abſichten koͤnnen ſich niemahls auf Maͤngel, Fehler und Unordnungen gruͤnden.
So viel ich auch von denen berechneten und bekannt gemachten Laufbahnen der Cometen habe einſehen koͤnnen; ſo ſind ihre Laufbahnen ſo weit von dem elliptiſchen Creislaufe der Planeten entfernet, daß dieſe letztern niemahls in Gefahr ſtehen, von denen Cometen beruͤhret zu werden.
Jch muß bey dieſer Gelegenheit eines Umſtandes erwehnen, der mir in der Geſchichte der Cometen ſehr merkwuͤrdig zu ſeyn ſcheinet.
Da ich von meinem fuͤnften Jahre an eine ganz unerſaͤttliche Begierde zum Leſen hatte, und mithin meines ſehr fruͤh verſtorbenen Vaters hinterlaſſener Buͤchervorrath durchgeleſen war, ehe ich das Alter von ſieben Jahren erreichet hatte; ſo ſuchte ich bey denen benachbarten Dorfpredigern, und faſt in allen Haͤuſern meines kleinen Geburthsſtaͤdtchens Buͤcher zum Durchleſen auf.
Auf dieſe Art fielen mir einige alte gedruckte Chronicken von Thuͤringen und einigen anſehnlichen Thuͤringiſchen Staͤdten in die Haͤnde, davon zum Theil das Titulblatt weggeriſſen, zum Theil aber der Verfaſſer nicht genennet war.
Allein, mehr als drey dieſer Chronicken hatten einſtimmig die Nachricht aufgezeichnet, daß im Jahr 1350 ein großer leuchtender Coͤrper an dem Himmel erſchienen waͤre, der denen Augen ſo groß als ein Wagenrad, und vielmahl groͤßer als der Mond geſchienen haͤtte, jedoch, ohne daß man einen Schweif an ihm bemerket.
Dieſer ſcheinende Coͤrper habe viele Naͤchte lang ſeinen ordentlichen Lauf gehalten, und daß er unſerm Weltcoͤrper viel naͤher als der Mond geweſen, oder deutlicher zu ſagen, in unſerm Dunſtcreiſe zwiſchen uns und dem Monde durchgegangen ſey; das ſey daraus klar geweſen, weil dieſer leuchtende Coͤrper den Schein des Monden zu verſchiedenen Mahlen bedecket und verfinſtert habe.
Dieſe Nachricht verdienet in der Geſchichte der Cometen ſehr viel Aufmerkſamkeit, und waͤre wohl werth, von denen Sternkundigen ſowohl in Anſehung der Wahrheit, als ihrer eigentlichen Beſchaffenheit genau unterſuchet zu werden, welches ich ſelbſt wegen Mangel aller Bibliotheken an hieſigem Orthe nicht leiſten kann.
Wenn viele andere glaubwuͤrdige Geſchichtſchreiber eben dieſe Nachricht beſtaͤtigten, wenn aus denen Umſtaͤnden deutlich zu erſehen waͤre, daß dieſe keine bloße Lufterſcheinung, ſondern ein wirklicher Himmelscoͤrper geweſen, der ſeinen ordentlichen Lauf gehalten; ſo wuͤrde man dieſen Coͤrper dennoch unter die Cometen ſetzen muͤſſen, ob er gleich keinen Schweif gehabt haͤtte; indem der Schweif lediglich auf die beſondere Richtung eines Himmelscoͤrpers in Anſehung der Sonne ankommt.
Allein, es wuͤrde daraus noch eine andere Wahrheit folgen, die uns alles Schrecken und Furcht vor denen Cometen in Anſehung des Unterganges unſers Weltcoͤrpers benehmen koͤnnte.
Dieſer Comet waͤre ganz unleugbar ſo zu ſagen mitten durch unſern Dunſtcreis gegangen.
Dennoch hat er unſerer Erde ſo wenig den Untergang veruhrſachet, daß man nicht einmahl große Ueberſchwemmungen zur Zeit dieſes Cometen im Jahr 1350 bemerket findet.
Was vor ein großer Troſt wuͤrde das nicht vor alle ſchwache Seelen ſeyn, die vor ihr kleines Daſeyn oͤfters ſo aͤngſtlich beſorgt und bekuͤmmert ſind.
Jch will mich nicht aufhalten, die vierte Claſſe der Himmelscoͤrper, nehmlich die Nebenplaneten, oder die Monden der Hauptplaneten zu der gegenwaͤrtigen Abſicht weitlaͤuftig zu betrachten.
Die Eintheilung aller Himmelscoͤrper, ſo ſich in einem Sonnenſyſtem befinden, erforderte, die Monden nicht mit Stillſchweigen zu uͤbergehen, wenn es darauf ankam, zu unterſuchen, in wie weit der Zuſammenhang und die Verhaͤltniſſe der verſchiedenen Arten von Himmelscoͤrpern zuweilen Umſtaͤnde und Vorfaͤlle hervorbringen koͤnnen, wodurch der Untergang des einen oder des andern Weltcoͤrpers veruhrſachet werden kann.
Man kann auch nicht behaupten, daß ſich nicht Umſtaͤnde ereignen koͤnnten, in welchen die Monden nicht große und ſchaͤdliche Wirkungen auf ihren Hauptplaneten auszurichten vermoͤgend waͤren.
Es iſt nicht zu leugnen, daß unſer Mond inſonderheit auf die Ebbe und Fluth in unſern Meeren eine augenſcheinliche Wirkung hat; indem inſonderheit zur Zeit des vollen Monden die Fluth in unſern Meeren allemahl groͤßer iſt, als ſie ſonſt zu andern Zeiten zu ſeyn pfleget.
Die Uhrſache hiervon iſt wohl ohne Zweifel, daß der Druck des Monden auf unſere Atmosphaͤre alsdenn viel groͤßer iſt, als zu andern Zeiten.
Wenn dieſer Druck in einem hohen Grade vergroͤßert wuͤrde; inſonderheit, wenn eine fremde Gewalt auf den Mond wirkte, und ihn noͤthigte, mehr auf unſern Hauptplaneten zu druͤcken; ſo koͤnnten daraus allerdings große Ueberſchwemmungen der Meere und große Verwuͤſtungen auf unſerm Erdcoͤrper entſtehen.
Allein, bey der weiſen Einrichtung des unendlichen Schoͤpfers iſt ſo leicht nicht zu befuͤrchten, daß die Himmelscoͤrper in ihrer Laufbahn einander jemahls ſo nahe kommen werden, daß ſie in ihrer Wirkung gegen einander große Verwuͤſtungen anrichten, oder gar den Untergang des einen oder des andern Weltcoͤrpers zu veruhrſachen im Stande ſeyn koͤnnten.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Von der vermuthlichen Abſicht Gottes in Anſehung der Dauer des Weltgebaͤudes, und in wie weit die Unordnungen und Zerruͤttungen in andern Sonnenſyſtemen auf den Untergang der andern einen Einfluß haben koͤnnen.
Wenn die Vernunft erkennet, wie ich in dem vorhergehenden Hauptſtuͤcke gezeiget habe, daß es denen weiſen Abſichten Gottes nicht ungemaͤß iſt, nach vielen Millionen Jahren, und nachdem die Triebfedern der Planeten entweder ſtumpf geworden ſind, oder von der anziehenden Kraft der Sonne uͤberwaͤltiget werden, alle Planeten und Cometen wieder in den Sonnenklumpen ſtuͤrzen zu laſſen, aus welchem ſie entſtanden waren, um die zur Bewohnung ungeſchickt gewordenen Himmelscoͤrper in dem Sonnenfeuer umſchmelzen, umformen, und durch neue Gaͤhrungen und Erzeugungen zu einer viel herrlichern und glaͤnzendern Bewohnung geſchickt werden zu laſſen; ſo fragt es ſich zufoͤrderſt, ob dieſe Veraͤnderung mit dem ganzen Weltgebaͤude, oder mit allen Sonnenſyſtemen zu gleicher Zeit vorgehen wird.
Nach demjenigen, was die ſich ſelbſt uͤberlaſſene geſunde Vernunft davon erkennet, muß man behaupten, daß dieſes nicht mit dem ganzen Weltgebaͤude auf einmahl geſchehen wird.
Dieſes Weltgebaͤude iſt allzu ſchoͤn, herrlich und praͤchtig, als daß es Gott auf einmahl wieder in Stand der Dunkelheit und eines duͤſtern Chaos verſetzen ſollte.
Ob es gleich in der Abſicht geſchaͤhe, daſſelbe deſto ſchoͤner und praͤchtiger wieder hervorzubringen; ſo wuͤrden doch die Engel und die ſeligen Geiſter eines ſo herrlichen Anblicks wenigſtens auf eine Zeitlang beraubet werden.
Vermuthlich ſind auch alle Sonnenſyſteme, alle Sonnen und alle zu einem Sonnenſyſtem gehoͤrigen Planeten und Himmelscoͤrper nicht von einerley Groͤße, Beſchaffenheit und Anzahl.
Da es nun der unendlichen Weisheit eines allmaͤchtigen Schoͤpfers viel gemaͤßer iſt, alle ſeine weiſen Abſichten nicht durch Wunderwerke und durch unmittelbare Ausuͤbung ſeiner Allmacht, ſondern durch natuͤrliche Erfolge geſchehen zu laſſen; ſo folget ſchon von ſelbſt, daß der Untergang aller Sonnenſyſteme nicht zu gleicher Zeit und auf einmahl vor ſich gehen kann; ſondern der Untergang eines jeden Sonnenſyſtems muß ſich nach der Maaße fruͤher oder ſpaͤter ereignen, nachdem das Syſtem und ſeine Sonne, wie auch die Planeten und andere Himmelscoͤrper groß ſind, und ſich von der Sonne nahe oder weit entfernet befinden; wie denn auch die Vernunft ſich nicht einmahl zu behaupten getrauen kann, daß alle Sonnenſyſteme zugleich und auf einmahl erſchaffen worden; ſondern es kann auch hierinn in dem unendlichen und ewigen Raume eine gewiſſe in ſeinem Weſen gegruͤndete Ordnung vorgegangen ſeyn, ſo, daß einige Sonnenſyſteme viel fruͤher, andere aber viel ſpaͤter erſchaffen worden; dahero auch um ſo mehr ein Sonnenſyſtem vor dem andern viel eher ſeinen Untergang, oder vielmehr den Zeitpunct ſeiner neuen Verwandlung und Verherrlichung erreichen kann.
Wenn man ſich auf die Genauigkeit der alten Sternkundigen in ihren Beobachtungen ſicher und ungezweifelt verlaſſen koͤnnte; ſo waͤren auch bereits Zeugniſſe und Beweiſe vorhanden, daß der Untergang vieler Sonnen ſchon erfolget waͤre.
Es iſt mehr als einmahl in den Buͤchern der Sternkundigen bemerket worden, daß dieſer oder jener Fixſtern, den die Alten in vorigen Zeiten unter die Anzahl der Sterne in einem gewiſſen Geftirn gezaͤhlet haben, nicht mehr vorhanden iſt; und eben ſo haben die neuern Sternſeher verſchiedene neue Sterne beobachten wollen, welche in denen alten Zaͤhlungen der Sterne nicht bemerket und begriffen geweſen ſind.
Wenn alles dieſes zuverlaͤßig waͤre; ſo koͤnnte ſolches keinen andern Grund und Uhrſache haben, als daß einige vorherige Fixſterne oder Sonnen die Zeit ihres Untergangs oder ihrer kuͤnftigen Verwandelung erreichet gehabt haͤtten; andere aber aus dieſem Zeitpunct ihrer Verwandelung wieder hervorgetreten waͤren, und mit neuem Glanz wieder zu ſcheinen angefangen haͤtten.
Allein, ich glaube nicht, daß man ſich auf dergleichen Beobachtungen ſo ſicher verlaſſen kann.
Es iſt kaum einige Jahrhunderte, daß wir die Fernglaͤſer erfunden haben.
Vorhero zaͤhlten die Sternſeher die Sterne in dieſem oder jenem Hauptgeſtirn lediglich mit bloßen unbewaffneten Augen; und wie leicht konnte man ſich hierinn nicht truͤgen, znmahl da die Schaͤrfe oder Schwaͤche des Geſichts bey denen meiſten Menſchen ſo ſehr verſchieden iſt.
Jndeſſen iſt es vor die menſchliche Erkenntniß ſehr wichtig.
Zuverlaͤßig zu wiſſen, ob Fixſterne oder Sonnen an dem Himmel gaͤnzlich verſchwinden, und ob auch wieder neue, die vorhin nicht geweſen ſind, zum Vorſchein kommen.
Dasjenige, was die geſunde Vernunft von dem einzelnen Untergange dieſes oder jenes beſondern Sonnenſyſtems erkennet, und vor ſehr wahrſcheinlich erachten muß, wird alsdenn um deſtomehr beſtaͤtiget werden.
Die kuͤnftigen Zeiten in vielen Jahrhunderten koͤnnen hiervon weit zuverlaͤßiger unterrichtet ſeyn, da wir durch ſo viel vortreffliche Fernglaͤſer mit der Beſchaffenheit des ganzen Himmels auf das genaueſte bekannt werden, und im Stande ſind, eben ſo gute und richtige Charten von dem Himmel zu entwerfen und zu verfertigen, als wir kaum von allen Weltgegenden unſers Erdcoͤrpers haben.
Nur iſt zu wuͤnſchen, daß der Flohr der Wiſſenſchaften fortdauret, und die Barbarey nicht wieder einreißet, welches aber nach der Beſchaffenheit der meiſten Regierungen ſich gar wohl ereignen koͤnnte.
Die Deſpoterey und eine allzu hoch getriebene willkuͤhrliche Gewalt der Fuͤrſten ſind, wie die Geſchichte genugſam an die Hand giebt, allemahl die Vorlaͤufer der Barbarey geweſen.
Jch muß noch einmahl von denen Cometen reden.
Noch zu Anfange dieſes Jahrhunderts wußten die gelehrten Sternkundigen ſelbſt nicht, was ſie aus dieſen Himmelscoͤrpern machen ſollten.
Einige glaubten, daß ihr ganzer Coͤrper in Feuer und Brand ſtuͤnde, und daß ihr großer Schweif eben der Rauch und Dampf waͤre, welcher von dieſem Brande aufſtiege.
Andere glaubten zwar, daß ihr Schweif aus waͤßerichten Duͤnſten beftuͤnde, die von denen Sonnenſtrahlen erleuchtet wuͤrden.
Allein, ſie getraueten ſich doch nicht, dieſes von allen Cometenſchweifen zu behaupten, zumahl, wenn der Schweif ſehr roth und feurig war; und ſie gaben dahero zu, daß es gar wohl Cometen geben koͤnnte, die im Brande ſtuͤnden.
Wenn es wirklich Cometen gegeben haͤtte, deren Schweif aus der Uhrſache des Feuers herzuleiten geweſen waͤre; ſo muͤßte man allerdings zugeben, daß dieſe Himmelscoͤrper ihren juͤngſten Tag gefunden haͤtten, und nun im Begriff waͤren, von dem Feuer verzehret zu werden.
Man kann alſo eben nicht ſagen, daß die Meynung eines gewiſſen Sternkundigen, wo ich nicht irre, zu Gotha, mit welchem ſich die Herren gelehrten Zeitungsſchreiber vor ungefehr vierzig Jahren ſo luſtig machten, ſo ſehr laͤcherlich war.
Vielleicht hatte er ihnen durch einen ſchlechten Witz allzuviel Bloͤße gegeben, da er auf eine vermeynte ſinnreiche Art auf dem Titulblatte ſeinen Nahmen verſchweigen, und doch auch zugleich ſich deutlich genug nennen wollte; indem er auf den Titul ſetzte: Kinder!
Man nennet ſich zu Vermeidung eiteler Ehre nicht gern.
Sein Nahme war wirklich Kindermann.
Und ſeine Meynung von denen Cometen war folgende.
Er glaubte, die jetzigen Cometen mit ihrem fuͤrchterlichen Schweife waͤren in andern Sonnenſyſtemen ordentliche Planeten geweſen, die ſich ihrer Ordnung nach um ihre Sonne beweget haͤtten.
Weil aber nach dem Willen und denen weiſen Abſichten Gottes ihr juͤngſter Tag gekommen waͤre; ſo haͤtte ſie Gott mit Feuer angezuͤndet, aus ihrer Laufbahn und Sonnenſyſtem herausgeriſſen, in den unendlichen Raum geſtuͤrzet, wo ſie nun von Sonnenſyſtem zu Sonnenſyſtem mit unendlicher Geſchwindigkeit herumirreten, bis ſie von dem Feuer gaͤnzlich verzehret, und ihre Aſche in den unendlichen Raum zerſtreuet wuͤrde.
Er konnte, ſeines Erachtens nach, hierbey alle dasjenige ganz gut erklaͤhren, was in der Bibel hin und wieder von der Beſchaffenheit und denen erſchrecklichen Umſtaͤnden des juͤngſten Tages geſaget wird.
Er glaubte, da Gott dieſe Planeten in den unendlichen Raum geſtuͤrzet, und derſelbe mit ſolcher Geſchwindigkeit ſich bald dieſer bald jener Sonne, bald ſo vielen Planeten genaͤhert haͤtte, daß es denen Einwohnern des nunmehrigen in Feuer gerathenen Cometen nicht anders haͤtte vorkommen und in die Augen fallen koͤnnen, als wenn Sonne, Mond und Sterne vom Himmel fielen, wie der juͤngſte Tag in der Bibel alſo beſchrieben wird.
Freylich war in dieſem Syſtem vieles, welches Vernunft und gruͤndliche Einſicht nicht annehmen konnten.
Ein Planet, der aus ſeiner Laufbahn geſtuͤrzet wuͤrde, koͤnnte deshalb nicht mit groͤßerer Geſchwindigkeit in dem unendlichen Raume umhergetrieben werden.
Da er die Triebfedern ſeines ſchnellen Laufes um ſeine Sonne verlohren haͤtte; ſo wird er vielmehr deſto langſamer in dem unendlichen Raume umherirren, und die Vorſtellung, daß Sonne, Mond und Sterne vom Himmel herabzufallen ſcheinen ſollten, ſtimmte damit ſchlecht uͤberein.
Ueberdies, wenn die Cometen Himmelscoͤrper waͤren, die im Brande ſtuͤnde; ſo waͤren ſie im Grunde nichts anders als Sonnen.
Sie wuͤrden aufhoͤren, von einer Sonne angezogen zu werden, mithin gar keinen Lauf mehr haben, ſondern ſich bloß wie andere Sonnen um ihre eigene Axe bewegen.
Jndeſſen da die Meynung, daß die Cometen im Brande ſtuͤnden, damahls ſelbſt von einſichtigen Gelehrten angenommen wurde; ſo fand ſich eben kein ſonderbarer Grund, den ehrlichen Mann ſo laͤcherlich zu machen.
Dieſer Kindermann hatte noch einige andere beſondere Meynungen.
Er glaubte unter andern, daß die ſo genannte Milchſtraße die Werkſtatt Gottes ſey, worinnen er die neuen und jungen Sonnen fabricirte, und vielleicht ſo lange daran kuͤnſtelte und arbeitete, bis ſie zu ihrer Vollkommenheit gelanget waͤren; da er ſie denn an diejenigen Stellen des unermeßlichen Weltgebaͤudes verſchickte, wo es an Sonnen fehlete.
Auf dieſe Art duͤrften ſich die Sternſeher deſto weniger wundern, wenn von Zeit zu Zeit neue Fixſterne oder Sonnen zum Vorſchein kaͤmen.
Vielleicht waren es aber auch eben dergleichen Meynungen, warum man ihn ſo ſehr zum Gegenſtande des Gelaͤchters machte.
Es haben ſo gar einige beruͤhmte Gelehrte geglaubet, daß unſer Weltcoͤrper ſelbſt ehedem im Brande geſtanden habe.
Dieſes haͤtte ſich auf keine andere Art ereignen koͤnnen, als daß er in Anſehung feiner vorhergehenden Beſchaffenheit eine Art des Unterganges oder juͤngſten Tages erlittet haͤtte.
Dieſe Gelehrten muͤſſen alſo geglaubt haben, daß unſer Erdcoͤrper in dem Zuſtande ſeines Brandes entweder ein brennender Comet oder eine Sonne geweſen ſey.
Zu einer Sonne war unſer Weltcoͤrper viel zu klein, und die Meynung von dem Brennen der Cometen muß alſo ehedem gar nicht vor ungereimt angeſehen worden ſeyn.
Allein, ich habe oben im dritten Abſchnitte dieſe Meynung genugſam gepruͤſet, und gezeiget, daß die Spuhren und Merkzeichen eines geweſenen Brandes gar nicht ſo haͤufig anzutreffen ſind, daß man daraus ſchließen koͤnnte, unſer Erdcoͤrper habe ehedem allgemein im Brande geſtanden; ſondern dieſe wenigen Spuhren des Brandes koͤnnen gar wohl dem unterirrdiſchen Feuer beygemeſſen werden.
Allein, ſollten wir nicht in Zukunft den Untergang unſers Erdcoͤrpers, oder ſeinen juͤngſten Tag von dem unterirrdiſchen Feuer zu befuͤrchten haben; und ſollten nicht die meiſten andern Planeten gleichfalls ihren Untergang auf dieſe Art finden?
Jch habe ſelbſt das Daſeyn dieſes unterirrdiſchen Feuers mit zureichenden und ſtarken Gruͤnden oben im vierten Abſchnitte erwieſen.
Auf eben die Art, wie in unſerm Erdcoͤrper ein unterirrdiſches Feuer entſtanden iſt, hat ſolches auch in andern Planeten hervorgebracht werden muͤſſen.
Sie haben eben eine ſolche Bewegung, wie wir um ihre eigene Axe.
Die Geſetze der Schwehre, daß alle Coͤrper nach dem Mittelpuncte zu druͤcken, muͤſſen daſelbſt eben ſowohl, als bey uns ſtatt finden.
Das durch die Bewegung um ihre Axe entſtehende heftige Reiben der Materie in dem Mittelpuncte, oder die Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilen, hat demnach in andern Planeten gleichfalls ein unterirrdiſches Feuer erzeugen muͤſſen; weil das Feuer nichts anders iſt, als eine unaufhoͤrlich fortgeſetzte Bewegung der Materie in ihren kleinſten Theilchen.
Sowohl wir, als alle andere Planeten ſcheinen demnach den Keimen unſers bevorſtehenden Unterganges und unſers juͤngſten Tages bereits in dem Schooße unſers Erdcoͤrpers bey uns zu fuͤhren, der, ehe wir uns es verſehen, hervorbrechen, und unſere Vernichtung veruhrſachen kann.
Dieſes iſt alſo allerdings eine wichtige Frage, die wir nach dem Gegenſtande unſerer gegenwaͤrtigen Abhandlung nicht uneroͤrtert laſſen koͤnnen.
Jn der That laͤßt ſich nicht ſchlechterdings verneinen, daß etwas nicht geſchehen wird, wovon ſo wahrſcheinliche Gruͤnde vorhanden ſind.
Wir kennen die innere Beſchaffenheit unſers Erdcoͤrpers ſo wenig, als daß wir mit Zuverlaͤßigkeit behaupten koͤnnten, dieſer Coͤrper ſey nach der Beſchaffenheit ſeiner Materien nicht geſchickt, durchaus in Brand zu gerathen.
Ob wir gleich in der wenigen Rinde, in die wir durch den Bergbau in die Erde eintringen koͤnnen, ehe uns die Waſſer gar bald dieſe Arbeit verwehren, nichts als Stein und Felſen antreffen; ſo wuͤrden wir doch allzu leichtſinnig urtheilen, wenn wir daraus ſchließen wollten, das ganze Jnnere des Erdcoͤrpers beſtehe aus nichts, als aus einem harten Felſen.
Ob wir gleich die Materien des brennlichen Weſens nur hin und wieder zerſtreuet, und niemahls ſo haͤufig in dem Erdboden antreffen, daß dieſelben vor zureichend erachtet werden koͤnnten, einen allgemeinen Brand des Erdbodens zu unterhalten; ſo wuͤrden wir doch auch hier verwegen urtheilen, wenn wir behaupten wollten, es ſey unmoͤglich, daß der Erdcoͤrper allgemein in Brand gerathen, und durch das Feuer ſeinen Untergang finden koͤnnte.
Kurz, in ſolchen Faͤllen, wo ſich ſo viel von der menſchlichen Unwiſſenheit mit einmiſchet, und wo es uns ſo ſehr an genugſamer Kenntniß und Einſicht ermangelt, iſt es allemahl thoͤricht, wenn man mit Zuverlaͤßigkeit behaupten will, daß etwas geſchehen oder nicht geſchehen werde.
Es koͤnnen noch ganze Meere von Oehl und brennkichem Weſen in dem Jnnern der Erde befindlich ſeyn, zu welchen das unterirrdiſche Feuer noch nicht gelanget iſt.
Der große Oehlquell in Perſien, woraus taͤglich eine ſo große Menge Tonnen Oehl geſchoͤpfet werden, ohne daß ſich der Quell im mindeſten verringert, ſcheinet dieſes ſogar wahrſcheinlich zu machen.
Alles, was man demnach in der Eroͤrterung ſolcher Fragen thun kann, iſt, daß man die Wahrſcheinlichkeiten auf beyden Seiten pruͤfet, und ſich vor die groͤßere Wahrſcheinlichkeit erklaͤhret.
Aus eben dieſer Uhrſache glaube ich indeſſen nicht, daß unſer Erdcoͤrper ſeinen Untergang durch das unterirrdiſche Feuer zu befuͤrchten habe.
Wenn dieſer Erfolg ſich haͤtte ereignen koͤnnen; ſo wuͤrde ſich derſelbe gewiß einige hundert tauſend Jahre fruͤher zugetragen haben.
Damahls, als das unterirrdiſche Feuer mit ſo unausſprechlicher Gewalt wuͤthete, daß es viele tauſend hohe Gebirge uͤber die Oberflaͤche der Erde empor trieb; damahls, als ſo viele Vulcane oder feuerſpeyende Berge auf dem Erdboden ſtatt fanden; denn man findet allenthalben Spuhren, daß dieſe feuerſpeyende Berge ehedem in großer Menge vorhanden geweſen ſind; damahls, ſage ich, wuͤrde gewiß der Erdcoͤrper durchaus und allgemein in Brand gerathen ſeyn, wenn darzu genugſam brennliche Materien vorhanden geweſen waͤren.
Da ſich aber ein ſolcher allgemeiner Brand zu ſolchen Zeiten nicht ereignet hat; ſo iſt er meines Erachtens in folgenden Zeiten weit weniger zu befuͤrchten; indem nunmehro bereits ſo viele brennliche Materien von dem unterirrdiſchen Feuer verzehret worden ſind.
Geſetzt, daß es auch unter der Erde noch ganze Seen und Meere von Oehl und brennlichem Weſen gaͤbe, wohin das unterirrdiſche Feuer noch nicht durchgetrungen waͤre; ſo wuͤrden doch ſolche bey der erſtaunlichen Groͤße und Dicke des Erdcoͤrpers nicht zureichen, denſelben allgemein in Brand zu ſetzen.
Wenn das unterirrdiſche Feuer dereinſt bis dahin gelangen ſollte; ſo wuͤrde es freylich die Oberflaͤche des Erdbodens, unter welcher ſich dergleichen Seen von Oehl befaͤnden, einige hundert Meilen groß in Brand ſetzen.
Allein, ein allgemeiner Brand des ganzen Erdcoͤrpers koͤnnte daraus ſchwehrlich entſtehen, weil es in andern Theilen des Erdcoͤrpers an genugſamen brennbaren Materien ermangeln wuͤrde, einen allgemeinen Brand zu unterhalten.
Ein ganz anderer Umſtand wuͤrde es ſeyn, wenn der Brand des Erdcoͤrpers oder eines andern Planeten noch durch eine fremde Uhrſache außer demſelben unterhalten werden koͤnnte.
Alsdenn koͤnnte der Brand allerdings allgemein werden.
Dieſer Umſtand wuͤrde ſich ereignen, wenn ſich dereinſt der Erdcoͤrper und alle andere Planeten und Cometen wieder in den Sonnenklumpen ſtuͤrzen ſollten, aus welchem ſie entſtanden ſind.
Die in dem Coͤrper eines jeden Planeten annoch befindlichen brennlichen Materien wuͤrden alsdenn nebſt der Wirkung des Sonnenfeuers gleichfaͤlls das Jhrige beytragen, daß der Brand eines Planetencoͤrpers allgemein werden koͤnnte, um durch das Feuer in ſo zarte Theile aufgeloͤſet und zermalmet zu werden, als nothwendig erfordert wird, wenn nur Gaͤhrungen und Erzeugungen in dem Sonnenklumpen entſtehen ſollen, damit alsdenn ein neuer Himmel und eine neue Erde, nach dem Ausdruck der Bibel, mit viel herrlicherm Glanz und Schoͤnheit, als die jetzigen ſind, zum Vorſchein kommen koͤnnen.
Jn der That haben bis hieher alle unſere Betrachtungen ergeben, daß dieſes der einzige Weg iſt, den die Vernunft mit genugſamer Wahrſcheinlichkeit einſehen kann, daß auf ſolchen der Untergang eines jeden Sonnenſyſtems zu ſeiner Zeit erfolgen werde; ein Weg, der gleichſam in dem Weſen und der Natur eines jeden Sonnenſyſtems ſelbſt gegruͤndet iſt, und gleichſam aus ſeinem eigenen Zuſammenhange entſtehet, der auch eben ſowohl denen weiſen Abſichten Gottes gemaͤß iſt, um die endlich zur Bewohnung unfaͤhig gewordenen Planeten durch neue Umformungen und Erzeugungen wiederum viel ſchoͤner hervorzubringen.
Von allen andern Verhaͤltniſſen, welche die Himmelscoͤrper gegen einander haben, oder von allen Umſtaͤnden und Vorfaͤllen, in welchen ſie ſich etwa befinden koͤnnten, iſt ihr Untergang wenig oder gar nicht zu befuͤrchten, wie wir zeithero in allen unſern Unterſuchungen gefunden haben.
Selbſt das unterirrdiſche Feuer, dieſes ſo gefaͤhrlich ſcheinende Element, welches in dem Schooße der Erden uns das Schrecken des Unterganges zu drohen ſcheinet, iſt in dieſer Abſicht wenig zu fuͤrchten.
Dieſes ſind aber auch alle diejenigen Wege, welche die Vernunft einigermaßen zur Betrachtung vor ſich nehmen kann, um zu unterſuchen, in wie weit daraus der Untergang des ganzen Weltgebaͤudes oder einzelner Himmelscoͤrper entſtehen moͤchte.
Wenn man zwar dieſe Betrachtungen ohne Noth verlaͤngern wollte; ſo koͤnnte noch unterſuchet werden, ob und in wie weit ein jeder Planeten- oder Cometencoͤrper ſich durch eine Art von Gaͤhrung oder Aufloͤſung ſelbſt aus einander ſetzen, dadurch zertheilen, und in vielen nicht mehr zuſammenhaͤngenden Theilen zu ſeinem Untergange uͤbergehen koͤnnte.
Man kann nicht ſchlechterdings behaupten, daß ein ſolcher Vorfall unmoͤglich ſey.
Alle Coͤrper ſind einer Art von Aufloͤſung und Vernichtung faͤhig.
Ja!
das iſt ſo gar ihr natuͤrlicher Erfolg.
Allein, wenn ſich auch dieſes ereignen ſollte; wenn ſich auch alle Felſen unſers Erdklumpens in eine ſehr zarte Erde aufſchließen oder aufloͤſen ſollten; denn weiter kann eine ſolche Aufloͤſung oder Vernichtung eines Coͤrpers ſich nicht erſtrecken; ſo wuͤrde deshalb dennoch nichts weniger als die gaͤnzliche Zertheilung eines Planeten- oder Cometencoͤrpers erfolgen.
Die Geſetze der Schwehre, vermoͤge welcher alle Theile eines Erdcoͤrpers, ſie moͤgen auch aus denen allerfeinſten Erden beſtehen, nach dem Mittelpuncte zu druͤcken, wuͤrden allemahl verhintern, daß der Erdklumpen ſich nicht aus einander begeben, und in kleine Theile zerfallen koͤnnte.
Zwar kann man der unendlichen Allmacht Gottes nicht das Vermoͤgen abſprechen, nicht allein einzelne Weltcoͤrper, ſondern auch das ganze unermeßliche Weltgebaͤude wiederum zu zerſtoͤhren und zu zernichten; und dieſer einzige Punct iſt noch uͤbrig, um denſelben zum Vorwurf unſerer Betrachtungen zu nehmen.
Jndeſſen kann auch hierbey die Vernunft weiter nichts thun, als daß ſie erweget, in wie weit eine ſolche gaͤnzliche Zerſtoͤhrung und Zernichtung des Weltgebaͤudes der Weisheit Gottes und ſeinen vermuthlichen Abſichten gemaͤß ſeyn moͤchte.
Gemeiniglich verſtehet man unter der Vernichtung des Weltgebaͤudes, daß daſſelbe ſowohl nach ſeinem jetzigen Weſen und Beſchaffenheit, als auch nach ſeinen kleinſten Beſtandtheilen gaͤnzlich aufhoͤret zu ſeyn, oder kuͤrzer zu ſagen, daß ſie aus dem Reiche der wirklichen Dinge in den Stand der bloßen Moͤglichkeit verſetzet wird.
Man kann der Allmacht Gottes das Vermoͤgen einer ſolchen gaͤnzlichen Vernichtung nicht abſprechen, inſonderheit wenn dieſelbe das ganze Weltgebaͤude aus nichts hervorgebracht hat.
Denn derjenige, welcher aus nichts etwas machen kann, kann auch dieſes Etwas wieder in nichts verwandeln.
Dieſes erkennet die Vernunft ohne alle Schwierigkeit als eine der richtigſten Folgen.
Allein, wenn die Atomen von allen Ewigkeiten her zu dem Weſen der Gottheit gehoͤret haͤtten, oder mit der Natur Gottes und des Raums ewig und weſentlich vereinigt geweſen waͤren, davon wir in der Einleitung geredet haben; ſo koͤnnte auch die gaͤnzliche Vernichtung des Weltgebaͤudes nicht weiter gehen, als daß Gott alles wieder in die erſten uhranfaͤnglichen Atomen aufloͤſete, aus welchen alles entſtanden iſt.
Kein Weſen kann dasjenige gaͤnzlich vernichten, und zu nichts machen, was zu ſeinem eigenen Weſen gehoͤret; und noch weniger kann dieſes ſtatt finden, wenn dieſes Weſen ewig iſt.
Jndeſſen, ob gleich die allmaͤchtige Gottheit das ganze Weltgebaͤude wieder zerſtoͤhren und vernichten kann; ſo folget doch daraus nichts weniger, als daß Gott dieſes jemahls wirklich unternehmen werde.
Von der Macht, von dem Vermoͤgen, etwas zu thun, oder von der Moͤglichkeit, daß etwas geſchehen kann, kann man niemahls auf die Erfuͤllung oder auf die Wirklichkeit ſchließen.
Wenn man alſo die Frage unterſuchen will, ob Gott dieſes unermeßliche Weltgebaͤude jemahls wieder vernichten werde; ſo kommt es lediglich darauf an, daß man betrachtet, ob ſich Gott nach ſeiner Weisheit, und vermoͤge ſeiner uͤbrigen hoͤchſten Vollkommenheiten jemahls dazu entſchlieſſen werde, oder ob in ſeinem ewigen Verſtande zureichende Uhrfachen zu einer ſolchen Vernichtung vorhanden ſeyn koͤnnen.
Gott hat ohne Zweifel das Weltgebaͤude mit ſo vieler Schoͤnheit, Pracht und Ordnung hervorgebracht, um ſeine Weisheit, Allmacht, Guͤte, und alle ſeine uͤbrigen hoͤchſten Eigenſchaften zu verherrlichen, und dieſes Werk ſeiner Haͤnde ſo vielen vernuͤnftigen, oder mit der Kraft zu denken begabten Geſchoͤpfen zur Bewunderung darzuſtellen.
Dieſen Endzweck Gottes erkennet die Vernunft ſo ungezweifelt, daß gar keine Gruͤnde vorhanden ſind, womit dieſer Endzweck beſtritten werden koͤnnte; es ſey denn, daß man annehmen wollte, das ganze Weltgebaͤude ſey ſchon an und vor ſich ſelbſt nothwendig, und exiſtire nothwendiger Weiſe, oder es ſey weſentlich und nothwendig mit der Exiſtenz der Gottheit verbunden.
Allein, alsdenn wuͤrde auch die Frage von der Vernichtung des Weltgebaͤudes gaͤnzlich wegfallen, und Gott wuͤrde daſſelbe eben ſo wenig vernichten koͤnnen, als ſein eigenes Weſen und Daſeyn.
Wenn demnach Gott dieſes Weltgebaͤude zu dem Endzwecke hervorgebracht hat, um ſeine allervollkommenſten Eigenſchaften dadurch zu veroffenbaren und zu verherrlichen; ſo erkennet auch die Vernunft ganz ohngezweifelt, daß dieſes kein Endzweck iſt, der nur kurze Zeit dauret, oder welchem durch ein kurzes Daſeyn des Weltgebaͤudes ein Genuͤge geleiſtet wird.
Vielmehr begreifet die Vernunft, daß, je laͤnger dieſe Welt dauret, deſto beſſer wird auch dieſer Endzweck erreichet, weil durch die lange Fortdauer der Welt immer mehr denkende Weſen entſtehen, die Gott in dieſem herrlichen Werke ſeiner Weisheit und Allmacht bewundern und verehren.
Es wird aber denen allervollkommenſten Eigenſchaften Gottes, inſonderheit ſeiner Guͤte, nicht gemaͤß ſeyn, wenn er denen moͤglichen denkenden Weſen, die noch erſt kuͤnftig zur Wirklichkeit kommen ſollen, durch Vernichtung des Weltgebaͤudes die Gelegenheit zu ihrer Exiſtenz, und das Vergnuͤgen, ſo ſie in dem Anblick des Weltgebaͤudes und in ſeiner Verehrung und Verherrlichung finden werden, benehmen wollte.
Wenn ein allmaͤchtiges Weſen, welches zugleich das allerweiſeſte iſt, ſich zur Vernichtung eines von ihm hervorgebrachten Werkes entſchließen ſoll; ſo muͤſſen hierzu zureichende Uhrſachen und Bewegungsgruͤnde vorhanden ſeyn.
Die Vernunft erkennet nur zweyerley Bewegungsgruͤnde, welche Gott zu dem Entſchluß vermoͤgen koͤnnten, das Weltgebaͤude wieder zu vernichten.
Entweder muͤßte derſelbe an dem ganzen Weltgebaͤude ſo viel Unvollkommenheiten wahrnehmen, daß ſie die Schoͤnheiten und Vollkommenheiten deſſelben weit uͤbertraͤfen; oder die Geſchoͤpſe in dem Weltgebaͤude muͤßten ihm zu ſo viel Mißvergnuͤgen Anlaß geben, daß ſeine hoͤchſte Guͤte weiter keine Geduld mit ihnen tragen koͤnnte.
Beyde Uhrſachen aber koͤnnen in dem Zuſammenhange des Weltgebaͤudes nicht ſtatt finden.
Da Gott nicht allein ein allmaͤchtiges, ſondern auch das allerweiſeſte Weſen iſt; ſo kann derſelbe unter allen moͤglichen Welten nur die allerbeſte und vollkommenſte hervorgebracht haben.
So wie ein jedes verſtaͤndiges Weſen ein vorhabendes Werk zuvoͤrderſt uͤberleget, ehe daſſelbe ſolches zur Wirklichkeit bringt; ſo muß auch Gott in ſeinem unendlichen Verſtande die Plane aller moͤglichen Welten vorhero uͤberdacht haben, ehe er das jetzige Weltgebaͤude zur Wirklichkeit gebracht hat.
Seine allerhoͤchſte Weisheit konnte nur den beſten Plan erwaͤhlen, um denſelben zur Wirklichkeit zu bringen.
Es iſt demnach ſo weit gefehlet, daß dieſe Welt ſo viele Maͤngel, Fehler und Unvollkommenheiten an ſich haben koͤnnte, die ihre Schoͤnheiten und Vollkommenheiten ſo weit uͤbertraͤfen, daß Gott zur Vernichtung des Weltgebaͤudes dadurch bewogen wuͤrde, daß daſſelbe vielmehr mit allen moͤglichen Vollkommenheiten aus ſeinen Haͤnden hervorgekommen ſeyn muß.
Eben ſo wenig koͤnnen ſich auch in der Folge der Zeit ſo viel Maͤngel und Unvollkommenheiten in dem Zuſammenhange des Weltgebaͤudes und in ſeiner Beſchaffenheit ereignet haben, daß Gott deshalb zu dem Entſchluß der Vernichtung bewogen wuͤrde.
Dieſes koͤnnte ohnmoͤglich ſtatt finden, ohne die eingeſchraͤnkte Macht und Weisheit des Werkmeiſters zu verrathen.
Allein, wie kann man ſolches von der Allmacht und allerhoͤchſten Weisheit des Schoͤpfers ſich nur in die Gedanken fallen laſſen.
Eben ſo wenig koͤnnen die Geſchoͤpfe in dem Weltgebaͤude Gott zu ſo großem Mißvergnuͤgen Anlaß geben, daß er ſich deshalb zu Vernichtung der Welt entſchließen koͤnnte.
Die Welt beſtehet nicht allein aus denen Himmelscoͤrpern und denen Materien, die das Beſtandweſen eines jeden Himmelscoͤrpers ausmachen; ſondern es gehoͤret auch vornehmlich zu derſelben alles, was darinnen vorgeht.
Die Reihen und Folgen von Begebenheiten ſowohl, als die Handlungen der vernuͤnftigen und denkenden Weſen, muͤſſen demnach in dem Plane der beſten Welt, den Gott vorher uͤberdacht und zur Wirklichkeit zu bringen beſchloſſen hat, gleichfalls vorhanden geweſen ſeyn.
Gott kann alſo in dieſem zur Wirklichkeit gebrachten Plane keine Geſchoͤpfe zugelaſſen haben, die ſo ſehr ſein Mißvergnuͤgen erregen koͤnnten, daß er deshalb zu dem Entſchluß der Vernichtung des Weltgebaͤudes bewogen wuͤrde.
Die Unvollkommenheiten an denen Geſchoͤpfen, die er in ſeinem Plane der beſten Welt zugelaſſen hat, koͤnnen nichts anders geweſen ſeyn, als unvermeidliche Folgen aus der Einſchraͤnkung ihres Weſens; und dennoch iſt es ſeiner Weisheit allemahl gemaͤß geweſen, das aus dieſer Einſchraͤnkung entſtehende moraliſche Boͤſe in dem Zuſammenhange der Begebenheiten dergeſtalt zu leiten und zu ordnen, daß daraus ſo viel moͤglich Gutes entſtehet.
Da nun Gott alles moraliſche Boͤſe in der Welt ſchon vorher geſehen und gewußt hat, ehe er dieſelbe zur Wirklichkeit brachte; ſo muß ſich die Vernunft billig entſehen zu glauben, daß Gott durch die Bosheit der Geſchoͤpfe jemahls zu einem ſo großen Mißvergnuͤgen bewogen werden koͤnnte, um deshalb den Entſchluß zur Vernichtung der Welt zu faſſen.
Jn der That muͤſſen dieſe Gruͤnde, welche nicht zulaſſen, daß Gott den Entſchluß zur Vernichtung des Weltgebaͤudes faſſen kann, allezeit ſtatt finden; mithin folget daraus, daß dieſes Weltgebaͤude niemahls vernichtet werden wird, ſondern ewig dauern werde.
Dieſes iſt aber auch eine Wahrheit, die man allerdings annehmen muß.
Jndeſſen entſtehet daraus keine weſentliche oder abſolute Ewigkeit der Welt.
Es iſt dieſes nur eine Ewigkeit a poſteriori, oder die Ewigkeit eines Dinges, das zwar ſeinen Anfang gehabt hat, das aber in der Folge ohne Ende fortdauern wird.
Eben dergleichen Ewigkeit muß man auch denen Engeln und denen Seelen vernuͤnftiger Geſchoͤpfe beylegen.
Sie ſind zwar erſchaffen, und Gott kann ſie allerdings wieder vernichten; aber ſeine Guͤte und Weisheit wird niemahls zureichende Uhrſachen finden, dieſe Vernichtung wirklich zu unternehmen.
Wenn wir oben als ſehr wahrſcheinlich angenommen haben, daß ein jedes Sonnenſyſtem nach vielen Millionen Jahren einen zeitigen Untergang, oder vielmehr eine Art von Verwandlung und neuer Schoͤpfung erfahren wird; ſo kann man dieſes als keine Unterbrechung der kuͤnftigen Ewigkeit der Welt anſehen.
Es gehet hierdurch nichts weniger als eine Vernichtung eines Sonnenſyſtems vor; ſondern es iſt dieſes nur eine Umformung oder Verwandelung eines einzelnen Sonnenſyſtems in eine herrlichere Geſtalt.
Wahrſcheinlicher Weiſe wird dieſe Umformung, wie ich oben gezeiget habe, nicht zu gleicher Zeit in allen Sonnenſyſtemen auf einmahl vorgehen.
Folglich iſt die Zeit dieſer Umformung nur eine kleine Luͤcke in der Herrlichkeit des ganzen Weltgebaͤudes, die uͤberdies gegen die Ewigkeit der Welt nur eine kurze Zeit dauert.
Man kann auch gar nicht ſagen, daß ein ſolches Sonnenſyſtem vorhero unvollkommen geweſen iſt; weil der Schoͤpfer in ſeinem weiſen Plane oder Entwurfe von der wirklichen Welt eine ſolche Umformung vor noͤthig gefunden hat, um ein jedes Sonnenſyſtem mit groͤßerer Schoͤnheit und Glanz wieder hervorzubringen.
Es giebt Vollkommenheiten und Schoͤnheiten von mehr als einer Art, die dennoch gleiche Vorzuͤge und gleichen Werth mit einander haben.
Als ein jedes Sonnenſyſtem aus den Atomen hervorgebracht und erzeuget wurde; ſo gab ihm der Schoͤpfer alle Schoͤnheiten und Vollkommenheiten, die vermoͤge dieſer Erzeugung moͤglich waren.
Wenn die allzu ſehr verſteinerten Himmelscoͤrper ſich wieder in ihren Sonnenklumpen ſtuͤrzen werden, damit dieſes ſteinigte Weſen durch das Feuer aufgeſchloſſen, und in Atomen von einer andern Art zuruͤckgebracht wird; ſo wird alsdenn in dem Sonnenklumpen eine neue Erzeugung vorgehen, aus welcher Himmelscoͤrper entſtehen werden, die Schoͤnheiten und Vollkommenheiten von einer andern Art an ſich haben, und welche denen vernuͤnftigen Geſchoͤpſen wegen ihrer Neuigkeit glaͤnzender und praͤchtiger ſcheinen werden, ohne daß deshalb die Beſchaffenheit des vorigen Sonnenſyſtems unvollkommen genennet werden koͤnnte.
Jede Schoͤpfung wird nehmlich Vollkommenheiten und Schoͤnheiten vor verſchiedener Art an ſich haben, die nach der Beſchaffenheit ſeiner Atomen moͤglich waren.
Eben die Vollkommenheit des Ganzen erforderte aber, daß dieſe Schoͤnheiten verſchiedener Arten, da ſie zugleich und auf einmahl nicht moͤglich waren, ſucceſſive, oder in der Folge auf einander ſtatt fanden.
Drittes Hauptſtuͤck.
Von dem Untergange der Welt nach der Offenbahrung, und in wie weit ſolcher mit denen vorhin vorgetragenen Saͤtzen uͤbereinſtimmet.
Dasjenige, was die Vernunft aus wahrſcheinlichen Gruͤnden von dem zeitigen Untergange der Sonnenſyſteme, oder von ihrer kuͤnftigen Umformung und neuen Schoͤpfung erkennet, beſtehet nach denen vorhergehenden beyden Hauptſtuͤcken darinnen, daß die anziehende Kraft der Sonne die Wirkungen hervorbringen wird, daß ſich alle Himmelscoͤrper beſtaͤndig in ihrem Laufe um die Sonne etwas verkuͤrzen, und endlich nach vielen Millionen Jahren ſich wieder in den Sonnenklumpen ſtuͤrzen werden, aus welchem ſie entſtanden waren.
Der zeitige Untergang, oder die Umformung und Wiedererzeugung eines jeden Sonnenſyſtems wird alſo durch das Feuer geſchehen.
Es verdienet in der That eine beſondere Aufmerkſamkeit, daß Vernunft und Offenbahrung hierinnen auf das vollkommenſte mit einander uͤbereinſtimmen.
Die Bibel redet in einer Menge von Stellen von dem Untergange der jetzigen Welt, oder von dem juͤngſten Tage; und alle dieſe Stellen ſtimmen einmuͤthig darinnen uͤberein, daß der Untergang dieſes Weltgebaͤudes durch das Feuer vor ſich gehen werde.
Sowohl die Buͤcher des alten Teſtaments, als die Schriftſteller des neuen Teſtaments fuͤhren hierinn eine ganz einerley uͤbereinſtimmende und einmuͤthige Sprache.
Einige davon bedienen ſich ſolcher eigentlichen und abgemeſſenen Ausdruͤcke, daß ſie in der That dieſe Begebenheit ſolchergeſtalt vorſtellen, als ſie ſich wirklich ereignen wird.
Es wird ſich dieſes unten deutlich zeigen laſſen.
Andere, jedoch die wenigſten, verſtellen dieſe Begebenheit mit einigen Umſtaͤnden, die ſich der Natur der Sache nach ohnmoͤglich ereignen koͤnnen.
Dieſe Schriftſteller haben dergleichen Umſtaͤnde vermuthlich aus ihrer eigenen menſchlichen Einſicht hinzugeſetzet, um dadurch dasjenige mehr zu erlaͤutern und nachdruͤcklicher vorzuſtellen, was ihnen eine unmittelbare Offenbahrung an die Hand gegeben hatte.
Wir wollen von dieſen Schriftſtellern zuerſt reden, und die von ihnen beygebrachten Nebenumſtaͤnde in Betrachtung ziehen.
Der erſte von dieſen heiligen Schriftſtellern, welcher die Vorſtellungen von dem Untergange der Welt mit verſchiedenen ungegruͤndeten Nebenumſtaͤnden begleitet, iſt der Evangeliſt Matthaͤus.
Er druͤcket ſich hiervon im 24ſten Capit. v. 29. folgendergeſtalt aus:
„Bald aber nach der Truͤbſal derſelben Zeit werden Sonne und Mond ihren Schein verliehren, und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Kraͤfte des Himmels werden ſich bewegen.‟
So wie der Evangeliſt Marcus in einer Menge von Stellen weiter nichts als der Abſchreiber des Evangeliſten Matthaͤus iſt; ſo hat er auch in ſeinem 13ten Capit. v. 24. dieſe Vorſtellung von dem juͤngſten Tage getreulich nachgeſchrieben, und zwar faſt in den nehmlichen Worten, die Matthaͤus gebrauchet hat, ſo, daß es unnoͤthig iſt, dieſelben anhero zu wiederholen.
Die Offenbahrung St. Johannis macht uns von dem juͤngſten Tage eine gleiche Vorſtellung.
Es heißet in dieſer Offenbahrung im 6ten Capit. v. 12. und 13. alſo:
„Und ich ſahe, daß es das ſechſte Siegel aufthaͤt, und ſiehe, da ward ein großes Erdbeben, und die Sonne ward ſchwarz wie ein haͤren Sack, und der Mond ward wie Bluth.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, gleichwie ein Feigenbaum ſeine Feigen abwirft, wenn er von großem Winde beweget wird.‟
Jn verſchiedenen andern Stellen der Offenbahrung wird dieſe Vorſtellung von dem juͤngſten Tage bekraͤftiget und wiederholet, z. E. im 8. Capit. v. 12. wird geſagt, daß ſich der dritte Theil der Sonne verfinſtert habe, und der dritte Theil der Sterne vom Himmel gefallen ſey.
Eine ſolche Vorſtellung von dem Untergange der Welt, oder von dem juͤngſten Tage, daß die Sterne vom Himmel herab, und wie die Offenbahrung ausdruͤcklich ſagt, auf die Erde fallen werden, eben ſo wie ein vom Winde bewegter Feigenbaum ſeine Feigen fallen laͤßt, kann der Natur der Sache nach auf keinerley Art ſtatt finden.
Die Sache iſt in ihrem eigentlichen Verſtande ganz ohnmoͤglich.
Denn wie koͤnnten Sterne, ſie moͤgen Fixſterne, oder Sonnen, oder andere Himmelscoͤrper ſeyn, auf unſern kleinen Erdcoͤrper herabfallen, davon die Fixſterne oder Sonnen wenigſtens etliche hundertmahl, wo nicht tauſendmahl groͤßer ſind, als unſer kleiner Planet.
Selbſt die meiſten andern Planeten uͤbertreffen uns vielmahl an Groͤße.
Nicht ein einziger ſolcher Fixſterne oder Planeten wuͤrde auf unſerm Erdcoͤrper Raum finden, geſchweige denn das unzaͤhlbare Heer aller Sterne.
Wollte man den Verſtand ſolcher Vorſtellung von dem juͤngſten Tage ſolchergeſtalt erklaͤhren, daß es denen damals lebenden Menſchen nur alſo ſcheinen und vorkommen wuͤrde, als fielen die Sterne vom Himmel nach dem Erdboden zu herab; ſo kann auch eine ſolche bloße Vorſtellung und Erſcheinung ohnmoͤglich ſtatt finden.
Geſetzt, daß auch das ganze Weltgebaͤude in einer gaͤnzlichen Unordnung waͤre, geſetzt, daß alle Planeten aus ihrer Laufbahn herausgeriſſen wuͤrden, und unordentlich herumirreten; geſetzt, daß die Fixſterne oder Sonnen wider ihre Natur und Weſen ſich nicht mehr bloß auf ihre Stelle um ihre eigene Axe bewegten, ſondern gleichfalls in dem unendlichen Raume des Weltgebaͤudes unordentlich herumſchweiften; ſo ſiehet man doch nicht, wie es nur einigermaßen moͤglich feyn koͤnnte, daß dadurch eine Erſcheinung oder Vorſtellung entſtehen wuͤrde, als fielen alle dieſe Himmelscoͤrper vom Himmel herab nach unſerm Erdboden zu.
Es iſt nicht die geringſte zureichende oder nur wahrſcheinliche Uhrſache einzuſehen, warum alle dieſe Himmelscoͤrper in ihrem unordentlichen Herumſchweifen ſich mehr nach der Seite unſers Erdcoͤrpers zu, als nach einer andern Himmelsgegend zu wenden ſollten.
Jndeſſen koͤnnte auch aus einem ſolchen unordentlichen Herumſchweifen aller Sonnen und Planeten kein Schein oder Vorſtellung von einem Herabfallen entſtehen.
Wenn die Planeten ſich in ihrer ordentlichen Laufbahn mit aller Staͤrke ihrer Triebfedern um ihre Sonnen bewegen; ſo geſchiehet ſolches mit einer ſolchen erſtaunlichen Geſchwindigkeit, die alle Vorſtellung uͤberſteiget, und von welcher die Vernunft nicht einſehen kann, daß dieſe Geſchwindigkeit auf irgend einige Art vergroͤßert werden koͤnnte.
Dennoch entſtehet dadurch niemahls der Schein eines Herabfallens, wenn auch der Lauf eines Planeten oder Cometen wirklich nach der Gegend unſers Erdcoͤrpers zu gerichtet iſt.
Himmelscoͤrper, die unordentlich herumſchweiften, und mithin aller Triebfedern ihrer vorigen groſſen Geſchwindigkeit beraubet waͤren, koͤnnten bey weitem nicht ſo geſchwind fortlaufen, als ſie vorhin vermittelſt der Staͤrke aller ihrer Triebfedern gethan haͤtten.
Eben dieſe Beſchaffenheit wuͤrde es alſo auch haben, wenn unſer Erdcoͤrper ſelbſt durch die Allmachtshand Gottes aus ſeiner Laufbahn geriſſen waͤre, und in dem unendlichen Raume herumſchweifte.
Anſtatt, daß ſich die Schnelligkeit ſeines Fortſchießens in dem unendlichen Raume vermehren ſollte; ſo wuͤrde ſich ſeine Geſchwindigkeit vielmehr vermindern, weil er nunmehro aller Triebfedern zu ſeinem Fortlaufe beraubet waͤre.
Wahrſcheinlich wuͤrde er weiter nichts thun, als daß er ſich auf einer Stelle um ſeine Axe bewegte; ſo, wie wir ſolches an denen Sonnen wahrnehmen, die mit keinen Triebfedern zum Fortlaufen verſehen ſind.
Man mag ſich alſo die Sache vorſtellen wie man will, ſo iſt es ganz ohnmoͤglich, daß auch bey der groͤßten Unordnung des Weltgebaͤudes eine Erſcheinung entſtehen kann, als wenn die Sterne auf uns herabfielen.
Man darf uͤber alle dieſe Umſtaͤnde nur einige richtige Betrachtungen anſtellen; ſo wird man bald gewahr, daß ſich die allgemeine Unwiſſenheit der Zeiten und die beſondere Unwiſſenheit der Schriftſteller in dieſe Vorſtellung von dem juͤngſten Tage mit eingemiſchet hat.
Damahls war man weit entfernet, zu glauben, daß die Fixſterne Sonnen, und die Planeten große Himmelscoͤrper waͤren, die eben ſo groß als unſer Weltcoͤrper, die meiſten aber noch viel groͤſſer waͤren.
Man ſah ſie bloß als Lichter des Himmels an, die keinen andern Endzweck haͤtten, als unſere Welt zu erleuchten, und zur Nachtzeit das Auge ihrer Bewohner zu ergoͤtzen.
Vermuthlich glaubte man, daß dieſe Lichter an die Veſte des Himmels angeheftet waͤren, wie aus verſchiedenen andern Stellen der Bibel erhellet, wo die Schriftſteller aus ihrer eigenen Einſicht, und nicht aus Offenbahrung geredet haben.
Diejenigen, welche ſich dieſe Lichter des Himmels ſchon ſehr groß vorſtelleten, mochten ſie dennoch nicht groͤßer, als ohngefehr ein Wagenrad groß anſehen.
Freylich konnten alsdenn alle Sterne des Himmels auf unſern Erdcoͤrper herabfallen, und Platz genug darauf finden.
Daß aber die vorhin angefuͤhrten Schriftſteller der Bibel wirklich eine ſolche Vorſtellung von denen Sternen gehabt haben, das ſiehet man deutlich aus dem Gleichniß von den Feigen und dem Feigenbaume, welches die Offenbahrung St. Johannis hierbey gebrauchet, indem geſagt wird, daß die Sterne eben ſo von dem Himmel herabfallen wuͤrden, als die Feigen von einem Feigenbaume, welcher von dem Winde ſtark beweget wird.
Dahero haben auch eben dieſe Schriftſteller gemeiniglich hinzugeſetzet, daß die Himmel am juͤngſten Tage krachen und ſich ſtark bewegen wuͤrden.
Dieſes beweiſet alſo um ſo mehr, was ſie nach ihrer damahligen menſchlichen Unwiſſenheit vor Vorſtellungen von dem Himmel und den Sternen gehabt haben.
Diejenigen heiligen Schriftſteller, welche bloß nach dem Geiſte der Offenbahrung von dem juͤngſten Tage, oder von dem Untergange der Welt geſchrieben, und von ihrer eigenen menſchlichen Einſicht nichts hinzugeſetzet oder untergemiſchet haben, ſind auch weit entfernet, eine ſolche Vorſtellung von dem juͤngſten Tage zu machen, daß die Sterne vom Himmel auf den Erdboden herabfallen wuͤrden.
Sie reden vielmehr ſo eigentlich und deutlich bloß von einer Verwandlung der Welt durch das Feuer, daß man wohl ſiehet, ſie haben ſolches aus keiner andern Erkenntniß, als aus einer unmittelbaren Offenbahrung ſchoͤpfen koͤnnen.
Denn eine philoſophiſche Einſicht von der Beſchaffenheit eines Sonnenſyſtems, und wie die Himmelscoͤrper ſich durch Verkuͤrzung ihrer Laufbahn wieder in die Sonne ſtuͤrzen, und daſelbſt umgeformet werden koͤnnten, war denen damahligen Zeiten gaͤnzlich verborgen.
Wir wollen doch einige dieſer Stellen der Bibel naͤher betrachten.
Die erſte Stelle, welche ſo eigentlich, ſo deutlich und ſo nachdruͤcklich eine Vorſtellung von dem juͤngſten Tage ertheilet, und zwar, daß der Untergang der Welt bloß in einer Verwandlung oder Umformung beſtehen werde, befindet ſich im 102 Pſalm v. 26. und 27.
Es heißet daſelbſt folgendergeſtalt:
„Du haſt vorhin die Erde gegruͤndet, und die Himmel ſind deiner Haͤnde Werk.
Sie werden vergehen, aber du bleibeſt; ſie werden alle veralten wie ein Gewand, ſie werden verwandelt wie ein Kleid, wenn du ſie verwandeln wirſt.‟
Der Begriff von einer Veraltung des Himmels und der Erde iſt hier inſonderheit wohl zu bemerken.
Es wird hierdurch ſehr deutlich vorausgeſetzet, daß die Umformung der Himmelscoͤrper erſt nach einem unermeßlichen Zeitlaufe geſchehen werde, und daß die Planeten durch die Laͤnge der Zeit oder durch das Alter zu ihren Endzwecken nicht mehr geſchickt genug ſeyn werden, ihre Endzwecke zu erfuͤllen.
Zugleich wird dadurch zu verſtehen gegeben, daß die Veraltung nur nach und nach durch eine Art von Abnutzung ihrer Kraͤfte und Triebfedern vor ſich gehen werde.
Denn alles dieſes wird durch das Gleichniß von Veraltung eines Gewandes ſehr wohl ausgedruͤcket.
Die Verwandlung oder Umformung der Himmelscoͤrper wird durch eben dieſes fortgeſetzte Gleichniß von Verwandlung eines Kleides ſehr wohl angezeiget.
Wenn man ein auf einer Seite abgenutztes Kleid umwendet, und die noch ungebrauchte Seite herauskehret; ſo bekommt ſolches ein ganz neues Anſehen.
Eben dieſes wird aber in gewiſſer Maaße bey der Umformung der Himmelscoͤrper geſchehen.
Sie ſind durch die Steinwerdung veraltet worden.
Allein, eben dieſe Steine in ihren zarteſten Theilchen ſind zum Unterhalt der Creaturen noch genugſam faͤhig.
Sie duͤrfen nur durch das Feuer zubereitet und umgeformet werden.
Dahero ſich das Gleichniß von der Verwandlung oder Umkehrung eines Gewands zur Sache ſehr wohl ſchicket.
Daß aber die Verwandlung und Umformung der veralteten Himmelscoͤrper durch das Feuer vor ſich gehen werde, das wird in einer andern Stelle der Bibel ſehr ſchoͤn und deutlich vorgeſtellet, ohne daß dabey im geringſten von dem ungegruͤndeten und gewiſſermaßen ohnmoͤglichen Herabfallen der Sterne etwas erwehnet wird.
Dieſe Stelle befindet ſich 2 Petri Cap. 3. v. 10. und lautet alſo:
„Es wird aber des Herrn Tag kommen als ein Dieb in der Nacht, in welchem die Himmel zergehen werden mit großem Krachen, die Elemente aber werden vor Hitze zerſchmelzen, und die Erde und die Werke, die darinnen ſind, werden verbrennen.‟
Nichts kann ſo deutlich ſeyn, als dieſe Stelle; und nichts kann eine ſo nachdruͤckliche und eigentliche Vorſtellung von demjenigen an die Hand geben, was bey der Verwandlung oder Umformung der Himmelscoͤrper durch das Feuer vorgehen wird, als dieſe Worte des Apoſtels Petrus.
Wenn darinnen geſagt wird, daß die Himmel mit großem Krachen zergehen werden; ſo iſt dieſes eine Vorſtellung von denen großen Unordnungen, die ſich in unſrer Atmoſphaͤre ereignen werden, wenn unſer Erdcoͤrper ſich nunmehro dem Sonnenklumpen ſo weit genaͤhert hat, daß er bald im Begriff iſt, ſich in denſelben hinein zu ſtuͤrzen.
Die große Hitze der Sonne wird in unſerm Dunſtcreiſe ganz erſtaunliche Wirkungen hervorbringen.
Die Luft wird auf der Seite nach der Sonne zu außerordentlich verduͤnnet werden.
Sie wird mit der groͤbern Luft ſtreiten; und es werden dadurch erſchreckliche Schlaͤge und Krachen entſtehen, die bey einer im hoͤchſten Grade verduͤnneten Luft allemahl natuͤrlicher Weiſe erfolgen.
Man kann leicht erachten, daß die allzu ſtarke Annaͤherung unſers Erdcoͤrpers nach der Sonne ſchon vorhin erſtaunliche Veraͤnderungen auf demſelben hervorgebracht haben wird, und daß daruͤber deſſen Einwohner in Angſt und Schrecken geſetzet ſeyn werden.
Dieſes iſt es vermuthlich, was die Bibel in verſchiedenen Stellen, inſonderheit Roͤm. im 8 Cap. v. 19. 20. 21. durch das aͤngſtliche Harren und Warten der Creaturen anzeigen will, das vor dem juͤngſten Tage vorher gehen ſoll.
Wenn in dieſer Stelle des Apoſtels Petrus ferner geſaget wird, daß die Elemente vor Hitze ſchmelzen werden; ſo iſt dieſes gleichfalls eine deutliche und nachdruͤckliche Vorſtellung von denen erſchrecklichen Unordnungen, welche durch die Annaͤherung unſers Erdcoͤrpers an die Sonne auf demſelben entſtehen werden.
Die Hitze des Feuers wird unſere Atmoſphaͤre oder die Luft vernichten und vertreiben; die Waſſer in denen Meeren und Fluͤſſen werden durch die erſtaunliche Hitze der Sonne in Bewegung geſetzet werden, aus ihren Uſern treten, und ſich von dem Feuer zu entfernen ſuchen.
Dieſes wird um deſtomehr geſchehen, da alsdenn der Druck der Atmoſphaͤre auf das Waſſer aufhoͤren wird.
Wenn man laulichtes Waſſer in einem Gefaͤße unter die Luftpumpe bringt; ſo hat man nicht ſo bald alle Luft herausgepumpet, als das Waſſer mit großem Aufwallen und Geraͤuſche in die Hoͤhe ſteiget, und aus dem Gefaͤße herauslauft.
Eben dieſes muß in Anſehung der Meere durch die große Sonnenhitze vor ſich gehen, da die Atmoſphaͤre nicht mehr auf dieſelben druͤcket.
Endlich wird der Sturz unſers Erdcoͤrpers in dem Sonnenklumpen wirklich geſchehen; und dieſes wird von dem Apoſtel Petrus gleichfalls ſehr eigentlich und deutlich beſchrieben, wenn er ſaget, daß die Erde und die Werke, die darinnen ſind, verbrennen werden.
Unter denen Werken, die in der Erde ſind, werden vermuthlich die Staͤdte, Pallaͤſte und andere Wohnungen der Menſchen eben ſo, wie alle andere Werke, die ſie zu ihrem Nutzen und Gebrauch erbauet haben, verſtanden; wie denn hierunter auch ohne Zweifel alle Waldungen und andere Baͤume, die auf dem Erdboden befindlich ſind, begriffen werden muͤſſen; und natuͤrlicher Weiſe muß alles dieſes zuerſt verbrennen.
Alsdenn aber wird die Erde ſelbſt zu verbrennen anfangen.
Das Sonnenfeuer von außen, und die haͤufigen brennlichen Materien, die noch in dem Erdcoͤrper vorhanden ſind, werden hier gemeinſchaftlich wirken, den Erdcoͤrper zum Schmelzen bringen, und endlich durch das Feuer diejenige zweyte Art von Atomen zubereiten, welche der Stoff und die uhranfaͤnglichen Theilchen der neuen Himmelscoͤrper ausmachen werden, welche durch eine Art von Gaͤhrung und Wiedererzeugung den Grundſtoff zu den neuen, ſchoͤnern und glaͤnzendern Himmelscoͤrpern abgeben werden.
Wie lange Zeit aber zu dieſer Verwandlung und Umformung der Himmelscoͤrper noͤthig ſeyn wird; das kann die Vernunft nicht beſtimmen.
Wahrſcheinlich werden wenigſtens etliche taufend Jahre dazu erfordert werden.
Man ſiehet aus dem allen, wie vollkommen die Offenbahrung mit demjenigen uͤbereinſtimmet, was die Vernunft und die Philoſophie von dem Untergange eines Sonnenſyſtems, oder vielmehr von deſſen Umformung oder Verwandlung deſſelben, vermoͤge ſeiner Beſchaffenheit, Einrichtung und Zuſammenhangs erkennen, und aus ſehr wahrſcheinlichen Schluͤſſen annehmen kann.
Wenn man alſo die ungegruͤndete Vorſtellung von dem Herabfallen der Sterne am juͤngſten Tage ausnimmt, welche die heiligen Schriftſteller wahrſcheinlich aus ihrer menſchlichen Einſicht hinzugeſetzet haben, die aber nach der damahligen Einfalt und Unwiſſenheit der Zeiten ſehr mangelhaftig geweſen ſind; ſo ſtimmen Vernunft und Offenbahrung hierinnen vollkommen mit einander uͤberein.
Jch habe oben aus Gruͤnden der Vernunft gezeiget, daß die Welt, wenn man ſolches von dem ganzen Weltgebaͤude uͤberhaupt verſtehet, ewig dauren werde, oder daß man dem Weltgebaͤude eine Ewigkeit a poſteriori beylegen muͤſſe.
Auch dieſes wird von der Offenbahrung auf das allerdeutlichſte und vollkommenſte beſtaͤtiget.
Man leſe den 104 Pſalm v. 5. desgleichen den Prediger Salom. im 1 Cap. v. 4; und man wird daſelbſt mit den allerdeutlichſten Worten ausgedruckt finden, daß Himmel und Erde ewiglich bleiben werden.
Dieſe Worte ſind ſo deutlich und nachdruͤcklich, daß man denenſelben, ohne ſie offenbar zu verdrehen, keinen andern Sinn und Bedeutung geben kann.
Da nun in der Bibel nicht allein die Schoͤpfung ſelbſt beſchrieben iſt, ſondern auch ſo deutlich und wiederholt gemeldet wird, daß die Welt einen Anfang gehabt habe; ſo liegt es klar vor Augen, daß die Bibel dem Weltgebaͤude gleichfalls eine Ewigkeit a poſteriori beylege; das iſt, ſie behauptet, ſie habe zwar einen Anfang gehabt, ſie werde aber in der Folge in alle Ewigkeiten dauren; und eben dieſes iſt es, was die geſunde Vernunft aus denen allervollkommenſten Eigenſchaften Gottes von der Dauer der Welt erkennet.
Ein allmaͤchtiger und allerweiſeſter Werkmeiſter konnte keine Welt erſchaffen, die in der Folge ſo viel Fehler und Maͤngel an ſich wahrnehmen ließe, daß ſie den Werkmeiſter zu dem Entſchluß der Zerſtoͤhrung und Wiedervernichtung haͤtten bewegen koͤnnen.
Jn einer Welt, die das Werk eines allerweiſeſten Schoͤpfers war, konnte auch nicht ſo viel moraliſches Boͤſe ſtatt finden, daß Gott aus Mißvergnuͤgen uͤber ſeine Geſchoͤpfe den Entſchluß zur Vernichtung der Welt zu faſſen jemals bewogen werden koͤnnte.
Außer dieſen zwey Uhrſachen aber kann nie ein zureichender Grund vorhanden ſeyn, das herrlichſte Werk ſeiner Allmacht und Weisheit zu vernichten.
Das Weltgebaͤude im Ganzen betrachtet, wird alſo ewig dauren.
ENDE.
Regiſter von den hauptſaͤchlichſten Sachen und Materien in der Geſchichte des Erdcoͤrpers.
A.
Aberglauben ſind alle Menſchen in gewiſſer Maaße ergeben Seite 323
Abhandlung vom Uhrſprunge der Gebirge, deren Verfaſſers Meynung von der Entſtehungsart derſelben 49
Abubecker, deſſen Urtheil von allen weltlichen Buͤchern 279
Achat, ſchwarzer, ſcheinet durch das Schmelzen entſtanden zu ſeyn 103
— — deſſen glasartige Beſchaffenheit 103
— — wird bey dem Berge Hecla gefunden 104
—— von verſteinerten Holze 264
—— von verſteinerten Fichtenholze 265
Aeter, deſſen vermeynter Widerſtand in der Bewegung der Himmelscoͤrper 337
Aix in Provence, daſelbſt wird ein verſteinerter Menſchencoͤrper gefunden 262
Allaunerden, gerathen oͤfters in Brand 124
Alterthum des Erdcoͤrpers, wie ſolches aus Beſchaffenheit der Steinwerdung zu ſchließen 75
— — — — wie daſſelbe aus anderer Beſchaffenheit zu ſchließen 76
— — — — woraus daſſelbe ferner zu ſchlieſſen 77
Alterthum des Erdcoͤrpers, wie es aus deſſen vielen Erdſchichten und aus denen wiederholten Spuhren verſchiedener Bewohnungen zu ſchließen ſey S. 97
— — — — wie daſſelbe aus den Kennzeichen des Brandes zu ſchließen ſey 121
— — — — wie es aus denen wiederholten Bewohnungen von ſeiner Oberflaͤche zu ſchließen iſt 256
— — — — aus denen Verſteinerungen 274
America, ſcheinet ein neues von dem Meer verlaſſenes Welttheil zu ſeyn 204
Americaner, ſind von den Einwohnern der alten Welt weſentlich unterſchieden 206
— — woher ſie vermuthlich abſtammen 207
Amſterdam, Beſchaffenheit der untern Erdſchichten bey dieſer Stadt 82
Anhaͤnglichkeit homogener Materien an einander 19
Antichtonen, ſo nennten die Alten die Einwohner der Suͤdlaͤnder 207
Aſche in denen Mansfeldiſchen Berggruben 85
— in Mansfeldiſchen Berggruben, wie ſie zu erklaͤhren 108
— des Veſuvs iſt bis nach Egypten geflogen 115
Atlantis-Jnſul, Nachricht von derſelben 201
— — Untergang dieſer Jnſul 203
Atlantiſches Meer, warum es keine Jnſul hat 45
Atmoſphaͤre um die Planeten, ob ſie eine Art von Brennſpiegeln ausmachen koͤnne 33
— — der Cometen, iſt vermuthlich dasjenige, was uns als ihr Schweif erſcheinet 345
Atomen, die alten Weltweiſen glaubten deren Ewigkeit 15
— — ſind auch von den chriſtlichen Weltweiſen angenommen worden 15
— — ob ſie vor ſich ſelbſt ewig ſeyn koͤnnen 16
— — gehoͤren zu dem Weſen des Raums oder der Gottheit ebend.
Atomen, deren Ewigkeit widerſtreitet der Vernunft nicht S. 17
— — koͤnnen auch erſchaffen ſeyn ebend.
— — werden zuſammengetrieben, damit das Weltgebaͤude daraus entſtehen koͤnne 19
— — aus denenſelben werden vier uhrſpruͤngliche Materien erzeuget 20
Auguſt, deſſen Betragen bey dem großen Erdbeben in Klein- Aſten 116
B.
Baͤnke von Muſcheln werden unter der Erde gefunden 195
Beichlingen, Rinken von Urnen, ſo daſelbſt gefunden worden 249
Berge, wie ſie durch das Meer entſtanden 67
Bergmann, Prof. ſuchet die Quadratmeilen von der Oberflaͤche des Erdcoͤrpers zu berechnen 42
— — Prof. deſſen Meynungen uͤber den Zuſammenhang der Gebirge 46
— — deſſen Nachrichten von Beſchaffenheiten der Erdſchichten in vielen Gegenden 86
— — was derſelbe von denen vielen Erdſchichten und andern ſich darinnen zeigenden Spuhren urtheilet 97
Bertrand, deſſen Meynung von denen Verſteinerungen, die er hernach wiederrufen 197
Bewegung, in den kleinſten Theilen der Materie, dadurch entſtehet das Feuer 40
— — heftige der Materie in ihren kleinſten Theilen iſt das Feuer 123
— — wird durch Beyſpiele erlaͤutert 124
— — Triebfedern derſelben in dem Laufe der Planeten um die Sonne muͤſſen ſehr ſtark ſeyn 334
Bibel, lehret die Naturkunde nicht 277
— — Stellen derſelben, die vom juͤngſten Tage reden 373
Bibel, einige Stellen derſelben vom juͤngſten Tage ſtimmen mit der Erkenntniß der Vernunft vollkommen uͤberein S. 379
— —
Wie ſie den Untergang der Welt durch das Feuer vorher ſaget 381
Blainville, deſſen Nachricht von der Abnahme des Meeres zu Venedig 215
Boͤſes, moraliſches, ob Gott wegen deſſelben zur Vernichtung der Welt bewogen werden kann 385
Bruͤgge, ein daſelbſt unter der Erde gefundener verſteinerter Wald 253
Buffon, deſſen Nachrichten von den Erdſchichten bey Marly la Ville 49
Burnet, deſſen Meynung vom Uhrſprunge der Gebirge 60
Burton, deſſen Chimaͤre, daß die Suͤndfluth durch einen Cometen entſtanden ſey 346
C.
Calenderweſen, davon haben wir ſeit 2000 Jahren Nachricht 335
Carteſius, deſſen Meynungen vom Raume 11
— — warum er in ſeinem Syſtem den Aeter angenommen hat? 338
Chaos, auf was Art ein zweytes in jedem Sonnenſyſtem entſtehen wird 340
Charleroy, deſſen Nachrichten von America 206
Chily, deſſen hoͤhere Lage gegen andere Laͤnder 64
— — eine hohe Gegend darinnen iſt ſehr kalt 130
Chineſer, Gewißheit ihrer Zeitrechnung 187
— — haben die Sonnenfinſterniſſe ſeit 4000 Jahren bemerket 335
Citronenholz und Blaͤtter werden verſteinert im Coburgiſchen gefunden 170
Coburg, daſelbſt werden verſteinerte Citronen- und Pomeranzenhoͤlzer und Blaͤtter gefunden S. 169
Comet, ob einer das Waſſer der Suͤndfluth veruhrſachet habe 286
— — vom Jahr 1350 ſcheinet durch unſern Dunſtcreis gegangen zu ſeyn 348
Cometen, ſind losgeriſſene Stuͤcke von den Sonnenklumpen 22
— — unrichtige Begriffe von denenſelben noch zu Anfang dieſes Jahrhunderts 100
— — ob ſie mehr als ein Sonnenſyſtem durchlaufen 101
— — ſind denen Einwohnern der Planeten fuͤrchterlich 342
— — warum man ſie Jrrſterne genennet hat 342
— — ob ſie um mehr als eine Sonne laufen ebend.
— — dieſes wird verneinet 343
— — gehoͤren, ohngeachtet ihres langen Laufes, dennoch nur zu unſerm Sonnenſyſtem 344
— — deren Kenntniß wird bald vollkommen werden ebend.
— — deren Schweif iſt vermuthlich ihre Atmoſphaͤre 345
— — ob die Planeten ihre Annaͤherung zu befuͤrchten haben 346
Condamine, von denen in America gefundenen Muſcheln 205
Crocodillengeribbe werden in America gefunden 260
D.
Daͤnemark iſt aus dem Meer hervorgekommen 213
Dauer der Welt, ſolche zu wiſſen iſt der Menſch begierig 323
Denkmaͤhler, ausgegrabene, ob ſie alle den Roͤmern zuzueignen 241
Deucalions Suͤndfluth, in welche Zeiten ſie zu ſetzen S. 208
Dinge, moͤgliche, ſind auch wirklich 35
Dunſtcreis um jeden Planeten, wie er entſtanden 25
Dunſtcreis der Planeten, ob durch denſelben Cometen ohne ihren Nachtheil gehen koͤnnen 347
E.
Egypten, bis dahin iſt die Aſche des Veſuvs geflogen 115
— — Nachricht von deſſen alter Geſchichte 176
Eigenſchaften Gottes, werden durch dieſes Lehrgebaͤude begreiflicher 12
Electricitaͤt, entſtehet aus der Bewegung des Erdcoͤrpers um ſeine Axe 126
Elemente, wie ſie am juͤngſten Tage in Unordnung gerathen, und vor Hitze ſchmelzen werden 381
Elephanten, wo ſie ſich natuͤrlich aufhalten 161
Elephanten-Geribbe, werden haͤufig in Teutſchland gefunden 158
— — Geribbe, auf was Art ſie unter der Erde gefunden worden 159
— — Geribbe, ob ſie von den roͤmiſchen Kriegen in Teutſchland herruͤhren 161
— — Geribbe, werden unter verſchiedenen Erdſchichten gefunden 163
— — Geribbe, wird unter einem großen Felſen gefunden 164
— — Geribbe, ſind nicht durch die Suͤndfluth nach Teutſchland gekommen 165
Elſton in England, daſelbſt werden Crocodillgeribbe gefunden 260
Endlichkeit des Weltgebaͤudes laͤßt ſich gar nicht gedenken 6
Erdbeben, deren Entſtehungsuhrſachen 117
— — ob ſie durch brennliche Materien unter der Erde entſtehen koͤnnen 118
Erdbeben, große, entſtehen vom unterirrdiſchen Feuer S. 119
Erdcoͤrper, wie er ſich in eine Kugel gebildet 33
— — wie ſich Waſſer und Land von demſelben abſonderte 34
— — wie weit er in ſeinem Laufe um die Sonne in einer Minute fortſchießet 41
— — wie viel Meilen er im Umcreiſe und im Durchmeſſer habe 42
— — hat von ſeiner erſten Bildung her Erhoͤhungen gehabt, die zu Gebirgen Anlaß gegeben haben koͤnnen 63
— — deſſen Alterthum aus der Beſchaffenheit der Gebirge 74
— — wie aus deſſen vielen erlittenen Ueberſchwemmungen ſein hohes Alterthum zu ſchließen ſey 98
— — ſoll eine Sonne geweſen ſeyn 102
— — hat Merkzeichen des Brandes in ſich ebend.
— — hat niemahls allgemein im Brande geſtanden 110
— — hat nicht allgemein im Brande geſtanden 120
— — iſt an beyden Polen platt eingedruckt 178
— — was er durch ſeine Bewegung vor eine Figur annimmt 181
— — wie geſchwind ſeine Bewegung um die Sonne iſt 334
— — die Triebfedern ſeines Laufes um die Sonne habey ſich nie geſchwaͤchet 335
— — ob er ehedem ein brennender Comet oder eine Sonne geweſen 359
— — ob er ſeinen Untergang durch das unterirrdiſche Feuer finden werde ebend.
— — ob es moͤglich ſey, daß er durchaus in Brand gerathen koͤnne? 360
— — warum deſſen allgemeiner Brand nicht zu befuͤrchten 361
— — auf was Art derſelbe dereinſt in dem Sonnenklumpen verbrennen wird 363
Erdcoͤrper, wie und auf was Art er in dem Sonnenklumpen verbrennen wird S. 364
Erde, wird aus denen Atomen erzeuget 20
— ob ſie bis in Mittelpunct durchgegraben werden koͤnne? 78
— neue, dadurch verſtehet die Bibel die zweyte Schoͤpfung 341
Erdgrade, ob die Alten in Beobachtung derſelben geirret haben 223
Erdſchichten, wie ſie in der Erde mit einander abwechſeln 79
— — verſchiedene Meynung von deren Entſtehung 87
— — ob ſie von Gott alſo erſchaffen worden 88
— — ob ſie von der Suͤndfluth entſtanden ſind 89
— — woher ſie eigentlich entſtanden 91
— — ruͤhren von Ueberſchwemmungen her 93
Eſquimaux, Americaniſches Volk, woher es abzuſtammen ſcheinet 207
Euler, deſſen Meynung von dem endlichen Untergange eines Sonnenſyſtems, indem ſich die Planeten in die Sonne ſtuͤrzen 337
— — behauptet ganz richtig, daß die Cometen nur um unſere Sonne laufen 338
Ewigkeit der Welt, in wie weit man ſie annehmen muͤſſe 385
F.
Felſen, ſehr ſteile, koͤnnen nicht alſo von Gott erſchaffen ſeyn 55
Felſengebirge, deren Beſchaffenheit, und woraus ſie beſtehen 47
— — darinnen finden allerdings Erzgaͤnge ſtatt 57
Fernglaͤſer, machen die Beobachtungen des Himmels viel richtiger, als in alten Zeiten 355
Feuer, unterirrdiſches, wie es entſtanden 39
— — hat die Felſengebirge empor getrieben 64
Feuer, unterirrdiſches, was es eigentlich ſey S. 123
— — hat in dem Mittelpuncte der Erde genugſame Materien gefunden 125
— — wuͤrde durch Verſuche zu erweiſen ſeyn 127
— — wodurch es erwieſen wird 133
— — kann noch heut zu Tage auf der Oberflaͤche wirken 139
— — ob es ohne Luft brennen kann 144
— — auf was Art ſich daſſelbe Luft zu verſchaffen ſuchet 148
— — Wirkungen deſſelben, wenn ſich Waſſer darein ergießet 149
— — Einwuͤrfe dagegen 150
— — Einwuͤrfe dagegen werden gepruͤfet und widerleget 151
— — ob daſſelbe den Untergang unſers Erdcoͤrpers veruhrſachen werde 359
— — ob brennbare Materie genugſam vorhanden, den ganzen Erdcoͤrper in Brand zu ſetzen 360
Feuer, durch daſſelbe wird jedes Sonnenſyſtem untergehen 337
Figur der Erde, welche zu ihrer Bewegung am geſchickteſten iſt 179
Fiſche, wie und woraus ſie in der Schoͤpfung entſtanden 36
Fiſchabdruͤcke in Mansfeldiſchen Bergwerken, deren Beſchaffenheit 107
Fiſchabdruͤcke, Mansfeldiſche, warum ſie gekruͤmmet ſind 107
Fixſterne, ob dergleichen untergegangen, und neue entſtanden ſind 354
Flecken der Sonne, was ſie ſind, und wie ſie ſich wieder in die Sonne ſtuͤrzen 332
Floͤtzgebirge, deren Beſchaffenheit, und woraus ſie beſtehen 47
— — koͤnnen allenthalben auf ebener Oberflaͤche entſtehen, ohne daß Felſengebirge vorhanden ſind 58
Floͤtzgebirge, auf was Art ſie entſtanden ſind S. 70
— — fernere Arten ihrer Entſtehung ebend.
— — wie ſie in ebenem Lande entſtehen koͤnnen 71
— — koͤnnen nicht durch die Suͤndfluth entſtanden ſeyn 295
Frankenberg, daſelbſt werden ſilberne Kornaͤhren unter der Erde gefunden 255
G.
Gamaſche, Frau, ihre bewundernswuͤrdige Eigenſchaft, durch dichte Coͤrper hindurch zu ſehen 244
— — ein von ihr entdecktes Denkmahl des Alterthums 246
Gebirge, deren Nutzen und Nachtheil verhaͤlt ſich im Gleichgewichte 44
— — ſind zweymahl mehr als ebenes Land auf dem Erdboden ebend.
— — deren Eintheilung 46
— — deren Eintheilung, Hohe- Mittel- und Vorgebirge, iſt bloß bergmaͤnniſch 49
— — dieſe Eintheilung kann keinesweges allenthalben angewendet werden 54
— — ſehr hohe, ob ſie mit Baͤumen bewachſen ſeyn koͤnnen 59
— — ſind auf viererley Art entſtanden 62
— — Mittel- und Vorgebirge, wie ſie durch das unterirrdiſche Feuer entſtanden ſind 66
— — bey deren Entſtehung haben mehrere Uhrſachen zuſammen gewirket 73
— — hohe, ſind auch in heißen Laͤndern allemahl kalt 129
— — wie ſie von dem unterirrdiſchen Feuer empor getrieben worden 134
— — Kennzeichen derſelben in Anſehung ihres Alterthums 139
Gegendrum, eines Erztganges, wie er wieder zu finden S. 141
Geiſt, muß irgendwo, oder an einem gewiſſen Orthe exiſtiren 9
—— Unterſchied zwiſchen einem endlichen und unendlichen, in Anſehung des Raums oder Orthes, wo ſie exiſtiren ebend.
Geſchlechtsregiſter, beweiſen in der Zeitrechnung wenig 191
Gewitter, entſtehen aus der electriſchen Materie 126
Gewuͤrme, wie und woraus ſie in der Schoͤpfung entſtanden 37
Gmelin, deſſen Nachricht von Siberiſchen Elephantengeribben 158
Gott, kann weder durch ſich ſelbſt, noch durch erſchaffene Materien, das Weltgebaͤude einſchraͤnken 6
—— deſſen Exiſtenz wird erwieſen 8
—— mußte von allen Ewigkeiten irgendwo exiſtiren 9
—— mußte vor Erſchaffung des Weltgebaͤudes in einem unendlichen Raume exiſtiren ebend.
—— und der Raum iſt einerley 11
—— iſt die Kraft, durch welche die verminderte Bewegung der Himmelscoͤrper geſchiehet 337
—— warum er die anziehende Kraft der Sonne und die Folgen davon auf das Sonnenſyſtem nicht verhintert 339
—— warum der Untergang eines Sonnenſyſtems ſeinen weiſen Abſichten gemaͤß iſt 340
—— ob derſelbe die Welt wieder vernichten kann 365
—— wie er ſich entſchließen koͤnnte, das Weltgebaͤude zu vernichten 466
—— warum er die Welt hervorgebracht hat 367
—— aus was vor Uhrſachen ſich derſelbe zu Vernichtung des Weltgebaͤudes entſchließen koͤnnte 368
—— hat die allervollkommenſte Welt erſchaffen ebend.
Gottheit, ob ſie aus nichts etwas erſchaffen koͤnne S. 16
Griechen, ihre Eitelkeit, ſich von den Goͤttern abzuleiten 191
H.
Harmonia praeſtabilita, iſt eine ſchlechte Erfindung 13
Hecla, in Jßland, deſſen Lava und Schlacken 104
Hellen oder Hellenen, uhrſpruͤngliche Einwohner von Griechenland 209
Henne, wird zu Salz geworden gefunden 241
Heraclea, deren Untergang durch das Feuer des Veſuvs 115
Herrnhauſen, daſelbſt gefundene unterirrdiſche Waͤlder 137
Herodot, deſſen Nachricht von der alten Egyptiſchen Geſchichte 177
— — deſſen Glaubwuͤrdigkeit, als eines Geſchichtſchreibers 186
— — deſſen Nachricht von wunderbaren Voͤlkern 314
Herzberg, daſelbſt werden Rhinocerosgeribbe gefunden 168
Himmel, neuer, dadurch wird die zweyte Schoͤpfung verſtanden 341
Himmelscoͤrper, ob er ſich von ſelbſt in kleine Theile aufloͤſen und zertheilen kann 373
— — warum ſie außer ihren Laufbahnen nicht geſchwind fortſchießen werden 377
— — in wie weit der Begriff der Veraltung ſich auf ſie ſchicket 380
— — wie ihre zweyte Schoͤpfung oder Umformung vor ſich gehen wird 381
Hipotheſen, von dem Weltgebaͤude, auf was Art man ſie betrachten muß 4 . u. f.
Hipotheſen, von dem Weltgebaͤude, ſind nicht zu verdammen, wenn ſie auch nicht mit der Offenbahrung uͤbereinſtimmen S. 5
Hirnſchaͤdel, werden bey Langenſalze verſteinert gefunden 95
Hitze der Sonne, ob ſie zu- oder abnimmt 330
Holland, iſt dem Eintringen des Meeres ausgeſetzt 217
Holz, wie es ſich in der Verſteinerung verhaͤlt 270
Hornſtein, die feſteſten Arten ſcheinen durch das Schmelzen entſtanden zu ſeyn 103
Hundsſtern, iſt eine der naͤchſten Sonnen, und wie weit derſelbe von uns entfernet 344
J.
Jahr, Platoniſches, wie die Alten darauf gefallen ſeyn koͤnnen 175
Jahre, wuͤrden laͤnger werden, wenn die Triebfedern der Bewegung unſers Planeten ſtumpf wuͤrden 335
Jaſpis, wie er entſtanden 103
Jnſuln, neue, auf was Art ſie in dieſem Jahrhundert im Adriatiſchen Meere entſtanden ſind 136
Jrrſterne oder Cometen, glaubte man, im Brande zu ſtehen 355
— — ſollen Planeten ſeyn, deren juͤngſter Tag gekommen iſt 357
— — wenn ſie im Brande ſtuͤnden, wie ſie ſich alsdenn in Anſehung ihres Laufes verhalten wuͤrden 358
Jtalien, daſelbſt nimmt das Meer ab 214
Juden, ob ſie das in der Egyptiſchen Geſchichte bekannte Hirtenvolk ſind 189
Juͤttland, eine daſelbſt gefundene ehemahls bewohnte Oberflaͤche 96
Juſſieu, Nachricht von Jndianiſchen Kraͤuterabdruͤcken, ſo in Frankreich gefunden worden S. 168
K.
Kaͤlte, ob ſie in tiefen Berggruben groͤßer iſt, als auf der Oberflaͤche der Erden 158
—— iſt im Winter in tiefen Berggruben weit geringer, als auf der Oberflaͤche 154
—— kann man nicht nach Empfindungen beurtheilen 155
Kaͤrnthen, unterirrdiſche See daſelbſt 236
Kalkſtein, ob daraus die hohen oder Felſengebirge beſtehen 52
Kießlings Nachricht von Beſchaffenheit der Steinſchichten in den Mansfeldiſchen Berggruben 83
Kindermanns Meynung von denen Cometen 356
Klein-Aſten, die erſtaunlichen Erdbeben daſelbſt 116
Kongsberg, der daſige ſehr feſte Hornſtein 104
— — Beſchaffenheit des daſigen gediegenen Silbers 105
— — deſſen gediegenes Silber iſt in Gebirgen geſchmolzen 106
Kraft, anziehende der Sonnen, wird erwieſen und erlaͤutert 329
—— anziehende der Sonnen, verkuͤrzet die Laufbahn der Planeten 330
Kraͤuter und Pflanzen, wie ſie in der Schoͤpfung entſtanden 37
— — Jndianiſche, werden verſteinert in Frankreich und Teutſchland gefunden 168
Kratzenſtein, Profeſſor, deſſen Schrift vom Einfluß des Monden in die Witterung 28
L.
Langenſalze, was die Erdſchichten daſelbſt Merkwuͤrdiges veroffenbahren S. 94
— — daſelbſt gefundene unterirrdiſche Spuhren ehemahliger Bewohnungen des Erdcoͤrpers 237
Lehrgebaͤude des Verfaſſers ſtimmet mit der Offenbahrung uͤberein 13
Leibnitz, von, beſtreitet die Unendlichkeit des Weltgebaͤudes gegen die Engliſchen Weltweiſen 7
Licht, wie es am erſten Schoͤpfungstage ſtatt finden koͤnnen 299
Linie, die Laͤnder unter derſelben, glaubten die Alten unbewohnet 32
Liſſabon, zur Zeit des Erdbebens daſelbſt haben ſich | die Waſſerwogen in Teutſchland beweget 180
Ludewig, von, deſſen Urtheil von denen zu Beichlingen gefundenen Rinken von Urnen 252
Luft, wird aus dem Waſſer erzeuget 25
—— daran fehlet es dem unterirrdiſchen Feuer nicht 145
—— wie ſie in dem Mittelpunct der Erden entſtehen und wirken kann 146
—— kann auch in einem luftleeren Raume wieder hervorgebracht werden 147
Luftcreis, unſers Erdcoͤrpers, wie hoch er ſich erſtrecket 28
— — iſt ſchwehrer als der Erdcoͤrper ſelbſt 284
M.
Mansfeld, Beſchaffenheit der Erd- und Steinlagen in den daſigen Berggruben 83
— — Beſchaffenheit der daſigen Fiſchabdruͤcke 107
Mansfeld, die daſige Berggegend ſcheinet ehedem eine Landſee geweſen zu ſeyn, um welche der Erdboden gebrannt hat S. 109
— — deſſen ehemahliger Erdbrand wird erlaͤutert 114
Marly la ville, Beſchaffenheit der Erdſchichten in der Erde bey dieſer Stadt 80
Materie, wie ein Geiſt in dieſelbe wirken kann, hat bisher Schwierigkeiten in der Weltweisheit veruhrſachet 13
— — homogene, haͤnget ſich an einander an 19
Materien, brennliche, unter der Erde, koͤnnen keine Jnſuln im Meer empor treiben 138
Maupertuis, deſſen Vorſchlag, die Erde zu durchgraben 77
— — deſſen unter dem Nordpol gefundenes Monument 173
Meer, auf was Art ſich Berge darinnen bilden koͤnnen 69
—— Adriatiſches, darinnen ſind neue Jnſuln durch das unterirrdiſche Feuer entſtanden 135
—— deſſen Abnahme wird in Schweden beobachtet 213
Meeresgrund, iſt oͤfters auf dem jetzigen feſten Lande geweſen 76
— — geweſener, wird bey Marly la ville unter der Erde zweymahl angetroffen 81
— — geweſener, wird bey Amſterdam gleichfalls zweymahl angetroffen 82
— — geweſener, wird durch die haͤufigen Meermuſcheln veroffenbahret 94
— — geweſener, wie daraus auf ein ſehr hohes Alterthum der Welt geſchloſſen werden muͤſſe 99
— — geweſener, findet ſich unter der Erde zu verſchiedenen mahlen 194
Meerhafen, iſt in Schweden in einem hohen Gebirge gefunden worden S. 198
Menſch, wie er ſein eigenes und des Weltgebaͤudes Daſeyn erkennet 1
—— auf was Art er den Erdcoͤrper eekennet, worauf er ſich befindet 2
—— wie er durch Beſchaffenheit der Sterne auf eine richtige Kenntniß des Weltgebaͤudes geleitet wird 3
Menſchen und deren Knochen werden verſteinert gefunden 259
— — warum nur zwey erſchaffen worden 309
— — davon giebt es dreyerley Hauptgeſchlechte 310
— — Coͤrper, wird verſteinert gefunden 262
Milchſtraße, was ſie nach Kindermanns Meynung iſt 358
Mineralien, wie ſie von der Natur erzeuget worden 39
Mittagslinie, ob ſie ſich veraͤndert 224
Modena, deſſen Gebirge haben ehedem gebrennet 115
— — daſelbſt befindet ſich eine unterirrdiſche See 230
— — daſelbſt findet man unter der Erde die Beweiſe einer dreymahligen Bewohnung des Erdbodens 231
— — Betrachtung uͤber die daſige unterirrdiſche See 235
Mohren, deſſen Farbe entſtehet nicht von der Sonnenhitze 310
Monaden, ob ſie den Uhrſtoff der Materie ausmachen koͤnnen 15
Mond, befindet ſich in unſerm Luftcreiſe 28
—— deſſen Einfluß in die Witterung 29
—— warum er keine Bewegung um ſeine Axe habe? 30
—— was deſſen außerordentlicher Druck auf den Hauptplaneten vor Wirkung haben kann? 350
Monden um die Planeten, wie ſie entſtanden S. 26
Montagne, deſſen Nachricht von ſeines Bruders Baronie, die das Meer bedecket hat 216
Muͤnden, ein dabey befindlicher Berg von Steinkohlen aus Holz 72
N.
Natur, wie ſie in ihren Erzeugungen auch nach der Schoͤpfung immer fortgefahren 38
Neubegierde, treibet den Menſchen zur Erkenntniß des Weltgebaͤudes an 4
Newton, deſſen Meynung von der Figur der Erde 178
Nichts, ob daraus etwas erſchaffen werden koͤnne? 14
Nieder-Oeſterreich, deſſen hohe Gebirge ſind auch im Sommer kalt 129
Nordpol, ein daſelbſt gefundenes Monument 173
Nermandie, daſelbſt tringet das Meer ein 216
O.
Oberflaͤche der Erde, wird durch die Gebirge vergroͤßert, 43
— — — wie ſie zu verſchiedenen Zeiten bewohnt geweſen, und wie man ſolches in denen Erdſchichten erkennet 96
Oehl, wird aus denen Atomen erzeuget 20
Oehlbaum, ſo bey der Suͤndfluth erwehnet wird, was daraus folget 280
Oeſterreich, Nieder- die Beſchaffenheit ſeiner Felſengebirge 56
Offenbahrung, ſtimmt mit des Verfaſſers Lehrgebaͤude uͤberein 13
Offenbahrung, beſtimmet den Untergang der Welt durch das Feuer S. 373
— — wie ſchoͤn dieſe Beſtimmung 2 Petr. 3 Cap. mit der Vernunft uͤbereinſtimmet 381
— — deren Uebereinſtimmung mit der Vernunft wird ferner gezeiget 384
— — wie ſie in Anſehung der Ewigkeit der Welt mit der Vernunft vollkommen uͤbereinſtimmet 385
Orbiſſau in Boͤhmen, daſelbſt wird ein unterirrdiſcher zu Eiſen gewordener Wald entdecket 254
Oſtfrießland, Abnahme des Meeres daſelbſt 216
Ovidius, deſſen Klage uͤber die rauhe Himmelsgegend, wohin er verbannet worden 333
P.
Pelaſgier, neue Ankoͤmmlinge in Griechenland 209
Planeten, ſind losgeriſſene Stuͤcke von den Sonnenklumpen 22
— — waren bey ihrer Losreißung von den Sonnenklumpen zu ihrem Endzweck geſchickt 23
— — wie ſich ihr Lauf um die Sonne anfieng 24
— — ob ſie ſaͤmmtlich bewohnet ſind 31
— — was vor Hinterniſſe ihrer Bewohnung entgegen zu ſtehen ſcheinen 32
— — ob ſie ehedem Cometen geweſen 101
— — was ſich mit ihnen ereignen wuͤrde, wenn das Feuer der Sonne aufhoͤrete 334
— — wie erſtaunlich geſchwind ihre Bewegung um die Sonne iſt ebend.
— — ob die Triebfedern ihrer Bewegung um die Sonne ſtumpf werden koͤnnen 335
— — warum ihre Triebfedern noch nicht ſtumpf geworden ſind ebend.
Planeten, auf was Art ſie ſich endlich in den Sonnenklumpen ſtuͤrzen werden S. 340
— — durch was vor Kraft dieſes geſchehen wird 341
— — auf was Art ſie endlich zur Bewohnung unfaͤhig werden 380
— — wenn ſie von Cometen beruͤhret wuͤrden, was vor Folgen daraus entſtehen koͤnnten 347
— — haben die Beruͤhrung von Cometen nicht zu befuͤrchten ebend.
Plato, deſſen Jahr von acht und vierzig tauſend Jahren 175
—— deſſen Nachricht von der Jnſul Atlantis 202
Pole, mit Veraͤnderung derſelben veraͤndert ſich auch der ſcheinbare Aufgang der Sonne 177
—— Folgen, ſo aus Veraͤnderung derſelben entſtehen 182
—— Veraͤnderung derſelben, woher ſie entſtehen kann 183 u. f.
—— Veraͤnderung derſelben, ob ſie ſich bey der jetzigen Bewohnung der Welt zugetragen 185
—— was fuͤr große Verwuͤſtungen auf dem Erdboden aus ihrer Veraͤnderung entſtehet 193
—— ob die Veraͤnderung derſelben beſtaͤndig und langſam geſchiehet 222
—— ob deren Veraͤnderung durch Beobachtungen wahrzunehmen 226
Pontoppidan, deſſen Nachricht von einem verſteinerten Wallfiſchgeribbe 259
Porphyr, wie er entſtanden 103
Q.
Queckſilber, wird aus denen Atomen erzeuget 30
R.
Raum des Weltgebaͤudes muß unendlich ſeyn S. 8
—— muß auch ewig ſeyn 10
—— der unendliche, iſt Gott ſelbſt 11
—— zu deſſen Weſen gehoͤren die Atomen 16
Reaumur, deſſen Nachricht von einem geweſenen Meeresgrunde in Douraine 196
— — deſſen Nachricht von franzoͤſiſchen Tuͤrkiſſen 261
Rhinocerosgeribbe, werden bey Herzberg gefunden 168
Rieſen, ſind ein beſonderes Geſchlecht von Menſchen geweſen 313
Rodaun bey Wien, Roͤmiſches Winterlager daſelbſt 247
— — Roͤmiſche Nummi daſelbſt in der Erde gefunden 248
Roͤmer, ob ſie in ihren Kriegen in Teutſchland Elephanten gebrauchet 161
— — haben ſich daſelbſt nie der Elephanten bedienet 162
Ruinen, von Staͤdten, Beurtheilung ihres Alterthums 243
Rußland, daſelbſt verbeſſert ſich das Clima 220
S.
Salze, wie ſie von der Natur erzeuget worden 38
Saturn, was der Ring um denſelben iſt ebend.
Schiff, verſteinertes, wird in der Schweiz in einem Berge gefunden 200
Schoͤpfung, wie ſie der Verfaſſer annimmt, ſtimmet mit der Bibel uͤberein 26
Schoͤpfungstage der Bibel, wie ſie mit des Verfaſſers Syſtem uͤbereinſtimmen 297
Schweden ſcheinet ein kaͤlteres Clima zu erlangen S. 221
Schweiz, in einem Berge daſelbſt wird ein verſteinertes Schiff entdecket 200
Siberien, daſelbſt verbeſſert ſich das Clima 221
Sicilien, ſcheinet von Jtalien abgeriſſen zu ſeyn 210
Sonne, ihre anziehende Kraft gegen die Planeten 24
— — zu welcher Zeit ſie zuerſt auf dem Erdcoͤrper geſehen werden koͤnnen 37
— — ob dieſelbe bewohnt ſeyn koͤnne? 120
— — ihr Feuer iſt materiell 327
— — ihr materielles Feuer iſt ſehr fein und rein 328
— — wie der Coͤrper derſelben beſchaffen iſt ebend.
— — in wie weit ihre brennbaren Materien ſich endlich verzehren muͤſſen 329
— — wenn ihr Feuer abnimmt, was vor Folgen daraus entſtehen wuͤrden ebend.
— — auf derſelben beruhet das Wachsthum und Gedeyen aller Geſchoͤpfe ebend.
— — worauf ihre anziehende Kraft ankommt ebend.
— — die Verminderung ihres Feuers iſt wegen ihrer ungeheuren Groͤße nicht zu befuͤrchten 331
— — ihre Flecken, was ſie ſind, und woher ſie entſtehen? 332
— — in dieſelbe ſtuͤrzen ſich endlich alle Planeten 340
Sonnenklumpen, wie derſelbe aus den zuſammengehaͤuften Atomen entſtanden 20
— — — wie er in Brand gerathen 21
— — — wie die Planeten und Cometen ſich davon losgeriſſen 22
— — — wie er von dem Waſſer befreyet worden 23
Sonnenſyſtem, in demſelben giebt es viererley Arten von Weltcoͤrpern 326
Sonnenſyſteme, ſind vermuthlich nicht von einerley Groͤße und Beſchaffenheit, und koͤnnen daher auch nicht zu gleicher Zeit ihren Untergang finden S. 353
Spanien, deſſen dreyßigjaͤhrige Duͤrre und darauf erfolgter Brand 111
— — eigentliche Beſchaffenheit von deſſen Duͤrre und Brande 112 u. f.
— — deſſen Brand ruͤhrete vom unterirdiſchen Feuer her 113
— — deſſen Erdbrand hat ſich nicht auf andere Laͤnder erſtrecket 114
Sterne, wie man aus ihrer verſchiedenen Beſchaffenheit zur richtigen Kenntniß des Weltgebaͤudes geleitet wird 3
— — ſollen nach der Bibel beym juͤngſten Tage vom Himmel fallen 374
— — koͤnnen am juͤngſten Tage nicht auf unſere Erde fallen 375
— — davon hatten die Zeiten der Unwiſſenheit eine ſehr unrichtige Vorſtellung 376
Steinarten, die in den Floͤtzgebirgen gefunden werden 48
— — einige ſcheinen durch das Feuer und Schmelzen entſtanden zu ſeyn 103
Steinkohlen, verſchiedene Arten derſelben aus Holz 273
Steinlagen, wie ſie in der Erde mit einander abwechſeln 79
Steinwerdung erfodert eine ſehr lange Zeit 75
Stroͤhme im Meer, auf was Art ſie emſtanden 68
Suͤndfluth, ob durch dieſelbe die verſchiedenen Erdſchichten entſtanden ſind 89
— — ob ſie alle Erde auf dem Erdcoͤrper aufweichen koͤnnen ebend.
Suͤndfluth, warum ſie die Erdſchichten nicht gewirket haben kann S. 90
— — ob durch dieſelbe die Elephantengeribbe nach Teutſchland gekommen 165
— — was vor Wirkungen man derſelben beymißt 276
— — Berechnung der darzu erforderlichen Waſſer 283
— — wie die Allgemeinheit derſelben zu verſtehen 287
— — hat die verſchiedenen Erdſchichten nicht wirken koͤnnen 290
— — hat die Merkzeichen eines geweſenen Meeresgrundes nicht wirken koͤnnen 293
T.
Tacitus, beſchreibet Teutſchland als ein rauhes Land 333
Tag, juͤngſter, an demſelben kann es nicht ſcheinen, als fielen die Sterne herab 375
— — wie er im 102 Pſalm beſchrieben wird 380
Tartarey, deren hoͤhere Lage gegen andere Laͤnder 64
— — große, deren hohe Lage gegen andere Laͤnder 130
Tenzel, deſſen Nachrichten von Elephantengeribben 163
Teutſche, alte, ob ſie Luſtgaͤrten mit fremden Gewaͤchſen gehabt haben koͤnnen 171
Teutſchland, darinnen muͤſſen ſich ehedem natuͤrlicher Weiſe Elephanten aufgehalten haben 160
— — ob die Kaͤlte daſelbſt nach und nach zunimmt 218
— — darinnen verſpaͤtet ſich die Zeit der Erndte 219
— — wird von den Roͤmern als ein rauhes Land beſchrieben 333
Thiere, wie und woraus ſie in der Schoͤpfung entſtanden 37
Trabanten der Planeten, wie ſie entſtanden 27
Trajansbruͤcke, ein Pfahl davon wird nach Wien gebracht S. 268
Tuͤrkiſſe, franzoͤſiſche, ſind Zaͤhne von Thieren geweſen 261
U.
Ueberſchwemmungen, wie dadurch Floͤtzgebirge entſtehen 70
— — — warum ſie die vierte Claſſe in Entſtehung der Gebirge ausmachen 72
— — — dadurch ſind die verſchiedenen Erdſchichten entſtanden 92
— — — wie die Erdſchichten daraus entſtanden 93
— — — große, entſtehen von Veraͤnderung der Pole 210
Unendlichkeit des Weltgebaͤudes, wie ſie zu erweiſen iſt 6
— — — — wird von den engliſchen Weltweiſen behauptet 7
Untergang der Welt, iſt ein Lehrpunct aller Religionen 324
— — eines Sonnenſyſtems hindert die Ewigkeit der Welt nicht 371
— — der Welt wird durch das Feuer geſchehen 379
— — der Welt wird auch in der Bibel durch das Feuer beſtimmet 381
V.
Venedig, Abnahme des Meeres daſelbſt 215
Vernunft, was ſie von dem Untergange des Weltgebaͤudes oder einzelner Himmelscoͤrper erkennet 373
Verſteinerungen, ob ſie Spielwerke der Natur ſind 196
— — — ganzer Baͤume und Staͤmme 265
— — — wie ſie anfangen und fortgehen 269
Voiture, deſſen Scherz von den Sonnenflecken 332
Vollkommenheit der Welt durch die Umformung der Sonnenſyſteme nicht aufgehoben 371
Vorſtellung von Herabfallung der Sterne am juͤngſten Tage kann nicht ſtatt finden S. 375
W.
Waͤrme auf dem Erdboden entſpringet nicht allein von der Sonnenhitze 128
— — der Laͤnder auf dem Erdboden entſtehet auch aus dem Jnnern des Erdcoͤrpers 132
— — der Laͤnder entſtehet auch von dem unterirrdiſchen Feuer 133
Wallfiſchgeribbe wird verſteinert gefunden 259
Waſſer, wird aus denen Atomen erzeugt 20
— — iſt eine achthundertmahl verdickte Luft 25
— — unter der Erde, haben Zuſammenhang mit einander 181
Weltcoͤrper, in wie weit die Triebfedern ihrer Bewegung ſtumpf werden koͤnnen 326
Weltgebaͤude, wie der Menſch zur richtigen Kenntniß deſſelben gelanget 2 und 3
— — iſt in Anſehung des Raums unendlich 8
— — iſt in Anſehung des Raums auch ewig ebend.
— — ob alle Sonnenſyſteme darinnen zugleich und auf einmahl untergehen werden 352
— — was die Vernunft von deſſen Vernichtung erkennet 365
— — in wie weit deſſen Vernichtung ſtatt finden koͤnnte 366
— — worauf es in der Frage von deſſen Vernichtung ankommt 368
— — warum es Gott nicht wieder vernichten wird? ebend.
— — in demſelben koͤnnen keine Fehler und Unordnungen entſtehen, die Gott zu deſſen Vernichtung bewegen koͤnnten 369
Weltweiſen, welche geglaubt haben, daß aus nichts etwas werden koͤnnte S. 16
Weſen, zwey unendlich ewige und ſelbſtſtaͤndige koͤnnen nicht neben einander exiſtiren 10
Whiſton, deſſen laͤcherliche Chimaͤre, daß ein Comet die Suͤndfluth veruhrſachet habe 346
Winterlager, Roͤmiſches, wie es beſchaffen geweſen 248
Wolf, von, iſt vor die Unendlichkeit des Weltgebaͤudes geneigt 7
— — Meynungen vom Raume 11
— — deſſen Meynung, daß die Cometen um mehr als eine Sonne laufen 342
Y.
Yuca, der erſte Stifter des Peroaniſchen Reichs 205
Z.
Zeitrechnung aller alten Voͤlker gehet viel weiter hinaus, als der Juden ihre 187
— — Juͤdiſche, ob ſie den Vorzug vor allen andern verdiene 189
— — iſt kein Werk der Offenbahrung 317
— — Fehler der Juͤdiſchen 318 u. f.
Zukunft, dieſelbe zu wiſſen ſind alle Menſchen begierig 323
Druckfehler.
p.
2. lin. 25. man leſe Geſetze anſtatt Saͤtze.
p.
3. lin. 9. ‒ ‒ um ‒ ‒ und
p. 30. lin. 25. ‒ ‒ ſoviel ‒ ‒ zuviel
p. 35. lin. 1. ‒ ‒ mußte ‒ ‒ mußten
p. 50. lin. 20. ‒ ‒ Schemnitzer ‒ Schweitzer.
p. 62. lin. 8. ‒ ‒ muͤßten ‒ ‒ muͤſſen.
p. 63. lin. 2. ‒ ‒ uͤber ‒ ‒ in.
p. 66. lin. 27. ‒ ‒ Lachter ‒ ‒ leichter.
p. 67. lin. 27. ‒ ‒ Ausfluß ‒ ‒ Ausſchluß.
p. 68. lin. 6. ‒ ‒ Spuhren ‒ ‒ Spitzen.
p. 75. lin. 19. ‒ ‒ Sechzehnhundert ‒ Zwoͤlfhundert.
p. 85. lin. 5. ‒ ‒ Lochſchiefer ‒ ‒ Lochziefer.
p. 104. lin. 7. u. 17 ‒ ‒ Lava ‒ ‒ Cava.
p. 104. lin. 23. ‒ ‒ Kongsberg ‒ ‒ Koͤnigsberg.
p. 106. lin. 4. ‒ ‒ duͤnne ‒ ‒ duͤrre.
p. 107. lin, 22. ‒ ‒ umgekruͤmmten ‒ und gekruͤmmten.
p. 117. lin. 17. ‒ ‒ 1751 ‒ ‒ 1757.
p. 120. lin. 29. ‒ ‒ auf ‒ ‒ aus.
p. 129. lin. 13. ‒ ‒ Erzgaͤnge ‒ ‒ Harzgaͤnge.
p. 153. lin. 30. ‒ ‒ Befahrungen ‒ ‒ Erfahrungen.
p. 157. lin. 4. ‒ ‒ ehedem ‒ ‒ meiſtens.
p. 163. lin. 16. ‒ ‒ Fraͤnkiſchen ‒ ‒ Franzoͤſiſchen.
p. 168. lin. 16. ‒ ‒ Mergelhuͤgel ‒ ‒ Meerhuͤgel.
p. 168. lin. 31. ‒ ‒ werden ‒ ‒ worden.
p. 170. lin. 27. ‒ ‒ Director ‒ ‒ Doctor.
p. 191. lin. 14. ‒ ‒ Anfange ‒ ‒ Umfange
p. 207. lin. 13. ‒ ‒ aͤußerften ‒ ‒ aͤußerlichen.
p. 213. lin. 3. ‒ ‒ 1757 ‒ ‒ 1751.
p. 213. lin. 13. ‒ ‒ denenjenigen ‒ ‒ denenjegen.
p. 216. lin. 14. ‒ ‒ neue ‒ ‒ neun.
p. 260. lin. 19. ‒ ‒ Amphibiis ‒ ‒ Amphitheatris.
p. 268. lin. 15. ‒ ‒ Maaße ‒ ‒ Maße.
p. 316. lin. 8. ‒ ‒ Geſchichtsbeſchreibung ‒ ‒ Geſchlechtsbeſchreibung.
