Der grüne Heinrich.
Der grüne Heinrich.
Roman von Gottfried Keller.
In vier Bänden.
Zweiter Band.
Braunſchweig, Druck und Verlag von Friedrich Vieweg und Sohn. 1854.
Erſtes Kapitel.
Am fruͤhen Morgen, als Sonnenglanz durch das viele Laubwerk in's Zimmer drang, wurde ich auf eigenthuͤmliche Weiſe geweckt.
Ein junger Edelmarder mit zartem Pelze ſaß auf meine Bruſt, und beſchnuͤffelte mit den feinen haſtigen Athemſtoͤßen ſeiner ſpitzen kuͤhlen Schnauze meine Naſe und huſchte, als ich die Augen aufſchlug, unter die Bettdecke, blinzelte da und dort hervor und verſteckte ſich wieder.
Als ich aus dieſer Erſcheinung nicht klug wurde, brachen meine jungen Vettern aus ihrer Schlafkammer, in welcher ſie gelauſcht hatten, lachend hervor, veranlaßten das behende Thier zu den anmuthigſten und poſſierlichſten Spruͤngen und erfuͤllten das Zimmer mit Froͤhlichkeit.
Dadurch herangelockt, drang eine Meute ſchoͤner Hunde herein, ein zahmes Reh erſchien neugierig unter der Thuͤr, eine prachtvolle graue Katze folgte und ſchmiegte ſich durch das Getuͤmmel, die ſpielenden und zu taͤppiſchen Hunde wuͤrdevoll abweiſend, Tauben ſaßen auf dem Fenſter, Menſchen und Thiere, die erſteren kaum halb angezogen, jagten ſich durcheinander; Alle aber hielt der kluge Marder zum Beſten und ſchien viel eher mit uns zu ſpielen, als wir mit ihm.
Nun erſchien auch der Oheim mit dem rauchenden Waldhoͤrnchen, uns eher noch zu Unfug anſpornend, als abwehrend; ſeine friſch bluͤhenden Toͤchter folgten ihm, um nach der Urſache des Geraͤuſches zu ſehen und uns zu Fruͤhſtuͤck und Ordnung zu rufen, mußten ſich aber bald ihrer Haut wehren, da ein Krieg allgemeiner Neckerei ſich gegen ſie entſpann, an dem ſogar die Hunde Theil nahmen, welche ſich die Parole der erlaubten Ausgelaſſenheit am fruͤhen Morgen nicht zweimal geben ließen, ſondern ſich tapfer an die ſtarken Kleiderſaͤume der ſcheltenden Maͤdchen hingen.
Ich ſaß an dem offenen Fenſter und athmete die balſamiſche Morgenluft; die glitzernden Wellen des raſchen Fluͤßchens flimmerten wider an der weißen Zimmerdecke und ihr Reflex uͤberſtrahlte das Angeſicht jenes ſeltſamen Kindes, deſſen alterthuͤmliches Bild an der Wand hing.
Es ſchien unter dem Wechſeln des ſpielenden Silberſcheines zu leben und vermehrte den Eindruck, den Alles auf mich machte.
Dicht unter dem Fenſter wurde Vieh getraͤnkt, Kuͤhe, Ochſen, junge Rinder, Pferde und Ziegen gingen in der Mitte des klaren Waſſers, tranken in bedaͤchtigen Zuͤgen und ſprangen muthwillig davon; das ganze Thal war lebendig und glaͤnzte vor Friſche und ſein Rauſchen vermiſchte ſich mit dem Gelaͤchter in meinem Zimmer, ich fuͤhlte mich ſo gluͤcklich, wie ein junger Fuͤrſt, bei welchem glaͤnzendes Lever gehalten wird.
Endlich erſchien die Muhme und befahl uns ohne Widerſtand zum Fruͤhſtuͤck.
Ich ſah mich wieder an den langen Tiſch verſetzt, um welchen die zahlreiche Familie mit ihren Schuͤtzlingen und Arbeitern verſammelt war.
Letztere kamen ſchon von mehrſtuͤndiger Arbeit und erholten ſich von der erſten leichten Muͤde, von der erſtarkten Sonne als Morgengruß geſendet.
Alles aß kraͤftige Haferſuppe, in welche reichlich Milch gegoſſen wurde; nur am obern Ende, zwiſchen Vater, Mutter und der aͤlteſten Tochter, herrſchte die Kaffetaſſe, und ich, als Gaſt dieſem vornehmen Anhaͤngſel beigefuͤgt, ſah mit Neid in die friſche Suppenregion hinuͤber, wo froͤhliche Witzworte getauſcht wurden und die geneckten Maͤdchen, mit braunen Wangen und Armen, doch mit ſchneeweißen Hemden und Halstuͤchern, geſchuͤtzt durch den Anſtand des verſammelten Tiſches, die vorlauten Jungen glaͤnzend heimſchickten.
Doch bald brach die Geſellſchaft wieder auf, um zur Arbeit auf dem fernen heißen Felde oder in Scheunen und Stall ſich zu zerſtreuen.
Die Auszuͤge des Tiſches wurden in einander geſchoben, daß er, eine ſchwere Maſſe glaͤnzenden Nußbaumholzes, ſtill in der geleerten Stube ſtand, bis die Hausfrau einen maͤchtigen Korb Huͤlſenfruͤchte darauf ſchuͤttete, um ſie fuͤr das Mittagsmahl vorzubereiten und dem Oheim kaum fuͤr ſeine Hefte Raum ließ, in welchen er den diesjaͤhrigen Ertrag ſeiner Felder eintrug, mit den fruͤheren Jahrgaͤngen und uͤberdies noch das Verhalten der einzelnen Aecker unter einander verglich.
Der juͤngſte Sohn, etwa in meinem Alter, mußte ihm, hinter ſeinem Stuhle ſtehend, Bericht erſtatten, und als er ſeiner Pflicht genuͤgt hatte, forderte er, ſelbſt noch nicht zu anhaltender Arbeit verbunden, mich auf, mit ihm hinauszuſtreifen und etwa mit zu arbeiten, wo es uns am beſten gefiele, vorzuͤglich aber uns bei dem Zwiſchenimbiß einzufinden, der auf dem Felde gehalten wuͤrde und wo es an Scherz nicht fehle.
Indeſſen erſchien aber ein Sendbote der Großmutter, die von meiner Ankunft gehoͤrt hatte und mich einlud, ſogleich zu ihr zu kommen.
Mein Vetter bot ſich mir zur Begleitung an, ich putzte mich, nicht ohne Affektation, halb einfach laͤndlich, halb komoͤdiantiſch heraus und wir gingen auf den Weg, welcher zuerſt uͤber den Kirchhof fuͤhrte, der auf einer kleinen Hoͤhe gelegen iſt.
Dort duftete es gewaltig von tauſend Blumen, eine flimmernde, ſummende Welt von Licht, Kaͤfern und Schmetterlingen, Bienen und namenloſen Glanzthierchen webte uͤber den Graͤbern hin und her.
Es war ein feines Concert bei beleuchtetem Hauſe, wogte auf und nieder, erloͤſchte bis auf das gehaltene Singen eines einzelnen Inſektes, belebte ſich wieder und ſchwellte muthwillig und volltoͤnig an; dann zog es ſich in die Dunkelheiten zuruͤck, welche die Jasmin- und Hollunderbuͤſche uͤber den Grabzeichen bildeten, bis eine brummende Hummel den Reigen wieder an's Licht fuͤhrte, die Blumenkelche nickten im Rhythmus vom fortwaͤhrenden Abſitzen und Auffliegen der Muſikanten.
Und unter dieſem zarten Gewebe lag das Schweigen der Graͤber und der Jahrhunderte, beredt und vollmaͤchtig und ſchwoll hinunter bis in die Tage, wo dieſer Zweig alemaniſchen Wandervolkes ſich hier feſtgeſetzt und die erſte Grube gegraben.
Ihr Wort, Spuren ihrer Sitte und ihre Geſetze leben noch im gruͤnen Gau, in den kleinen grauen Steinſtaͤdten, die an den Fluͤſſen hangen oder an Halden lehnen, und ein heiliges Bewußtſein der Geſchichte that ſich auf auf dieſem Friedhofe.
Daher empfand ich eine Art von Scheu, vor die ergraute Frau zu treten, die ich noch nie geſehen und mir eher als eine geſtorbene Vorfahrin, denn als eine lebendige Großmutter erſchien.
Auf engen Pfaden, unter fruchtbeſchwerten Baͤumen hin, um ſtille Gehoͤfte herum gelangten wir endlich vor ihr Haus, welches in tief gruͤnem ſchweigendem Schatten lag: ſie ſtand unter der braunen Thuͤr und ſchien, die Hand uͤber den Augen, ſich nach mir umzuſehen.
Sogleich fuͤhrte ſie mich in die Stube hinein und hieß mich mit ſanfter Stimme willkommen, ging zu einem blanken zinnernen Gießfaſſe, welches in gebohnter Nußbaumniſche uͤber einer ſchweren zinnernen Schale hing, drehte den Hahn und ließ ſich das klare Waſſer uͤber die kleinen gebraͤunten Haͤnde ſtroͤmen.
Dann ſetzte ſie Wein und Brot auf den Tiſch, ſtand laͤchelnd, bis ich getrunken und gegeſſen hatte, und ſetzte ſich hierauf ganz nahe zu mir, da ihre Augen ſchwach waren, betrachtete mich unverwandt, waͤhrend ſie nach der Mutter und unſerem Ergehen fragte und doch zugleich in Erinnerung fruͤherer Zeit verſunken ſchien.
Auch ich ſah ſie aufmerkſam und ehrerbietig an und behelligte ſie nicht mit kleinen Berichten, welche mir nicht hieher zu gehoͤren ſchienen.
Sie war ſchlank und fein gewachſen, trotz ihres hohen Alters beweglich und aufmerkſam, keine Staͤdterin und keine Baͤuerin, ſondern eine wohlwollende Frau; jedes Wort, das ſie ſprach, war voll Guͤte und Anſtand, Duldung und Liebe, Freude und Leid, von aller Schlacke uͤbler Gewohnheit gereinigt, gleichmaͤßig und tief.
Es war noch ein Weib, von dem man begreifen konnte, wie die Alten das verdoppelte Wehrgeld des Mannes forderten, wenn es erſchlagen oder beſchimpft wurde.
Freilich war ſie von ihrem Manne weder geachtet noch geliebt, ſondern geknechtet, ſo weit dies moͤglich war; aber da nicht mehr Alle Mannen ſind, kann auch das Weib ſeinen Vollwerth nicht mehr haben.
Ihr Mann erſchien, ein diplomatiſcher und gemeſſener Bauer; er begruͤßte mich mit freundlicher Theilnahmloſigkeit, und nachdem er mit Einem Blicke geſehen, daß ich eine aͤhnliche »phantaſtiſche« Natur wie mein Vater und desnahen in der Zukunft weder Anſpruͤche noch Streitigkeiten zu befuͤrchten ſeien, ließ er ſeine Frau in ihrer Freude gewaͤhren, gab ihr ſogar gelaſſen zu verſtehen, daß ſie mich nach Gefallen bewirthen duͤrfe und ging wieder ſeine Wege.
Ich blieb einige Stunden bei ihr, ohne daß wir viel ſprachen; ſie ſaß ſtillvergnuͤgt neben mir und ſchlief endlich laͤchelnd ein.
Ueber ihre geſchloſſenen Augen ging eine leiſe Bewegung wie das Wallen eines Vorhanges, hinter welchem etwas vorgeht, man ahnte, daß ſich dort Bilder in zartem, verjaͤhrtem Sonnenſcheine zeigten und die freundlichen Lippen verkuͤndeten es in ſchwachen Regungen.
Als ich mich erhob, um behutſam fortzugehen, erwachte ſie ſogleich, hielt mich an und betrachtete mich fremd; wie in ihrer Perſon das meinem Daſein Vorhergegangene groß und unvermittelt vor mir ſtand, mochte ich als die Fortſetzung ihres Lebens, als ihre Zukunft dunkel und raͤthſelhaft vor ihr ſtehen, da meine Tracht wie meine Sprache von Allem abwich, in dem ſie ſich lebenslang bewegt hatte.
Sie ſchritt gedankenvoll in die Nebenkammer, wo ſie in einem hohen Schranke einen Vorrath neuer Kleinigkeiten aufbewahrte, die ſie von fahrenden Kraͤmern zu kaufen pflegte, um ſie gelegentlich an das junge Volk zu verſchenken.
Statt eines maͤchtigen Taſchentuches ergriff ſie, ihres bloͤden Geſichtes wegen, ein kleines rothſeidenes Halstuch, wie es Bauermaͤdchen tragen und gab mir es, noch in das gleiche Papier gewickelt, in dem ſie es gekauft.
Ich mußte ihr verſprechen, jeden Tag zu kommen und naͤchſtens einmal dort zu ſpeiſen.
Mein Vetter hatte ſich laͤngſt entfernt und ich ſuchte allein meinen Heimweg, das rothe Tuͤchelchen in der Taſche.
Bei einem Hauſe vorbeigehend, bemerkte ich einige derbe Kinder, welche wie der Blitz hineinliefen und dort laͤrmend etwas riefen.
Eine Frau kam heraus, holte mich ein, kuͤndigte ſich als Baſe an und fragte, ob ich denn nichts von ihr und ihrer Familie wiſſe?
Ich bejahte die Frage, indem ich mich entſchuldigte, ſie nicht gekannt zu haben.
Sie noͤthigte mich nun in das Haus, wo es von friſch gebackenem Brote duftete und eine lange Treppe von unten bis oben mit großen viereckigen und runden Kuchen bedeckt war, auf jeder Staffel einer, um zu verkuͤhlen.
Waͤhrend dieſe Baſe, ein ruͤſtiges Weib in voller Bluͤthe der Arbeitsluſt und Kraft, ſchnell ihre Haare zuruͤckſtrich und eine Schuͤrze umband, hockten die Kinder alle hinter dem heißen Ofen und guckten ſcheu, doch kichernd hervor, ohne daß ich die Gewandtheit beſaß, ſie zahm zu machen, weil ich ſelbſt noch zu nah an ihrem Alter ſtand und ihnen zu wenig uͤberlegen war.
Meine neue Goͤnnerin verkuͤndigte, daß ich gerade zu einer guten Stunde gekommen ſei, da ſie heute gebacken haͤtte, zerſchnitt ſogleich einen gewaltigen Kuchen in vier Stuͤcke und ſetzte Wein dazu, um dann den Tiſch fuͤr das Mittagsmahl zu decken.
Dieſes Haus hatte nicht den patriarchaliſchen Anſtrich, wie dasjenige der Großmutter; man ſah keine Geraͤthe von Nußbaum, ſondern nur von lackirtem Tannenholz, die Waͤnde waren noch von friſcher Holzfarbe, die Ziegel auf dem Dache hellroth, wie das zu Tage tretende Gebaͤlke und vor dem Hauſe wenig oder kein Baumſchatten; die Sonne uͤberwand ſpielend die jungen Obſtbaͤumchen und lag heiß auf dem weiten Gemuͤſegarten, in welchem nur ein beſcheidenes Blumenrevier verkuͤndete, daß dieſe Haushaltung einen jungen Wohlſtand zu begruͤnden im Begriffe und vor der Hand an den proſaiſchen Nutzen gewieſen ſei.
Nun kam der Mann vom Felde mit dem aͤlteſten Knaben, beſorgte, obgleich er vernahm, daß ich in der Stube ſei, erſt ſeine Ochſen und Kuͤhe, wuſch ſich am Brunnen gemaͤchlich die Haͤnde und trat dann, dieſelben mir reichend, feſt und ruhig herein, ſogleich nachſehend, ob ſeine Frau mich gehoͤrig bewirthe.
Dabei zeigten die Leute keinerlei Ziererei, als ob ihre Gaben zu gering waͤren u. dgl.
Der Bauer iſt der Einzige, welcher nur ſein Brot als das beſte erachtet und es als ſolches Jedermann anbietet.
Seine Leckerbiſſen ſind die Erſtlinge jeder Frucht; die neue Kartoffel, die erſte Birne, die Kirſchen und die Pflaumen gehen ihm uͤber Alles und er ſchaͤtzt ſie ſo hoch, daß er Wunder glaubt was zu gewinnen, wenn er von fremden Baͤumen im Voruͤbergehen eine Handvoll erhaſchen kann, waͤhrend er an den bunten Leckereien der Staͤdte gleichguͤltig voruͤbergeht und ſeinen Lieben hoͤchſtens ein ungenießbares Bonbon von Staͤrkemehl kauft, weil es die Form eines Herzens hat und ein huͤbſcher Spruch darauf ſteht.
Eine andere Dilikateſſe, die er aus der Stadt mitbringt, iſt einfaches Weißbrot; hier holt er ſich nur wieder zuruͤck, was er ſelbſt hervorgebracht hat, und deswegen zeichnet er aus.
Dieſe Ueberzeugung, daß er das Beſte und Geſundeſte biete, welche in unverdorbenen und noch nicht ſervilen Gegenden nicht ohne Oſtentation hervortritt, geht auf den Gaſt uͤber, welcher ſich alsbald einer kraͤftigen Eßluſt hingiebt, ohne ſie zu bereuen.
Darum ſaß ich ſchmaͤchtiges »Vetterlein« wieder tapfer ſchmauſend hinter dem Tiſche, obgleich ich heute ſchon ein Erkleckliches gethan hatte.
Mit Wohlwollen uͤberhaͤuften mich die Verwandten und betrachteten mich, wie jeden Staͤdter, der nicht ein Zinsherr iſt, als einen Hungerſchlucker.
Sie fuͤhrten ein lebhaftes Geſpraͤch uͤber unſer Schickſal und befragten mich des Genaueſten nach allen unſeren Umſtaͤnden.
Die Frau erkundigte ſich, ob ihre jaͤhrlichen Geſchenke an Feldfruͤchten immer richtig ankaͤmen und verſprach, gewiß ſelbſt ein Mal nach der Stadt zu kommen; der Mann erzaͤhlte von meinem Vater, wie derſelbe als kleines Juͤngelchen, wenn man ihn gefragt habe, was er geben wolle, geantwortet: Ein'n Herr ab! naͤmlich abgeben, was aber luſtiger Weiſe geklungen haͤtte wie: Ein Herab!
»Nun,« fuͤgte der Vetter hinzu, »wenn er gelebt haben wuͤrde, ſo waͤre er noch ein vollſtaͤndiger Herr geworden; eigentlich war er an ſich ſchon mehr als unſer Einer! aber nun muͤſſet Ihr aufmerken, Vetterlein, daß Ihr es auch zu was bringt und das zu Ende fuͤhret, was er angefangen hat.
Allem Anſcheine nach werdet Ihr fuͤr die Feder gut ſein, ſonderlich da Euch die Mutter gut ſchulen laͤßt, ſoviel wir hoͤren, und was ehrenfeſt von ihr gehandelt iſt.
Da muͤſſet Ihr vor Allem aus nicht ſtolz werden und nicht ſo ein Fuchsſchwanz, ſondern Euch immerdar zu uns halten, damit Ihr ein rechter Volksmann werdet und wir auch was an Euch haben.
Denn wir leiden in unſerem Dorfe Noth an gelehrten Leuten und muͤſſen unſeren Bezirksnachbaren trotz unſerer ſtarken Zahl bei Wahlen immer die Vorhand laſſen, weil wir keine Federhelden aufbringen koͤnnen.
Wenn Ihr, gutes Vetterlein, daher etwas Rechtes werdet, ſo brauchet Ihr alsdann die Herren in der Stadt gar nicht, wir wollen Euch ſchon zu Etwas machen.
Obgleich Euer Vater ſchon lange todt iſt und es dann noch laͤnger ſein wird, ſo hat er doch in dieſer Gegend ein ſolches Andenken hinterlaſſen und Ihr ſelbſt ſeid ſo mitten unter uns buͤrgerlich, daß Ihr weiter keine Gunſt brauchet, als Euere Tuͤchtigkeit!«
Dieſe Rede, an ſich etwas zu fruͤh an mich gerichtet, betruͤbte mich, daß ich ganz ſtill ſchwieg; denn erſtens war es nun mit der Schule vorbei, was der Mann noch nicht wußte, und zweitens fuͤhlte ich mich nicht nach dem Geſchaͤftsleben hingezogen, fuͤhlte vielmehr eine Art von Grauen vor demſelben.
Nachdem ich noch den Stall beſehen und in der Scheune jeder Kuh eine Gabel voll Klee hinuͤbergeſchoben, verabſchiedete ich mich; die Baſe ließ es ſich aber nicht nehmen, mich ein Stuͤck Weges zu begleiten, um mich ſchnell noch einer anderen Baſe vorzuſtellen, wo ich mich nicht lange aufzuhalten brauche fuͤr dieſes Mal.
Ich fand eine freundliche Matrone, nicht ganz von dem edlen und feinen Weſen meiner Großmutter, aber doch voll Anſtand und Wohlwollen.
Sie lebte allein mit einer Tochter, welche fruͤher, einer haͤufigen Sitte gemaͤß, zwei Jahre in der Stadt gedient, dann einen vermoͤglichen Bauer geheirathet hatte, welcher bald geſtorben, und nun Witwe bleiben wollte, wie ſie verſicherte, obgleich ſie erſt ungefaͤhr dreißig Jahre alt war.
Sie war von hohem und feſtem Wuchſe, ihr Geſicht hatte den ausgepraͤgten Typus unſerer Familie, aber durch eine ſeltſame Schoͤnheit verklaͤrt; beſonders die großen braunen Augen und der Mund mit dem vollen uͤppigen Kinn machten augenblicklichen Eindruck.
Dazu ſchmuͤckte ſie ein ſchweres dunkles, faſt nicht zu bewaͤltigendes Haar.
Sie galt fuͤr eine Art Lorelei, obſchon ſie Judith hieß, auch Niemand etwas Beſtimmtes oder Nachtheiliges von ihr wußte.
Dies Weib trat nun herein, vom Garten kommend, etwas zuruͤckgebogen, da ſie in der Schuͤrze eine Laſt friſch gepfluͤckter Ernteaͤpfel und daruͤber eine Maſſe gebrochener Blumen trug.
Dies ſchuͤttete ſie alles auf den Tiſch, wie eine reizende Pomona, daß ein Gewirre von Form, Farbe und Duft ſich auf der blanken Tafel verbreitete.
Dann gruͤßte ſie mich mit ſtaͤdtiſchem Accente, indeſſen ſie aus dem Schatten eines breiten Strohhutes neugierig auf mich herabſah, ſagte, ſie haͤtte Durſt, holte ein Becken mit Milch herbei, fuͤllte eine Schale davon und bot ſie mir an; ich wollte ſie ausſchlagen, da ich ſchon genug genoſſen hatte, allein ſie ſagte lachend:
»Trinkt doch!« und machte Anſtalt, mir das Gefaͤß an den Mund zu halten.
Daher nahm ich es und ſchluͤrfte nun den marmorweißen und kuͤhlen Trank mit Einem Zuge hinunter und mit demſelben ein unbeſchreibliches Behagen, wobei ich ſie ganz ruhevoll anſah und ſo ihrer ſtolzen Ruhe das Gleichgewicht hielt.
Waͤre ſie ein Maͤdchen von meinem Alter geweſen, ſo haͤtte ich ohne Zweifel meine Unbefangenheit nicht bewahrt.
Doch war dies Alles nur ein Augenblick und als ich mir darauf mit den Blumen zu ſchaffen machte, zwang ſie ſogleich einen großen betaͤubenden Strauß von Roſen, Nelken und ſtarkduftenden Kraͤutern zuſammen und ſteckte mir denſelben wie ein Almoſen in die Hand: das alte Muͤtterchen fuͤllte meine Taſchen mit Aepfeln, daß ich nun mit Gaben foͤrmlich beladen, ohne Widerrede gedemuͤthigt von dannen zog, von ſaͤmmtlichen Frauen zu fleißigem Beſuche bei ihnen, wie bei den noch uͤbrigen Verwandten, aufgefordert.
Es war ſchon tiefer Nachmittag, als ich endlich das Haus meines Oheims wieder fand; es war verſchloſſen, weil alle Bewohner im Freien waren; doch wußte ich, daß ich durch Scheune und Stall ein Schlupfloch finden wuͤrde.
In der Scheune ſprang mir das Reh entgegen und ſchloß ſich mir unverweilt an, da es ihm langweilig ſein mochte, im Stalle ſahen ſich die Kuͤhe, Unterhaltung fordernd, nach mir um, und ein lediges Rind tappte halbwegs auf mich zu, ſah mich verwundert an und machte Anſtalt, einen vertraulichen Satz gegen mich zu nehmen, daß ich mich furchtſam in den naͤchſten Raum ſalvirte, der ganz mit Ackergeraͤthſchaften und Holzgeruͤmpel angefuͤllt war.
Aus dem dunklen Wirrſal hervor ſchoß mit vergnuͤglichem Murren der Marder, welcher ſich hier einſam amuͤſirt hatte, und ſaß mir im Augenblicke auf dem Kopfe, mir mit dem Schwanz um die Backen ſchlagend und vor Freude tollen Unſinn treibend, daß ich laut lachen mußte.
So gelangte ich mit meiner Geſellſchaft in den helleren, bewohnten Theil des Hauſes und fand endlich die Wohnſtube, wo ich meine Buͤrde von Blumen, Fruͤchten und Thieren abwarf.
Auf dem Tiſche ſtand mit Kreide geſchrieben, wo ich zu eſſen finden wuͤrde, im Falle ich Luſt haͤtte, nebſt allerlei beigefuͤgten Witzen des jungen Volkes; aber ich zog vor, mir das Geburtshaus meiner Mutter nun gemaͤchlich anzuſehen.
Mein Oheim hatte ſchon ſeit einigen Jahren ſeiner geiſtlichen Pfruͤnde entſagt, um ſich ganz ſeinen Neigungen hinzugeben.
Da der Staat ohnehin Willens war, der Gemeinde ein neues Pfarrhaus zu bauen, kaufte der Oheim dazumal das alte Pfarrhaus von ihm, welches urſpruͤnglich eigentlich der Landſitz eines Ariſtokraten geweſen war und daher ſteinerne Treppen mit Eiſengelaͤndern, in Gyps gearbeitete Plafonds, einen Saal mit einem Kamine, viele Zimmer und Raͤume und uͤberall eine Unzahl geſchwaͤrzter Oelgemaͤlde enthielt, Thierſtuͤcke, Stillleben, Landſchaften und Perruͤckenbilder.
In dieſes Weſen hinein hatte der Oheim, unter das gleiche Dach, ſeine Landwirthſchaft geſchoben, indem er einen Theil der Wohnung herausgebrochen, daß ſich beide Elemente, das junkerhafte und das baͤuerliche, verſchmolzen und durch wunderliche Thuͤren und Durchgaͤnge verbanden.
Aus einem mit Jagden bemalten und mit alten theologiſchen Werken verſehenen Zimmer ſah man ſich, wenn man eine Tapetenthuͤr oͤffnete, ploͤtzlich auf den Heuboden verſetzt, das Parket und die Decke des Kaminſaales waren mit Fallthuͤren verſehen, welche mit Tenne und Speicher correſpondirten, und ich verwunderte mich nachher, als ich in dem kuͤhlen und heitern Saale meinen Sitz aufgeſchlagen und an nichts dachte, als ploͤtzlich eine ſchwere Garbe aus dem Boden ſtieg, an einem Seile aufgezogen, und in den Gypsblumen der Decke wieder verſchwand, wie ein Traum von den ſieben fetten Jahren.
Von der Decke dieſes Saales hingen uͤberdies große glaͤſerne Kugeln herab, welche inwendig mit Herren und Damen in Reifroͤcken und Perruͤcken, auf Papier gemalt, beklebt waren; dazwiſchen ein Kronleuchter, aus Hirſchgeweihen zuſammengeſetzt, und neben der Fluͤgelthuͤr ragte eine in Holz geſchnittene und bemalte Meerfrau aus der Wand, zwiſchen ihren Haͤnden eine zierliche Walze haltend, uͤber welche ehemals ein langes Handtuch gehangen wurde zu allgemeinem Gebrauche.
Unter dem Dache fand ich eine kleine Manſarde, deren Waͤnde mit alten Hirſchfaͤngern und Galanteriedegen, ſowie mit unbrauchbarem Schießgewehr bedeckt waren; eine uͤberlange ſpaniſche Klinge mit herrlich gearbeitetem ſtaͤhlernem Griffe war ein ſeltenes Prachtſtuͤck und mochte ſchon ſeltſame Tage geſehen haben.
Ein paar Folianten lagen beſtaͤubt in der Ecke, in der Mitte des Zimmers ſtand ein mit Leder bezogener zerfetzter Lehnſtuhl, ſo daß nur der Don Quixotte fehlte, um das Ganze zu einem Bilde zu machen.
Uebrigens ſetzte ich mich behaglich hinein und dachte an den guten Herrn, deſſen Geſchichte ich, unter der Leitung meines ehemaligen Lehrers, aus dem Franzoͤſiſchen des Mr. Florian uͤberſetzt hatte.
Ich hoͤrte ein ſeltſames Geraͤuſch, Gurren und Krabbeln an der Wand, ſchlug einen hoͤlzernen Schieber zuruͤck und ſteckte den Kopf hindurch in — den heißen Taubenſchlag, welcher alſobald in ſolchen Allarm gerieth, daß ich mich zuruͤckziehen mußte.
Ferner entdeckte ich die Schlafzimmer der Toͤchter, ſtille Gelaſſe mit gruͤnen Fenſtergaͤrtchen und uͤberdies von treuen Baumwipfeln bewacht, mit geretteten Stuͤcken blumiger Tapeten bekleidet, wo die zahlreichen Rokokoſpiegel des ehemaligen Herrenſitzes eine ehrenvolle Zuruͤckgezogenheit gefunden hatten; ſo auch die große Kammer der Soͤhne, welche mit den Spuren einiger nicht zu tiefen Studien und den Werkzeugen des laͤndlichen Muͤſſigganges, mit Angelzeug und Vogelgarnen verziert war.
Gegen Oſten ſahen die Fenſter des Hauſes in das Wirrſal von Obſtbaͤumen und Dachgiebeln des Dorfes, aus welchem der erhoͤhte Kirchhof mit der ſchneeweißen Kirche wie eine geiſtliche Feſtung emporragte, nach der Abendſeite ſchaute die hohe lange Fenſterflucht des Saales uͤber ein ſattgruͤnes Wieſenthal, durch welches ſich der Fluß in vielen Armen und Windungen buchſtaͤblich ſilbern ſchlaͤngelte, da er hoͤchſtens zwei Fuß tief war und wie Brunnenwaſſer in lebendigen heftigen Wellen uͤber weißes Geſchiebe floß.
Jenſeits dieſes Wieſengrundes ſtieg eine waldige Berghalde oder ein haldiger Bergwald auf, an welchem alle Laubarten durcheinander wogten, von duͤſteren Felswaͤnden und Kuppen unterbrochen.
Die untergehende Sonne aber hatte einen freien Eingang uͤber fernere Blauberge in das Thal und uͤbergoß es alle Abend mit Gluth, daß man an den Fenſtern des Saales im Rothen ſaß, ja die Roͤthe drang durch dieſen hin, wenn ſeine Thuͤren geoͤffnet, in's Innere des Hauſes und uͤberzog Gaͤnge und Waͤnde.
Gemuͤſe- und Blumengaͤrten, vernachlaͤſſigte Zwiſchenraͤume, Hollunderbuͤſche und eingefaßte Quellen, alles von Baͤumen uͤberſchattet, bildeten eine reizende Wildniß weit herum und dehnten ſich noch mittelſt einer kleinen Bruͤcke uͤber das Waſſer hinaus.
Die etwas weiter oben liegende Muͤhle aber gab ſich nur durch das Geraͤuſch und durch das Blitzen und Staͤuben des Rades kund, welches unter den Baͤumen durchleuchtete.
Das Ganze war eine Verſchmelzung von Pfarrei, Bauernhof, Villa und Jaͤgerhaus, und mein Herz jubelte, als ich alle Schoͤnheit und Poeſie entdeckte und uͤberſah, umgaukelt von der gefluͤgelten und vierfuͤßigen Thierwelt.
Hier war uͤberall Farbe und Glanz, Bewegung, Leben und Gluͤck, reichlich, ungemeſſen, dazu Freiheit und Ueberfluß, Scherz, Witz und Wohlwollen.
Der erſte Gedanke war eine freie ungebundene Thaͤtigkeit.
Ich eilte auf mein Zimmer, welches auch nach der Abendſeite lag, und begann meine indeſſen angekommenen Sachen auszupacken, meine Schulbuͤcher und abgebrochenen Hefte, welche ich ſo gut moͤglich noch zu pflegen gedachte, vorzuͤglich aber einen anſehnlichen Vorrath von Papier verſchiedener Art, Federn, Bleiſtifte und Farben, vermittelſt deren ich zu ſchreiben, zu zeichnen, zu malen gedachte, was weiß ich, was Alles!
In dieſem Augenblicke wandelte ſich der bisherige Spieltrieb in eine ganz ernſthafte und gravitaͤtiſche Luſt zu Schaffen und Arbeit, zu bewußtem Geſtalten und Hervorbringen um.
Mehr als alles vorhergehende Ungemach weckte dieſer eine, ſo einfache und doch ſo reiche Tag den erſten Schein der Klarheit, die Morgendaͤmmerung der reifern Jugend in mir auf.
Als ich meine bisher uͤbermalten Streifen und Bogen auf dem großen Bette ausbreitete, daß es mit wunderlich bunter Decke bezogen war, fuͤhlte ich mich mit einem Male uͤber dieſe Dinge hinausgeruͤckt und mit dem Beduͤrfniß auch den Willen, ſogleich einen Fortſchritt aus mir ſelbſt hervorzuzwingen.
Es lag in der Luft, es lag in mir oder weiß Gott wo, daß ich das naͤchſte Blatt mit mehr Energie und Geſchick angegriffen vor mir ſchweben ſah.
Zuletzt eigentlich mochte ich nur die aͤußere Anregung vorausempfinden, die ſich in dieſem Augenblicke mir naͤherte.
Mein Oheim trat, von einer Aufſichtswanderung zuruͤckgekehrt, zu mir herein und faßte eine gutmeinende Verwunderung, als er mich von meinem Krame umgeben ſah.
Die kindliche Renomiſterei und Keckheit meiner Machwerke, die marktſchreieriſchen Farben imponirten ſeinem ungeuͤbten Auge und er rief: »Ei, Du biſt ja ein ganzer Maler, Herr Neveu!
Das iſt nun recht; da haſt Du ja auch eine Menge Papier und Farben?
Gut!
Was haſt Du hier fuͤr Sachen, wo haſt Du ſie hergenommen?«
Ich erwiederte, daß ich Alles aus dem Kopfe gemacht haͤtte.
»Ich will Dir nun andere Aufgaben ſtellen,« ſagte er, Du ſollſt nun unſer Hofmaler ſein!
Gleich Morgen ſollſt Du verſuchen, unſer Haus zu zeichnen mit Gaͤrten und Baͤumen und Alles genau nachbilden!
Auch kann ich Dir manchen ſchoͤnen Punkt in unſerer Gegend zeigen, wo Du intereſſante Proſpekte aufnehmen magſt; das wird Dich uͤben und Dir nuͤtzlich ſein.
Ich wollte ſelbſt, ich haͤtte dergleichen geuͤbt.
Halt, ich kann Dir einige huͤbſche Sachen zeigen, welche von einem Herrn herruͤhren, der vor dreißig Jahren oft bei uns zu Gaſt war, als wir immer Beſuch aus der Stadt hatten.
Er malte zu ſeinem Vergnuͤgen in Oel, in Waſſerfarben und ſtach in Kupfer oder radirte, wie er es nannte, und war geſchickt, trotz einem Kuͤnſtler!«
Er holte eine uralte Mappe herbei, welche mit einer anſehnlichen Schnur umwickelt war, und indem er ſie oͤffnete, ſagte er:
»Ich habe bei Gott dieſe Dinge laͤngſt vergeſſen, ich ſeh' ſie ſelbſt einmal gern wieder!
Der gute Junker Felix liegt in Rom begraben, ſchon manches lange Jahr; er war ein alter Junggeſell, trug gepuderte Haare und ein Zoͤpfchen noch anfangs der zwanziger Jahre; er malte und radirte den ganzen Tag, ausgenommen im Herbſte, wo er mit uns jagte.
Damals, zu Anfang der zwanziger Jahre, kamen ein paar junge Herren aus Italien zuruͤck, worunter ein Malergenie.
Dieſe Burſche machten einen Teufelslaͤrm und behaupteten, die ganze alte Kunſt ſei verkommen und wuͤrde eben jetzt in Rom wiedergeboren von deutſchen Maͤnnern.
Alles was vom Ende des vorigen Jahrhunderts her datire, das Geſchwaͤtz des ſogenannten Goͤthe von Hackert, Tiſchbein u. dgl. das ſei Alles Lumperei, eine neue Zeit ſei angebrochen.
Dieſe Redensarten ſtoͤrten meinen armen Felix urploͤtzlich in ſeinem bisherigen Lebensfrieden; umſonſt ſuchten ihn ſeine alten Kuͤnſtlerfreunde, mit denen er ſchon manchen Centner Taback verraucht hatte, gelaſſen zur Ruhe zu bringen, indem ſie ſagten, er moͤge doch die jungen Faͤnte ſchreien laſſen, die Zeit werde ſo gut uͤber ſie hinweggehen, wie uͤber uns!
Alles umſonſt!
Eines Morgens ſchloß er ſeinen hageſtolzlichen Kunſttempel zu und rannte wie verruͤckt nach dem St. Gotthard, hinuͤber und kam nicht wieder.
Nachdem ihm die Hallunken zu Rom den Zopf abgeſchnitten bei einer Sauferei, verlor er allen Halt und alle Ehrbarkeit und ſtarb in ſeinen alten Tagen nicht an Altersſchwaͤche, ſondern an dem roͤmiſchen Wein und an den roͤmiſchen Weibsbilden.
Dieſe Mappe ließ er zufaͤllig bei uns zuruͤck.«
Wir durchblaͤtterten nun die vergilbten Papiere; es waren ein Dutzend Baumſtudien in Kreide und Rothſtift, nicht ſehr koͤrperlich und ſicher gezeichnet, doch von einem tuͤchtigen dilettantiſchen Streben zeugend, nebſt einigen verblaßten Farbenſkizzen und einer großen in Oel gemalten Eiche.
»Dies nannte er Baumſchlag, ſagte mein Oheim, »und machte ein großes Weſen daraus.
Das Geheimniß deſſelben hatte er im Jahre 1780 in Dresden erlernt bei ſeinem verehrten Meiſter Zink, oder wie er ihn nannte.
Es gibt, pflegte er zu ſagen, zwei Klaſſen von Baͤumen, in welche alle zerfallen, in die mit runden, und die mit gezackten Blaͤttern.
Daher giebt es zwei Manieren, die gezackete Eichenmanier und die gerundete Lindenmanier!
Wenn er beſtrebt war, unſern jungen Damen das gelaͤufige Schreiben dieſer Manieren beizubringen, ſo ſagte er, ſie muͤßten ſich vor Allem an einen gewiſſen Takt gewoͤhnen, z. B. beim Zeichnen dieſes oder jenes Baumſchlages zaͤhlen: Eins, zwei, drei — vier, fuͤnf, ſechs!
Das iſt ja der Walzertakt! ſchrieen die Maͤdchen und begannen um ihn herumzutanzen, bis er wuͤthend aufſprang, daß ihm der Zopf wackelte!«
So gewann ich auf dem ſeltſamen Wege einer Tradition, deren Traͤger ſelbſt der Sache fremd war, den erſten Anhaltspunkt.
Ich betrachtete die Blaͤtter ſtumm und aufmerkſam und bat mir die Mappe zur freien Verfuͤgung aus.
Sie enthielt uͤberdies noch eine Anzahl radirter Landſchaften, einige Waterloo's, einige idylliſche Haine von Geßner mit ſehr huͤbſchen Baͤumen, deren Poeſie mich frappirte und ſogleich einnahm, bis ich eine Radirung von Reinhardt entdeckte, gelb und beſchmutzt, knapp am Rande beſchnitten, deren Kraft, Schwung und Geſundheit maͤchtig zu mir ſprach und aus dem verzettelten Stuͤckchen Papier gewaltig herausleuchtete.
Waͤhrend ich ſtaunend das Blatt in der Hand hielt (ich hatte bis jetzt nie etwas wahrhaft Kuͤnſtleriſches geſehen), kam der Oheim wieder und rief: »Komm mit, Neveu Maler! der Herbſt wird bald genug da ſein und da muͤſſen wir ſehen, wie es vorlaͤufig um die Haͤslein und Fuͤchslein, um Huͤhner und derlei Volk ſteht!
Es iſt ein ſchoͤner Abend, wir wollen ohne Gewehr ein bischen auf den Anſtand gehen, da kann ich Dir zugleich huͤbſche Proſpekte zeigen.«
Er ergriff aus einem Winkel, wo eine Menge alter ſpaniſcher Rohre verſammelt war, einen tuͤchtigen Stock, gab mir auch einen ſolchen, puſtete aus ſeinem Waldhoͤrnchen den abgebrannten Cigarrenſtumpf heraus, daß er gewaltſam an die Decke flog, ſteckte einen friſchen Glimmſtengel hinein, pfiff aus dem Fenſter in weithin ſchallenden Toͤnen, worauf ſogleich die Hunde aus allen Ecken des Dorfes wie der Blitz herbeiſprangen, und wir zogen, umgeben von den bellenden Thieren, dem abendlichen Bergwalde zu.
Bald war die Meute weit voraus und im Gehoͤlze verſchwunden, aber kaum begannen wir die Hoͤhe hinanzuſteigen, ſo hoͤrten wir ſie uͤber uns anſchlagen und in voller Jagd am Berge hinziehen, daß die Schluchten widerhallten.
Meinem Oheim lachte das Herz, er zog mich vorwaͤrts und behauptete, wir muͤßten raſch nach einer kleinen Waldwieſe eilen, um das Thier zu ſehen; doch auf dem Wege horchte er auf und aͤnderte die Richtung, indem er rief: »Es iſt bei Gott ein Fuchs! dorthin muͤſſen wir gehen, ſchnell, pſt!«
Kaum hatten wir einen ſchmalen Pfad betreten, welcher neben einem trockenen Waldbache hinlief, zwiſchen zwei bewachſenen Abhaͤngen, als er mich ploͤtzlich anhielt und lautlos vorwaͤrts wies, ein roͤthlicher Streif ſchoß ſtill uͤber Weg und Schlucht, herab, hinauf, und eine Minute nachher heulten die ſechs Hunde hintendrein, raſend, toll!
»Haſt Du ihn geſehen? ſagte der Oheim, ſo vergnuͤgt, als ob er am Vorabend ſeiner Hochzeit ſtaͤnde; dann fuhr er fort: »Sie haben ihn verloren, doch in jenem Schlag muͤſſen ſie nothwendig ein Haͤschen aufthun!
Wir wollen vollends hier hinaufgehen!
Wir gelangten auf eine kleine Hochebene, welche ein von der ſinkenden Sonne geroͤthetes Haferfeld enthielt, umſaͤumt von ſtillgluͤhenden Foͤhren.
Hier hielten wir an und ſtellten uns am Rande auf, in wohligem Schweigen, unfern eines verwachſenen Weges, der in's Dunkle fuͤhrte.
Wir mochten ſo eine Viertelſtunde gewartet haben, als das Gebell in großer Naͤhe ploͤtzlich wieder begann und mein Oheim mich anſtieß.
Zugleich bewegte ſich der Hafer vor uns, er fluͤſterte:
»Was Teufel iſt denn da los?« und es erſchien eine rieſenhafte Bauernkatze, welche uns anſah und davonſchlich.
In großem Zorne rief der geiſtliche Herr:
»Du vermaledeite Beſtie, was haſt denn du hier zu ſchaffen?
da ſieht man, wo die jungen Haſen hinkommen!
Wart, ich will dir jagen helfen!« und er ſchleuderte ihr einen maͤchtigen Stein nach.
Sie ſprang wieder mitten in den Hafer hinein, indeſſen die Hunde an uns voruͤberbrauſten und mein zorniger Oheim ganz verbluͤfft ſagte:
»Da! nun haben wir den Haſen nicht geſehen!«
Die Hunde waren ebenfalls im Haferfelde verſchwunden, auch war es ſtill geworden und wir bemerkten nur, daß fuͤnfzig Schritte von uns eine große Bewegung darin herrſchte und zugleich ſahen wir dort ſechs vergnuͤgte Hundeſchwaͤnze uͤber den Halmen wedeln.
»Sie haben entweder die Katze, oder ein armes junges Haͤschen!« rief mein Fuͤhrer.
Wir begaben uns nach der Stelle und entdeckten Beides.
Die Katze hatte das zarte Thierchen erſchnappt, nicht ahnend, daß es ſechs Hunde hinter ſich habe, und dieſe zerriſſen ſie in ſelbem Augenblicke ſammt ihrem Opfer.
Wir hatten genug zu thun, mit unſeren Stoͤcken den Knaͤuel auseinander zu treiben.
Mein Oheim war verdrießlich uͤber den Verluſt des Haſen und er troͤſtete ſich nur mit dem Tode der unbefugt jagdliebenden Katze.
»Genug fuͤr heute,« ſagte er, und ſteckte das Haͤschen in ſeine weite Rocktaſche, »da wir einmal unwillkuͤrliche Wilddiebe ſind, ſo wollen wir das Ding morgen braten!
Nun laß uns noch da vornenhin gehen, wo Du das Hochgebirge ſehen kannſt, dem Du jetzt ein bischen ferner geruͤckt biſt.«
Am entgegengeſetzten Rande des hohen Feldes, wo die Foͤhren ſich lichteten, ſah man uͤber zuerſt gruͤne, dann immer blauer werdende Bergruͤcken hin nach dem Gebirge im Suͤden, welches in ſeiner ganzen Ausdehnung von Oſt nach Weſt vor uns lag, von den Appenzeller Kuppen bis zu den Berner Alpen, aber ſo fern, daß man nur den hohen Schnee ſah in ſchwachem Roſenlichte, der Jura lag zu tief und der See bei meiner Stadt lag vollends in der Tiefe unſichtbar begraben.
Dieſer ferne, weite Kranz kam mir ganz fremd vor, da ich das Gebirge bisher nur in groͤßerer Naͤhe und maſſenhafter, aber auch vereinzelter geſehen hatte.
Dadurch wurde ich auch auf den Charakter der mich umgebenden Landſchaft aufmerkſamer.
Dieſelbe war ſchon mehr in der Art, wie ich mir deutſches Gebirge vorſtelle, gruͤn, felſig und bebaut, in kleinerem Maßſtabe, aber immer poetiſch.
Eine Menge Thaͤler und Einſchnitte, von Gewaͤſſern durchzogen, verſprachen eine reiche Zuflucht fuͤr fortwaͤhrende Streifereien, vorzuͤglich war es ein rechtes Waldland.
Die Formen waren eben nicht maleriſch, meiſtens ſogar monoton, und doch waren die Gegenſtaͤnde groß und ſchoͤn durch ihr Daſein, durch ihre Bedeutung, durch den Contraſt, in welchem ſie zu einander ſtanden und erſt in den Ueber- und Durchgaͤngen gab es eine Menge maleriſcher Anblicke, welche geſucht ſein wollten, indeſſen das reichſte Detail an Baͤumen und Steinen bei jedem Schritte entgegenſprang.
Kurz, es war nicht eine raffinirte ſchoͤne Gegend, deren Hauptzuͤge in einem Tage erſchoͤpft ſind, ſondern eine ſolide Landſchaft, welche bei anſcheinender Haͤrte und Schroffheit tief und lebendig war.
Dieſer und jener Berg lag gleich einem Wallroſſe traͤg und einfoͤrmig da, aber wenn man in ihn hineinging, ſo bot er alle Wunder der Phantaſie ſo reichlich, daß einem die Wahl ſchwer wurde.
Indeſſen wir auf einem anderen Wege nach Hauſe kehrten, wechſelten die reizenden Bilder vor meinen Augen bis in die Schatten der Nacht hinein und ſchloſſen mit dem hellſten Mondſcheine, der auf Muͤhle, Pfarrhaus und auf dem Waſſer flimmerte, als wir anlangten.
Die jungen Leute jagten ſich auf dem Platze unter den Eſchen umher und draͤngten einander in das Fluͤßchen, die Toͤchter ſangen im Garten, die Muhme rief aus dem Fenſter, ich waͤre ein Landſtreicher, den man den ganzen Tag nie geſehen haͤtte, und mein Oheim ſagte, wir wollten das Haͤschen lieber heute noch braten, es werde ein trefflicher Nachtbiſſen ſein!
Zweites Kapitel.
Der naͤchſte junge Tag ließ mich von allen Seiten mit dem Rufe:
Maler! begruͤßen.
Guten Morgen, Maler!
Haben der Herr Maler wohl geruht?
Maler, zum Fruͤhſtuͤck! hieß es, und das Voͤlklein handhabte dieſen Titel mit derjenigen gutmuͤthig ſpottenden Freude, welche es immer empfindet, wenn es fuͤr einen neuen Ankoͤmmling, den es nicht recht anzugreifen wußte, endlich eine gelaͤufige Bezeichnung gefunden hat.
Ich ließ mir jedoch den angewieſenen Rang trefflich munden und nahm mir im Stillen vor, denſelben nie mehr aufzugeben.
Ich brachte aus Pflichtgefuͤhl die erſte Morgenſtunde noch uͤber meinen Schulbuͤchern zu, mich ſelbſt unterrichtend; aber mit dem grauen Loͤſchpapier dieſer melancholiſchen Werke kam die Oede und die Beklemmung der Vergangenheit wieder heran; jenſeits des Thales lag der Wald in ſilbergrauem Duft, die Terraſſen hoben ſich merklich von einander los, ihre laubigen Umriſſe, von der Morgenſonne beſtreift, waren hellgruͤn, jede bedeutende Baumgruppe zeichnete ſich groß und ſchoͤn in dem zuſammenhaltenden Dufte und ſchien ein Spielwerk fuͤr die nachahmende Hand zu ſein; meine Schulſtunde wollte aber nicht voruͤbergehen, obſchon ich laͤngſt nicht mehr aufmerkte.
Ungeduldig ging ich, ein Lehrbuch der Phyſik in der Hand, hin und her und durch mehrere Zimmer, bis ich in einem derſelben die weltliche Bibliothek des Hauſes entdeckte; ein breiter alter Strohhut, wie ihn die Maͤdchen zur Feldarbeit brauchen, hing daruͤber und verbarg ſie beinahe ganz.
Wie ich denſelben aber wegnahm, ſah ich eine kleine Schaar guter Franzbaͤnde mit goldenem Ruͤcken, ich zog einen Quartband hervor, blies den dichten Staub davon und ſchlug die Geßner'ſchen Werke auf, in dickem Schreibpapier, mit einer Menge Vignetten und Bildern geſchmuͤckt.
Ueberall wo ich blaͤtterte, war von Natur, Landſchaft, Wald und Flur die Rede, die Radirungen, von Geßner's Hand mit Liebe und Begeiſterung gemacht, entſprachen dieſem Inhalte, ich ſah meine Neigung hier den Hauptinhalt eines großen, ſchoͤnen und ehrwuͤrdigen Buches bilden.
Als ich aber auf den Brief uͤber die Landſchaftmalerei gerieth, worin der Verfaſſer einem jungen Manne guten Rath ertheilt, las ich denſelben uͤberraſcht vom Anfang bis zum Ende durch.
Die unſchuldige Naivetaͤt dieſer Abhandlung war mir ganz faßlich; die Stelle, wo gerathen wird, mannigfaltig gebrochene Feld- und Bachſteine auf das Zimmer zu tragen und darnach Felſenſtudien zu machen, entſprach meinem noch halbkindiſchen Weſen und leuchtete mir ungemein in den Kopf.
Ich liebte ſogleich dieſen Mann und machte ihn zu meinem Propheten.
Nach mehr Buͤchern von ihm ſuchend, fand ich ein kleines Baͤndchen, nicht von ihm, aber ſeine Biographie enthaltend Auch dieſes las ich auf der Stelle ganz durch.
Er war ebenfalls ein hoffnungsloſer Schuͤler geweſen, indeſſen er auf eigene Fauſt ſchrieb und kuͤnſtleriſchen Beſchaͤftigungen nachhing.
Es war in dem Werklein viel von Genie und eigener Bahn und ſolchen Dingen die Rede, von Leichtſinn, Drangſal und endlicher Verklaͤrung, Ruhm und Gluͤck.
Ich ſchlug es ſtill und gedankenvoll zu, dachte zwar nicht ſehr tief, war jedoch, wenn auch nicht klar bewußt, fuͤr die Bande geworben.
Es iſt bei der beſten Erziehung nicht zu verhuͤten, daß dieſer folgenreiche und gefaͤhrliche Augenblick nicht uͤber empfaͤngliche junge Haͤupter komme, unbemerkt von aller Umgebung, und wohl nur Wenigen iſt es vergoͤnnt, daß ſie erſt das leidige Wort Genie kennen lernen, nachdem ſie unbefangen und arglos bereits ein geſundes Stuͤck Leben, Lernen, Schaffen und Gelingen hinter ſich haben.
Ja, es iſt uͤberhaupt die Frage, ob nicht zu dem beſcheidenſten Gelingen eine dichte Unterlage von bewußten Vorſaͤtzen und allem Apparate genialer Gruͤbelei gehoͤre, und der Unterſchied moͤchte oft nur darin beſtehen, daß das wirkliche Genie dieſen Apparat nicht ſehen laͤßt, ſondern vorweg verbrennt, waͤhrend das bloß vermeintliche ihn mit großem Aufwande hervorkehrt und um ſeine mageren Geſtaltungen wirft, wie einen Theatermantel.
Den beruͤckenden Trank ſchoͤpfte ich jedoch nicht aus einem anſpruchsvollen und blendenden Zauberbecher, ſondern aus einer beſcheidenen lieblichen Hirtenſchaale; denn bei allen Redensarten war dies Geßner'ſche Weſen durchaus einfacher und unſchuldiger Natur und fuͤhrte mich fuͤr einmal nur mit etwas mehr Bewußtſein unter gruͤnen Baumſchatten und an ſtille Waldquellen.
In der Biographie machte ich auch die Bekanntſchaft mit dem alten Sulzer, welcher in Berlin des jungen Geßner Goͤnner geweſen; wie ich nun unter den Buͤchern einige ſtattliche Baͤnde der »Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte« wahrnahm, nahm ich ſie als in mein neuentdecktes Gebiet gehoͤrig in Beſchlag.
Dies Buch muß ſeiner Zeit eine gewaltige Verbreitung gefunden haben, da man es faſt in allen alten Buͤcherſchraͤnken findet und es auf allen Auktionen ſpukt und fuͤr wenig Geld erſtanden werden kann.
Wie ich die encyklopaͤdiſche Einrichtung deſſelben bemerkte, ſchlug ich flugs den Artikel Landſchaftsmalerei nach, und als ich ihn geleſen, alle moͤglichen uͤbrigen Begriffe, die ich theils ſchon gehoͤrt, theils aus eben dieſem Artikel abgezogen hatte, uͤber Schulen, Meiſter, Farbe, Licht, Perſpektive und dergleichen; las dazwiſchen ſchnell einen Artikel uͤber ein anderes Gebiet, der gerade neben einem Malerartikel ſtand und mir auffiel, und als der Mittag herannahte, war mein Kopf von Gelehrſamkeit vollgepfropft, ich fuͤhlte beinahe ſelbſt den gravitaͤtiſchen Hochmuth in meinen feſtgeſchloſſenen Lippen und aufgeſpannten Augen und ſchleppte ſaͤmmtliche Kunſtliteratur in mein Zimmer hinuͤber zu der Mappe des Junker Felix.
Kaum nahm ich mir nach Tiſche noch Zeit, bei der Großmutter einen kurzen Beſuch abzuſtatten, ein Glas Wein zu trinken, welchen ſie ſchon ſeit Vormittag fuͤr mich bereit gehalten, und ein kleines Teſtamentchen mit Goldſchnitt und ſilbernem Schloͤßchen, welches nach ihrer Angabe ein verſpaͤtetes Pathengeſchenk fuͤr meinen ſchon fortgezogenen Vater geweſen, vergeſſen worden und lange Jahre in ihrem Schranke liegen geblieben und welches ſie treulich fuͤr mich aufgehoben hatte: kaum nahm ich mir Zeit, dies ruͤhrende und zierliche Geſchenk einzuſtecken und eilte wieder davon.
Die Großmutter ſah mir, ſo weit ihre ſchwachen Augen reichten, etwas wehmuͤthig nach; denn ſie hatte mir die heilige Gabe mit beſonderer Liebe und Feierlichkeit einhaͤndigen wollen.
Aber ich ſchwand ihr eilig aus dem Geſichte, allein begierig, meine angefachte Kunſteinſicht an den Mann oder vielmehr an die Baͤume zu bringen.
Mit einer Mappe und Zubehoͤr verſehen, ſchritt ich bereits unter den gruͤnen Hallen des Bergwaldes hin, jeden Baum betrachtend, aber nirgends eigentlich einen Gegenſtand ſehend, weil der ſtolze Wald eng verſchlungen, Arm in Arm ſtand und mir keinen ſeiner Soͤhne einzeln Preis gab; die Straͤucher und Steine, die Kraͤuter und Blumen, die Formen des Bodens ſchmiegten und duckten ſich unter den Schutz der Baͤume und verbanden ſich uͤberall mit dem großen Ganzen, welches mir laͤchelnd nachſah und meiner Rathloſigkeit zu ſpotten ſchien.
Endlich trat ein gewaltiger Buchbaum mit reichem Stamme und praͤchtigem Mantel und Krone herausfordernd vor die verſchraͤnkten Reihen, wie ein Koͤnig aus alter Zeit, der den Feind zum Einzelkampfe aufruft.
Dieſer Recke war in jedem Aſte und jeder Laubmaſſe ſo feſt und klar, ſo lebens- und gottesfreudig, daß ſeine Sicherheit mich blendete und ich mit leichter Muͤhe ſeine Geſtalt bezwingen zu koͤnnen waͤhnte.
Schon ſaß ich vor ihm und meine Hand lag mit dem Stifte auf dem weißen Papiere, indeſſen eine geraume Weile verging, ehe ich mich zu dem erſten Strich entſchließen konnte; denn je mehr ich den Rieſen an einer beſtimmten Stelle genauer anſah, deſto unnahbarer ſchien mir dieſelbe und mit jeder Minute verlor ich mehr meine Unbefangenheit.
Endlich wagte ich, von unten anfangend, einige Striche und ſuchte den ſchoͤn gegliederten Fuß des maͤchtigen Stammes feſtzuhalten; aber was ich machte, war leben- und bedeutungslos, die Sonnenſtrahlen ſpielten durch das Laub auf dem Stamme, beleuchteten die markigen Zuͤge und ließen ſie wieder verſchwinden, bald laͤchelte ein grauer Silberfleck, bald eine ſaftige Moosſtelle aus dem Helldunkel, bald ſchwankte ein aus den Wurzeln ſproſſendes Zweiglein im Lichte, ein Reflex ließ auf der dunkelſten Schattenſeite eine neue mit Flechten bezogene Linie entdecken, bis Alles wieder verſchwand und neuen Erſcheinungen Raum gab, waͤhrend der Baum in ſeiner Groͤße immer gleich ruhig daſtand und in ſeinem Innern ein geiſterhaftes Fluͤſtern vernehmen ließ.
Aber haſtig und blindlings zeichnete ich weiter, mich ſelbſt betruͤgend, baute Lage auf Lage, mich aͤngſtlich nur an die Partie haltend, welche ich gerade zeichnete, und gaͤnzlich unfaͤhig, ſie in ein Verhaͤltniß zum Ganzen zu bringen, abgeſehen von der Formloſigkeit der einzelnen Striche.
Die Geſtalt auf meinem Papiere wuchs in's Ungeheuerliche, beſonders in die Breite und als ich an die Krone kam, fand ich keinen Raum mehr fuͤr ſie und mußte ſie, breit gezogen und niedrig, wie die Stirne eines Lumpen, auf den unfoͤrmlichen Klumpen zwingen, daß der Rand des Bogens dicht am letzten Blatte ſtand, waͤhrend der Fuß unten im Leeren taumelte.
Wie ich aufſah und endlich das Ganze uͤberflog, grinſte ein laͤcherliches Zerrbild mich an, wie ein Zwerg aus einem Hohlſpiegel, die lebendige Buche aber ſtrahlte noch einen Augenblick in noch groͤßerer Majeſtaͤt als vorher, wie um meine Ohnmacht zu verſpotten; dann trat die Abendſonne hinter den Berg und mit ihr verſchwand der Baum im Schatten ſeiner Bruͤder.
Ich ſah nichts mehr, als Eine gruͤne Wirrniß und das Spottbild auf meinen Knieen.
Ich zerriß daſſelbe, und ſo hochmuͤthig und anſpruchsvoll ich in den Wald gekommen, ſo kleinlaut und gedemuͤthigt war ich nun.
Ich fuͤhlte mich abgewieſen und hinausgeworfen aus dem Tempel meiner jugendlichen Hoffnung, der troͤſtende Inhalt des Lebens, den ich gefunden zu haben waͤhnte, entſchwand meinem innern Blicke und ich kam mir nun vor, wie ein wirklicher Taugenichts, mit welchem wenig anzufangen ſei.
Ich brach verzagt und weinerlich auf, mit gebrochenem Muthe nach einem andern Gegenſtande ſuchend, welcher ſich barmherziger gegen mich erwieſe.
Allein die Natur, mehr und mehr ſich verdunkelnd und verſchmelzend, ließ mir kein Almoſen ab; in meiner Bedraͤngniß that ſich mir das Wort kund »Aller Anfang iſt ſchwer« und mit demſelben die Einſicht, daß ich ja erſt jetzt anfange und dieſe Muͤhſal eben den Unterſchied von dem fruͤheren Spielwerke begruͤnde.
Aber dieſe Einſicht ſtimmte mich nur trauriger, da mir Muͤhſeligkeit und ſaurer Fleiß bisher ſpaniſche Doͤrfer geweſen und keineswegs ſehr verlockend, vielmehr der Arbeit die Seele und die freudige Luſt zu nehmen ſchienen.
Ich nahm meine Zuflucht endlich wieder einmal zu Gott, der mir im Rauſchen des Waldes und in meinem eingebildeten Elende wieder nahe getreten, und bat ihn flehendlich, mir zu helfen um meiner Mutter willen, deren ſorgenvoller Einſamkeit ich nun auch gedachte.
Da traf ich auf eine junge Eſche, welche mitten in einer Waldluͤcke auf einem niedrigen Erdwalle emporwuchs, von einer ſickernden Quelle getraͤnkt.
Das Baͤumchen hatte einen ſchwanken Stamm von nur zwei Zoll Dicke und trug oben eine zierliche Laubkrone, deren regelmaͤßig gereihte Blaͤtter zu zaͤhlen waren und ſich, ſowie der Stamm, einfach, deutlich und anmuthig auf das klare Gold des Abendhimmels zeichneten.
Weil das Licht hinter der Pflanze war, ſah man nur den ſcharfen Umriß des Schattenbildes, es ſchien wie abſichtlich zur Uebung eines Schuͤlers hingeſtellt.
Ich ſetzte mich noch einmal hin und wollte flugs das kindliche Staͤmmchen mit zwei parallelen Linien auf mein Papier ſtehlen; aber noch einmal wurde ich gehoͤhnt, indem der einfache, gruͤnende Stab im ſelben Augenblicke, wo ich ihn zu zeichnen und genauer anzuſehen begann, eine unendliche Feinheit und Mannigfaltigkeit der Bewegung annahm.
Die beiden aufſtrebenden Linien ſchmiegten ſich in allen kaum merklichen Biegungen ſo ſtreng an einander, ſie verjuͤngten ſich nach oben ſo fein und die jungen Aeſte gingen endlich in ſo gemeſſenen Winkeln daraus hervor, daß um kein Haar abgewichen werden durfte, wenn das Baͤumchen ſeine ſchoͤne Geſtalt behalten ſollte.
Doch nahm ich mich zuſammen und klammerte mich aͤngſtlich und aufmerkſam an jede Bewegung meines Vorbildes, woraus endlich nicht eine ſichere und elegante Skizze, ſondern ein zaghaftes, aber ziemlich treues Gebilde hervorging.
Ich fuͤgte, einmal im Zuge, mit Andacht die naͤchſten Graͤſer und Wuͤrzelchen des Bodens hinzu, und ſah nun auf meinem Blatte eines jener frommen nazareniſchen Stengelbaͤumchen, welche auf den Bildern der alten Kirchenmaler und ihrer heutigen Epigonen den Horizont ſo anmuthig und naiv durchſchneiden.
Ich war zufrieden mit meiner beſcheidenen Arbeit und betrachtete ſie noch lange abwechſelnd mit der ſchlanken Eſche, die ſich im leiſen Abendhauche wiegte und mir wie ein freundlicher Himmelsbote erſchien.
Als ob ich Wunder was verrichtet hatte, zog ich hoch vergnuͤgt dem Dorfe zu, wo meine Verwandten begierig waren, die Fruͤchte meiner mit ſo viel Anſpruch unternommenen Waldfahrt zu ſehen.
Nachdem ich aber mein Baͤumlein mit ſeinen hoͤchſtens vier Dutzend Blaͤttern hervorgezogen, loͤſte ſich die Erwartung in ein allgemeines Laͤcheln auf, welches bei den Unbefangenſten zum Gelaͤchter wurde; nur dem Oheim gefiel es, daß man doch gleich ein junges Eſchchen erkannte, und er munterte mich auf, unverdroſſen fortzufahren und die Waldbaͤume recht zu ſtudiren, wozu er mir als Forſtmann behuͤlflich ſein wolle.
Er beſaß noch ſo viel ſtaͤdtiſche Erinnerung, daß ihm dergleichen nicht laͤcherlich vorkam; auch mochten leidenſchaftliche Jaͤger von jeher die Malerei wohl leiden, inſofern ſie den Schauplatz ihrer Freuden und ihre Thaten ſelbſt verherrlicht.
Daher begann er nach dem Abendeſſen noch ſogleich einen Kurſus mit mir und ſprach von den Eigenthuͤmlichkeiten der Baͤume und von den Stellen, wo ich die lehrreichſten Exemplare finden wuͤrde.
Zuvoͤrderſt aber empfahl er mir, die Studien des Junkers Felix zu kopiren, was ich an den folgenden Tagen mit großem Eifer that, indeſſen wir an den ſchoͤnen Abenden unſere Rekognoszirungen fuͤr die naͤchſte Jagdzeit fortſetzten und dabei die reizendſten Gruͤnde und Hoͤhen durchſtreiften, umgeben und begleitet von der reichſten Baumwelt.
So ging die erſte Woche meines laͤndlichen Aufenthaltes angenehm zu Ende, und um dieſe Zeit wußte ich ſchon die meiſten Baͤume von einander zu unterſcheiden, und freute mich, die gruͤnen Geſellen mit ihren Namen begruͤßen zu koͤnnen; nur hinſichtlich der reichen Kraͤuterwelt des feuchten oder trockenen Bodens bedauerte ich erſt jetzt wieder lebhaft die Unterbrechung jener botaniſchen Anfaͤnge in der Schule, da ich wohl fuͤhlte, daß fuͤr die Kenntniß dieſer kleinen, aber weit mannigfaltigeren Welt einige grobe Umriſſe nicht genuͤgten, und doch haͤtte ich ſo gern die Namen und Eigenſchaften aller der bluͤhenden Dinge gekannt, welche den Boden bedeckten.
Auf den erſten Sonntag meiner Anweſenheit war ſchon ein Beſuch verabredet worden, welchen wir jungen Leute hinter dem Walde abſtatten wollten.
Dort wohnte auf einem einſamen und abgelegenen Hofe ein Bruder meiner Muhme mit einer jungen Tochter, welche mit meinen Baſen eine eifrige Maͤdchenfreundſchaft pflag.
Ihr Vater war fruͤher Dorfſchulmeiſter geweſen, hatte aber nach dem Tode ſeiner Frau ſich in jenen beſchaulichen Waldhof zuruͤckgezogen, da er ein hinlaͤngliches Vermoͤgen beſaß und das gerade Gegentheil meines Oheims darſtellte.
Waͤhrend Dieſer, von ſtaͤdtiſcher Abkunft und in einigen geiſtlichen Studien aufgewachſen, dieſes Alles hinter ſich geworfen und vergeſſen hatte, um ſich ganz der braunen Ackererde und dem wilden Forſte hinzugeben, ſtrebte Jener, von baͤueriſchem Herkommen und duͤrftiger Bildung, allein nach milden und feinen Sitten, nach dem Leben und Ruhme eines Weiſen und Gerechten, und vertiefte ſich in beſchauliche geiſtliche und philoſophiſche Spekulationen, betrachtete die Natur nach Anleitung allerlei ſeltſamer Buͤcher, und freute ſich, vernuͤnftige Geſpraͤche anzuknuͤpfen, ſo oft ſich hierzu die Gelegenheit bot, wobei er eine große Artigkeit zu entfalten beſtrebt war.
Sein Toͤchterchen, ungefaͤhr von vierzehn Jahren, lebte ſtill und fein in dem milden Lichte ſolcher Geſinnungsweiſe, und ſtellte nach den Wuͤnſchen ihres Vaters eher ein zartes Pfarrerskind vor, denn eine Landmannstochter, indeſſen die weibliche Nachkommenſchaft meines Oheims, zur derben Arbeit gehalten, einen ſtarken Anhauch von Regen und Sonnenſchein zeigte, welcher ſie aber viel eher zierte als entſtellte und dem Glanze ihrer friſchen Augen entſprach.
Meine drei Baſen, von zwanzig, ſechszehn und vierzehn Jahren, mit ſtaͤdtiſch verwaͤlſchten Namen: Margot, Liſette und Caton, hielten am Sonntag Nachmittag lange Conferenz in ihren Kaͤmmerchen, einander wechſelſeitig beſuchend und die Thuͤren hinter ſich abſchließend.
Wir Burſchen, deren Toilette laͤngſt beendigt war, harrten ungeduldig und konnten nur durch Schluͤſſelloͤcher und Thuͤrſpalten bemerken, daß die Kleiderſchraͤnke weit geoͤffnet und die Maͤdchen mit wichtigen Gebehrden rathſchlagend davor ſtanden.
Ein ſtarker Geruch verſchiedener Spezereien verbreitete ſich und bildete mit den neuen Stoffen und Siebenſaͤchelchen, welche in den Schraͤnken lagen, jenen behaglichen Duft, der ſich aus geoͤffneten Frauenſchraͤnken oder ſonſtigen Mobilien entwickelt.
Um uns die Zeit zu vertreiben, begannen wir die andaͤchtigen Toͤchter zu necken und drangen endlich mit hellem Haufen in ihre Mitte, uͤber einen maͤchtigen Schrank herfallend, um die Naſen in die hundert Schaͤchtelchen, Buͤchschen und Heimlichkeiten zu ſtecken.
Aber mit dem Muthe wilder Loͤwinnen, denen man die Jungen rauben will, wurden wir hinausgeworfen und fuͤhrten vor den Thuͤren einen vergeblichen Kampf, dieſelben wieder aufzubrechen.
Da gingen ſie mit einem Male nach einer kurzen Stille von ſelber auf und heraustraten, verſchaͤmt und unwillig und doch ſiegbewußt, die drei armen Kinder, bunt und praͤchtig, nach der vorjaͤhrigen Mode gekleidet, mit vorweltlichen Paraſols und wunderbar geformten Ridikuͤls, der eine einem Sterne gleich, der andere einem Halbmonde, der dritte ein Mittelding zwiſchen Saͤbeltaſche und Lyra.
Dies Alles mußte um ſo groͤßeren Eindruck machen, wenn man bedachte, daß die guten Maͤdchen Autodidaktinnen waren und in Sachen des Putzes ganz allein und rathlos in der Welt daſtanden; denn ihre Mutter hatte einen Abſcheu vor aller Stadtkleidung, und riß jedesmal, wenn ſie aus der Kirche kam, die furchtbare Horiahaube, welche ſie als Pfarrfrau trug, ſogleich herunter.
Die Damen des neuen Pfarrers, außerdem die einzigen im Dorfe, waren ſtolz, unzugaͤnglich und bezogen ihren Putz fertig aus der Stadt.
So waren meine Baſen ganz auf ſich ſelbſt, auf eine intelligente Dorfnaͤtherin und auf einige Traditionen des Hauſes gewieſen, welche ſie als eifrige Forſcherinnen der dunklen Vergangenheit entlockten.
Deswegen waren ihre Erfolge doppelt achtungswerth, und wenn wir ſie mit einem ſpoͤttiſchen Ah! empfingen bei ihrer heutigen Erſcheinung, ſo war dieſer Spott nur ein verſtellter und die Maske einer aufrichtigen Bewunderung.
Indeſſen entſprach unſere Tracht an kuͤhner und eleganter Miſchung vollkommen derjenigen der Jungfrauen.
Die Vettern trugen Jacken von ziemlich grobem Tuche, welchen aber der Dorfſchneider in Betracht ihres Ranges einen kecken, ja hoͤchſt gewagten Zuſchnitt gegeben hatte, indem er in die tiefſten Abgruͤnde ſeiner Phantaſie und Erfahrung hinuntergeſtiegen.
Dieſe Jacken waren mit einer Unzahl blanker Knoͤpfe beſetzt, auf welchen die Thiere des Waldes gepreßt in jagdgerechten Spruͤngen erſchienen, und welche der Oheim einſt bei guter Gelegenheit en gros eingehandelt und ſich ſo fuͤr Kind und Kindeskind verſehen hatte.
Die abgefallenen Stuͤcke dieſer Zierrath gingen unter der Dorfjugend als gangbare Muͤnze und wogen beim Spiele ſechs Horn¬ oder Bleiknoͤpfe auf.
Daher mochte es kommen, daß die Jacken des juͤngſten Sohnes, welcher noch in lebhaftem Verkehre mit den Knopfkapitaliſten ſtand, aͤußerlich immer dieſer Zierde beraubt waren und ſie dagegen im Innern ihrer Taſchen verbargen, daß ſogar den Kleidungsſtuͤcken der aͤlteren Bruͤder mehr Knoͤpfe abgingen, als nach der Haltbarkeit des derben Zwirnes jenes Jackendichters zu berechnen war.
Ich ſelber trug zu meinem gruͤnen Soldatenrock mit rothen Schnuͤrchen weiße Beinkleider, keine Weſte uͤber dem burſchikoſen Hemde, hingegen das rothe Seidentuch der Großmutter maleriſch umgeſchlungen, und uͤberdies hing die goldene Uhr meines Vaters, die ich ererbt, aber nie recht in Ordnung zu halten verſtand, an einem tuͤchtigen blauen Bande mit geſtickten Blumen, das ich den Schachteln meiner Mutter entnommen hatte.
Von der Muͤtze hatte ich laͤngſt den philiſterioͤſen Schirm abgetrennt, daß ſie die Stirn frei ließ, und ich haͤtte wie ein vollendeter Jahrmarktsburſche ausgeſehen, wenn nicht die Unſchuld und Schuͤchternheit des Alters den unbeſcheidenen Aufzug gemildert haͤtten.
Menſchen, welche etwas Beſſeres und Tieferes ahnen und wuͤnſchen, werden ſich, wie ich glaube, mehr und mehr aller laͤcherlichen Aeußerlichkeiten enthalten, je mehr ſie dem geahnten Inhalte durch Erfahrung und That nahe treten; je mehr ſie aber noch davon entfernt ſind, deſto aͤngſtlicher klammern ſie ſich an ſolche Schnoͤrkeleien.
Allein gerade dieſe Aeußerlichkeit verhindert oft das Innere, ſich raſch zu entwickeln, wenn nicht ein Mann und Vater vorhanden iſt, welcher ſie mit geſundem Spotte beſchneidet und unterdruͤckt, indeſſen er dem aufſtrebenden Sohne das Wahre mit feſter Hand vorzeichnet.
Man konnte auf zwei Wegen zu der Wohnung des alten Schulmeiſters gelangen; entweder mußten wir einen lang gedehnten Berg hinter dem Dorfe erſteigen und laͤngs auf demſelben fortgehend, endlich jenſeits niederſteigen, wo wieder ein Thal lag, aͤhnlich dem unſerigen, nur kleiner und runder und beinahe ganz mit einem tiefen dunklen See erfuͤllt; oder wir konnten laͤngs des Fluſſes unſer Thal durchwandern und mit dem in Gehoͤlzen ſich verlierenden Waſſer um den Berg herum an den See gelangen, in welchen jenes ſich ergoß und an welchem das befreundete Haus lag.
Wir zogen es vor, mit dem kurzweiligen Fluͤßchen den Hinweg zuruͤckzulegen und erſt in der Abendkuͤhle uͤber den Berg heimzukehren, und unſere bunte, weithin glaͤnzende Geſellſchaft bewegte ſich bald durch das gruͤne Thal hin, bis wir in eine reizende Wildniß gelangten, wo der Wald von beiden Seiten an das Gewaͤſſer niederſtieg und daſſelbe kuͤhl und dunkel uͤberſchattete.
Bald faßte er es mit undurchdringlichen Laubwaͤnden ein, daß wir die uͤberhangenden Zweige zuruͤckbiegen mußten, bald weitete er ſich aus und ließ eine Schaar lichter, hoher Tannen auf ſonnigem Boden vorruͤcken, dann lagen herabgeſtuͤrzte Felsbloͤcke am Rande und im Waſſer und verurſachten Waſſerfaͤlle, indeſſen zuruͤckgebliebene Truͤmmer aus dem Gebuͤſche der Abhaͤnge hervorragten; kleine Seitenwege lockten in's Dunkel und uͤberall enthuͤllten ſich die lieblichſten Geheimniſſe.
Die rothen, blauen und weißen Gewaͤnder der Maͤdchen leuchteten herrlich in dem dunklen Gruͤn, die Vettern ſprangen von Stein zu Stein, daß ihre Goldknoͤpfe aufblitzten und mit den Silberkringeln der Wellen wetteiferten.
Allerhand Gethier machte ſich ſichtbar, hier ſahen wir die Federn einer Taube, die unzweifelhaft von einem Raubvogel zerriſſen worden, dort ſchoß eine Schlange durch die Uferwellen uͤber die glatten Kieſel hin, und in einer abgetrennten Untiefe hatte ſich eine ſchimmernde Forelle gefangen, welche mit ihrer Schnauze aͤngſtlich an den abſchließenden Steinen herumtaſtete, bei unſerer Annaͤherung aber einen Salto mortale machte und im ſtroͤmenden Elemente verſchwand.
So waren wir unbemerkt um den Berg herumgekommen, die holde Wildniß erweiterte ſich und ließ mit einem Male den ſtillen dunkelblauen, mit Silber beſprengten See ſehen, der mit ſeiner friedevollen Umgebung im lautloſen Glanze eines Sonntagnachmittages ruhte.
Ein ſchmaler Streifen bebauter Erde zog ſich um den See herum, hinter demſelben ſetzte ſich uͤberall der anſteigende Wald fort, welcher aber da und dort wieder ein ſtilles Ackerfeld bergen mußte, da hier und da ein rothes Dach oder eine blaue Rauchſaͤule aus dem Dickicht emporſtieg.
Nur auf der Sonnenſeite lag ein anſehnlicher Weinberg und zu Fuͤßen deſſelben das Haus des Schulmeiſters, dicht am See, unmittelbar uͤber den hoͤchſten Weinreihen aber hing der reine tiefe Himmel, und dieſer ſpiegelte ſich in dem glatten Waſſer, bis wo er durch den gelben Kornſtreifen, die ſmaragdenen Kleefelder und den dahinter liegenden Wald, welche alle ſich gaͤnzlich unveraͤndert in der Fluth auf den Kopf ſtellten, begraͤnzt wurde.
Das Haus war weiß getuͤnſcht, das Fachwerk roth angeſtrichen und die Fenſterladen mit großen Muſcheln und Blumen bemalt, aus den Fenſtern wehten weiße Gardinen und aus der Hausthuͤr trat, ein zierliches Treppchen herunter, das junge Baͤschen, ſchlank und zart wie eine Narziſſe, in einem weißen Roͤckchen und mit einem himmelblauen Bande geguͤrtet, mit goldbraunen Haaren, blauen Aeuglein, einer etwas eigenſinnigen Stirne und einem kleinen laͤchelnden Muͤndchen.
Auf den ſchmalen Wangen wallte ein Erroͤthen uͤber das andere hin, das feine Glockenſtimmchen klang kaum vernehmbar und verhallte alle Augenblicke wieder.
Durch ein duftendes Roſen- und Nelkengaͤrtchen fuͤhrte uns Anna, nachdem ſie ſich mit meinen Baſen ſo zaͤrtlich und feierlich begruͤßt hatte, als ob ſie einander ein Jahrzehnt nicht geſehen, in das vor Reinlichkeit und Aufgeraͤumtheit widerhallende Haus, wo uns ihr Vater, in einem ſaubern grauen Fracke und weißer Halsbinde, in geſtickten Pantoffeln einhergehend, herzlich und zufrieden willkommen hieß.
Er hatte den beſchaulichen Sonntag uͤber Buͤchern zugebracht, welche noch auf dem Tiſche lagen, und mochte nun froh ſein, unverhofft eine ſo huͤbſche Anzahl Zuhoͤrer fuͤr ſeine Beredſamkeit vor ſich zu ſehen.
Als ich ihm vorgeſtellt wurde, ſchien er ſich beſonders zu freuen, ſeine Manieren und gelehrte Reden mit Anerkennung an den Mann bringen zu koͤnnen, da er mich mitten aus dem bluͤhendſten hoͤheren Schulweſen herkommend vermuthete.
Er hatte auch alle Urſache, ſich an mich zu halten; denn ſchon hatten meine Vettern ſich aus dem Staube gemacht, noch ehe der Schulmeiſter einen Stoff ergriffen, und ich ſah, wie ſie draußen am Ufer alle drei ihre Koͤpfe tief in die Oeffnung eines Fiſchkaſtens ſteckten, daß man nichts von ihnen ſehen konnte als ihre ſechs Beine.
Sie unterſuchten aufmerkſam den Fiſchbeſtand ihres Oheims, indeſſen die Schweſtern ſeinem Toͤchterchen und einer alten Magd in Kuͤche, Keller und Garten gefolgt waren.
Der Schulmeiſter merkte bald, daß ich ein andaͤchtiger und beſcheidener Zuhoͤrer und auf ſeine Fragen nicht ohne Geſchick einzugehen im Stande ſei.
Freilich nahm er das ſtille Daſitzen, welches nicht immer auf die ſummenden Worte achtet und ſie, etwas heuchleriſch, als angenehmes Wiegenlied zu einem anderweitigen Traͤumen benutzt, fuͤr baare Muͤnze, um ſo mehr, als ich in ſolcher Lage doch immer wach genug war, auf die Uebergaͤnge zu merken.
Nachdem er mich uͤber die neuen Schuleinrichtungen angelegentlich befragt, fuhr er fort: »Aber etwas bunt muß es doch noch zugehen!
Da habe ich eben in der Zeitung geleſen, daß in einer Abtheilung unſerer Cantonsſchule die bekannten Stoͤrungen endlich dadurch gehoben worden, daß man den unpraktiſchen Lehrer und den unnuͤtzeſten Schuͤler, einen wahren kleinen Revolutionaͤr, zugleich entfernt und dadurch die Ruhe gruͤndlich hergeſtellt habe.
Daß man nun den Lehrer entlaſſen hat, ſcheint mir ganz vernuͤnftig, wenn man ihn nur anderweitig verſorgt; hingegen mit dem Schuͤler will es mir nicht recht einleuchten, es will mich beduͤnken, als ob man demſelben damit verdeutet habe: Du biſt nun außer unſere Gemeinſchaft geſtellt und magſt zuſehen, was Du aus Dir machſt!
Dies iſt nicht chriſtlich gehandelt und unſer Herr und Meiſter wuͤrde das verirrte Schaf gewiß zunaͤchſt unter die Falten ſeines Mantels genommen haben.
Kennt ihr, liebes Vettermaͤnnchen, den verſtoßenen Knaben?«
Der Mann weckte durch dieſe Frage die peinvollen Erinnerungen und durch ihre Faſſung zugleich eine tiefe Wehmuth in mir auf, und ich antwortete kleinlaut und eine Thraͤne im Auge, ich waͤre es ſelbſt.
Ganz erſtaunt trat er einen Schritt zuruͤck und betrachtete mich mit großen Augen; er war verlegen, einen angehenden Teufel in ſo harmloſer Geſtalt ſo nahe vor ſich zu ſehen.
Doch hatte ich ihn ſchon zu ſehr fuͤr mich eingenommen, als daß dieſe Verlegenheit zu lange andauern konnte, und mein eigenes Benehmen mochte ihn belehren, daß er mit ſeiner vorher ausgeſprochenen milden Anſicht nicht das Unrechte getroffen.
»Ich habe mir es doch gleich gedacht,« verſetzte er, »daß die Sache ein Haͤklein habe; denn ich ſehe und will es gern glauben, daß der Vettermann ein junger Menſch iſt, mit dem ſich ein vernuͤnftiges Wort reden laͤßt!
Doch erzaͤhlt mir nun den Verlauf dieſer ſchlimmen Geſchichte recht getreulich, es nimmt mich ſehr Wunder, wie ſich darin die Schuld und das Unrecht vertheilen!«
Nachdem ich dem freundlichen Schulmeiſter den ganzen Hergang aufrichtig und weitlaͤufig, zuletzt etwas leidenſchaftlich berichtet, da ich zum erſten Mal ſeither mein Herz leeren konnte, beſann er ſich eine Weile, indem er verſchiedene Hm! und So ſo! hervorſtieß, und fuhr dann fort:
»Das iſt ein ganz eigenes Geſchick!
Zuerſt muͤſſet Ihr nun Euch nicht uͤberheben und etwa einen hochmuͤthigen Groll auf das Erlittene begruͤnden, welcher Euch fuͤr das ganze Leben ſchaͤdlich ſein koͤnnte!
Ihr muͤſſet bedenken, daß Ihr doch das Unrecht und den Muthwillen der Uebrigen getheilt habt und Euch hiernach gluͤcklich preiſen, daß Ihr in ſo fruͤhem Alter ſchon von Gott ſelbſt eine ernſte Strafe und Belehrung empfangen; denn das, was Euch widerfahren, iſt nicht die Gerechtigkeit der Menſchen, ſondern ein unmittelbares Eingreifen des Herrn der Welt, womit er Euch fruͤhzeitig gewuͤrdigt und gezeigt hat, daß er mit Euch nicht zu ſpaßen gedenkt, ſondern Euch ſeine eigenen ſtrengen Wege fuͤhren will.
Nachdem Ihr alſo dieſes ſcheinbare Ungluͤck dankbar und reuevoll angenommen und das vermeintliche Unrecht vergeben und vergeſſen, muͤßt Ihr allein darauf bedacht ſein, dem Ernſte dieſes Erlebniſſes entſprechend fortzuleben und gewaͤrtig, daß jede Abweichung von der Bahn des Rechten und Guten ſich an Euch empfindlicher raͤchen werde, als an Anderen, auf daß Ihr dadurch in der Uebung des Guten gerade fleißiger und ſtaͤrker werdet, als Viele, denen nicht Solches geſchieht.
Nur auf dieſe Weiſe vermag das Ereigniß etwas Heilbringendes und der Troſt uͤber ſich ſelbſt zu ſein, ohne dies aber wuͤrde es nur eine fatale und aͤrgerliche Geſchichte bleiben, mit welcher ein ſo junges Leben zu beladen nicht die Abſicht und das Vergnuͤgen Gottes ſein kann.
Freilich iſt nun die Wahl eines Berufes das Naͤchſte und Wichtigſte, und wer weiß, ob nicht Euere Beſtimmung iſt, gerade durch dieſe ploͤtzliche Bedraͤngniß Euch fruͤher zu entſcheiden, als ſonſt geſchehen waͤre!
Gewiß habt Ihr ſchon die Luſt zu irgend einem beſonderen Berufe in Euch verſpuͤrt?«
Dieſe Reden gefielen mir ausnehmend wohl; obgleich ich den ernſten moraliſchen Sinn derſelben nicht ſonderlich faßte, ſo ergriff ich doch den Gedanken an eine hoͤhere Beſtimmung und Leitung Gottes hoͤchſt lebendig und duͤnkte mich gluͤcklich, mich unter dem beſonderen Schutze Gottes in meinen Neigungen zu wiſſen; es ging mir ein heller Stern auf und ich ſagte unumwunden: »Ja, ich moͤchte ein Maler werden!«
Bei dieſer Antwort ſtutzte mein neuer Freund faſt noch mehr, als bei dem fruͤheren Geſtaͤndniſſe, weil er in ſeiner Abgeſchiedenheit von allem Verkehre der Kultur am wenigſten an dies Wort gedacht hatte.
Doch beſann er ſich ebenfalls ſchnell und ſprach:
»Ein Maler?
Ei ſieh, das iſt ſeltſam!
Doch laſſet ſehen!
Es hat allerdings eine Zeit gegeben, wo es Maler gegeben hat, welche von goͤttlichem Geiſte erfuͤllt waren, welche den duͤrſtenden Voͤlkern einen Trunk himmliſchen Lebens reichten in Ermangelung des lebendigen Wortes, das wir jetzt haben.
Allein ſo wie ſchon dazumal dieſe Kunſt nur zu bald ein eitler Flitterkram der hochmuͤthigen Kirche geworden, ſo ſcheint ſie mir heutzutage vollends ohne inneren Kern und ein bloßes Gebaren der menſchlichen Eitelkeit und Fratzenhaftigkeit zu ſein.
Ich habe zwar durchaus keine Kenntniß von den Kuͤnſten, wie ſie jetzo in der Welt hanthiert werden, kann mir aber deſto weniger vorſtellen, wie ſich ein ernſthaftiges und geiſtiges Leben dabei fuͤhren laͤßt!
Habt Ihr denn ſo große Luſt und Geſchick, allerlei unnuͤtzes Bildwerk zu verfertigen oder wohl gar Menſchengeſichter fuͤr Bezahlung abzubilden?«
»Zuvoͤrderſt will ich ein Landſchaftsmaler werden,« erwiederte ich, »und habe dazu allerdings große Luſt und hoffe, der liebe Gott werde mir auch das Geſchick geben!«
»Ein Landſchaftsmaler? das heißt, merkwuͤrdige Staͤdte, Gebirge und Weltgegenden abbilden?
Hm!
Dieſes ſcheint mir nicht ſo uͤbel zu ſein, da lernt man wenigſtens die Welt kennen und kommt weit umher; Laͤnder, Meere und allenfalls auch die Menſchen dazu; aber dazu gehoͤrt beſonderer Muth und eigenes Gluͤck, wie mich duͤnkt, und vor Allem ſoll, meines Erachtens, ein junger Menſch darauf denken, wie er im Lande bleiben und ſich redlich naͤhren, auch ſeinen Mitbuͤrgern ſich nuͤtzlich und ſeinen Eltern dienſtbar erweiſen kann!«
»Die Landſchaftsmalerei, die ich im Sinne habe, iſt nicht ſowohl, was Ihr hiermit darunter verſteht, Herr Vetter! als etwas ganz Anderes!«
»Nun, und das waͤre?«
»Sie beſteht nicht darin, daß man merkwuͤrdige und beruͤhmte Orte aufſucht und nachmacht, ſondern darin, daß man die ſtille Herrlichkeit und Schoͤnheit der Natur betrachtet und abzubilden ſucht, manchmal eine ganze Ausſicht, wie dieſen See mit den Waͤldern und Bergen, manchmal einen einzigen Baum, ja nur ein Stuͤcklein Waſſer und Himmel.«
Da der Vetter hierauf nichts entgegnete, ſondern auf eine Fortſetzung zu warten ſchien, fuhr ich auch fort und gerieth nun meinerſeits in eine Begeiſterung und Beredſamkeit, die ich fruͤher nicht gekannt hatte.
Der zwiſchen Sonnenglanz und Waldesſchatten ſchwebende See ruhte majeſtaͤtiſch vor den klaren Fenſtern, von fernem Bergruͤcken ſchienen einige ſchlanke Eichen, die in die himmelhohe Sonntagsluft ſtiegen, mir zuzuwinken, fern, leiſe, aber eindringlich; ich blickte unverwandt nach ihnen, wie auf eine hoͤhere Erſcheinung, indem ich ſprach:
»Warum ſollte dies nicht ein edler und ſchoͤner Beruf ſein, immer und allein vor den Werken Gottes zu ſitzen, die ſich noch am heutigen Tag in ihrer Unſchuld und ganzen Schoͤnheit erhalten haben, ſie zu erkennen und zu verehren und ihn dadurch anzubeten, daß man ſie in ihrem Frieden wieder zu geben verſucht?
Wenn man nur ein einfaͤltiges Straͤuchlein abzeichnet, ſo empfindet man eine Ehrfurcht vor jedem Zweige, weil derſelbe ſo gewachſen iſt und nicht anders nach den Geſetzen des Schoͤpfers; wenn man aber erſt faͤhig iſt, einen ganzen Wald oder ein weites Feld mit ſeinem Himmel wahr und treu zu malen, und wenn man endlich dergleichen aus ſeinem Inneren ſelbſt hervorbringen kann, ohne Vorbild, Waͤlder, Thaͤler und Gebirgszuͤge, oder nur kleine Erdwinkel, frei und neu, und doch nicht anders, als ob ſie irgendwo gewachſen und ſichtbar ſein muͤßten, ſo duͤnkt mir dieſe Kunſt eine Art wahren Nachgenuſſes der Schoͤpfung zu ſein.
Da laͤſſet man die Baͤume in den Himmel wachſen und daruͤber die ſchoͤnſten Wolken ziehen und beides ſich in klaren Gewaͤſſern ſpiegeln!
Man ſpricht, es werde Licht! und ſtreut den Sonnenſchein beliebig uͤber Kraͤuter und Steine und laͤßt ihn unter ſchattigen Baͤumen erloͤſchen.
Man reckt die Hand aus und es ſteht ein Unwetter da, welches die braune Erde beaͤngſtigt und laͤßt nachher die Sonne in Purpur untergehen!
Und dies Alles, ohne ſich mit ſchlechten Menſchen vertragen zu muͤſſen; es iſt kein Mißton im ganzen Thun!«
»Giebt es denn eine ſolche Art der Kunſt und wird ſie anerkannt?« fragte der gute Schulmeiſter ganz verbluͤfft.
»Ja wohl,« erwiederte ich, »in den Staͤdten, in den Haͤuſern der Vornehmen, da haͤngen ſchoͤne glaͤnzende Gemaͤlde, welche meiſtens ſtille gruͤne Wildniſſe vorſtellen, ſo reizend und trefflich gemalt, als ſaͤhe man in Gottes freie Natur, und die eingeſchloſſenen, gefangenen Menſchen erfriſchen ihre Augen an den unſchuldigen Bildern und naͤhren Diejenigen reichlich, welche ſie zu Stande bringen!«
Der Schulmeiſter trat an das Fenſter und ſchaute etwas uͤberraſcht hinaus.
»Alſo dieſer kleine See z. B., dieſe meine holdſelige Einſamkeit wuͤrde ein genugſamer Gegenſtand ſein fuͤr die Kunſt, obgleich Niemand den Namen kennte, bloß wegen der Milde und Macht Gottes, die ſich auch hier offenbart?«
»Ja gewiß!
ich hoffe noch, Euch dieſen See mit ſeinem dunklen Ufer, mit dieſer Abendſonne ſo zu malen, daß Ihr mit Vergnuͤgen dieſen Nachmittag darin erkennen ſollt und ſelbſt ſagen muͤßt, es ſei weiter hierzu nichts noͤthig, um bedeutend zu ſein, d. h. wenn ich ein Maler werden kann und etwas Rechtes lerne!« ſetzte ich hinzu.
»Jetzt habe ich alter Menſch wieder etwas Neues gelernt,« ſagte mein Vetter geruͤhrt, »es iſt doch hoͤchſt merkwuͤrdig, in wie vielen Weiſen der menſchliche Geiſt ſich aͤußern kann.
Mir ſcheint, Ihr ſeid auf einem guten und frommen Wege, und wenn Ihr ein ſolches Stuͤck zu Stande bringen koͤnnt, ſo moͤchte es leichtlich ſo verdienſtvoll ſein, als ein gutes geiſtliches Fruͤhlings- oder Erntelied.
»He, ihr Knaben!« rief er den jungen Fiſchkennern zu, welche immer noch an ihrem Geſchaͤfte waren, »holt ein Gefaͤß und ſucht ein tuͤchtiges Gericht Fiſche aus, Aale, Forellen oder Hechte, daß die Weiber ſie backen koͤnnen!«
Indeſſen waren die Maͤdchen wieder in die Stube gekommen und hatten theilweiſe unſer Geſpraͤch angehoͤrt, ſo daß der redſelige Mann nicht verlegen war, auf einen neuen Stoff uͤberzugehen und Alle fuͤr denſelben pflichtig zu machen.
Ich ſelbſt wurde wieder ſtill und ziemlich befangen, da die zierliche Anna ungehoͤrt wieder da war und leiſe mit einer Baſe fluͤſterte.
Der Alte ſprach nun von der Ernte, von den Weinhoffnungen, von den Baumfruͤchten mit den Maͤdchen, aber Alles in einer feinen und ſalbungsvollen Weiſe, mir nebenbei manche Aufklaͤrung gebend, wenn er meine Unbekanntſchaft mit dieſen Dingen vorausſetzte.
Ich aber ſagte fuͤrder Nichts, ſondern befand mich gluͤcklich und wohlgemuth in der Naͤhe des lieblichen Maͤdchens, ohne ſie jedoch anzuſehen, und nur angenehm beruͤhrt, wenn ſie einmal ihr Stimmchen erhob.
Ein maͤchtiger Kuͤchenduft verbreitete ſich durch das Haus, zog die Knaben herbei und veranlaßte den Schulmeiſter, auf ein Zeichen der alten Koͤchin, zum Aufbruch in das obere Stockwerk aufzufordern.
Dort war ein kleiner, heller und kuͤhler Saal, welcher zwiſchen ſeinen ganz geweißten Waͤnden nichts enthielt, als einen laͤnglichen Tiſch, Stuͤhle und eine alte Hausorgel.
Der Tiſch war gedeckt, wir ſetzten uns zu einem froͤhlichen Abendeſſen, welches aus den Fiſchen beſtand, ſo die Vettern mit wenig Beſcheidenheit ausgewaͤhlt hatten.
Laͤndliches Backwerk und Fruͤchte und ein milder unſchuldiger Wein, an der Hoͤhe hinter dem Hauſe gewachſen, ſchmuͤckten das einfache und in ſeiner Art doch gewaͤhlte und anſtaͤndige Mahl, der Alte wuͤrzte es mit ſinnigen Reden, die Jungen ſcherzten und gaben ſich naive Raͤthſel und Wortſpiele auf, und dies Alles uͤbergoldete ein gehobener ſonntaͤglicher Ton, anders, als ob man zu Hauſe, und anders, als ob man in einer gewoͤhnlichen Bauernfamilie waͤre.
Als wir uns genugſam erfriſcht, ſchritt der Schulmeiſter zu der Orgel hin und oͤffnete dieſelbe, daß die glaͤnzende Pfeifenreihe zu Tage trat und das Innere der beiden Fluͤgelthuͤrchen das gemalte Paradies zeigte mit Adam und Eva, Blumen und Thieren.
Er ſetzte ſich davor, wir mußten uns in einen Kreis um ihn herumſtellen, Anna theilte einige alte Muſikbuͤcher aus, und nachdem ihr Vater gar anmuthig praͤludirt, ſangen wir zu ſeinem Spiele und Vorſang einige ſchoͤne kirchliche Sommerlieder und hernach einen kuͤnſtlichen Kanon.
Wir ſangen in heiterer Freude und aus voller Bruſt und doch mit Maß und Haltung, die Dankbarkeit gegen den Augenblick brachte beſſere Muſik hervor, als die ſtrengſte Schulprobe, und ich ſelbſt ließ mein inneres Gluͤck unbefangen und frei in den Geſang ſtroͤmen; denn dieſer Tag war fuͤr mich wieder neuer und ſchoͤner, als alle fruͤheren.
Wenn wir einen Vers geendigt hatten, erklang uͤber den See her, von einer Wand im Walde, ein harmoniſch verhallendes Echo, die Orgeltoͤne und Menſchenſtimmen verſchmelzend zu einem neuen wunderbaren Tone, und zitterte eben aus, indem wir ſelbſt den Geſang wieder anhoben.
An verſchiedenen Stellen, in der Hoͤhe und Tiefe, wurden freudige Menſchenſtimmen wach, welche ihre Luſt in die ſtill webenden Luͤfte ſangen und jauchzten, ſo daß unſer Kanon, mit welchem wir ſchloſſen, ſo zu ſagen ſich uͤber das ganze Thal verbreitete.
Doch nun mußten wir aufbrechen, da die Sonne ſich ſchon den Bergen naͤherte: der Schulmeiſter entließ uns mit Zufriedenheit und verabſchiedete mich mit entſchiedenen Zeichen ſeines Wohlwollens.
Ich mußte ihm verſprechen, auf meinen Streifzuͤgen ſo oft als moͤglich in ſein Thal zu kommen und in ſeinem Hauſe meinen Sitz aufzuſchlagen, als ob er ebenfalls mein Oheim waͤre.
Anna wollte uns noch bis auf die Berghoͤhe begleiten, und ſo machten wir uns viel aufgeregter und lauter auf den Weg, als wir gekommen waren.
Die Maͤdchen, ſo ſchon durch ein Nichts, durch die bloße freie Gelegenheit in die hoͤchſte Stimmung reiner muthwilliger Luſt verſetzt, ſangen fort und fort mit glaͤnzenden Augen und verlockten uns mit zu ſingen, indem ſie Welt- und Vaterlandslieder anſtimmten.
Dazwiſchen machte ſich eine gegenſeitige Neckerei mit Herzensangelegenheiten unter den Geſchwiſtern geltend, das ganze ſuͤße Geplauder jenes hoffnungsreichen Alters befreite ſich aus den offenen Gemuͤthern und umſpann Alle mit gern gehoͤrten Anſpielungen, verſtelltem Widerſtande und ſchelmiſcher Ruͤckantwort.
Nur Anna ſchien vor den Angriffen ſicher zu ſein, waͤhrend ſie hie und da einen ſchuͤchternen Scherz hinwarf, und ich ſagte gar nichts dazu, weil mein Herz voll war von den Begebniſſen des Tages.
Wir ſtanden nun auf der Hoͤhe, welche von der Gluth der untergehenden Sonne uͤbergoſſen war, vor mir ſchwebte die federleichte, verklaͤrte Geſtalt des jungen Maͤdchen und neben ihr glaubte ich den lieben Gott laͤcheln zu ſehen, den Freund und Schutzpatron der Landſchaftsmaler, als welchen ich ihn heute in dem Geſpraͤche mit dem Schulmeiſter entdeckt hatte; das ſcheidende Maͤdchen erroͤthete noch ſtaͤrker in die Abendroͤthe hinein, als ſie zuletzt auch mir die Hand bot.
Wir beruͤhrten uns kaum mit den Fingerſpitzen und nannten uns hoͤflich Sie; aber die Vettern lachten uns aus und die Baſen verlangten ernſthaft, daß wir uns mit Du anreden ſollten, da hier zu Lande nichts Anderes geduldet wuͤrde unter jungen Leuten.
So wechſelten wir unſere Taufnamen, verzagt und ſproͤde; aber der meinige ſchluͤpfte wie ein Floͤtenton in mein Ohr, und als Anna ſchnell und aͤngſtlich im Schatten ihrer Bergſeite verſchwand und wir auf der unſerigen niederſtiegen, hatte ich zwei Dinge erworben: einen großen und maͤchtigen Kunſtgoͤnner, der unſichtbar uͤber die daͤmmernde Welt hinſchritt, und ein allerliebſtes Schaͤtzchen von meinem Alter im Herzen.
Drittes Kapitel.
Ich konnte den unbeſtimmten Zwiſchenzuſtand nun nicht laͤnger ertragen, ſondern ſuchte unter meinen Sachen nach einem feinen Blaͤttchen Papier, um einen Brief an meine Mutter zu ſchreiben, den erſten in meinem Leben.
Als ich ganz zu oberſt am Rande das »Liebe Mutter! hinſetzte, ſchwebte ſie mir in einem neuen Lichte vor, ich empfand dieſen feinen Fortſchritt und Ernſt des Lebens wohl und meine Schreibgelaͤufigkeit ließ mich anfaͤnglich im Stiche und kaum die erſten Saͤtze finden.
Doch fuͤhrten mich die Schilderungen meiner Reiſe und des Aufenthaltes im Pfarrhauſe, ſo wie der ſonſtigen Erlebniſſe bald in das Geleiſe zuruͤck, und meine Beſchreibung fiel nur allzu geſchmuͤckt und prahleriſch aus.
Ich trug ein großes Behagen zur Schau und ein gewiſſes, ſonderbares Beſtreben, welches ſich nachher mehrmals wiederholte, auf meine Mutter mit einem gluͤcklichen Befinden und mit meinen verſchiedenen Thaten und Abenteuern eine Art Eindruck zu bewirken, eine foͤrmliche Sucht, auf naive Weiſe ſie zu unterhalten und zugleich dadurch mich geltend zu machen, als ob ich auch ohne den Quell meines Lebens dieſes zu finden und zu bezwingen wuͤßte.
Alsdann ging ich auf den Zweck meines Schreibens uͤber und erklaͤrte ihr weitlaͤufig, daß ich nun durchaus glaubte, ein Maler werden zu muͤſſen, und in Folge deſſen bat ich ſie, ſich vorlaͤufig umzuſehen und mit den verſchiedenen Erfahrenen unſerer Bekanntſchaft ſich zu berathen.
Die Familienberichte und Gruͤße, ſo wie einige wichtige Auftraͤge uͤber kleine Gegenſtaͤnde bildeten den Schluß des Briefes, ich faltete ihn eng und kuͤnſtlich zuſammen und verſchloß ihn mit meinem Leibſiegel, einem unbehuͤlflichen Anker, das Zeichen der Hoffnung, welches ich laͤngſt in ein weiches Stuͤckchen Alabaſter ſelbſt gegraben hatte und nun zum erſten Mal zu einem wirklichen Zwecke gebrauchte.
Die Adreſſe ſchrieb ich ſehr ausfuͤhrlich und beſonders das »an Frau Lee, née Hartmann« mit ungemeiner Anſehnlichkeit.
Nach dem Empfange dieſes Briefes begab ſich meine Mutter in ihre Staatskleidung, ſchlicht und einfarbig, bauſchte ein friſches Taſchentuch zuſammen, das ſie in die Hand nahm, und begann feierlich ihren Rundgang bei den ihr zugaͤnglichen Autoritaͤten.
Zuerſt ſprach ſie bei einem angeſehenen Schreinermeiſter vor, welcher viel in vornehmen Haͤuſern verkehrte und Weltkenntniß beſaß.
Als Freund meines ſeligen Vaters pflegte er noch Freundſchaft und Wohlwollen fuͤr uns, ſo wie er auch die Bildungsbeſtrebungen jener Tage eifrig fortſetzte.
Nachdem er Vortrag und Bericht der Mutter ernſtlich angehoͤrt, erwiederte er kurzweg, das ſei nichts und hieße ſo viel, als das Kind einer liederlichen und ungewiſſen Zukunft ausſetzen.
Man ſolle ſich umſchauen, ſo viele Maler in unſerm Gebiete ſich noch haͤtten blicken laſſen, ſo viele arme Teufel und verkommene Menſchen waͤren es auch!
So wies er vorzuͤglich auf einen Portraitmaler hin, welcher jedes Jahr zwei Mal in unſere Stadt gekommen, um die inzwiſchen entſtandenen Braͤute und ſolche bejahrte Herrſchaften zu malen, die ihre ſilberne oder goldene Hochzeit feierten, daneben auch etwa einen angeſehenen Magiſtraten, welcher ſich durch hinlaͤngliches oͤffentliches Wirken fuͤr die Verewigung auf eindringliches Bitten ſeiner Verehrer reif erachtete.
Dieſer Kuͤnſtler war ein Habenichts und Branntweinſaͤufer geweſen, hatte immer Schulden hinterlaſſen, trotz dem reichlichen Verdienſte, und war endlich auf der Landſtraße erfroren.
Hingegen wußte der Schreiner beſſeren Rath, wenn einmal etwas Kuͤnſtleriſches ergriffen werden muͤſſe.
Ein junger Vetter von ihm hatte ſich in einer entfernteren Stadt als Landkartenſtecher ausgebildet und genoß einen reichlichen und anſtaͤndigen Erwerb, ſo daß er in den Augen ſeiner Sippſchaft als etwas Rechtes daſtand.
Daher erbot ſich der Rathgeber, mich aus beſonderer Freundſchaft in der Naͤhe dieſes Mannes unterzubringen, wo ich dann, wenn wirklich etwas Tuͤchtiges in mir ſtaͤcke, es nicht nur bis zum Stechen, ſondern zum Selbſtentwerfen der Landkarten bringen koͤnne, indem ich meine Zeit wohl anwende zur Erwerbung der noͤthigen Kenntniſſe.
Dies waͤre dann ein feiner, ehrenvoller und zugleich ein nuͤtzlicher und in das große Leben paſſender Beruf.
Mit vermehrten Sorgen und Zweifeln gelangte meine Mutter zum zweiten Goͤnner und auch einem Freunde ihres Mannes.
Derſelbe war ein Fabrikant von farbigen und bedruckten Tuͤchern, welcher ſein urſpruͤnglich geringes Geſchaͤft nach und nach erweitert hatte und ſich eines wachſenden Wohlſtandes erfreute.
Er erwiederte den Bericht meiner Mutter folgender Maßen:
»Dieſes Ereigniß, daß der junge Heinrich, der Sohn unſeres unvergeßlichen Freundes, ſich fuͤr eine kuͤnſtleriſche Laufbahn erklaͤrt und die Nachricht, daß er ſchon lange ſich vorzugsweiſe mit Stift und Farben beſchaͤftigt, kommt ſehr erfreulich einer Idee entgegen, die ich ſchon einige Zeit in Bezug auf den Knaben hege.
Es entſpricht ganz dem Geiſte ſeines wackern Vaters, daß er ſeine Neigung einer feineren Thaͤtigkeit zuwendet, zu welcher Talente und ein hoͤherer Schwung erforderlich ſind: allein dieſe Neigung muß auf eine ſolide und vernuͤnftige Bahn gelenkt werden.
Nun iſt Euch, wertheſte Frau und Freundin, die Art meines unbedeutenden Geſchaͤftes bekannt; ich fabrizire bunte Stoffe, und wenn ich einen leidlichen Verdienſt erzwecke, ſo geſchieht es hauptſaͤchlich dadurch, daß ich mit Aufmerkſamkeit und Raſchheit allezeit die neueſten und gangbarſten Deſſins zu bringen und ſelbſt den herrſchenden Geſchmack durch ganz Neues und Originelles zu uͤberbieten ſuche.
Hierzu ſind eigene Zeichner vorhanden, deren Aufgabe es iſt, lediglich neue Deſſins zu erfinden und, in der behaglichen Stube ſitzend, nach Herzensluſt Blumen, Sterne und Linien durcheinander zu werfen.
In meiner beſcheidenen Anſtalt habe ich drei ſolcher Leute, die gerade keine großen Kirchenlichter ſind, denen ich aber ein laͤſterliches Geld bezahlen und ſie obenhinein noch ſehr glimpflich behandeln muß.
Sie ſind, obgleich ſie ganz geſchickt den Gang des Geſchaͤftes begreifen und verfolgen, doch nur zufaͤllig zu dieſem Berufe gekommen und durch keinerlei innere Kraft vorher beſtimmt.
Was koͤnnte mir nun willkommener ſein, als ein junger Menſch, der mit ſolcher Energie ſich fuͤr Papier und Farben erklaͤrt, in ſo fruͤhem Alter, der den ganzen Tag, ohne weitere Anregung, Baͤume und Blumengaͤrtchen malt?
Wir wollen ihm ſchon Blumen genug verſchaffen, in geordneten Reihen ſoll er ſie auf die Tuͤcher zaubern, unerſchoͤpflich, immer neu; er ſoll aus der reichen Natur die wunderbarſten und zierlichſten Gebilde abſtrahiren, welche meine Konkurrenten zur Verzweiflung bringen!
(Und der treffliche Mann erging ſich hier, meine Mutter beinahe vergeſſend, in den kuͤhnſten Spekulationen.)
Kurz, gebt mir Euren Sohn in's Haus!
Ich werde ihn bald ſo weit gebracht haben, wie die Anderen, und wenn er einige Jahre aͤlter iſt, ſo thun wir ihn nach Paris, wo die Sache in's Große betrieben wird und die ausgezeichnetſten Deſſinateurs der verſchiedenſten Induſtriezweige leben wie die Fuͤrſten und von den Geſchaͤftsleuten auf Haͤnden getragen werden.
Hat er dort ſich gehoͤrig emporgeſchwungen und ſeine Erfahrung bereichert, ſo iſt er ein gemachter Mann und kann ſein Loos ſelbſt beſtimmen.
Will er alsdann ſich wieder mit mir verbinden, ſo wird das mir zur Freude und zum Vortheil gereichen, findet er aber ſein Gluͤck anderswo, ſo habe ich nichts deſto weniger meine Zufriedenheit daran.
Bedenket Euch, ich glaube mich nicht zu taͤuſchen!«
Er fuͤhrte hierauf meine Mutter in ſeinem Geſchaͤfte herum und zeigte ihr die bunten Herrlichkeiten, die geſchnittenen Holzmoͤdel und vor Allem die kuͤhnen Compoſitionen ſeiner Zeichner.
Es leuchtete ihr Alles vollkommen ein und erfuͤllte ſie wieder mit Hoffnung.
Abgeſehen von dem geſicherten und reichlichen Erwerbe, welchen ein gewandter Geſchaͤftsmann verbuͤrgte, war ja dieſe ganze Kunſt dem Dienſte der Frauen gewidmet und ſo reinlich und friedſam, daß ein Sohn in ihrem Schooße wohl geborgen ſchien.
Auch mochte es vielleicht eine Ader verzeihlicher Eitelkeit erwecken, wenn ſie ſich in einen der beſcheideneren Stoffe meiner Erfindung gekleidet dachte.
Sie war ſo mit dieſen angenehmen Gedanken beſchaͤftigt, daß ſie fuͤr diesmal ihre Wanderung einſtellte, um ſich ganz in denſelben zu ergehen.
Der folgende Tag jedoch rief ſie wieder zur gaͤnzlichen Erfuͤllung ihrer Mutterpflicht auf und fuͤhrte ſie mit neuen Sorgen und Zweifeln auf den Weg.
Sie gelangte zu einem dritten Freunde des Vaters, einem Schuſter, der im Geruche tiefen Verſtandes lebte und ein gewaltiger Politiker war.
Seit dem Tode meines Vaters war er durch die Zeitereigniſſe in eine ſtrenge demokratiſche und ſozialiſtiſche Richtung hineingetreten.
Nach mißlauniſcher Anhoͤrung des Berichtes und des Erfolges der geſtrigen Bemuͤhungen brach er barſch los:
»Maler, Landkartenmacher, Bluͤmchenzeichner, Stubenſitzer, Herrenknecht!
Handlanger der Geldariſtokraten, Gehuͤlfe des Luxus und der Verweichlichung, als Landkartenmacher ſogar direkter Vorſchubleiſter des beſtialiſchen Kriegsweſens!
Handwerk, ehrliche und ſchwere Handarbeit iſt uns von noͤthen, gute Frau!
Wenn Euer Mann lebte, ſo wuͤrde er den Jungen ſo gewiß durch ſchwere Handarbeit in's Leben fuͤhren, als zwei mal zwei vier ſind!
Zudem iſt der Junge ſchon ein Biſchen ſchwaͤchlich und verwoͤhnt durch Euere Weiberwirthſchaft; laßt ihn ein Maurer oder Steinmetz werden, oder beſſer, gebt ihn mir, ſo wird er die gehoͤrige Demuth und damit den rechten Stolz eines Mannes aus dem Volke gewinnen, und bis er im Stande iſt, einen guten Schuh fix und fertig zu arbeiten, ſoll er gelernt haben, was ein Buͤrger iſt, wenn er anders ſeinem Vater nachfolgt, den wir ſehr vermiſſen, wir andere Handwerksleute!
Beſinnt Euch, Frau Lee!
von der Pike auf dienen, das macht den Mann!
Waren die neuen Schuhe doch nicht zu eng, die ich letzthin ſchickte?«
Die Frau Lee ging aber nicht ſonderlich erbaut fort und murmelte vor ſich her: »Schlag du nur deine Zwecke ein, bei mir erreichſt du deinen Zweck nicht, Herr Schuſter, ungehobelter Mann! Bleib nur bei deinem Leiſten und warte, bis mein Kind kommt, dir Geſellſchaft zu leiſten!
Draht iſt nicht Rath!
Wenn du Gott fuͤrchten wuͤrdeſt, ſo brauchteſt du nicht vor dem Gerber zu fliehen!
Wer Pech angreift, beſudelt ſich!
Unter ſolchen Sarkasmen, welche ſie nachher wiederholte, ſo oft ſie auf dieſe Unterredung zu ſprechen kam, zog ſie die Klingel an einem hohen und ſchoͤnen Hauſe, welches der Vater einſt fuͤr einen vornehmen Herrn gebaut hatte.
Es war ein feiner und ernſter Mann, der in den Staatsgeſchaͤften ſtand, nicht viele Worte machte, jedoch fuͤr uns einige Geneigtheit bezeigte und ſchon mehrmals mit entſcheidendem Rath an die Hand gegangen war.
Als er vernommen, warum es ſich handelte, erwiederte er mit hoͤflich ablehnenden Worten:
»Es thut mir leid, gerade in dieſer Angelegenheit nicht dienen zu koͤnnen!
Ich verſtehe ſo viel wie Nichts von der Kunſt!
Nur weiß ich, daß auch fuͤr das ausgezeichnetſte Talent lange Studienjahre und bedeutende Mittel erforderlich ſind.
Wir haben wohl große Genies, welche ſich durch beſondere Widerwaͤrtigkeiten endlich emporgeſchwungen; allein um zu beurtheilen, ob Ihr Sohn hierzu nur die geringſten Hoffnungen biete, dazu beſitzen wir in unſerer Stadt gar keine berechtigte Perſon!
Was hier an Kuͤnſtlern und dergleichen lebt, iſt ziemlich entfernt von dem, was ich mir unter wirklicher Kunſt vorſtelle, und ich koͤnnte nie rathen, einem aͤhnlichen verfehlten Ziele entgegenzugehen.«
Dann beſann er ſich eine Weile und fuhr fort:
»Betrachten Sie mit Ihrem Sohne die ganze Sache als eine kindiſche Traͤumerei; kann er ſich entſchließen, ſich von mir in einer unſerer Kanzleien unterbringen zu laſſen, ſo will ich hierzu gern die Hand bieten und ihn im Auge behalten.
Ich habe gehoͤrt, daß er nicht ohne Talent ſei, beſonders in ſchriftlichen Arbeiten.
Wuͤrde er ſich gut halten, ſo koͤnnte er ſich mit der Zeit eben ſo gut zu einem tuͤchtigen Verwaltungsmanne emporarbeiten, als mancher andere wackere Mann, welcher eben ſo von unten angefangen und als armer Schreiberjunge in unſere Kanzleien getreten iſt.
Dieſe Bemerkung mache ich uͤbrigens nicht, um irgend große Hoffnungen zu erregen, ſondern nur um Ihnen zu zeigen, daß der Knabe auch auf dieſem Wege nicht unbedingt an ein dunkles und duͤrftiges Loos gebunden iſt.«
Dieſe Rede, indem ſie meiner Mutter eine ganz neue Ausſicht eroͤffnete, warf ſie gaͤnzlich in Ungewißheit zuruͤck, ob ſie nicht ernſtlich mich zu Aenderung meines Sinnes beſtimmen ſolle.
Denn hier war noch mehr, als beim Fabrikanten, die Buͤrgſchaft eines angeſehenen und ſeiner Worte ſicheren Mannes zur Hand, welcher einen großen Theil unſerer Verhaͤltniſſe eben ſo klar durchſchaute als mit beherrſchte und wohl im Stande war, diejenigen uͤber dem Waſſer zu halten, die ſich ſeinem Rathe anvertrauten.
Sie ſchloß hier ihren beſchwerlichen Gang und beſchrieb mir in einem großen Briefe ſaͤmmtlichen Erfolg deſſelben, jedoch die Vorſchlaͤge des Fabrikanten und des Staatsmannes beſonders hervorhebend, und ermahnte mich, meinen beſtimmten Entſchluß noch hinauszuſchieben und eher darauf zu denken, auf welche Weiſe ich am fuͤglichſten im Lande bleiben, mich redlich naͤhren, ihr ſelbſt ein Troſt und eine Stuͤtze des Alters und doch meinen natuͤrlichen Anlagen gerecht werden koͤnne; denn daß ſie je dazu helfen wuͤrde, mich gewaltſam zu einem mir widerſtrebenden Lebensberufe zu beſtimmen, davon ſei keine Rede, da ſie hieruͤber die Grundſaͤtze des Vaters genugſam kenne und es ihre einzige Aufgabe waͤre, annaͤhernd ſo zu verfahren, wie er gethan haben wuͤrde.
Dieſer Brief war uͤberſchrieben »mein lieber Sohn!« und das Wort Sohn, das ich zum erſten Male hoͤrte von ihr, ruͤhrte mich und ſchmeichelte mir auf's Eindringlichſte, daß ich fuͤr den uͤbrigen Inhalt ſehr empfaͤnglich und dadurch an mir ſelbſt irre und in Zweifel geſetzt wurde.
Ich fuͤhlte mich ganz allein und wehrlos mit meinen gruͤnen Baͤumen gegenuͤber dem ernſten kalten Weltleben und ſeinen Lenkern.
Aber waͤhrend ich ſchon begann, mich mit dem Gedanken, auf immer vom geliebten Walde zu ſcheiden, vertraut zu machen (ich wußte von keinem Dilettantismus und daß man auch als Weltmann ſeine Mußeſtunden dergleichen Neigungen widmen koͤnne), gab ich mich nur um ſo inniger der Natur hin und ſchweifte den ganzen Tag in den Bergen, und die drohende Trennung ließ mich manches angehende Verſtaͤndniß ſicherer ergreifen, als es ſonſt geſchehen waͤre.
Ich hatte ſchon ſaͤmmtliche Studien des Junker Felix nachgezeichnet und dadurch einige Ausdrucksweiſe gewonnen, ſo daß meine Blaͤtter wenigſtens ordentlich weiß und ſchwarz wurden von Stift und Tuſche.
Oft, am Morgen oder am Abend, ſtand ich auf der Hoͤhe uͤber dem tiefen See, wo unten der Schulmeiſter mit ſeinem Toͤchterchen wohnte, oder ich hielt mich auch einen ganzen Tag an einer Stelle des Abhanges auf, unter einer Buche oder Eiche, und ſah das Haus abwechſelnd im Sonnenſcheine oder im Schatten liegen; aber je laͤnger ich zauderte, deſto weniger konnte ich es uͤber mich gewinnen, hinabzugehen, da mir das Maͤdchen fortwaͤhrend im Sinne lag und ich deshalb glaubte, man wuͤrde mir auf der Stelle anſehen, daß ich ſeinetwegen kaͤme.
Meine Gedanken hatten von der feinen Erſcheinung Anna's ploͤtzlich ſo vollſtaͤndigen Beſitz ergriffen, daß ich alle Unbefangenheit ihr gegenuͤber im gleichen Augenblicke verloren und in beſchraͤnkter Unerfahrenheit von ihrer Seite ſogleich das Gleiche vorausſetzte.
Indem ich jedoch mich nach dem Wiederſehen ſehnte, war mir die Zwiſchenzeit und meine Unentſchloſſenheit gar nicht peinlich und unertraͤglich, vielmehr gefiel ich mir in dieſem gedanken- und erwartungsvollen Zuſtande und ſah einem zweiten Begegnen eher mit Unruhe entgegen.
Wenn meine Baſen von ihr ſprachen, that ich, als hoͤrte ich es nicht, indeſſen ich doch nicht von der Stelle wich, ſo lange das Geſpraͤch dauerte, und wenn ſie mich fragten, ob es denn nicht ein allerliebſtes Kind ſei, erwiederte ich ganz trocken:
»Ja, gewiß!«
In dieſen Tagen fand ich kaum Zeit, bei meiner Großmutter den taͤglichen kurzen Aufenthalt zu nehmen und vernachlaͤſſigte die anderen Verwandten ſo ziemlich, wenn ich nicht gerade beſtimmt eingeladen war zur Theilnahme an einem Ausnahmegericht oder ſonſtigem Schmauſe, wie ſolche durch den Wechſel der Feldfruͤchte oder durch Schlachten und Backen hervorgerufen werden.
Auf dieſen Wegen war ich haͤufig am Hauſe der ſchoͤnen Judith voruͤbergekommen und, da ich eben deswegen, weil ſie ein ſchoͤnes Weib war, auch einige Befangenheit fuͤhlte und Anſtand nahm einzutreten, von ihr gebieteriſch hereingerufen und feſtgehalten worden.
Nach der Weiſe der aufopfernden und nimmermuͤden alten Frauen und auch aus unentbehrlicher Gewohnheit befand ſich ihre Mutter beinahe immer auf dem warmen Felde, waͤhrend die kraͤftige Tochter das leichtere Theil erwaͤhlte und im kuͤhlen Haus und Garten gemaͤchlich und halb muͤßig waltete.
Deswegen war dieſe bei gutem Wetter faſt immer allein zu Hauſe und ſah es gern, wenn Jemand, den ſie leiden mochte, bei ihr vorkehrte und mit ihr plauderte.
Als ſie meine Malerkuͤnſte entdeckt hatte, trug ſie mir ſogleich auf, ihr ein Blumenſtraͤuſchen zu malen, welches ſie mit Zufriedenheit in ihr Geſangbuch legte.
Sie beſaß ein kleines Stammbuͤchelchen von der Stadt her, das nur zwei oder drei Inſchriften und eine Menge leerer Blaͤtter mit Goldſchnitt enthielt; von dieſen gab ſie mir bei jedem Beſuche einige, daß ich eine Blume oder ein Kraͤnzchen darauf male (Farben und Pinſel hatte ich ſchon bei ihr deponirt und ſie verwahrte dieſelben ſorgfaͤltig), dann wurde ein Vers oder verliebter Spruch darunter geſchrieben und ihr Kirchenbuch mit ſolchen Bildchen, die ich in ein paar Minuten anfertigte, angefuͤllt.
Die Verſe wurden einer großen Sammlung bedruckter Papierſtreifchen entnommen, welche ſie als Ueberbleibſel fruͤher genoſſener Bonbons aufbewahrte.
Durch dieſen Verkehr war ich heimiſch und vertraut bei ihr geworden, und, indem ich immer an die junge Anna dachte, hielt ich mich gern bei der ſchoͤnen Judith auf, weil ich in jener unbewußten Zeit ein Weib fuͤr das andere nahm und nicht im Mindeſten eine Untreue zu begehen glaubte, wenn ich im Anblicke der entfalteten vollen Frauengeſtalt behaglicher an die abweſende zarte Knoſpe dachte, als anderswo, ja als in Gegenwart dieſer ſelbſt.
Manchmal traf ich ſie am Morgen, wie ſie ihr uͤppiges Haar kaͤmmte, welches geoͤffnet bis auf ihre Huͤften fiel.
Mit dieſer wallenden Seidenfluth fing ich neckend an zu ſpielen und Judith pflegte bald, ihre Haͤnde in den Schooß legend, den meinigen ihr ſchoͤnes Haupt zu uͤberlaſſen und laͤchelnd die Liebkoſungen zu erdulden, in welche das Spiel allmaͤlig uͤberging.
Das ſtille Gluͤck, welches ich dabei empfand, nicht fragend, wie es entſtanden und wohin es fuͤhren koͤnne, wurde mir Gewohnheit und Beduͤrfniß, daß ich bald taͤglich in das Haus huſchte, um eine halbe Stunde dort zuzubringen, eine Schale Milch zu trinken und der lachenden Frau die Haare aufzuloͤſen, ſelbſt wenn ſie ſchon geflochten waren.
Dies that ich aber nur, wenn ſie ganz allein und keine Stoͤrung zu befuͤrchten war, ſowie ſie auch nur dann es ſich gefallen ließ, und dieſe ſtillſchweigende Uebereinkunft der Heimlichkeit lieh dem ganzen Verkehre einen ſuͤßen Reiz.
So war ich eines Abends, vom Berge kommend, bei ihr eingekehrt; ſie ſaß hinter dem Hauſe am Brunnen und hatte ſo eben einen Korb gruͤnen Salat gereinigt, ich hielt ihre Haͤnde unter den klaren Waſſerſtrahl, wuſch und rieb dieſelben, wie einem Kinde, ließ ihr kalte Waſſertropfen in den Nacken traͤufeln und ſpritzte ihr ſolche endlich mit unbeholfenem Scherze in's Geſicht, bis ſie mich beim Kopfe kriegte und ihn auf ihren Schooß preßte, wo ſie ihn ziemlich derb zerarbeitete und walkte, daß mir die Ohren ſauſten.
Obgleich ich dieſe Strafe halb und halb bezweckt hatte, wurde ſie mir doch zu arg:
ich riß mich los und faßte meine Feindin, nach Rache duͤrſtend, nun meinerſeits beim Kopfe.
Doch leiſtete ſie, indem ſie immer ſitzen blieb, ſo kraͤftigen Widerſtand, daß wir Beide zuletzt heftig athmend und erhitzt den Kampf aufgaben und ich, beide Arme um ihren weißen Hals geſchlungen, ausruhend an ihr hangen blieb; ihre Bruſt wogte auf und nieder, indeſſen ſie, die Haͤnde erſchoͤpft auf ihre Kniee gelegt, vor ſich hin ſah.
Meine Augen gingen den ihrigen nach in den rothen Abend hinaus, deſſen Stille uns umfaͤchelte; Judith ſaß in tiefen Gedanken verſunken und verſchloß, die Wallung ihres aufgejagten Blutes baͤndigend, in ihrer Bruſt innere Wuͤnſche und Regungen feſt vor meiner Jugend, waͤhrend ich, unbewußt des brennenden Abgrundes, an dem ich ruhte, mich arglos der ſtillen Seligkeit hingab und in der durchſichtigen Roſengluth des Himmels das feine, ſchlanke Bild Anna's auftauchen ſah.
Denn nur an ſie dachte ich in dieſem Augenblicke, ich ahnte das Leben und Weben der Liebe und es war mir, als muͤßte ich nun das gute Maͤdchen alſogleich ſehen.
Ploͤtzlich riß ich mich los und eilte nach Hauſe, von wo mir der ſchrille Ton einer Dorfgeige entgegenklang.
Saͤmmtliche Jugend war in dem geraͤumigen Saale verſammelt und benutzte den kuͤhlen, muͤßigen Abend, nach den Klaͤngen des herbeigerufenen Geigers ſich gegenſeitig im Tanze zu unterrichten und zu uͤben; denn die aͤlteren Mitglieder der Sippſchaft befanden fuͤr gut, auf die Feſte des nahenden Herbſtes den juͤngeren Nachwuchs vorzubereiten und dadurch ſich ſelbſt ein vorlaͤufiges Tanzvergnuͤgen zu verſchaffen.
Als ich in den Saal trat, wurde ich aufgefordert, ſogleich Theil zu nehmen, und indem ich mich fuͤgte und unter die lachenden Reihen miſchte, erſah ich ploͤtzlich die erroͤthende Anna, welche ſich hinter denſelben verſteckt hatte.
Sogleich war ich zufrieden und innerlich hoch vergnuͤgt; aber obgleich ſchon zwei Wochen vergangen, ſeit ich ſie zum erſten Male geſehen, ließ ich meine Zufriedenheit nicht merken und entfernte mich, nachdem ich ſie kurz begruͤßt, wieder von ihr, und als meine Baſen mich aufforderten, mit ihr, die gleichfalls anfing, einen Tanz zu thun, ſuchte ich ungehobelt und unter tauſend Ausfluͤchten auszuweichen.
Dieſes half nichts, widerſtrebend fuͤgten wir uns endlich und tanzten, einander nicht anſehend und uns kaum beruͤhrend, etwas ungeſchickt und beſchaͤmt einmal durch den Saal.
Ungeachtet es mir ſchien, als ob ich einen jungen Engel an der Hand fuͤhrte und im Paradieſe herumwalzte, trennten wir uns doch nach der Tour ſo ſchleunig wie Feuer und Waſſer und waren in ſelbem Augenblicke an den entgegengeſetzten Enden des Saales zu ſehen.
Ich, der ich kurz vorher unbefangen und muthwillig die Wangen der großen und ſchoͤnen Judith zwiſchen meine Haͤnde gepreßt, hatte jetzt gezittert, die ſchmale, faſt weſenloſe Geſtalt des Kindes zu umfangen und dieſelbe fahren laſſen, wie ein gluͤhendes Eiſen.
Sie verbarg ſich ihrerſeits wieder hinter die froͤhlichen Maͤdchen und war ſo wenig mehr in die Reihen zu bringen als ich, hingegen beſtrebte ich mich, meine Worte an die Geſammtheit zu richten und ſo zu ſtellen, daß ſie von Anna auch hingenommen werden mußten, und bildete mir ein, ſie meine es mit den wenigen Woͤrtchen, die ſie hoͤren ließ, ebenfalls ſo.
Sie war, da ſie mit den Toͤchtern meines Oheims einen lebhaften Taubenverkehr fuͤhrte, mit einem Koͤrbchen voll junger Taͤubchen hergekommen, was hauptſaͤchlich das Heraufrufen des herumziehenden Geigers veranlaßt hatte.
Nun wurde verabredet, daß die Tanzuͤbungen mehrere Male wiederholt werden ſollten und Anna denſelben beiwohnen.
Fuͤr jetzt aber war es nothwendig, da es dunkel geworden, daß Jemand ſie nach Hauſe begleite, und dazu wurde ich auserſehen.
Dieſe Kunde klang mir zwar wie Muſik, doch draͤngte ich mich nicht ſonderlich vor und ſtellte mich eher, als ob es mir verdrießlich und unbequem waͤre; denn es erwachte ein Stolz in mir, der es mir faſt unmoͤglich machte, gegen das junge Ding freundlich zu thun, und je lieber ich es in meinem Herzen gewann, deſto muͤrriſcher und unbeholfener wurde mein Aeußeres.
Das Maͤdchen aber blieb immer gleich, ruhig, beſcheiden und fein, und band gelaſſen ſeinen breiten Strohhut um, auf welchem einige Kornblumen und eine brennendrothe Mohnbluͤthe lagen; der Nachtkuͤhle wegen brachte die Muhme einen prachtvollen weißen Staatsſhawl aus alter Zeit mit Aſtern und Roſen beſaͤet, den man um ihr blaues, halb laͤndliches Kleid ſchlug, daß ſie mit ihren Goldhaaren und dem feinen Geſichtchen ausſah, wie eine junge Englaͤnderin aus den neunziger Jahren.
So wandte ſie ſich nun anſcheinend ganz ruhig zum Gehen, gewaͤrtig, wer ſie begleiten wuͤrde, aber ſich deswegen nicht unentſchloſſen aufhaltend.
Sie laͤchelte, durch den Muthwillen der Baſen belebt und gedeckt, uͤber meine Ungeſchicklichkeit, ohne ſich nach mir umzublicken, und vermehrte ſo meine Verlegenheit, da ich gegenuͤber den zuſammenhaltenden und verſchworenen Maͤdchen allein daſtand und faſt Willens war, im Saale zuruͤckzubleiben.
Doch erbarmte ſich die aͤlteſte Baſe meiner und rief mich noch einmal entſchieden heran, ſo daß es mit meiner Ehre vertraͤglich war, mich wenigſtens dem Zuge anzuſchließen, der ſich vor das Haus bewegte.
Wir gingen gemeinſchaftlich bis an das Ende des Dorfes, wo der Berg anhub, uͤber welchen Anna zu gehen hatte.
Dort wurde Abſchied genommen:
ich ſtand im Hintergrunde und ſah, wie ſie ihr Tuch zuſammenfaßte und ſagte: »Ach, wer will nun eigentlich mit mir kommen?
Indeſſen die Maͤdchen ſchalten und ſagten:
»Nun, wenn der Herr Maler ſo unartig iſt, ſo muß aber jemand Anders Dich begleiten!« und ein Bruder rief: »Ei, wenn es ſein muß, ſo gehe ich ſchon mit, obgleich der Maler ganz Recht hat, daß er nicht den Jungfernknecht ſpielt, wie ihr es immer gern einfuͤhren moͤchtet!«
Ich trat aber hervor und ſagte barſch:
»Ich habe gar nicht behauptet, daß ich es nicht thun wolle, und wenn es der Anna recht iſt, ſo begleite ich ſie ſchon.
Warum ſollte es mir nicht recht ſein?« erwiederte ſie, und ich ſchickte mich an, neben ihr herzugehen.
Allein die Uebrigen riefen, ich muͤßte ſie durchaus am Arme fuͤhren, da wir ſo feine Stadtleutchen ſeien, ich glaubte dies und ſchob meinen Arm in den ihrigen, ſie zog ihn raſch zuruͤck und faßte mich unter den Arm, ſanft, aber entſchieden, indem ſie laͤchelnd nach dem ſpottenden Volke zuruͤckſah; ich merkte meinen Fehler und ſchaͤmte mich dergeſtalt, daß ich ohne zu ſprechen den Berg hinanſtuͤrmte und das arme Kind mir beinahe nicht folgen konnte.
Sie ließ ſich dies nicht anſehen, ſondern ſchritt tapfer aus, und ſobald wir allein waren, fing ſie ganz gelaͤufig und ſicher an zu plaudern uͤber die Wege, welche ſie mir zeigen mußte, uͤber das Feld, uͤber den Wald, wem dieſe und jene Parzelle gehoͤre und wie es hier und dort vor wenigen Jahren noch geweſen ſei.
Ich wußte wenig zu erwiedern, waͤhrend ich aufmerkſam zuhoͤrte und jedes Wort wie einen Tropfen Muskatwein verſchlang; meine Eile hatte ſchon nachgelaſſen, als wir die Hoͤhe des Berges erreichten und auf ſeiner Ebene gemaͤchlich dahingingen.
Der funkelnde Sternhimmel hing weit gebreitet uͤber dem Lande und doch war es dunkel auf dem Berge, und die Dunkelheit band uns naͤher zuſammen, da wir, unſere Geſichter kaum ſehend, einander auch beſſer zu hoͤren glaubten, wenn wir uns feſt zuſammenhielten.
Das Waſſer rauſchte vertraulich im fernen Thale, hier und da ſahen wir ein mattes Licht auf der dunklen Erde glimmen, welche ſich maſſenhaft mit ihrem ſchwarzen Schatten vom Himmel ſonderte, der ſie am Rande mit einem blaſſen Daͤmmerguͤrtel umgab.
Ich beachtete dieſes Alles, lauſchte den Worten meiner Begleiterin und bedachte zugleich fuͤr mich meine Freude und meinen Stolz, eine Geliebte am Arme zu fuͤhren, als welche ich ſie ein fuͤr allemal betrachtete.
Wir ſprachen nun ganz munter und aufgeraͤumt von tauſend Dingen, von gar Nichts, dann wieder mit wichtigen Worten von unſeren gemeinſamen Verwandten und ihren Verhaͤltniſſen, wie alte kluge Leute.
Je naͤher wir ihrer Wohnung kamen, deren Licht bereits in der Tiefe gluͤhte wie ein Leuchtwurm, deſto ſicherer und lauter wurde Anna, ihre Stimme bimmelte unaufhoͤrlich und fein, gleich einem fernen Vespergloͤckchen, ich ſetzte ihren artigen Einfaͤllen die beſten meiner eigenen Erfindung entgegen, und doch hatten wir uns den ganzen Abend noch nie unmittelbar angeredet und das Du war ſeit jenem einen Male nie mehr zwiſchen uns gefallen.
Wir huͤteten es, wenigſtens ich, im Herzen gleich einem goldenen Sparpfennige, den man auszugeben gar nicht noͤthig hat; oder es ſchwebte wie ein Stern weit vor uns in neutraler Mitte, nach welchem ſich unſere Reden und Beziehungen richteten und ſich dort vereinigten, wie zwei Linien in einem Punkte, ohne ſich vorher unzart zu beruͤhren.
Erſt als wir in der Stube waren und ihren ſie erwartenden Vater begruͤßt hatten, nannte ſie, die Ereigniſſe des Abends froh erzaͤhlend, beilaͤufig ganz unbefangen meinen Namen, ſo oft es erforderlich war, und nahm, unter dem Schutze ihres Vaterhauſes, wo ſie ſich geborgen fuͤhlte, wie eine Taube im Neſte, unbeſehens das Woͤrtchen Du hervor und warf es unbekuͤmmert hin, daß ich es nur aufzunehmen und ebenſo arglos zuruͤckzugeben brauchte.
Der Schulmeiſter machte mir Vorwuͤrfe uͤber mein langes Ausbleiben, und um ſicher zu gehen, forderte er mich zu dem Verſprechen auf, gleich am naͤchſten Morgen fruͤh zu kommen und den ganzen Tag an ſeinem See zuzubringen.
Anna uͤbergab mir den Shawl, den ich wieder zuruͤcktragen ſollte, dann leuchtete ſie mir vor das Haus und ſagte Adieu mit jenem angenehmen Tone, der ein anderer iſt nach einer ſtillſchweigend geſchloſſenen Freundſchaft, als vorher.
Kaum war ich aus dem Bereiche des Hauſes, ſo ſchlug ich das blumige weiche Tuch, das mir eine Wolke des Himmels zu ſein duͤnkte, um Kopf und Schultern, und tanzte darin wie ein Beſeſſener uͤber den naͤchtlichen Berg.
Als ich auf ſeiner Hoͤhe war unter den Sternen, ſchlug es unten im Dorfe Mitternacht, die Stille war nun nah und fern ſo tief geworden, daß ſie in ein geiſterhaftes Getoͤſe uͤberzugehen ſchien, und nur, wenn ſich dieſe Taͤuſchung zerſtreute und man geſammelt horchte, rauſchte und zog der Fluß immer vernehmlich doch leiſe, wie ein im Traume klagendes Kind.
Ein ſeliger Schauer ſchien, als ich einen Augenblick ſtand wie feſtgebannt, rings vom Geſichtskreiſe heranzuzittern an den Berg, in immer engeren Zirkeln bis an mein Herz heran.
Das Gluͤck des Lebens ſchien ſeinen Rundgang uͤber die ſchlafende Welt zu machen und, mich auf dem Berge wachend findend, mich an die Hand und fuͤr immer an ſeine Seite zu nehmen.
Ich entledigte mich andaͤchtig meiner naͤrriſchen Umhuͤllung, legte ſie zuſammen, ſtieg traͤumend den Abhang hinunter und fand den Weg durch ſtockfinſtere Waldwege nach Hauſe, ohne zu wiſſen wie.
Am naͤchſten Morgen legte ich denſelben Weg, der von Thau und Sonne funkelte und blitzte, mit meinem Geraͤthe beladen, zuruͤck und ſah bald den See unter dem Morgendufte hervorleuchten.
Haus und Garten waren vom jungen Tag uͤbergoldet und warfen ein reizendes Farbenbild in die unbewegte Fluth, zwiſchen den Beeten bewegte ſich eine blaue Geſtalt, ſo fern und klein, wie in einem Nuͤrnberger Spielzeuge, das Bild verſchwand wieder hinter den Baͤumen, um bald deſto groͤßer und naͤher hervorzutreten und mich in ſeinen Rahmen mit aufzunehmen.
Schulmeiſters hatten mit dem Fruͤhſtuͤcke auf mich gewartet, ich war ſehr eßluſtig geworden durch den weiten Weg und ſah mich daher mit großer Zufriedenheit hinter dem Tiſche, waͤhrend Anna die Tugenden eines angehenden Hausmuͤtterchens auf's Lieblichſte ſpielen ließ und ſich endlich neben mich ſetzte und ſo zierlich und maͤßig an dem Eſſen nippte wie eine Elfe, und als ob ſie keine irdiſchen Beduͤrfniſſe haͤtte.
Ich ſah ſie indeß kaum eine Stunde nachher mit einem maͤchtigen Stuͤck Brod in der Hand und mir auch ein ſolches bringend, unbefangen und tuͤchtig dreinbeißen mit ihren kleinen weißen Zaͤhnen, und dies begierige Eſſen im Gehen und Plaudern ſtand ihr eben ſowohl an, wie vorher der beſcheidene Anſtand am Tiſche, und reizte mich, meinen Pferdekopf, wie wir die großen Brodſtuͤcke nannten, ebenſo ſchnell und luſtig zu verzehren, trotz des reichlich genoſſenen Fruͤhſtuͤckes.
Nach dieſem war der Vater mit der alten Magd in ſeinen Weinberg geſtiegen, um von den reifenden Trauben das Laub zu brechen, welches den Sonnenſtrahlen den Zugang verſperrte.
Die Beſorgung des Weinberges war, nebſt dem Schlagen und Kleinmachen des Holzes, ſeine Hauptarbeit in ſeinem beſchaulichen Leben.
Ich hingegen/choice> ſah mich nach einem Gegenſtande meiner Thaͤtigkeit um.
Anna hatte eine maͤchtige Wanne voll gruͤner Bohnen der Schwaͤnzchen und Faͤden zu entledigen und an lange Faͤden zu reihen, um ſie zum Doͤrren vorzubereiten.
Damit ich in ihrer Naͤhe bleiben konnte, gab ich vor, ich muͤßte nun zur Abwechſelung einmal Blumen nach der Natur malen, und bat ſie, mir einen Strauß derſelben zu brechen.
Der Zuſammenſtellung wegen begleitete ich ſie in den Garten, und nach einer guten halben Stunde hatten wir endlich ein huͤbſches Bouquet beiſammen und ſetzten es in ein altmodiſches Prunkglas, dieſes auf einen Tiſch, der in einer Weinlaube hinter dem Hauſe ſtand, Anna ſchuͤttete ihre Bohnen rings darum her und wir ſetzten uns einander gegenuͤber, bis zur Mittagsſtunde arbeitend und von unſeren gegenſeitigen Lebenslaͤufen, Eltern und Familien erzaͤhlend.
Ich war nun ganz erwaͤrmt und heimiſch geworden und begann bald mit der Ueberlegenheit eines Bruders dem guten Kinde mit wichtigen Urtheilen, eingeſtreuten Bemerkungen und Belehrungen zu imponiren, indeſſen ich meine Blumen mit verwegenen bunten Farben anlegte und ſie mir erſtaunt und vergnuͤgt zuſchaute, uͤber den Tiſch gebeugt und ein Buͤſchel Bohnen in der einen, das kleine Taſchenmeſſerchen in der anderen Hand.
Ich zeichnete den Strauß in natuͤrlicher Groͤße auf einen Bogen und gedachte damit ein rechtes Prunkſtuͤck im Hauſe zuruͤckzulaſſen.
Inzwiſchen kam die Magd vom Berge und forderte meine Geſpielin auf, ihr zum Bereiten des Eſſens behuͤlflich zu ſein.
Dieſe kurze Trennung, dann das Wiederſehen am Tiſche, die Ruheſtunde nach demſelben, das aufrichtige Bewundern meiner vorgeſchrittenen Arbeit von Seiten des Schulmeiſters, gewuͤrzt mit weiſen Spruͤchen, und endlich die Ausſicht auf ein abermaliges Zuſammenſein bis zum Abend in der Laube veranlaßten ebenſo viele angenehme Bewegungen und Zwiſchenſpiele.
Anna ſchien auch meines Sinnes zu ſein, da ſie eben wieder einen anſehnlichen Haufen Bohnen auf den Tiſch ſchuͤttete, welcher bis zum Abend auszureichen ſchien.
Allein die Haushaͤlterin erſchien ploͤtzlich und erklaͤrte, daß Anna mit in den Weinberg muͤßte, damit man heute mit demſelben noch fertig wuͤrde und eines kleinen Ueberbleibſels wegen nicht am anderen Tage hinzugehen brauche.
Dieſe Erklaͤrung betruͤbte mich und ich ward ſehr aͤrgerlich uͤber die alte Frau, Anna hingegen brach ſogleich willig und freundlich auf und bezeigte weder Freude noch Verdruß uͤber die Aenderung ihres Planes.
Die Alte, als ſie mich bleiben ſah, ſagte, ob ich nicht auch mit komme, ich werde doch nicht allein hier ſein wollen und es ſei recht ſchoͤn im Weinberge.
Allein ich war nun ſchon zu tief betruͤbt und unwillig und erklaͤrte, ich muͤßte meine Zeichnung zu Ende fuͤhren.
Demgemaͤß wurde mir ein kleines Flaͤſchchen Wein und Brod in der Stube zurechtgeſetzt fuͤr die Veſperzeit und der Hausſchluͤſſel uͤbergeben, den ich neben mich legte.
Bald war ich allein in der einſamen Gegend und der Nachmittagsſtille, und fuͤhlte mich nun doch wieder zufrieden.
Auch kam dies Alleinſein meinem Machwerke zugut, indem ich mir mehr Muͤhe gab, die natuͤrlichen Blumen vor mir wirklich zu benutzen und an ihnen zu lernen, waͤhrend ich am Vormittage mehr nach meiner fruͤheren Kindermanier drauf losgepinſelt hatte.
Ich miſchte die Farben genauer und verfuhr reinlicher und aufmerkſamer mit den Formen und Schattirungen, und dadurch entſtand ein Bild, welches an der Wand unſchuldiger Landbewohner Etwas vorſtellen konnte.
Daruͤber verfloß die Zeit ſchnell und leicht und brachte den Abend, indeſſen ich mit Liebe die Zeichnung nach meiner Einſicht vervollkommnete und uͤberall ein Blatt oder einen Blumenſtiel ausbeſſerte und einen Schatten verſtaͤrkte, dort einen vergeſſenen Staubfaden hinzufuͤgte.
Die Neigung fuͤr das Maͤdchen lehrte mich dies gewiſſenhafte Fertigmachen und Durchgehen der Arbeit, welches ich bis dahin noch nicht gekannt, und als ich gar nichts mehr anzubringen ſah, ſchrieb ich in eine Ecke des Blattes »Heinrich Lee fecit.«, was ich mir anderswo ſchon gemerkt hatte, und unter den Strauß mit ſchoͤner Schrift den Namen der kuͤnftigen Eigenthuͤmerin.
Der Weinberg mußte inzwiſchen noch ein großes Stuͤck Arbeit gegeben haben, denn ſchon ſchwebte die Sonne dicht uͤber dem Waldrande und warf ein feuerfarbenes Band uͤber das dunkelnde Gewaͤſſer her und noch hoͤrte ich nichts von meinen Gaſtfreunden.
Ich ſetzte mich auf die Stufen vor dem Hauſe, den Wein und das Brod neben mir, wie ein Arbeiter, der ſeines Lohnes werth iſt.
Die Sonne ging hinab und ließ eine hohe Roſengluth zuruͤck, welche auf Alles einen ſterbenden Nachglanz warf und die Zeichnung auf meinen Knieen ſammt meinen Haͤnden wunderbar roͤthete und etwas Rechtem gleichſehen ließ.
Da ich ſehr fruͤh aufgeſtanden war und in dieſem Augenblicke auch ſonſt nichts Beſſeres zu thun wußte, ſchlief ich allmaͤlig ein, und als ich erwachte, ſtanden die Zuruͤckgekehrten in der vorgeruͤckten Daͤmmerung vor mir und am dunkelblauen Himmel wieder die Sterne.
Meine Malerei wurde nun in der Stube bei Licht beſehen, die Magd ſchlug die Haͤnde uͤber den Kopf zuſammen und hatte noch nie etwas Aehnliches erblickt, der Schulmeiſter fand mein Werk gut und belobte meine Artigkeit gegen ſein Toͤchterchen mit ſchoͤnen Worten und freute ſich daruͤber, Anna laͤchelte vergnuͤgt auf das Geſchenk, wagte aber nicht, es anzuruͤhren, ſondern ließ es auf dem flachen Tiſche liegen und guckte nur hinter den Anderen hervor daruͤber hin.
Wir nahmen nun das Nachtmahl ein, nach welchem ich aufbrechen wollte; aber der Schulmeiſter verhinderte mich daran und gab Befehl, mir ein Lager zu bereiten, da ich mich auf dem dunklen Berge unfehlbar verirren wuͤrde.
Obgleich ich einwandte, daß ich den naͤchtlichen Weg ja ſchon einmal zuruͤckgelegt haͤtte, ließ ich mich doch leicht bereden, aus bloßer Freundſchaft da zu bleiben, worauf wir in den kleinen Saal mit der Orgel gingen.
Der Schulmeiſter ſpielte und Anna und ich ſangen dazu einige Abendlieder, und der Magd zu Gefallen, welche gern mitſang, einen Pſalm, den ſie mit heller Stimme beherrſchte.
Dann ging der Alte zu Bette.
Doch jetzt begann erſt die Herrſchaft der alten Katherine, welche unten in der Stube einen ungeheuren Vorrath von Bohnen aufgethuͤrmt hatte, welche heute Nacht noch ſaͤmmtlich bearbeitet werden ſollten.
Denn da ſie Nachts nicht viel ſchlafen konnte, beharrte ſie hartnaͤckig auf der laͤndlichen Sitte, dergleichen Dinge bis tief in die Nacht hinein vorzunehmen.
So ſaßen wir bis um Ein Uhr um den gruͤnen Bohnenberg herum und trugen ihn allmaͤlig ab, indem Jedes einen tiefen Schacht vor ſich hineingrub und die Alte den ganzen Vorrath ihrer Sagen und Schwaͤnke heraufbeſchwor und uns Beide, die wir wach und munter blieben, wie Wieſelchen, ſo lachen machte, daß uns die Thraͤnen uͤber die Wangen liefen.
Anna, welche mir gegenuͤber ſaß, baute ihren Hohlweg in die Bohnen hinein mit vieler Kunſt, eine Bohne nach der andern herausnehmend, und grub unvermerkt einen unterirdiſchen Stollen, ſo daß ploͤtzlich ihr kleines Haͤndchen in meiner Hoͤhle zu Tage trat, als ein Bergmaͤnnchen, und von meinen Bohnen wegſchleppte in die grauliche Finſterniß hinein.
Katherine belehrte mich, daß Anna der Sitte gemaͤß verpflichtet ſei, mich zu kuͤſſen, wenn ich ihre Finger erwiſchen koͤnne, jedoch duͤrfe der Berg daruͤber nicht zuſammenfallen, und ich legte mich deshalb auf die Lauer.
Nun grub ſie ſich noch verſchiedene Wege und begann mich auf die liſtigſte Weiſe zu necken; die Hand in der Tiefe des Bohnengebirges verſteckt, ſah ſie mich uͤber daſſelbe her mit ihren blauen Augen neckiſch an, indeſſen ſie hier eine Fingerſpitze hervorgucken ließ, dort die Bohnen bewegte, wie ein unſichtbarer Maulwurf, dann ploͤtzlich mit der ganzen Hand hervorſchoß und wieder zuruͤckſchluͤpfte, wie ein Maͤuschen in's Loch, ohne daß es mir je gelang, ſie zu haſchen.
Sie trieb es ſo weit, mir immer auf die Augen ſehend, daß ſie ploͤtzlich eine Bohne, die ich eben ergreifen wollte, meinen Fingern entzog, ohne daß ich wußte, wo dieſelbe hingekommen.
Katherine bog ſich zu mir heruͤber und fluͤſterte mir in's Ohr: »Laßt ſie nur machen, wenn ihr der Bau endlich zuſammenbricht uͤber den vielen Loͤchern, ſo muß ſie Euch auf jeden Fall kuͤſſen!«
Anna wußte jedoch ſogleich, was die Alte zu mir ſagte; ſie ſprang auf, tanzte drei Mal um ſich ſelbſt herum, klatſchte in die Haͤnde und rief: »Er bricht nicht!
er bricht nicht, er bricht nicht!«
Beim dritten Male gab Katherine mit ihrem Fuße dem Tiſche ſchnell einen Stoß und der unterhoͤhlte Berg ſtuͤrzte jammervoll zuſammen.
»Gilt nicht, gilt nicht! rief Anna ſo laut und ſprang ſo ausgelaſſen im Zimmer umher, wie man es gar nicht hinter ihr vermuthet haͤtte.
»Ihr habt an den Tiſch geſtoßen, ich hab' es wohl geſehen!«
»Es iſt nicht wahr,« behauptete Katherine, Heinrich bekommt einen Kuß von Dir, Du Hexe!«
»Ei ſchaͤme Dich doch, ſo zu luͤgen, Katherine,« ſagte das verlegene Kind, und die unerbittliche Magd erwiederte:
»Sei dem wie ihm wolle, der Berg iſt gefallen, ehe Du Dich drei Mal gedreht haſt, und Du biſt dem Herrn Heinrich einen Kuß ſchuldig!«
»Den will ich auch ſchuldig bleiben,« rief ſie lachend, und ich, ſelbſt froh der feierlichen Zeremonie entflohen zu ſein und doch die Sache zu meinem Vortheile lenkend, ſagte: »Gut, ſo verſprich mir, daß Du mir immer und jederzeit einen Kuß ſchuldig ſein willſt!«
»Ja, das will ich,« rief ſie und ſchlug leichtſinnig und muthwillig auf meine dargebotene Hand, daß es ſchallte.
Sie war jetzt uͤberhaupt ganz lebendig, laut und beweglich wie Queckſilber und ſchien ein ganz anderes Weſen zu ſein, als am Tage.
Die Mitternacht ſchien ſie zu verwandeln, ihr Geſichtchen war ganz geroͤthet und ihre Augen glaͤnzten vor Freude.
Sie tanzte um die unbehuͤlfliche Katherine herum, neckte ſie und wurde von ihr verfolgt, es entſtand eine Jagd in der Stube umher, in welche ich auch verwickelt wurde.
Die alte Katherine verlor einen Schuh und zog ſich keuchend zuruͤck, aber Anna ward immer wilder und behender.
Endlich haſchte ich ſie und hielt ſie feſt, ſie legte ohne Weiteres ihre Arme um meinen Hals, naͤherte ihren Mund dem meinigen und ſagte leiſe, vom haſtigen Athmen unterbrochen:
»Es wohnt ein weißes Maͤuschen Im gruͤnen Bergeshaus; Das Haͤuslein wollte fallen, Das Maͤuslein floh daraus;
worauf ich in gleicher Weiſe fortfuhr:
»Man hat es noch gefangen, Am Fuͤßchen angebunden Und um die Vordertaͤtzchen Ein rothes Band gewunden;
dann ſagten wir Beide im gleichen Rhythmus und indem wir uns geruhig hin und her wiegten:
»Es zappelte und ſchrie:
Was hab' ich denn verbrochen?
Da hat man ihm in's Herzlein Ein goldnen Pfeil geſtochen
Und als das Liedchen zu Ende war, lagen unſere Lippen dicht auf einander, aber ohne ſich zu regen; wir kuͤßten uns nicht und dachten gar nicht daran, nur unſer Hauch vermiſchte ſich auf der neuen, noch ungebrauchten Bruͤcke und das Herz blieb froh und ruhig.
Am andern Morgen war Anna wieder wie gewoͤhnlich, ſtill und freundlich; der Schulmeiſter begehrte die Zeichnung bei Tage zu beſehen, und da ergab es ſich, daß ſie von Anna ſchon in den unzugaͤnglichſten Gelaſſen ihres Kaͤmmerchen verwahrt und begraben worden.
Sie mußte dieſelbe aber wieder hervorholen, was ſie ungern that, der Vater nahm einen Rahmen von der Wand, in welchem eine vergilbte und verdorbene Gedaͤchtnißtafel der Theuerung von 1817 hing, nahm ſie heraus und ſteckte den friſchen bunten Bogen hinter das Glas.
»Es iſt endlich Zeit, daß wir dies traurige Denkmal von der Wand nehmen,« ſagte er, »da es ſelber nicht laͤnger vorhalten will.
Wir wollen es zu anderen verſchollenen und verborgenen Denkzeichen legen und dafuͤr dieſes bluͤhende Bild des Lebens aufpflanzen, das uns unſer junge Freund geſchaffen.
Da er Dir die Ehre erwieſen hat, liebes Aennchen, Deinen Namen unter die Blumen zu ſetzen, ſo mag die Tafel zugleich Deine Ehren- und Denktafel in unſerem Hauſe ſein und ein Vorbild, immer heiter, mit geſchmuͤckter Seele und ſchuldlos zu leben, wie dieſe zierlichen und ehrbaren Werke Gottes!«
Nach Tiſch machte ich mich endlich bereit zur Ruͤckkehr; Anna erinnerte ſich, daß heute wieder Tanzuͤbung ſtattfinde und erbat ſich die Erlaubniß, gleich mit mir gehen zu duͤrfen.
Zugleich verkuͤndete ſie, daß ſie bei ihren Baſen uͤbernachten wuͤrde, um nicht wieder ſo ſpaͤt uͤber den Berg zu muͤſſen.
Wir waͤhlten den Weg laͤngs des Fluͤßchens, um im Schatten zu gehen, und da dieſer Pfad vielfach feucht war und von tiefen Kraͤutern und Geſtraͤuchen beengt, ſchuͤrzte ſie das hellgruͤne, mit rothen Punkten beſetzte Kleid, nahm den Strohhut der uͤberhaͤngenden Zweige wegen in die Hand und ſchritt anmuthig neben mir her durch das Helldunkel, durch welches die heimlich leuchtenden Wellen uͤber roſenrothe, weiße und blaue Steine rieſelten.
Ihre Goldzoͤpfe hingen tief uͤber den Nacken hinab, ihr Geſicht war von einer allerliebſten weißen Krauſe von eigener Erfindung eingefaßt und dieſelbe bedeckte noch die jungen ſchmalen Schultern.
Sie ſagte nicht viel und ſchien ſich ein wenig der vergangenen Nacht zu ſchaͤmen; uͤberall, wo ich Nichts gewahrte, ſah ſie verborgene Bluͤthen und brach dieſelben, daß ſie bald alle Haͤnde voll zu tragen hatte.
An einer Stelle, wo das Waſſer ſich in einer Erweiterung des Bettes ſammelte und ſtille ſtand, warf ſie ihre ſaͤmmtliche Laſt zu Boden und ſagte:
»Hier ruht man aus!«
Wir ſetzten uns an den Rand des Teiches; Anna flocht einen feinen Kranz aus den kleinen vornehmen Waldblumen und ſetzte ihn auf.
Nun ſah ſie ganz aus wie ein holdſeliges Maͤhrchen, aus der tiefen, dunkelgruͤnen Fluth ſchaute ihr Bild laͤchelnd herauf, das weiß und rothe Geſicht wie durch ein dunkles Glas fabelhaft uͤberſchattet.
Aus der gegenuͤberliegenden Seite des Waſſers, nur zwanzig Schritte von uns, ſtieg eine Felswand empor, beinahe ſenkrecht und nur mit wenigem Geſtraͤuche behangen.
Ihre Steile verkuͤndete, wie tief hier das kleine Gewaͤſſer ſein muͤſſe, und ihre Hoͤhe betrug diejenige einer großen Kirche.
An der Mitte derſelben war eine Vertiefung ſichtbar, die in den Stein hineinging und zu welcher man durchaus keinen Zugang entdeckte.
Es ſah aus wie ein recht breites Fenſter an einem Thurme.
Anna erzaͤhlte, daß dieſe Hoͤhle die Heidenſtube genannt wuͤrde.
»Als das Chriſtenthum in das Land drang,« ſagte ſie, »da mußten ſich die Heiden verbergen, welche nicht getauft ſein wollten.
Eine ganze Haushaltung mit vielen Kindern fluͤchtete ſich in das Loch dort oben, man weiß gar nicht auf welche Weiſe.
Und man konnte nicht zu ihnen gelangen, aber ſie fanden den Weg auch nicht mehr heraus.
Sie hauſten und kochten eine Zeitlang und ein Kindlein nach dem andern fiel ihnen uͤber die Wand herunter in's Waſſer hier und ertrank.
Zuletzt waren nur noch Vater und Mutter uͤbrig und hatten nichts mehr zu eſſen und nichts zu trinken, und zeigten ſich als zwei Jammergerippe am Eingange und ſtarrten auf das Grab ihrer Kinder, zuletzt fielen ſie vor Schwaͤche auch herunter, und die ganze Familie liegt in dieſem tiefen, tiefen Waſſer; denn hier geht es ſo weit hinunter, als der Stein hoch iſt!«
Wir ſchauten, in tiefem Schatten ſitzend, in die Hoͤhe, wo der obere Theil des grauen Felſens im Sonnenſcheine glaͤnzte und die ſeltſame Vertiefung erhellt war.
Wie wir ſo hinſchauten, ſahen wir einen blauen glaͤnzenden Rauch aus der Heidenſtube dringen und laͤngs der Wand hinſteigen, und wie wir laͤnger hinſtarrten, ſahen wir ein fremdartiges Weib, lang und hager, in der webenden Rauchwolke ſtehen, herabblicken aus hohlen Augen und wieder verſchwinden.
Sprachlos ſahen wir hin, Anna ſchmiegte ſich dicht an mich und ich legte meinen Arm um ſie, wir waren erſchreckt und doch gluͤcklich, und das Bild der Hoͤhle ſchwamm verwirrt und verwiſcht vor unſeren emporgerichteten Augen, und als es wieder klar wurde, ſtanden ein Mann und ein Weib in der Hoͤhe und ſchauten auf uns herab.
Eine ganze Orgelpfeifenreihe von Knaben und Maͤdchen, halb oder ganz nackt, ſaß unter dem Loche und hing die Beine uͤber die Wand herunter.
Alle Augen ſtarrten nach uns, ſie laͤchelten ſchmerzlich und ſtreckten die Haͤnde nach uns aus, wie wenn ſie um Etwas flehten.
Es ward uns bange, wir ſtanden eilig auf, Anna fluͤſterte, indem ſie perlende Thraͤnen vergoß: »O, die armen, armen Heidenleute!«
Denn ſie glaubte feſt, die Geiſter derſelben zu ſehen, beſonders da man in der Gegend uͤberzeugt war, daß kein menſchlicher Weg zu jener Stelle fuͤhre.
»Wir wollen ihnen etwas opfern,« ſagte das Maͤdchen leiſe zu mir, damit ſie unſer Mitleid gewahr werden!«
Sie zog eine Muͤnze aus ihrem Beutelchen, ich ahmte ihr nach und wir legten unſere Spende auf einen Stein, der am Ufer lag.
Noch einmal ſahen wir hinauf, wo die ſeltſame Erſcheinung uns fortwaͤhrend beobachtete und mit dankenden Gebehrden nachſchaute.
Als wir im Dorfe anlangten, hieß es, man habe eine Bande Heimathloſer in der Gegend geſehen und man wuͤrde dieſelben naͤchſter Tage aufſuchen, um ſie uͤber die Graͤnze zu bringen.
Anna und ich konnten uns nun die Erſcheinung erklaͤren, es mußte doch ein geheimer Weg dorthin fuͤhren, welcher nur unter dem ungluͤcklichen Volke, das ſolche Schlupfwinkel braucht, bekannt ſein mochte.
Wir gaben uns in einem einſamen Winkel feierlich das Wort, den Aufenthalt der Armen nicht zu verrathen, und hatten nun ein artiges Geheimniß zuſammen.
So lebten wir, unbefangen und gluͤcklich, manche Tage dahin, bald ging ich uͤber den Berg, bald kam Anna zu uns, und unſere Freundſchaft galt ſchon fuͤr eine ausgemachte Sache, an der Niemand ein Arges fand, und ich war am Ende der Einzige, welcher heimlich ihr den Namen Liebe gab, weil mir einmal nach alter Weiſe Alles ſich zum entſchiedenen Romane geſtaltete.
Um dieſe Zeit erkrankte meine Großmutter, nach und nach, doch immer ernſtlicher, und nach wenigen Wochen ſah man, daß ſie ſterben wuͤrde.
Sie hatte genug gelebt und war muͤde; ſo lange ſie noch bei guten Sinnen war, ſah ſie gern, wenn ich eine Stunde oder zwei an ihrem Bette verweilte, und ich fuͤgte mich willig dieſer Pflicht, obgleich der Anblick ihres Leidens und der Aufenthalt in der dumpfen Krankenſtube mir ungewohnt und truͤbſelig waren.
Als ſie aber in das eigentliche Sterben kam, welches mehrere Tage dauerte, wurde mir dieſe Pflicht zu einer ernſten und ſtrengen Uebung.
Ich hatte noch nie Jemanden ſterben ſehen und ſah nun die bewußtloſe, oder wenigſtens ſo ſcheinende Greiſin mehrere Tage roͤchelnd im Todeskampfe liegen, denn ihr Lebensfunke mochte faſt nicht erloͤſchen.
Die Sitte verlangte, daß immer mindeſtens drei Perſonen in dem Gemache ſich aufhielten, um abwechſelnd zu beten und den fremden Beſuchern, welche unablaͤſſig eintraten, die Ehren zu erweiſen und Nachricht zu geben.
Nun hatten aber die Leute, bei dem goldenen Wetter, gerade viel zu arbeiten, und ich, der ich nichts zu thun hatte und gelaͤufig las, war ihnen daher willkommen und wurde den groͤßten Theil des Tages am Todesbette feſtgehalten.
Die Weiber hatten zudem insbeſondere ein großes Beduͤrfniß, die Traurigkeit und den Schrecken des Todes recht auszubeuten, und da die Maͤnner ſich niemals lange in der Kammer aufhielten, waren ſie froh, mich fuͤr Alle buͤßen zu laſſen und erklaͤrten, der Tod meiner Großmutter muͤſſe ſich mir recht einpraͤgen, dies wuͤrde mir fuͤr immer nuͤtzlich ſein.
Auf einem Schemel ſitzend, ein Buch auf den Knieen, mußte ich mit vernehmlicher Stimme Gebete, Pſalmen und Sterbelieder leſen, erwarb mir zwar durch meine Ausdauer die Gunſt der Frauen, wofuͤr ich aber den ſchoͤnen Sonnenſchein nur von ferne und den Tod beſtaͤndig in der Naͤhe betrachten durfte.
Ich konnte mich gar nicht mehr nach Anna umſehen, obſchon ſie mein ſuͤßeſter Troſt in meiner asketiſchen Lage war; da erſchien ſie, ſchuͤchtern und manierlich, unverſehens auf der Schwelle der Krankenſtube, um die ihr ſehr entfernt Verwandte zu beſuchen.
Das junge Maͤdchen war beliebt und geehrt unter den Baͤuerinnen und daher jetzt willkommen geheißen, und als ſie ſich, nach einigem ſtillen Aufenthalte, anbot, mich im Gebete abzuloͤſen, wurde ihr dies gern geſtattet, und ſo blieb ſie die noch uͤbrige Sterbenszeit an meiner Seite und ſah mit mir die ringende Flamme verloͤſchen.
Wir ſprachen ſelten mit einander, nur wenn wir uns die geiſtlichen Buͤcher uͤbergaben, fluͤſterten wir einige Worte, oder wenn wir Beide frei waren, ruhten wir behaglich neben einander aus und neckten uns im Stillen, da die Jugend einmal ihr Recht geltend machte.
Als der Tod eingetreten und die Frauen laut ſchluchzten, da zerfloß auch Anna in Thraͤnen und konnte ſich nicht zufrieden geben, da ſie doch der Todesfall weniger beruͤhrte als mich, der ich als Enkel der Todten, obgleich ernſt und nachdenklich, trockenen Auges blieb.
Ich ward beſorgt fuͤr das arme Kind, welches immer heftiger weinte, und fuͤhlte mich ſehr niedergeſchlagen und ungluͤcklich noch zu der Trauer uͤber den Tod hinzu; denn ich konnte das zarte Maͤdchen nicht leiden ſehen.
Ich fuͤhrte ſie in den Garten, ſtreichelte ihr die Wangen und bat ſie inſtaͤndigſt, doch nicht ſo ſehr zu weinen.
Da erheiterte ſich ihr Geſicht, wie die Sonne durch Regen, ſie trocknete die Augen und ſah mich urploͤtzlich laͤchelnd an.
Wir genoſſen nun wieder freie Tage und ich begleitete Anna zur Erholung ſogleich nach Hauſe, um dort zu bleiben bis zum Leichenbegaͤngniſſe.
Ich blieb die Zeit uͤber ziemlich ernſt, da der ganze Verlauf mich angegriffen und mir uͤberdies die Großmutter ſehr lieb und verehrungswuͤrdig geweſen, ungeachtet ich ſie ſeit Kurzem kannte.
Dieſe Stimmung war nun wiederum meiner Freundin unbehaglich und ſie ſuchte mich mit tauſend Liſten aufzuheitern, und glich hierin den uͤbrigen Frauen, welche alle wieder plaudernd und raiſonnirend vor ihren Haͤuſern ſtanden.
Der Mann der todten Großmutter that nun, waͤhrend er ſich bequem fuͤhlte, als ob er ſehr viel verloren und ſeine Frau im Leben werth gehalten haͤtte.
Er ordnete eine pomphafte Leichenfeier an, woran uͤber ſechzig Perſonen theilnehmen ſollten, und ließ es an Nichts fehlen, alle alten Gebraͤuche in ihrem vollen Umfange zu beobachten.
Am bezeichneten Tage begab ich mich mit dem Schulmeiſter und mit Anna auf den Weg; er trug einen feierlichen ſchwarzen Frack mit ſehr breiten Schoͤßen und eine geſtickte weiße Halsbinde, Anna ebenfalls ihr ſchwarzes Kirchengewand und eine ihrer eigenthuͤmlichen Krauſen, worin ſie ausſah wie eine Art Stiftsfraͤulein.
Den Strohhut hingegen ließ ſie zu Hauſe und trug ihre Haare beſonders kunſtreich geflochten, dazu durchdrang ſie heute eine tiefe Froͤmmigkeit und Andacht, ſie war ſtill und ihre Bewegungen voll Sitte, und dieſes Alles ließ ſie in meinen Augen in neuem unendlichem Reize erſcheinen.
In meine traurig feſtliche Stimmung miſchte ſich ein ſuͤßer Stolz, mit dieſem liebenswuͤrdigen und ſeltenen Weſen ſo vertraut zu ſein, und zu dieſem Stolze geſellte ſich eine innige Verehrung, daß ich meine Bewegungen ebenfalls maß und zuruͤckhielt und mit eigentlicher Ehrerbietung neben ihr her ging und ihr dienſtbar war, wo es der unebene Weg erforderte.
Wir machten vorerſt im Hauſe meines Oheims Halt, deſſen Familie ſchon geruͤſtet war und ſich, als die Todtenglocke laͤutete, uns anſchloß.
Im Sterbehauſe wurde ich von meinen ſaͤmmtlichen Begleitern getrennt, da meine Stellung als Enkel die Gegenwart unter den naͤchſten Leidtragenden mit ſich brachte, und als der juͤngſte und unmittelbarſte Nachkomme befand ich mich in meinem gruͤnen Habit an der Spitze der ganzen Trauergeſellſchaft und war den umſtaͤndlichen und langwierigen Zeremonien zuerſt ausgeſetzt.
Die naͤhere Verwandtſchaft war in der aufgeraͤumten großen Wohnſtube verſammelt und harrte auf das weibliche Geſchlecht, welches erſcheinen ſollte, um hier ſeine Beileidsbezeugungen abzuſtatten.
Nachdem wir eine geraume Weile ſtumm und aufrecht laͤngs den Waͤnden geſtanden, traten nach und nach viele bejahrte Baͤuerinnen herein, in ſchwarzer Tracht, fingen bei mir an, eine um die andere, indem ſie mir die Hand boten, ihren Spruch ſagten und zum Naͤchſten fortſchritten auf gleiche Weiſe.
Dieſe Matronen gingen groͤßtentheils gebuͤckt und zitternd und ſprachen ihre Worte mit Ruͤhrung als alte Freundinnen und Bekannte der Seligen und als Solche, welche die Naͤhe des Todes doppelt empfanden.
Sie ſahen mich alle feſt und bedeutungsvoll an, ich mußte jeder Einzelnen danken und ſie ebenfalls anſehen, was ich ohnehin gethan haͤtte, da mir jede dieſer Geſtalten ihres ausgepraͤgten Lebens und Schickſales wegen auffallen mußte.
Manchmal war eine noch hohe und kraftvolle alte Frau darunter, welche aufrecht heranſchritt und mit Seelenruhe auf mich ſah, dann folgte aber gleich wieder ein gebeugtes Muͤtterchen, welche an ihrem eigenen Leiden dasjenige der Geſchiedenen zu kennen und zu ſchaͤtzen ſchien.
Doch wurden die Frauen immer juͤnger und in gleichem Verhaͤltniſſe mehrte ſich die Zahl; die Stube war nun vollſtaͤndig mit dunklen Geſtalten angefuͤllt, die ſich herbeidraͤngten, Weiber von vierzig und dreißig Jahren, voll Beweglichkeit und Neugierde, die verſchiedenen Leidenſchaften und Eigenthuͤmlichkeiten waren kaum durch die gleichmachende Trauerhaltung verſchleiert.
Der Andrang ſchien kein Ende nehmen zu wollen; denn nicht nur das ganze Dorf, ſondern auch viele Frauen aus der Umgegend waren erſchienen, weil die Großmutter eines großen Ruhmes unter ihnen genoß, der, zum Theil verjaͤhrt, jetzt noch einmal in vollem Glanze ſich geltend machte.
Endlich wurden die Haͤnde glaͤtter und weicher, das juͤngſte Geſchlecht zog voruͤber und ich war ſchon ganz muͤrbe und muͤde, als meine Baſen herzutraten, mir aufmunternd und freundlich die Hand boten, und gleich hinter ihnen, wie ein Himmelsbote, die allerliebſte Anna, welche, blaß und aufgeregt, mir fluͤchtig das Haͤndchen reichte und ſchimmernde Thraͤnen daruͤber fallen ließ.
Weil ich ſeltſamer Weiſe gar nicht an ſie gedacht und auf ſie gehofft hatte, ſchwebte ſie mir jetzt um ſo uͤberraſchender und reizender voruͤber, wie ein Bild aus gluͤcklicheren Raͤumen.
Zuletzt erſchoͤpfte ſich doch die Frauenwelt und wir traten vor das Haus, wo eine unabſehbare Schaar bedaͤchtiger Maͤnner harrte, um mit uns, die wieder eine Reihe bildeten, den gleichen Gebrauch vorzunehmen.
Sie machten es zwar bedeutend kuͤrzer und raſcher, als ihre Weiber, Toͤchter und Schweſtern, allein dafuͤr gebrauchten ſie ihre ſchwieligen harten Haͤnde wie Schmiedezangen und Schraubſtoͤcke, und aus mancher Fauſt brauner Ackermaͤnner glaubte ich meine Hand nicht mehr heil zuruͤckzuziehen.
Endlich ſchwankte der Sarg vor uns her, die Weiber ſchluchzten und die Maͤnner ſahen bedenklich und verlegen vor ſich nieder, der Geiſtliche erſchien auch und machte ſeine Wuͤrde geltend, und ohne viel zu wiſſen, wie es zugegangen, ſah ich mich endlich an der Spitze des langen Zuges auf dem Kirchhofe und dann in die kuͤhle Kirche verſetzt, welche von der Gemeinde ganz angefuͤllt wurde.
Ich hoͤrte nun mit Verwunderung und Aufmerkſamkeit den urſpruͤnglichen Familiennamen, die Abſtammung, das Alter, den Lebenslauf und das Lob der Großmutter von der Kanzel verkuͤnden, und ſtimmte von Herzen in das Verſoͤhnungs- und Ruhelied, welches zum Schluſſe geſungen wurde.
Als ich aber die Schaufeln klingen hoͤrte vor der Kirchenthuͤr, draͤngte ich mich hinaus, um in das Grab zu ſchauen.
Der einfache Sarg lag ſchon darin, viele Menſchen ſtanden umher und weinten, die Schollen fielen hart auf den Deckel und verbargen ihn allmaͤlig, ich ſah erſtaunt hinein und kam mir fremd und verwundert vor, und die Todte in der Erde erſchien mir auch fremd und ich fand keine Thraͤnen.
Erſt als es mir durch den Sinn fuhr, daß es die leibliche Mutter meines Vaters geweſen und an meine Mutter dachte, welche einſt auch alſo in die Erde gelegt werde, da vergegenwaͤrtigte ſich mir wieder mein Zuſammenhang mit dieſem Grabe und das harte Wort:
»Ein Geſchlecht vergeht und das andere entſteht! verlor die ſcheinbare Kaͤlte ſeiner Nothwendigkeit.
Der eingeladene Theil der Verſammlung begab ſich nun wieder nach dem Trauerhauſe, deſſen Raͤume alle mit den Vorrichtungen des Leichenmahles erfuͤllt waren.
Als man zu Tiſche ſaß, verſetzte mich die Sitte wieder an die Seite des finſtern Wittwers, wo ich zwei volle Stunden aushalten mußte, ohne mit Jemandem ſprechen zu koͤnnen, ſo lange die erſte herkoͤmmliche Eſſenszeit mit allen ihren unvermeidlichen Gerichten dauerte.
Ich ſah die lange Tafel hinunter und ſuchte den Schulmeiſter und ſein Kind, welche auch anweſend waren; ſie mußten aber im anſtoßenden Zimmer ſein, denn ich fand ſie nicht.
Anfaͤnglich wurde maͤßig und bedaͤchtig geſprochen und die Speiſen in großer Ehrbarkeit eingenommen.
Die Bauern ſaßen aufrecht an ihre Stuͤhle oder an die Wand gelehnt, in betraͤchtlichem Abſtand vom Tiſche, und ſtachen die Fleiſchbiſſen mit feierlich ausgeſtrecktem Arme an, die Gabel am aͤußerſten Ende haltend.
So fuͤhrten ſie ihre Beute auf dem weiteſten Wege zum Munde und tranken den Wein in kleinen, zuͤchtigen, aber haͤufigen Zuͤgen.
Die Aufwaͤrterinnen trugen die breiten Zinnſchuͤſſeln in erhobenen Haͤnden in der Hoͤhe ihres Geſichtes heran, mit gemeſſenem Paradeſchritt, die Huͤften gewaltig hin und her wiegend.
Wo ſie die Tracht auf den Tiſch ſetzten, mußten die beiden Zunaͤchſtſitzenden einen Wettſtreit beginnen, indem ſie ihnen ihre Glaͤſer zum Trinken boten und Jeder wenigſtens zwei gute Witze auf den Nebenbuhler losließ; dieſer kleine Kampf wurde dann dadurch geſchlichtet, daß die Aufwaͤrterin aus jedem Glaſe nippte und mehr oder weniger zufrieden mit der Ausfuͤhrung dieſer Etiquette ſich zuruͤckzog.
Nach Verfluß zweier langen Stunden wurden die Gerichte feiner und leckerer, die Roheren unter den Gaͤſten naͤherten ſich immer mehr dem Tiſche, legten die Arme darauf, und begannen nun erſt, auf dem moͤglichſt kuͤrzeſten Wege, ein ungeheures und heftiges Eſſen, wozu ſie den Wein in tiefen Zuͤgen ſchluckten.
Die Aelteren und Feineren aber wurden lauter im Geſpraͤche, ruͤckten ihre Stuͤhle mehr zuſammen und ließen die Unterhaltung allmaͤlig in eine gehaltene Froͤhlichkeit uͤbergehen.
Dieſe war wohl zu unterſcheiden von einer gewoͤhnlichen luſtigen Stimmung und eine ſymboliſche Abſicht, welche eine heitere Ergebung in den Lauf der Dinge und das Recht des Lebens gegen den Tod bedeuten ſollte.
Ich fand nun endlich Raum, meinen Platz zu verlaſſen und umherzugehen.
Im naͤchſten Zimmer fand ich an einer kleineren Tafel Anna neben ihrem Vater ſitzen, welcher im Kreiſe einiger Klugen und Frommen die weiſe und froͤhliche Ergebung in das Unvermeidliche mit ausgezeichneter Kunſt uͤbte.
Er machte einigen bejahrten Frauen den Hof und wußte Jeder noch zu ſagen, was ſie vor dreißig Jahren gern gehoͤrt; dafuͤr ſchmeichelten ſie der kleinen Anna, lobten ihre Manieren und prieſen den Alten gluͤcklich Zu dieſer Gruppe ſetzte ich mich und horchte neben Anna auf die beſchaulichen Reden der Alten.
Dabei hielten wir Zwei, denen nun erſt vergnuͤglich zu Muthe wurde, noch eine kleine Mahlzeit aus der gleichen Schuͤſſel und tranken zuſammen ein Glas Wein.
Auf einmal fing es uͤber unſeren Koͤpfen an zu brummen und zu quieken.
Geige, Baß und Klarinette wurden angeſtimmt und ein Waldhorn erging ſich in ſchwuͤlen, verliebten Toͤnen.
Waͤhrend der ruͤſtige Theil der Verſammlung aufbrach und nach dem geraͤumigen Boden hinaufſtieg, ſagte der Schulmeiſter: »So muß es alſo doch getanzt ſein?
Ich glaubte, dieſer Gebrauch waͤre endlich abgeſchafft, und gewiß iſt dies Dorf das einzige weit und breit, wo er noch manchmal geuͤbt wird!
Ich ehre das Alte, aber Alles, was ſo heißt, iſt doch nicht ehrwuͤrdig und tauglich!
Indeſſen moͤgt Ihr einmal zuſehen, Kinder, damit Ihr ſpaͤter noch davon ſagen koͤnnt; denn hoffentlich wird das Tanzen auf Leichenbegaͤngniſſen endlich doch verſchwinden!«
Wir huſchten ſogleich hinaus, wo auf der Flur und der Treppe, die nach oben fuͤhrte, die Menge ſich zu einem Zuge ordnete und paarte, denn ungepaart durfte Niemand hinaufgehen.
Ich nahm daher Anna bei der Hand und ſtellte mich in die Reihe, welche ſich, von den Muſikanten angefuͤhrt, in Bewegung ſetzte.
Man ſpielte einen elendiglichen Trauermarſch, zog nach ſeinem Takte dreimal auf dem Boden herum, der zum Tanzſaal umgewandelt war, und ſtellte ſich dann in einen großen Kreis.
Hierauf traten ſieben Paare in die Mitte und fuͤhrten einen ſchwerfaͤlligen alten Tanz auf von ſieben Figuren mit ſchwierigen Spruͤngen, Kniefaͤllen und Verſchlingungen, wozu ſchallend in die Haͤnde geklatſcht wurde.
Nachdem dies Schauſpiel ſeine gehoͤrige Zeit gedauert hatte, erſchien der Wirth, ging einmal durch die Reihen, dankte den Gaͤſten fuͤr ihre Theilnahme an ſeinem Leid und fluͤſterte hier und dort einem jungen Burſchen, daß es Alle ſahen, in die Ohren, er moͤchte ſich die Trauer nicht allzuſehr zu Herzen gehen und ihn in ſeinem Schmerze jetzt nur allein und einſam laſſen, er empfoͤhle ihm vielmehr, ſich nun wieder des Lebens zu freuen.
Hierauf ſchritt er wieder geſenkten Hauptes von dannen und ſtieg die Treppe hinunter, als ob es direkt in den Tartarus ginge.
Die Muſik aber ging ploͤtzlich in einen luſtigen Hopſer uͤber, die Aelteren zogen ſich zuruͤck und die Jugend brauſte jauchzend und ſtampfend uͤber den droͤhnenden Boden hin.
Anna und ich ſtanden, noch immer Hand in Hand, verwundert an einem Fenſter und ſchauten dem daͤmoniſchen Wirbel zu.
Auf der Straße ſahen wir die uͤbrige Jugend des Dorfes dem Geigenklange nachziehen; die Maͤdchen ſtellten ſich vor die Hausthuͤr, wurden von den Knaben heraufgeholt, und wenn ſie einen Tanz gethan, hatten ſie das Recht erworben, aus den Fenſtern die Burſchen, die noch unten waren, heraufzurufen.
Es wurde Wein gebracht und in allerhand Dachwinkeln kleine Trinkſtaͤtten hergeſtellt, und bald verſchmolz Alles in Einen rauſchenden und tobenden Wirbel der Luſt, welche ſich in ihrem Laͤrm um ſo ſonderbarer ausnahm, als es Werktag war und das Dorf ringsherum in gewoͤhnlicher ſtiller Arbeit begriffen.
Nachdem wir lange Zeit zugeſchaut, fortgegangen und wieder gekommen waren, ſagte Anna erroͤthend, ſie moͤchte einmal probiren, ob ſie in der großen Menge tanzen koͤnne.
Dieſes kam mir ſehr gelegen und wir drehten uns im ſelben Augenblicke in den Kreiſen eines Walzers dahin.
Von nun an tanzten wir mehrere Stunden ununterbrochen, ohne muͤde zu werden, die Welt und uns ſelbſt vergeſſend.
Wenn die Muſik eine Pauſe machte, ſo ſtanden wir nicht ſtill, ſondern ſetzten unſern Weg durch die Menge fort in raſchem Schritte und fingen mit dem erſten Tone wieder zu tanzen an, wir mochten gerade gehen, wo es war.
Mit dem erſten Tone der Abendglocke aber ſtand auf einmal der Tanz ſtill mitten in einem Walzer, die Paare ließen ihre Haͤnde fahren, die Dirnen wanden ſich aus den Armen der Taͤnzer, und Alles eilte, ſich ehrbar begruͤßend, die Treppe hinunter, ſetzte ſich noch einmal hin, um Kaffee mit Kuchen zu genießen und dann ruhig nach Hauſe zu gehen.
Anna ſtand, mit gluͤhendem Geſichte, noch immer in meinem Arme und ich ſchaute verbluͤfft umher.
Sie laͤchelte und zog mich fort; wir fanden ihren Vater nicht mehr im Hauſe und gingen weg, ihn beim Oheim aufzuſuchen.
Es war Daͤmmerung draußen und die allerſchoͤnſte Nacht brach an.
Als wir auf den Kirchhof kamen, lag das friſche Grab einſam und ſchweigend, vom aufgehenden goldfarbenen Monde beſtreift.
Wir ſtanden vor dem braunen, nach feuchter Erde duftenden Huͤgel und hielten uns umfangen, zwei Nachtfalter flatterten durch die Buͤſche, die vielen Bluͤthen gaben einen maͤchtigen Duft und Anna athmete erſt jetzt ſchnell und ſtark.
Wir gingen zwiſchen den Graͤbern umher, fuͤr dasjenige der Großmutter einen Strauß zu ſammeln, und geriethen dabei, im tiefen thauigen Graſe wandelnd, in die verworrenen Schatten der uͤppigen Grabgeſtraͤuche.
Da und dort blinkte eine matte goldene Schrift aus dem Dunkel oder leuchtete ein Buſch weißer Roſen wie Schnee hervor, Anna brach, da hier von abgegraͤnztem Eigenthume nicht die Rede war, ihr aufgeſchuͤrztes ſchwarzes Kleid ganz voll weißer und rother Roſen, und als ſie, damit beladen und beide Haͤnde beſchaͤftigt, mit dem Koͤpfchen ſich in den Zweigen eines dichten dunklen Hollunderſtrauches fing, ich ſie befreien wollte und wir beide ſo in der ſtark duftenden Finſterniß ſtanden, da fluͤſterte ſie, ſie moͤchte mir jetzt etwas ſagen, aber ich muͤßte ſie nicht auslachen und es verſchweigen.
Ich fragte: Was? und ſie ſagte, ſie wolle mir jetzt den Kuß geben, den ſie mir von jenem Abend her ſchuldig ſei.
Ich hatte mich ſchon zu ihr geneigt und wir kuͤßten uns zwei oder drei Mal, aber hoͤchſt ungeſchickt, wir ſchaͤmten uns, eilten zum Grabe, Anna warf die Blumenlaſt darauf hin, wir fielen uns um den Hals und kuͤßten uns eine Viertelſtunde lang unaufhoͤrlich, zuletzt ganz vollendet und ſchulgerecht.
Viertes Kapitel.
Als Anna mit ihrem Vater noch ſpaͤt ſich verabſchiedete, war ich in dem Augenblicke nicht zugegen und ſie konnte mir daher nicht Adieu ſagen.
Obgleich ich ſchmerzlich betroffen war, als ich ſie nicht mehr zugegen fand, uͤberwog doch mein junges Seelengluͤck; auf meiner Kammer lag ich noch eine volle Stunde unter dem Fenſter und ſah die Geſtirne ihren fernen Gang thun, und die Wellen unter mir trugen das Mondenſilber auf ihren klaren Schultern haſtig und kichernd zu Thal, als ob ſie es geſtohlen haͤtten, warfen hier und da einige Schimmerſtuͤcke an's Ufer, als ob ſie ihnen zu ſchwer wuͤrden, und ſangen fort und fort ihr muthwilliges Wanderlied.
Auf meinem Munde lag es unſichtbar, aber ſuͤß und warm und doch friſch und thaukuͤhl.
Als ich ſchlafen ging, ſpukte und rauſchte es die ganze Nacht auf meinen Lippen, durch Traum und Wachen, welche oft und heftig wechſelten:
ich ſank von Traum zu Traum, farbig und blitzend, dunkel und ſchwuͤl, dann wieder ſich erhellend aus dunkelblauer Finſterniß zu blumendurchwogter Klarheit, ich traͤumte nie von Anna, aber ich kuͤßte Baumblaͤtter, Blumen und die lautere Luft und wurde uͤberall wieder gekuͤßt, fremde Frauen gingen uͤber den Kirchhof und wateten durch den Fluß mit ſilberglaͤnzenden Fuͤßen, die eine trug Anna's ſchwarzes Gewand, die andere ihr blaues, die dritte ihr gruͤnes mit den rothen Bluͤmchen, die vierte ihre Halskrauſe, und wenn mich dies aͤngſtigte und ich ihnen nachlief und daruͤber erwachte, war es, als ob die wirkliche Anna von meinem Lager ſoeben und leibhaftig wegſchliche, daß ich verwirrt und betaͤubt auffuhr und ſie laut beim Namen rief, bis mich die ſtille Glanznacht, welche getreulich im Thale lag, zu mir ſelbſt brachte und in neue Traͤume huͤllte.
So ging es in den hellen Morgen hinein und beim Erwachen war ich wie von einem heißen Quell der Gluͤckſeligkeit durchtraͤnkt und berauſcht.
Die Nacht in meinem Bewußtſein war wie ein großes ſchoͤnes Ereigniß und alle ihre verwirrten Traͤume ließen den Eindruck der ſchoͤnſten Wirklichkeit zuruͤck, ich war wie ein neuer Menſch, reicher an Wiſſen und Erfahrung als geſtern, und doch wußte ich Nichts und haͤtte es in keine Worte faſſen koͤnnen.
Ich ging noch immer trunken und traͤumend unter meine Verwandten und fand in der Wohnſtube den benachbarten Muͤller vor, welcher mit einem leichten Fuhrwerke meiner harrte, um mich mit nach der Stadt zu nehmen.
Meine Ruͤckkehr war naͤmlich, ſeit einiger Zeit beſtimmt, an die Geſchaͤftsreiſe dieſes Mannes geknuͤpft und zufaͤllig verabredet worden, da das Fahren mit ihm einige Bequemlichkeit bot.
Ich fragte nach dieſer ohnehin nicht viel, der Muͤller erſchien zudem unerwartet und fruͤher als man geglaubt, mein Oheim und ſeine Sippſchaft forderten mich auf, ihn fahren zu laſſen und zu bleiben, in meinem Herzen ſchrie es nach Anna und nach dem ſtillen See — aber ich verſicherte ernſthaft, daß meine Verhaͤltniſſe geboͤten, dieſe Gelegenheit zu benutzen, fruͤhſtuͤckte eilig, nahm einige meiner Sachen zuſammen und von den verbluͤfften und faſt unwilligen Verwandten Abſchied und ſetzte mich mit dem Muͤller auf das Waͤgelchen, welches ohne Aufenthalt zum Dorfe hinaus und bald auf der ſtaubigen Landſtraße dahinrollte.
Dies Alles that ich halb unbewußt in der Verwirrung, zum Theil, weil ich waͤhnte, man wuͤrde mir auf der Stelle anſehen, daß ich wegen Anna bliebe und daß ich ſie wirklich liebe, und endlich auch aus unerklaͤrlicher Laune.
Sobald ich hundert Schritte vom Dorfe entfernt war, reute mich meine Abreiſe, ich waͤre gern vom Wagen geſprungen, und drehte den Kopf immerwaͤhrend zuruͤck nach den Hoͤhen, welche um den See lagen, und ſchaute ſie an, ohne zu gewahren, wie ſie unter meinen Augen blau und klein wurden und hinter meinem Ruͤcken das Hochgebirge aus groͤßern und tiefern Seeen emporſtieg.
Ich konnte mich in den erſten Tagen meiner Ruͤckkehr kaum zurechtfinden.
Im Angeſichte der großartigen und ſchoͤnen Landſchaft, welche die Stadt umgiebt, ſchwebte mir nur die verlaſſene Gegend wie ein Paradies vor und ich fuͤhlte erſt jetzt jeden Reiz ihrer einfachen und anſpruchloſen, aber ſo ruhigen und lieblichen Beſtandtheile.
Wenn ich auf der hoͤchſten Hoͤhe uͤber unſerer Stadt in das Land hinaus ſah, ſo war mir der kleine verſteckte Strich blauen Fernegebietes, wo das Dorf und nicht weit davon des Schulmeiſters See zu vermuthen waren, die ſchoͤnſte Stelle des Geſichtskreiſes, die Luft wehte reiner und gluͤcklicher von dort her, der mir unſichtbare Aufenthalt Anna's in jener entlegenen blaͤulichen Daͤmmerung wirkte magnetiſch uͤber alles dazwiſchen liegende Land her; ja wenn ich, in der Tiefe gehend, jenen gluͤcklichen Horizont nicht ſah, ſo ſuchte und fuͤhlte ich doch die Himmelsgegend und ſah mit Heimweh und Sehnſucht das dorthin gehende Stuͤck Himmel von naͤheren Bergen begraͤnzt.
Indeſſen erneuerte ſich die Frage uͤber meine Berufswahl und machte ſich taͤglich dringender geltend, da man mich nicht laͤnger halb muͤßig und planlos ſehen konnte.
Ich war einmal an den Thuͤren des Fabrikgebaͤudes vorbeigeſtrichen, wo der eine Goͤnner hauſte.
Ein haͤßlicher Vitriolgeruch drang mir in die Naſe und bleiche Kinder arbeiteten innerhalb und lachten mit rohen Grimaſſen hervor.
Ich verwarf unbedingt die Hoffnungen, die ſich hier darboten, und zog es vor, lieber ganz von ſolchen halbkuͤnſtleriſchen Anſpruͤchen fern zu bleiben und mich dem Schreiberthume entſchieden in die Arme zu werfen, wenn einmal entſagt werden muͤſſe, und ich gab mich dieſem Gedanken ſchon geduldig hin.
Denn nicht die mindeſte Ausſicht that ſich auf, bei irgend einem guten Kuͤnſtler untergebracht zu werden.
Da gewahrte ich eines Tages, wie eine Menge der gebildeten Leute der Stadt in einem oͤffentlichen Gebaͤude aus- und eingingen.
Ich erkundigte mich nach der Urſache und erfuhr, daß in dem Hauſe eine Kunſtausſtellung ſtattfinde, welche, von einem Vereine mehrerer groͤßerer Schweizerſtaͤdte veranlaßt, in dieſen bereits ihre Runde gemacht und nun noch durch die kleineren Staͤdte zirkulire, um auch hier der Kunſt mehr Freunde zu gewinnen.
Da ich ſah, daß nur fein gekleidete Leute hineingingen, lief ich nach Hauſe, putzte mich ebenfalls moͤglichſt heraus, als ob es in die Kirche ginge, und wagte mich alsbald in die geheimnißvollen Raͤume.
Ich trat in einen hellen Saal, in welchem es von allen Waͤnden und von großen Geſtellen in friſchen Farben und Gold erglaͤnzte.
Der erſte Eindruck war ganz traumhaft, große klare Landſchaften tauchten von allen Seiten, ohne daß ich ſie vorerſt einzeln beſah, auf und ſchwammen vor meinen Blicken mit zauberhaften Luͤften und Baumwipfeln, Abendroͤthen brannten, Kinderkoͤpfe, liebliche Studien, guckten dazwiſchen hervor und Alles entſchwand wieder vor neuen Gebilden, ſo daß ich mich ernſtlich umſehen mußte, wo denn dieſer herrliche Lindenhain oder jenes maͤchtige Gebirge hingekommen ſeien, die ich im Augenblicke noch zu ſehen geglaubt?
Dazu verbreiteten die friſchen Firniſſe der Bilder einen ſonntaͤglichen Duft, der mir angenehmer duͤnkte, als der Weihrauch einer katholiſchen Kirche, obſchon ich dieſen ſehr gern roch.
Es ward mir kaum moͤglich, endlich vor einem Werke ſtillzuſtehen, und als dies geſchah, da vergaß ich mich vor demſelben und kam nicht mehr weg.
Einige große Bilder der Genfer Schule, maͤchtige Baum- und Wolkenmaſſen in mir unbegreiflichem Schmelze gemalt, waren die Zierden der Ausſtellung, eine Menge Genrebildchen und Aquarellen reizten dazwiſchen als leichtes Plaͤnklervolk, und ein paar Hiſtorien und Heiligenſcheine wurden kalt bewundert.
Aber immer kehrte ich zu jenen großen Landſchaften zuruͤck, verfolgte den Sonnenſchein, welcher durch Gras und Laub ſpielte, und praͤgte mir voll inniger Sympathie die ſchoͤnen Wolkenbilder ein, welche von Gluͤcklichen mit leichter und ſpielender Hand hingethuͤrmt ſchienen.
Ich ſtak, ſo lange es dauerte, den ganzen Tag in dem wonniglichen Saale, wo es fein und anſtaͤndig herging, die Leute ſich hoͤflich begruͤßten und vor den glaͤnzenden Rahmen mit zierlichen Worten ſich beſprachen.
Nach Hauſe gekommen, ſaß ich nachdenklich umher und beklagte fortwaͤhrend mein Schickſal, daß ich auf das Malen verzichten muͤſſe, daß es meiner Mutter durch's Herz ging und ſie nochmals eine Rundſchau anſtellte mit dem Vorſatze, mir meinen Willen zu thun, moͤchte es gehen, wie es wolle.
So trieb ſie endlich einen Mann auf die Beine, welcher in einem alten Frauenkloͤſterlein vor der Stadt, wenig beachtet, einen wunderlichen Kunſtſpuk trieb.
Er war ein Maler, Kupferſtecher, Lithograph und Drucker in Einer Perſon, indem er, in einer verſchollenen Manier, vielbeſuchte Schweizerlandſchaften zeichnete, dieſelben in Kupfer kratzte, abdruckte und von einigen jungen Leuten mit Farben uͤberziehen ließ.
Dieſe Blaͤtter verſandte er in alle Welt und fuͤhrte einen dankbaren Handel damit.
Dazu machte er, was ihm unter die Finger kam, ſonſt noch, riskirte Portraits, fertigte Etiquetten und Viſitenkarten, Taufſcheine mit Taufſtein und Pathen und Grabſchriften mit Trauerweiden und weinenden Genien; wenn dazwiſchen ein Unkundiger gekommen waͤre und ihm geſagt haͤtte:
Koͤnnt ihr mir ein Bild malen, ſo ſchoͤn es zu haben iſt, das unter Kennern zehntauſend Thaler werth iſt?
Ich moͤchte ein Solches!
ſo wuͤrde er die Beſtellung unbedenklich angenommen und ſich, nachdem die Haͤlfte des Preiſes zum Voraus bezahlt, unverweilt an die Arbeit gemacht haben.
Bei dieſem Treiben unterſtuͤtzte ihn ein tapferes Haͤuflein Gerechter, und der Schauplatz ihrer Thaten war das ehemalige Refektorium der frommen Kloſterfrauen.
Deſſen beide Langſeiten waren jede mit einem halben Dutzend hoher Fenſter verſehen mit runden Scheibchen, welche wohl Licht ein-, aber bei ihrer wellenfoͤrmigen Oberflaͤche keinen Blick hinausließen, was auf den Fleiß der hier waltenden Kunſtſchule wohlthaͤtigen Einfluß uͤbte.
Jedes dieſer Fenſter war mit einem Kunſtbefliſſenen beſetzt, welcher, dem Hintermanne den Ruͤcken zukehrend, dem Vordermanne in's Genick ſah.
Das Haupttreffen dieſer Armee bildeten vier bis ſechs junge Leute, theils Knaben, welche die Schweizerlandſchaften bluͤhend kolorirten; dann kam ein kraͤnklicher, huſtender Burſche, der mit Harz und Scheidewaſſer auf kleinen Kupferplatten herumſchmierte und bedenkliche Loͤcher hineinfreſſen ließ, auch wohl mit der Radirnadel dazwiſchen ſtach und der Kupferſtecher genannt wurde.
Auf dieſen folgte der Lithograph, ein froher und unbefangener Geiſt, der verhaͤltnißmaͤßig das weiteſte Gebiet umfaßte, naͤchſt dem Meiſter, da er ſtets gewaͤrtig und bereit ſein mußte, das Bildniß eines Staatsmannes oder eine Weinkarte, den Plan einer Dreſchmaſchine, wie das Titelblatt fuͤr eine Erbauungsſchrift junger Toͤchter auf den Stein zu bringen mit Kreide, Feder, gravirt oder getuſcht.
Im Hintergrunde des Refektoriums arbeiteten mit breiten Bewegungen zwei ſchwaͤrzliche Geſellen, der Kupfer- und der Steindruckergehuͤlfe, Jeder an ſeiner Preſſe, indem ſie die Werke obiger Kuͤnſtler auf feuchtes Papier abzogen.
Endlich, im Ruͤcken der ganzen Schaar und Alle uͤberſehend, ſaß der Meiſter, Herr Kunſtmaler und Kunſthaͤndler Haberſaat, Beſitzer einer Kupfer- und Steindruckerei und ſich allen entſprechenden Auftraͤgen empfehlend, an ſeinem Tiſche mit den feinſten und ſchwierigſten Aufgaben, meiſtens jedoch mit ſeinem Buche, Briefſchreiben und dem Verpacken der fertigen Sachen beſchaͤftigt.
Es herrſchte ein ſtreng ausgeſchiedener Geiſt in den Anſpruͤchen und Hoffnungen des Refektoriums.
Der Kupferſtecher und der Lithograph waren fertige Leute, die ſelbſtaͤndig in die Welt ſchauten, bei Meiſter Haberſaat um einen Gulden taͤglich ihre acht Stunden arbeiteten und ſich weiter weder um ihn was bekuͤmmerten, noch große Hoffnungen naͤhrten.
Mit den jungen Koloriſten hingegen verhielt es ſich anders.
Dieſe luſtigen Geiſter gingen mit wirklichen, leichten und durchſichtigen Farben um, ſie handhabten den Pinſel in Blau, Roth und Gelb, und das um ſo froͤhlicher, als ſie ſich um Zeichnung und Anordnung Nichts zu bekuͤmmern hatten und mit ihrem buntfluͤſſigen Elemente vornehm uͤber die duͤſtern Schwarzkuͤnſte des Kupferſtechers wegeilen durften.
Sie waren die eigentlichen Maler in der Verſammlung, ihnen ſtand noch das Leben offen, und Jeder hoffte, wenn er nur erſt aus dieſem Fegefeuer des Meiſters Haberſaat entronnen, noch ein großer Kuͤnſtler zu werden.
In dieſer Gruppe erbte ſich durch alle Generationen, welche ſchon im Dienſte des Meiſters durch das Refektorium geſchwunden, die große Kuͤnſtlertradition von Sammtrock und Bart fort; aber nur ſelten erreichte Einer dies Ziel, indem immer der Flug vorher ermuͤdete und die Mehrzahl der Getaͤuſchten nach ihrem Austritte noch ein gutes Handwerk erlernte.
Es waren immer Soͤhne blutarmer Leute, welche, in der Wahl eines Unterkommens verlegen, von dem ruͤhrigen Manne in ſein Refektorium gelockt wurden unter der Ausſicht, eine Art Maler und Herren zu werden, die ihr Auskommen finden und immer noch etwas uͤber den Schneider und Schuſter ſtehen wuͤrden.
Da ſie gewoͤhnlich keine Gelder beibringen konnten, ſo mußten ſie ſich verbindlich machen, den Unterricht in der »Malerkunſt« abzuverdienen und vier Jahre fuͤr den Meiſter zu arbeiten.
Er richtete ſie dann vom erſten Tage an zum Faͤrben ſeiner Landſchaften ab und brachte ſie, ungeachtet ihrer gaͤnzlichen Unberufenheit, durch Strenge ſo weit, daß ſie ihre Arbeit bald reinlich und klar und nach den uͤberlieferten Gebraͤuchen verrichteten.
Nebenbei durften ſie, wenn ſie wollten, an Feiertagen ein verkommenes oder zweckloſes Blatt nachzeichnen zur weiteren Ausbildung, und ſie waͤhlten meiſtens ſolche Gegenſtaͤnde, welche Nichts zu lernen darboten, aber fuͤr den Augenblick am meiſten Effekt machten, und die ihnen der Meiſter korrigirte, wenn er nicht allzu beſchaͤftigt war.
Er ſah es aber nicht einmal gern, wenn ſie dieſen Privatfleiß zu weit trieben; denn er hatte ſchon einige Mal erfahren, daß Solche, welche Geſchmack daran fanden und eine kuͤnſtleriſche Ader in ſich entdeckten, beim Koloriren ſeiner Proſpekte unreinlich und verwirrt geworden.
Sie mußten ſtreng und anhaltend arbeiten und ſteckten um ſo mehr voll Poſſen und Schwaͤnke, die ſich in jedem freien Augenblicke Luft machten, und erſt gegen das vierte Jahr hin, wenn die ſchoͤnſte Zeit zur Erlernung von etwas Beſſerem verfloſſen war, wurden ſie gebeugt und gedruͤckt, von den Eltern mit Vorwuͤrfen geplagt, daß ſie immer noch von ihrem Brode aͤßen, und dachten ernſtlich darauf, waͤhrend ſie noch pinſelten, bei guter Zeit noch etwas Eintraͤglicheres zu ergreifen, und auch Solche, die wirklich aus einem inneren Antriebe gekommen waren und außergewoͤhnliches Geſchick bezeigten, fielen ohne Weiteres ab, da ſie in ihrer ganzen Erfahrung zufaͤllig nie gehoͤrt, daß man nur durch Entbehren, Dulden und Ausharren an's Ziel gelange, und dagegen einzig wußten, daß man ſo bald als moͤglich Geld verdienen muͤſſe.
Die Jugendjahre von wohl Dreißigen ſolcher Knaben und Juͤnglinge hatte Haberſaat ſchon in blauen Sonntagshimmeln und grasgruͤnen Baͤumen auf ſein Papier gehaucht, und der huͤſtelnde Kupferſtecher war ſein infernaliſcher Helfershelfer, indem er mit ſeinem Scheidewaſſer die ſchwarze Unterlage dazu aͤtzte, wobei die melancholiſchen Drucker, an das knarrende Rad gefeſſelt, fuͤglich eine Art gedruͤckter Unterteufel vorſtellten, nimmermuͤde Daͤmonen, die unter der Walze ihrer Preſſen die zu bemalenden Blaͤtter unerſchoͤpflich, endlos hervorzogen.
So begriff er vollſtaͤndig das Weſen heutiger Induſtrie, deren Erzeugniſſe um ſo werthvoller und begehrenswerther zu ſein ſcheinen fuͤr die Kaͤufer, je mehr ſchlau entwendetes Kinderleben darin aufgegangen iſt.
Es ſaßen im Refektorium zehnjaͤhrige Aeffchen in Hoͤschen und Jaͤckchen, die ihnen zu kurz waren, und ließen ihre Finger ruhlos tanzen, in ſtrengſter Reinlichkeit die leichteren Anlagen bereitend; die Ungluͤcklichen waren in dies Paradies gerathen, weil ſie zu Hauſe allzu emſig die Titelblaͤtter und Vignetten ihrer Teſtamente illuminirt und ſo ihre Eltern irre und die Aufmerkſamkeit des Herrn Haberſaat auf ſich geleitet hatten.
Er machte auch ganz ordentliche Geſchaͤfte, und galt daher fuͤr einen Mann, bei dem ſich was lernen ließe, wenn man nur wolle.
Von irgend einer Seite her war meiner Mutter angerathen worden, ſich mit ihm zu beſprechen und ſein Geſchaͤft einmal anzuſehen, da es wenigſtens fuͤr den Anfang eine Zuflucht zu weiterem Vorſchreiten boͤte, zumal man mit ihm uͤbereinkaͤme, daß er mich nicht zu ſeinem Nutzen verwende, ſondern gegen genuͤgende Entſchaͤdigung nach ſeinem beſten Wiſſen unterrichte.
Er zeigte ſich gern bereit und erfreut, einen jungen Menſchen einmal als eigentlichen Kuͤnſtler heranzubilden, und belobte meine Mutter hoͤchlich fuͤr ihren kundgegebenen Entſchluß, die noͤthigen Summen hieran wenden zu wollen; denn jetzt ſchien ihr der Zeitpunkt gekommen zu ſein, wo die Frucht ihrer unablaͤſſigen Sparſamkeit geopfert und auf den Altar meiner Beſtimmung mit voller Hand gelegt werden muͤſſe.
Es ward alſo ein Contrakt geſchloſſen auf zwei Jahre, welche ich gegen regelmaͤßige Quartalzahlungen des Honorars im Refektorium zubringen ſollte unter den zweckdienlichſten Uebungen.
Nach gegenſeitiger Unterſchreibung deſſelben verfuͤgte ich mich eines Montags Morgen in das alte Kloſter und trug meine ſaͤmmtlichen bisherigen Verſuche und Arbeiten in bunter Miſchung bei mir, um ſie auf Verlangen des neuen Meiſters vorzuzeigen.
Er bezeugte, indem meine wunderlichen Blaͤtter herumgingen, nachtraͤglich ſeine Zufriedenheit mit meinem Eifer und meinen Abſichten, und ſtellte mich dem Perſonale, das ſich erhoben hatte und neugierig herumſtand, als einen wahren Beſtrebten vor, wie er beſchaffen ſein muͤſſe ſchon vor dem Eintritte in eine Kunſthalle.
Sodann erklaͤrte er, daß es ihm recht zum Vergnuͤgen gereichen werde, einmal eine ordentliche Schule an einem Schuͤler durchzufuͤhren, und ſprach ſeine Erwartungen hinſichtlich meines Fleißes und meiner Ausdauer feierlich aus.
Einer der Koloriſten mußte nun ſeinen Platz am Fenſter raͤumen und ſich neben einen andern ſetzen, indeſſen ich dort eingerichtet wurde, und hierauf, als ich erwartungsvoll der Dinge, die da kommen ſollten, vor dem leeren Tiſche ſtand, brachte Herr Haberſaat eine landſchaftliche Vorlage aus ſeinen Mappen hervor, den Umriß eines einfachen Motives aus einem lithographirten Werke, wie ich es ſchon in den Schulen vielfach geſehen hatte.
Dies Blatt ſollte ich vorerſt aufmerkſam und ſtreng kopiren.
Doch bevor ich mich hinſetzte, ſchickte mich der Meiſter wieder fort, Papier und Bleiſtift zu holen, an welche ich nicht gedacht, da ich uͤberhaupt keinen Begriff von dem erſten Beginnen gehabt hatte.
Er beſchrieb mir das Noͤthige, und da ich kein Geld bei mir trug, mußte ich erſt den weiten Weg nach Hauſe machen und dann in einen Laden gehen, um es gut und neu einzukaufen, und als ich wieder hinkam, war es eine halbe Stunde vor Mittag.
Dieſes Alles, daß man mir fuͤr dieſen Anfang nicht einmal ein Blatt Papier und einen Stift gab, ſondern fortſchickte, welche zu holen, ferner das Herumſchlendern in den Straßen, das Geldfordern bei der Mutter und endlich das Beginnen kurz vor der Stunde, wo Alles zum Eſſen auseinander ging, erſchien mir ſo nuͤchtern und kleinlich und im Gegenſatze zu dem Treiben, das ich mir dunkel in einer Kuͤnſtlerbehauſung vorgeſtellt hatte, daß es mir das Herz beengte.
Jedoch ward es bald von dieſem Eindrucke abgezogen, als die unſcheinbaren Aufgaben, die mir geſtellt wurden, mir mehr zu thun gaben, als ich mir anfaͤnglich eingebildet; denn Haberſaat ſah vor Allem darauf, daß jeder Zug, den ich machte, genau die gleiche Groͤße des Vorbildes maß und das Ganze weder groͤßer noch kleiner erſchien.
Nun kamen aber meine Nachbildungen immer groͤßer heraus, als das Original, obgleich in richtigem Verhaͤltniſſe, und der Meiſter nahm hieran Gelegenheit, ſeine Genauigkeit und Strenge zu uͤben, die Schwierigkeit der Kunſt zu entwickeln und mich behaglich fuͤhlen zu laſſen, daß es doch nicht ſo raſch ginge, als ich wohl geglaubt haͤtte.
Doch fand ich mich wohl und geborgen an meinem Tiſche (die Abweſenheit von Staffeleien, die ich mir als beſondere Zierde einer Werkſtatt gedacht, empfand ich freilich) und arbeitete mich tapfer durch dieſe kleinlichen Anfaͤnge hindurch.
Ich kopirte getreulich die laͤndlichen Schweinſtaͤlle, Holzſchuppen und derlei Dinge, aus welchen, in Verbindungen mit allerlei magerem Strauchwerk, meine Vorbilder beſtanden, und die mir um ſo muͤhſeliger wurden, je veraͤchtlicher ſie meinen Augen erſchienen.
Denn mit dem Eintritte in den Saal des Meiſters hatte ſich mit der Pflicht und dem Gehorſame zugleich der Schein der Nuͤchternheit und Leerheit uͤber dieſe Dinge ergoſſen fuͤr meinen ungebundenen und willkuͤrlichen Geiſt.
Auch kam es mir fremd vor, den ganzen Tag, an meinen Platz gebunden, uͤber meinem Papiere zu ſitzen, zumal man nicht im Zimmer umhergehen und unaufgefordert nicht ſprechen durfte.
Nur der Kupferſtecher und der Lithograph fuͤhrten einen beſcheidenen Verkehr mit ſich und den betreffenden Druckergeſellen und richteten das Wort auch an den Meiſter, wenn es ihnen gutduͤnkte, ein bischen zu plaudern.
Dieſer aber, wenn er guter Laune war, erzaͤhlte allerlei Geſchichten und gelaͤufige Kunſtſagen, auch Schwaͤnke aus ſeinem fruͤheren Leben und Zuͤge von der Herrlichkeit der Maler.
Sowie er aber bemerkte, daß Einer zu eifrig aufhorchte und die Arbeit daruͤber vergaß, brach er ab und beobachtete eine geraume Zeit weiſe Zuruͤckhaltung.
Ich genoß das Vorrecht, meine Vorlagen ſelbſt hervorzuholen, und verweilte dabei immer laͤngere Zeit, die vorhandenen Schaͤtze durchzugehen.
Sie beſtanden aus einer großen Menge zufaͤllig zuſammengeraffter Gegenſtaͤnde, aus guten alten Kupferſtichen, einzelnen Fetzen und Blaͤttern ohne Bedeutung, wie ſie die Zeit anhaͤuft, Zeichnungen von einer gewiſſen Routine, ohne Naturwahrheit und einem unendlichen uͤbrigen Miſchmaſch.
Was mich zunaͤchſt betraf, waren einige Hefte franzoͤſiſcher Landſchaftsſtudien, mit Eleganz und Bravour auf Stein gezeichnet, welche mir fuͤr das eigentliche Studium in Ausſicht geſtellt waren.
Handzeichnungen nach der Natur, Blaͤtter, die um ihrer ſelbſt willen da waren und denen man angeſehen haͤtte, daß ſie freie Luft und Sonne getrunken, fanden ſich nicht ein einziges Stuͤck vor, denn der Meiſter hatte ſeine Kunſt und ſeinen Schlendrian innerhalb vier Waͤnden erworben, und begab ſich nur hinaus, um ſo ſchnell als moͤglich eine gangbare Anſicht zu entwerfen, wobei alle ſeine Baͤume Einen neutralen Typus erhielten, und Erde, Weg und Steine mit den gleichen Tuſchen und Charakteren gebildet wurden, daß ſie alle aus dem naͤmlichen Stoffe zu beſtehen ſchienen.
Indeſſen zeigten dieſe Arbeiten alle ein fertiges Geſchick in Betreff der Klarheit und Sauberkeit der Tinten; dieſelben waren nicht wahr und beſtanden aus ſogenannten Phantaſiefarben, welche in der Natur nicht anzutreffen waren, wenigſtens nicht an der Stelle, wo ſie gerade angewendet erſchienen; allein ſie ſpielten glaͤnzend und anſprechend ineinander fuͤr den unkundigen Beſchauer.
Dieſe gewandte, obſchon falſche Technik war das eigentliche Wiſſen meines Meiſters, und er legte alles Gewicht ſeines Unterrichtes auf dieſen Punkt.
Da er, waͤhrend meiner Uebungen mit Stift, Kreide und Feder, uͤber den Zweck derſelben, als da ſind die Eigenthuͤmlichkeiten in den Ausladungen, den Silhouetten und Laubmaſſen der Baͤume, ſowie ihrer Charaktere, der Rinden und Aeſte, nicht viel zu ſagen wußte, ſo veranlaßte er mich bald, die lithographirten Pariſer Blaͤtter, welche große effektvolle Baumgruppen enthielten, in Tuſche, Sepia und dergleichen zu kopiren.
Da dieſe Sachen nicht ſehr gruͤndlich und gut gezeichnet, hingegen in Ton und Haltung aͤußerſt klar und kraͤftig waren, wobei Vieles der vollendeten Technik des Steindruckes zugeſchrieben werden konnte, ſo boten ſie meinem Vorgeſetzten guͤnſtige Gelegenheit, ſeine Erfahrung und Strenge hinſichtlich durchſichtiger und reiner Toͤne und Halbtoͤne an den Mann zu bringen.
Anfaͤnglich hielt er mich eine Weile in reſpektirlicher Abhaͤngigkeit, indem ich den Unterſchied zwiſchen einem transparenten ſcharfen und einem rußigen ſtumpfen Vortrage nicht recht begriff und mehr auf Form und Charakter ſah; doch endlich, durch das fortwaͤhrende Pinſeln, gerieth ich hinter das Geheimniß, und nun fertigte ich in einem fixen Jargon eine Menge brillanter Tuſchzeichnungen an, ein Blatt um's andere.
Schon ſah ich nur auf die Zahl des Gemachten und hatte meine Freude an der anſchwellenden Mappe, kaum daß bei meiner Wahl die wirkungsvollſten und auffallendſten Gegenſtaͤnde mir noch eine weitere Theilnahme abgewannen.
So war, noch ehe der erſte Winter ganz zu Ende, ſchon meines Lehrers ganzer Vorrath an Vorlagen von mir durchgemacht, und zwar auf eine Weiſe, wie er es ſelbſt ungefaͤhr konnte; denn nachdem ich einmal die Handgriffe und Mittel einer ſorgfaͤltigen und reinlichen Behandlung gemerkt, erſtieg ich bald den Grad gelaͤufiger Pinſelei, welchen der Meiſter ſelbſt inne hatte, um ſo ſchneller, als ich in dem wahren Weſen und Verſtaͤndniß um ſo mehr und gaͤnzlich zuruͤckblieb.
Haberſaat war desnahen ſchon nach dem erſten halben Jahre in einiger Verlegenheit, was er mir vorlegen ſollte, da er mich aus Sorge fuͤr ſich ſelbſt nicht ſchon in ſeine ganze Kunſt einweihen mochte; denn er hatte nun nur noch ſeine gewandte Behandlung der Waſſerfarben im Hinterhalte, welche, wie er ſie verſtand, ebenfalls keine Hexerei war.
Weil Nachdenken und geiſtige Gewiſſenhaftigkeit im Refektorium nicht gekannt waren, ſo beſtand alles Koͤnnen in demſelben aus einer bald erworbenen leeren Aeußerlichkeit.
Doch fand ich ſelbſt einen Ausweg, als ich erklaͤrte, eine kleine Sammlung großer Kupferſtiche mit meinem Tuſchpinſel vornehmen zu wollen.
Er beſaß in derſelben etwa ſechs ſchoͤne Blaͤtter nach Claude Lorrain von Haldenwang und Anderen geſtochen, zwei große Felſenlandſchaften mit Banditen nach Salvator Roſa und einige huͤbſche Stiche nach Ruisdael und Waterloo.
Dieſe Sachen kopirte ich der Reihe nach in meiner gelaͤufigen frechen Manier.
Die Claude's und Roſa's geriethen nicht ſo uͤbel, da ſie, abgeſehen davon, daß ſie ſelbſt etwas konventionell geſtochen waren, auch ſonſt mehr in ſymboliſchen und breiten Formen ſich darſtellten; die feinen und natuͤrlichen Niederlaͤnder hingegen zerarbeitete ich auf eine graͤuliche Weiſe, und Niemand ſah dieſe Laſterhaftigkeit ein.
Doch legte ſich durch dieſe Arbeit in mir ein Grund edlerer Anſchauung, und die ſchoͤnen und durchdachten Formen, die ich vor mir hatte, hielten dem uͤbrigen Treiben ein wohlthaͤtiges Gegengewicht und ließen die Ahnung des Beſſeren nie ganz in mir verloͤſchen.
Auf der anderen Seite aber heftete ſich an dieſe gute Seite ſogleich wieder ein Nachtheil, indem ſich die alte voreilige Erfindungsluſt regte und ich, durch die einfache Groͤße der klaſſiſchen Gegenſtaͤnde verfuͤhrt, zu Hauſe anfing, ſelber dergleichen heroiſche Landſchaftsbilder zu entwerfen und dieſe Thaͤtigkeit bald in der eigentlichen Arbeitszeit bei dem Meiſter fortſetzte, meine Entwuͤrfe in anſpruchsvollem Format mit der eingelernten Pinſelvirtuoſitaͤt ausfuͤhrend.
Herr Haberſaat hinderte mich in dieſem Thun nicht, ſondern ſah es vielmehr gern, da es ihn der weiteren Sorge um zweckdienliche Vorbilder enthob; er begleitete die ungeheuerlichen und unreifen Gedanken, welche ich zu Tage brachte, mit anſehnlichen Redensarten von Kompoſition, hiſtoriſcher Landſchaft u. dgl., und das Alles brachte ein gelehrtes Element in ſeine Werkſtatt, daß ich bald fuͤr einen Teufelsburſchen galt und auch die luftigen Ausſichten der Zukunft, Reiſe nach Italien, Rom, große Oelbilder und Cartons, was man mir Alles vormalte, geſchmeichelt hinnahm.
Doch uͤberhob ich mich nicht in dieſen Dingen, ſondern lebte in Eintracht und Schelmerei mit meinen jungen Genoſſen, und war oft froh, das ewige Sitzen unterbrechen zu koͤnnen, indem ich ihnen, die zugleich der Hausfrau unterthaͤnig waren, einen Haufen Brennholz unter Dach bringen oder ihre ſaͤmmtlichen Betten auf daſſelbe breiten und ausklopfen half.
Ueberhaupt draͤngte ſich die Frau, eine zungenfertige und ſtreitbare Dame, mit Hausweſen und Familiengeſchichten, Kind und Magd, haͤufig in das Refektorium und machte es zum Schauplatze heißentbrannter Kaͤmpfe, in welche nicht ſelten die ganze Mannſchaft verwickelt wurde.
Dann ſtand der Mann an der Spitze einer ihm ergebenen Gruppe der Frau gegenuͤber, welche mit maͤchtigem Geraͤuſche vor ihrem Anhange ſich aufſtellte und nicht eher abzog, als bis ſie Alles niedergeſprochen hatte, was ſich ihr entgegenſetzte; manchmal befand ſich auch das Ehepaar zuſammen gegen das ganze uͤbrige Haus im Streite, oft auch begann der Kupferſtecher oder der Lithograph eine drohende Bewegung als Vaſall, indeſſen die gemeinen Sklavenempoͤrungen der Koloriſten mit Macht niedergeſchlagen wurden.
Ich ſelbſt kam mehr als ein Mal in gefaͤhrliche Lage, indem mich die heftigen Scenen beluſtigten und ich dies zu unvorſichtig kund gab, und z. B. einſt eine ſolche theatraliſch nachbildete und in dem halb verfallenen Kreuzgange des Hauſes mit den jungen Malern zur Auffuͤhrung brachte.
Denn obgleich ich um dieſe Zeit empfaͤnglich und geneigt geweſen waͤre, ein feines und reinſtrebendes Leben zu fuͤhren, da waͤhrend der ſchoͤnen Tage auf dem Lande ein ſtarkes Ahnen in mir erwacht war, ſo ſah ich mich doch, von aller maͤnnlichen Stuͤtze und Leitung entbloͤßt, an das derbe Treiben des Refektoriums gewieſen und machte allen Unfug getreulich und lebhaft mit, weil ich des Umganges und der Mittheilung bedurfte und am wenigſten mich auf weiſe Zuruͤckhaltung und halbe Theilnahme verſtand.
Und es war wohl auch am beſten ſo; indeſſen der innere, edlere Theil des Menſchen unentwickelt blieb, uͤbte ſich wenigſtens der aͤußere tuͤchtig in der Reibung mit Anderen, in Vertheidigung und Angriff, und ſtreifte viel Unbeholfenheit und weichliches Weſen ab; zugleich lernte ich meine Nebenmenſchen und dadurch mich ſelbſt beſſer kennen und bereicherte meine Erfahrung, ſowie meine Einbildungskraft.
Nur das gaͤnzliche Stilleſtehen und die abſolute Bewegungsloſigkeit ſind das eigentliche Schlimme und gleichen dem Tode.
Daß aber das Heulen mit den Woͤlfen mir nicht Schaden that, wie ich glaube, verhuͤtete der freundliche Stern Anna, der immer in meiner Seele aufging, ſobald ich in dem Hauſe meiner Mutter oder auf einſamen Gaͤngen wieder allein war.
An ſie knuͤpfte ich Alles, weſſen ich uͤber den Tag hinaus bedurfte, und ſie war das ſtille Licht, welches das verdunkelte Herz jeden Abend erleuchtete, wenn die rothe Sonne niederging, und in der erhellten Bruſt wurde mir dann immer auch unſer gute Freund, der liebe Gott, ſichtbar, der um dieſe Zeit mit erhoͤhter Klarheit begann, ſeine hochherrlichen und ewigen Rechte auch an mir geltend zu machen.
Ich hatte, nach Buͤchern herumſpuͤrend, in der Leihbibliothek unſerer Stadt einen Roman des Jean Paul in die Haͤnde bekommen.
In demſelben ſchien mir ploͤtzlich Alles troͤſtend und erfuͤllend entgegenzutreten, was ich bisher gewollt und geſucht, oder unruhig und dunkel empfunden: gefuͤhlerfuͤlltes und ſcharf beobachtetes Kleinleben und feine Spiegelung des naͤchſten Menſchenthums mit dem weiten Himmel des geahnten Unendlichen und Ewigen daruͤber; heitere, muthwillige Schrankenloſigkeit und Beweglichkeit des Geiſtes, die ſich jeden Augenblick in tiefes Sinnen und Traͤumen der Seele verwandelte; laͤchelndes Vertrautſein mit Noth und Wehmuth, daneben das Ergreifen poetiſcher Seligkeit, welche mit goldener Fluth alle kleine Qual und Gruͤbelei hinwegſpuͤlte und mich in gluͤckliche Vergeſſenheit tauchen ließ; vor Allem aber die Naturſchilderung an der Hand der entfeſſelten Phantaſie, welche berauſcht uͤber die bluͤhende Erde ſchweifte und mit den Sternen ſpielte, wie ein Kind mit Blumen, je toller, deſto beſſer!
Dieſe Herrlichkeit machte mich ſtutzen, dies ſchien mir das Wahre und Rechte!
Und inmitten der Abendroͤthen und Regenbogen, der Lilienwaͤlder und Sternenſaaten, der rauſchenden und plaͤtſchernden Gewitter, die der aufgehenden Sonne das Kinderantlitz wuſchen, daß es einen Augenblick ſich weinend verzog und verdunkelte, um dann um ſo reiner und vergnuͤgter zu ſtrahlen, inmitten all' des Feuerwerkes der Hoͤhe und Tiefe, in dieſen ſaumloſen ſchillernden Weltmantel gehuͤllt der Unendliche, groß, aber voll Liebe, heilig, aber ein Gott des Laͤchelns und des Scherzes, furchtbar von Gewalt, doch ſich ſchmiegend und bergend in eine Kinderbruſt, hervorguckend aus einem Kindesauge, wie das Oſterhaͤſchen aus Blumen!
Das war ein anderer Herr und Goͤnner, als der ſilbenſtecheriſche Patron im Katechismus!
Fruͤher hatte ich dergleichen Etwas getraͤumt, die Ohren hatten mir gelaͤutet, nun ging mir der Morgen auf in den langen Winternaͤchten, welche hindurch ich an drei mal zwoͤlf Baͤnde des unſterblichen Propheten las.
Und als der Fruͤhling kam und die Naͤchte kuͤrzer wurden, las ich von Neuem in den koͤſtlichen Morgen hinein und gewoͤhnte mir daruͤber an, lange im Bette zu liegen und am hellen Tage, die Wange auf dem geliebten Buche, den Schlaf des Gerechten zu ſchlafen.
Dazumal ſchloß ich einen neuen Bund mit Gott und ſeinem Jean Paul, welcher Vaterſtelle an mir vertrat, und mag dieſen die wandelbare Welt in ihrer Vergaͤnglichkeit zu dem alten Eiſen werfen, mag ich ſelbſt dereinſt noch meinen und glauben, was es immer ſei: ihn werde ich nie verleugnen, ſo lange mein Herz nicht vertrocknet!
Denn dieſes iſt der Unterſchied zwiſchen ihm und den andern Helden und Koͤnigen des Geiſtes!
Bei dieſen iſt man vornehm zu Gaſte und geht umher in reichem Saale, wohl bewirthet, doch immer als Gaſt, bei ihm aber liegt man an einem Bruderherzen!
Was kuͤmmert uns da der wunderliche Bettlermantel ſeiner Kunſt und Art, der uns Beide ſo naͤrriſch umhuͤllt?
Er theilt ihn mit uns, noch liebevoller als St. Martin, denn er giebt uns nicht ein abgeſchnittenes Stuͤck, ſondern zieht uns unter dem Ganzen an ſeine Bruſt, waͤhrend Jene ſich ſtolz in ihren Purpur huͤllen und im innerſten Winkel ihres Herzens ſprechen:
Was willſt Du von mir?
Fünftes Kapitel.
Als der Fruͤhling kam, welchen ich voll Ungeduld erwartet hatte, begab ich mich in den erſten warmen Tagen in's Freie, ausgeruͤſtet mit der erworbenen Fertigkeit, um an die Stelle der papiernen Vorbilder die Natur ſelbſt zu ſetzen.
Das ſaͤmmtliche Refektorium ſah voll Achtung und mit geheimem Neide auf meine umſtaͤndlichen Zuruͤſtungen; denn es war das erſte Mal, daß eines ſeiner Mitglieder die Sache ſo großartig betrieb, und das Zeichnen »nach der Natur« war bisher ein wunderbarer Mythus geweſen.
Ich ſelbſt ging nicht mehr mit der unverſchaͤmten, aber gut meinenden Zutraulichkeit des letzten Sommers vor die runden, koͤrperlichen und ſonnebeleuchteten Gegenſtaͤnde der Natur, ſondern mit einer weit gefaͤhrlicheren und ſelbſtgefaͤlligen Bornirtheit.
Denn was mir nicht klar war oder zu ſchwierig erſchien, das warf ich, mich ſelbſt betruͤgend, durcheinander und verhuͤllte es mit meiner unſeligen Pinſelgewandtheit, da ich, anſtatt beſcheiden mit dem Stifte anzufangen, ſogleich mit den angewoͤhnten Tuſchſchalen, Waſſerglas und Pinſel hinausging und beſtrebt war, gleich ganze Blaͤtter in allen vier Ecken bildartig anzufuͤllen.
Die Baͤume waren noch unbelaubt und ich haͤtte daher Gelegenheit gefunden, einſtweilen den Bau ihrer Staͤmme, Aeſte und Zweige, die Verſchiedenheit und Anmuth im Verlaufe derſelben zu beobachten und mir einzupraͤgen; ſtatt deſſen aber zog ich es vor, ſolche Gegenſtaͤnde zu waͤhlen, welche jetzt ſchon ein Ganzes vorſtellten, und gerieth deshalb an die ſchwierigſten und fuͤr jetzt zweckloſeſten Dinge.
Ich ergriff entweder ganze Ausſichten mit See und Gebirgen, oder ging im Walde den Bergbaͤchen nach, wo ich eine Menge kleiner und huͤbſcher Waſſerfaͤlle fand, welche ſich anſehnlich zwiſchen vier Striche einrahmen ließen.
Das lebendige, geiſtige und zarte Spiel des Waſſers im Fallen, Schaͤumen und eiligen Weiterfließen, ſeine Durchſichtigkeit und tauſendfaͤltige Widerſpiegelung ergoͤtzte mich, aber ich bannte es in die plumpen und renommiſtiſchen Formeln meiner laͤcherlichen Virtuoſitaͤt, daß Leben und Glanz verloren gingen, indeſſen nicht meine Mittel, ja nicht einmal die Materialien hinreichten, das bewegliche Weſen wiederzugeben.
Leichter haͤtte ich die mannigfaltigen und ſchoͤnen Steine und Felstruͤmmer der Baͤche, in reicher Unordnung uͤber einander geworfen, beherrſchen koͤnnen, wenn nicht mein kuͤnſtleriſches Gewiſſen verdunkelt geweſen waͤre.
Wohl regte ſich dieſes oft mahnend, wenn ich perſpektiviſche Feinheiten und Verkuͤrzungen der Steine, trotzdem daß ich ſie ſah und fuͤhlte, uͤberging und verhudelte, ſtatt den bedeutenden Linien nachzugehen, mit der Selbſtentſchuldigung, daß es auf dieſe oder jene Flaͤche nicht ankomme und die zufaͤllige Natur ja wohl auch ſo ausſehen koͤnnte, wie ich ſie nachbildete: allein die ganze Weiſe meines Arbeitens ließ ſolche Gewiſſensbiſſe nicht zur Geltung kommen, und der Meiſter, wenn ich ihm meine Machwerke vorzeigte, war nicht darauf eingerichtet, der fehlenden Naturwahrheit nachzuſpuͤren, die ſich gerade in den vernachlaͤſſigten Zuͤgen haͤtte zeigen ſollen, ſondern er beurtheilte die Sachen immer von ſeiner Stubenkunſt aus.
Abgeſehen von ſeinem Grundſatze der Reinlichkeit und Durchſichtigkeit des Vortrages, hegte er, in Beziehung auf inneren Gehalt, nur noch eine einzige Tradition, welche er in ſeinem Geſchaͤfte zwar nicht ſelbſt anwandte, als zu luxurioͤs und unpraktiſch, die er aber mir zu uͤberliefern fuͤr angemeſſen hielt, naͤmlich die des Sonderbaren und Krankhaften, was mit dem Poetiſchen oder Maleriſchen und Genialen verwechſelt wurde.
Er wies mich an, hohle, zerriſſene Weidenſtruͤnke, verwitterte Baͤume und abenteuerliche Felsgeſpenſter aufzuſuchen mit den bunten Farben der Faͤulniß und des Zerfalles, und pries mir ſolche Dinge als intereſſante Gegenſtaͤnde an.
Dies ſagte mir ſehr zu, indem es meine Phantaſie reizte, und ich begab mich eifrig auf die Jagd nach ſolchen Erſcheinungen.
Doch die Natur bot ſie mir nur ſpaͤrlich, ſich einer volleren Geſundheit erfreuend, als mit meinen Wuͤnſchen vertraͤglich war, und was ich an ungluͤcklichem Gewaͤchſe vorfand, das wurde meinen uͤberreizten Augen bald zu bloͤde und harmlos, wie einem Trinker, der nach immer ſtaͤrkerem Schnapſe verlangt.
Das bluͤhende Leben in Berg und Wald fing daher an, mir gleichguͤltig zu werden im Einzelnen, und ich ſtreifte vom Morgen bis zum Abend in der Wildniß umher, ohne etwas zu thun, und uͤberließ mich einem traͤumeriſchen Muͤßiggange.
Ich ging immer ſchwer bepackt fruͤh hinaus, warf mich an einer einſamen Stelle nieder und verzehrte zuerſt die Eßwaaren, ſo mir die Mutter fuͤr den ganzen Tag mitgegeben; alsdann las ich in einem mitgenommenen Buche, ſchaute in die Wellen der plaudernden Baͤche, machte mit jedem Stein Bekanntſchaft und wiederholte wohl gar laͤngſt vergeſſene kindiſche Spiele, wie wenn ich dieſelben vor Jahren nicht ganz ausgeſpielt haͤtte, indem ich allerlei Waſſerbauten auffuͤhrte, irrende Inſekten verfolgte und ſchamhaft um mich ſpaͤhte, ob mich Niemand dabei belauſche.
Auch ſah ich Tag fuͤr Tag das Hervordringen des gruͤnen jungen Laubes, und beobachtete genau, wie ein und derſelbe Baum nach und nach voll und rund wurde und die hervorkeimenden Pflanzen am Boden mit Blumen endigten, deren Art ich neugierig erwartet hatte.
Ich drang immer tiefer in bisher nicht geſehene Winkel und Gruͤnde; fand ich eine recht abgelegene und geheimnißvolle Stelle, ſo ließ ich mich dort nieder und fertigte raſch eine Zeichnung eigener Erfindung an, um ein Produkt nach Hauſe zu bringen.
In derſelben haͤufte ich die ſeltſamſten Gebilde zuſammen, die meine Phantaſie hervorzutreiben vermochte, indem ich die bisher wahrgenommenen Eigenthuͤmlichkeiten der Natur mit meiner erlangten Fertigkeit verſchmolz und ſo Dinge hervorbrachte, die ich Herrn Haberſaat als in der Natur beſtehend vorlegte und aus denen er nicht klug werden konnte.
Er gratulirte mir zu meinen Entdeckungen und fand ſeine Ausſpruͤche uͤber meinen Eifer und mein Talent beſtaͤtigt, da ich hiermit beweiſe, daß ich unverkennbar ein ſcharfes und gluͤckliches Auge fuͤr das Maleriſche haͤtte und Dinge auffaͤnde, an welchen tauſend Andere voruͤbergingen.
Dieſe gutmuͤthige Taͤuſchung erweckte mir eine uͤble Luſt, dergleichen fortzuſetzen und es foͤrmlich darauf anzulegen, den guten Mann zu hintergehen.
Ich erfand, irgendwo im Dunkel des Waldes ſitzend, immer tollere und muthwilligere Fratzen von Felſen und Baͤumen, und freute mich im Voraus, daß ſie mein Lehrer fuͤr wahr und in naͤchſter Umgegend vorhanden erachten wuͤrde.
Doch mag es mir zu einiger Entſchuldigung gereichen, daß ich in alten Kupferblaͤttern, z. B. von Swanefeldt, die abenteuerlichſten Formationen als loͤbliche Meiſterwerke vorgebildet ſah und ſelbſt der guten Meinung lebte, dieſes ſei das Wahre und immerhin eine gute Uebung.
Denn ſchon waren die edlen und geſunden Formen Claude Lorrain's im fluͤchtigen Jugendgemuͤthe wieder unter die Oberflaͤche getreten.
Waͤhrend der Winterabende war im Refektorium etwas Figurenzeichnen getrieben worden, und ich hatte mir, indem ich eine Menge radirter, bekleideter Staffagefiguren kopirte, einige grobe Uebung und Kenntniß im Entwerfen ſolcher erworben.
So erfand ich nun zu meinen wunderlichen Landſchaftsſtudien noch viel wunderlichere Menſchen, zerlumpte Kerle, welche ich geſehen zu haben vorgab, und welche das ganze Haus des Lehrers oft unmaͤßig zum Lachen brachten.
Es war ein nichtsnutziges und verruͤcktes Geſchlecht, welches in Verbindung mit der ſeltſamen Gegend eine Welt bildete, die nur in meinem Gehirne vorhanden war und endlich doch meinem Vorgeſetzten verdaͤchtig und aͤrgerlich wurde.
Doch bemerkte er nicht viel hieruͤber, ſondern ließ mich meine Wege gehen, da ihm einerſeits das friſche junge Gemuͤth mangelte, um dem Gedankengange und den Raͤnken meines Treibens nachzuſpuͤren und mich daruͤber zu ertappen und anderſeits die voͤllige Ueberlegenheit des eigenen Wiſſens.
Dieſe beiden Vermoͤgen bilden ja das Geheimniß aller Erziehung: unverwiſchte lebendige Jugendlichkeit und Kindlichkeit, welche allein die Jugend kennt und durchdringt, und die ſichere Ueberlegenheit der Perſon in allen Faͤllen.
Eines kann oft das Andere zur Nothdurft erſetzen, wo aber beide fehlen, da iſt die Jugend eine verſchloſſene Muſchel in der Hand des Lehrers, die er nur durch Zertruͤmmerung oͤffnen kann.
Beide Eigenſchaften gehen aber nur aus Einem und demſelben letzten Grunde hervor: aus unbedingter Ehrlichkeit, Reinheit und Unbefangenheit des Bewußtſeins.
Der Sommer war nun auf ſeine volle Hoͤhe geſchritten, als ich, die Zeit allgemeiner Erholung erſehend, meinem geheimen Verlangen nach der andern Heimath, dem entlegenen Dorflande, nachgab und mit meinen Siebenſachen hinauszog.
Die Mutter blieb wieder zuruͤck in entſagender Unbeweglichkeit und Selbſtbeſchraͤnkung, ungeachtet aller freundlichen Aufforderungen, die Wohnung doch ganz zu ſchließen und wieder einmal an den Orten ihrer Jugend ſich zu ergehen.
Ich aber fuͤhrte die umfangreichen Fruͤchte meiner zwiſchenweiligen Thaͤtigkeit mit mir, da ich mittelſt derſelben ein guͤnſtiges Aufſehen zu erregen gedachte.
Die zahlreichen, kraͤftig geſchwaͤrzten Blaͤtter verurſachten im Hauſe meines Oheims allerdings einige Verwunderung, und im Allgemeinen ſah man, mich nun wirklich fuͤr einen Maler haltend, die Sache mit ziemlichem Reſpekt an; als jedoch der Oheim die Zeichnungen betrachtete, welche ich nach der Natur gefertigt haben wollte (denn ich glaubte nun wie ein verſtockter Luͤgner beinahe ſelbſt daran und wußte uͤberdies, da ich die Dinge einmal unter freiem Himmel und immerhin unter dem Einfluſſe der Natur zuwege gebracht, keine andere Bezeichnung dafuͤr aufzufinden), da ſchuͤttelte er bedenklich den Kopf und wunderte ſich, wo ich denn meine Augen gehabt haͤtte.
In ſeinem realiſtiſchen Sinne, als tuͤchtiger Land- und Forſtmann, fand er trotz aller Unkunde in Kunſtdingen den Fehler ſchnell und leicht heraus.
»Dieſe Baͤume,« ſagte er, »ſehen ja einer dem andern aͤhnlich und alle zuſammen gar keinem wirklichen!
Dieſe Felſen und Steine koͤnnten keinen Augenblick ſo aufeinanderliegen, ohne zuſammenzufallen!
Hier iſt ein Waſſerfall, deſſen Maſſe einen der groͤßeren Faͤlle verkuͤndet, die aber uͤber kleinliche Bachſteine ſtuͤrzt, als ob ein Regiment Soldaten uͤber einen Span ſtolperte; hierzu waͤre eine tuͤchtige Felswand erforderlich, indeſſen nimmt es mich eigentlich Wunder, wo zum Teufel in der Naͤhe der Stadt ein ſolcher Fall zu finden iſt!
Dann moͤchte ich auch wiſſen, was an ſolchen verfaulten Weidenſtoͤcken Zeichnenswerthes iſt, da duͤnkte mich doch eine geſunde Eiche oder Buche erbaulicher u. ſ. f.«
Die Frauensleute hingegen aͤrgerten ſich uͤber meine Vagabunden, Keſſelflicker und Fratzengeſichter, und begriffen nicht, warum ich im Felde nicht lieber ein artiges voruͤbergehendes Landmaͤdchen oder einen anſtaͤndigen Ackersmann abgebildet habe, als mich fortwaͤhrend mit ſolchen Unholden zu beſchaͤftigen; die Soͤhne belachten meine ungeheuerlichen Berghoͤhlen, die unmoͤglichen und laͤcherlichen Bruͤcken, die menſchenaͤhnlichen Steinkoͤpfe und Baumkruͤppel, und gaben jeder ſolchen Tollheit einen luſtigen Namen, deſſen Laͤcherlichkeit auf mich zu fallen ſchien.
Ich ſtand beſchaͤmt da als ein Menſch, der voll naͤrriſcher und eitler Dinge iſt, und die mitgebrachte kuͤnſtliche Krankhaftigkeit verkroch ſich vor der einfachen Geſundheit dieſes Hauſes und der laͤndlichen Luft.
Gleich am erſten Tage nach meiner Ankunft ſtellte mir der Oheim, um mich wieder auf eine reale Bahn zu leiten, die Aufgabe, ſeine Beſitzung, Haus, Garten und Baͤume, genau und bedaͤchtig zu zeichnen und ein getreues Bild davon zu entwerfen.
Er machte mich aufmerkſam auf alle Eigenthuͤmlichkeiten und auf das, was er beſonders hervorgehoben wuͤnſchte, und wenn ſeine Andeutungen auch eher dem Beduͤrfniſſe eines ruͤſtigen Beſitzers, als denjenigen eines Kunſtverſtaͤndigen entſprachen, ſo ward ich doch dadurch genoͤthigt, die Gegenſtaͤnde wieder einmal genau anzuſehen und in allen ihren eigenthuͤmlichen Oberflaͤchen zu verfolgen.
Die aller einfachſten Dinge am Hauſe ſelbſt, ſogar die Ziegel auf dem Dache, gaben mir nun wieder mehr zu ſchaffen, als ich je gedacht hatte, und veranlaßten mich, auch die umſtehenden Baͤume in gleicher Weiſe gewiſſenhafter zu zeichnen; ich lernte die aufrichtige Arbeit und Muͤhe wieder kennen, und indem daruͤber eine Arbeit entſtand, die mich in ihrer anſpruchloſen Durchgefuͤhrtheit ſelbſt unendlich mehr befriedigte, als die marktſchreieriſchen Produkte der juͤngſten Zeit, erwarb ich mir mit ſaurer Muͤhe den Sinn des Schlichten, aber Wahren.
Inzwiſchen erfreute ich mich des Wiederfindens alles Deſſen, was ich im letzten Jahre hier verlaſſen, beobachtete alle Veraͤnderungen, welche etwa vorgefallen, und harrte im Stillen auf den Augenblick, wo ich Anna wiederſehen oder wenigſtens zuerſt ihren Namen hoͤren wuͤrde.
Aber ſchon waren einige Tage verfloſſen, ohne daß die geringſte Erwaͤhnung fiel, und je laͤnger dies andauerte, deſto minder brachte ich die Frage nach ihr hervor.
Man ſchien ſie voͤllig vergeſſen zu haben, ſie ſchien nie da geweſen zu ſein, und, was mich innerlich kraͤnkte, Niemand ſchien die geringſte Ahnung zu haben, daß ich irgend eine Veranlaſſung oder ein Beduͤrfniß haben koͤnnte, von ihr zu hoͤren.
Wohl ging ich halbwegs uͤber den Berg, oder in den Schatten des Flußthales, allein jedesmal kehrte ich ploͤtzlich um aus unerklaͤrlicher Furcht, ihr zu begegnen.
Ich ging auf den Kirchhof und ſtand an dem Grabe der Großmutter, welche nun ſchon ſeit einem Jahre in der Erde lag, aber die Luft war windſtill vom Gedaͤchtniſſe Anna's, die Graͤſer ſchienen nichts von ihr zu wiſſen, die Blumen fluͤſterten nicht ihren Namen, Berg und Thal ſchwiegen von ihr, nur mein Herz toͤnte ihn laut hinaus in die undankbare Stille.
Endlich wurde ich gefragt, warum ich den Schulmeiſter nicht beſuche? und da ergab es ſich zufaͤllig, daß Anna ſchon ſeit einem halben Jahre nicht mehr im Lande ſei und daß man meine Kunde hieruͤber vorausgeſetzt habe.
Ihr Vater hatte, in ſeiner ſteten Sehnſucht nach Bildung und Feinheit der Seele und in Betracht, daß nach ſeinem Tode ſein Kind, das einmal fuͤr eine Baͤuerin zu zart ſei, verlaſſen in der rauhen doͤrflichen Umgebung bleiben wuͤrde, ſich ploͤtzlich entſchloſſen, Anna in eine Bildungsanſtalt der franzoͤſiſchen Schweiz zu bringen, wo ſie ſich feinere Kenntniſſe und Selbſtſtaͤndigkeit des Geiſtes erwerben ſollte.
Er ließ ſich, als ſie ihre Abneigung dagegen ausſprach, durch ihre Thraͤnen nicht erweichen, allein auf die Befriedigung ſeiner Wuͤnſche bedacht, und begleitete das ungern ſcheidende Kind in das Haus des fernen, vornehmreligioͤſen Erziehers, wo ſie nun noch wenigſtens ein volles Jahr zu bleiben hatte.
Dieſe Nachricht traf mich wie ein Schlag aus blauem Himmel.
Nun wurde das ganze Land wieder beredt und voll ihres Lobes!
Jedes Gras und jedes Blatt am Baume ſprach mir von ihr, der blaue Himmel hier ſchien mir tauſendmal ſchoͤner und ſehnſuͤchtiger, als anderswo, die blauen Bergzuͤge und die weißen Wolken zogen ihr nach, und von Weſten her, wo Anna weilte, duͤnkte es mir leis aber ſelig uͤber die Bergruͤcken herzulaͤuten.
Ich ging nun alle Tage zu ihrem Vater, begleitete ihn auf ſeinen Wegen und hoͤrte von ihr ſprechen; oft blieb ich mehrere Tage dort, alsdann wohnte ich in ihrem Kaͤmmerchen, wagte mich jedoch faſt nicht zu ruͤhren darin und betrachtete die wenigen einfachen Gegenſtaͤnde, welche es enthielt, mit heiliger Scheu.
Es war klein und enge, die Abendſonne und der Mondſchein fuͤllten es immer ganz aus, daß kein dunkler Punkt darin blieb und es bei jener wie ein rothgoldenes, bei dieſem wie ein ſilbernes Juwelenkaͤſtchen ausſah, deſſen Kleinod ich nicht verfehlte mir hineinzudenken.
Wenn ich nach maleriſchen Gegenſtaͤnden umherſtreifte, ſo ſuchte ich vorzuͤglich die Stellen auf, wo ich mit Anna geweilt hatte; ſo war die geheimnißvolle Felswand am Waſſer, wo ich mit ihr geruhet und jene Erſcheinung geſehen, ſchon von mir gezeichnet worden, und ich konnte mich nun nicht enthalten, auf der ſchneeweißen Wand des Kaͤmmerchens ein ſauberes Viereck zu ziehen und das Bild mit der Heidenſtube ſo gut ich konnte hineinzumalen.
Dies ſollte ein ſtiller Gruß fuͤr ſie ſein und ihr ſpaͤter bezeugen, wie beſtaͤndig ich an ſie gedacht.
Dieſe fortwaͤhrende Erinnerung an ſie und ihre Abweſenheit machten mich in's Geheim immer kecker und vertraulicher mit ihrem Bilde; ich begann lange Liebesbriefe an ſie zu ſchreiben, die ich zuerſt verbrannte, dann aufbewahrte, und zuletzt ward ich ſo verwegen, Alles, was ich fuͤr Anna fuͤhlte, auf ein offenes Blatt zu ſchreiben, in den heftigſten Ausdruͤcken, mit Vorſetzung ihres vollen Namens und Unterſchrift des meinigen, und dies Blatt auf das Fluͤßchen zu legen, daß es vor aller Welt hinabtrieb, dem Rheine und dem Meere zu, wie ich kindiſcherweiſe dachte.
Ich kaͤmpfte lange mit dieſem Vorſatze, allein ich unterlag zuletzt; denn es war eine befreiende That fuͤr mich und ein Bekenntniß meines Geheimniſſes, wobei ich freilich vorausſetzte, daß es in naͤchſter Naͤhe Niemand finden wuͤrde.
Ich ſah, wie es gemaͤchlich von Welle zu Welle ſchluͤpfte, hier von einer uͤberhaͤngenden Staude aufgehalten wurde, dann lange an einer Blume hing, bis es ſich nach langem Beſinnen losriß; zuletzt kam es in Schuß und ſchwamm flott dahin, daß ich es aus den Augen verlor.
Allein der Brief mußte ſich ſpaͤter doch wieder irgendwo geſaͤumt haben, denn erſt tief in der Nacht gelangte er zu der Felswand der Heidenſtube, an die Bruſt einer badenden Frau, welche niemand anders als Judith war, die ihn auffing, las und aufbewahrte.
Dies erfuhr ich erſt ſpaͤter, denn waͤhrend meines jetzigen Aufenthaltes im Dorfe ging ich nie in ihr Haus und vermied den Weg deſſelben ſorgfaͤltig.
Das Jahr, um welches ich aͤlter geworden, ließ mich mit Beſchaͤmung auf das vertrauliche Verhaͤltniß von fruͤher zuruͤckblicken und floͤßte mir eine trotzige Scheu ein vor der kraͤftigen und ſtolzen Geſtalt; ich verbarg mich, ohne zu gruͤßen, raſch, als ſie einmal am Hauſe voruͤberging, und ſah ihr doch verlangend nach, wenn ich ſie von fern durch Gaͤrten und Kornfelder ſchreiten ſah.
Meine Wuͤnſche, wenn ſie aus der Weite ruhlos zuruͤckkehrten, flatterten Obdach ſuchend hin und her und niſteten ſich endlich bei der Judith ein, als ob ſie dort ein gutes Wort und das Geheimniß der Liebe erhaſchen koͤnnten.
Ich kehrte dies Mal fruͤher nach der Stadt zuruͤck mit einer tiefen Sehnſucht im Gemuͤthe, welche ſich nun gaͤnzlich ausgebildet hatte und Alles umfaßte, was mir fehlte und was ich in der Welt doch als vorhanden ahnte.
Mein Lehrer fuͤhrte mich nun auf die letzten Stufen ſeiner Kunſt, indem er mir die Behandlung ſeiner Waſſerfarben mittheilte und mich mit aller Strenge zu deren ſauberer und flinker Anwendung anhielt.
Da jedoch die Natur nicht in Frage kam, oder doch nur hoͤchſt uͤberlieferungsweiſe, ſo lernte ich bald, durch das endlich erreichte Ziel, »mit Farben umzugehen,« zu neuem Fleiße gereizt, gefaͤrbte Zeichnungen hervorbringen, wie ſie ungefaͤhr als das Beſte im Hauſe verlangt wurden, einzig aufgehalten und behindert, wenn ich geſehene Farben der Natur, die ſich mir waͤhrend des vielen Zeichnens eingepraͤgt hatten, anbringen wollte und dadurch mit den im Refectorium herkoͤmmlichen Mitteln in Widerſpruch gerieth.
Alsdann wurden meine Arbeiten unrein und ungeſchickt, und der Meiſter war froh, mich der Unachtſamkeit und des Eigenſinnes zu beſchuldigen.
Noch lange, ehe das zweite bedungene Jahr zu Ende war, ſah ich nicht viel mehr zu lernen, und uͤbte mich, auf den Rath des Lehrers, in den verſchiedenſten Fertigkeiten, die dort ſonſt getrieben wurden.
Ich radirte, laborirte in Scheidewaſſer, pfuſchte auf Stein herum, fertigte ſchlecht gezeichnete, aber buntgemalte kleine Portraits an, half den Genoſſen die Kupferdrucke faͤrben, lernte ſolche verpacken und ſonſt mit allen den kleinen Geſchaͤften, ſolchen Betriebes umgehen, kurz ich wuchs den Winter hindurch zu einer Art Tauſendkuͤnſtler und Factotum heran, der nun fuͤr eine Bahn, wie ſie Haberſaat verfolgte, reif war und eigentlich das wirklich erreicht hatte, was dieſer ihm beizubringen ſich verpflichten konnte, der aber von dem Ziele, das ihm vorſchwebte, entfernter als je war.
Ich fuͤhlte dunkel, daß ich eigentlich erſt jetzt mit einigem Verſtande beginnen ſollte und ſah mich doch mit einer bedenklichen und leeren Fertigkeit ausgeruͤſtet und ohne etwas Rechtes zu koͤnnen.
Dies geſtand ich mir zwar nicht, aber es verurſachte doch einen untroͤſtlichen Widerſpruch; ich langweilte mich in dem alten Kloſter und blieb wochenlang zu Hauſe, um dort zu leſen oder Arbeiten zu beginnen, die ich vor dem Meiſter verbarg.
Dieſer ſuchte meine Mutter auf, beſchwerte ſich uͤber meine Zerſtreutheit, ruͤhmte meine Fortſchritte und ſchlug vor, ich ſollte nun in ein anderes Verhaͤltniß zu ihm treten, in ſeinem Geſchaͤfte fuͤr ihn arbeiten, fleißig und puͤnktlich, aber gegen reichliche Entſchaͤdigung, da ich ihm gute Dienſte zu leiſten im Stande waͤre, zufolge ſeiner Erziehung.
Es ſei dies, erklaͤrte er, das zweite Stadium, wo ich, indeſſen ich mich vorlaͤufig immer mehr ausbilde, mich an vorſichtige Arbeit gewoͤhnen und zugleich Erſparniſſe machen koͤnne, um in einigen Jahren in die Welt zu gehen, wozu es doch noch zu fruͤh ſei.
Er verſicherte, daß es nicht die Schlechteſten unter den beruͤhmten Kuͤnſtlern waͤren, welche ſich durch jahrelange anſpruchloſere Arbeit endlich auf die Hoͤhe der Kunſt geſchwungen, und eine muͤhevolle und beſcheidene Betriebſamkeit dieſer Art lege manchmal einen tuͤchtigeren Grund zur Ausdauer und Unabhaͤngigkeit, als eine vornehme und ausſchließliche Kuͤnſtlererziehung.
Er habe, ſagte er, talentvolle Soͤhne reicher Eltern gekannt, die es nur deswegen zu Nichts gebracht haͤtten, weil ſie nie zu Selbſthuͤlfe und raſchem Erwerb gezwungen geweſen und in ewiger Selbſtverhaͤtſchelung, falſchem Stolze und Sproͤdigkeit ſich verloren haͤtten.
Dieſe Worte waren ſehr verſtaͤndig, obgleich ſie auf einigem Eigennutze beruhen mochten; allein ſie fanden keinen Anklang bei mir.
Ich verabſcheute jeden Gedanken an Tagelohn und kleine Induſtrie und wollte allein auf dem geraden Wege an's Ziel gelangen.
Das Refectorium erſchien mir mit jedem Tage mehr als ein Hinderniß und eine Beengung; ich ſehnte mich darnach, in unſerem Hauſe mir eine ſtille Werkſtatt einzurichten und mir ſelbſt zu helfen, ſo gut es ginge, und eines Morgens verabſchiedete ich mich, noch vor Beendigung meiner Lehrzeit, bei Herrn Haberſaat und erklaͤrte der Mutter, ich wuͤrde nun zu Hauſe arbeiten, wenn ſie verlange, daß ich etwas verdienen ſolle, ſo koͤnne ich dies auch ohne ihn thun, zu lernen wuͤßte ich Nichts mehr bei ihm.
Vergnuͤgt und hoffnungsvoll ſchlug ich meinen Sitz zu oberſt im Hauſe auf, in einer Dachkammer, welche uͤber einen Theil der Stadt weg weit nach Norden hin ſah, deren Fenſter am fruͤhen Morgen und am Abend den erſten und letzten Sonnenblick auffingen.
Es war mir eine ebenſo wichtige als angenehme Arbeit, mir hier eine eigene Welt zu ſchaffen, und ich brachte mehrere Tage mit der Einrichtung der Kammer zu.
Die runden Fenſterſcheiben wurden klar gewaſchen, vor dieſelben auf ein breites Blumenbrett, mit der Mutter Beihuͤlfe ein kleiner Garten gepflanzt und inwendig die Pfoſten ſowie die naͤchſte Wand mit Epheu bezogen, zu welchem im Sommer noch bluͤhende Schlingpflanzen kamen, ſo daß das helle große Fenſter von einem gruͤnen Urwald umgeben war.
Die geweißten Waͤnde behing ich theils mit Kupferſtichen und ſolchen Zeichnungen, welche irgend einen abenteuerlichen Knalleffect enthielten, theils zeichnete ich mit Kohle ſeltſame Larven oder ſchrieb Lieblingsſpruͤche und gewaltſame Verſe, die mir imponirt hatten, darauf.
Ich ſtellte die aͤlteſten und ehrwuͤrdigſten unſerer Geraͤthe hinein, ſchleppte herzu, was nur irgend einem Buche gleichſah, und ſtellte es auf die gebraͤunten Moͤbeln, die verſchiedenſten Gegenſtaͤnde haͤuften ſich nach und nach an und vermehrten den maleriſchen Eindruck; in der Mitte aber ward eine maͤchtige Staffelei aufgepflanzt, das Ziel meiner langen Wuͤnſche, und auf große Blendrahmen geſpanntes Papier darauf geſtellt; denn ich ſehnte mich nach tuͤchtigem Handtieren in weitlaͤufiger, handgreiflicher Materie, und da ich noch keinen Weg zur Oelmalerei offen ſah, ſo half ich mir dadurch, daß ich einſtweilen auf grobem Papiere mit Kohle, Kreide und kraͤftigen Farbentoͤnen ſattſam herumfegte.
Ich freute mich großer Baumgruppen und Gebirgsformen, die ich ohne vieles Gruͤbeln hervorrief, die Einzelnheiten, die ſich mir waͤhrend meines Herumtreibens in der freien Natur mehr oder minder eingepraͤgt hatten, harmlos anwendend, Geſtein und Baͤume reichlich mit Moos, Wurzel- und Flechtwerk bekleidend.
Das Beſte davon waren noch die mannigfaltigen bewegten Luͤfte; da ich von meiner hohen Warte aus ein weites Himmelsfeld beherrſchte, ſo ſah ich den ganzen Tag die Wolken kommen und gehen in allen Farben, und dies erregte in mir den Gedanken, eigene Luftſtudien zu machen.
So oft ich daher eine ſchoͤne Wolkenmaſſe entdeckte, bildete ich ſie ſchnell mit meinen Waſſerfarben nach, indeſſen mich die compacten und doch ſchmelzvollen Gebilde eine unbeſtimmte Sehnſucht nach der Oelpalette empfinden ließen.
Doch erreichte ich eine ziemliche Uebung und begann den lebendigen Himmel zu verſtehen; ich ging leidenſchaftlich den tauſend Reizen der Wolken nach, beſonders wandelten meine Blicke friedevoll durch die tiefen plaſtiſchen Thaͤler, uͤber die weißen Hoͤhen und um die ſonnigen Vorſpruͤnge und Abhaͤnge dieſer luftigen Gebirge herum, ſie ſchlichen verwegen unter der ſchattigen blauen Baſis hindurch, die ungeheure Ausdehnung in der ſcheinbaren Verkuͤrzung ermeſſend.
Als ich ſpaͤter hoͤrte, daß dieſe Uebung allerdings ein ſehr eifrig gepflegter Weg landſchaftlicher Kunſt ſei, war ich nicht wenig ſtolz darauf, in meiner Abgeſchiedenheit von ſelbſt darauf verfallen zu ſein, wie ich uͤberhaupt erfuhr, daß das Beduͤrfniß ſolche Huͤlfen immer ſelbſt erfindet und die allgemeine Wahrheit ſich in jedem abgeſchiedenen aber lebendigen Beſtreben Bahn bricht.
Erſt jetzt, als die erſte Begierde nach Staffelei und umfangreichen Flaͤchen geſtillt war, gewann es neuen Reiz fuͤr mich, daneben kleine ſaubere und zierliche Arbeiten auszufuͤhren und ich hatte immer einen idylliſchen Gedanken in Bereitſchaft, welchen ich in kleinem Umfange mit bunten und glaͤnzenden Farbentoͤnen aufs Sorgſamſte ausfuͤhrte, im Gegenſatze zu den groͤßeren verwegenen Unternehmungen.
Dieſe doppelte Art der Thaͤtigkeit entſprach einem natuͤrlichem Beduͤrfniſſe und mochte als ein weiterer Beweis gelten, daß ſich ſolches immer von ſelbſt ausbildet und hilft, wo es nicht durch einſeitige Schule gehindert wird.
Ich war nun ganz mir ſelbſt uͤberlaſſen, vollkommen frei und unabhaͤngig, ohne die mindeſte Einwirkung und ohne Vorbild, noch Vorſchrift.
Ich knuͤpfte abwechſelnden Verkehr an mit jungen Leuten, an denen mich ein verwandter Hang oder ein freundliches Eingehen anzog, am liebſten mit ehemaligen Schulgenoſſen, die in der Zeit ihre Studien fortſetzten und mir, mich in meiner Klauſe beſuchend, getreulich Bericht erſtatteten von ihren Fortſchritten und von Allem, was in den Schulen vorkam.
Dieſe Gelegenheit benutzte ich, noch ein und andere Brocken aufzuſchnappen und ſah oͤfter ſchmerzlich durch die verſchloſſenen Gitter in den reichen Garten der reiferen Jugendbildung, erſt jetzt recht fuͤhlend, was ich verloren.
Doch lernte ich durch meine Freunde manches Buch und manchen Anknuͤpfungspunkt kennen, von wo aus ich weiter tappte am duͤrftigen Faden und, das Gefundene verſchmelzend mit dem phantaſtiſchen Weſen meiner Abgeſchiedenheit, gefiel ich mir in einer komiſchen, hoͤchſt unſchuldigen Gelehrſamkeit, welche meine Beſchaͤftigungen ſeltſam bereicherte und vermehrte.
Ich ſchrieb an fruͤhen ſtillen Morgen oder in ſpaͤter Nacht hochtrabende Aufſaͤtze, begeiſterte Schilderungen und Ausrufungen und war beſonders eitel auf tiefſinnige Aphorismen, die ich, mit Skizzen und Schnoͤrkeleien vermiſcht, in Tagebuͤchern anbrachte.
So glich meine Zelle, in welcher ſich geſuchte Gegenſtaͤnde und Zierrathen immer mehr anhaͤuften, dem kochenden Herde eines Hexenmeiſters oder Alchymiſten, auf welchem ein ringendes Leben gebraut wurde.
Das Anmuthige und Geſunde und das Verzerrte und Sonderbare, Maß und Willkuͤr brodelten durch einander und miſchten ſich oder ſchieden ſich in Lichtblicken aus.
Und ungeachtet meines aͤußerlich ſtillen Lebens trat doch manche fruͤhe Truͤbung hinzu, welche mich ſorgenvoll oder leidenſchaftlich bewegte.
Mein Trieb, mich zu unterrichten und zu unterhalten, und meine Sammlungsluſt fuͤhrten mich uͤberall hin, wo alte Buͤcher, Kupferſtiche und ſonſtige Dinge zu kaufen waren; denn die Buͤcher meines Vaters, deren Hauptzierde Schiller war, hatte ich laͤngſt, ſo weit ſie mir verſtaͤndlich, durchgeleſen und zu eigen gemacht und ſelbſt das Unverſtaͤndliche uͤberſetzte ich in eine eigens erfundene fabelhafte Wiſſenſchaft, mit Worten ſpielend; Kupferſtiche aber, wenn ich ſie ſah, reizten mich zum Beſitz und bildeten uͤberdies faſt die einzige aͤußere Huͤlfsquelle fuͤr mich, ſo daß ihre Erwerbung mir Pflicht ſchien.
Unſere Stadt zeugte in einer Menge alter guter Sammlungen von Buͤchern und Kupferſtichen, welche fuͤr wenig Geld faſt unerſchoͤpflich in Winkeln und Magazinen zu finden waren, daß in den guten Haͤuſern, aus welchen ſie herruͤhrten, in der vergangenen Zeit große Bildung gepflegt worden ſei.
Je mehr ich in Buͤchern und Bildwerken mich zurecht fand und mir was zu Gute that, in Namen und Zeit bewandert zu ſein, deſto eifriger wurde meine Beſitzluſt; ich kaufte anfaͤnglich Manches fuͤr meine wenige Baarſchaft, dann entdeckte ich den verfuͤhreriſchen Ausweg ſchon fruͤh, zu waͤhlen und zu beſtellen und ſich, von der Bereitwilligkeit der Handelsleute unterſtuͤtzt, reichliche Sendungen zuſchicken und groͤßere Rechnungen anlegen zu laſſen.
Dieſe waren nun bei alledem nie ſehr bedenklich, und der Name meiner ſparſamen Mutter gab mir einen guten Credit.
Allein da ich fuͤr mich allein handelte und meine Einkaͤufe ſelbſt bezahlen wollte durch verkaufte Arbeiten, dieſen Verkauf aber nicht einmal verſuchte und vor dem Augenblicke ſcheu zuruͤckwich, wo ich Jemanden etwas antragen ſollte, ohne was doch kein Anfang denkbar war, blieben meine Rechnungen ſo lange unbezahlt, bis es den Antiquaren und wunderlichen Troͤdelleuten endlich auffiel und ſie mich durch hoͤfliche Briefe mahnten.
Dadurch gerieth ich in tauſend Aengſten, dachte aber nur unbeſtimmt auf Abhuͤlfe, bis dieſe Mahnungen mir nicht mehr ſchrecklich waren.
Dann erſchienen meine Glaͤubiger mit feierlich langgezogenen Geſichtern unverſehens im Hauſe, meine Mutter erſchreckend und mir ſelbſt nun ſtreng und unheimlich vorkommend, die mich ſonſt ſo freundliche bejahrte Leutchen geduͤnkt hatten.
Dieſe Umwandlung der ſonſt ſo harmloſen Perſoͤnlichkeiten durch ein Schuldverhaͤltniß, aus einem unſcheinbaren Troͤdelmaͤnnchen z. B. in einen gefuͤrchteten Verfolger, beunruhigte mich und ließ mich das Peinliche des Schuldenmachens empfinden, bis die Mutter, nachdem ſie mich eine gute Weile hatte zappeln laſſen, endlich unter ernſten Ermahnungen mich erloͤſte.
Dieſe Weiſe ſagte ihr gar nicht zu und war bisher unbekannt geweſen in ihrem Hauſe.
Daher gedachte ſie ſolche Fruͤhlingsſchwalben, die mit dem neuen Kuͤnſtlerleben ſo zeitig einzogen, am beſten zu vertreiben, wenn ſie mich die Unbequemlichkeit eine Zeit lang fuͤhlen ließe.
Ferner hatte ich um die Zeit einen feurigen und lebhaften Freund, welcher meine Neigungen ſtaͤrker theilte, als alle anderen Bekannten, viel mit mir zeichnete und poetiſch ſchwaͤrmte und da er noch die Schulen beſuchte, reichlichen Stoff von da in meine Kammer brachte.
Doch war unſer Verkehr mehr ein prahleriſches Feuerwerk und glaͤnzende Uebung genialer und origineller Formen, die wir nachahmend aus Geleſenem erhaſchten.
Zugleich war er lebensluſtig und trieb ſich eben ſo oft mit flotten Leuten in Wirthshaͤuſern herum, von deren Herrlichkeiten und energiſchen Gelagen er mir dann erzaͤhlte.
Ich blieb meiſtens wehmuͤthig zu Hauſe, da mich meine Mutter in dieſer Beziehung aͤußerſt knapp hielt und keine Nothwendigkeit einer geringſten Ausgabe dieſer Art einſah.
Deswegen ſah ich dem froh ſich Herumtummelnden nach wie ein gefangener Vogel einem in der Hoͤhe fliegenden und traͤumte von der Freiheit einer glaͤnzenden Zukunft, wo ich eine Zierde der Zechgelage zu werden mir vornahm.
Inzwiſchen aber mißbilligte ich, wie der Fuchs, dem die Trauben zu ſauer ſind, oͤfter die Wildheit meines Freundes und ſuchte ihn mehr an meine ſtille Wohnung zu feſſeln.
Dies verurſachte manche Mißſtimmung zwiſchen uns, und ich freute mich endlich innerlich ſeiner Abreiſe in die Ferne, welche zu einem feurigen Briefwechſel die willkommene Gelegenheit gab.
Wir erhoben nun unſer Verhaͤltniß zu einer idealen Freundſchaft, nicht getruͤbt von dem perſoͤnlichen Zuſammenſein, und boten in regelmaͤßigen Briefen die ganze Beredſamkeit jugendlicher Begeiſterung auf.
Nicht ohne Selbſtgefaͤlligkeit und Abſicht ſuchte ich meine Epiſteln ſo ſchoͤn und ſchwungreich als immer moͤglich zu ſchreiben und es koſtete mich viele Uebung im Nachdenken, meine unerfahrene Philoſophie einigermaßen in Form und Zuſammenhang zu bringen, weil die bisher erworbene Geſtaltungskraft beim Zeichnen und damit verbundene Einſicht in meine Schreibuͤbungen uͤberging und mich auch ohne Logik ein Beduͤrfniß von Harmonie empfinden ließ.
Leichter wurde es, den ernſten Theil der Briefe in ein Gewand ausſchweifender Phantaſie zu huͤllen und mit dem bei meinem Jean Paul gelernten Humor zu verbraͤmen; allein wie ſehr ich mich auch erhitzte und allen meinen Eifer aufbot, ſo uͤbertrafen die Antworten des Freundes dieſes Alles jedesmal ſowohl an reiferen und gediegenen Gedanken, als an feinerem und gewaͤhltem Witze, der mir beſchaͤmend das Schreiende und Unruhige meiner Erguͤſſe hervorhob.
Ich bewunderte meinen Freund, war ſtolz auf ihn und nahm mich doppelt zuſammen, indem ich mich an ſeinen Briefen bildete, derſelben wuͤrdige und ebenbuͤrtige Sendungen aufzubringen.
Doch je mehr ich mich erhob, um ſo hoͤher und unerreichbarer wich er zuruͤck, wie ein glaͤnzendes Luftbild, nach welchem ich fruchtlos zu ſchlagen ſtrebte, ich rang gleichſam mit einem neckiſchen Heldenſchatten.
Dazu trugen ſeine Gedanken die abwechſelndſten Farben gleich dem ewigen Meere, ebenſo reizend launenhaft und uͤberraſchend und ebenſo reich an Quellen, die aus der Tiefe, von Gebirgen herab und vom Himmel zugleich zu ſtroͤmen ſchienen; ich ſtaunte den fernen Genoſſen an wie eine geheimnißvolle großartige Erſcheinung, deren herrliche Entwickelung von Tag zu Tage Groͤßeres verſprach, und ruͤſtete mich allen Ernſtes, an ihrer Seite in's Leben hinaus moͤglichſt Schritt zu halten.
Da fiel mir eines Tages Zimmermann's Buch uͤber die Einſamkeit in die Haͤnde, von welchem ich ſchon viel gehoͤrt, und das ich deshalb nun mit doppelter Begierde las, bis ich auf die Stelle traf, welche anfaͤngt: »auf deiner Studirſtube moͤchte ich dich feſthalten, o Juͤngling!«
Jedes Wort ward mir bekannter und endlich fand ich einen der erſten Briefe meines Freundes hier wortgetreu abgeſchrieben.
Bald darauf entdeckte ich einen anderen Brief in Diderot's unmaßgeblichen Gedanken uͤber die Zeichnung, welche ich bei einem Antiquar erworben, und fand ſo die Quelle jener Schaͤrfe und Klarheit, die mir ſo imponirt hatten.
Und wie lange getrennte Ereigniſſe und Zufaͤlle ploͤtzlich haufenweiſe zu Tage treten und ſich ein verabredetes Rendez-vous zu geben ſcheinen, ſo trat nun raſch eine Entdeckung nach der anderen hervor und enthuͤllten eine ſeltſame Myſtification.
Auch ſpuͤrte ich den Buͤchern nach, von denen er in ſeinen Briefen beilaͤufig erwaͤhnte.
Ich fand Stellen aus Rouſſeau, wie aus dem Werther, aus Sterne und Hippel ſowohl, wie aus Leſſing, glaͤnzende Gedichte aus Byron und Heine in briefliche Proſa umgewandelt, ſogar Ausſpruͤche tiefſinniger Philoſophen, die, unverſtanden, mich mit Achtung vor dem Freunde erfuͤllt hatten.
Mit ſolchen hellen Sternen hatte ich ohnmaͤchtig gerungen; ich war wie vom Blitz getroffen, ich ſah im Geiſte meinen Freund uͤber mich lachend und konnte mir ſeine Handlungsweiſe nur durch eigenen Unwerth erklaͤren.
Doch fuͤhlte ich mich ſchmerzlich beleidigt und ſchrieb nach einigem Schweigen einen ſpoͤttiſchen und anzuͤglichen Brief, mittelſt deſſen ich ſeine angemaßte geiſtige Herrſchaft abzuwerfen, doch nicht unſere Freundſchaft aufzuheben, vielmehr ihn zu treuer Wahrheit zuruͤckzufuͤhren gedachte.
Allein mein verletzter Ehrgeiz ließ mich zu heftige und ſpitzige Ausdruͤcke waͤhlen, mein Gegner hatte ſich nicht uͤber mich luſtig machen, ſondern nur mit wenig Muͤhe meinem Eifer die Wage halten wollen, wie er ſich auch nachher, in ernſteren Dingen, immer mit ſolchen Mitteln zu helfen ſuchte, obgleich er die Talente zu wirklichem Streben in vollem Maße und daher auch Selbſtgefuͤhl beſaß: ſo kam es, daß er, um ſeine Verlegenheit zu bedecken und aͤrgerlich uͤber meine Auflehnung, noch gereizter und beleidigter antwortete.
Es ſtieg ein maͤchtiges Zorngewitter zwiſchen uns auf, wir ſchalten uns ruͤckſichtslos und je mehr wir uns zugethan geweſen, mit deſto mehr Aufwand und tragiſchen, feindlichen Worten kuͤndeten wir uns ploͤtzlich die Freundſchaft auf und beſtrebten uns blindlings, Jeder der Erſte zu ſein, der den Andern aus ſeinem Gedaͤchtniß verbanne!
Aber nicht nur ſeine, ſondern auch meine eigenen harten Worte ſchnitten mir in's Herz, ich trauerte mehrere Tage lang tief und ſchmerzvoll, indeſſen ich den Geſchiedenen zu gleicher Zeit noch achtete, liebte und haßte; ich empfand nun zum zweiten Male, in vorgeruͤckterem Alter, das Weh beim Brechen einer engen Freundſchaft, aber um ſo edler und feiner und daher ſchmerzvoller, als die Verhaͤltniſſe edler waren.
Die innere Grundloſigkeit eines ſolchen Bruches laͤßt denſelben um ſo daͤmoniſcher und einſchneidender fuͤhlen, da er durch ein feindliches unvermeidliches Schickſal herbeigefuͤhrt ſcheint.
In dieſe Bewegungen herein ſpielten abwechſelnd das gepflegte Andenken an Anna und die Hoffnung auf ihr Wiederſehen, ſo wie die Angſt vor meinen gemuͤthlichen Glaͤubigern, wenn ſie mit Rechnungen kamen fuͤr allerhand alte Schwarten, Kupferſtiche und verſtuͤmmelte Gypsfiguren, ſo daß ich komiſcher Weiſe fruͤh den Spruch auf mich anwenden konnte:
Widerſacher, Weiber, Schulden — Ach kein Ritter wird ſie los!
Sechstes Kapitel.
Der Fruͤhling war gekommen; ſchon lagen viele Fruͤhpflanzen, nachdem ſie fluͤchtige ſchoͤne Tage hindurch mit ihren Bluͤthen der Menſchen Augen vergnuͤgt, nun in ſtiller Vergeſſenheit dem ſtillen Berufe ihres Reifens, der verborgenen Vorbereitung zu ihrer Fortpflanzung ob.
Schluͤſſelbluͤmchen und Veilchen waren ſpurlos unter dem erſtarkten Graſe verſchwunden, Niemand beachtete ihre kleinen Fruͤchtchen.
Hingegen breiteten ſich Anemonen und die blauen Sterne des Immergruͤn zahllos aus um die lichten Staͤmme junger Birken, am Eingange der Gehoͤlze, die Lenzſonne durchſchaute und uͤberſchien die Raͤumlichkeiten zwiſchen den Baͤumen, vergoldete den bunten Waldboden; denn noch ſah es hell und geraͤumig aus, wie in dem Hauſe eines Gelehrten, deſſen Liebſte daſſelbe in Ordnung gebracht und aufgeputzt hat, ehe er von einer Reiſe zuruͤckkommt und bald Alles in die alte tolle Verwirrung verſetzt.
Beſcheiden und abgemeſſen nahm das zartgruͤne Laubwerk ſeinen Platz und ließ kaum ahnen, welche Gewalt und Herrlichkeit in ihm harrte.
Die Blaͤttchen ſaßen ſymmetriſch und zierlich an den Zweigen, zaͤhlbar, ein wenig ſteif, wie von der Putzmacherin angeordnet, die Einkerbungen und Faͤltchen noch hoͤchſt exact und ſauber, wie in Papier geſchnitten und gepreßt, die Stiele und Zweigelchen roͤthlich lackirt, Alles aͤußerſt aufgedonnert.
Frohe Luͤfte wehten, am Himmel kraͤuſelten ſich glaͤnzende Wolken, es kraͤuſelte ſich das junge Gras an den Rainen, die Wolle auf dem Ruͤcken der Laͤmmer, uͤberall bewegte es ſich leiſe muthwillig, die loſen Flocken im Genicke der jungen Maͤdchen kraͤuſelten ſich, wenn ſie in der Fruͤhlingsluft gingen, es kraͤuſelte ſich in meinem Herzen.
Ich lief uͤber alle Hoͤhen und blies an einſamen, ſchoͤn gelegenen Stellen ſtundenlang auf einer alten großen Floͤte, welche ich ſeit einem Jahre beſaß.
Nachdem ich die erſten Griffe einem muſikaliſchen Schuhmachergeſellen abgelernt, war an weiteren Unterricht nicht zu denken und die ehemaligen Schuluͤbungen waren laͤngſt in ein tiefes Meer der dunkelſten Vergeſſenheit gerathen.
Darum bildete ſich, da ich doch bis zum Uebermaß anhaltend ſpielte, eine wildgewachſene Fertigkeit aus, welche ſich in den wunderlichſten Trillern, Laͤufen und Cadenzen erging.
Ich konnte eben ſo fertig blaſen, was ich mit dem Munde pfeifen oder aus dem Kopfe ſingen konnte, aber nur in der haͤrteren Tonart die weichere hatte ich allerdings empfunden und wußte ſie auch hervorzubringen, aber dann mußte ich langſam und vorſichtiger ſpielen, ſo daß dieſe Stellen gar melancholiſch und vielfach gebrochen ſich zwiſchen den uͤbrigen Laͤrm verflochten.
Muſikkundige, welche in entfernterer Nachbarſchaft mein Spiel hoͤrten, hielten daſſelbe fuͤr etwas Rechtes, belobten mich und luden mich ein, an ihren Unterhaltungen Theil zu nehmen.
Als ich mich aber mit meiner maͤchtigen braunen Roͤhre einfand, deren Klappe einer meſſingenen Thuͤrklinke glich, und verlegen und mit boͤſem Gewiſſen die Ebenholzinſtrumente mit einer Unzahl ſilberner Schluͤſſel, die ſtattlichen Notenblaͤtter ſah, bedeckt von Hieroglyphen, da ſtellte es ſich heraus, daß ich rein zu gar Nichts zu gebrauchen, und die Nachbaren ſchuͤttelten verwundert die Koͤpfe.
Deſto eifriger erfuͤllte ich nun die freie Luft mit meinem Floͤtenſpiele, welches dem ſchmetternden und doch monotonen Geſange eines großen Vogels gleichen mochte, und empfand, unter ſtillen Waldſaͤumen liegend, innig das ſchaͤferliche Vergnuͤgen des ſiebzehnten Jahrhunderts und zwar ohne Abſicht und Gemachtheit.
Um dieſe Zeit hoͤrte ich ein fluͤchtiges Wort, Anna ſei in ihre Heimath zuruͤckgekehrt.
Ich hatte ſie nun ſeit zwei Jahren nicht geſehen, wir Beide gingen unſerem ſechszehnten Geburtstage entgegen.
Sogleich ruͤſtete ich mich zur Ueberſiedelung nach dem Dorfe und machte mich eines Sonnabends wohlgemuth auf die geliebten Wege.
Meine Stimme war gebrochen und ich ſang, dieſelbe mißbrauchend, mich muͤd durch die hallenden Waͤlder.
Dann hielt ich inne und die ſeit kurzem gekommene Tiefe meiner Toͤne bedenkend, dachte ich an Anna's Stimme und ſuchte mir einzubilden, welchen Klang ſie nun haben moͤge.
Darauf bedachte ich ihre Groͤße, und da ich ſelbſt in der Zeit raſch gewachſen, ſo konnte ich mich eines kleinen Schauers nicht erwehren, wenn ich mir die Geſtalt ſechszehnjaͤhriger Maͤdchen unſerer Stadt vorſtellte.
Dazwiſchen ſchwebte mir immer das halbkindliche Bild am See oder auf jenem Grabe vor, mit ſeiner Halskrauſe, ſeinen Goldzoͤpfen und freundlich unſchuldigen Augen.
Dies Bild verſcheuchte einigermaßen die Unſicherheit und Zaghaftigkeit, welche ſich meiner bemaͤchtigen wollten, daß ich getroſt fuͤrbaß ſchritt und am Abend das Haus meines Oheims in alter Ordnung und lauter Froͤhlichkeit fand.
Doch nur die aͤlteren Perſonen waren ſich eigentlich ganz gleich geblieben, das junge Volk ließ einen etwas veraͤnderten Ton in Scherz und Reden merklich werden.
Als nach dem Nachteſſen ſich die Aeltern zuruͤckgezogen und einige junge ledige Dorfbewohner beiderlei Geſchlechtes dafuͤr ankamen, um noch einige Stunden zu plaudern, bemerkte ich, daß die Gegenſtaͤnde der Liebe und der geſchlechtlichen Verhaͤltniſſe nun ausſchließlicher und ausgepraͤgter der Stoff der neckiſchen Geſpraͤche geworden, aber ſo, daß die Juͤnglinge mit gleichguͤltig verwegener und etwas ſpoͤttiſcher Galanterie den Schein tieferer Empfindung zu verhuͤllen, die Maͤdchen eine große Sproͤdigkeit, Maͤnnerverachtung und jungfraͤuliche Selbſtzufriedenheit an den Tag zu legen bemuͤht ſchienen, und an der Art und Weiſe, wie die ſich kreuzenden Scherze und Angriffe hier reizten, dort ſcheinbar verletzten, war nicht zu verkennen, daß hier die Kryſtallelemente zuſammenzuſchießen auf dem Punkte waren.
Ich war Anfangs ſtill und ſuchte mich in den wort- und witzreichen Scharmuͤtzeln zurechtzufinden; die Maͤdchen betrachteten mich als einen anſpruchsloſen Neutralen und ſchienen einen frommen und beſcheidenen Knappen an mir gewinnen zu wollen.
Doch unverſehens nahm ich, das Scheingefecht fuͤr vollen Ernſt haltend, die Partei meines Geſchlechts.
Die vermeintliche Beduͤrfnißloſigkeit und ſtolze Selbſtverklaͤrung der Schoͤnen ſchien mir gefaͤhrlich und beleidigend und entſprach nicht im Mindeſten meinen Gefuͤhlen.
Aber leider ſetzte ich, anſtatt mich der praktiſcheren und beliebteren Waffen meiner Genoſſen zu bedienen, knabenhafter und ungalanter Weiſe den Maͤdchen ihre eigene Kriegfuͤhrung entgegen.
Der trotzige Stoicismus, welchen ich gegen das jungfraͤuliche Selbſtgenuͤgen aufwandte, warf mich um ſo ſchneller in eine iſolirte und gefaͤhrliche Stellung, als ich in meiner Einfalt augenblicklich ſelber daran glaubte und mit heftigem Ernſte verfuhr.
Ich vereinigte ſogleich alle Pfeile des Spottes auf mich, als ein nicht zu duldender Aufruͤhrer; die maͤnnlichen Theilnehmer ließen mich auch im Stich oder hetzten mich faͤlſchlicher Weiſe auf, um bei den erzuͤrnten Maͤdchen deſto beſſer ihre Rechnung zu finden, woruͤber ich wieder verdrießlich und eiferſuͤchtig ward, und es aͤrgerte mich gewaltig, wenn ich bemerkte, wie mitten im Kriege die verſtaͤndnißvollen Blicke haͤufiger fielen und der ſchoͤne Feind ſeine Haͤnde den Burſchen immer anhaltender und williger uͤberließ.
Kurz, als die Geſellſchaft auseinander ging und ich die Treppe hinanſtieg als ein erklaͤrter Weiberfeind, verfolgten mich die drei Baſen, jede ihr Nachtlaͤmpchen tragend, ſpottend bis vor die Thuͤr meines Schlafzimmers.
Dort wandte ich mich um und rief: Geht, ihr thoͤrichten Jungfrauen mit euren Lampen!
Obgleich jede nur zu bald ihren irdiſchen Braͤutigam haben wird, fuͤrchte ich doch, das Oel eurer Geduld reiche nicht aus fuͤr die kuͤrzeſte Friſt; loͤſcht eure Lichter und ſchaͤmt euch im Dunklen, ſo ſpart ihr das Biſchen Oel, ihr verliebten Dinger!
Eine Magd trug gerade ein Becken mit Waſſer hinein; ſie tauchten ihre Finger in das Waſſer und ſpritzten mir dasſelbe in's Geſicht, waͤhrend ſie mit ihren brennenden Laͤmpchen mir um Haar und Naſe herumzuͤndeten und mich hart bedraͤngten.
»Mit Feuer und Waſſer, ſagten ſie, »taufen wir dich zu ewigem Frauenhaſſe!
Nie ſoll Eine wuͤnſchen, dieſen Haß ſchwinden zu ſehen und das Licht der Liebe ſoll dir fuͤr immerdar erloͤſchen!
Schlafen Sie recht wohl, geſtrenger Herr, und traͤumen Sie von keinem Maͤdchen!«
Hiermit blieſen ſie meine Kerze aus und huſchten auseinander, daß ihre Lichtchen in dem dunklen Hauſe verſchwanden und ich im Finſtern ſtand.
Ich tappte in das Zimmer, ſtieß an alle Gegenſtaͤnde und ſtreute in der Dunkelheit mißmuthig meine Kleider auf dem Boden umher.
Und als ich endlich das Kopfende des Bettes gefunden und mich raſch unter die Decke ſchwingen wollte, fuhr ich mit den Fuͤßen in einen verwuͤnſchten Sack, daß ich ſie nicht ausſtrecken konnte, ſondern in meiner gewaltſamen Bewegung auf das Unangenehmſte gehemmt und zuſammengebogen wurde.
Die Leintuͤcher waren, in Folge einer laͤndlichſittlichen Neckerei, ſo kuͤnſtlich in einander geſchuͤrzt und gefaltet, daß es allen meinen ungeduldigen Bemuͤhungen nicht gelang, ſie zu entwirren, und ich mußte mich in der unbequemſten und laͤcherlichſten Lage von der Welt zum Schlafe zuſammenkauern.
Allein dieſer wollte trotz meiner Muͤdigkeit ſich nicht einfinden; ein aͤrgerliches und beſchaͤmendes Gefuͤhl, daß ich mich in eine ſchiefe Stellung geworfen, die Beſorgniß, wie Anna ſich zu all dieſem verhalten wuͤrde, und das verhexte Bett ließen mich die Augen nur auf Augenblicke ſchließen, wo dann die unruhigſten Traumbilder mich verfolgten.
Die Nacht im Thale war unruhig und geraͤuſchvoll, denn es war diejenige des Sonnabends auf den Sonntag, in welcher die ledigen Burſche bis zum Morgen zu ſchwaͤrmen und ihren Liebeswegen nachzugehen pflegen.
Ein Theil derſelben durchzog in Haufen ſingend und jauchzend die naͤchtliche Gegend, bald fern, bald nah laut werdend; ein anderer Theil ſchlich einzeln um die Wohnungen her, mit verhaltner Stimme Maͤdchennamen rufend, Leitern anlegend.
Steinchen an Fenſterladen werfend.
Ich ſtand auf und oͤffnete das Fenſter; balſamiſche Mailuft ſtroͤmte mir entgegen, die Sterne zwinkerten verliebt hernieder, ein Kaͤtzchen duckte ſich um die eine Hausecke, um die andere bog ein ſchlanker Schatten mit einer langen Leiter und lehnte ſie an das Haus, drei oder vier Fenſter von mir.
Ruͤſtig klomm er die Sproſſen entlang und rief halblaut den Namen der aͤlteſten Baſe, worauf das Fenſter leiſe aufging und ein trauliches Gefluͤſter begann, von einem Geraͤuſche unterbrochen, welches von demjenigen feuriger Kuͤſſe nicht im Mindeſten zu unterſcheiden war.
Oho!« dachte ich, »das ſind feine Geſchichten! und indem ich ſo dachte, ſah ich einen anderen Schatten aus dem Fenſter der mittleren Baſe, welche eine Treppe tiefer ſchlief, ſich auf den Aſt eines nahen Baumes ſchwingen und flink zur Erde gleiten; kaum war er aber fuͤnfzig Schritte entfernt, ſo brach er, den fernen Nachtſchwaͤrmern antwortend, in ein moͤrderliches Jauchzen aus, welches weithin widerhallte.
Mit ſehr gemiſchten Empfindungen machte ich vorſichtig das Fenſter zu und ſuchte in meinem boshaften Leinwandlabyrinth Maͤdchen, Liebe, Mainacht und Verdruß zu vergeſſen.
Noch gemiſchtere Gefuͤhle jedoch kehrten zuruͤck, als ich am Morgen meine gemachten Erfahrungen bedachte.
Zuerſt machte ſich eine Art von Zorn geltend gegen meine Baſen und ihre Liebhaber, oder vielmehr eine gewiſſe Unbehaglichkeit, mir bekannte und nahſtehende Maͤdchen in einem engen Verhaͤltniß zu fremden Perſonen zu ſehen.
Es machte mir den Eindruck, wie wenn in einem heimlichen verſchloſſenen Garten allerlei Freimaurerei getrieben wuͤrde und ich als ein Verhoͤhnter vor dem Thore ſtaͤnde.
Dann ſtellte ſich aber ſogleich das Bewußtſein heraus, mich im Beſitze eines Geheimniſſes zu finden, welches die Maͤdchen ſtark beruͤhrte und mit dieſem Bewußtſein noch ſchneller eine vorlaͤufige Berathſchlagung, in welcher Weiſe das Geheimniß am vortheilhafteſten fuͤr meine Stellung zu dem ſchoͤnen Geſchlechte zu verwenden ſei?
Hier muß ich zu meiner Schande aufrichtig geſtehen, daß ich ſehr unbefangen die Wahl zwiſchen Verſchwiegenheit und Verrath ganz in der Ordnung fand, ja nicht einmal daruͤber dachte und allein meinen Nutzen in's Auge faßte.
Es fragte ſich, ob ich mich durch offene Mittheilung mit einem Schlage in das erzwungene Vertrauen der Maͤdchen ſetzen oder durch ein ſchonendes allmaͤliges Merkenlaſſen ihre Gunſt beſſer erwerben koͤnne; denn wenn auch das, was ich wußte, nicht fuͤr ſie gefaͤhrlich oder ſchaͤdlich war und man ohnehin von jeder herangewachſenen Schoͤnen, beſtimmt vorausſetzen konnte, daß ſie mit ihrem Erwaͤhlten in der Sitte keine Ausnahme machen werde, wo dann der Grad der Hingabe immer noch von dem perſoͤnlichen Charakter abhing, wie andere Dinge mehr im Leben:
ſo war doch das Bekanntwerden des einzelnen Falles verpoͤnt und vielmehr das Geſetz beliebt:
du ſollſt dich nicht erwiſchen laſſen! wie bei anderen Dingen mehr, und ich entſchloß mich, gelegentlich und mit guter Manier die eine und andere meiner Baſen in meine Mitwiſſenſchaft blicken zu laſſen und durch ein vertrautes Verhaͤltniß meine Ungeſchicklichkeit aufzuwiegen, zumal ich nun ſchon merkte, daß ich dem gewohnten Krieg und Verkehr nicht gewachſen war.
Ich dachte mir nun nicht anders, als die Liebe waͤre das Geheimniß eines gemeinſchaftlichen Ordens, in welchem voraus alle Frauen und Maͤdchen inbegriffen, der aber jedem Neuling, welcher ſich ungeſchickt anſtelle, den Eintritt erſchwere, und doch glaubte ich ſeiner ſchon vollkommen wuͤrdig und faͤhig zu ſein.
Indeſſen beſchloß ich, als es darauf ankam, in die große Wohnſtube zu gehen und mein naͤchſtes Benehmen zu bedenken, welches mir keineswegs klar war, vorderhand gaͤnzliche Verſchwiegenheit zu uͤben, und dieſer Entſchluß kam mir ſo edel und großmuͤthig vor, daß ich, ganz aufgeblaͤht davon, waͤhnte, die Maͤdchen muͤßten mir meine Großmuth auf der Stelle anſehen, als ich in die Stube trat.
Ich erregte jedoch nicht die mindeſte Aufmerkſamkeit: wohl aber ſah ich an einem der Fenſter eine ſchlank aufgewachſene jungfraͤuliche Geſtalt ſtehen, umgeben von meinen drei Baſen.
An ihren eigenthuͤmlichen Zuͤgen und der veraͤnderten und doch gleich lieblich gebliebenen Stimme erkannte ich ſogleich Anna: ſie ſah fein und nobel aus und ich blieb ganz rathlos und verbluͤfft ſtehen.
Fein und beſcheiden ſchaute ſie in die Landſchaft hinaus und die Baſen ſprachen gedaͤmpft, zierlich und vertraulich mit ihr, wie es die Weiber zu thun pflegen, wenn ſie einen Beſuch haben, der ihrer Geſellſchaft zum Schmucke gereicht.
Es ging ſo freundlich andaͤchtig zu, als ob die vier huͤbſchen Kinder geraden Weges aus einer Kloſterſchule kaͤmen, und beſonders die Toͤchter des Hauſes ſchienen nicht die leiſeſte Erinnerung an den Ton des geſtrigen Abends zu hegen.
Unbefangen gruͤßten ſie mich, als ich endlich bemerkt wurde und ſtellten mich der Anna vor.
Wir ſahen auf den Boden und boten uns die Fingerſpitzen, die ſich kaum beruͤhrten, wobei ſie, wie ich glaube, einen kleinen hoͤflichen Knix machte.
Ich ſagte ganz verlegen: Sie ſind alſo wieder zuruͤckgekehrt? worauf ſie erwiederte: Ja — mit dem Tone eines Gloͤckchens, welches nicht recht weiß, ob es anfangen ſoll, Mittag oder Veſper zu laͤuten.
Hierauf ſah ich mich wieder aus dem Maͤdchenkreiſe herausverſetzt, ohne zu wiſſen auf welche Weiſe, und machte mir eifrig mit einer Katze zu ſchaffen, indeſſen ich Anna verſtohlen betrachtete.
Sie war eine ganz andere Geſtalt geworden, ſchmal und hoch, von einem ſchwarzen Seidenkleide umwallt, ihr Goldhaar lag ſchlicht und vornehm gebunden und ließ eine ſorgfaͤltige Toilette ahnen, waͤhrend fruͤher manche Loͤckchen ſich auf eigne Hand gekraͤuſelt und zwiſchen den Flechten hervorgeguckt hatten.
Die Geſichtszuͤge waren in ihrer Eigenthuͤmlichkeit ganz gleich geblieben, nur hielten ſie ſich nun viel ruhiger, und die armen, ſchoͤnen blauen Augen hatten ihre Freiheit verloren und lagen in den Banden vornehm bewußter Sitte.
Dies Alles unterſchied ich im Augenblick nicht genau, allein es machte zuſammen einen ſolchen Eindruck auf mich, daß ich erſchrak, als ich mich zum Fruͤhſtuͤck, welches inzwiſchen aufgetragen war, neben ſie ſetzen mußte; denn der Oheim hatte, da Anna aus Waͤlſchland kam, ſeine franzoͤſiſchen Kuͤnſte aus der eleganten Zeit des Pfarrhauſes wieder zuſammengeleſen und zu mir geſagt:
Eh bien! monsieur le neveu! prenez place auprès de Mademoiselle votre cousine, s'il vous plaît, hé, parbleu! est-ce que vous n'avez pas bien dormi? vous faites une triste figure, il me paraît! und zu Anna, mit einem komiſchen Kratzfuße, indem er mit ſeinem Waldhoͤrnchen ſalutirte:
Veuillez accepter les services de ce pauvre jeune homme de la triste figure, Mademoiselle! souffrez, s'il vous plaît, qu'il fasse vôtre galant, pour que notre illustre maison revisse les beaux jours d'autrefois! allons parler français toute la compagnie!
Nun begann eine drollige Unterhaltung in franzoͤſiſchen Brocken, welche ſich auf die luſtigſte Weiſe kreuzten, indem Niemand ſich ſchaͤmte, ſeine Schwerfaͤlligkeit und Unkunde zu verrathen und der Scherz als eine Art Huldigung der Anna Gelegenheit geben ſollte, ihre erworbene feine Bildung zu zeigen.
Auch nahm ſie beſcheiden aber ſicher an dem ſeltſamen Geſpraͤche Theil und brachte ihre Reden mit artigem Accente vor, geziert mit den Wendungen waͤlſcher Converſation, als:
En vérité! voilà qui est curieux!
ah que c'est joliment dit! extrèmement, je vous dis! tenez! voyez! u. ſ. f., wozwiſchen der Oheim, ſeine Geiſtlichkeit vergeſſend, einige diables! einfuͤgte.
Mir waren dieſe Formen keineswegs gelaͤufig und ich konnte meine Meinungen nur in ſtricter und nackter Uebertragung vorbringen, dazu nicht in dem lieblichſten Accente; daher ſagte ich nur dann und wann oui und non oder je ne sais pas!
Die einzige Redensart, welche mir zu Gebote ſtand, war:
Que voulez-vous, que je fasse! und ich brachte dieſe Bluͤthe mehrere Male an, ohne daß ſie gerade paßte.
Als hieruͤber gelacht wurde, machte mich dies truͤbſelig und verſtimmt, denn mit jedem Augenblicke, ſeit ich an das ſeidene Kleid Anna's ſtreifte, wurde es mir baͤnger, daß ich als gaͤnzlich werthlos und unbedeutend zum Vorſchein kaͤme, waͤhrend ich doch bisher uͤberzeugt war, das Beſte und Hoͤchſte ſchaͤtzen und erſtreben zu wollen und gerade dadurch ſelber einen nicht unerheblichen Werth in mir zu tragen.
In der Theorie hatte ich ſchon die Welt erobert und auch verdient und beſonders uͤber Anna durchaus verfuͤgt; da nun aber die Praxis begann, ſo beſchlich mich gleich im Anfange eine verzagte Demuth, welche ich ungefaͤhr in folgende trotzige und gewaltige Rede zuſammenfaßte:
Moi, j'aime assez la bonne et vénérable langue de mon pays, qui est heureusement la langue allemande, pour ne pas plaindre mon ignorance du français.
Mais comme Mademoiselle ma cousine a le goût français et comme elle doit visiter l'église de notre village, c'est beaucoup à plaindre, qu'elle n'y trouvera point de ses orateurs vaudois, qui sont si élevés, élégants et savants.
Aussi, que son déplaisir ne soit trop grand, je vous propose, Monsieur mon oncle, de remonter en chaire, nous ferons un petit mais élégant auditoire et vous nous ferez de beaux sermons français!
Que voulezvous que je fasse! fuͤgte ich etwas verlegen hinzu, als ich dieſe Rede ſo haſtig und fließend als moͤglich gehalten hatte.
Die Geſellſchaft war ſehr verwundert uͤber dieſe langathmige Phraſe und betrachtete mich als einen unvermutheten Teufelskerl von Franzoſen, beſonders da ſie wegen der Schnelligkeit, mit der ich ſprach, nichts davon verſtanden hatten, außer dem Oheim, welcher vergnuͤglich lachte.
Man ahnte freilich nicht, daß ich die Rede im Stillen foͤrmlich ausgedacht und daß ich keineswegs mit dieſer Gelaͤufigkeit fortzufahren im Stande waͤre.
Anna war die einzige Perſon, welche Alles verſtanden, und ſie ſagte kein Wort hierauf und ſchien innerlich beleidigt zu ſein, denn ſie ward roth und ſah verlegen vor ſich nieder.
Sie verſtand naͤmlich, wie es ſich ſpaͤter zeigte, keinen Spaß in Bezug auf die waadtlaͤndiſchen Geiſtlichen, die ſie in dem Anflug kirchlichen Weſens, den das junge Ding nebſt dem Franzoͤſiſchen davon getragen, ſehr verehrte und deren Andenken fuͤr ſie eine ſchoͤne und bewußtvolle Erinnerung war.
Da ich bemerkte, daß die verkehrte Art, meine innere Muthloſigkeit zu aͤußern, faſt einen uͤblen Eindruck gemacht, ſo fluͤchtete ich mich ſobald moͤglich vom Tiſche hinweg.
Es laͤutete nun das letzte Zeichen zur Kirche und die ganze Familie ruͤſtete ſich zum Kirchgange.
Anna zog feine glaͤnzende Lederhandſchuhe an und die drei Maͤdchen des Hauſes, welche bisher, obgleich ſtaͤdtiſch gekleidet, wie die Landmaͤdchen ohne Handſchuhe zur Kirche gegangen, brachten nun ebenfalls deren geſtrickte aus Seide oder Baumwolle zum Vorſchein und putzten ſich damit aus.
Anna zeigte, als man zum Gehen bereit war, ein geſammeltes und andaͤchtiges Weſen, ſprach nicht mehr viel und ſah vor ſich nieder, und die uͤbrigen Baͤſchen, welche von jeher lachend und froͤhlich zur Kirche gegangen, gaben ſich nun auch ein feierliches Anſehen, daß ich ganz aus der Verfaſſung kam und nicht wußte, wie ich mich geberden ſollte.
Ich ſtand aus Verlegenheit am Ofen, obſchon die junge Sommerſonne auf dem Garten ſich lagerte; man fragte mich, ob ich denn nicht mitginge? worauf ich, um endlich mir wieder etwas Geltung zu verſchaffen, mit Wichtigkeit ſprach: nein, ich haͤtte nicht Zeit, ich muͤßte ſchreiben!
Diesmal ging das ganze Haus zur Kirche, wohl Anna zu Ehren, und nur ich allein blieb zuruͤck.
Durch das Fenſter ſah ich dem anſehnlichen Zuge nach, welcher ſich durch die Wieſen unter den Baͤumen hin bewegte und dann auf der Hoͤhe des Kirchhofes zum Vorſchein kam, um endlich in der Kirchenthuͤr zu verſchwinden.
Dieſe wurde bald darauf geſchloſſen, das Gelaͤute ſchwieg, der Geſang begann und hallte deutlich und ſchoͤn heruͤber.
Auch dieſer ſchwieg und nun verbreitete ſich ein Meer von Stille uͤber das Dorf, welches einzig dann und wann durch einen kraͤftigeren Ruf des Predigers unterbrochen wurde.
Das Laub und die Millionen Graͤſer waren maͤuschenſtill, trieben aber nichts deſto minder mit Hin- und Herwackeln allerlei lautloſen Unfug, wie muthwillige Kinder waͤhrend einer feierlichen Verhandlung.
Die abgebrochenen Toͤne der Predigt, welche durch einen offenen Fenſterfluͤgel ſich in die Gegend verloren, klangen ſeltſam und manchmal wie hollaho! manchmal wie juchhe oder hopſa! bald in hohen Fiſteltoͤnen, bald tief grollend, jetzt wie ein naͤchtlicher Feuerruf und dann wieder wie das Gelaͤchter einer Lachtaube.
Waͤhrend der Pfarrer predigte und ich Anna in Gedanken aufmerkſam und ſtill daſitzen ſah, nahm ich Papier und Feder und ſchrieb meine Gefuͤhle fuͤr ſie in feurigen Worten nieder.
Ich erinnerte ſie an die zaͤrtliche Begebenheit auf dem Grabe der Großmutter, nannte ſie mit ihrem Namen und brachte ſo haͤufig als moͤglich das Du an, welches ehedem zwiſchen uns gebraͤuchlich geweſen.
Ich ward ganz begluͤckt uͤber dieſem Schreiben, hielt manchmal inne und fuhr dann in um ſo ſchoͤneren Worten wieder fort.
Das Beſte, was in meiner zufaͤlligen und zerſtreuten Bildung angeſammelt lag, befreite ſich hier und vermiſchte ſich mit der Empfindung meiner augenblicklichen Lage.
Ueberdies wob ſich eine ſchwermuͤthige Stimmung durch das Ganze, und als das Blatt vollgeſchrieben war, durchlas ich es mehrere Male, als ob ich damit jedes Wort der Anna in's Herz rufen koͤnnte.
Dann reizte es mich, das Blatt offen auf dem Tiſche liegen zu laſſen und in den Garten zu gehen, damit es der Himmel oder ſonſt wer durch das offene Fenſter leſen koͤnne; aber nur die voͤllige Sicherheit, daß jetzt doch keine menſchliche Seele in der Naͤhe ſei, gab mir dieſe Verwegenheit, mit welcher ich zwiſchen den Beeten auf und nieder ſpazierte, nach dem Fenſter hinauf ſchauend, hinter welchem meine ſchoͤne Liebeserklaͤrung lag.
Ich glaubte etwas Rechtes gethan zu haben und fuͤhlte mich zufrieden und befreit, verfuͤgte mich aber bald wieder in die Stube, da ich dem Frieden doch nicht recht traute, und kam gerade dort an, als das Blatt, durch den Luftzug getragen, zum Fenſter hinausſaͤuſelte.
Es ſetzte ſich auf einem Apfelbaume nieder; ich lief wieder in den Garten: dort ſah ich es ſich erheben und mit einem gewaltigen Schuſſe auf das Bienenhaus zufliegen, wo es hinter einem vollen ſummenden Bienenkorbe ſich feſt klemmte und verſchwand.
Ich naͤherte mich dem Korbe, allein die Bienen waren, in Betracht der kurzen Sommerzeit, polizeilich von der Sonntagsfeier dispenſirt und in vollſter Bewegung und Thaͤtigkeit begriffen; es ſummte und kreuzte ſich vor dem Hauſe, wie auf einem Jahrmarkte, daß an kein Durchkommen zu denken war.
Unſchluͤſſig und aͤngſtlich blieb ich ſtehen, doch ein empfindlicher Stich auf die Wange bedeutete mir, daß meine Liebeserklaͤrung fuͤr einmal der bewaffneten Obhut dieſes Bienenſtaates anheimgegeben ſei.
Fuͤr einige Monate lag ſie allerdings ſicher hinter dem Korbe; wenn aber der Honig ausgenommen wurde, ſo kam ſicher auch mein Blatt zu Tage, und was dann?
Indeſſen betrachtete ich dieſen Vorfall als eine hoͤhere Fuͤgung und war halb und halb froh, meine Erklaͤrung aus dem Bereiche meines Willens einer allfaͤlligen Entdeckung ausgeſetzt zu wiſſen, gleich einem verlornen Samenkorn des Aufbluͤhens harrend.
Meine geſtochene Wange reibend verließ ich endlich die Bienen, nicht ohne genau nachzuſehen, ob nirgends ein Zipfelchen des weißen Blattes hervorgucke.
Der Geſang in der Kirche ertoͤnte wieder, die Glocken laͤuteten und die Geſellſchaft kam in einzelnen Gruppen zerſtreut nach Hauſe.
Ich ſtand wieder oben am Fenſter und ſah Anna's Geſtalt durch das Gruͤne allmaͤlig herannahen.
Ihren weißen Hut abnehmend, ſtand ſie vor dem Bienenhauſe einige Zeit ſtill und ſchien die fleißigen Thierchen mit Wohlgefallen zu betrachten; mit noch groͤßerem Wohlgefallen betrachtete ich jedoch ſie, welche ſo ruhig vor meinem verborgenen Geheimniſſe ſtand, und ich bildete mir ein, daß die Ahnung deſſelben ſie an der bluͤhenden und lieblichen Stelle feſthalte.
Als ſie herauf kam, zeigte ſie jene zufriedene Froͤhlichkeit Andaͤchtiger, welche aus der Kirche kommen, und machte ſich nun ein wenig lauter und zugaͤnglicher, als vorher.
Beim Mittageſſen, wo ich wieder neben ihr zu ſitzen kam, begann jedoch meine herb annehmliche Schule wieder.
An Sonn- und Feſttagen glich der Tiſch meines Oheims ganz ſeinem Hauſe und zeigte deſſen merkwuͤrdige und maleriſche Zuſammenſetzung in allen Stuͤcken.
Drei Viertheile deſſelben, von der Jugend und den Dienſtleuten beſetzt, trugen große laͤndliche Schuͤſſeln mit den entſprechenden Speiſen: maͤchtige Stuͤcke Rindfleiſch und gewaltige Schinken.
Neuer Wein aus einem großen Kruge wurde in einfache gruͤnliche Glaͤſer geſchenkt, Meſſer und Gabeln waren auf's Billigſte beſchaffen und die Loͤffel von Zinn.
Nach der Spitze der Tafel zu, wo der Oheim und die allfaͤlligen Gaͤſte ſaßen, veraͤnderte ſich die Geſtalt dieſer Dinge.
Dort waren die Ergebniſſe der Jagd oder des Fiſchfanges nebſt anderen guten Dingen in kleinen Portionen aufgeſtellt:
denn da die Muhme dem Zubereiten und Eſſen ſolcher Sachen nicht gruͤn war, ſo behandelte ſie dieſelben apothekerhaft und zimpferlich, gleich einem Grobſchmied, der eine Uhr zuſammenſetzen will.
Auf einem bunten alten Porzellanteller lag hier ein gebratener Vogel, dort ein Fiſch, einige rothe Krebſe oder ein feines Salaͤtchen.
Alter ſtarker Wein ſtand in kleineren Flaſchen, uralte Zierglaͤſer der verſchiedenſten Form dabei; die Loͤffel waren von Silber und das uͤbrige Beſteck beſtand aus den Truͤmmern fruͤherer Herrlichkeit, hier ein Meſſer mit einem Elfenbeinhefte, dort eine komiſch gezackte Gabel mit Emailgriff.
Aus dem Gewimmel dieſer Zierlichkeiten ragte das ungeheure Brot wie ein Berg empor, als ein maͤchtiger Auslaͤufer des unteren Speiſengebirges, deſſen Anwohner ſich an der Ausſchließlichkeit der oberen Feinſchmecker dadurch raͤchten, daß ſie eine ſcharfe Kritik uͤber deren Geſchicklichkeit im Eſſen ausuͤbten.
Wer nicht raſch und reinlich einen Fiſch zu verzehren oder die Knoͤchelchen eines Vogels zu zerlegen wußte, hatte fuͤr den Spott nicht zu ſorgen.
Da ich bei der Mutter an die einfachſte Lebensweiſe gewoͤhnt war, ſo war meine Gewandtheit in Fiſch- und Vogeleſſen nur gering und ich ſah mich daher am meiſten den Witzen der Tiſchgenoſſen ausgeſetzt.
So hielt mir auch heute ein Knecht einen Schinken her und bat mich, ihm dieſen Taubenfluͤgel zu zerlegen, da ich ſo geſchickt hierin ſei; ein Anderer hielt mich fuͤr vortrefflich geeignet, den Ruͤckgrat einer Bratwurſt zu benagen.
Dazu ſollte ich als angeblicher Galan meine Schoͤne bedienen, was mir durchaus unbequem war; denn außer daß es mir laͤcherlich vorkam, ihr ein Gericht vorzuhalten, das ihr vor der Naſe ſtand, und ich ihr lieber mit dem Herzen, als mit den Haͤnden dienen wollte, wo es nicht noͤthig war, reichte meine Kenntniß hiefuͤr nicht aus, indem ich manchmal den Schwanz eines Fiſches praͤſentirte, wo der Kopf gut war, und umgekehrt.
Ich ließ ſie auch bald unbedient ſitzen und freute mich unbeſchwert ihrer Naͤhe; aber der Oheim weckte mich aus dieſem Vergnuͤgen, indem er mich aufforderte, Anna einen Hechtkopf auseinander zu legen und ihr die Symbole des Leidens Chriſti zu zeigen, welche darin enthalten ſein ſollten.
Allein ich hatte dieſen Kopf unbeſehens gegeſſen, obſchon man fruͤher davon geſprochen, und ſtellte mich nun zugleich als einen unwiſſenden Heiden dar; daruͤber aͤrgerlich, ergriff ich mit der Fauſt den mittlerweile entbloͤßten Schinkenknochen, hielt ihn der Anna unter die Augen und ſagte, hier waͤre noch ein heiliger Nagel vom Kreuze.
Ich behielt nun freilich wieder Recht in den Augen der Spoͤtter, doch Anna hatte gerade ſolche Grobheit nicht verdient, da ſie mich nicht verſpottet und ganz ſtill neben mir geſeſſen hatte.
Sie wurde uͤber und uͤber roth, ich fuͤhlte augenblicklich mein Unrecht und haͤtte aus Reue gern den Knochen verſchlungen.
Verlegen legte ich ihn auf meinen Teller und fuͤgte noch ein paar ſchlechte Witze hinzu.
»Dieſe Reliquie,« ſagte ich, »wuͤrde allerdings ein artiger Sparren im Kopfe ſein!
Indeſſen mag es manchen Heiligen geben, deſſen chriſtliche Ideen einem Schinkenknochen gleichen.
Hierauf antwortete Niemand etwas außer meinem Oheim, welcher mich ernſtlich erſucht haben wollte, dergleichen Mittheilungen zu unterlaſſen.
Das Rothwerden war nun an mir und ich ſagte nichts mehr waͤhrend der uͤbrigen Zeit, die man am Tiſche zubrachte.
Ich zog mich zuruͤck in bitterem Unmuthe und gedachte mich nicht mehr ſehen zu laſſen, bis meine Baͤschen mich aufſuchten und mich aufforderten, mit ihnen und ihren Bruͤdern Anna nach Hauſe zu begleiten und den Schulmeiſter zu beſuchen.
Da ich durch den ſeltenen Verweis des Vaters in eine beſchaͤmende Lage gerathen, ſo fanden ſie es angemeſſen, mich durch dieſe Freundlichkeit daraus zu ziehen; denn ſie wußten wohl, daß ich ſonſt nach der Etikette jenes Alters nicht mitkommen konnte, wo das Schmollen eine Ehrenſache und an beſtimmte Geſetze gebunden iſt.
Wir zogen alſo aus und gingen dem Fluͤßchen nach durch den Wald.
Ich blieb ſtill, und als wir durch die Enge des Weges getrennt hinter einander gehen mußten, marſchirte ich als der Letzte hinten drein, dicht nach Anna, aber immer in tiefem Schweigen.
Meine Augen hingen mit Andacht und Liebe an ihrer Geſtalt, immer bereit, ſich abzuwenden, ſobald ſie zuruͤckſchauen wuͤrde.
Doch that ſie dies nicht ein einziges Mal; hingegen bildete ich mir mit innerlichem Vergnuͤgen ein, daß ſie hie und da mit einer kaum ſichtbaren Abſicht, zu gefallen, ſich uͤber ſchwierige Stellen hinbewegte.
Ich machte ein paar Mal ſchuͤchterne Anſtalten, ihr behuͤlflich zu ſein, allein immer kam ſie meinen Haͤnden zuvor.
Da ſtand an einer erhoͤhten Stelle des Weges die ſchoͤne Judith unter einer dunklen Tanne, deren Stamm wie eine Saͤule von grauem Marmor emporſtieg.
Ich hatte ſie lange nicht mehr geſehen, ſie ſchien mit der Zeit noch immer ſchoͤner zu werden und hatte die Arme uͤber einander geſchlagen, eine Roſenknoſpe im Munde, mit welcher ihre Lippen nachlaͤſſig ſpielten.
Sie gruͤßte Eines um das Andere, ohne ſich in ein Geſpraͤch einzulaſſen, und als ich ſchließlich auch an die Reihe kam, nickte ſie mir leicht zu mit einem etwas ſpoͤttiſchen Laͤcheln.
Der Schulmeiſter begruͤßte uns mit Freuden und vor Allen ſeine Tochter, die er ſehnlich zuruͤck erwartet.
Denn ſie war nun die Erfuͤllung ſeines Ideales geworden, ſchoͤn, fein, gebildet und von andaͤchtigem, edlem Gemuͤthe, und mit dem beſcheidenen Rauſchen ihres Seidenkleides war, nicht in ſchlimmem Sinne, eine neue ſchoͤne Welt fuͤr ihn aufgegangen.
Er hatte zu ſeinem bisherigen Vermoͤgen noch eine gute Erbſchaft gemacht und benutzte dieſe, ohne Vornehmthuerei, ſich mit allerhand anſtaͤndigen Annehmlichkeiten zu umgeben.
Was ſeine Tochter nach den aus Waͤlſchland mitgebrachten Beduͤrfniſſen irgend wuͤnſchen konnte, ſchaffte er augenblicklich an und unter dieſem Vorwande uͤberdies eine Menge ſchoͤner Buͤcher fuͤr ſeine eigenen Wuͤnſche.
Auch hatte er ſeinen grauen Frack mit einem feinen ſchwarzen Leibrock vertauſcht, wenn er ausging, und im Hauſe trug er einen ehrbaren talarartigen Schlafrock, um mehr das Anſehen eines wuͤrdigen, halbgeiſtlichen Privatgelehrten zu gewinnen.
Was irgend mit einer Stickerei geziert werden konnte an ſeiner Perſon oder an ſeinem Geraͤthe, das zeigte dieſen Schmuck in allen Manieren und Farben, da ihm ſolcher ausnehmend gefiel und Anna reichlich dafuͤr ſorgte.
In dem kleinen Orgelſaale ſtand nun ein praͤchtiges Sopha mit bunt geſtickten Kiſſen und vor demſelben lag ein großblumiger Teppich von Anna's Hand.
Dieſe reiche Farbenpracht an einer Stelle zuſammengehaͤuft, nahm ſich vortrefflich und eigenthuͤmlich aus im Gegenſatze zu dem einfachen weiß getuͤnchten Saale.
Nur die Orgel bot noch einigen Schmuck in glaͤnzenden Pfeifen und mit ihren bemalten Thuͤrchen.
Anna erſchien nun in einem weißen Kleide und ſetzte ſich an die Orgel.
Sie hatte in der Penſion Klavier ſpielen muͤſſen, lehnte es aber ab, ein Klavier zu haben, als ihr Vater ſogleich ein ſolches anſchaffen wollte; denn ſie war zu klug und zu ſtolz, die gewoͤhnliche Klimperei fortzuſetzen.
Dagegen wandte ſie das Erlernte dazu an, ſich fuͤr einfache Lieder auf der Orgel einzuuͤben, ſie begleitete alſo jetzt unſeren Geſang und der Schulmeiſter ſtand dafuͤr ſingend in unſerm Kreiſe.
Er ſah fortwaͤhrend ſeine Tochter an und ich ebenfalls, da wir ihr im Ruͤcken ſtanden, ſie ſah wirklich aus wie eine heilige Caͤcilie, waͤhrend die Stellung ihrer weißen Finger auf den Taſten noch etwas Kindliches ausdruͤckte.
Als wir des muſikaliſchen Vergnuͤgens ſatt waren, gingen wir vor das Haus; dort war auch Vieles veraͤndert.
Auf dem Treppchen ſtanden Mandel- und Oleanderbaͤumchen, das Gaͤrtchen war nicht mehr ein krauſes Roſen- und Gelbveigeleingaͤrtchen, ſondern Anna's jetziger Erſcheinung mehr angemeſſen mit fremden Gewaͤchſen und einem gruͤnen Tiſche nebſt einigen Gartenſtuͤhlen verſehen.
Nachdem wir hier eine kleine Abendmahlzeit eingenommen, gingen wir an das Ufer, wo ein neuer Kahn lag; Anna hatte auf dem Genferſee fahren gelernt und der Schulmeiſter deswegen das Fahrzeug machen laſſen, das erſte, welches auf dem kleinen See ſeit Menſchengedenken zu ſehen war.
Außer dem Schulmeiſter ſtiegen wir Alle hinein und fuhren auf das ruhige glaͤnzende Waſſer hinaus; ich ruderte, da ich als Anwohner eines groͤßeren Sees auch meine Kuͤnſte zeigen wollte, und die Maͤdchen ſaßen dicht beiſammen, die Burſche aber hielten ſich unruhig und ſuchten Scherz und Haͤndel.
Endlich gelang es ihnen, das Gefecht wieder zu eroͤffnen, zumal ſich ihre Schweſtern aus der gemeſſenen Haltung heraus nach freier Bewegung ſehnten.
Sie hatten ſich nun genug darin gefallen, mit Anna die Feinen und Geſtrengen zu machen, und wuͤnſchten vorzuͤglich die Fruͤchte des Spuckes, welchen ſie ſich mit meinem Bette erlaubt hatten, mit Glanz einzuaͤrnten.
Deshalb wurde ich bald der Gegenſtand des Geſpraͤches; Margot, die Aelteſte, berichtete Anna, daß ich mich als einen ſtrengen Feind der Maͤdchen dargeſtellt haͤtte und daß nicht zu hoffen waͤre, daß ich jemals mich eines ſchmachtenden Herzens erbarmen wuͤrde: ſie warne daher Anna zum Voraus, ſich nicht etwa fruͤher oder ſpaͤter in mich zu verlieben, da ich ſonſt ein artiger junger Menſch ſei.
Darauf bemerkte Liſette, es waͤre dem Schein nicht zu trauen; ſie glaube vielmehr, daß ich innerhalb lichterloh brenne vor Verliebtheit, in wen, wiſſe ſie freilich nicht; allein ein ſicheres Zeichen davon waͤre mein unruhiger Schlaf, man haͤtte am Morgen mein Bett im allerſonderbarſten Zuſtande gefunden, die Leintuͤcher ganz verwickelt, ſo daß zu vermuthen, ich habe mich die ganze Nacht um mich ſelbſt gedreht wie eine Spindel.
Scheinbar beſorgt fragte Margot, ob ich in der That nicht gut geſchlafen habe?
Wenn dem ſo waͤre, ſo wuͤßte ſie allerdings nicht, was ſie von mir halten muͤßte.
Sie wolle inzwiſchen hoffen, daß ich nicht ein ſolcher Heuchler ſei und den Maͤdchenfeind mache, waͤhrend ich vor Liebe nicht wuͤßte, wo hinaus!
Ueberdies waͤre ich doch noch zu jung fuͤr ſolche Gedanken.
Liſette erwiederte, eben das ſei das Ungluͤck, daß ein Gruͤnſchnabel wie ich ſchon ſo heftig verliebt ſei, daß er nicht einmal mehr ſchlafen koͤnne.
Dieſe letzte Rede brachte mich endlich auf und ich rief:
»Wenn ich nicht ſchlafen konnte, ſo geſchah das, weil ich durch Euere eigene Verliebtheit die ganze Nacht geſtoͤrt wurde, und ich habe wenigſtens nicht allein gewacht!«
»O gewiß ſind wir auch verliebt, bis uͤber die Ohren! ſagten ſie etwas betroffen, faßten ſich aber ſogleich und die Aeltere fuhr fort:
»Weißt Du was, Vetterchen, wir wollen gemeinſam zu Werke gehen; vertraue uns einmal Deine Leiden und zum Danke dafuͤr ſollſt Du unſer Vertrauter werden und unſer Rettungsengel in unſeren Liebesnoͤthen!
Es duͤnkt mich, Du haſt keinen Rettungsengel nothwendig,« antwortete ich, »denn an Deinem Fenſter ſteigen die Engel ſchon ganz luſtig die Leiter auf und nieder!«
— »Hoͤrt, nun redet er irre, es muß ſchon arg mit ihm ſtehen!« rief Margot, roth werdend, und Liſette, welche noch bei Zeiten ſich verſchanzen wollte, ſetzte hinzu: »Ach, laßt den armen Jungen in Ruh, er iſt mir recht lieb und dauert mich!«
»Schweig Du!« ſagte ich noch mehr erboſt, »Dir fallen die Liebhaber von den Baͤumen in die Kammer!«
Die Burſche klopften in die Haͤnde und riefen:
Oho, ſteht es ſo?
Der Maler hat gewiß etwas geſehen, freilich, freilich, freilich!
Wir haben's ſchon lange gemerkt! und nun nannten ſie die beguͤnſtigten Liebhaber der beiden Daͤmchen, welche uns den Ruͤcken wandten mit den Worten: Larifari!
ihr ſeid alle verlogene Schelme und der Maler ein recht boͤſer Hauptluͤgner!
Lachend und fluͤſternd unterhielten ſie ſich hierauf mit den anderen beiden Maͤdchen, die nicht recht wußten woran ſie waren, und Alle wuͤrdigten uns keines Blickes mehr.
So hatte ich das Geheimniß, das ich am Morgen großmuͤthig zu verſchweigen gelobt, noch vor Untergang der Sonne ausgeplaudert.
Dadurch war der Krieg zwiſchen mir und den Schoͤnen erklaͤrt und ich ſah mich ploͤtzlich himmelweit von dem Ziele meiner Hoffnungen geruͤckt; denn ich dachte mir alle Maͤdchen als eng verbuͤndet und gleichſam Eine Perſon, mit welcher man im Ganzen gut ſtehen muͤſſe, wenn man ein Theilchen gewinnen wolle.
Siebentes Kapitel.
Um dieſe Zeit wurde der zweite Lehrer des Dorfes verſetzt und an ſeine Stelle kam ein blutjunges Schulmeiſterlein von kaum ſiebzehn Jahren, welches bald ein Original in der Gegend wurde.
Es war ein wunderhuͤbſches Buͤrſchchen mit roſenrothen Waͤnglein, einem kleinen lieblichen Munde, mit einem kleinen Stumpfnaͤschen, blauen Augen und blonden gelockten Haaren.
Er nannte ſich ſelbſt einen Philoſophen, weshalb ihm dieſer Name allgemein zu Theil wurde, denn ſein Weſen und Treiben war in allen Stuͤcken abſonderlich.
Mit einem vortrefflichen Gedaͤchtniſſe begabt, hatte er die zu ſeinem Berufe gehoͤrigen Kenntniſſe bald erworben und ſich im Seminare daher mit dem Studium von allen moͤglichen Philoſophien abgegeben, welche er der Reihe nach auswendig lernte; der Director dieſer Anſtalt war ein Mann, welcher ſeinen Zoͤglingen, obgleich ſie nur Volkslehrer werden ſollten, gern zum allgemeinſten Wiſſen verhalf, wenn ſie ſich durch Fleiß die noͤthige Zeit dazu erwarben.
Das hatte freilich zur Folge, daß Alle, welche wirklich ein hoͤheres und gruͤndliches Wiſſen erreichten oder fuͤr erreichbar hielten, ſobald als moͤglich der Volksſchule Valet ſagten und andere Bahnen verfolgten.
Dies war indeſſen nur billig; wenn das Seminar dabei ſeinen unmittelbaren Zweck verfehlte, ſo vergab es doch ſeiner Wuͤrde nichts, indem es armen Bauersſoͤhnen die Welt aufthat.
Auch behielten dieſe, wenn ſie anſehnliche Gelehrte oder Staatsbeamte wurden, doch immer eine beſondere Anhaͤnglichkeit und Liebe fuͤr die Volksſchule, welcher ſie ſich anfaͤnglich geweiht hatten, und was dieſer oft zu Schutz und Gedeihen gereichte.
Aber es gab auch eine andere Art Wißbegieriger, welche mehr vom aͤußeren Schein und Hochmuth getrieben, Vieles erſchnappten, ohne je den rechten Schluͤſſel zum wiſſenſchaftlichen Leben zu finden, auch ſonſt behindert und ohne Talent, Schulmeiſter bleiben mußten und manchmal tuͤchtige Lehrer abgaben, wenn ſie Eitelkeit und Unzufriedenheit uͤberwunden, manchmal aber auch unnuͤtze Geſellen wurden, welche alle Liebe fuͤr ihren Beruf verloren, waͤhrend ſie doch von Jedermann die unbedingteſte Hochachtung verlangten, ihre Zeit zwiſchen Dorfintriguen und Kartenſpiel theilten oder unausgeſetzt um alle Maͤdchen im Lande ſich bewarben, die einige tauſend Gulden zu erben hatten.
Am liebſten heiratheten ſie endlich, nach vielen verfehlten Plaͤnen, irgend eine verwittwete Schenkebeſitzerin, wo ſie alsdann als gelehrte Wirthe ſtattlich figurirten, froh, dem Schulſtaube entronnen zu ſein.
Zu allen Dieſen gehoͤrte jedoch der Philoſoph nicht.
Er behauptete, der beſte Volksſchulmeiſter waͤre nur derjenige, welcher auf dem hoͤchſten und klarſten Gipfel menſchlichen Wiſſens ſtaͤnde, mit dem umfaſſenden Blicke uͤber alle Dinge, das Bewußtſein bereichert mit allen Ideen der Welt, zugleich aber in Demuth und Einfalt, in ewiger Kindlichkeit wandelnd unter den Kleinen, wo moͤglichſt mit den Kleinſten.
Demgemaͤß lebte er wirklich, aber dies Leben war ſeiner großen Jugend wegen eine allerliebſte Traveſtie in Miniatur.
Gleich einem Staare wußte er alle Syſteme von Thales bis auf heute herzuſagen, allein er verſtand ſie immer im woͤrtlichſten und ſinnlichſten Sinn, wobei beſonders ſeine Auffaſſung der Gleichniſſe und Bilder einen komiſchen Unfug hervorbrachte.
Wenn er von Spinoza ſprach, ſo war ihm nicht etwa die Idee aller moͤglichen Stuͤhle der Welt, als ein Stuͤck zweckmaͤßig gebrauchter Materie, der Modus, ſondern der einzelne Stuhl, der gerade vor ihm ſtand, war ihm der fertige und vollſtaͤndige Modus, in welchem die goͤttliche Subſtanz in wirklichſter Gegenwart ſteckte, und der Stuhl wurde dadurch geheiligt.
Bei Leibnitz fiel ihm nicht etwa die Welt in einem graͤulichen Monadenſtaub auseinander, ſondern die Kaffeekanne auf dem Tiſch, mit welcher er gerade exemplirte, drohte auseinander zu gehen und der Kaffee, welcher im Gleichniß nicht mitbegriffen, auf den Tiſch zu fließen, ſo daß der Philoſoph ſich beeilen mußte, durch die praͤſtabilirte Harmonie die Kanne zuſammenzuhalten, wenn wir den erquickenden Trank genießen wollten.
Bei Kant hoͤrte man das goͤttliche Poſtulat ſo leibhaftig und zierlich erklingen, wie ein Poſthoͤrnchen, aus der tiefen Ferne der innerſten Bruſt; bei Fichte verſchwand wieder alle Wirklichkeit gleich den Trauben in Auerbach's Keller, nur daß wir nicht einmal an unſere Naſen glauben durften, welche wir in den Haͤnden hielten; wenn Feuerbach ſagte:
Gott iſt nichts Anderes, als was der Menſch aus ſeinem eigenen Weſen und nach ſeinen Beduͤrfniſſen abgezogen und zu Gott gemacht hat, folglich iſt Niemand als der Menſch dieſer Gott ſelbſt, ſo verſetzte ſich der Philoſoph ſogleich in einen myſtiſchen Nimbus und betrachtete ſich ſelbſt mit anbetender Verehrung, ſo daß bei ihm, indem er die religioͤſe Bedeutung des Wortes immer beibehielt, zu einer komiſchen Blasphemie wurde, was im Buche die ſtrengſte Entſagung und Selbſtbeſchraͤnkung war.
Am drolligſten nahm er ſich jedoch aus in ſeiner Anwendung der alten Schulen, deren Lebensregeln er in ſeinem aͤußeren Behaben vereinigte.
Als Cyniker ſchnitt er alle uͤberfluͤſſigen Knoͤpfe von ſeinem Rocke, warf die Schuhriemen weg und riß das Band von ſeinem Hute, trug einen derben Pruͤgel in der Hand, welcher zu ſeinem zarten Geſichtchen ſeltſam contraſtirte, und legte ſein Bett auf den bloßen Boden; bald trug er ſein ſchoͤnes Goldhaar in langen tauſendfach geringelten Locken, weil die Scheere uͤberfluͤſſig ſei, bald ſchnitt er es ſo dicht am Kopfe weg, daß man mit dem feinſten Zaͤngelchen kaum ein Haͤrchen haͤtte faſſen koͤnnen, indem er die Locken als ſchnoͤden Luxus erklaͤrte, und er ſah dann mit ſeinem geſchorenen Roſenkoͤpfchen noch viel luſtiger aus.
Im Eſſen war er hinwieder Epikuraͤer und die gewoͤhnliche Dorfkoſt verſchmaͤhend, ſchmorte er ſich ein ſaures Eichhoͤrnchen, briet ein Fiſchchen oder eine Wachtel, die er gefangen hatte, und aß ausgeſuchte kleine Boͤhnchen, junge Kraͤutchen u. dgl., wozu er ein halbes Glaͤschen alten Wein trank.
Als Stoiker hingegen richtete er allerhand ſpaßhafte Haͤndel an und brachte die Leute in Harniſch, um in dem entſtandenen Laͤrm dann einen kalten Gleichmuth zu behaupten und ſich Nichts anfechten zu laſſen; insbeſondere aber erklaͤrte er ſich als einen Veraͤchter der Frauen und fuͤhrte einen beſtaͤndigen Krieg mit ihnen, welche mit ihren ſinnlichen Reizen und ihrem eitlen Weſen die Maͤnner ihrer Tugend und Ernſthaftigkeit berauben wollten.
Als Cyniker verfolgte er die Frauen und Maͤdchen uͤberall mit Natuͤrlichkeiten, als Epikuraͤer mit erotiſchen Witzen, und als Stoiker ſagte er ihnen Grobheiten, war aber immer zu finden, wo drei bei einander ſtanden.
Sie wehrten ſich mit geraͤuſchvollem Entſetzen gegen ihn, ſo daß uͤberall, wo er erſchien, ein luſtiger Spectakel losging; nichts deſto minder ſah man ihn uͤberall gern, die Maͤnner achteten nicht auf ihn und die Kinder hingen mit großer Liebe an ihm; denn mit dieſen war er auf einmal wie ein Lamm und ſtand in dem reinſten und ſchoͤnſten Verhaͤltniſſe zu ihnen.
Er hatte die Allerkleinſten zu beſorgen und er that dies ſo vortrefflich, daß man noch nie einen ſo wohlgearteten und ſittigen Schlag kleiner Juͤngelchens und Dirnchens im Dorfe geſehen hatte.
Deshalb uͤberſah man ſeine uͤbrigen Geſchichten, die er anrichtete, und die man ſeiner tollen Jugend zuſchrieb, und ſelbſt, daß er ſich fuͤr einen Atheiſten ausgab, konnte ihn der Gunſt des weiblichen Dorfes nicht berauben.
Er fand ſich auch im Hauſe meines Oheims ein, wo eine gute Anzahl Maͤdchen und junger Burſche, die durch vielfaͤltigen Beſuch noch verſtaͤrkt wurde, fuͤr ſeine Auffuͤhrungen empfaͤnglich war.
Ich geſellte mich dem Philoſophen bei, einestheils von ſeinem Philoſophiren angezogen, anderntheils von ſeinem Weiberkriege, da dieſer gerade mit meiner ſchiefen Lage zu den Maͤdchen zuſammentraf.
Wir machten große Spaziergaͤnge, auf welchen er mir die Syſteme der Reihe nach vortrug, wie er ſie im Kopfe hatte und wie ich ſie verſtehen konnte.
Es kam mir Alles aͤußerſt wichtig und erbaulich vor und ich ehrte bald, gleich ihm, jede Lehre und jeden Denker, gleichviel, ob wir ſie billigten oder nicht.
Ueber den chriſtlichen Glauben waren wir bald einig und machten in die Wette unſern Krieg gegen Pfaffen und Autoritaͤtsleute jeder Art; als ich aber den lieben Gott und die Unſterblichkeit aufgeben ſollte und der Philoſoph dieſes mit hoͤchſt unbefangenen Auseinanderſetzungen verlangte, da lachte ich eben ſo unbefangen, und es kam mir nicht einmal in den Sinn, die Sache ernſtlich zu unterſuchen.
Ich ſagte, am Ende waͤre die Hauptformel einer jeden Philoſophie, und ſei dieſe noch ſo logiſch, eine ebenſo große und graͤuliche Myſtik, wie die Lehre von der Dreieinigkeit, und ich wollte von gar Nichts wiſſen, als von meiner perſoͤnlichen angeborenen Ueberzeugung, ohne mir von irgend einem Sterblichen etwas dazwiſchen reden zu laſſen.
Außerdem, daß ich nicht gewußt haͤtte, was ich anfangen ſollte ohne Gott und ich die Ahnung hatte, daß ich einer Vorſehung im Leben noch ſehr benoͤthigt ſein wuͤrde, band mich ein kuͤnſtleriſches Bewußtſein an dieſe Ueberzeugung.
Ich fuͤhlte, daß Alles, was Menſchen zu Wege bringen, ſeine Bedeutung nur dadurch hat, daß ſie es zu Wege bringen konnten, und daß es ein Werk der Vernunft und des freien Willens iſt; deshalb konnte mir die Natur, an die ich gewieſen war, auch nur einen Werth haben, wenn ich ſie als das Werk eines mir gleichfuͤhlenden und vorausſehenden Geiſtes betrachten konnte.
Ein ſonnedurchſchoſſener Buchengrund konnte nur dann ein Gegenſtand der Bewunderung ſein, wenn ich ihn mir durch ein aͤhnliches Gefuͤhl der Freude und der Schoͤnheit geſchaffen dachte.
»Sehen Sie dieſe Blume,« ſagte ich zum Philoſophen, »es iſt gar nicht moͤglich, daß dieſe Symmetrie mit dieſen abgezaͤhlten Punkten und Zacken, dieſe weiß und rothen Streifchen, dies goldene Kroͤnchen in der Mitte nicht vorher gedacht ſeien!
Und wie ſchoͤn und lieblich iſt ſie, ein Gedicht, ein Kunſtwerk, ein Witz, ein bunter und duftender Scherz!
So was macht ſich nicht ſelbſt!« —
Auf jeden Fall iſt ſie ſchoͤn,« ſagte der Philoſoph, »ſei ſie gemacht oder nicht gemacht!
Fragen Sie einmal!
Sie ſagt nichts, ſie hat auch nicht Zeit dazu, denn ſie muß bluͤhen und kann ſich nicht um Ihre Zweifel kuͤmmern!
Denn das ſind alles Zweifel, was Sie vorbringen, Zweifel an Gott und ſchnoͤde Zweifel an der Natur, und es wird mir uͤbel, wenn ich nur einen Zweifler hoͤre, einen empfindſamen Zweifler! O weh!
Er hatte dieſen Trumpf beim Disputiren aͤlterer Leute gehoͤrt und brachte denſelben wie aͤhnliche Gewandtheiten, die er ſich angeeignet, gegen mich vor, ſo daß ich zuletzt immer geſchlagen wurde; beſonders ſagte er zuletzt immer, ich verſtehe eben die Sache noch nicht und wuͤßte nicht richtig zu denken, was mich dann gewaltig erboſte, und wir geriethen manchmal in grimmigen Zank.
Doch vereinigten wir uns immer wieder, wenn wir mit den Maͤdchen zuſammentrafen, wo wir einen gemeinſamen Kampf zu beſtehen hatten, von allen Seiten angegriffen.
Wir ſchlugen unſere Feinde eine Zeit lang mit unſeren Sarkasmen ſiegreich zuruͤck, wenn ſie aber nicht mehr weiter konnten und zu ſehr gereizt waren, ſo ging der Krieg in Thaͤtlichkeiten uͤber; eine einzelne begann damit, Einem von uns unverſehens ein Glas Waſſer uͤber den Kopf zu gießen und alſobald war ein hitziges Jagen und Verfolgen durch Haus und Gaͤrten im Gange.
Andere Burſche machten ſich ſchnell herbei, denn fuͤnf bis ſechs zornige Maͤdchen waren eine zu reizende Gelegenheit fuͤr ſie.
Man warf ſich mit Fruͤchten, ſchlug ſich mit ausgeriſſenen Neſſelſtauden, ſuchte ſich gegenſeitig in's Waſſer zu draͤngen, wobei man in's allerengſte Handgemenge kam, und ich war ſehr verwundert, die tollen Kinder ſo ruͤhrig und wehrbar zu finden.
Wenn ich eine junge Wilde mit aller Kraft umfaßt hielt, um ſie zu baͤndigen, waͤhrend ſie mich boͤslich zu ſchaͤdigen ſuchte, ſo ſtritt ich ganz ehrlich und tapfer, ohne irgend einen Nebenvortheil zu ſuchen, und ich wußte gar nicht, daß ich ein Maͤdchen in den Arm preßte.
Solche Gefechte geſchahen immer in Anna's Abweſenheit: einſt aber entzuͤndete ſich der Streit in ihrer Gegenwart, ohne daß man es gewollt hatte, ſie ſuchte ſich ſchleunigſt zu ſalviren, ich aber, der eben hitzig einer Anderen nachſtellte, um ſie fuͤr eine meuchleriſche Bosheit zu beſtrafen, kriegte ploͤtzlich Anna zu faſſen und ließ erſchrocken meine Haͤnde ſinken.
So muthig ich an der Seite des Philoſophen war, um ſo kleinlauter war ich, wenn ich den Maͤdchen allein gegenuͤber ſtand, denn alsdann war keine Rettung, als Alles uͤber ſich ergehen zu laſſen.
Der Philoſoph fuͤrchtete ſich vor dieſer Feuertaufe nicht und tummelte ſich manchmal furchtlos in einer Hoͤlle von zwoͤlf jungen und alten Weibern umher, und er triumphirte um ſo lauter, je uͤbler er von ihren Zungen und Haͤnden zugerichtet wurde, wenn er ihnen weiberſchmaͤhende Ausſpruͤche aus der Bibel und weltliche Argumente an den Kopf warf.
Ich hingegen raͤumte das Feld, wenn mir die Sache zu arg wurde, oder ich ſtellte mich, als ob ich nicht ungeneigt waͤre, mich belehren und bekehren zu laſſen.
Wenn ich vollends mit einem der Maͤdchen ganz allein war, ſo wurde ſtets ein Waffenſtillſtand geſchloſſen und ich war immer halb bereit, unſere Sache zu verrathen und mich unter den Schutz des Feindes zu ſtellen.
Jedoch muß ich dieſe Neigung ſchlecht zu aͤußeren gewußt haben, denn niemals ſchien man ſie zu bemerken und ich mußte zufrieden ſein, ſonſt ein vernuͤnftiges Wort zu wechſeln.
Ich wuͤnſchte durch dieſen gemaͤßigten und freundlichen Verkehr allmaͤlig dahin zu gelangen, auch mit Anna wieder im Einzelnen und allein zu ſprechen, und glaubte dies thoͤrichter Weiſe immer am beſten auf weitlaͤufigem Wege zu bewerkſtelligen, indem ich mich an die Anderen hielt, ſtatt Anna einfach einmal bei der Hand zu nehmen und anzureden.
Allein dies Letztere ſchien mir eben noch himmelweit zu liegen und eine reine Unmoͤglichkeit; lieber haͤtte ich einen Drachen gekuͤßt, als ſo leichtſinnig die Schranke gebrochen, obgleich es vielleicht nur an dieſem Drachenkuß, an dieſem erſten Worte hing, die ſchoͤne Jungfrau Vertraulichkeit aus der Verzauberung wieder zu gewinnen.
Allein wer konnte wiſſen!
Ein Sperling in der Hand iſt beſſer, als ein Adler auf dem Dache!
Lieber noch dies ſtumme Nahſein ſicher behalten, als durch die beleidigte Ehre genoͤthigt zu ſein, auf immer zu ſcheiden!
Dadurch ward ich immer mehr und mehr verhaͤrtet, und zuletzt ward es mir unmoͤglich, das gleichguͤltigſte Wort an Anna zu richten; ſo kam es, als ſie auch nichts zu mir ſagte, daß nach einer ſehr ſtillſchweigenden Uebereinkunft wir fuͤr einander gar nicht da waren, ohne uns deswegen zu meiden.
Sie kam eben ſo oft zu uns heruͤber, wenn ich da war, wie ſonſt, und ich beſuchte den Schulmeiſter nach wie vor, wo ſie ſich dann zufrieden herumzubewegen ſchien, ohne ſich um mich zu bekuͤmmern.
Indeſſen kam es mir wunderlich vor, daß kein Menſch unſere ſeltſame Haltung zu bemerken ſchien, obgleich es doch gewiß auffallen mußte, daß wir auch gar nie etwas zu einander ſagten.
Die aͤlteſte Baſe, Margot, hatte ſich dieſen Sommer mit dem jungen Muͤller verlobt, welcher ein ſtattlicher Reitersmann war, die mittlere duldete offen die Bewerbungen eines reichen Bauernſohnes, und die juͤngſte, ein Ding von 16 Jahren, welches ſich im Kriege immer am wildeſten und feindſeligſten geberdet, war unmittelbar oder faſt waͤhrend eines der hitzigſten Gefechte uͤberraſcht worden, wie ſie in einer Laube ſich ſchnell von dem Philoſophen kuͤſſen ließ; die Wolken der Zwietracht hatten ſich daher verzogen, der allgemeine Friede war hergeſtellt, nur zwiſchen mir und Anna, welche nie im Kriege gelegen mit einander, war auch kein Friede oder vielmehr ein ſehr ſtiller, denn unſer Verhaͤltniß blieb ſich immer gleich.
Anna hatte die erſte aͤußere Garnitur aus dem Welſchland ſchon abgelegt und war wieder friſcher und freier geworden; allein ſie blieb doch ein feines und ſproͤdes Kind, das uͤberhaupt nicht viel ſprach, leicht beleidigt und gereizt wurde, was ein ſchnelles Erroͤthen immer anzeigte, und beſonders ſtellte ſich ein leichter Stolz heraus, der ſich mit etwas Eigenſinn verband.
Dieſem Charakter zufolge war ſie unerbittlich und haͤtte eher den Tod genommen, als daß ſie ſich durch das geringſte Entgegenkommen etwas vergeben haͤtte.
Deſto verliebter aber wurde ich mit jedem Tage, ſo daß ich mich fortwaͤhrend mit ihr beſchaͤftigte, wenn ich allein war, mich hoͤchſt ungluͤcklich fuͤhlte und ſehnſuͤchtig traͤumend die Waͤlder und Hoͤhen durchſtreifte; denn da ich nunmehr wieder der Einzige war, welcher ſeine Liebe verbergen mußte, wie ich wenigſtens glaubte, ſo ging ich auch vorzugsweiſe wieder allein und auf mich ſelbſt angewieſen.
Ich brachte die Tage im tiefen Walde zu, mit meinem Handwerkszeuge verſehen; allein ich zeichnete nur wenig nach der Natur, ſondern wenn ich eine recht geheime Stelle gefunden, wo ich ſicher war, daß Niemand mich uͤberraſchte, zog ich ein großes ſchoͤnes Stuͤck Pergament hervor, auf welchem ich Anna's Bildniß aus dem Gedaͤchtniß in Waſſerfarben malte.
Dies war fuͤr mich das allergroͤßte Gluͤck, wenn ich mich an einem klaren Spiegelwaͤſſerchen unter dichtem Blaͤtterdache ſo wohnlich eingerichtet hatte, das Bild auf den Knieen.
Ich konnte nicht zeichnen, daher fiel das Ganze etwas byzantiniſch aus, was ihm bei der Fertigkeit und dem Glanz der Farben ein eigenes Anſehen gab.
Jeden Tag betrachtete ich Anna verſtohlen oder offen und verbeſſerte danach das Bild, bis es zuletzt ganz aͤhnlich wurde.
Es war in ganzer Figur und ſtand in einem reichen Blumenbeete, deſſen hohe Bluͤthen und Kronen mit Anna's Haupt in den tiefblauen Himmel ragten; der obere Theil der Zeichnung war bogenfoͤrmig abgerundet und mit Rankenwerk eingefaßt, in welchem glaͤnzende Voͤgel und Schmetterlinge ſaßen, deren Farben ich noch mit Goldlichtern erhoͤhte.
Alles dies, ſowie Anna's Gewand, welches ich phantaſievoll bereicherte, war mir die angenehmſte Arbeit waͤhrend vieler Tage, die ich im Walde zubrachte, und ich unterbrach dieſe Arbeit nur, um auf meiner Floͤte zu ſpielen, welche ich beſtaͤndig bei mir fuͤhrte.
Auch des Abends nach Sonnenuntergang ging ich oft mit der Floͤte noch aus, ſtrich hoch uͤber den Berg, bis wo der See in der Tiefe und des Schulmeiſters Haus daran lag und ließ dann meine ſelbſterfundenen Weiſen oder auch ein ſchoͤnes Liebeslied durch Nacht und Mondſchein ertoͤnen.
Hierauf ſchien kein Menſch zu achten oder ſich wenigſtens ſo zu ſtellen; denn ich haͤtte ſogleich aufgehoͤrt, wenn irgend Jemand ſich darum bekuͤmmert haͤtte, und doch ſuchte ich gerade dies und blies meine Floͤte wie Einer, der gehoͤrt ſein will.
So gingen die Sommermonate voruͤber; ich verbarg das Bild ſorgfaͤltig und gedachte es noch lange zu verbergen, indem es von Jedermann als ein ziemlich deutliches Geſtaͤndniß der Liebe angeſehen werden mußte.
An einem ſonnigen Septembernachmittage, als der herbſtliche Schein mild auf dem Garten lag und das Gemuͤth zur Freundlichkeit ſtimmte, wollte ich eben ausgehen, als ein ganz kleines Knaͤbchen mir die Botſchaft brachte, ich moͤchte in die groͤßere Gartenlaube kommen.
Ich wußte, daß ſaͤmmtliche Maͤdchen dort mit Margot's Ausſteuer beſchaͤftigt waren und daß Anna ihnen half; das Herz klopfte mir daher ſogleich, weil ich irgend etwas Angenehmes ahnte, doch ging ich erſt nach einer kleinen Weile mit gleichguͤltiger Miene hin.
Die Maͤdchen ſaßen in einem Halbkreiſe um das weiße Leinenzeug herum, unter dem gruͤnen Rebendache, und ſie ſahen alle ſchoͤn und bluͤhend aus.
Als ich eintrat und fragte, was ſie begehrten, laͤchelten und kicherten ſie eine Zeitlang verlegen, daß ich trotzig ſchon wieder umkehren und weggehen wollte.
Jedoch Margot ergriff das Wort und rief:
So bleib doch hier, wir werden dich nicht freſſen! und nachdem ſie ſich geraͤuſpert, fuhr ſie fort:
Es ſind mannigfaltige Klagen uͤber dich angeſammelt und wir haben daher uns als eine Art Gerichtshof hierher geſetzt, um dich zu richten und in's Verhoͤr zu nehmen, lieber Vetter! und wir fordern dich hiermit auf, uns auf alle Fragen treu, wahr und beſcheiden zu antworten!
Erſtlich wuͤnſchen wir zu wiſſen — je, was wollten wir denn zuerſt fragen, Caton?
Ob er gern Aprikoſen eſſe, erwiederte dieſe und Liſette rief: Nein, wie alt er ſei, muͤſſen wir zuerſt fragen, und wie er heiße!
Bitte, macht euch nicht gar zu unnuͤtz, ſagte ich, und ruͤckt heraus mit eurem Anliegen!
Doch Margot ſagte:
Kurz und gut, du ſollſt einmal ſagen, was du gegen die Anna haſt, daß du dich ſo gegen ſie benimmſt?
Wie ſo? antwortete ich verlegen, und Anna wurde ganz roth und ſah auf ihre Leinwand; Margot fuhr fort:
Wie ſo?
das moͤchte ich auch noch fragen!
Mit Einem Wort, was haſt du fuͤr einen Grund, ſeit deiner Ankunft bei uns kein Sterbenswoͤrtchen zu Anna zu ſagen und zu thun, als ob ſie gar nicht in der Welt waͤre?
Dies iſt nicht nur eine Beleidigung fuͤr ſie, ſondern fuͤr uns Alle, und ſchon des oͤffentlichen Anſtandes wegen muß es gehoben werden auf irgend eine Weiſe; wenn Anna dich beleidigt hat, ohne es zu wiſſen, ſo erklaͤre es, damit ſie dir demuͤthige Abbitte thun kann.
Uebrigens brauchſt du hierauf nicht ſtolz zu ſein oder zu glauben, es ſei auf deine koſtbare Gunſt abgeſehen!
Einzig und allein muß durch gegenwaͤrtige Verhandlung die Schicklichkeit und das gute Recht gewahrt werden!
Ich erwiederte, daß ich die Gruͤnde fuͤr mein Benehmen gegen Anna angeben koͤnne, ſobald ſie mir diejenigen fuͤr ihr eigenes Verhalten mittheilen wolle, indem ich mich ebenſowenig eines an mich gerichteten Wortes ruͤhmen koͤnne.
Auf dieſe Rede ward mir vorgehalten: ein Frauenzimmer koͤnne immer noch thun, was ſie wolle; jedenfalls muͤßte ich den Anfang machen, worauf dann Anna ſich verpflichten wuͤrde, in einem geſellſchaftlich freundlichen und zuvorkommenden Verkehr mit mir zu leben, wie mit Anderen.
Dies ließ ſich hoͤren und ſchien mir ganz in dem Sinne geſagt zu ſein, in welchem ich die Frauen als eine verſchworene Einheit betrachtet hatte; es klang mir wie ein angenehmer Beweis davon, daß es gut ſei, wenn ſie eine Sache wohlwollend an die Hand naͤhmen.
Ihre hochtrabenden Worte beirrten mich nicht und ich bildete mir gleich ein, daß man mich ſehr noͤthig habe.
Laͤchelnd erwiederte ich, daß ich mich einem vernuͤnftigen Wort gern fuͤge und daß ich nichts Beſſeres verlange, als mit aller Welt in Frieden zu leben.
Nun ſtand ich aber wieder da, ohne Anna weiter anzuſehen, welche emſig naͤhte.
Liſette ergriff nun das Wort und ſagte:
Um einen Anfang zu machen, gieb nun der Anna die Hand und verſprich ihr mit deutlichen Worten, jedesmal, wo du mit ihr zuſammentriffſt, ſie mit ihrem Namen zu gruͤßen und ſie zu fragen, wie es ihr geht; hierbei ſoll feſtgeſetzt ſein, daß jedesmal, wo du ſie zuerſt an dem Tage ſiehſt, die Hand gereicht werde, wie es unter Chriſten gebraͤuchlich iſt!
Ich naͤherte mich Anna, hielt meine Hand hin und ſprach eine verworrene kleine Rede; ohne aufzuſehen, gab ſie mir die Hand, wobei ſie die Naſe ein bischen ruͤmpfte und ein wenig laͤchelte.
Als ich hierauf mich aus der Laube entfernen wollte, begann Margot wieder: Geduld, Herr Vetter!
Es kommt nun der zweite Punkt, welcher zu erledigen iſt.
Sie ſchlug die Tuͤcher, welche den Tiſch bedeckten, auseinander und enthuͤllte mein Bild Anna's.
Wir wollen, fuhr ſie fort, nicht lange eroͤrtern, wie wir zu dieſem geheimnißvollen Werke gelangt, genug, es iſt entdeckt und wir wuͤnſchen nun zu wiſſen, mit welchem Recht und zu welchem Zweck harmloſe Maͤdchen ohne ihr Wiſſen abconterfeit werden?
Anna hatte einen fluͤchtigen Blick auf das bunte Pergament geworfen und ſaß ebenſo verlegen und unruhig da, als ich beſchaͤmt und trotzig war.
Ich erklaͤrte, daß das Blatt mein Eigenthum und ich keiner ſterblichen Seele eine Verantwortung daruͤber ſchuldig waͤre, gleichviel ob es an's Tageslicht getreten oder noch im Verborgenen liege, wo ich kuͤnftig meine Sachen zu laſſen bitte.
Damit wollte ich meine Zeichnung ergreifen; allein die Maͤdchen deckten ſie ſchleunig mit Leinwand zu und thuͤrmten die ganze Ausſteuer darauf.
Es koͤnne ihnen nicht gleichguͤltig ſein, ſagten ſie, ob ihre Bildniſſe heimlich und zu unbekanntem Zwecke angefertigt wuͤrden.
Ich muͤßte alſo beſtimmt erklaͤren, fuͤr wen ich beſagtes Werk angefertigt habe oder was ich damit zu machen gedenke:
denn daß ich es fuͤr mich behalten wolle, ſei nach meinem bisherigen Verhalten nicht wohl anzunehmen, auch waͤre dies nicht zu geſtatten.
Die Sache iſt ſehr einfach, erwiederte ich endlich, ich habe dem Schulmeiſter, Anna's Vater, eine kleine Freude zu ſeinem Namenstage machen wollen und gedachte dies am beſten durch ein Portrait ſeiner Jungfer Tochter zu erreichen; habe ich damit Unrecht gethan, ſo thut es mir leid, ich werde es nicht wieder thun!
Ich kann vielleicht durch eine Abbildung ſeines Hauſes und Gartens am See dem Herrn Vetter den gleichen Dienſt leiſten, mir verſchlaͤgt es nichts!
Durch dieſe Ausflucht beraubte ich mich zwar ſelbſt des Bildes, das mir auch der Muͤhe und Arbeit wegen lieb geworden war, zugleich aber ſchnitt ich der unbequemen Verhandlung den Faden ab, indem die Maͤdchen hiegegen nichts mehr einzuwenden wußten und meine aufmerkſame Geſinnung fuͤr den Schulmeiſter noch zu loben veranlaßt wurden.
Doch beſchloſſen ſie, das Pergament aufzubewahren bis zum beſtimmten Tage, wo wir es ſaͤmmtlich dem Schulmeiſter feierlich uͤberbringen wuͤrden.
So kam ich um meinen Schatz, verhehlte aber meinen Verdruß, indeſſen die kleine Caton, noch nicht zufrieden, wieder anfing:
»Ihm verſchlaͤgt es nichts!« ob er das Haus zeichne oder Anna, ſagte er!
Was ſoll das wohl heißen?
Und Margot erwiederte:
Das ſoll heißen, daß er ein hochmuͤthiger Geſell iſt, welchem ein Haus und ein ſchoͤnes Maͤdchen gleich unbedeutend ſind!
Hauptſaͤchlich aber ſoll es heißen:
Glaubt ja nicht etwa, daß ich das mindeſte beſondere Intereſſe an dieſem Geſichtchen hatte, als ich es malte!
Dies iſt eine neue Beleidigung und der armen Anna gebuͤhrt eine glaͤnzende Genugthuung!
Margot zog nun ein zuſammengefaltetes Blatt aus dem Buſen, entfaltete es und beauftragte Liſette, es laut und feierlich vorzuleſen.
Ich war ſehr begierig, was es ſein moͤchte, Anna wußte ebenfalls nicht, was das bedeute und ſah ein wenig auf; nach den erſten Worten aber erkannte ich, daß es meine Liebeserklaͤrung aus dem Bienenhauſe war.
Es wurde mir kalt und heiß waͤhrend des Leſens, Anna kam, ſo viel ich in meiner Verwirrung bemerken konnte, erſt nach und nach auf die Spur, die uͤbrigen Maͤdchen, welche Anfangs uͤbermuͤthige und lachende Geſichter zeigten, wurden durch die Stille waͤhrend des Leſens und durch die ehrliche Schoͤnheit und Kraft jener Worte betroffen und beſchaͤmt und ſie erroͤtheten der Reihe nach, wie wenn die Erklaͤrung ſie ſelber betroffen haͤtte.
Indeſſen gab mir die Angſt ſchon eine neue Liſt ein, die Angſt, welche ich vor dem Verklingen des letzten Wortes hatte.
Als die Leſerin ſchwieg, ſelbſt in nicht geringer Verlegenheit, ſagte ich ſo trocken als moͤglich: Teufel!
das kommt mir ganz bekannt vor, zeigt einmal her! —
Richtig! das iſt ein altes Blatt Papier, von mir beſchrieben!
Nun?
Weiter? ſagte Margot etwas verbluͤfft, denn ſie wußte nun ihrerſeits nicht, wo es hinaus ſollte.
Wo habt ihr das gefunden? fuhr ich fort, das iſt ein Stuͤck Ueberſetzung aus dem Franzoͤſiſchen, das ich ſchon vor zwei Jahren hier im Hauſe gemacht habe.
Die ganze Geſchichte ſteht in dem alten vergoldeten Schaͤferroman, der im Dachſtuͤbchen liegt bei den alten Degen und Folianten; ich habe damals ſtatt des Namens Melinde den Namen Anna hingeſetzt zum Spaße.
Hole einmal das Buch herunter kleine Caton! ich will euch die Stelle franzoͤſiſch vorleſen.
Hol' einmal ſelbſt, kleiner Heinrich, wir ſind gerade gleich alt! verſetzte die Kleine und die Uebrigen machten ganz enttaͤuſchte Geſichter, da meine Erfindung zu natuͤrlich und wahrhaft ausſah.
Nur Anna mußte wiſſen, daß die Erklaͤrung doch ausſchließlich an ſie gerichtet war, weil ſie allein an der Berufung auf das Grab der Großmutter erkennen konnte, daß Stoff und Datum neu waren.
Sie ruͤhrte ſich nicht.
So war nun der Inhalt des fliegenden Blattes doch noch an ſeine rechte Beſtimmung gelangt und ich konnte ſeine Wirkung ſich ſelbſt uͤberlaſſen, ohne mit meiner Perſon unmittelbar dazu zu ſtehen und ohne daß die Maͤdchen einen Triumph davon hatten.
Ich wurde ſo ſicher und kuͤhn, daß ich das Papier nahm, zuſammenfaltete und es der Anna mit einer komiſchen Verbeugung und den Worten uͤberreichte:
Da man dieſer Styluͤbung einmal einen hoͤheren Zweck zugeſchrieben hat, ſo geruhen ſie, verehrtes Fraͤulein! dem irrenden Blatte ein ſchuͤtzendes Obdach zu geben und daſſelbe als eine Erinnerung an dieſen denkwuͤrdigen Nachmittag von mir anzunehmen!
Sie ließ mich erſt eine Weile ſtehen und wollte das Papier nicht nehmen; erſt als ich eben links abſchwenken wollte, nahm ſie es raſch und warf es neben ſich auf den Tiſch.
Mein Witz war indeſſen zu Ende und ich ſuchte mit guter Manier aus der Laube zu kommen.
Mit einer zweiten ſcherzhaften Verbeugung empfahl ich mich, ſaͤmmtliche Maͤdchen ſtanden zierlich auf und entließen mich unter ſpoͤttiſch-hoͤflichen Verneigungen.
Der Spott kam von ihrem weiblichen Grolle, daß ſie mich nicht gedemuͤthigt und untergekriegt hatten, die Hoͤflichkeit von der Achtung, welche ihnen mein Benehmen einfloͤßte; denn waͤhrend das Bild ſowohl wie das beſchriebene Blatt von dem Vorhandenſein einer beſtimmten Neigung zeugten, war ich doch nicht aufdringlich und ſchwaͤchlich mit derſelben und hatte trotz der Oeffentlichkeit der Verhandlung das eigentliche zarte Geheimniß ſo zu ſchuͤtzen gewußt, daß unter dem Mantel des Scherzes nicht nur ich, ſondern auch Anna die volle Freiheit behalten hatte, anzuerkennen, was ihr beliebte.
Hoͤchſt zufrieden zog ich mich in das Dachſtuͤbchen zuruͤck, wo ich meinen Sitz aufgeſchlagen hatte, und vertraͤumte dort eine kleine Stunde in der groͤßten Seligkeit.
Anna kam mir ſo liebenswerth und koͤſtlich vor, wie noch niemals, und indem mein eigenſuͤchtiger Sinn ſie ſich nun unentrinnbar verfallen dachte, bedauerte ich ſie in ihrer Feinheit beinahe und fuͤhlte eine Art zaͤrtlichen Mitleidens mit ihr.
Doch machte ich mich bald wieder auf die Beine und ſchlich, da die Septemberſonne ſich ſchon zu neigen begann, dem Garten zu, um dem Tage die Krone aufzuſetzen und zu ſehen, ob ich Anna nach Hauſe geleiten koͤnnte, zum erſten Male wieder ſeit den ſchoͤnen Kindertagen.
Sie aber war ſchon fort und allein uͤber den Berg gegangen, die Baſen raͤumten ihre Arbeit zuſammen und thaten ſehr gleichmuͤthig und ruhig, ich uͤberblickte den leeren Tiſch, huͤtete mich aber wohl zu fragen, ob Anna das Papier wirklich mitgenommen habe, und ſchlenderte das Thal hinauf in den Schatten hinein, unmuthig wie Einer, welcher von einem froͤhlichen Mittagsmahle kommt und nicht weiß, wie er den Abend zubringen ſoll; denn ich dachte nicht daran, daß Anna, wenn ſie mich liebte, nun ja auch allein uͤber den Berg wanderte.
Die naͤchſten Tage kam ſie nicht zu uns und ich getraute mir auch nicht zum Schulmeiſter zu gehen; ſie hatte nun ein ſchriftliches Geſtaͤndniß von mir in den Haͤnden, weswegen mir nun unſer Beider Freiheit verloren und deshalb unſer Benehmen ſchwieriger ſchien, weil ich die Gewaltſamkeit einer ſolchen Erklaͤrung wohl fuͤhlte.
Ich ſehnte mich auch nicht ſowohl nach einer Erwiederung von ihrer Seite, als nach einem ſchweigenden und ruhigen Einverſtaͤndniß und nach ſicheren Zeichen, daß nicht etwa eine andere Neigung in ihrem Herzchen entſtanden ſei.
Wie nun ein Tag nach dem anderen voruͤberging, verſchwand meine vergnuͤgte Sicherheit wieder, beſonders da ich gar keinerlei Erwaͤhnung und Spuren von dem Vorgange in der Laube erfuhr, und ich war eben wieder auf dem Punkte, in meinem Herzen trotzig zu verſtocken, als der Namenstag des Schulmeiſters, welchen ich in der Noth angerufen hatte, wirklich da war und die Baͤschen erklaͤrten, wir wuͤrden auf den Abend Alle hingehen, um ihn zu begluͤckwuͤnſchen.
Erſt jetzt bekam ich mein Bild wieder zu ſehen, welches ganz fein eingerahmt war.
An einem verdorbenen Kupferſtiche hatten die Maͤdchen einen ſchmalen, in Holz auf das Zierlichſte geſchnittenen Rahmen gefunden, welcher wohl ſiebenzig Jahr alt ſein mochte und eine auf einen ſchmalen Stab gelegte Reihe von Muͤſchelchen vorſtellte, von denen eins das andere halb bedeckte.
An der inneren Kante lief eine feine Kette mit viereckigen Gelenken herum, faſt ganz frei ſtehend, die aͤußere Kante war mit einer Perlenſchnur umzogen.
Der Dorfglaſer, welcher allerlei Kuͤnſte trieb und beſonders in verjaͤhrten Lackirarbeiten auf altmodiſchem Schachtelwerk ſtark war, hatte den Muſcheln einen roͤthlichen Glanz gegeben, die Kette vergoldet und die Perlen verſilbert und ein neues klares Glas genommen, ſo daß ich hoͤchſt erſtaunt war, meine Zeichnung in dieſem Aufputze wieder zu finden.
Sie erregte die Bewunderung aller laͤndlichen Beſchauer und beſonders meine Blumen und Voͤgel, ſowie die Goldſpangen und Edelſteine, womit ich Anna geſchmuͤckt, auch die fromme und ſorgfaͤltige Ausarbeitung ihrer Haare und ihrer weißen Halskrauſe, die ſchoͤnblauen Augen und die roſenrothen Wangen, der tiefrothe Mund, Alles entſprach dem phantaſiereichen Sinne der Leute, welche ihre Augen an den mannigfaltigen Gegenſtaͤnden vergnuͤgten.
Das Geſicht war faſt gar nicht modellirt und ganz licht, und dies gefiel ihnen nur um ſo mehr, obgleich dieſer vermeintliche Vorzug in meinem Nichtkoͤnnen ſeinen einzigen Grund hatte.
Ich mußte das allerherrlichſte Werk eigenhaͤndig tragen, als wir fortgingen, und wenn die Sonne ſich in dem glaͤnzenden Glaſe ſpiegelte, ſo erwies es ſich recht eigentlich, daß kein Faͤdelein ſo fein geſponnen, das nicht endlich an die Sonne kaͤme.
Auch machten die Maͤdchen reichliche Witze, wenn ſie ſich nach mir umſahen, der den Rahmen ſorgfaͤltig in Acht nehmen mußte und daher ausſah, als ob ich ein Palladium im Schweiße meines Angeſichts uͤber den Berg truͤge.
Aber die Freude, welche der Schulmeiſter bezeugte, entſchaͤdigte mich reichlich fuͤr Alles, ſowie uͤber den Verluſt des Bildes, zumal ich mir vornahm, fuͤr mich ſelbſt noch ein viel ſchoͤneres zu entwerfen.
Ich war der Held des Tages, als das Bild nach genugſamem Betrachten uͤber dem Sopha im Orgelſaale aufgehaͤngt wurde, wo es ſich wie das Bild einer maͤrchenhaften Kirchenheiligen ausnahm.
Doch dies Alles trug dazu bei, meine Annaͤherung zu Anna zu erſchweren; es war mir unmoͤglich, dieſe Gelegenheit zu benutzen und mit ihr ſchoͤn zu thun, ich begriff ebenfalls, daß ſie jetzt eben ſich ſehr gemeſſen benehmen mußte, und ich erkannte, daß es eigentlich gar kein Spaß ſei, einem Maͤdchen ſeine Neigung ſo beſtimmt kund zu thun.
Deſto beſſer ſtand ich mich mit dem Schulmeiſter, mit welchem ich vielfach disputirte.
Sein Bildungskreis umfaßte hauptſaͤchlich das chriſtlich moraliſche Gebiet in einem halb aufgeklaͤrten und halb myſtiſch andaͤchtigen Sinne, wo der Grundſatz der Duldung und Liebe, gegruͤndet auf Selbſterkenntniß und auf das Studium des Weſens Gottes und der Natur, zu oberſt ſtand.
Daher war er ſehr bewandert in den memoirenartigen Schriften geiſtreich andaͤchtiger Leute aus verſchiedenen Nationen, und er beſaß und kannte ſeltene und beruͤhmte Buͤcher dieſer Art, die ihm die Ueberlieferung gleicher Beduͤrfniſſe in die Haͤnde gegeben hatte.
Es war viel Schoͤnes, Vornehmes und allgemein Wahres zu leſen in dieſen Buͤchern und ich hoͤrte mit Beſcheidenheit und Wohlgefallen ſeinen Vortraͤgen zu, indem das Gruͤbeln nach dem Wahren und Guten mich immer mehr anzog.
Meine Einſprachen beſtanden darin, daß ich gegen das Chriſtliche proteſtirte, welches das alleinige Merkzeichen alles Guten ſein ſollte.
Ich befand mich in dieſer Hinſicht in einem peinlichen Zerwuͤrfniſſe.
Waͤhrend ich die Perſon Chriſti liebte, wenn ſie auch, wie ich glaubte, in der Vollendung, wie ſie daſteht, eine Sage ſein ſollte, und waͤhrend ich vielfach das Wohlthuende ihrer Erinnerung empfand, war ich doch gegen Alles, was ſich Chriſtlich nannte, ganz feindlich geſinnt geworden, ohne recht zu wiſſen warum, und ich war ſogar froh, dieſen Haß zu empfinden:
denn wo ſich Chriſtenthum geltend machte, war fuͤr mich reizloſe und graue Nuͤchternheit.
Ich ging deswegen ſchon ſeit ein paar Jahren nicht mehr in die Kirche, als an hohen Feſttagen, und die chriſtliche Unterweiſung beſuchte ich ſehr ſelten, obgleich ich geſetzlich dazu verpflichtet war; im Sommer kam ich durch, weil ich groͤßtentheils auf dem Lande lebte, im Winter ging ich zwei oder drei Mal und man ſchien dies nicht zu bemerken, wie man mir uͤberhaupt keine Schwierigkeiten machte, aus dem einfachen Grunde, weil ich der gruͤne Heinrich hieß, d. h. weil ich meiner ganzen Vergangenheit nach eine abgeſonderte und abgeſchiedene Erſcheinung war; auch machte ich ein ſo finſteres Geſicht dazu, daß die Geiſtlichen mich gern gehen ließen.
So genoß ich einer vollſtaͤndigen Freiheit, und wie ich glaube nur dadurch, daß ich mir dieſelbe, trotz meiner Jugend, entſchloſſen angemaßt; denn ich verſtand durchaus keinen Spaß hierin.
Jedoch ein oder zwei Mal im Jahre mußte ich genugſam fuͤr dieſelbe bezahlen, wenn naͤmlich an mich die Reihe kam, in der Kirche aufzuſagen«, d. h. in der oͤffentlichen Kinderlehre nach vorhergegangener Einuͤbung einige auswendig gelernte Fragen zu beantworten und ſchließlich eine Liederſtrophe herzuſagen.
Dies war vor vielen Jahren ſchon eine Pein fuͤr mich geweſen, nun aber geradezu unertraͤglich; und doch unterzog ich mich dem Gebrauche oder mußte es vielmehr, da, abgeſehen von dem Kummer, den ich meiner Mutter gemacht haͤtte, das endliche geſetzliche Loskommen daran geknuͤpft war.
Auf die naͤchſte Weihnacht ſollte ich nun confirmirt werden, was mir ungeachtet der gaͤnzlichen Freiheit, welche mir nachher winkte, große Sorgen verurſachte.
Daher aͤußerte ich mein Antichriſtenthum jetzt gegen den Schulmeiſter mehr, als ich ſonſt gethan haben wuͤrde, obgleich es in ganz anderer Weiſe geſchah, als wenn ich mit dem Philoſophen zuſammen war; ich mußte nicht nur den Vater Anna's, ſondern uͤberhaupt den bejahrten Mann ehren, und beſonders ſeine duldſame und liebevolle Weiſe ſchrieb mir von ſelber vor, mich in meinem Ausdruͤcken mit Maß und Beſcheidenheit zu benehmen und ſogar die Vorausſetzung, daß ich als ein junger Burſche noch was zu lernen moͤglich faͤnde, nicht aufzugeben.
Auch war der Schulmeiſter eher froh uͤber meine abweichenden Meinungen, indem ſie ihm Veranlaſſung zu geiſtiger Bewegung gaben und er Urſache fand, mich foͤrmlich lieb zu gewinnen, der Muͤhe wegen, die ich ihm machte.
Er ſagte, es ſei ganz in der Ordnung, ich ſei wieder einmal ein Menſch, bei welchem das Chriſtenthum das Ergebniß des Lebens und nicht der Kirche ſein wuͤrde, und werde noch ein rechter Chriſt werden, wenn ich erſt etwas erfahren habe.
Der Schulmeiſter ſtand ſich nicht gut mit der Kirche und behauptete, ihre gegenwaͤrtigen Diener waͤren unwiſſende und rohe Menſchen.
Ich habe ihn aber ein wenig im Verdacht, daß dies nur darin ſeinen Grund hatte, daß ſie Hebraͤiſch und Griechiſch verſtanden, was ihm verſchloſſen war.
Ich lernte bei ihm viele Buͤcher kennen, die wieder eine ganz andere Welt enthielten, als diejenigen des Philoſophen, welcher ein maͤchtiges Zuckerfaß voll philoſophiſcher Buͤcher in's Dorf gebracht hatte.
Indeſſen war die Ernte laͤngſt voruͤber und ich mußte an die Ruͤckkehr denken.
Mein Oheim wollte mich diesmal nach der Stadt bringen und zugleich ſeine Toͤchter mitnehmen, von denen die zwei juͤngeren noch gar nie dort geweſen.
Er ließ eine alte Kutſche beſpannen, welche ſeit Menſchengedenken im Wirthshauſe ſtand, und ſo fuhren wir davon, die Toͤchter in ihrem beſten Staate, zum Erſtaunen aller Dorfſchaften, durch welche wir kamen.
Der Oheim fuhr am gleichen Tage mit Margot zuruͤck, Liſette und Caton blieben eine Woche bei uns, wo die Reihe an ihnen war, die Bloͤden und Schuͤchternen zu ſpielen, denn ich zeigte ihnen mit wichtiger Miene alle Herrlichkeiten der Stadt und that, als ob mir dies Alles gehoͤrte.
Nicht lange nachdem ſie fort waren, kam eines Morgens ein leichtes Fuhrwerk vor unſer Haus gerollt und herausſtiegen der Schulmeiſter und ſein Toͤchterchen, letzteres durch einen fliegenden gruͤnen Schleier gegen die ſcharfe Herbſtluft geſchuͤtzt.
Eine lieblichere Ueberraſchung haͤtte mir gar nicht widerfahren koͤnnen, und meine Mutter hatte die groͤßte Freude an dem guten Kinde.
Der Schulmeiſter wollte ſich umſehen, ob fuͤr den Winter eine geeignete Wohnung zu finden waͤre, indem er doch allmaͤlig ſein Kind mit der Welt mehr in Beruͤhrung bringen mußte, um ihre Anlagen nach allen Seiten ſich entwickeln zu laſſen.
Es ſagte ihm jedoch keine Gelegenheit zu und er behielt ſich vor, lieber im naͤchſten Jahre ein kleines Haus in der Naͤhe der Stadt zu kaufen und ganz uͤberzuſiedeln.
Dieſe Ausſicht erfuͤllte mich theils mit Freuden, theils aber haͤtte ich mir Anna doch lieber fuͤr immer als das Kleinod jener gruͤnen entlegenen Thaͤler gedacht, die mir einmal ſo lieb geworden.
Indeſſen hatte ich das heimliche Vergnuͤgen, zu ſehen, wie meine Mutter Freundſchaft ſchloß mit Anna, und wie dieſe eben ſo tiefen Reſpect als herzliche Zuneigung zu jener bezeigte und zu meiner allergroͤßten Genugthuung gern zu zeigen ſchien.
Wir wetteiferten nun foͤrmlich, ich dem Schulmeiſter meine Achtung darzuthun und ſie meiner Mutter, und uͤber dieſem angenehmen Streite fanden wir keine Zeit, mit einander ſelbſt zu verkehren, oder wir verkehrten vielmehr nur dadurch mit einander.
So ſchieden ſie von uns, ohne daß ich mit ihr einen einzigen beſondern Blick gewechſelt haͤtte.
Nun ruͤckte der Winter heran und mit ihm das Weihnachtsfeſt.
Woͤchentlich drei Mal fruͤh um fuͤnf Uhr mußte ich in das Haus des Pfarrhelfers gehen, wo in einer langen ſchmalen riemenfoͤrmigen Stube an vierzig junge Leute zur Confirmation vorbereitet wurden.
Wir waren Juͤnglinge, wie man uns nun nannte, aus allen Staͤnden; am oberen Ende, wo einige truͤbe Kerzen brannten, die Vornehmen und Studirenden, dann kam der mittlere Buͤrgerſtand, unbefangen und muthwillig, und zuletzt, ganz in der Dunkelheit, arme Schuhmacherlehrlinge, Dienſtboten und Fabrikarbeiter, etwas roh und ſchuͤchtern, unter denen nur dann und wann eine plumpe Stoͤrung vorfiel, waͤhrend weiter oben man ſich mit Geſchicklichkeit fortwaͤhrend unruhig verhielt.
Dieſe Ausſcheidung war gerade nicht abſichtlich angeordnet, ſondern ſie hatte ſich von ſelbſt gemacht.
Wir waren naͤmlich nach unſerem Verhalten und nach unſerer Ausdauer geordnet; da nun die Vornehmſten von Haus aus zum aͤußeren Frieden mit der Kirche ſtreng erzogen wurden und die meiſte Sicherheit im Sprechen beſaßen und dies Verhaͤltniß durch alle Grade herunterging, ſo war dem Scheine nach die Rangordnung ganz natuͤrlich, beſonders da die Ausnahmen ſich dann von ſelbſt zu ihres Gleichen hielten und durchaus nicht ſich unter die anderen Staͤnde miſchen wollten.
Es geziemte ſich auch, daß diejenigen, welche vermoͤge ihrer Verhaͤltniſſe darauf gewieſen waren, als Maͤnner einſt in der Kirche eine Stuͤtze fuͤr ihre politiſchen und ſocialen Grundſaͤtze und einen Schutz fuͤr das »Eigenthum« zu finden, in dieſer geweihten Werkſtaͤtte des Chriſtenthumes obenan ſaßen und ſich aufmerkſam verhielten, waͤhrend dem gezeichneten Haͤuflein, welchem eingepraͤgt werden mußte, daß Chriſti Reich nicht von dieſer Welt ſei, zur heilſamen Uebung auch hier der unterſte Platz gebuͤhrte.
Schon das puͤnktliche Aufſtehen und Hingehen am kalten dunklen Wintermorgen, an regelmaͤßigen Tagen und das Hinſitzen an einen beſtimmten Platz war mir unertraͤglich, da ich ſeit der Schulzeit dergleichen nicht mehr geuͤbt.
Nicht daß ich gaͤnzlich unfuͤgſam war fuͤr irgend eine Disciplin, wenn ich einen nothwendigen und vernuͤnftigen Zweck einſah; denn als ich zwei Jahre ſpaͤter meiner Militaͤrpflicht genuͤgen und als Recrut mich an beſtimmten Tagen auf die Minute am Sammelplatze einfinden mußte, um mich nach dem Willen eines verſoffenen Exercirmeiſters ſechs Stunden lang auf dem Abſatze herumzudrehen, da that ich dies mit dem groͤßten Vergnuͤgen und war aͤngſtlich beſtrebt, mir das Lob des alten Commißbruders zu erwerben.
Allein hier galt es, ſich zur Vertheidigung des Vaterlandes und ſeiner Freiheit faͤhig zu machen; das Land war ſichtbar, ich ſtand darauf und naͤhrte mich von ſeiner Frucht.
— Dort aber mußte ich mich gewaltſam aus Schlaf und Traum reißen, um in der duͤſteren Stube zwiſchen langen Reihen einer Schaar anderer ſchlaftrunkener Juͤnglinge das allerfabelhafteſte Traumleben zu fuͤhren unter dem eintoͤnigen Befehl eines weichlichen Schwarzrockes, mit dem ich ſonſt auf der Welt Nichts zu ſchaffen hatte.
Was unter fernen oͤſtlichen Palmen vor Jahrtauſenden theils ſich begeben, theils von heiligen Traͤumern getraͤumt und niedergeſchrieben worden war, ein Buch der Sage, zart und luftig und weiſe wie alle Sage, das wurde hier als das hoͤchſte und ernſthafteſte Lebenserforderniß, als die erſte Bedingung, Buͤrger zu ſein, Wort fuͤr Wort durchſprechen und der Glaube daran auf das Genaueſte regulirt.
Die wunderbarſten Ausgeburten menſchlicher Phantaſie, bald heiter und reizend, bald finſter, brennend und blutig, aber immer durch den Duft einer entlegenen Ferne gleichmaͤßig umſchleiert, mußten als das wirklichſte und feſteſte Fundament unſeres ganzen Daſeins angeſehen werden und wurden uns nun zum letzten Male und ohne allen Spaß beſtimmt erklaͤrt und erlaͤutert, zu dem Zwecke, im Sinne jener Phantaſieen ein wenig Wein und ein wenig Brot am richtigſten genießen zu koͤnnen; und wenn dies nicht geſchah, wenn wir uns dieſer fremden wunderbaren Disciplin nicht mit oder ohne Ueberzeugung unterwarfen, ſo waren wir unguͤltig im Staate, und es durfte Keiner nur eine Frau nehmen.
Von Jahrhundert zu Jahrhundert war dies ſo geuͤbt und die verſchiedene Auslegung der poetiſchen Vorſtellung hatte ſchon ein Meer von Blut gekoſtet, der jetzige Umfang und Beſtand unſeres Staates war groͤßtentheils eine Folge jener Kaͤmpfe, ſo daß fuͤr uns die Welt des Traumes auf das Engſte mit der merklichſten und greifbarſten Wirklichkeit verbunden war.
Was als geſchichtliches Document vergangener Geiſtestraͤume von der groͤßten poetiſchen Meiſterſchaft und kuͤnſtleriſchen Vernunftmaͤßigkeit war, wenn man es unbefangen betrachten durfte, das wurde als aufgedrungene gegenwaͤrtige Realitaͤt mit Einem Schlage zu einem beaͤngſtigenden Unſinn, und es ward mir zu Muthe, wenn ich den widerſpruchloſen Ernſt ſah, mit welchem ohne Mienenverzug das Fabelhafte behandelt wurde, als ob von alten Leuten ein Kinderſpiel mit Blumen getrieben wuͤrde, bei welchem jeder Fehler und jedes Laͤcheln Todesſtrafe nach ſich zog.
Welchen Boden die ausgeſtreute Lehre in dem Herzen jedes Einzelnen fand, war nicht zu merken.
Alle hatten von Kindheit auf die gleichen Worte und Bilder des Chriſtenthumes gehoͤrt, immer ein wenig deutlicher; Alle fuͤhlten jetzt, daß man nun das wahre Verſtaͤndniß von ihnen verlange als ein Hauptkennzeichen ihrer menſchlichen Tauglichkeit und als eine Hauptbedingung ihrer Gluͤckſeligkeit, aber Alle ſetzten dem beredten Lehrer ein farbloſes und ſtummes Schweigen entgegen, durch ihre knappen Antworten nur duͤrftig unterbrochen.
Die ſtarrſinnigen Knuͤppelſtirnen ſowohl wie die glatten und heiteren, die engherzig ſchmalen und niederen wie die hohen freien Woͤlbungen, diejenigen Stirnen, welchen in der Mitte nur ein Knoͤpfchen fehlte, um ganz ein viereckiges Schublaͤdchen vorzuſtellen, wie diejenigen, welche in edler Rundung eine ganze runde Welt abbildeten, alle waren in der gleichen kuͤhlen Ruhe geſenkt; weder der kuͤnftige Freigeiſt, noch der kuͤnftige Fanatiker gaben ein Zeichen ihrer Natur von ſich, weil der groͤßte Proſelytenmacher, das Menſchenſchickſal, nicht mit in der Stube war.
Doch waren Alle einſtweilen aufmerkſam, und ich ſelbſt merkte wohl auf die inneren chriſtlichen Grundlehren, waͤhrend ich auf das wunderbare Gewand derſelben, auf die bibliſchen Geſtaltungen der goͤttlichen Perſoͤnlichkeiten nicht achtete, und ich weiß mich nicht einmal einer Zeit zu entſinnen, wo ich darauf geachtet oder angefangen haͤtte, nicht daran zu glauben.
Deſto mehr hatte ich in meinem Herzen gegen jenen inneren Gehalt zu eifern, welcher uns einzig unter der Bedingung zu Gut kommen ſollte, daß wir an die aͤußere Geſtalt glaubten, und mein Herz behauptete, daß es jenen Gehalt mit auf die Welt gebracht habe, ſo weit er brauchbar ſei, und daß der Erloͤſer in ihm erwache, ſobald nur ein zweites Herz hinzukomme.
Meine unchriſtliche und ungeiſtliche Geſinnung war mir damals nicht klar und ich hielt mich halb und halb ſelbſt fuͤr unfromm und lachte dazu, indem ich dabei doch keinerlei Schuld empfand.
Die Sache war aber die, daß ich ſchon lebhaft fuͤhlte, daß jener angeborne und berechtigte Gehalt viel zu zarter Natur war, als daß er in eine Staatsreligion geſpannt oder auch nur mit einem anderen als dem ſchlechtweg menſchlichen oder goͤttlichen Namen bezeichnet werden koͤnnte.
Das Erſte, was uns der Lehrer als chriſtliches Erforderniß bezeichnete und worauf er eine weitlaͤufige Wiſſenſchaft gruͤndete, war das Erkennen und Bekennen der Suͤndhaftigkeit.
Dieſe Lehre traf auf eine verwandte Richtung in mir, welche tief in meiner Natur begruͤndet iſt, wie in derjenigen jedes ordentlichen Menſchen; ſie beſteht darin, daß man jeden Augenblick ſich ſelbſt klaren Wein einſchenken ſoll, nie und in keiner Weiſe ſich einen blauen Dunſt vormachen, ſondern das Unzulaͤngliche und Fratzenhafte, das Schwache und Schlimme ſich und Anderen offen eingeſtehen.
Der natuͤrliche Menſch betrachtet ſich ſelbſt als einen Theil vom Ganzen und darum ebenſo unbefangen wie dieſes oder einen anderen Theil deſſelben; daher darf er ſich ebenſo wichtig und erbaulich vorkommen, wie alles Andere, ſich ſelbſt unbedenklich hervorkehren, wenn er nur zu gleicher Zeit jedes kranke Puͤnktchen an ſich ſelbſt ebenſo genau ſieht und in's Licht ſetzt.
Ferner muß man die beſonderen Umſtaͤnde ſeiner Fehler oder Vergehen in Betracht ziehen und die jedesmalige Verantwortlichkeit feſtſtellen, welche immer eine andere iſt; denn das gleiche Vergehen kann bei dem einen Menſchen faſt unbedeutend ſein, waͤhrend es fuͤr den anderen eine Suͤnde iſt; ja fuͤr ein und denſelben Menſchen iſt es zu der einen Stunde unverzeihlicher und ſchwerer, als zu der anderen Stunde.
Das richtige und augenblickliche Erkennen iſt nicht eine weitlaͤufige und ſchwerfaͤllige Kunſt oder Uebung, ſondern eine ganz leichte, fluͤſſige und ſchmiegſame, weil Jeder alsbald recht wohl weiß, wo ihn der Schuh druͤckt.
Das eine Mal beſteht unſer Vergehen nur darin, daß wir nicht auf der Hut waren und in der ſelbſtbeherrſchenden Haltung, welche wir uns nach dem Grade unſerer Einſicht, Faͤhigkeit und Erfahrung zu eigen gemacht und welche bei Jedem wieder einen anderen Maßſtab verlangt, nachgelaſſen haben, ohne deſſen inne zu werden; das andere Mal beſteht aber das Vergehen ſo recht in und durch ſich ſelbſt, indem wir es uns in der vollen Gegenwart unſerer Einſicht und Erfahrung zu Schulden kommen laſſen.
Alsdann geht die Suͤnde ſo zu ſagen mit der Erkenntniß und Reue zuſammen, und es giebt allerdings eine Haͤlfte Menſchen, welche ihr Leben hindurch an der einen Hand die Suͤnde, an der anderen Hand die Reue gleichzeitig fuͤhren, ohne ſich je zu aͤndern; aber ebenſo gewiß giebt es eine Haͤlfte, welche im Verhaͤltniß zu ihrer Erfahrung und Verantwortlichkeit in einem gewiſſen Grade von Schuldloſigkeit lebt, und jeder Einzelne, wenn er ſich recht beſinnen will, kennt gewiß Einzelne, bei welchen dieſe Schuldloſigkeit zu voͤlliger Reinheit wird.
Moͤge nun dieſes auch eine bloße Folge von zuſammengetroffenen gluͤcklichen Umſtaͤnden ſein, ſo daß ſolche Erſcheinungen z. B. durch ein paſſives Fernſein vom Boͤſen von jeher ſchuldlos blieben: warum denn nicht ebenſo gern an eine Unſchuld des Gluͤckes, ja der Geburt glauben, als an eine Schuld des Mißgeſchickes, der Vorherbeſtimmung?
Solchen Gluͤcklichen, welche, ohne zu wiſſen warum und wie? gerecht und rein ſind, die Phantaſie verderben und verunreinigen mit dem Gedanken angeborener ekler Suͤndlichkeit, iſt im hoͤchſten Grade unnuͤtz und abgeſchmackt, und wenn man nicht zu ihnen gehoͤrt, fuͤr ſich ſelber das Bekenntniß der Suͤnden profeſſionsmaͤßig betreiben, verwandelt jene natuͤrliche und unbefangene Selbſterkenntniß mit Einem Schlage in ein manierirtes Zopfthum, aus welchem mich eine unſaͤgliche froſtige Nuͤchternheit und Schlaffheit anweht.
Daher gedeiht dieſe Lehre am beſten bei den entnervten und erſchoͤpften Seelen; denn die Manierirtheit iſt der Ceremonienmeiſter des Unvermoͤgens auf jedem Gebiete, und ſie iſt es, welche die friſchen Geiſter von jedem Gebiete wegſcheucht, wo ſie ſich breit macht.
Nach der Lehre von der Suͤnde kam gleich die Lehre vom Glauben, als der Erloͤſung von jener, und auf ſie ward eigentlich das Hauptgewicht des ganzen Unterrichtes gelegt; trotz aller Beifuͤgungen, wie daß auch gute Werke vonnoͤthen ſeien, blieb der Schlußgeſang doch immer und allein:
Der Glaube macht ſelig! und dies uns einleuchtend zu machen als herangewachſenen jungen Leuten, wandte der geiſtliche Mann die moͤglichſt annehmliche und vernuͤnftig ſcheinende Beredtſamkeit auf.
Wenn ich auf den hoͤchſten Berg laufe und den Himmel abzaͤhle, Stern fuͤr Stern, als ob ſie ein Wochenlohn waͤren und ich ſie ſaͤmmtlich in der Hoſentaſche haͤtte, ſo kann ich darunter kein Verdienſt des Glaubens entdecken, und wenn ich mich auf den Kopf ſtelle und den Maibluͤmchen unter den Kelch hinaufgucke, ſo kann ich nichts Verdienſtliches am Glauben ausfindig machen.
Wer an eine Sache glaubt, kann ein guter Mann ſein, wer nicht, ein ebenſo guter.
Wenn ich zweifle, ob zwei mal zwei vier ſeien, ſo ſind es darum nicht minder vier, und wenn ich glaube, daß zwei mal zwei vier ſeien, ſo habe ich mir darauf gar Nichts einzubilden und kein Menſch wird mich darum loben.
Wenn Gott eine Welt geſchaffen und mit denkenden Weſen bevoͤlkert haͤtte, darauf ſich in einen undurchdringlichen Schleier gehuͤllt, das geſchaffene Geſchlecht aber in Elend und Suͤnde verkommen laſſen, hierauf einzelnen Menſchen auf außerordentliche und wunderbare Weiſe ſich offenbart, auch einen Erloͤſer geſendet unter Umſtaͤnden, welche nachher mit dem Verſtande nicht mehr begriffen werden konnten, von dem Glauben daran aber die Rettung und Gluͤckſeligkeit aller Creatur abhaͤngig gemacht haͤtte, alles dieſes nur, um das Vergnuͤgen zu genießen, daß an Ihn geglaubt wuͤrde, Er, der ſeiner doch ziemlich ſicher ſein duͤrfte:
ſo wuͤrde dieſe ganze Procedur eine gemachte Komoͤdie ſein, welche fuͤr mich dem Daſein Gottes, der Welt und meiner ſelbſt alles Troͤſtliche und Erfreuliche benaͤhme.
Glaube!
O wie unſaͤglich bloͤde klingt mich dies Wort an!
Es iſt die allerverzwickteſte Erfindung, welche der Menſchengeiſt machen konnte in einer zugeſpitzten Lammslaune!
Wenn ich des Daſeins Gottes und ſeiner Vorſehung beduͤrftig und gewiß bin, wie entfernt iſt dies Gefuͤhl von dem, was man Glauben nennt!
Wie ſicher weiß ich, daß die Vorſehung uͤber mir geht gleich einem Stern am Himmel, der ſeinen Gang thut, ob ich nach ihm ſehe oder nicht nach ihm ſehe.
Gott weiß, denn er iſt allwiſſend, jeden Gedanken, der in meinem Inneren aufſteigt, er kennt den vorigen, aus welchem er hervorging, und ſieht den folgenden, in welchen er uͤbergeht; er hat allen meinen Gedanken ihre Bahn gegeben, die ebenſo unausweichlich iſt, wie die Bahn der Sterne und der Weg des Blutes; ich kann alſo wohl ſagen:
ich will dies thun oder jenes laſſen, ich will gut ſein oder mich daruͤber hinwegſetzen, und ich kann durch Treue und Uebung es vollfuͤhren; ich kann aber nie ſagen:
ich will glauben oder nicht glauben; ich will mich einer Wahrheit verſchließen oder ich will mich ihr oͤffnen!
Ich kann nicht einmal bitten um Glauben, weil, was ich nicht einſehe, mir niemals wuͤnſchbar ſein kann, weil ein klares Ungluͤck, das ich begreife, noch immer eine lebendige Luft zum Athmen fuͤr mich iſt, waͤhrend eine Seligkeit, die ich nicht begriffe, Stickluft fuͤr meine Seele waͤre.
Dennoch liegt in dem Worte: der Glaube macht ſelig! etwas Tiefes und Wahres, inſofern es das Gefuͤhl unſchuldiger und naiver Zufriedenheit bezeichnet, welches alle Menſchen umfaͤngt, wenn ſie gern und leicht an das Gute, Schoͤne und Merkwuͤrdige glauben, gegenuͤber denjenigen, welche aus Duͤnkel und Verbiſſenheit oder aus Selbſtſucht Alles in Frage ſtellen und bemaͤkeln, was ihnen als gut, ſchoͤn oder merkwuͤrdig erzaͤhlt wird.
Wo das religioͤſe Glauben bei mangelnder Ueberlegungskraft ſeinen Grund in jener liebenswuͤrdigen und gutmuͤthigen Leichtglaͤubigkeit hat, da ſagt man mit Recht, es mache ſelig, und denjenigen Unglauben, welcher aus der anderen Quelle herruͤhrt, kann man billig unſelig nennen.
Allein mit der eigentlichen dogmatiſchen Lehre vom Glauben haben beide rein Nichts zu thun; denn waͤhrend es chriſtlich Glaͤubige giebt, welche in allen anderen Dingen die unangenehmſten Bezweifler und Bemaͤkler ſind, gibt es eben ſo viele Unglaͤubige, ſogar Atheiſten, welche ſonſt an alles Hoffnungsvolle und Erfreuliche mit allbereiter Leichtigkeit glauben, und es iſt ein beliebtes Argument der chriſtlichen Polemiker, daß ſie Solchen hoͤhniſch vorhalten, wie ſie jeden auffallenden Quark als baare Muͤnze annaͤhmen und ſich von Illuſionen naͤhrten, waͤhrend ſie nur das Große und Eine nicht glauben wollten.
So haben wir das komiſche Schauſpiel, wie Menſchen ſich der abſtracteſten aller Ideologieen hingeben, um nachher Jeden, der an etwas erreichbar Gutes und Schoͤnes glaubt, einen Ideologen zu nennen; ſie bilden eine eigene wunderliche Bank der Spoͤtter, vom Caͤſar Napoleon bis herunter zum letzten Zappler und Staͤnker, der vor Hochmuth und Unruhe nicht weiß, was er anfangen ſoll und, da es ihm an jedem Koͤrnlein von Autoritaͤt und Witz mangelt, ſich an die Ruͤckwand des Glaubens lehnt, um was hinter ſich zu haben, von wo aus er rumoren kann.
Der Caͤſar ehrt den Glauben als Tyrann und Ariſtokrat, der Zappler und Staͤnker ſchaͤtzt ihn als geiſtiger Proletarier und Scandalmacher, Beide aus Selbſtſucht.
Will man die Bedeutung des Glaubens kennen, ſo muß man nicht ſowohl die orthodoxen Kirchenleute betrachten, bei denen der Inſtitutionen wegen Alles uͤber Einen Kamm geſchoren iſt und das Eigenthuͤmliche daher zuruͤcktritt, als vielmehr die undisciplinirten Wildlinge des Glaubens, welche außerhalb der Kirchenmauern frei umherſchwirren, ſei es in entſtehenden Secten, ſei es in einzelnen Perſonen.
Hier treten die rechten Beweggruͤnde und das Urſpruͤngliche in Schickſal und Charakter hervor und werfen Licht in das verwachſene und feſt gewordene Gebilde der großen geſchichtlichen Maſſe.
Es lebte in unſerer Stadt ein Mann, welcher ſich ein Vergnuͤgen daraus machte, den Leuten, welche ſich mit ihm abgaben, allerlei Erfindungen und Aufſchneidereien vorzutragen, um ſie nachher ihrer Leichtglaͤubigkeit wegen zu verhoͤhnen, indem er erklaͤrte, die Geſchichte ſei gar nicht wahr.
Jemand Anders aber mochte erzaͤhlen was er wollte, ſo ſtellte der Mann es in Abrede und hatte eine ganz eigene tuͤckiſche Manier, die Treuherzigkeit, mit welcher ihm etwas geſagt wurde, in's Laͤcherliche zu ziehen, auf die gleiche Weiſe, wie er die Treuherzigkeit derer, welche ihm glaubten, ſpoͤttiſch zu machen wußte.
Er aß keine Krumme Brotes, die er ſich nicht durch eine Luͤge verſchafft; denn er waͤre lieber Hungers geſtorben, eh' als er in ein auf geradem Wege erworbenes Stuͤck Brot gebiſſen haͤtte.
Aß er aber ſein Brot, ſo ſagte er, es ſei gut, wenn es ſchlecht war, und ſchlecht, wenn es gut war; hatte er Hunger, ſo benagte er es zimpferlich und warf die Brocken umher; hatte er keinen Hunger, ſo nahm er Anderen den Biſſen weg, den ſie eben in den Mund ſtecken wollten, und fraß ſich ſo voll, daß er krank wurde; alsdann behauptete er, ſich ſehr wohl zu befinden!
Ueberhaupt ging ſein ganzes Streben dahin, ſich immer fuͤr etwas Anderes zu geben, als er war, was ihm ein fortgeſetztes Studium verurſachte, ſo daß er, der eigentlich nichts that und nie etwas genuͤtzt hatte, doch zu jeder Minute in der complicirteſten Thaͤtigkeit begriffen war.
Hierzu beduͤrfte er eines fortgeſetzten Schleichens und Lauerns, theils um die guͤnſtigen Momente zu erhaſchen, um ſeine Narrheiten vorzubringen, theils um Andere auf ſchwachen Seiten zu ertappen, da eine Hauptleidenſchaft von ihm darin beſtand, die ganze Welt der Unwahrheit und Luͤge zu uͤberfuͤhren, und es war nichts Luſtigeres zu ſehen, als wenn er, ſoeben hinter einer Thuͤr, wo er gelauert hatte, auf den Zehen hervorhuͤpfend, ploͤtzlich ſtrack und ſteif da ſtand, mit rollenden Augen um ſich ſtierte und mit bombaſtiſchen Worten ſeine Gradheit, Ehrlichkeit und argloſe Derbheit anruͤhmte.
Da er bei Alledem wohl fuͤhlte, daß Jedermann beſſer daran war als er, ſo erfuͤllte ein unnennbar neidiſches Weſen ſeine Seele, welches ihn verzehrte wie ein gluͤhendes Feuer, und welches ſich dadurch aͤußerte, daß ſein drittes Wort immer das Wort »Neid« war.
Er verſicherte, ſich in einer ewig gluͤckſeligen moraliſchen Ueberlegenheit zu befinden, und ſah daher in jedem Blatte, das nicht nach ſeiner Weiſe ſaͤuſelte, einen neidiſchen Widerſacher, und die ganze Welt war nur ein vor Neid zitternder Wald fuͤr ihn.
Widerſprach ihm Jemand, ſo ſchrieb er jeden Widerſpruch dem Neide zu, ſchwieg man waͤhrend ſeiner Vortraͤge, ſo ward er wuͤthend und konnte kaum das Weggehen des Schweigenden abwarten, um denſelben des Neides zu beſchuldigen, ſo daß ſeine ganze Rede durch das unaufhoͤrlich wiederkehrende Wort Neid recht eigentlich zum neidiſch toͤnenden Geſange des Neides ſelbſt wurde.
So war er in Allem der perſoͤnliche Feind der Wahrheit und athmete nur in Abweſenheit derſelben, wie die Maͤuſe auf dem Tiſche tanzen, wenn die Katze nicht zu Hauſe iſt, und die Wahrheit raͤchte ſich auf die einfachſte Weiſe an ihm.
Sein Grunduͤbel war, daß er ſchon im Mutterleibe hatte geſcheidter ſein wollen als ſeine Mutter, und in Folge deſſen konnte er nur leben, wenn er Nichts zu glauben brauchte, was irgend ein Menſch ſagte, alle Menſchen aber glaubten, was Er ſagte.
Nun konnte er ſich freilich ſtellen, als ob dem ſo waͤre, und er that es auch, was ſchon eine energiſche Zuſammenfaſſung der einzelnen Verlogenheiten und ſeine Hauptluͤge war; allein der Beweis vom wahren Sachverhalte machte ſich doch zu offenbar im Gelaͤchter ſeiner Nebenmenſchen.
Daher fand er kurz und gut ſeinen beſten Stuͤtzpunkt in derjenigen Lehre, welche den unbedingten Glauben zum Panier erhebt.
Schon daß die allgemeine Richtung der Zeit ſich vom Glauben abwandte und die Mehrzahl der denkenden Menſchen, wenn ſie ſich auch nicht dagegen ausſprachen, doch denſelben gut ſein ließen und in der Praxis nur auf das Begreifliche und Erkennbare bauten, war ihm Grund genug, ſich dieſer Richtung ſchnurſtracks entgegenzuſtellen und dabei zu behaupten, der Hang und Drang der Zeit ginge unverkennbar auf den erneuten Glauben los; denn er konnte das Luͤgen nirgends laſſen.
Diejenigen, welche wirklich glaubten, waren ihm hoͤchſt langweilig und er bekuͤmmerte ſich nicht um ſie, daher er auch nie in einer Kirche oder religioͤſen Gemeinſchaft geſehen wurde.
Dagegen hatte er es um ſo mehr mit denen zu thun, welche nicht glaubten.
Nicht daß er ſich um das Seelenheil derſelben viel gekuͤmmert hatte, obgleich er die Sache mit aͤngſtlicher Haſt verfolgte; ſeine Angſt war die:
Hatte er einmal geſagt, daß Er glaube, ſo mußten fuͤr ihn Alle, welche nicht glaubten, Eſel ſein, und wenn dies auf ſein Wort hin nicht angenommen wurde, ſo glaubte Er ſelbſt als ein Eſel dazuſtehen.
Er hatte ſich im Mutterleibe ſchon geſagt:
Wenn du nun an's Licht kommſt, ſo wird die Frage deiner Exiſtenz die ſein:
Entweder biſt du ein Eſel, oder alle Anderen ſind Eſel!
Er verrieth dies in ſchwachen Augenblicken des Streites, wenn er ſich in eine Sackgaſſe verrannt, indem ihm alsdann das Wort entſchluͤpfte:
Nun, da muͤßte ich alſo ein Eſel ſein, wenn ich ſo was glaubte, was nicht wahr waͤre! und er bezeichnete damit, ohne es zu wollen, ſeinen Standpunkt und auch das Herz, welches er fuͤr ſeine Sache hatte.
In der That koͤnnte man den unſeligen Streit die Eſelfrage nennen, da gewiß von tauſend Fanatikern, welche fuͤr ihre religioͤſe Meinung im Blute wateten, neunhundert neun und neunzig nur aus dem Grunde den Frieden verriethen und Scheiterhaufen anzuͤndeten, weil ihnen aus dem Trotze der Verfolgten das Wort Eſel entgegen zu toͤnen ſchien.
Nichts haßte der Mann mehr, als die gewiſſenhafte und redliche Forſchung und die Entdeckungen der Wiſſenſchaft; wenn irgend ein Ergebniß derſelben bekannt wurde, ſo zappelte er mit Haͤnden und Fuͤßen dagegen und ſuchte es laͤcherlich zu machen, und wenn es ſich als richtig erwies und ſeine bedeutenden Folgen auf allen Gaſſen zu ſehen und zu greifen waren, ſo tobte er erſt recht und nannte es in's Angeſicht eine Luͤge.
Das Einmaleins und eine chemiſche Schaale waren ihm unertraͤglicher, als dem Teufel Vaterunſer und Weihkeſſel; aber auch die Natur raͤchte ſich laͤchelnd an ihm.
Denn waͤhrend er die fuͤnf Sinne nicht gelten ließ, war er ſtets bemuͤht, dieſelben durch einige erfundene Sinne zu vermehren, durch deren poſſierliche Ausmalung er die chriſtliche Wunderwelt erklaͤren wollte.
Wenn er hiedurch vielfach gegen den chriſtlichen Geiſt verſtieß und man ihm dies durch das neue Teſtament bewies, ſo ſagte er, er pfeife auf das neue Teſtament, er habe ſeinen eigenen Kopf, im gleichen Augenblicke, wo er es das Buch des Lebens genannt hatte.
Trotz alledem glaubte er aufrichtig, denn nach irgend einer Seite hin muß jeder Menſch ſich ergeben, und er glaubte um ſo aufrichtiger, als eines Theils der Gegenſtand des Glaubens unerwieſen, unbegreiflich und uͤberirdiſch war, anderentheils ihn das innere Gefuͤhl ſeines verungluͤckten Witzes ſentimental und weinerlich machte.
Eines Tages ging er mit einer luſtigen Geſellſchaft uͤber eine Felſenhoͤhe am Seeufer.
Er war urſpruͤnglich gut gewachſen, doch die andauernde Verdrehtheit ſeiner Seele hatte ſeinen Koͤrper ganz windſchief gemacht, daß er ausſah wie ein verbogener Wetterhahn.
Sein ſchoͤner Wuchs war aber ein Lieblingsthema ſeiner Rede und jeden Augenblick war er bereit, ſich auszukleiden und ihn zu zeigen, waͤhrend er an allen Sterblichen etwas auszuſetzen hatte, ungefragt dieſem einen Hoͤcker andichtete, jenem krumme Beine Als er nun etwas verſtimmt vor den uͤbrigen Geſellen herging, die ihn ſchon verſchiedentlich aufgezogen hatten, rief ploͤtzlich Einer, welcher ihn zum erſten Mal genauer in's Auge faßte: Sie!
Herr Oelfinger!
Sie ſind eigentlich verteufelt krumm!
Erſtaunt kehrte er ſich um und ſagte: Sie traͤumen wohl, oder ſoll das ein Witz ſein?
Der Andere wandte ſich aber zur Geſellſchaft und forderte ſie auf, ihn ebenfalls naͤher zu betrachten; man hieß ihn einige Schritte vorwaͤrts gehen, er that es, und Jedermann beſtaͤtigte nun:
Ja, er ſei ſchief!
Aufgebracht ſtellte er ſich ſogleich neben den Angreifer und wollte ihm beweiſen, daß dieſer ſelbſt der Mißgewachſene ſei.
Der war aber ſchlank wie eine Tanne und die Geſellſchaft fing an zu lachen.
Sprachlos und haſtig kleidete er ſich aus und ging ſplitternackt vor den Uebrigen her; die rechte Schulter war vom unaufhoͤrlichen ſpoͤttiſchen Achſelzucken hoͤher als die linke, die Elbogen von ſeiner eitlen Geſpreiztheit nach auswaͤrts gedreht und die Huͤften verſchoben: dazu wurde er durch das Beſtreben, gerade zu ſcheinen, nur noch krummer; er machte in ſeiner Nacktheit die wunderlichſten Beine, als er ſo dahin ſchritt und ſich dann und wann aͤngſtlich umſah, ob ihm noch nicht Beifall und Achtung der Geſellſchaft nachfolge.
Als dieſe aber in ein maßloſes Gelaͤchter ausbrach, gerieth er in großen Zorn und begann, um ſich Achtung zu erzwingen, ungeheuerliche Spruͤnge und Kunſtſtuͤcke zu machen, um die Staͤrke ſeines Koͤrpers zu zeigen.
Das Gelaͤchter wurde immer groͤßer und die Lachenden mußten ſich auf die Erde ſetzen.
An jener Stelle war vor Zeiten ein Fichtenwald in den See geſtuͤrzt und wurde in der Tiefe durch die nachgerollten Felsbloͤcke feſtgehalten.
Wie nun der nackt umher Tanzende ſah, daß die lachenden Menſchen ſich bereits auf der Erde waͤlzten mit naſſen Augen, ſprang er ploͤtzlich in einem Anfall von unſaͤglicher Wuth und irgend etwas Wunderbares erzwingen wollend, mit einem maͤchtigen Satz uͤber den Rand hinaus in den See, hoch hinunter, wo der verſunkene Wald lag.
Erſt eine geraume Weile nachher, als die lachende Geſellſchaft ſich einigermaßen geſammelt hatte, bemerkten ſie ſein Verſchwinden, ſuchten ihn uͤberall, traten an den Rand des Abgrundes, aber Niemand hat ihn wieder geſehen.
Dies krankhafte Beiſpiel von den wunderbaren Gaͤngen, welche die Entſtehung des »Glaubens« in den Menſchen verfolgt, mag nun freilich ſehr vereinzelt daſtehen; doch wenn ſie auch bei der Mehrzahl einen edleren Grund und Boden hat, ſo werden ihre Schneckenlinien doch nicht grad.
Ich wuͤrde mich ſchaͤmen, wenn ich jemals dahin kommen wuͤrde, Jemanden ſeines Glaubens wegen zu verachten oder zu verhoͤhnen, oder den Gegenſtand deſſelben nicht zu ehren, wenn der Glaͤubige darin ſeinen Troſt findet; aber die nackte und gewaltſame Forderung des Glaubens, ſo zu ſagen die Theorie des Glaubens ſelbſt, iſt eine ſo mißliche Sache fuͤr mich, daß ich, indem ich dieſe meine geheime Schreiberei uͤberſehe, mein Herz durch die lange Kundgebung gegen den Glauben beinahe ſo ſtaubig, trocken und unangenehm fuͤhle, als wenn ich ein ehrbarer Theologe waͤre und fuͤr den Glauben polemiſirt haͤtte, und ich muß mich beeilen, aus dieſem unerquicklichen Gebiete wieder zu den Geſtalten des einfachen wirklichen Lebens zu gelangen.
Die dritte Hauptlehre, welche der Geiſtliche uns als chriſtlich vortrug, handelte von der Liebe.
Hieruͤber weiß ich nicht viel Worte zu machen; ich habe noch keine Liebe bethaͤtigen koͤnnen und doch fuͤhle ich, daß ſolche in mir iſt, daß ich aber auf Befehl und theoretiſch nicht lieben kann.
Inwiefern durch die ſtaͤte Wiederholung des Worts das Chriſtenthum einen gewiſſen Beſtand wirklicher Liebe in die Welt gebracht habe, wage ich nicht zu beurtheilen; doch duͤnkt es mich, es habe vor zweitauſend Jahren auch Liebe gegeben und gebe auch jetzt noch, wo das Chriſtenthum nicht hingelangt iſt, wenn man nur die verſchiedenen Formen unterſcheiden will, in welche das wahre Gefuͤhl ſich huͤllt.
Gewiß iſt ſchon mancher einzelne Ungluͤcksmenſch und mancher arme rauhe Volksſtamm durch das eindringlich und heiß ausgeſprochene Wort Liebe aufgeweckt und einem helleren und ſchoͤneren Daſein gewonnen worden; wenn aber ſolche gewonnenen Voͤlker, einmal dem Chriſtenthum einverleibt, endlich das ganze Bewußtſein und die Bildung der chriſtlichen Welt, welche wir Alle zuſammen ausmachen, erreicht haben, dann wird jenes naive Morgengefuͤhl der Liebe wieder untergehen in der allgemeinen Kaͤlte der alten Chriſtenwelt und nur da beſtehen, wo es urſpruͤnglich in den Menſchen wurzelte, alſo zuletzt uͤberall auferſtehen.
Schon die unmittelbare Ruͤckſicht auf den lieben Gott iſt mir hinderlich und unbequem, wenn ſich die natuͤrliche Liebe in mir geltend machen will.
Da einmal bei unſeren Handlungen das Denken an Gott und das Verdienſt in den Augen Gottes ſo feſt in die Menſchenwelt gewebt iſt, ſo kann man oft trotz aller Unbefangenheit nicht verhindern, daß bei guten oder vielmehr pflichtmaͤßigen Handlungen nicht im tiefſten Innern der Hinblick auf Gott auftaucht mit der eigennuͤtzigen Hoffnung, daß Er uns die That wohlgefaͤllig gut ſchreiben werde.
Schon oft iſt es mir begegnet, daß ich einen armen Mann auf der Straße abwies, weil ich, waͤhrend ich ihm eben das Wenige geben wollte, das ich hatte, zugleich an das Wohlgefallen Gottes dachte und nicht aus Eigennutz handeln wollte.
Dann dauerte mich aber der Arme, ich lief zuruͤck; allein waͤhrend des Zuruͤcklaufens duͤnkte meiner Selbſtſucht gerade dieſes Bedauern wieder artig und verdienſtlich, ich kehrte nochmals um, bis ich endlich auf den vernuͤnftigen Gedanken kam:
Moͤge dem ſein, wie ihm wolle, der arme Teufel muͤſſe jedenfalls zu ſeiner Sache kommen, das ſei die erſte Frage!
Manchmal kommt dieſer Gedanke aber zu ſpaͤt und die Gabe bleibt in meiner Taſche, wo ſie mir alsdann unertraͤglich iſt.
Daher freue ich mich immer wie ein Kind, wenn es mir paſſirt, daß ich unbedacht meine Pflicht erfuͤllt habe und es mir erſt nachtraͤglich einfaͤllt, daß das etwas Verdienſtliches ſein duͤrfte; ich pflege dann hoͤchſt vergnuͤgt ein Schnippchen gegen den Himmel zu ſchlagen und zu rufen: Siehſt du alter Papa! nun bin ich Dir doch durchgewiſcht!
Das hoͤchſte Vergnuͤgen erreiche ich aber, wenn ich mir in ſolchen Augenblicken denke, wie ich Ihm nun ſehr komiſch vorkommen muͤſſe; denn da der liebe Gott Alles verſteht, ſo muß er auch Spaß verſtehen, obgleich man auch wieder mit Recht ſagen kann, der liebe Gott verſtehe keinen Spaß!
Das Heiterſte und Schoͤnſte war mir die Lehre vom Geiſte, als welcher ewig iſt und Alles durchdringt.
Er war maͤchtig im Chriſtenthume, deſſen Beweglichkeit und Feinheit die Welt fortbaute, ſo lange es geiſtig war; als es aber geiſtlich wurde, war dieſe Geiſtlichkeit die Schlangenhaut, welche der alte Geiſt abwarf.
Denn Gott iſt nicht geiſtlich, ſondern ein weltlicher Geiſt, weil er die Welt iſt und die Welt in ihm; Gott ſtrahlt von Weltlichkeit.
Alles in Allem genommen, glaube ich doch, daß ich unter Menſchen, welche rein in dem urſpruͤnglichen geiſtigen Chriſtenthum lebten, gluͤcklich ſein und auch nicht ganz ohne deren Achtung leben wuͤrde, und wenn ich dies Anna's Vater, dem Schulmeiſter, eingeſtehen mußte, forderte er, das Wunderbare und die Glaubensfragen einſtweilen freiſinnig bei Seite ſetzend, mich auf, das Chriſtenthum wenigſtens dieſer geiſtigen Bedeutung nach anzuerkennen und darauf zu hoffen, daß es in ſeiner wahren Reinheit erſt noch erſcheinen und ſeinen Namen behaupten werde; etwas Beſſeres ſei einmal nicht da, noch abzuſehen.
Hierauf erwiederte ich aber: der Geiſt koͤnne wohl durch einen Menſchen leidlich ſchoͤn ausgeſprochen, niemals aber erfunden werden, da er von jeher und unendlich ſei; daher die Bezeichnung der Wahrheit mit einem Menſchennamen ein Raub am unendlichen Gemeingute ſei, aus welchem der fortgeſetzte Raub des Autoritaͤts- und Pfaffenweſens aller Art entſpringe.
In einer Republik, ſagte ich, fordere man das Groͤßte und Beſte von jedem Buͤrger, ohne ihm durch den Untergang der Republik zu vergelten, indem man ſeinen Namen an die Spitze pflanze und ihn zum Fuͤrſten erhebe; ebenſo betrachte ich die Welt der Geiſter als eine Republik, die nur Gott als Protector uͤber ſich habe, deſſen Majeſtaͤt in vollkommener Freiheit das Geſetz heilig hielte, das er gegeben, und dieſe Freiheit ſei auch unſere Freiheit, und unſere die ſeinige!
Und wenn mir jede Abendwolke eine Fahne der Unſterblichkeit, ſo ſei mir auch jede Morgenwolke die goldene Fahne der Weltrepublik!
»In welcher Jeder Faͤhndrich werden kann!« ſagte freundlich lachend der Schulmeiſter; ich aber behauptete: die moraliſche Wichtigkeit dieſes Unabhaͤngigkeitsſinnes ſcheine mir ſehr groß und groͤßer zu ſein, als wir es uns vielleicht denken koͤnnten.
Der geiſtliche Unterricht ging nun zu Ende; wir mußten auf unſere Ausſtattung denken, um wuͤrdig bei der Feſtlichkeit zu erſcheinen.
Es war unabaͤnderliche Sitte, daß die jungen Leute auf dieſe Tage den erſten Frack machen ließen, den Hemdekragen in die Hoͤhe richteten und eine ſteife Halsbinde darum banden, auch die erſte Hutroͤhre auf den Kopf ſetzten; zudem ſchnitt Jeder, wer jugendlich lange Haare getragen, dieſelben nun kurz und klein, gleich den engliſchen Rundkoͤpfen.
Dies waren mir alles unſaͤgliche Graͤuel und ich ſchwur, dieſelben nun und nimmermehr nachzumachen.
Die gruͤnen Kleider meines Vaters waren endlich zu Ende und zum erſten Male mußte neues Tuch gekauft werden.
Die gruͤne Farbe war mir einmal eigen geworden und ich wuͤnſchte nicht einmal meinen Uebernamen abzuſchaffen, der mir noch immer gegeben wurde, wenn man von mir ſprach.
Leicht wußte ich meine Mutter zu uͤberreden, gruͤnes Tuch zu waͤhlen und ſtatt eines Frackes einen huͤbſchen kurzen Rock mit einigen Schnuͤren machen zu laſſen, dazu ſtatt des gefuͤrchteten Hutes ein ſchwarzes Sammetbaret, da Hut und Frack doch ſelten getragen und wegen meines Wachsthums, ſowie wegen der Mode alſo eine unnuͤtze Ausgabe ſein wuͤrden.
Es leuchtete ihr klar ein, um ſo mehr, da die armen Lehrlinge und Tageloͤhnerſoͤhne auch keinen ſchwarzen Habit zu tragen pflegten, ſondern in ihren gewoͤhnlichen Sonntagskleidern erſchienen, und ich erklaͤrte, es ſei mir vollkommen gleichguͤltig, ob man mich zu den ehrbaren Buͤrgersſoͤhnen zaͤhle oder nicht.
So breit ich konnte, ſchlug ich den Hemdekragen zuruͤck, ſtrich mein langes Haar kuͤhn hinter die Ohren und erſchien ſo, das Baret in der Hand, am heiligen Abend in der Stube des Geiſtlichen, wo noch eine herzliche und vertrauliche Vorbereitung ſtattfinden ſollte.
Als ich mich unter die feierliche ſteif geputzte Jugend ſtellte, wurde ich mit einiger Verwunderung betrachtet, denn ich ſtand allerdings in meinem Aufzuge als ein vollendeter Proteſtant da; weil ich aber ohne Trotz und Unbeſcheidenheit mich eher zu verbergen ſuchte, ſo verlor ich mich wieder und wurde nicht weiter beachtet.
Die Anſprache des Geiſtlichen gefiel mir ſehr wohl; ihr Hauptinhalt war, daß von nun an ein neues Leben fuͤr uns beginne, daß alle bisherigen Vergehungen vergeben und vergeſſen ſein ſollten, hingegen die kuͤnftigen mit einem ſtrengeren Maße gemeſſen wuͤrden.
Ich fuͤhlte wohl, daß ein ſolcher Uebergang nothwendig und die Zeit dazu gekommen ſei; darum ſchloß ich mich mit meinen ernſten Vorſaͤtzen, welche ich insbeſondere faßte, gern und aufrichtig dieſem oͤffentlichen Vorgange an und war auch dem Manne gut, als er angelegentlich uns ermahnte, nie das Vertrauen zum Beſſeren in uns ſelbſt zu verlieren.
Aus ſeiner Behauſung zogen wir in die Kirche vor die ganze Gemeinde, wo die eigentliche Feier vor ſich ging.
Dort war der Geiſtliche ploͤtzlich ein ganz Anderer; er trat gewaltig und hoch auf, holte ſeine Beredtſamkeit aus der Ruͤſtkammer der beſtehenden Kirche und fuͤhrte in toͤnenden Worten Himmel und Hoͤlle an uns voruͤber.
Seine Rede war kunſtvoll gebaut und mit ſteigender Spannung auf Einen Moment hingerichtet, welcher die ganze Gemeinde erſchuͤttern ſollte, als wir, die in einem weiten Kreiſe um ihn herumſtanden, ein lautes und feierliches Ja ausſprechen mußten.
Ich hoͤrte nicht auf den Sinn ſeiner Worte und fluͤſterte ein Ja mit, ohne die Frage deutlich verſtanden zu haben; jedoch durchfuhr mich ein Schauer und ich zitterte einen Augenblick lang, ohne daß ich dieſer Bewegung Herr werden konnte.
Sie war eine dunkle Miſchung von unwillkuͤrlicher Hingabe an die allgemeine Ruͤhrung und von einem tiefen Schrecken, welcher mich uͤber dem Gedanken ergriff, daß ich, ſo jung noch und unerfahren, doch einer ſo uralten Meinung und einer gewaltigen Gemeinſchaft, von der ich ein unbedeutendes Theilchen war, abgefallen gegenuͤberſtand.
Am Weihnachtsmorgen mußten wir wieder im vereinten Zuge zur Kirche gehen, um nun das Nachtmahl zu nehmen.
Ich war ſchon in der Fruͤhe guter Laune, noch ein paar Stunden und ich ſollte frei ſein von allem geiſtigen Zwange, frei wie der Vogel in der Luft!
Ich fuͤhlte mich daher mild und verſoͤhnlich geſinnt und ging zur Kirche, wie man zum letzten Mal in eine Geſellſchaft geht, mit welcher man nichts gemein hat, daher der Abſchied aufgeweckt und hoͤflich iſt.
In der Kirche angekommen, durften wir uns unter die aͤlteren Leute miſchen und Jeder ſeinen Platz nehmen, wo ihm beliebte.
Ich nahm zum erſten und letzten Male in dem Maͤnnerſtuhle Platz, welcher zu unſerem Hauſe gehoͤrte und deſſen Nummer mir die Mutter in ihrem haͤuslichen Sinne ſorglich eingepraͤgt hatte.
Er war ſeit dem Tode des Vaters, alſo viele Jahre, leer geblieben oder vielmehr hatte ſich ein armes Maͤnnchen, das ſich keines Grundbeſitzes erfreute, darin angeſiedelt.
Als er heran kam und mich an dem Orte vorfand, erſuchte er mich mit kirchlicher Freundlichkeit, »ſeinen Ort« raͤumen zu wollen, und fuͤgte belehrend hinzu, in dieſem Reviere ſeien alles eigenthuͤmliche Orte.
Ich haͤtte als ein gruͤner Junge fuͤglich dem bejahrten Maͤnnchen Platz machen und mir eine andere Stelle ſuchen koͤnnen; allein dieſer Geiſt des Eigenthums und des Wegdraͤngens mitten im Herzen chriſtlicher Kirche reizte meine kritiſche Laune; zweitens wollte ich den frommen Kirchgaͤnger fuͤr ſeine gemuͤthliche Anmaßung beſtrafen, und drittens that ich dieſes nur in dem Bewußtſein, daß der Abgewieſene alſobald wieder und fuͤr immer ſeinen gewohnten Platz einnehmen koͤnne, und dieſer Gedanke machte mir das groͤßte Vergnuͤgen.
Als ich ihn meinerſeits auch belehrt und ihn ganz verbluͤfft und traurig eine entfernte Stelle unter den unſtaͤt herumwandernden Beſitzloſen aufſuchen ſah, nahm ich mir vor, ihm am anderen Tage anzudeuten, daß er ſich immerhin meines Stuhles bedienen ſolle, indem ich denſelben nicht brauche.
Ein Mal aber wollte ich darin ſitzen und ſtehen, wie es mein Vater gethan.
Derſelbe beſuchte an allen Feſttagen die Kirche, denn alle hohen Feſte erfuͤllten ihn mit heiterer Freude und tapferem Muthe, indem er den großen und guten Geiſt, welchen er in aller Welt und Natur ſich erfuͤllen ſah, alsdann beſonders fuͤhlte und verehrte.
Weihnachten, Oſtern, Himmelfahrt und Pfingſten waren ihm die herrlichſten Freudentage, an welchen es mit edlen Betrachtungen, Kirchenbeſuch, duftendem Mittagsmahl und frohen Spaziergaͤngen auf gruͤne Berge hoch her ging.
Dieſe Art hat ſich auf mich vererbt, naͤmlich das frohe Genießen der Feſttage, und wenn ich an einem Pfingſtmorgen auf einem duftigen Berge ſtehe in der kryſtallklaren Luft, ſo iſt mir das Glockengelaͤute in der fernen Tiefe die allerſchoͤnſte Muſik und ich habe ſchon oft daruͤber ſpintiſirt, durch welchen Gebrauch bei einer allfaͤlligen Abſchaffung des Kirchenthumes das ſchoͤne Gelaͤute wohl erhalten werden duͤrfte.
Es wollte mir jedoch Nichts einfallen, was nicht thoͤricht und gemacht ausgeſehen haͤtte, und ich fand zuletzt immer, daß der ſehnſuͤchtige Reiz der Glockentoͤne gerade in dem jetzigen Zuſtande beſtehe, wo ſie fern aus der blauen Tiefe heruͤberklangen und mir ſagten, daß dort das Volk in alten glaͤubigen Erinnerungen verſammelt war.
In meiner Freiheit ehrte ich dann dieſe Erinnerungen, wie diejenigen der Kindheit, und eben dadurch, daß ich von ihnen geſchieden war, wurden mir die Glocken, die ſo viele Jahrhunderte in dem alten ſchoͤnen Lande klangen, wehmuͤthig ergreifend.
Ich empfand, daß man Nichts machen« kann, und daß die Vergaͤnglichkeit, der ewige Wandel alles Irdiſchen ſchon genugſam fuͤr poetiſch ſehnſuͤchtigen Reiz ſorgen.
Der Freiheitsſinn meines Vaters in religioͤſer Hinſicht war vorzuͤglich gegen die Uebergriffe des Ultramontanismus und gegen die Unduldſamkeit und Verknoͤcherung reformirter Orthodoxen gerichtet, gegen abſichtliche Verdummung und Heuchelei jeder Art, und das Wort Pfaff war bei ihm daher oͤfter zu hoͤren.
Wuͤrdige Geiſtliche ehrte er aber und freute ſich, ihnen Ergebenheit zu zeigen, und wenn es wo moͤglich ein erzkatholiſcher, aber ehrenwerther Prieſter war, welchem er Ehrerbietung beweiſen konnte, ſo machte ihm dies um ſo groͤßeres Vergnuͤgen, gerade weil er ſich im Schooße der Zwingli'ſchen Kirche ſehr geborgen fuͤhlte.
Zwingli's Erſcheinung iſt reiner und milder, als diejenige Luther's.
Er hatte einen freieren Geiſt und einen weiteren Blick, war viel weniger ein Pfaff als ein humaner Staatsmann, und beſiegelte ſein Wirken mit einem ſchoͤnen Tode auf dem Schlachtfeld, das Schwert in der Hand.
Daher war ſein Bild meinem Vater ein geliebter ſichrer Fuͤhrer und Buͤrge.
Ich aber ſtand nun auf einem anderen Boden und fuͤhlte wohl, daß ich bei aller Ehrerbietung fuͤr den Reformator und Helden doch nicht Eines Glaubens mit meinem Vater ſein wuͤrde, waͤhrend ich ſeiner vollkommenen Duldſamkeit und Achtung fuͤr die Unabhaͤngigkeit meiner Ueberzeugung gewiß war.
Dieſes friedliche und achtungsvolle Ausſcheiden in Glaubensſachen zwiſchen Vater und Sohn feierte ich nun in dem Kirchenſtuhle, indem ich mir den Vater noch lebend vorſtellte und ein geiſtiges Geſpraͤch mit ihm fuͤhrte, und als die Gemeinde ſein ehemaliges Lieblings- und Weihnachtslied:
»Dies iſt der Tag, den Gott gemacht! anſtimmte, ſang ich es fuͤr meinen Vater laut und froh mit, obgleich ich Muͤhe hatte, den richtigen Ton zu halten; denn rechts ſtand ein alter Kupferſchmied, links ein gebrechlicher Chorherr, welche mich mit den wunderbarſten Variationen von der rechten Bahn zu locken ſuchten und dies um ſo lauter und kuͤhner, je ſtandhafter ich blieb.
Dann hoͤrte ich aufmerkſam auf die Predigt, kritiſirte ſie und fand ſie gar nicht uͤbel; je naͤher das Ende ruͤckte und mir die Freiheit winkte, deſto trefflicher fand ich die Predigt, und ich nannte in meinem Herzen den Pfarrer einen wackeren Mann.
Meine Stimmung ward immer heiterer, endlich wurde das Nachtmahl genommen; aufmerkſam verfolgte ich die Zuruͤſtungen und beobachtete Alles ſehr genau, um es nicht zu vergeſſen; denn ich gedachte nicht mehr dabei zu erſcheinen.
Das Brot beſteht aus weißen Blaͤttern von der Groͤße und Dicke einer Karte und ſieht feinem glaͤnzendem Papiere aͤhnlich.
Der Kuͤſter backt es und die Kinder kaufen ſich bei ihm die Abfaͤlle als einen unſchuldigen Leckerbiſſen, und ich ſelbſt hatte mir manchmal eine Muͤtze voll erworben und mich gewundert, daß man eigentlich doch nichts daran aͤße.
Zahlreiche Kirchendiener bieten es aus, den Reihen entlang, worauf die Andaͤchtigen eine Ecke davon brechen und die Blaͤtter weitergeben, waͤhrend andere Beamtete den Wein in hoͤlzernen Bechern nachfolgen laſſen.
Manche Leute, beſonders die Frauen und Maͤdchen, behalten gern ein Blaͤttchen zuruͤck, um es andaͤchtig in ihr Geſangbuch zu legen.
Auf ein ſolches, daß ich im Buche einer meiner Baſen gefunden, hatte ich einſt ein Oſterlaͤmmchen gemalt mit einem Amor, der darauf reitet, und bei der Entdeckung ein ſtrenges Verhoͤr nebſt Verweis zu beſtehen gehabt; als ich jetzt mehrere ſolcher Blaͤtter in der Hand hielt, erinnerte ich mich daran und mußte laͤcheln; auch geluͤſtete es mich einen Augenblick lang, eins zuruͤckzubehalten, um irgend ein luſtiges Erinnerungszeichen an meinen Abſchied von der Kirche darauf zu malen.
Aber ich beſann mich, daß ich in dem vaͤterlichen Stuhle ſtand, und gab das Brot weiter, nachdem ich eine Ecke davon in den Mund geſteckt, zum andaͤchtigen aber allerletzten Abſchiede von der Kinderzeit und der Kinderſpeiſe, die ich beim Kuͤſter gekauft hatte.
Als ich den Becher in der Hand hielt, blickte ich feſt in den Wein, ehe ich trank; aber es ruͤhrte mich nicht, ich nahm einen Schluck, gab die Schale weiter und, indem ich mit den Gedanken ſchon weit auf dem Wege nach Hauſe, den Wein hinabſchluckte, drehte ich ungeduldig mein Sammetbaret in der Hand und mochte kaum das Ende des Gottesdienſtes abwarten, da es mich anfing, gewaltig an den Fuͤßen zu frieren und das Stillſtehen ſehr ſchwierig wurde.
Als die Kirchenthuͤren geoͤffnet wurden, draͤngte ich mich geſchmeidig durch die vielen Leute, ohne die Freude meiner Freiheit ſichtbar werden zu laſſen und ohne Jemanden anzuſtoßen, und war bei aller Gelaſſenheit doch der Erſte, der ſich in einiger Entfernung von der Kirche befand.
Dort erwartete ich meine Mutter, welche ſich endlich in ihrem ſchwarzen Gewande demuͤthig aus der Menge hervorſpann, und ging mit ihr nach Hauſe, gaͤnzlich unbekuͤmmert um meine Genoſſenſchaft des geiſtlichen Unterrichts.
Es war kein Einziger darunter, mit welchem ich in naͤherer Beruͤhrung ſtand, und Viele derſelben ſind mir bis jetzt noch gar nicht wieder begegnet.
In unſerer warmen Stube angekommen, warf ich vergnuͤgt mein Geſangbuch hin, indeſſen die Mutter nach dem Eſſen ſah, welches ſie am Morgen in den Ofen geſetzt hatte.
Es ſollte heute ſo reichlich und feſtlich ſein, wie unſer Tiſch ſeit den Tagen des Vaters nie mehr geſehen hatte, und eine arme Wittwe war dazu eingeladen, welche der Mutter manche kleine Dienſte leiſtete und ſich jetzt puͤnktlich einfand.
Am Weihnachtstage wird immer das erſte Sauerkraut genoſſen, und ſo wurde es auch hier aufgeſtellt mit ſchmackhaften Schweinsrippchen.
Die Beurtheilung deſſelben gab den Frauen einen guten Anfang zum Geſpraͤche.
Die Wittwe war von eben ſo gutmuͤthiger als polternder Gemuͤthsart; als hierauf eine Paſtete kam, ſchlug ſie die Haͤnde uͤber dem Kopfe zuſammen und verſicherte, ſie eſſe gewiß Nichts davon, es waͤre Schade dafuͤr.
Den Schluß machte ein gebratener Haſe, den der Oheim geſendet hatte.
Dieſen, ermahnte die Frau, ſollten wir unangetaſtet laſſen und auf den zweiten Feiertag verſparen, es ſei nun ſchon mehr als genug; trotzdem aßen wir Alle mit trefflichem Appetit und ſaßen lange bei Tiſch, auf's Beſte unterhalten von der armen Frau, welche die Tiſchreden mit der Erzaͤhlung ihres Schickſales durchflocht und die Schleuſen ihres Herzens weit oͤffnete.
Sie hatte vor langer Zeit einmal ein Jahr lang einen nichtsnutzigen Mann gehabt, der in alle Welt gegangen mit Hinterlaſſung eines Sohnes, welchen ſie mit großer Noth ſo weit gebracht, daß er als Geſelle bei Dorfſchneidern ſich kuͤmmerlich umhertreiben konnte, waͤhrend ſie in der Stadt ihr Brot mit Waſſertragen, Waſchen und ſolchen Dingen verdienen mußte.
Schon die Beſchreibung ihres Mannes, des Lumpenhundes, wie ſie ihn nannte, machte uns hoͤchlich lachen, doch noch mehr das Verhaͤltniß, in welchem ſie zu ihrem Sohne ſtand.
Waͤhrend ſie ihn als eine Frucht des Lumpenhundes mit der groͤßten Verachtung bezeichnete, war derſelbe doch der einzige Gegenſtand ihrer Liebe und ihrer Sorge, ſo daß ſie fortwaͤhrend von ihm ſprach.
Sie gab ihm Alles, was ſie irgend konnte, und gerade die Kleinheit dieſer Gaben, die fuͤr ſie ſo viel waren, mußte uns ruͤhren und zugleich zum Lachen reizen, wenn ſie die »Opfer«, welche ſie fortwaͤhrend bringe, mit gutmuͤthiger Prahlerei aufzaͤhlte.
Letzte Oſtern, erzaͤhlte ſie, habe er ein roth und gelbes Kattunfoulard von ihr erhalten, auf Pfingſten ein Paar Schuh und zu Neujahr haͤtte ſie ihm ein Paar wollene Struͤmpfe und eine Pelzkappe bereit, dem miſerablen Kerl, dem Knirps, dem Milchſuppengeſicht!
Seit drei Jahren haͤtte er an zwei Louisd'or nach und nach von ihr empfangen, der Seuberling, die elende Krautſtorze.
Aber fuͤr Alles muͤſſe er ihr eine Beſcheinigung zuſtellen, denn ſo wahr ſie lebe, muͤſſe ihr Mann, der Landſtreicher, ihr jeden Liar erſetzen, wenn er ſich nur einmal ſehen ließe.
Die Beſcheinigungen ihres Sohnes, des Stuhlbeines, ſeien ſehr ſchoͤn, denn derſelbe koͤnne beſſer ſchreiben als der eidgenoͤſſiſche Staatskanzler, auch blaſe er die Clarinette gleich einer Nachtigall, daß man weinen muͤſſe, wenn man ihm zuhoͤre.
Allein er ſei ein ganz miſerabler Burſche, denn Nichts gedeihe bei ihm, und ſo viel Speck und Kartoffeln er auch verſchlinge, wenn er mit ſeinem Meiſter bei den Bauern auf Kundſchaft gehe, Nichts helfe es und er bleibe mager gruͤn und bleich, wie eine Ruͤbe.
Ein Mal habe er die Idee gehabt, zu heirathen, da er nun doch dreißig Jahr alt ſei.
Da ſie aber nun gerade ein Paar Struͤmpfe fuͤr ihn fertig gehabt, habe ſie ſelbige unter den Arm genommen, auch eine Wurſt gekauft, und ſei auf das Dorf hinaus gerannt, um ihm die ſaubere Idee auszutreiben.
Bis er die Wurſt fertig gegeſſen, habe er auch ſich endlich in ſein Schickſal ergeben, und nachher habe er noch auf das Schoͤnſte die Clarinette geblaſen.
Er koͤnne naͤhen wie der Teufel, ſo wie auch ſein Vater nicht auf den Kopf gefallen ſei, und die beſten Garnhaͤspel zu machen verſtehe weit und breit; allein es waͤre einmal ein boͤſes Blut in dieſen verteufelten Burſchen und daher muͤſſe der junge Seuberling im Zaume gehalten und mit dem Heirathen vorſichtig verfahren werden.
Sie lobte das Eſſen unaufhoͤrlich und pries jeden Biſſen mit den uͤberſchwaͤnglichſten Worten, nur bedauernd, daß ſie ihrem Galgenſtrick nichts davon geben koͤnne, obſchon er es nicht verdiene.
Dazwiſchen brachte ſie die Geſchichte von drei oder vier Meiſterfamilien an, bei denen ihr Soͤhnchen gearbeitet, die unſchuldigen Zerwuͤrfniſſe mit denſelben und luſtige Vorfaͤlle, welche ſich in den Doͤrfern ereignet, wo Meiſter und Geſelle geſchneidert hatten, ſo daß die Schickſale einer großen Menge unſer Mahl wuͤrzten, ohne daß dieſe etwas davon ahnte.
Nach dem Eſſen nahm die Frau, durch ein Paar Glaͤſer Wein luſtig geworden, meine Floͤte und ſuchte darauf zu blaſen, gab ſie dann mir und bat mich, einen Tanz aufzuſpielen.
Als ich dies that, faßte ſie ihre Sonntagsſchuͤrze und tanzte ein Mal zierlich durch die Stube herum, wir kamen aus dem Lachen nicht heraus und waren Alle hoͤchſt zufrieden.
Sie ſagte, ſeit ihrer Hochzeit habe ſie nicht mehr getanzt, es ſei doch der ſchoͤnſte Tag ihres Lebens wenn ſchon der Hochzeiter ein Lumpenhund geweſen; und am Ende muͤſſe ſie dankbar bekennen, daß der liebe Gott es immer gut mit ihr gemeint und fuͤr ihr Brot geſorgt, auch ihr noch jederzeit eine froͤhliche Stunde gegoͤnnt habe; ſo haͤtte ſie noch geſtern nicht gedacht, daß ſie einen ſo vergnuͤgten Weihnachtstag erleben wuͤrde.
Dadurch wurden die beiden Frauen veranlaßt, ernſthaftere und zufriedene Betrachtungen anzuſtellen, indeſſen ich Gelegenheit hatte, einen Blick in das Leben einer Wittwe zu werfen, welche aus ihrem Sohne einen Mann machen moͤchte und hierzu nichts thun kann, als demſelben Struͤmpfe zu ſtricken.
Auch mußte ich geſtehen, daß meine Lebensverhaͤltniſſe, welche mir oft arm und verlaſſen ſchienen, wahrhaftes Gold waren im Vergleich zu der duͤrftigen Verlaſſenheit und Getrenntheit, in welcher die Wittwe und ihr armer magerer Sohn lebten und die mir wie ſchlechtes Blei vorkamen.
Achtes Kapitel.
Einige Wochen nach Neujahr, als ich eben den Fruͤhling herbei wuͤnſchte, erhielt ich vom Dorfe aus die Kunde, daß mehrere Ortſchaften jener Gegend ſich verbunden haͤtten, dieſes Jahr zuſammen die Faſtnachtsbeluſtigungen durch eine großartige dramatiſche Schauſtellung zu verherrlichen.
Die ehemalige katholiſche Faſchingsluſt hat ſich naͤmlich als allgemeine Fruͤhlingsfeier bei uns erhalten, und ſeit einer Reihe von Jahren haben ſich die derben Volksmummereien nach und nach in vaterlaͤndiſche Auffuͤhrungen unter freiem Himmel verwandelt, an welchen erſt nur die reifere Jugend, dann aber auch froͤhliche Maͤnner Theil nahmen; bald wurde eine Schweizerſchlacht dargeſtellt, bald eine Handlung aus dem Leben beruͤhmter Schweizerhelden, und nach dem Maßſtabe der Bildung und des Wohlſtandes einer Gegend wurden ſolche Aufzuͤge mit mehr oder weniger Ernſt und Aufwand vorbereitet und ausgefuͤhrt.
Einige Ortſchaften waren ſchon beruͤhmt und jedesmal ſtark beſucht durch dieſelben, andere ſuchten es zu werden.
Mein Heimathdorf war nebſt ein paar anderen Doͤrfern von einem benachbarten Marktflecken eingeladen worden zu einer großen Darſtellung des Wilhelm Tell, und in Folge deſſen war ich wieder durch meine Verwandten aufgefordert worden, hinaus zu kommen und an den Vorbereitungen Theil zu nehmen, da man mir manche Einſicht und Fertigkeit beſonders als Maler zutraute, um ſo mehr, als unſer Dorf in einer faſt ausſchließlichen Bauerngegend lag und in ſolchen Dingen wenig Gewandtheit beſaß.
Ich war vollſtaͤndig Herr meiner Zeit, auch war eine Unterbrechung zu ſolchem Zwecke zu ſehr im Geiſte meines Vaters, als daß die Mutter dagegen Bedenken erhoben haͤtte; alſo ließ ich es mir nicht zwei Mal ſagen und ging jede Woche fuͤr einige Tage hinaus, wobei mir ſchon das ſtete Wandern zu dieſer Jahreszeit, manchmal durch die ſchneebedeckten Felder und Waͤlder, die groͤßte Freude machte.
Ich ſah nun das Land auch im Winter, die Winterbeſchaͤftigungen und Winterfreuden der Landleute und wie dieſelben dem erwachenden Fruͤhling entgegengehen.
Man legte der Auffuͤhrung Schiller's Tell zu Grunde, welcher in einer Volksſchulausgabe vielfach vorhanden war und welchem nur die Liebesepiſode zwiſchen Bertha von Brunneck und Ulrich von Rudenz fehlte.
Das Buch iſt den Leuten ſehr gelaͤufig, denn es druͤckt auf eine wunderbar richtige Weiſe die ſchweizeriſche Geſinnung aus, und beſonders der Charakter des Tell entſpricht ganz der Wahrheit und dem Leben, und wenn Boͤrne darin nur ein ſelbſtſuͤchtiges und philiſtroͤſes Ungeheuer finden konnte, ſo ſcheint mir dies ein Beweis zu ſein, wie wenig die krankhafte Empfindſamkeit der Unterdruͤckten geeignet iſt, die Art und Weiſe unabhaͤngiger Maͤnner zu begreifen.
Weitaus der groͤßere Theil der Theilnehmer ſollte als Hirten, Bauern, Fiſcher, Jaͤger das Volk darſtellen und in ſeiner Maſſe von Schauplatz zu Schauplatz ziehen, wo die Handlung vor ſich ging, getragen durch Solche, welche ſich zu einem kuͤhnen Auftreten fuͤr berufen hielten; in den Reihen des Volks nahmen auch junge Maͤdchen Theil, ſich hoͤchſtens in den gemeinſchaftlichen Geſaͤngen aͤußernd, waͤhrend die handelnden Frauenrollen bluͤhenden Juͤnglingen uͤbertragen waren.
Es ſollte nur vorgefuͤhrt werden, was wirklich geſchichtlich iſt, mit Weglaſſung aller Vorbereitungen und dramatiſchen Zwiſchenſpiele, das Geſchichtliche aber mit dem Schiller'ſchen Perſonal und Dialog, außerdem aber auch ſeine poetiſche Faͤrbung uͤber dem Ganzen walten.
Der Schauplatz der eigentlichen Handlung war auf alle Ortſchaften vertheilt, je nach ihrer Eigenthuͤmlichkeit, ſo daß dadurch ein feſtliches Hin- und Herwogen der koſtuͤmirten Menge und der Zuſchauermaſſen bedingt wurde.
Ich erwies mich als brauchbar bei den Vorbereitungen und wurde mit manchen Geſchaͤften betraut, welche in der Stadt zu beſorgen waren.
Ich ſtoͤberte alle Magazine durch, wo ſich etwa Flitter- und Maskenwerk vorfinden mochte und ſuchte das Tauglichſte vorzuſchlagen, beſonders da andere Beauftragte geneigt waren, zuerſt nach dem Grellen und Auffallenden zu greifen.
Ja ich kam ſogar mit den Beamten der Republik in Beruͤhrung und fand Gelegenheit, mich als einen tapferen Vertreter meiner Landesgegend zu zeigen, da mir die Auswahl und Uebernahme der alten Waffen uͤbergeben wurde, welche die Regierung unter der Bedingung treuer Sorgfalt bewilligte.
Weil aber gerade diesmal mehrere aͤhnliche Feſte ſtattfanden, ſo mußten beinahe alle Vorraͤthe geraͤumt werden, und nur die werthvollſten Trophaͤen, an welche ſich beſtimmte Erinnerungen knuͤpften, blieben zuruͤck.
Ueberdies ſtritten ſich die Abgeordneten der Gemeinden um die Waffen, alle wollten daſſelbe haben, obſchon es nicht fuͤr alle ſich ſchickte; eine Anzahl großer Schlachtſchwerter und Morgenſterne, welche ich fuͤr meine Eidgenoſſen ausgeſucht, wollte mir von einem Gegner durchaus abgerungen werden, ungeachtet ich ihm vorſtellte, daß er fuͤr den Schwabenkrieg, aus welchem ſeine Leute eine Schlacht ſpielen wollten, ganz anderer Gegenſtaͤnde beduͤrfe.
Ich berief mich endlich auf den Zeugwart, welcher mir Recht gab, und der anſehnliche ſtarke Wirth aus den Doͤrfern, welcher hinter mir ſtand, um die Sachen wegzufuͤhren, triumphirte und reſpectirte mich freundlich.
Allein die Gegner hielten mich nun fuͤr einen gefaͤhrlichen Burſchen, der das Beſte vorwegnaͤhme, und gingen mir auf Schritt und Tritt nach in dem alten Zeughauſe, gerade das auserſehend, was ich in's Auge faßte, ſo daß ich nur mit der aͤußerſten Beharrlichkeit noch einen Wagen voll Eiſenhuͤte und Hellebarden fuͤr meine reiſigen Tyrannenknechte zur Seite brachte.
So kam ich mir ſehr wichtig vor, als ich mit den Aufſehern das Verzeichniß der verabfolgten Sachen feſtſtellte, obgleich der Wirth der eigentliche Gewaͤhrsmann war und daſſelbe unterſchrieb.
Dann hatte ich wieder auf dem Lande vollauf zu thun und begab mich mit einigen Packeten Farbſtoff und maͤchtigen Pinſeln hinaus, um ein ſchoͤnes neues Bauernhaus an der Straße noch voͤllig in Stauffacher's Wohnung umzuwandeln mittelſt bunter Zierrathen und Spruͤche; denn nicht nur ſollte da die Unterredung zwiſchen Stauffacher und ſeinem Weibe ſtattfinden, ſondern der Zwingherr vorher ſelbſt heranreiten und ſeine boͤſe Harrangue loslaſſen.
Im Hauſe des Oheims war ich ein eigentliches Factotum und eifrig beſtrebt, die Kleidung der Soͤhne ſo hiſtoriſch als moͤglich zu machen und die Toͤchter, welche ſich ſehr modern aufputzen wollten, von ſolchem Beginnen abzuhalten.
Mit Ausnahme der Braut wollten ſich alle Kinder des Oheims betheiligen und ſie ſuchten auch Anna zu uͤberreden, welche uͤberdies von dem leitenden Ausſchuſſe dringend eingeladen war.
Allein ſie wollte ſich durchaus nicht dazu verſtehen, ich glaube nicht nur aus Zaghaftigkeit, ſondern auch ein wenig aus Stolz, bis der Schulmeiſter, fuͤr dieſe Veredlung der alten roheren Spiele durchaus begeiſtert, ſie entſchieden aufforderte, auch das Ihrige beizutragen.
Nun war aber die große Frage, was ſie vorſtellen ſollte; ihre Feinheit und Bildung ſollte dem Feſte zur Zierde gereichen, waͤhrend doch alle hervorragenden Frauenrollen jungen Maͤnnern zu Theil geworden.
Ich hatte mir aber laͤngſt etwas fuͤr ſie ausgedacht und uͤberzeugte bald meine Baſen und den Schulmeiſter von der Trefflichkeit meines Vorſchlages.
Obgleich die Rolle der Bertha von Brunneck gaͤnzlich wegfiel, ſo konnte ſie doch als ſtumme Perſon das ritterliche Gefolge Geßler's verherrlichen.
Dieſes war ſonſt vom Volkshumor ziemlich ſchofel und wild, und beſonders der Tyrann ſehr fratzenhaft und laͤcherlich dargeſtellt worden; dagegen hatte ich nun durchgeſetzt, daß der Aufzug des Landvogts recht glaͤnzend und herriſch ſein muͤſſe, weil der Sieg uͤber einen elenden Widerſacher nichts Abſonderliches ſei.
Ich ſelbſt hatte den Rudenz uͤbernommen, auch ſein Verhaͤltniß zum Attinghauſen fiel weg und erſt am Schluſſe hatte »er zum Volke uͤberzugehen«, ſo daß mir viel Freiheit und Zeit zu mancher Aushuͤlfe und vor Allem wenig zu ſprechen blieb.
Einer der Vettern machte Rudolph den Harras und Anna konnte alſo ſich im Schutze von zwei Verwandten befinden.
Zufaͤllig war die Originalausgabe von Schiller gar nicht bekannt im Hauſe, und ſelbſt der Schulmeiſter las dieſen Dichter nicht, weil ſeine Bildung nach anderen Seiten hin ſtrebte; alſo ahnte kein Menſch die Beziehungen, welche ich in meinen Plan legte, und Anna ging arglos in die ihr geſtellte Falle.
Das Schwerſte war, ſie zum Reiten zu bringen; ein kugelrunder gemuͤthlicher Schimmel ſtand im Stalle meines Oheims, welcher nie Jemandem ein Haar gekruͤmmt hatte und auf welchem der Oheim uͤber Land zu reiten pflegte.
Auf dem Boden befand ſich ein vergeſſener Damenſattel aus der alten Zeit; dieſer wurde mit rothem Pluͤſch neu bezogen, welchen man einem ehrwuͤrdigen Lehnſtuhle entnahm, und als Anna zum erſten Mal ſich darauf ſetzte, ging es ganz trefflich, beſonders da der reitkundige Nachbar Muͤller einige Anleitung gab, und Anna fand zuletzt großes Vergnuͤgen an dem guten Schimmel.
Eine maͤchtige hellgruͤne Damaſtgardine, welche einſt ein Himmelbett umgeben hatte, wurde zerſchnitten und in ein Reitkleid umgewandelt; auch beſaß der Schulmeiſter als ein altes Erbſtuͤck eine Krone von ſilbernem Flechtwerke, wie ſie ehemals die Braͤute getragen; Anna's goldglaͤnzendes Haar wurde nur zunaͤchſt der Schlaͤfe zierlich geflochten, unterhalb aber in ſeiner ganzen Laͤnge frei ausgebreitet und dann die Krone aufgeſetzt, auch ein breites goldenes Halsband umgethan, auf meinen Rath einige Ringe uͤber die weißen Handſchuhe geſteckt, und als ſie zum erſten Mal dieſen ganzen Anzug probirte, ſah ſie nicht nur aus wie ein Ritterfraͤulein, ſondern wie eine Feenkoͤnigin, und das ganze Haus war in ihren lieblichem Anblick verloren.
Aber jetzt weigerte ſie ſich auf's Neue, an dem Spiele Theil zu nehmen, weil ſie ſich ſelber ſo fremd vorkam, und wenn nicht die ganze Bevoͤlkerung in ihren ehrbarſten Familien bei der Sache geweſen waͤre, ſo haͤtte man ſie nicht dazu gebracht.
Unterdeſſen hatte ich nicht geruht, und mit meinen Herren Vettern ein wenig in's Sattlerhandwerk gepfuſcht, indem wir die nicht ſehr ſauberen Zuͤgelriemen des Oheims mit rothem Seidenzeuge umnaͤhten, welches wir von einem Juden billig gekauft; denn Anna's Haͤnde ſollten das alte Lederwerk nicht unmittelbar beruͤhren.
Meinen eigenen Anzug hatte ich laͤngſt in Ordnung gebracht und denſelben gruͤn und jaͤgermaͤßig gewaͤhlt, da dadurch eine groͤßere Einfachheit moͤglich war fuͤr meine geringen Mittel.
Doch war er noch ertraͤglich getreu, eine große zimmetfarbene Decke, ohne Beſchaͤdigung in einen faltenreichen Mantel umgewandelt, verhuͤllte die Unvollkommenheiten; auf dem Ruͤcken trug ich eine Armbruſt und auf dem Kopfe einen grauen Filz.
Allein da der Menſch immer eine ſchwache Seite haben muß, ſo ſchnallte ich den langen Toledodegen um aus der Dachkammer; ich hatte alle Anderen zu hiſtoriſcher Treue ermahnt, hatte zeitgemaͤße Waffen in Menge ſelbſt aus dem Zeughauſe geholt und doch waͤhlte ich dieſen ſpaniſchen Bratſpieß, ohne daß ich mir heute klar machen kann, was ich mir dabei dachte!
Der wichtige und erſehnte Tag brach an mit dem allerſchoͤnſten Morgen; der Himmel war ganz wolkenlos, es war in dieſem Hornung ſchon ſo warm, daß die Baͤume anfingen auszuſchlagen und die Wieſen gruͤnten.
Mit Sonnenaufgang, als eben der Schimmel an dem funkelnden Fluͤßchen ſtand und gewaſchen wurde, toͤnten Alpenhoͤrner und Heerdengelaͤute durch das Dorf herab und ein Zug von mehr als hundert praͤchtigen Kuͤhen, bekraͤnzt und mit Schellen verſehen, kam heran, begleitet von einer großen Menge junger Burſche und Maͤdchen, um das Thal hinauf zu ziehen in die anderen Doͤrfer und ſo eine Bergfahrt vorzuſtellen.
Die Leute hatten nur ihre altherkoͤmmliche Sonntagstracht anzuziehen gebraucht, mit Ausſchluß aller eingedrungenen Neuheiten und Hinzufuͤgung einiger Prachtſtuͤcke ihrer Aeltern oder Großaͤltern, um ganz feſtlich und maleriſch auszuſehen, und der ſtaͤrkſte Anachronismus waren die kurzen Pfeifen, welche die Burſche unbekuͤmmert im Munde trugen.
Die friſchen Hemdaͤrmel der Juͤnglinge und Maͤdchen, ihre rothen Weſten und blumigen Mieder leuchteten weithin in frohem Gewimmel, und als ſie vor unſerem Hauſe und der benachbarten Muͤhle anhielten und unter den Baͤumen ploͤtzlich das bunteſte Gewuͤhl entſtand, von Geſang, Jauchzen und Gelaͤchter begleitet, als ſie mit lautem Gruͤßen einen Fruͤhtrunk verlangten, da fuhren wir vom reichlichen Fruͤhſtuͤck, um welches wir, mit Ausnahme Anna's, ſchon angekleidet verſammelt waren, luſtig auf und die Freude uͤberraſchte uns in ihrer Wirklichkeit viel gewaltiger und feuriger, als wir bei aller Erwartung darauf gefaßt waren.
Schnell begaben wir uns mit den bereitgehaltenen Weingefaͤßen und einer Menge Glaͤſer in das Gewimmel, der Oheim und ſeine Frau mit großen Koͤrben voll laͤndlichen Backwerkes.
Dieſer erſte Jubel, weit entfernt eine fruͤhe Erſchoͤpfung zu bedeuten, war nur der ſichere Vorbote eines langen Freudentages und noch herrlicherer Dinge.
Die Muhme pruͤfte und pries das ſchoͤne Vieh, ſtreichelte und kraute beruͤhmte Kuͤhe, welche ihr wohlbekannt waren, und machte tauſend Spaͤße mit dem jungen Volke; der Oheim ſchenkte unaufhoͤrlich ein, ſeine Toͤchter boten die Glaͤſer herum und ſuchten die Maͤdchen zum Trinken zu uͤberreden, waͤhrend ſie wohl wußten, daß ihr ehrſames Geſchlecht am fruͤhen Morgen keinen Wein trinkt.
Deſto munterer ſprachen die Hirtinnen den ſchmackhaften Kuchen zu und verſorgten mit denſelben die vielen Kinder, welche nebſt ihren Ziegen den Zug vergroͤßerten.
In der Mitte des Gedraͤnges ſtießen wir auf die Muͤllersleute, welche den Feind von der anderen Seite her angegriffen hatten, angefuͤhrt vom jungen Muͤller, der als geharniſchter Reiter ſchwer einherklirrte und ſein verjaͤhrtes Eiſengewand andaͤchtig verehren und betaſten ließ.
Auf einmal zeigte ſich Anna, ſchuͤchtern und verſchaͤmt; doch ihre Zaghaftigkeit ward von der Gewalt der allgemeinen Freude ſogleich vernichtet und ſie war in einem Augenblicke wie umgewandelt.
Sie laͤchelte ſicher und wohlgemuth, ihre Silberkrone blitzte in der Sonne, ihr Haar wehte und flatterte ſchoͤn im Morgenwind und ſie ging ſo anmuthig und ſicher in ihrem aufgeſchuͤrzten Reitkleide, das ſie mit den ringgeſchmuͤckten Haͤnden hielt, als ob ſie ihr Lebenlang ein ſolches getragen haͤtte.
Sie mußte uͤberall herumgehen und wurde mit ſtaunender Bewunderung begruͤßt.
Endlich aber bewegte ſich der Zug weiter und mir ſeinem Aufbruche theilte ſich auch unſer Hausſtand.
Die zwei juͤngeren Baſen und zwei ihrer Bruͤder ſchloſſen ſich demſelben an, die verlobte Schweſter und der Schulmeiſter ſetzten ſich in ein leichtes Fuhrwerk, um als Zuſchauer ihren eigenen Weg zu fahren und uns gelegentlich zu treffen, auch um Anna aufzunehmen, im Falle ihr die Sache nicht zuſagen wuͤrde.
Der Oheim und die Frau blieben zu Hauſe, um andere Herumſchwaͤrmer zu bewirthen und abwechſelnd etwa ſich in der Naͤhe umzuſehen.
Anna, Rudolph der Harras und ich aber ſetzten uns nun zu Pferde, escortirt von dem klirrenden Muͤller.
Dieſer hatte fuͤr mich unter ſeinen Pferden einen ehrlichen Braunen ausgeſucht und uͤber den Sattel zu mehrerer Sicherheit einen Schafpelz geſchnallt.
Doch kuͤmmerte ich mich im mindeſten nicht um die Reitkunſt und da auch kein Menſch ſich um dergleichen bekuͤmmerte, ſo ſchwang ich mich ganz unbefangen auf den Braunen und tummelte denſelben mit einer Keckheit herum, die ich jetzt gar nicht mehr begreife.
Auf dem Lande kann Jedermann reiten, der von einem dreſſirten Pferde herunterfallen wuͤrde.
So ritten wir ſtattlich das Dorf hinauf und gaben nun ſelbſt ein Schauſpiel fuͤr die Leute, welche zuruͤckblieben, und fuͤr eine Menge Kinder, welche uns nachliefen, bis eine andere Gruppe ihre Aufmerkſamkeit erregte.
Vor dem Dorfe ſahen wir es bunt und ſchimmernd von allen Seiten her ſich bewegen, und als wir eine viertel Stunde weit geritten waren, kamen wir an eine Schenke an einer Kreuzſtraße, vor welcher die ſechs barmherzigen Bruͤder ſaßen, welche den Geßler wegtragen ſollten.
Dies waren die luſtigſten Burſche der Umgegend, hatten ſich unter den Kutten ungeheure Baͤuche gemacht und ſchreckliche Baͤrte von Werg umgebunden, auch die Naſen roth gefaͤrbt; ſie gedachten den ganzen Tag ſich auf eigene Fauſt herumzutreiben und ſpielten gegenwaͤrtig Karten mit großem Halloh, wobei ſie andere Spielkarten aus den Kapuzen zogen und ſtatt der Heiligen an die Leute austheilten.
Auch fuͤhrten ſie große Proviantſaͤcke mit ſich und ſchienen ſchon ziemlich angegluͤht, ſo daß wir fuͤr die Feierlichkeit ihrer Verrichtung bei Geßler's Tod etwas beſorgt wurden.
Im naͤchſten Dorf ſahen wir den Arnold von Melchthal ruhig einem Stadtmetzger einen Ochſen verkaufen, wozu er ſchon ſeine alte Tracht trug; dann kam ein Zug mit Trommel und Pfeife und mit dem Hut auf der Stange, um in der Umgegend das hoͤhniſche Geſetz zu verkuͤnden.
Denn dies war das Schoͤnſte bei dem Feſte, daß man ſich nicht an die theatraliſche Einſchraͤnkung hielt, daß man es nicht auf Ueberraſchung abſah, ſondern ſich frei herum bewegte und wie aus der Wirklichkeit heraus und wie von ſelbſt an den Orten zuſammentraf, wo die Handlung vor ſich ging.
Hundert kleine Schauſpiele entſtanden dazwiſchen und uͤberall gab es was zu ſehen und zu lachen, waͤhrend doch bei den wichtigen Vorgaͤngen die ganze Menge andaͤchtig und geſammelt zuſammentraf.
Schon war unſer Zug anſehnlich gewachſen, um mehrere Berittene und auch durch Fußvolk verſtaͤrkt, welche Alle zu dem Ritterzuge gehoͤrten:
wir kamen an eine neue Bruͤcke, die uͤber einen großen Fluß fuͤhrt; von der anderen Seite naͤherte ſich ein großer Theil der Bergfahrt, um das Vieh nach Hauſe zu bringen und nachher wieder als Volk zu erſcheinen.
Nun war ein knauſeriger Zolleinnehmer auf der Bruͤcke, welcher durchaus von Kuͤhen und Pferden den Zoll erheben wollte, gemaͤß dem Geſetze; er hatte den Schlagbaum heruntergelaſſen und ließ ſich durchaus nicht bereden, diesmal von ſeiner Forderung abzuſtehen, indem man jetzt nicht eingerichtet und aufgelegt ſei, dieſe Umſtaͤndlichkeiten zu befolgen.
Es entſtand ein großes Gedraͤnge, ohne daß man jedoch wagte, mit Gewalt durchzukommen.
Da erſchien unverſehens der Tell, welcher mit ſeinem Knaben einſam ſeines Weges ging.
Es war ein beruͤhmter feſter Wirth und Schuͤtze, ein angeſehener und zuverlaͤſſiger Mann von etwa vierzig Jahren, auf welchen die Wahl zum Tell unwillkuͤrlich und einſtimmig gefallen war.
Er hatte ſich in die Tracht gekleidet, in welcher ſich das Volk die alten Schweizer ein fuͤr allemal vorſtellt, roth und weiß mit vielen Puffen und Litzen, roth und weiße Federn auf dem eingekerbten roth und weißen Huͤtchen.
Ueberdies trug er noch eine ſeidene Schaͤrpe uͤber der Bruſt und wenn dies Alles nichts weniger als dem einfachen Waidmann angemeſſen war, ſo zeigte doch der Ernſt des Mannes, wie ſehr er das Bild des Helden in ſeinem Sinn durch dieſen Pomp ehrte; denn in dieſem Sinne war der Tell nicht nur ein ſchlichter Jaͤger, ſondern auch ein politiſcher Schutzpatron und Heiliger, der nur in den Farben des Landes, in Sammet und Seide, mit wallenden Federn denkbar war.
Der Schnitt ſeines Kleides war aus dem ſechszehnten Jahrhundert, ſo wie er uͤberhaupt als alte Schweizertracht noch bei dem Volke gilt und aus den letzten großen Heldentagen der Schweizer herruͤhrt.
Sie pflegten ſich mit einer Laſt von Federn zu ſchmuͤcken und ſonſt großen Aufwand zu treiben aus Beute und fremdem Gold und gingen ſo in den Tod fuͤr fremde Herren.
Aber in ſeiner braven Einfalt ahnte unſer Tell die Ironie ſeines praͤchtigen Anzuges nicht; er trat mit ſeinem eigenen Knaben, der wie eine Art Genius aufgeputzt war, beſonnen auf die Bruͤcke und fragte nach der Verwirrung.
Als man ihm die Gruͤnde angab, ſetzte er dem Zoͤllner auseinander, daß er gar kein Recht habe, den Zoll zu erheben, indem ſaͤmmtliche Thiere nicht aus der Ferne kaͤmen oder dahin gingen, ſondern als im gewoͤhnlichen Verkehr zu betrachten ſeien.
Der Zollmann aber, erpicht auf die vielen Kreuzer, beharrte ſpitzfindig darauf, daß die Thiere in einem großen Zuge los und ledig auf der Straße getrieben wuͤrden und gar nicht vom Felde kaͤmen, alſo er den Zoll zu fordern berechtigt ſei.
Hierauf faßte der wackere Tell den Schlagbaum, druͤckte ihn wie eine leichte Feder in die Hoͤhe und ließ Alles durchpaſſiren, die Verantwortung auf ſich nehmend.
Die Bauern ermahnte er, ſich zeitig wieder einzufinden, um ſeinen Thaten zuzuſehen, uns Rittersleute aber gruͤßte er kalt und ſtolz und er ſchien uns auf unſeren Pferden fuͤr wirkliches Tyrannengeſindel anzuſehen, ſo ſehr war er in ſeine Wuͤrde vertieft.
Endlich gelangten wir in den Marktflecken, welcher fuͤr heute unſer Altorf war.
Als wir durch das alte Thor ritten, fanden wir das winzige Staͤdtchen, welches nur einen maͤßigen Platz bildete, ſchon ganz belebt, voll Muſik, Fahnen und Tannenreiſer an allen Haͤuſern.
Eben ritt Herr Geßler hinaus, um in der Umgegend einige Unthaten zu begehen, und nahm den Muͤller und den Harras mit; ich ſtieg mit Anna vor dem Rathhauſe ab, wo die uͤbrigen Herrſchaften verſammelt waren, und begleitete ſie in den Saal, wo ſie von dem Ausſchuſſe und den verſammelten Gemeinderathsfrauen bewunderungsvoll begruͤßt wurde.
Ich war hier nur wenig bekannt und lebte nur in dem Glanze, welchen Anna auf mich warf.
Jetzt kam auch der Schulmeiſter angefahren mit ſeiner Begleiterin; ſie geſellten ſich zu uns, nachdem das Gefaͤhrt nothduͤrftig untergebracht, und erzaͤhlten, wie ſoeben auf der Landſchaft dem jungen Melchthal die Ochſen vom Pfluge genommen, er fluͤchtig geworden und ſein Vater gefangen worden ſei, wie die Tyrannen uͤberhaupt ihren Spuk trieben und vor dem Stauffacher'ſchen Hauſe merkwuͤrdige Scenen ſtattgefunden haͤtten vor vielen Zuſchauern.
Dieſe ſtroͤmten auch bald zum Thore herein; denn obgleich nicht Alle uͤberall ſein wollten, ſo begehrte doch die groͤßere Zahl die ehrwuͤrdigen und bedeutungsvollen Hauptbegebenheiten zu ſchauen und vor Allem den Tellenſchuß.
Bereits ſahen wir auch aus dem Fenſter des Rathhauſes die Spießknechte mit der verhaßten Stange ankommen, dieſelbe mitten auf dem Platze aufpflanzen und unter Trommelſchlag das Geſetz verkuͤnden.
Der Platz wurde jetzt geraͤumt, das ſaͤmmtliche Volk, mit und ohne Koſtuͤm, an die Seiten verwieſen und vor allen Fenſtern, auf Treppen, Galerien und Daͤchern wimmelte die Menge.
Bei der Stange gingen die beiden Wachen auf und ab, jetzt kam der Tell mit ſeinem Knaben uͤber den Platz gegangen, von rauſchendem Beifall begruͤßt; er hielt das Geſpraͤch mit dem Kinde nicht, ſondern wurde bald in den ſchlimmen Handel mit den Schergen verwickelt, dem das Volk mit geſpannter Aufmerkſamkeit zuſah, indeſſen Anna und ich nebſt anderm zwingherrlichen Gelichter uns zur Hinterthuͤr hinaus begaben und zu Pferde ſtiegen, da es Zeit war, uns mit dem Geßler'ſchen Jagdzuge zu vereinigen, der ſchon vor dem Thore hielt.
Wir ritten nun unter Trompetenklang herein und fanden die Handlung in vollem Gange, den Tell in großen Noͤthen und das Volk in lebhafter Bewegung und nur zu geneigt, den Helden ſeinen Draͤngern zu entreißen.
Doch als der Landvogt ſeine Reden begann, wurde es ſtill.
Die Rollen wurden nicht theatraliſch und mit Geberdenſpiel geſprochen, ſondern mehr wie die Reden in einer Volksverſammlung, laut, eintoͤnig und etwas ſingend, da es doch Verſe waren; man konnte ſie auf dem ganzen Platze vernehmen, und wenn Jemand, eingeſchuͤchtert, nicht verſtanden wurde, ſo rief das Volk: »lauter, lauter!« und war hoͤchſt zufrieden, die Stelle noch einmal zu hoͤren, ohne ſich die Illuſion ſtoͤren zu laſſen.
So erging es auch mir, als ich Einiges zu ſprechen hatte; ich wurde aber gluͤcklicher Weiſe durch einen komiſchen Vorgang unterbrochen.
Es trieben ſich naͤmlich ein Dutzend Vermummte der alten Sorte herum, arme Teufel, welche weiße Hemden uͤber ihre aͤrmlichen Kleider gezogen hatten, ganz mit bunten Laͤppchen beſetzt, auf dem Kopfe trugen ſie hohe kegelfoͤrmige Papiermuͤtzen, mit Fratzen bemalt und vor dem Geſicht ein durchloͤchertes Tuch.
Dieſer Anzug war ſonſt die allgemeine Vermummung geweſen zur Faſtnachtszeit und in derſelben allerlei Spaͤße getrieben worden; er ſcheint von der loͤblichen Tracht herzuruͤhren, in welcher einſt die verurtheilten Ketzer verhoͤhnt wurden und welche nachher in den Faſtnachtsſpielen ſich erhielt.
Die armen Kerle waren den neueren Spielen nicht gruͤn, da ſie in dieſer ſeltſamen Maskirung ſich Gaben zu ſammeln gewohnt und daher fuͤr deren Erhaltung begeiſtert waren.
Sie ſtellten gewiſſermaßen den Ruͤckſchritt und die Verkommenheit vor und tanzten jetzt wunderlich genug mit Pritſchen und Beſen umher.
Beſonders zwei derſelben ſtoͤrten das Schauſpiel, als ich eben reden ſollte, indem ſie einander am Ruͤcktheile des Hemdes herumzerrten, welches mit Senf beſtrichen war.
Jeder hielt eine Wurſt in der Hand und rieb ſie, indem er ſie aß, an dem Hemde des Andern, waͤhrend ſie fortwaͤhrend ſich im Kreiſe herumdrehten, wie zwei Hunde, die einander nach dem Schwanze ſchnappen.
Auf dieſe Weiſe tanzten ſie zwiſchen Geßler und Tell vorbei und glaubten Wunder was zu thun in ihrer Unwiſſenheit; auch erfolgte ein ſchallendes Gelaͤchter, indem das Volk im erſten Augenblicke ſeinen alten Nuͤcken nicht widerſtehen konnte.
Doch alſobald erfolgten auch derbe Puͤffe und Stoͤße mit Schwertknaͤufen und Partiſanen, die erſchrockenen Spaßmacher ſuchten ſich unter die Zuſchauer zu retten, wurden aber uͤberall mit Gelaͤchter zuruͤckgeſtoßen, ſo daß ſie laͤngs der froͤhlichen Reihen kein Unterkommen fanden und aͤngſtlich umherirrten, mit zerzauſten Muͤtzen und furchtſam ihre Verhuͤllung an das Geſicht druͤckend, damit ſie nicht erkannt wuͤrden.
Anna empfand Mitleiden mit ihnen und beauftragte Rudolph den Harras und mich, den mißhandelten Fratzen einen Ausweg zu verſchaffen, und ſo wurde ich meiner Rede enthoben.
Dies ſtoͤrte uͤbrigens nicht, da man gar nicht die Worte zaͤhlte und manchmal ſogar die Schiller'ſchen Jamben mit eigenen Kraftausdruͤcken verzierte, ſo wie es die Bewegung eben mit ſich brachte.
Doch machte ſich der Volkshumor im Schooße des Schauſpieles ſelbſt geltend, als es zum Schuſſe kam.
Hier war ſeit undenklichen Zeiten, wenn bei Aufzuͤgen die That des Tell auf derbe Weiſe vorgefuͤhrt wurde, der Scherz uͤblich geweſen, daß der Knabe waͤhrend des Hin- und Herredens den Apfel vom Kopfe nahm und zum großen Jubel des Volkes gemuͤthlich verſpeiſte.
Dies Vergnuͤgen war auch hier wieder eingeſchmuggelt worden, und als Geßler den Jungen grimmig anfuhr, was das zu bedeuten haͤtte, erwiederte dieſer keck: Herr!
Mein Vater iſt ein ſo guter Schuͤtz, daß er ſich ſchaͤmen wuͤrde, auf einen ſo großen Apfel zu ſchießen!
Legt mir einen auf, der nicht groͤßer iſt, als Euere Barmherzigkeit und der Vater wird ihn um ſo beſſer treffen!
Als der Tell ſchoß, ſchien es ihm faſt leid zu thun, daß er nicht ſeine Kugelbuͤchſe zur Hand hatte und nur einen blinden Theaterſchuß abſenden konnte.
Doch zitterte er wirklich und unwillkuͤrlich, indem er anlegte, ſo ſehr war er von der Ehre durchdrungen, dieſe geheiligte Handlung darſtellen zu duͤrfen.
Und als er dem Tyrannen den zweiten Pfeil drohend unter die Augen hielt, waͤhrend alles Volk in athemloſer Beklemmung zuſah, da zitterte ſeine Hand wieder mit dem Pfeile, er durchbohrte den Geßler mit den Augen und ſeine Stimme erhob ſich einen Augenblick lang mit ſolcher Gewalt der Leidenſchaft, daß Geßler erblaßte und ein Schrecken uͤber den ganzen Markt fuhr.
Dann verbreitete ſich ein frohes Gemurmel, tief toͤnend, man ſchuͤttelte ſich die Haͤnde und ſagte, der Wirth waͤre ein ganzer Mann und ſo lange wir ſolche haͤtten, thue es nicht Noth!
Doch ward der wackere Mann einſtweilen gefaͤnglich abgefuͤhrt und die Menge ſtroͤmte aus dem Thore nach verſchiedenen Seiten, theils um anderen Scenen beizuwohnen, theils um ſich ſonſt vergnuͤglich umher zu treiben.
Viele blieben auch im Orte, um dem Klange der Geigen nachzugehen, welche da und dort ſich hoͤren ließen.
Auf die Mittagsſtunde machte ſich aber Alles bereit, auf dem Gruͤtli einzutreffen, wo der Bund beſchworen wurde, mit Weglaſſung der Schiller'ſchen Stellen, die ſich auf die Nacht bezogen.
Eine ſchoͤne Wieſe an dem breiten Strom, von anſteigendem Gehoͤlz umſchloſſen, war dazu beſtimmt, wie auch der Strom uͤberhaupt den See erſetzen mußte und den Fiſchern und Schiffsleuten zum Schauplatz diente.
Anna ſetzte ſich zu ihrem Vater in das Gefaͤhrt, ich ritt neben her und ſo begaben wir uns gemaͤchlich auf den Weg dahin, um als Zuſchauer auszuruhen und ausruhend zu genießen.
Auf dem Gruͤtli ging es ſehr ernſt und feierlich her; waͤhrend das bunte Volk auf den Abhaͤngen unter den Baͤumen umherſaß, tagten die Eidgenoſſen in der Tiefe.
Man ſah dort die eigentlichen wehrbaren Maͤnner mit den großen Schwertern und Baͤrten, kraͤftige Juͤnglinge mit Morgenſternen und die drei Fuͤhrer in der Mitte.
Alles begab ſich auf das Beſte und mit vielem Bewußtſein, der Fluß wogte breit glaͤnzend und zufrieden voruͤber; nur tadelte der Schulmeiſter, daß die Jungen und die Alten bei der feierlichen Handlung keinen Augenblick die Pfeifen aus dem Munde thaͤten, und kaum Walter Fuͤrſt und Stauffacher die ihrigen bei Seite gethan haͤtten; Melchthal aber, der viel Geld mit dem Ochſenhandel verdiente, rauchte eine Cigarre und der Pfarrer Roͤſſelmann ſchnupfte unaufhoͤrlich.
Das ſtoͤrte in der That aber Niemand als den Schulmeiſter, welcher weder rauchte noch ſchnupfte.
Als der Schweizerbund unter donnerndem Zuruf des lebendigen Berges umher beſchworen war, ſetzte ſich die ganze Menge, Zuſchauer und Spieler unter einander gemiſcht, in Bewegung; der groͤßte Theil wogte wie eine Voͤlkerwanderung nach dem Staͤdtchen, wo ein einfaches Mahl bereitet und faſt jedes Haus in eine Herberge umgewandelt war, ſei es fuͤr Freunde und Bekannte, ſei es fuͤr Fremde gegen einen billigen Zehrpfennig; denn ſo unbefangen, wie wir die Aufzuͤge des Stuͤckes durcheinander geworfen, hielten wir auch fuͤr gut, ſie durch eine Erholungsſtunde zu unterbrechen, um nachher die gewaltſamen Schlußereigniſſe mit deſto friſcherem Muthe herbeizufuͤhren.
Der eigentliche Feſtwirth hatte in Betracht des ungewoͤhnlich warmen Wetters raſch den Markt, oder beſſer geſagt, den ganzen und einzigen inneren Raum des Staͤdtchens in einen umgeſchaffen; lange Tiſchreihen waren errichtet und gedeckt fuͤr diejenigen der »Verkleideten« und ſonſtigen Ehrenperſonen, welche das gemeinſame Eſſen theilen wollten, die uͤbrigen beſetzten die Haͤuſer und viele einzelne Tiſche, welche vor die Haͤuſer geſtellt waren.
So gewann das Staͤdtchen doch wieder das Anſehen einer einzigen Familie, aus allen Fenſtern blickten die abgeſonderten Geſellſchaften auf die große Haupttafel, und diejenigen vor den Haͤuſern ſahen bald wie unregelmaͤßige Verzweigungen derſelben aus.
Den Stoff zu den lauten Geſpraͤchen lieh die allgemeine Theaterkritik, die ſich uͤber alle Tiſche verbreitete, und deren muͤndliche Artikel die Kuͤnſtler ſelbſt verfaßten.
Dieſe Kritik befaßte ſich weniger mit dem Inhalte des Dramas und mit der Darſtellung deſſelben, als mit dem romantiſchen Ausſehen der Helden und mit der Vergleichung mit ihrem gewoͤhnlichen Behaben.
Daraus entſtanden hundertfache ſcherzhafte Beziehungen und Anſpielungen, von denen kaum der Tell allein frei gehalten wurde; denn dieſer ſchien unangreifbar.
Aber der Tyrann Geßler gerieth in ein ſolches Kreuzfeuer, daß er in der Hitze des Gefechtes einen kleinen Rauſch trank und ſeinen blinden Ingrimm bald auf ſehr natuͤrliche Weiſe darzuſtellen im Stande war.
Die heiterſten Scherze veranlaßten die jungen Leute, welche in Frauentracht an der Tafel ſaßen.
Es waren drei oder vier Burſchen wie Milch und Blut, mit Sorgfalt gekleidet und benahmen ſich ſehr zuͤchtig und zimpferlich; waͤhrend ſie verliebter und kecker Natur und angehende Don Juans waren, ließen ſie ſich nun von ihren Cameraden, den laͤndlichen Cavalieren, ſproͤde den Hof machen und ahmten auf's Beſte die Art ſittſamer Frauen nach.
Die wirklichen Maͤdchen betrachteten aus der Entfernung ziemlich wohlgefaͤllig ihre neuen Rivalinnen; doch wenn die verkleideten Schaͤlke ploͤtzlich ſich unter ſie miſchten und ein maͤdchenhaft vertrauliches Wort fluͤſtern wollten, fuhren ſie ſchreiend auseinander.
Aber dies alles beluſtigte mich nicht ſehr, da ich mich genug um Anna zu kuͤmmern hatte.
Sie ſaß am Ehrenplatze zwiſchen ihrem Vater und dem Regierungsſtatthalter, gegenuͤber dem Tell und ſeiner wirklichen anweſenden Ehefrau.
Nachdem ſie ſchon ihrer reizenden und vornehmen Erſcheinung wegen die allgemeine Aufmerkſamkeit erregt, machte ſich nun auch der ehrbare Ruf ihres Vaters, ihre feine Erziehung und im Hintergrunde ihr artiges Erbe geltend; ich mußte zu meiner großen Bekuͤmmerniß ſehen, wie der Platz, wo ſie ſaß, von allerhand hoffnungsvollen Geſellen belagert wurde, ja wie alle vier Facultaͤten ſich beſtrebten, dem gravitaͤtiſchen Schulmeiſter zu Gefallen zu leben.
Ein friſch patentirter junger Doctor ſpielte den Erfahrenen, ein Juriſt machte Witze, ein Vicarius verdrehte die Augen und ſprach von der Poeſie, wie eine Kuh von der Muscatnuß (um das Spruͤchwort zu gebrauchen), und ein rationeller Landwirth, der die Philoſophie vertrat, zog alle Augenblicke eine große Schweinsblaſe hervor, welche wenigſtens funfzig Gulden in allen Silberſorten enthielt, und ſuchte mit ſtarkem Geraſſel einige Kreuzer, um einen Aufwaͤrter zu bezahlen.
Doch Alle waren ſtattliche bluͤhende Burſche mit einer behaglichen Zukunft; ich war arm und hatte einen Beruf gewaͤhlt, der nicht nur mit ewiger Armuth verbunden war nach meinen eigenen Begriffen und zu meinem ſtolzen Vergnuͤgen, ſondern uͤberhaupt bei allen dieſen Leuten nichts gelten konnte, waͤhrend der Stand eines jeden der vier Hoffnungsvollen, ſelbſt wenn dieſe arm waren, großes Anſehen bei dem Volke genoß, wie Alles, was es nach ſeinen Begriffen fuͤr nothwendig haͤlt und vom Staate controlirt oder beſoldet ſieht.
Ich entdeckte daher zum erſten Mal mit Schrecken, welch' einer geſchloſſenen Macht ich gegenuͤberſtand.
Anna war gegen Alle gleich freundlich, ſo unbefangen und offen, wie ich ſie gar nie geſehen und am wenigſten gegen mich; aber obgleich mich gerade das haͤtte beruhigen ſollen und ich uͤberdies die ungewoͤhnlich edle Denkart des Schulmeiſters kannte, ſo wurde es mir doch ganz heiß und ich beſchuldigte ſogleich die Weiber, daß ſie unter dem Vorwande der Selbſtverlaͤugnung und des kindlichen Gehorſams es doch immer vorzoͤgen, wenn auch unter heuchleriſchen Thraͤnen, ſich unvermerkt dahin zu ſalviren, wo guter Rath und Wohlſtand waͤre, und wenn ſie eine Ausnahme machten, ſo geſchaͤhe das weniger aus Liebe, als aus Eigenſinn, welcher ſich auch in Uebertreibung und Ungeberdigkeit alſobald kund gebe!
Doch kam mir kein Gedanke an einen beſonderen Vorwurf gegen Anna, weil mir Alles achtungswerth und nothwendig ſchien, was ſie that oder je thun wuͤrde, und ich entſchuldigte ſie ſogar im Voraus, wenn ſie etwa in den Fall gerathen ſollte, nach dem Willen ihres Vaters einem Angeſehenen und Reichen ihre Hand zu geben.
Auch achtete ich dieſe ganze maͤchtige Volksſchaft zu ſehr und fuͤhlte mich nur unbedeutend und unnuͤtz in dieſem Augenblicke.
Betruͤbt erhob ich mich von meinem Sitze, wo ich zufaͤllig zwiſchen zwei fremde Perſonen gerathen war, und ſchlenderte um die Tiſche herum, meine Vettern und Baſen aufſuchend, die ſich im vollen Jubel befanden.
Sie waren zu ſehr mit ihrer Freude beſchaͤftigt, als daß ſie meinen Truͤbſinn haͤtten bemerken koͤnnen, und ich war nahe daran, in das empfindſame Mitleid mit mir ſelbſt, das ich in fruͤheren Tagen gekannt, zu verfallen, als Margot, die Braut, welche in ſtiller Gluͤckſeligkeit neben dem Muͤller ſaß, mich heranwinkte, mit freudeſtrahlenden und doch theilnehmenden Augen fragte, warum ich mich ſo einſam und duͤſter umhertreibe, mich mit ungewohnter Herzlichkeit beim Arme nahm und an ihrem Stuhle feſthielt.
Ich haͤtte ſie aus Dankbarkeit umhalſen und kuͤſſen moͤgen, zumal ſie mir ſo ſchoͤn und liebenswuͤrdig vorkam, wie fruͤher nie.
Eine Braut zur Beſchuͤtzerin zu haben, ſchien mir halb gewonnenes Spiel.
Ich empfand ſogleich eine warme und treue Freundſchaft fuͤr ſie, und auch ſie ſchien froh zu ſein, die duͤnne Scheidewand der bisherigen Ironie zwiſchen uns fallen zu laſſen und einen ihrem kuͤnftigen Hauſe ergebenen Vetter aus mir zu machen.
Sie unterhielt ſich fortwaͤhrend und angelegentlich mit mir und veranlaßte den Muͤller, an dem vertraulichen Geplauder Theil zu nehmen.
Das that er denn auch mit freundſchaftlicher Kraft, wir wurden herzlicher und offener gegen einander, kurz, ich glaubte endlich zu meinem großen Troſte zu entdecken, daß man mich achtete und werth hielt.
Zutraulich bei dieſem huͤbſchen Paare ſtehend, ſah ich nun ruhiger uͤber die Verſammlung hin und ruͤckte endlich ein Stuͤck weiter, um mich bei dem Schulmeiſter und ſeiner Tochter einzufinden.
Trotz des Verkommniſſes in der Gartenlaube war unſer Verkehr nicht ſehr fortgeſchritten, wir wechſelten kaum einige Worte, im Uebrigen blieben wir ſtill und zufrieden in unſerer gegenſeitigen Naͤhe, und ſelbſt heute hatten wir faſt Nichts unmittelbar zu einander geſprochen.
Als ich mich nachlaͤſſig hinter Anna's Stuhl lehnte, bot mir der Schulmeiſter, waͤhrend er mit den Nachbaren ſprach, leichthin das Glas, wie man einem Angehoͤrigen thut, den man oft ſieht; ſeine Tochter kehrte ſich nicht einmal um und fuhr fort, ihre Verehrer anzuhoͤren.
Das ſchmeichelte mir nun wieder, vor einer Viertelſtunde haͤtte es meine Betruͤbniß vermehrt; ich ſchlug die Arme uͤbereinander und hoͤrte gelaſſen dem Geſpraͤche zu.
In ihrem Wetteifer waren die vier jungen Herren ein wenig kuͤhn und prahleriſch geworden; ihre Studentenbildung und die Sitten ihres laͤndlichen Herkommens geriethen wunderlich durch einander, ſie verloren ihren Takt gegenuͤber dem feinen Kinde, das ſie wie eine Muͤcke zu fangen glaubten, ſagten Dummheiten ohne alle Originalitaͤt und Anmuth, und als das Zeichen zum Aufbruch erklang, gaben ſie Anna ihre Viſitenkarten!
Was das heißen ſollte, wußte kein Menſch; Einer hatte angefangen, die Anderen wollten nicht zuruͤckbleiben.
Sie hatten dieſe Karten beim Abgange von der Univerſitaͤt machen laſſen, wie ſie es bei Anderen geſehen, die Haͤlfte davon gegen diejenigen ihrer Freunde vertauſcht, indem ſie einander beſuchten, wenn ſie nicht zu Hauſe waren, die andere Haͤlfte war nun noch vorraͤthig, und obgleich hier zu Lande keine Viſitenkarten abgegeben wurden, wenn die Leute nicht zu Hauſe waren, ſo trugen ſie doch ſtets einige bei ſich, wie die Habichte auf einen guͤnſtigen Zufall lauernd, wo ſie eine derſelben anbringen konnten.
Jetzt hatten ſie mit kuͤhner Hand ſich die Gelegenheit vom Zaun gebrochen und ohne Weiteres die glaͤnzenden Dinger hervorgeholt.
Anna hielt ſie anſcheinend bewunderungsvoll in der Hand; auf einem ſtand Dr. med., auf dem andern Cand. jur., auf dem des Vicars V. D. M.
Als Anna fragte, was Letzteres bedeute, lag es mir auf der Zunge, zu ſagen:
VerDammter Mucker!
Denn der arme junge Prieſter war zwar ein ſogenannter freiſinniger Theologe, hatte aber von der Univerſitaͤt eine bedenkliche aͤſthetiſche Muckerei heimgebracht.
Er erklaͤrte aber, es hieße Verbi divini Minister.
Nur der rationelle Landwirth beſaß keine Karte; dafuͤr zog er noch einmal ſeine Blaſe heraus, ſetzte ſie klirrend auf den Tiſch, grub einen Franken aus derſelben hervor und warf denſelben ohne alle Veranlaſſung einem Kinde hin.
Ich bemerkte, daß dies von den Anweſenden ſehr mißfaͤllig angeſehen wurde und triumphirte nun vollkommen in meinem ſchadenfrohen Gemuͤthe.
Es kann mich aber vielleicht entſchuldigen, daß alle Vier ſechs bis ſieben Jahre aͤlter als ich und ſchon gereiſt waren; auch haben ſie ſeither nach ihrem Wunſche achtbare und vermoͤgliche Frauen bekommen und ſind eben ſo tuͤchtige als geachtete junge Maͤnner mit Ausnahme des Verbi divini Minister, welcher einen ſchlimmen Handel bekam und außer Landes ging.
Auf einmal kehrte ſich Anna um und bat mich, ihr die Karten aufzubewahren; ſie bemerkte laͤchelnd, ich moͤchte ja recht Sorge dazu tragen, und als ich ſie einſteckte, war mir, als ob ich alle vier Helden in der Taſche truͤge.
Doch dieſe mochten auch bereits einſehen, daß ſie einen unſchicklichen und thoͤrichten Streich begangen, und verloren ſich aus unſerer Umgebung; denn als kluger Bauern eben ſo kluge Soͤhnlein waren ſie nur oberflaͤchlich in ſolche Schnoͤrkeleien hineingerathen und ſo eben durch Anna's feines Weſen faͤlſchlich zu deren Anwendung verlockt worden.
Waͤhrend man nun von allen Seiten aufbrach, hatte ſich in unſerer Naͤhe, wo der Statthalter, Wilhelm Tell, der Wirth und andere Maͤnner von Gewicht ſaßen, eine bedaͤchtige Unterhandlung entſponnen.
Es handelte ſich um die Richtung einer neuen Straße erſter Klaſſe, welche von der Hauptſtadt her durch dieſe Gegend an die Graͤnze gefuͤhrt werden ſollte.
Zwei verſchiedene Plaͤne ſtanden ſich in Bezug auf unſer engeres Gebiet entgegen, welche mit gleichwiegenden Vortheilen und Schwierigkeiten verbunden waren; die eine Richtung ging uͤber eine gedehnte Anhoͤhe, faſt zuſammenfallend mit einer aͤlteren Straße zweiten Ranges, mußte aber im Zickzack gefuͤhrt werden und ſtellte bedeutende Koſten in Ausſicht; die andere ging mehr gerad und eben uͤber den Fluß, allein hier war das anzukaufende Land theurer und uͤberdies ein Bruͤckenbau nothwendig, ſo daß die Koſten alſo ſich gleich kamen, waͤhrend die Verkehrsverhaͤltniſſe die Wuͤnſchbarkeit ebenfalls ziemlich gleich vertheilten.
Aber an der aͤlteren Straße auf der Anhoͤhe lag das Gaſthaus des Tell, weit hinſchauend und viel beſucht von Geſchaͤftsmaͤnnern und Fuhrleuten; durch die große Straße in der Niederung wuͤrde ſich der Verkehr dort hingezogen haben und das alte beruͤhmte Haus vereinſamt worden ſein; daher ſprach ſich der wackere Tell, an der Spitze eines Anhanges anderer Bewohner der Anhoͤhe, energiſch fuͤr die Nothwendigkeit aus, daß die neue Straße uͤber dieſelbe gezogen werde.
In der Tiefe hingegen hatte ein reicher Holzhaͤndler, die Schifffahrt abwaͤrts benutzend, ſeine weitlaͤufigen Raͤume angelegt, dem nun die Straße zum Transport aufwaͤrts unentbehrlich ſchien.
Er war ſeit einer Reihe von Jahren, ſchon in der Reſtaurationszeit, Mitglied des großen Rathes und einer jener Maͤnner, die weniger ideellen Stoff in eine geſetzgebende Behoͤrde bringen, als durch geſchaͤftliche Sach- und Localkenntniß eben ſo ſchlichte als unentbehrliche und darum ſtehende Erſcheinungen in denſelben und jeder herrſchenden Partei von Nutzen ſind.
Er war radical und ſtimmte in allen politiſchen Fragen im Sinne des Fortſchrittes, aber ohne viel Umſtaͤnde, indem er mehr durch ſein Beiſpiel, als durch Reden wirkte.
Nur wenn eine Frage in den Geldbeutel eingriff, pflegte er die Debatte mit genauen Eroͤrterungen und Bedenklichkeiten aufzuhalten; denn auch der Radicalismus war ihm ein Geſchaͤft und er der Meinung, mit den aͤußerſten Erſparniſſen, die man den Koſten von ſechs Unternehmungen abgezwackt, koͤnne man eine ſiebente obendrein ermoͤglichen.
Er wollte die Sache der Freiheit und Aufklaͤrung nach der Weiſe eines klugen Fabrikanten betrieben wiſſen, welcher nicht darauf ausgeht, mit ungeheuren Koſten auf Ein Mal ein koloſſales Prachtgebaͤude herzuſtellen, in welchem er die Arbeiter zur Noth beſchaͤftigen koͤnnte, ſondern der es vorzieht, unſcheinbare raͤucherige Gebaͤude, Werkſtatt an Werkſtatt, Schuppen an Schuppen zu reihen, wie es Beduͤrfniß und Gewinn erlauben, bald proviſoriſch, bald ſolid, nach und nach, aber immer raſcher mit der Zeit, daß es raucht und dampft, pocht und haͤmmert an allen Ecken, waͤhrend jeder Beſchaͤftigte in dem luſtigen Wirrſal ſeinen Griff und Tritt kennt.
Deswegen eiferte er immer gegen die ſchoͤnen großen Schulhaͤuſer, gegen die erhoͤhten Beſoldungen der Lehrer u. dgl., weil ein Land, welches mit einer Menge beſcheidener, aber mit allen Mitteln vollgepropfter Schulſtuben geſpickt ſei, in bequemer Naͤhe uͤberall, wo ein Paar Kinder wohnen, und wo an allen Ecken und Enden tapfer und emſig gelernt wuͤrde in aller Unſcheinbarkeit, erſt die wahre Cultur aufzeige.
Der gravitaͤtiſche Aufwand, behauptete der Holzhaͤndler, behindere nur die tuͤchtige Bewegung; nicht ein goldenes Schwert thue Noth, deſſen mit Edelſteinen beſetzter Griff die Hand genire, ſondern eine ſcharfe leichte Axt, deren hoͤlzerner Stiel, vom ruͤſtigen Gebrauche geglaͤttet, der Hand vollkommen gerecht ſei zur Vertheidigung wie zur Arbeit, und die ehrwuͤrdige Politur an einem ſolchen Axtſtiele ſei ein viel ſchoͤnerer Glanz, als Gold und Steine jenes Schwertgriffes darboͤten.
Ein Volk, welches Palaͤſte baue, beſtelle ſich nur zierliche Grabſteine, und der Wandelbarkeit koͤnne noch am beſten widerſtanden werden, wenn man ſich unter ihrem Panier ſchlau durch die Zeit bugſire, leicht und behende; erſt ein Volk, das dies begriffen, immer bewaffnet und marſchfertig, ohne unnuͤtzes Gepaͤck, aber mit gefuͤllter Kriegskaſſe verſehen ſei, deſſen Tempel, Palaſt, Feſtung und Wohnhaus in Einem Stuͤck das leichte, luftige und doch unzerſtoͤrbare Wanderzelt ſeiner geiſtigen Erfahrung und Grundſaͤtze ſei, uͤberall mitzufuͤhren und aufzuſchlagen, koͤnne ſich Hoffnung auf wahre Dauer machen, und ſelbſt ſeinen geographiſchen Wohnſitz vermoͤge ein ſolches laͤnger zu behaupten.
Beſonders von den Schweizern waͤre es ein Unſinn, wenn ſie ihre Berge mit ſchoͤnen Gebaͤuden bekleben wollten; hoͤchſtens am Eingange waͤren allenfalls ein paar anſehnliche Staͤdte zu dulden, ſonſt aber muͤßten wir es ganz der Natur uͤberlaſſen, die Honneurs zu machen; dies ſei nicht nur das Billigſte, ſondern auch das Kluͤgſte.
Von den Kuͤnſten ließ er einzig Beredſamkeit und Geſang gelten, weil ſie ſeinem »Wanderzelte« entſprachen, Nichts koſten und keinen Platz einnehmen.
Sein eigenes Beſitzthum ſah ganz nach ſeinen Grundſaͤtzen aus; Brenn- und Bauholz, Kohlen, Eiſen und Steine bildeten in ungeheuren Vorraͤthen ein großes Labyrinth, dazwiſchen kleine und große Gaͤrten, denn wenn ein Platz fuͤr einen Sommer frei war, ſo wurde ſchnell Gemuͤſe darauf geſaͤet; hie und da beſchatteten maͤchtige Tannen, die er noch hatte ſtehen laſſen, eine Saͤgemuͤhle oder Schmiede.
Sein Wohnhaus lag mehr wie eine Arbeiterhuͤtte, als wie ein Herrenhaus dazwiſchen hingeworfen und ſeine Frauensleute mußten fuͤr ein beſcheidenes Ziergaͤrtchen einen fortwaͤhrenden Krieg fuͤhren und mit demſelben ſtets um das Haus herum fluͤchten; bald wurde es an dieſe, bald an jene Ecke geſchoben, von Hecken oder Gelaͤndern war auf dem ganzen Grundſtuͤck nichts zu ſehen.
Es lag ein großer Reichthum darin, aber dieſer aͤnderte taͤglich ſeine aͤußere Geſtalt; ſelbſt die Daͤcher von den Gebaͤuden verkaufte der Mann manchmal, wenn ſich guͤnſtige Gelegenheit bot, und doch ſaß er ſeit langer Zeit auf dieſem Beſitze und die fragliche Straße ſchien demſelben die Krone aufzuſetzen; denn eine gute Straße duͤnkte ihm das beſte Ding von der Welt, nur muͤſſe ſie ohne koſtſpielige Meilenzeiger und ohne Akazienbaͤumchen und derlei Firlefanz ſein.
Auch war er faſt immer auf der Straße in einem leichten, einfachen, aber vortrefflichen Fuhrwerke, deſſen Remiſe ebenfalls auf ſteter Wanderung begriffen war und lediglich aus loſen Bauhoͤlzern beſtand.
Der Holzhaͤndler meinte nun, der Wirth muͤſſe oben ſeine Huͤtte zuſchließen und einen Gaſthof unten an die neue Straße und Bruͤcke bauen, wo noch ein groͤßerer Verkehr zu erwarten waͤre, da hier noch die Schiffsleute hinzukaͤmen.
Allein der Wirth war der entgegengeſetzten Geſinnung.
Er ſaß in dem Hauſe ſeiner Vaͤter; es war ſeit alten Zeiten immer ein Gaſthaus geweſen; von ſeiner ſonnigen Hoͤhe war er gewohnt, uͤber das Land hinzublicken und das Haus hatte er mit ſchoͤnen Schweizergeſchichten bemalen laſſen.
Von der Vertheidigung mit einer ſchlechten Axt wollte er nichts hoͤren, dieſelbe ſei hoͤchſtens zum gelegentlichen Erſchlagen eines Wolfenſchießen gut; ſonſt bedurfte er einer trefflichen und fein gearbeiteten Buͤchſe, die Uebung mit derſelben war ihm der edelſte Zeitvertreib.
Er war auch der Meinung, ein freier Buͤrger muͤſſe arbeiten und ſorgen, ſich ein unabhaͤngiges Auskommen zu ſchaffen und zu erhalten, aber nicht mehr als noͤthig ſei, und wenn die Sache in ſicherem Gange, ſo zieme dem Mann eine anſtaͤndige Ruhe, ein vernuͤnftiges Wort beim Glaſe Wein, eine erbauliche Betrachtung der Vergangenheit des Landes und ſeiner Zukunft.
Er betrieb einen beſchraͤnkten Weinhandel, nur mit gutem und werthvollem Wein, mehr gelegentlich als geſchaͤftsmaͤßig; in ſeinem Hauſe ging Alles ſeinen Gang, ohne daß er viel umherſprang, wozu er auch zu beleibt war.
Auch er war ein Mann des Rathes und der That, aber mehr in der moraliſchen Welt und in politiſchen Dingen ein einflußreicher Volksmann, ohne daß er im großen Rathe ſaß.
Bei den Wahlen hoͤrten Viele auf ihn; daher mochte die Regierung ihn ſo wenig gegen ſich aufbringen als den Holzhaͤndler.
Sie hatte dem großen Rathe, behufs eines Geſetzes uͤber den fraglichen Straßenbau, ihr Gutachten vorzulegen; man wuͤnſchte, daß der betreffende Nachtheil des Entſcheides nicht den Behoͤrden zur Laſt gelegt, ſondern an Ort und Stelle ausgekocht wuͤrde, und zu dieſem Ende hin hatte der Statthalter dieſe Gelegenheit ergriffen, die beiden Maͤnner an einander zu bringen und zu einer Verſtaͤndigung aufzufordern.
Der Statthalter war ein freundlicher und wohlbeleibter Mann mit einem huͤbſchen Geſichte und vornehm grauen Haaren; er trug feine Waͤſche und einen feinen Rock, an der feinen Hand goldene Ringe und lachte gern.
Immer war er gelaſſen, fuͤhrte ſeine Geſchaͤfte mit Feſtigkeit durch, ohne ſich auf die Gewalt zu berufen und als Regierungsperſon zu bruͤſten.
Er war ſehr gebildet, allein davon zeigte er jederzeit nur ſo viel noͤthig war und that dies auf eine Weiſe, als ob er den Bauern nur etwas erzaͤhlte, das er zufaͤllig erfahren und ſie eben ſo gut wiſſen koͤnnten, wenn es ſich juſt gefuͤgt haͤtte.
Mit ſeinem feinen Rock und ſeinen Manſchetten ging er uͤberall hin, wo ein Bauersmann hinging, nahm ſeinen Putz nicht in Acht dabei und verdarb ihn doch nicht.
Zu den Leuten verhielt er ſich nicht wie ein Vogt zu ſeinen Untergebenen, oder wie ein Offizier zu ſeinen Soldaten, auch nicht wie ein Vater zu den Kindern oder ein Patriarch zu ſeinen Hirten, ſondern unbefangen wie ein Mann, der mit dem Andern ein Geſchaͤft zu verrichten und eine Pflicht zu erfuͤllen hat.
Er ſtrebte weder herablaſſend, noch leutſelig zu ſein, am wenigſten ſuchte er den beſoldeten Diener des Volkes zu affectiren.
Er gruͤndete ſeine Feſtigkeit gar nicht auf die Amtsehre, ſondern auf das Pflichtgefuͤhl; doch wenn er nicht mehr ſein wollte als ein Anderer, ſo wollte er auch nicht weniger ſein.
Oder vielmehr wollte er gar nicht, denn er war Alles, was er vorſtellte.
Und doch war er kein unabhaͤngiger Mann; einer reichen, aber verſchwenderiſchen Familie entſproſſen und in ſeiner Jugend ſelbſt ein luſtiger Vogel, kehrte er mit erlangter Beſonnenheit gerade in das vaͤterliche Haus zuruͤck, als daſſelbe in Verfall gerieth; es war gar Nichts zu leben uͤbrig geblieben, ſein verkommener, laͤrmender Vater mußte noch erhalten werden, ſo ſah ſich der junge Mann genoͤthigt, gleich ein Amt zu ſuchen und war endlich unter vielen Wechſeln und Erfahrungen Einer von Denen geworden, die ohne ihr Amt Bettler und Regierungsperſonen von Profeſſion ſind.
Er konnte aber als eine Ehrenrettung und Verklaͤrung dieſer verrufenen Lebensart gelten; den erſten Schritt hatte er in der Jugend und in der Noth gethan, und als es nachher nicht mehr zu aͤndern war, zog er ſich wenigſtens mit Ehre und wahrer Klugheit aus der Sache.
Der Schulmeiſter pflegte von ihm zu ſagen:
er ſei Einer von den Wenigen, die durch das Regieren weiſe werden.
Doch alle Weisheit half ihm jetzt nicht, den Holzhaͤndler und den Wirth zu einer Verſtaͤndigung zu bringen, damit er der Regierung berichten koͤnne, welcher Zug der Straße in der Gegend allgemein gewuͤnſcht werde.
Jeder der beiden Maͤnner vertheidigte hartnaͤckig ſeinen Vortheil; der Holzhaͤndler hielt ſich ſchlechtweg an den Vernunftgrund, daß die Wahl zwiſchen einer ebenen und geraden Linie und zwiſchen einem Berge heutzutage unzweifelhaft ſein muͤſſe, und barg ſo ſeinen eigenen Vortheil hinter die Vernunft; auch ließ er merken, daß er als Mitglied der Behoͤrde derſelben zum Siege zu verhelfen hoffe.
Der Wirth dagegen ſagte geradezu, er wolle ſehen, ob er es um die Regierung verdient habe, daß man ihm das Haus ſeiner Vaͤter in eine Einoͤde ſetze!
Herabzuſteigen und an dem feuchten Waſſer ſich anzuniſten, wie eine Fiſchotter, dazu werde man ihn nicht uͤberreden; oben, wo es trocken und ſonnig, ſei er geboren, und dort werde er auch bleiben!
Hierauf verſetzte ſein Gegner laͤchelnd:
Das moͤge er unbehindert thun und von der Freiheit traͤumen, waͤhrend er ein Unterthan ſeiner Vorurtheile ſei; Andere zoͤgen es vor, in der That frei zu ſein und ſich munter umherzutreiben.
Schon fing die Gelaſſenheit an zu weichen und bei den beiderſeitigen Anhaͤngern Worte wie: Starrſinn und Eigennutz! laut zu werden, als ein froͤhlicher Haufe den Tell zur Fortſetzung ſeiner Thaten abholte; denn er ſollte noch auf die Platte ſpringen und den Vogt erſchießen.
Etwas zornig brach er auf, indeß auch die Uebrigen ſich zerſtreuten und nur Anna mit ihrem Vater und ich ſitzen blieben.
Die Unterredung hatte einen peinlichen Eindruck auf mich gemacht; beſonders am Wirth hatte mich dies unverholene Verfechten des eigenen Vortheiles, an dieſem Tage und in ſolchem Gewande gekraͤnkt; dieſe Privatanſpruͤche an ein oͤffentliches Werk, von vorleuchtenden Maͤnnern mit Heftigkeit unter ſich behauptet, das Hervorkehren des perſoͤnlichen Verdienſtes und Anſehens widerſprachen durchaus dem Bilde, welches von dem unparteiiſchen und unberuͤhrten Weſen des Staates in mir war und das ich mir auch von den beruͤhmten Volksmaͤnnern gemacht hatte.
Ich aͤußerte dieſen Eindruck in vorlauten Worten gegen Anna's Vater, hinzufuͤgend, daß mir der Vorwurf der Kleinlichkeit, des Eigennutzes und der Engherzigkeit, welcher den Schweizern von fremden, namentlich deutſchen Reiſenden gemacht wuͤrde, nun bald gerecht erſchiene.
Der Schulmeiſter milderte in etwas meinen Tadel und forderte mich zur Duldſamkeit auf mit der menſchlichen Unvollkommenheit, welche auch dieſe ſonſt wackeren Maͤnner uͤberſchatte.
Uebrigens, meinte er, ſei nicht zu laͤugnen, daß unſere Freiheitsliebe noch zu ſehr ein Gewaͤchs der Scholle ſei und daß unſeren Fortſchrittsmaͤnnern die wahre Religioͤſitaͤt fehle, welche in das ſchwere politiſche Leben jenen heiteren, frommen, liebevollen Leichtſinn bringe, der aus warmem Gottvertrauen entſpringe und erſt die rechte Opferfreudigkeit, die allerfreieſte Beweglichkeit von Leib und Seele moͤglich mache.
Wenn unſere fleißigen Maͤnner einmal einſaͤhen, daß im Evangelio noch eine viel aufgewecktere und ſchoͤnere Beweglichkeit gelehrt wuͤrde, als diejenige ſei, welche der Holzhaͤndler predige, ſo werde das Politiſiren noch viel erklecklicher von Statten gehen und erſt die reifen Fruͤchte bringen.
Ich wollte eben hiergegen mein rundes Veto einlegen, als Jemand mir auf die Achſel klopfte; als ich mich umwandte, ſtand der Statthalter hinter uns, welcher freundlich ſagte:
Obgleich ich nicht der Anſicht bin, daß man in einer guten Republik ſtark auf die Meinungen der Jugend achte, ſo lange die Alten das Salz nicht verloren haben und Thoren geworden ſind, ſo will ich doch verſuchen, junger Herr! euren Kummer zu lindern, damit euch uͤber vermeintlichen truͤben Erfahrungen nicht dieſer ſchoͤne Tag zu Schanden gehe; zudem habt ihr noch nicht einmal jenes Jugendalter erreicht, welches ich eigentlich meine, und da ihr ſchon ſo kraͤftig zu tadeln wißt, ſo verſteht ihr gewiß noch eben ſo gut zu lernen.
Vor Allem freut es mich, euch in Betreff der beiden Maͤnner, welche ſo eben weggingen, euren Muth wieder aufzurichten; es moͤgen allerdings nicht Alle gleich ſein in unſerem Schweizerlande; doch vom Herrn Cantonsrath ſowohl, wie vom Leuenwirth moͤgt ihr ſicher glauben, daß ſie Hab und Gut ſowohl dem Lande in Gefahr hingeben, als es Einer fuͤr den Andern opfern wuͤrde, wenn er in's Ungluͤck geriethe, und das vielleicht gerade deſto unbedenklicher, als der Andere ſich heut kraͤftiger um die Straße gewehrt hat.
Sodann merkt euch fuͤr eure kuͤnftige Tage, wer ſeinen Vortheil nicht mit unverholener Hand zu erringen und zu wahren verſteht, der wird auch nie im Stande ſein, ſeinem Naͤchſten aus freier That einen Vortheil zu verſchaffen!
Denn es iſt (hier ſchien ſich der Statthalter mehr an den Schulmeiſter zu wenden) ein großer Unterſchied zwiſchen dem freien Preisgeben oder Mittheilen eines erworbenen, errungenen Gutes und zwiſchen dem traͤgen Fahrenlaſſen deſſen, was man nie beſeſſen hat oder dem Entſagen auf das, was man zu ſchwaͤchlich iſt, zu vertheidigen.
Jenes gleicht dem wohlthaͤtigen Gebrauche eines wohlerworbenen Vermoͤgens, dieſes aber der Verſchleuderung ererbter oder gefundener Reichthuͤmer.
Einer, der immer und ewig entſagt, uͤberall ſanftmuͤthig hintenanſteht, mag ein guter harmloſer Menſch ſein; aber Niemand wird es ihm Dank wiſſen und von ihm ſagen:
Dieſer hat mir einen Vortheil verſchafft!
Denn dieſes kann, wie ſchon geſagt, nur der thun, der den Vortheil erſt zu erwerben und zu behaupten weiß.
Wo man dies aber mit friſchem Muthe und ohne Heuchelei thut, da ſcheint mir Geſundheit zu herrſchen, und gelegentlich ein tuͤchtiger Zank um den Vortheil ein Zeichen von Geſundheit zu ſein.
Wo man nicht frei heraus fuͤr ſeinen Nutzen und fuͤr ſein Gut einſtehen kann, da moͤchte ich mich nicht niederlaſſen; denn da iſt nichts zu erholen, als die magere Bettelſuppe der Verſtellung, der Gnadenſeligkeit und der romantiſchen Verderbniß, da entſagen Alle, weil Allen die Trauben zu ſauer ſind, und die Fuchsſchwaͤnze ſchlagen mit bitterſuͤßem Wedeln um die duͤrren Flanken.
Was aber die Meinung der Fremden betrifft (hier wandte er ſich wieder mehr an mich), ſo werdet ihr einſt auf euren Reiſen lernen, weniger darauf zu achten.
Man macht den Englaͤndern und den Amerikanern die gleichen Vorwuͤrfe der Engherzigkeit, des Eigennutzes; uns, die wir als kleine Schaar unter den Tadlern leben, haͤngt man ſcharfſinniger Weiſe noch die Kleinlichkeit an; wenn ihr aber einſt die Graͤnzen uͤberſchreitet, ſo werdet ihr erleben, daß der große Sinn nicht mit den Quadratmeilen zunimmt, und wo etwas dergleichen in den Luͤften zu ſchweben ſcheint, es eigentlich nur ein truͤgeriſcher Wolkenmantel der Unentſchloſſenheit und der Verzweiflung iſt.
Nach dieſer Rede ſchuͤttelte uns der Statthalter die Haͤnde und entfernte ſich.
Ich war indeſſen nicht uͤberzeugt worden, ſo wenig als dem Schulmeiſter die Wendung des Geſpraͤchs zu behagen ſchien.
Doch kamen wir darin uͤberein, daß er ein liebenswuͤrdiger und kluger Mann ſei, und indem ich ihm, mich durch ſeine Anſprache geehrt fuͤhlend, wohlwollend nachblickte, pries ich ihn gegen den Schulmeiſter als einen verdienſtvollen und daher gewiß gluͤcklichen Mann.
Der Schulmeiſter ſchuͤttelte aber den Kopf, und meinte, es waͤre nicht Alles Gold, was glaͤnze.
Er hatte ſeit einiger Zeit angefangen, mich zu dutzen und fuhr daher jetzt fort:
Da du ein nachdenklicher Juͤngling biſt, ſo gebuͤhrt es dir auch, fruͤher als Viele einen Blick in das Leben der Menſchen zu gewinnen; denn ich halte dafuͤr, daß die Kenntniß recht vieler Faͤlle und Geſtaltungen jungen Leuten mehr nuͤtzt, als alle moraliſchen Theorien; dieſe kommen erſt dem Manne von Erfahrung zu, gewiſſermaßen als eine Entſchaͤdigung fuͤr das, was nicht mehr zu aͤndern iſt.
Der Statthalter eifert nur darum ſo ſehr gegen das, was er Entſagung nennt, weil er ſelbſt eine Art Entſagender iſt, d. h. weil er ſelbſt diejenige Wirkſamkeit geopfert hat, die ihn erſt gluͤcklich machen wuͤrde und ſeinen Eigenſchaften entſpraͤche.
Obgleich dieſe Selbſtverlaͤugnung in meinen Augen eine Tugend iſt und er in ſeiner jetzigen Wirkſamkeit ſo verdienſtlich und nuͤtzlich daſteht, als er es kaum anderswie koͤnnte, ſo iſt er doch nicht dieſer Meinung und er hat manchmal ſo duͤſtere und pruͤfungsreiche Stunden, wie man es ſeiner heiteren und freundlichen Weiſe nicht zumuthen wuͤrde.
Von Natur naͤmlich iſt er eben ſo feuriger Gemuͤthsart, als von einem großen und klaren Verſtande begabt, und daher mehr dazu geſchaffen, im Kampfe der Grundſaͤtze beim Aufeinanderplatzen der Geiſter einen tapferen Fuͤhrer abzugeben und im Großen Menſchen zu beſtimmen, als in ein und demſelben Amte ein ſtehender Verwalter zu ſein.
Allein er hat nicht den Muth, auf einen Tag brotlos zu werden, er hat gar keine Ahnung davon, wie ſich die Voͤgel und die Lilien des Feldes ohne ein fixes Einkommen naͤhren und kleiden, und daher hat er ſich der Geltendmachung ſeiner eigenen Meinungen begeben.
Schon mehr als ein Mal, wenn durch den Parteienkampf Regierungswechſel herbeigefuͤhrt wurden und der ſiegende Theil den unterlegenen durch ungeſetzliche Maßregeln zwacken wollte, hat er ſich wie ein Ehrenmann in ſeinem Amte dagegen geſtemmt, aber das, was er ſeinem Temperament nach am liebſten gethan haͤtte, naͤmlich der Regierung ſein Amt vor die Fuͤße zu werfen, ſich an die Spitze einer Bewegung zu ſtellen und mittelſt ſeiner Einſicht und ſeiner Energie die Gewalthaber wieder dahin zu jagen, von wannen ſie gekommen: das hat er unterlaſſen, und dies Unterlaſſen koſtet ihm zehnmal mehr Muͤhe und Bitterkeit, als ſeine ununterbrochene arbeitsvolle Amtsfuͤhrung.
Den Landleuten gegenuͤber braucht er nur zu leben, wie er es thut, um in ſeiner Wuͤrde feſt zu ſtehen.
Bei den Behoͤrden aber und in der Hauptſtadt braucht es manches verbindliche Laͤcheln, manche, wenn auch noch ſo unſchuldige Schnoͤrkelei, wo er lieber ſagen wuͤrde: Herr!
Sie ſind ein großer Narr!
oder: Herr!
Sie ſcheinen ein Spitzbube zu ſein!
Denn wie geſagt, er hat ein dunkles Grauen vor dem, was man Brotloſigkeit nennt.
Aber zum Teufel! ſagte ich, ſind denn unſere Herren Regenten zu irgend einer Zeit etwas Anderes, als ein Stuͤck Volk und leben wir nicht in einer Republik?
Allerdings, mein lieber Sohn! erwiederte der Schulmeiſter; allein es bleibt eine wunderbare Thatſache, wie beſonders in neuerer Zeit ein ſolches Stuͤck Volk, ein repraͤſentativer Koͤrper durch den einfachen Prozeß der Wahl ſogleich etwas ganz merkwuͤrdig Verſchiedenes wird, eines Theils immer noch Volk, und andern Theils etwas dem ganz Entgegengeſetztes, faſt Feindliches wird.
Es iſt wie mit einer chemiſchen Materie, welche durch das bloße Eintauchen eines Staͤbchens, ja ſogar durch bloßes Stehen auf geheimnißvolle Weiſe ſich in ihrem ganzen Weſen veraͤndert.
Manchmal will es faſt ſcheinen, als ob die alten patriciſchen Regierungen mehr den Grundcharakter ihres Volkes zu zeigen und zu bewahren vermochten.
Aber laſſe dich ja nicht etwa verfuͤhren, unſere repraͤſentative Demokratie nicht fuͤr die beſte Verfaſſung zu halten!
Beſagte Erſcheinung dient bei einem geſunden Volke nur zu einer wohlthaͤtigen Heiterkeit, da es ſich mit aller Gemuͤthsruhe den Spaß macht, die wunderbar verwandelte Materie manchmal etwas zu ruͤtteln, die Phiole gegen das Licht zu halten, pruͤfend hindurch zu gucken, und ſie am Ende doch zu ſeinem Nutzen zu verwenden.
Den Schulmeiſter unterbrechend, fragte ich, ob denn der Statthalter als ein Mann von ſolchen Kenntniſſen und ſolchem Verſtande ſich nicht reichlicher durch eine Privatthaͤtigkeit ernaͤhren koͤnnte als durch ein Amt?
Worauf er antwortete: daß er dies nicht kann, oder nicht zu koͤnnen glaubt, iſt wahrſcheinlich eben das Geheimniß ſeiner Lebenslage!
Der freie Erwerb iſt eine Sache, fuͤr welche manchen Menſchen der Sinn ſehr ſpaͤt, manchen gar nie aufgeht.
Vielen iſt es ein einfacher Tick, deſſen Verſtaͤndniß ihnen durch ein Handumdrehen, durch Zufall und Gluͤck gekommen, Vielen iſt es eine langſam zu erringende Kunſt.
Wer nicht in ſeiner Jugend durch Uebung und Vorbild ſeiner Umgebung, ſo zu ſagen, durch die Ueberlieferung ſeines Geburtshauſes, oder ſonſt im rechten Moment den rechten Fleck erwiſcht, wo der Tick liegt, der muß manchmal bis in ſein vierzigſtes oder fuͤnfzigſtes Jahr ein umhergeworfener und bettelhafter Menſch ſein, oft ſtirbt er als ein ſogenannter Lump.
Viele Perſonen des Staates, welche zeitlebens tuͤchtige Angeſtellte waren, haben keinen Begriff vom Erwerbe; denn alle oͤffentlich Beſoldeten bilden unter ſich ein Phalanſterium, ſie theilen die Arbeit unter ſich und Jeder bezieht aus den allgemeinen Einkuͤnften ſeinen Lebensbedarf ohne weitere Sorge um Regen oder Sonnenſchein, Mißwachs, Krieg oder Frieden, Gelingen oder Scheitern.
Sie ſtehen ſo als eine ganz verſchiedene Welt dem Volke gegenuͤber, deſſen oͤffentliche Einrichtung ſie verwalten.
Dieſe Welt hat fuͤr Solche, die von jeher darin lebten, etwas Entnervendes in Bezug auf die Erwerbsfaͤhigkeit.
Sie kennen die Arbeit, die Gewiſſenhaftigkeit, die Sparſamkeit, aber ſie wiſſen nicht, wie die runde Summe, welche ſie als Lohn erhalten, im Wind und Wetter der Koncurrenz zuſammengekommen iſt.
Mancher iſt ſein Leben lang ein fleißiger Richter und Executor in Geldſachen geweſen, der es nie dazu braͤchte, einen Wechſel auf ſeinen Namen in Umlauf zu ſetzen.
Wer eſſen will, der ſoll auch arbeiten; ob aber der verdiente Lohn der Arbeit ſicher und ohne Sorgen ſein, oder ob er außer der einfachen Arbeit noch ein Ergebniß der Sorge, des Geſchickes und dadurch zum Gewinnſt werden ſoll, welches von beiden das Vernuͤnftige und von hoͤherer Abſicht dem Menſchen Beſtimmte ſei: das zu entſcheiden wage ich nicht, vielleicht wird es die Zukunft thun.
Aber wir haben beide Arten in unſeren Zuſtaͤnden und dadurch ein verworrenes Gemiſch von Abhaͤngigkeit und Freiheit und von verſchiedenen Anſchauungen.
Der Statthalter glaubt ſich abhaͤngig und enthaͤlt ſich waͤhrend jeder Kriſe mit edlem Stolze gleichmaͤßig aller eigenen Kundgebung und weiß dabei nicht einmal, wie Viele ſich bemuͤhen, hinter ſeinem Ruͤcken ſeine innerſten Gedanken zu erfahren, um ſich danach zu richten.
Ich empfand eine große Theilnahme fuͤr den Statthalter und ehrte ihn aufrichtig, ohne mir daruͤber Rechenſchaft geben zu koͤnnen; denn ich mißbilligte hoͤchlich ſeine Scheu vor der Armuth, und erſt ſpaͤter ward es mir klar, daß er das Schwerſte geloͤſt habe: eine gezwungene Stellung ganz ſo auszufuͤllen, als ob er dazu allein gemacht waͤre, ohne muͤrriſch oder gar gemein zu werden.
Indeſſen waren mir die Reden des Schulmeiſters uͤber das Erwerben und uͤber den rechten Tick keine liebliche Muſik; es wurde mir aͤngſtlich, ob ich dieſen auch erwiſchen wuͤrde, da ich einzuſehen begann, daß fuͤr alles dies ruͤſtige Volk die Freiheit erſt ein Gut war, wenn es ſich ſeines Brotes verſichert hatte, und ich fuͤhlte vor den langen nun leeren Tiſchreihen, daß ſelbſt dieſes Feſt bei hungrigem Magen und leerem Beutel ein ſehr truͤbſeliges geweſen waͤre.
Ich war froh, daß wir endlich aufbrachen.
Anna's Vater ſchlug vor, wir Beide ſollten uns zu ihm in's Fuhrwerk ſetzen, damit wir zuſammen dem Schauſpiele nachfuͤhren; doch gab ſie den Wunſch zu erkennen, lieber noch ein Mal den Schimmel zu beſteigen und noch ein wenig hinaus zu reiten, da es ſpaͤter unter keinem Vorwande mehr geſchehen wuͤrde.
Hiermit war der Schulmeiſter auch zufrieden und erklaͤrte:
ſo wolle er wenigſtens mit uns fahren, bis er etwa Gelegenheit finde, einer bejahrten Perſon den Heimweg zu erleichtern, da ihn die Jungen alle im Stiche ließen.
Ich aber lief mit frohen Gedanken nach dem Hauſe, wo unſere Pferde ſtanden, ließ dieſelben auf die Straße bringen, und als ich Anna in den Sattel half, klopfte mir das Herz vor heftigem Vergnuͤgen und ſtand wieder ſtill vor angenehmem Schreck, weil ich vorausſah, bald allein neben ihr durch die Landſchaft zu reiten.
Dies traf auch ein, obgleich noch auf andere Weiſe, als ich es gehofft hatte.
Wir waren noch nicht weit aus dem Thore, als der gaſtliche Schulmeiſter ſein Waͤgelchen ſchon mit drei alten Leutchen beladen hatte und in luſtigem Trabe vorausfuhr, der angenommenen hohlen Gaſſe zu.
Still ritten wir nun im Schritte dahin und gruͤßten ſehr befliſſen die froͤhlichen Leute, denen wir begegneten, links und rechts, bis wir in die Naͤhe der wogenden und ſummenden Menge kamen und dieſelbe beinah erreichten.
Da ſtießen wir auf den Philoſophen, deſſen ſchoͤnes Geſichtchen vor Muthwillen gluͤhte und den tollen Spuk verkuͤndigte, welchen er ſchon ausgeuͤbt.
Er war in gewoͤhnlicher Kleidung und trug ein Buch in der Hand, da er nebſt einem anderen Lehrer das Amt eines Einblaͤſers uͤbernommen, um uͤberall zur Hand zu ſein, wenn einen Helden die Erinnerung verlaſſen ſollte.
Doch erzaͤhlte er jetzt, wie die Leute gar Nichts mehr hoͤren wollten und Alles von ſelber ſeinen ziemlich wilden Gang ginge: er habe daher, rief er, nun die ſchoͤnſte Muße, uns Beiden zu der Jagdſcene zu ſouffliren, die wir ohne Zweifel aufzufuͤhren ſo einſam ausgezogen waͤren; es ſei auch die hoͤchſte Zeit dazu und wir wollten uns ungeſaͤumt an's Werk machen!
Ich wurde roth und trieb die Pferde an: aber der Philoſoph fiel uns in die Zuͤgel; Anna fragte, was denn das waͤre mit der Jagdſcene, worauf er lachend ausrief:
er werde uns doch nicht ſagen muͤſſen, was alle Welt beluſtige und uns ohne Zweifel mehr, als alle Welt!
Anna wurde nun auch roth und verlangte ſtandhaft zu wiſſen, was er meine.
Da reichte er ihr das aufgeſchlagene Buch, und waͤhrend mein Brauner und ihr Schimmel behaglich ſich beſchnupperten, ich aber wie auf Kohlen ſaß, las ſie, das Buch auf dem rechten Knie haltend, aufmerkſam die Scene, wo Rudenz und Bertha ihr ſchoͤnes Buͤndniß ſchließen, von Anfang bis zu Ende, mehr und mehr erroͤthend.
Die Schlinge kam nun an den Tag, welche ich ihr ſo harmlos gelegt, der Philoſoph ruͤſtete ſich ſichtbar zu endloſem Unfuge, als Anna ploͤtzlich das Buch zuſchlug, es hinwarf, und hoͤchſt entſchieden erklaͤrte, ſie wolle ſogleich nach Hauſe.
Zugleich wandte ſie ihr Pferd und begann feldein zu reiten auf einem ſchmalen Fahrwege, ungefaͤhr in der Richtung nach unſerm Dorfe, Verlegen und unentſchloſſen ſah ich ihr eine Weile nach; doch faßte ich mir ein Herz und trabte bald hinter ihr her, da ſie doch einen Begleiter haben mußte; waͤhrend ich ſie erreichte, ſang uns der Philoſoph ein loſes Lied nach, welches jedoch immer ſchwaͤcher hinter uns verklang, und zuletzt hoͤrten wir nichts mehr als die muntere, aber ferne Hochzeitsmuſik aus der hohlen Gaſſe und vereinzelte Freudenrufe und Jauchzer an verſchiedenen Punkten der Landſchaft.
Dieſe erſchien aber durch die Unterbrechungen nur um ſo ſtiller und lag mit Feldern und Waͤldern friedevoll und doch ſo freudenvoll im Glanze der Nachmittagsſonne, wie im reinſten Golde.
Wir ritten nun auf einer geſtreckten Hoͤhe, ich hielt mein Pferd immer noch um eine Kopflaͤnge hinter dem ihrigen zuruͤck und wagte nicht, ein Wort zu ſagen.
Da gab Anna dem Schimmel einen kecken Schlag mit der Gerte und ſetzte ihn in Galop, ich that das Gleiche; ein lauer Wind wehte uns entgegen, und als ich auf einmal ſah, daß ſie, ganz geroͤthet die balſamiſche Luft einathmend und waͤhrend ihr Haar wie ein leuchtender Streif wagrecht ſchwebte, langhin flatternd: daß ſie ſo ganz vergnuͤgt vor ſich hin laͤchelte, den Kopf hoch aufgehalten mit dem funkelnden Kroͤnchen, da ſchloß ich mich dicht an ihre Seite, und ſo jagten wir wohl fuͤnf Minuten lang uͤber die einſame Hoͤhe dahin.
Aber dieſe fuͤnf Minuten, kurz wie ein Augenblick, ſchienen doch eine Ewigkeit von Gluͤck zu ſein, es war ein Stuͤck Daſein, an welchem die Zeit ihr Maß verlor, welches einer Blume vollkommen glich, einer Blume, von der man keine Frucht zu verlangen braucht, weil die bloße Erinnerung ihrer Bluͤthezeit ein volles Genuͤgen und ein Schutzbrief iſt fuͤr alle Zukunft.
Der Weg war noch halb feucht und doch feſt, rechts unter uns zog der Fluß, wir ſahen ſeine glaͤnzende Laͤnge hinauf, jenſeits erhob ſich das ſteile Ufer mit dunklem Walde und daruͤber hin ſahen wir uͤber viele Hoͤhenzuͤge weg im Nordoſten ein paar ſchwaͤbiſche Berge, einſame Pyramiden, in unendlicher Stille und Ferne.
Im Suͤdweſten lagen die Alpen weit herum, noch tief herunter mit Schnee bedeckt, und uͤber ihnen lagerte ein wunderſchoͤnes maͤchtiges Wolkengebirge im gleichen Glanze, Licht und Schatten ganz von gleicher Farbe, wie die Berge, ein Meer von leuchtendem Weiß und tiefem Blau, aber in tauſend Formen gegoſſen, von denen eine die andere uͤberthuͤrmte, Gletſcherhaͤupter und Wolken durcheinander geworfen.
Das Ganze war eine ſenkrecht aufgerichtete glaͤnzende und wunderbare Wildniß, gewaltig und nah an das Gemuͤth ruͤckend und doch ſo lautlos, unbeweglich und fern.
Wir ſahen Alles zugleich, ohne daß wir beſonders hinblickten; wie ein unendlicher Kranz ſchien ſich die weite Welt um uns zu drehen, bis ſie ſich verengte, als wir allmaͤlig bergab jagten, dem Fluſſe zu.
Aber es war uns nur, als ob wir im Traume in einen getraͤumten Traum traͤten, als wir auf einer Faͤhre uͤber den Fluß fuhren, die durchſichtig gruͤnen Wellen ſich rauſchend am Schiff brachen und unter uns wegzogen, waͤhrend wir doch auf Pferden ſaßen und uns in einem ſchoͤnen Halbbogen uͤber die Stroͤmung weg bewegten.
Und wieder glaubten wir uns in einen andern Traum verſetzt, als wir, am andern Ufer angekommen, langſam einen dunklen Hohlweg emporklommen, in welchem ſchmelzender Schnee lag.
Hier war es kalt, feucht und ſchauerlich; von den dunklen Buͤſchen tropfte es und fielen zahlreiche Schneeklumpen, wir befanden uns ganz in einer kraͤftig braunen Dunkelheit, in deren Schatten der alte Schnee traurig ſchimmerte, nur hoch uͤber uns glaͤnzte der goldene Himmel.
Auch hatten wir den Weg nun verloren und wußten nicht recht, wo wir waren, als es mit einem Male gruͤn und trocken um uns wurde.
Wir kamen auf die Hoͤhe und befanden uns in einem hohen Tannenwald, deſſen Staͤmme drei bis vier Schritte auseinander ſtanden, deſſen Boden dicht mit trockenem Mooſe bezogen war und deſſen Aeſte hoch oben ein dunkelgruͤnes Dach bildeten, ſo daß wir vom Himmel faſt Nichts mehr ſehen konnten.
Ein warmer Hauch empfing uns hier, goldene Lichter ſtreiften hier und da uͤber das Moos und an den Staͤmmen, der Tritt der Pferde war unhoͤrbar, wir ritten gemaͤchlich zwiſchen durch, um die Tannen herum, bald trennten wir uns und bald draͤngten wir uns nahe zuſammen zwiſchen zwei Saͤulen durch, wie durch eine Himmelspforte.
Eine ſolche Pforte fanden wir aber geſperrt durch den quergezogenen Faden einer fruͤhen Spinne; derſelbe blitzte in einem Streiflichte in allen Farben, blau, gruͤn und roth, wie ein Diamantſtrahl.
Wir buͤckten uns einmuͤthig darunter weg und in dieſem Augenblicke kamen ſich unſere Geſichter ſo nah, daß wir uns unwillkuͤrlich kuͤßten.
Wir hatten ſchon im Hohlweg zu ſprechen angefangen und plauderten nun eine Weile ganz gluͤckſelig, bis wir uns darauf beſannen, daß wir uns gekuͤßt, und ſahen, daß wir roth wurden, wenn wir uns anblickten.
Da wurden wir wieder ſtill.
Der Wald ſenkte ſich nun auf die andere Seite hin und ſtand wieder im tiefen Schatten.
In der Tiefe ſahen wir ein Waſſer glaͤnzen und die gegenuͤberſtehende Berghalde, ganz nah, leuchtete mit Felſen und Fichten im hellen Sonnenſcheine durch die dunklen Staͤmme, unter denen wir zogen, und warf ein wunderbares Zwielicht in die ſchattigen Hallen unſeres Tannenwaldes.
Der Boden wurde jetzt ſo abſchuͤſſig, daß wir abſteigen mußten.
Als ich Anna vom Pferde hob, kuͤßten wir uns zum zweiten Male, ſie ſprang aber ſogleich weg und wandelte vor mir uͤber den weichen gruͤnen Teppich hinunter, waͤhrend ich die beiden Thiere fuͤhrte.
Wie ich die reizende, faſt maͤhrchenhafte Geſtalt ſo durch die Tannen gehen ſah, glaubte ich wieder zu traͤumen und hatte die groͤßte Muͤhe, die Pferde nicht fahren zu laſſen, um mich von der Wirklichkeit zu uͤberzeugen, indem ich ihr nachſtuͤrzte und ſie in die Arme ſchloß.
So kamen wir endlich an das Waſſer und ſahen nun, daß wir uns bei der Heidenſtube befanden, in einem wohlbekannten Bezirke.
Hier war es wo moͤglich noch ſtiller, als in dem Tannenwalde, und am allerheimlichſten; die beſonnte Felswand ſpiegelte ſich in dem reinen Waſſer, uͤber ihr kreiſten drei große Weihen in der Luft, ſich unaufhoͤrlich begegnend, und das Braun auf ihren Schwingen und das Weiß an der inneren Seite wechſelten und blitzten mit dem Fluͤgelſchlage und den Schwenkungen im Sonnenſcheine, waͤhrend wir unten im Schatten waren.
Ich ſah dieß Alles in meinem Gluͤcke, indeſſen ich den guten Gaͤulen, welche nach dem Waſſer begehrten, die Zaͤume abnahm.
Anna erblickte ein weißes Bluͤmchen, ich weiß nicht was fuͤr eines, brach es und trat auf mich zu, es auf meinen Hut zu ſtecken; ich ſah und hoͤrte jetzt Nichts mehr, als wir uns zum dritten Male kuͤßten.
Zugleich umſchlang ich ſie mit den Armen, druͤckte ſie mit Heftigkeit an mich und fing an, ſie mit Kuͤſſen zu bedecken.
Erſt hielt ſie zitternd einen Augenblick ſtill, dann legte ſie ihre Arme um meinen Hals und kuͤßte mich wieder; aber bei dem fuͤnften oder ſechſten Kuſſe wurde ſie todtenbleich und ſuchte ſich loszumachen, indeſſen ich ebenfalls eine ſonderbare Verwandlung fuͤhlte.
Die Kuͤſſe erloſchen wie von ſelbſt, es war mir, als ob ich einen urfremden, weſenloſen Gegenſtand im Arme hielte, wir ſahen uns fremd und erſchreckt in's Geſicht, unentſchloſſen hielt ich meine Arme immer noch um ſie geſchlungen und wagte ſie weder loszulaſſen, noch feſter an mich zu ziehen.
Mich duͤnkte, ich muͤßte ſie in eine grundloſe Tiefe fallen laſſen, wenn ich ſie los ließe, und toͤdten, wenn ich ſie ferner gefangen hielt; eine große Angſt und Traurigkeit ſenkte ſich aus unſere kindiſchen Herzen.
Endlich wurden mir die Arme locker und fielen auseinander, beſchaͤmt und niedergeſchlagen ſtanden wir da und blickten auf den Boden.
Dann ſetzte ſich Anna auf einen Stein, dicht an dem klaren tiefen Waſſer und fing bitterlich an zu weinen.
Erſt als ich dies ſah, konnte ich mich wieder mit ihr beſchaͤftigen, ſo ſehr war ich in meine eigene Verwirrung und in die eiſige Kaͤlte verſunken, die uns uͤberfallen hatte.
Ich naͤherte mich dem ſchoͤnen, trauernden Maͤdchen und ſuchte eine Hand zu faſſen, indem ich zaghaft ihren Namen nannte.
Aber ſie huͤllte ihr Geſicht feſt in die Falten des langen gruͤnen Kleides, fortwaͤhrend reichliche Thraͤnen vergießend.
Endlich erholte ſie ſich ein wenig und ſagte bloß: »O es war ſo ſchoͤn! wir waren ſo gluͤcklich bis jetzt!«
Ich glaubte ſie zu verſtehen, weil ich ziemlich das Gleiche fuͤhlte, nur nicht ſo tief und fein wie ſie; daher erwiederte ich Nichts, ſondern ſetzte mich ſtill neben ſie, ſie lehnte ſich auf meine Schulter und ſo blickten wir mit duͤſterem Schweigen in das feuchte Element, von deſſen Grund unſer Spiegelbild, Haupt neben Haupt, zu uns herauf ſah.
Nicht nur unſere Neigung, ſondern unſere ganze gegenſeitige Art, war zu ernſt und zu tief, als daß ein ſo fruͤhzeitiges unbeſchraͤnktes Liebkoſen, Herzen und Kuͤſſen derſelben haͤtte entſprechen koͤnnen; wir waren keine Kinder mehr und doch lagen noch zu viele Jugendjahre vor uns, deren allmaͤlige Bluͤthen voraus zu brechen unſere Natur zu ſtolz war.
Meine Phantaſie war zwar ſchon ſeit geraumer Zeit, eigentlich von jeher wach; allein abgeſehen davon, daß zwiſchen Phantaſie und Wirklichkeit eine jaͤhe Kluft liegt, hatte ich, wenn mich verlangte, ſchoͤne Frauen zu liebkoſen, immer mir ſonſt gleichguͤltige, meiſt nicht ganz junge Weiber im Sinne, nicht ein einziges Mal aber Anna, welcher immer nah zu ſein und ſie mein eigen zu wiſſen mein einziger Wunſch war.
Um wie viel mehr mußte ſie betroffen ſein, welche ein Maͤdchen und dazu tauſendmal feiner, reiner und ſtolzer war, als alle Anderen!
Indem ich ſie ſo gewaltſam an mich druͤckte und kuͤßte und ſie in der Verwirrung dies erwiederte, neigten wir den Becher unſerer unſchuldigen Luſt zu ſehr; ſein Trank uͤberſchuͤttete uns mit ploͤtzlicher Kaͤlte und das faſt feindliche Fuͤhlen des Koͤrpers riß uns vollends aus dem Himmel.
Dieſe Folgen einer ſo unſchuldigen und herzlichen Aufwallung zwiſchen zwei jungen Leutchen, welche als Kinder ſchon genau daſſelbe gethan ohne alle Bekuͤmmerniß, moͤgen Vielen naͤrriſch vorkommen; uns aber duͤnkte die Sache gar nicht ſpaßhaft, und wir ſaßen mit wirklichem Grame an dem Waſſer, das um keinen Grad reiner war, als Anna's Seele.
Unſere Lage war um ſo peinlicher, als wir uns dieſe Rechenſchaft daruͤber damals nicht zu geben vermochten.
Ich meinerſeits befand mich in der voͤlligſten Verwirrung.
Daß wir etwas Unrechtes gethan, konnte mir nicht einfallen; ich glaubte daher, daß der Vorfall irgend etwas Fremdes, Unheimliches zwiſchen uns an's Licht gefuͤhrt, gar gezeigt haͤtte, daß Eines von uns das Andere nicht liebe; und doch fuͤhlte ich wahrer als je meine Liebe und wagte auch nicht zu denken, daß Anna mich nicht lieben ſollte.
Den wahren Grund der ſchreckhaften Begebenheit ahnte ich gar nicht; denn ich hatte keine Ahnung davon, daß in jenem Alter das rothe Blut weiſer ſei, als der Geiſt, und ſich von ſelbſt zuruͤckdaͤmme, wenn es in ungehoͤrige Wellen geſchlagen worden.
Anna hingegen mochte ſich hauptſaͤchlich vorwerfen, daß ſie nun doch fuͤr ihr Nachgeben, dem Feſte beizuwohnen, beſtraft und ihre eigene Art und Weiſe, unſer Verhaͤltniß nach ihrem freien und zarten Fuͤhlen ſich entwickeln zu laſſen, gewaltſam geſtoͤrt worden ſei.
Waͤre ich ein paar Jahre aͤlter geweſen als ſie, ſo haͤtte ich ein gewiſſes Recht und damit auch die Kraft und Sicherheit gehabt, ihre Sproͤdigkeit zu uͤberwinden und zu beruhigen; ſo aber vermehrte meine eigene Rathloſigkeit die Vorwuͤrfe, die ſie ſich machte, waͤhrend doch alle Schuld auf mir lag.
Ja, es ſchien nun ausgemacht, daß eigentlich mein Plan, daß ſie heute die Brunneckerin vorſtellen ſollte, waͤhrend ich den Rudenz machte, das Ereigniß herbeigefuͤhrt und daß unſere Kuͤſſe in den ſeltſamen Kleidern wohnten, welche wir anhatten.
Jedenfalls haͤtte ich ohne dieſen Umſtand noch lange warten koͤnnen, bis uns eine ſolche Vertraulichkeit widerfahren waͤre.
Ein gewaltiges Rauſchen in den Baumkronen rings um uns weckte uns aus der melancholiſchen Verſenkung, die eigentlich ſchon wieder an eine andere Art von ſchoͤnem Gluͤck ſtreifte; denn meiner Erinnerung ſind die letzten Augenblicke, ehe uns der ſtarke Suͤdwind wach rauſchte, nicht weniger lieb und koſtbar, als jener Ritt auf der Hoͤhe und durch den Tannenwald.
Auch Anna ſchien ſich zufriedener zu fuͤhlen; als wir uns erhoben, laͤchelte ſie fluͤchtig gegen unſer verſchwindendes Bild im Waſſer, doch ſchienen ihre anmuthig entſchiedenen Bewegungen zugleich zu ſagen:
Wage es ferner nicht, uns beruͤhrend zu begegnen, bis die rechte Stunde gekommen!
Die Pferde hatten laͤngſt zu trinken aufgehoͤrt und ſtanden verwundert in der engen Wildniß, wo ſie zwiſchen Steinen und Waſſer keinen Raum fanden, zu ſtampfen oder zu ſcharren; ich legte ihnen das Gebiß an, hob Anna auf den Schimmel und denſelben fuͤhrend, ſuchte ich auf dem ſchmalen, oft vom Fluͤßchen beeintraͤchtigten Pfade ſo gut als moͤglich vorwaͤrts zu dringen, waͤhrend der Braune geduldig und treulich nachfolgte.
Wir gelangten auch wohlbehalten auf die Wieſen und endlich unter die Baͤume vor dem alten Pfarrhauſe.
Kein Menſch war daheim, ſelbſt der Oheim und ſeine Frau waren auf den Abend fortgegangen und Alles ſtill um das Haus.
Derweil Anna ſogleich hinein eilte, zog ich den Schimmel in den Stall, ſattelte ihn ab und ſteckte ihm ſein Heu vor.
Dann ging ich hinauf, um fuͤr den Braunen etwas Brot zu holen, da ich auf ihm noch dem Schauſpiele zuzueilen gedachte.
Auch forderte mich Anna gleich dazu auf, als ich in die Stube kam.
Sie war ſchon umgekleidet und flocht eben ihr Haar etwas haſtig in ſeine gewohnten Zoͤpfe; uͤber dieſer Beſchaͤftigung von mir betroffen, erroͤthete ſie auf's Neue und ward verlegen.
»Reut dich denn,« ſagte ich, »dieſer Tag ſo ganz und gar?«
— »O nein!« erwiederte ſie, auf ihr Coſtuͤm deutend, welches ſchon zuſammengelegt auf dem Tiſche lag, die Krone oben auf, »ich will auch dieſe Sachen aufbewahren und ſie ſollen nie mehr getragen werden!«
Ich ging hinab, den Braunen zu fuͤttern, und waͤhrend ich ihm das Brot vorſchnitt und ein Stuͤck um das andere in das Maul ſteckte, ſtand Anna an dem offenen Fenſter, ihr Haar vollends aufbindend, und ſchaute mir zu.
Die gemaͤchliche Beſchaͤftigung unſerer Haͤnde in der Stille, die uͤber dem Gehoͤfte lagerte, erfuͤllte uns mit einer tiefen und von Grund aus gluͤcklichen Ruhe, und wir haͤtten Jahre lang ſo verharren moͤgen; manchmal biß ich ſelbſt ein Stuͤck von dem Brote, ehe ich es dem Pferde gab, worauf ſich Anna ebenfalls Brot aus dem Schranke holte und am Fenſter aß.
Daruͤber mußten wir lachen, und wie uns das trockene Brot ſo wohl ſchmeckte nach dem feſtlichen und geraͤuſchvollen Mahle, ſo ſchien auch die jetzige Art unſeres Zuſammenlebens das rechte Fahrwaſſer zu ſein, in welches wir nach dem kleinen Sturme eingelaufen und in welchem wir bleiben ſollten.
Anna gab ihre Zufriedenheit auch dadurch zu erkennen, daß ſie das Fenſter nicht verließ, bis ich weggeritten war, und mir noch ein liebevoll ſchalkhaftes Adieu nachrief.
Gleich vor dem Dorfe kam der Schulmeiſter heim gefahren mit dem oheimlichen Ehepaar, denen ich ſagte, daß Anna ſchon zu Hauſe ſei, und ein Stuͤck weiter ſtieß ich auf des Muͤllers Knecht, welcher deſſen Pferd nach Hauſe fuͤhrte.
Da ich vernahm, daß ſchon Alles bei dem Zwinguri verſammelt und dort ein großes Halloh ſei, auch der Weg dahin nicht mehr weit war, gab ich meinen Gaul auch dem Knecht und eilte zu Fuß weiter.
Zum Zwinguri hatte man eine verfallene Burgruine beſtimmt, welche auf dem hoͤchſten Punkte einer Bergallmende ſteht und eine weite Ausſicht in's Gebirge hinuͤber gewaͤhrt.
Die Truͤmmer waren durch einiges Stangen- und Brettergeruͤſt ſo bekleidet, als ob ſie eben im Aufbau ſtatt im Verfalle waͤren, und mit den Kraͤnzen der triumphirenden Tyrannei behangen.
Die Sonne ging eben unter, als ich ankam und ſah, wie das Volk das Geruͤſte zuſammen brach und mit den Kraͤnzen auf einen gewaltigen Holz- und Reiſighaufen warf und dieſen anzuͤndete.
Hier ging auch die Verherrlichung des Tell vor ſich, ſtatt vor ſeinem Hauſe, doch nicht mehr nach der geſchriebenen Ordnung, ſondern in Folge einer allgemeinen Erfindungsluſt, wie der Augenblick ſie in den tauſend Koͤpfen erweckte, und der Schluß der Handlung ging unbeſtimmt in eine rauſchende Freudenfeier uͤber.
Die weggejagten Zwingherren mit ihrem Troſſe waren wieder herangeſchlichen und gingen um unter dem Volke als vergnuͤgte Geſpenſter; ſie ſtellten die harmloſeſte Reaction vor.
Auf allen Huͤgeln und Bergen ſahen wir jetzt die Faſtnachtsfeuer brennen; das unſrige flammte bereits in großem Umfange, wir ſtanden in einem Kreiſe hundertweiſe darum und Tell, der Schuͤtz, zeigte ſich jetzt auch als einen guten Saͤnger, ſogar als einen Propheten, indem er ein kraͤftiges Volkslied von der Sempacherſchlacht vorſang, deſſen Chorzeilen von Allen wiederholt wurden.
Wein war in Menge vorhanden, es bildeten ſich mehrere Liederchoͤre, ſchlichte, einſtimmige, welche alte Lieder ſangen, wie vierſtimmige Mannerchoͤre mit neuen Liedern, gemiſchte Singſchulen von Maͤdchen und Juͤnglingen, Kinderſchaaren, Alles ſang, klang und wogte durcheinander auf der Allmende, uͤber welche das Feuer einen roͤthlichen Schein verbreitete.
Vom Gebirge heruͤber wehte immer ſtaͤrker und waͤrmer der Foͤhn und waͤlzte große Wolkenzuͤge uͤber den Himmel; je dunkler die Luft wurde, deſto lauter ward die Freude, welche, zunaͤchſt um Burgtruͤmmer und Feuer in einem großen Koͤrper lagernd, weiterhin die Halde hinab ſich in viele Gruppen und Einzelne vertheilte, die bald noch im roͤthlichen Scheine ſtreiften, bald in der Dunkelheit jauchzten.
Noch weiterhin ſummte die Luſt aus den dunklen Gefilden und wiederglaͤnzte zuletzt wieder ſichtbar in den zahlreichen Flammen am Horizonte.
Der uralte gewaltige Fruͤhlingshauch dieſes Landes, obſchon er Gefahr und Noth bringen konnte, weckte ein altes, trotzig frohes Naturgefuͤhl, und indem er in die Geſichter und in die wilden Flammen wehte, ging die Ahnung zuruͤck vom Feuerzeichen des politiſchen Bewußtſeins, uͤber die Chriſtenfeuer des Mittelalters zu dem Fruͤhlingsfeuer der Heidenzeit, das vielleicht zur ſelben Stunde, auf derſelben Stelle gebrannt.
In den dunklen Wolkenlagern ſchienen Heerzuͤge verſchwundener Geſchlechter voruͤberzuziehen, manchmal anzuhalten uͤber dem naͤchtlich ſingenden und toͤnenden Volkshaufen, als ob ſie Luſt haͤtten herabzuſteigen und ſich unter die zu miſchen, welche ihre Spanne Zeit am Feuer vergaßen.
Es war aber auch eine koͤſtliche Stelle, dieſe Allmende; der braͤunliche Boden, vom erſten Anflug des ergruͤnenden wilden Graſes Überſchoſſen, duͤnkte uns weicher und elaſtiſcher als Sammetpolſter, und vor der fraͤnkiſchen Zeit ſchon war er fuͤr die Bewohner der Gegend daſſelbe geweſen, was heute.
Die Stimmen der Weiber waren mit der Nacht lauter geworden; waͤhrend die aͤlteren ſchon fortgegangen und die verheiratheten Maͤnner ſich zuſammenthaten, um vertraute Zechſtuben aufzuſuchen, begannen die Maͤdchen ihre Herrſchaft unbefangener auszuuͤben, erſt in lachenden Kreiſen, bis zuletzt Alles bei einander war, was zuſammengehoͤrte, und jedes Paar auf ſeine Weiſe ſich zeigte oder verbarg.
Doch als das Feuer zuſammenfiel, loͤſten ſich die verſchlungenen Menſchenkraͤnze und begannen in großen und kleinen Gruppen dem Staͤdtchen zuzuziehen, wo auf dem Rathhauſe, ſowie in einigen Gaſthaͤuſern Pfeifen und Geigen ſie erwarteten.
Ich hatte mich in dem Gedraͤnge unſtaͤt herumgetrieben; denn wo es die Geſchlechter mit einander zu thun haben, wird auf den Vereinzelten keine Ruͤckſicht genommen, und Jeder iſt nur mit dem Gegenſtande ſeiner Neigung beſchaͤftigt, das Errungene feſthaltend oder das noch nicht Errungene mit ſeinen Wuͤnſchen verfolgend.
So war ich achtlos zuruͤckgeblieben und vergnuͤgte mich an der verloͤſchenden Gluth, um welche außer einigen Knaben nur noch jene Fratzgeſtalten herumtanzten, weil das fuͤr ſie Nichts koſtete.
Sie ſahen in den flatternden Hemden und mit den hohen Papiermuͤtzen aus wie Geſpenſter, die dem grauen Gemaͤuer entſtiegen.
Einige zaͤhlten auch die Muͤnzen, welche ſie etwa erhaſcht, Andere ſuchten aus dem Feuer noch ein verkohltes Holzſcheit zu ziehen, und beſonders ſah ich Einen, welcher ſich zu den tollſten Spruͤngen angeſtrengt, und den ich fuͤr einen jungen Taugenichts gehalten, nunmehr nach der Entlarvung als ein eisgraues Maͤnnchen zum Vorſchein kommen und ſich haſtig mit einem rauchenden Fichtenklotze abquaͤlen.
Ich wandte mich endlich hinweg und ging langſam davon, unſchluͤſſig, ob ich nach Hauſe gehen oder dem Staͤdtchen zuſteuern ſollte.
Mein Mantel, der Degen und die Armbruſt waren mir laͤngſt hinderlich; ich nahm Alles zuſammen unter dem Arm, und indem ich raſcher von der Allmende herunter ſchritt, fuͤhlte ich mich ſo munter und lebensluſtig, wie am fruͤhen Morgen, und je laͤnger ich ging, deſto ſtaͤrker erwachte mir ein unbaͤndiger Durſt, einmal die Nacht zu durchſchwaͤrmen, und zugleich ein maͤchtiger Zorn, daß ich Anna ſo leichten Kaufes entlaſſen.
Ich bildete mir ein, ganz der Mann dazu zu ſein, in hohem Liebesgluͤcke ein Liebchen eine feſtliche Nacht entlang zu fuͤhren, unter Tanz, Becherklang, Scherz und Kuß.
Ich machte mir die bitterſten Vorwuͤrfe, den einzigen Tag ſo ungeſchickt und ſchwachmuͤthig verpfuſcht zu haben, und ſtellte mir zugleich voll Eitelkeit vor, daß es Anna eben ſo ergehe und ſie vielleicht ſchlaflos auf ihrem Lager ſich nach mir ſehne; denn es mochte ſchon zehn Uhr voruͤber ſein.
Unverſehens war ich in dem Flecken angelangt, welcher von Muſik ertoͤnte, und als ich in einen uͤbervollen Saal trat, in welchem die bluͤhenden Paare ſich drehten, da klopfte mein Blut immer unwilliger und heißer; ich bedachte nicht, daß wir die einzigen ſechszehnjaͤhrigen Leutchen geweſen waͤren, die ſich im offenkundigen Vereine zeigten, noch weniger, daß unſere heutigen Erlebniſſe zehnmal ſchoͤner und bedeutſamer waren, als Alles, was dieſe laͤrmende Jugend hier genießen konnte, und daß ich mich in der Erinnerung derſelben reich und gluͤcklich genug haͤtte fuͤhlen ſollen.
Ich ſah nur die Freude der Zwanzigjaͤhrigen, der Verlobten und Selbſtaͤndigen, und maßte mir ihr Recht an, ohne im Mindeſten zu ahnen, daß mein prahleriſches Blut, ſobald ich Anna wirklich zur Seite gehabt haͤtte, augenblicklich wieder zahm und ſittig geworden waͤre.
Es gereicht mir auch nicht zur Ehre, daß es ihrer leibhaften Gegenwart bedurft haͤtte, zur Beſcheidenheit zuruͤckzukehren.
Doch als ich von meinen Vettern und Bekannten als ein verloren Geglaubter tapfer begruͤßt und in den Strudel gezogen wurde, blendete mich das Licht der Freude, daß ich mich und meinen Aerger vergaß und der Reihe nach mit meinen drei Baſen tanzte.
Nach dieſen tanzte ich mit einem fremden zierlichen Maͤdchen; allein ich erhitzte mich immer mehr, ohne zufrieden zu ſein; die Luſt, welche im Ganzen ſo viel Geraͤuſch machte, ging mir im Einzelnen viel zu langſam und nuͤchtern vor ſich.
So freudeſtrahlend alle die jungen Leute drein blickten, ſchien es mir doch nur ein matter Schimmer zu ſein gegen den Glanz, der in meiner Phantaſie wach geworden.
Unruhig ſtreifte ich durch einige Trinkſtuben, die neben dem Saale waren, und wurde von einer Geſellſchaft junger Burſchen angehalten, welche purpurrothen Wein tranken und dazu ſangen.
Hier ſchien meine Sehnſucht endlich ein Ziel zu finden, ich trank von dem kuͤhlen Wein, deſſen ſchoͤne Farbe meinen Augen ſehr wohl gefiel, und fing leidenſchaftlich an zu ſingen.
Kaum hatte ein Lied geendet, ſo begann ich ein anderes, ſchlug ein raſcheres Tempo an und erhob bei ausdrucksvollen Stellen die Stimme, daß ſie bald die Anderen uͤbertoͤnte.
Verwundert, daß der Duckmaͤuſer aus der Stadt noch beſſer trinken und laͤrmen koͤnne, als ſie, wollten die Burſchen nicht zuruͤckbleiben, wir feuerten uns gegenſeitig an, ich ſang und ſang immer zu und bemerkte erſt bei einem Rundgeſange, wo ich eine Weile ſchweigen mußte, daß ſaͤmmtliche Baͤschen durch die Thuͤre guckten und mich mit vergnuͤgtem Erſtaunen in meiner Gloria ſitzen ſahen.
Sie lachten mir zu, winkten mir drohend, weil ich ihr Panier verlaſſen, und forderten mich auf, wieder zu tanzen.
Aber ich war nun ein gemachter und angeſehener Mann unter meinen Geſellen, ganz wie einſt als Knabe, wo ich eine Zeit lang den Renommiſten geſpielt, und als einige davon ſich wieder nach Maͤdchen umſahen, brach ich mit zwei wilden Juͤnglingen auf, das Staͤdtchen zu durchziehen.
Arm in Arm ſtuͤrmte ich mit den geſunden Bauersſoͤhnen uͤber die Straße, wir gaben uns die luſtigſten Redensarten zum Beſten, ſangen und empfanden das reine und edle Vergnuͤgen, welches entſteht, wenn Ungleiches ſich eint und zu Gefallen lebt.
Doch ſchon im naͤchſten Tanzhauſe, in welches wir traten, verlor ich einen um den anderen meiner neuen Freunde, indem ſie hier fanden, was ſie wahrſcheinlich geſucht hatten, und ich ſetzte allein, aber raſtlos, meinen Streifzug fort.
Hie und da ſchaute ich einen Augenblick zu, trank bei Bekannten ein Glas, erwiederte ungeſaͤumt und etwas geſalzen die Spaͤße, die man an mich richtete, bis ich in eine Stube kam, wo an einem großen runden Tiſche noch vier von den barmherzigen Bruͤdern ſaßen.
Zwei waren ſchon abgefallen und verſchwunden; die hier ſaßen, hatten bereits ihren dritten Rauſch hinter ſich und befanden ſich nun in jenem laͤſſigen Zuſtande, in welchem erfahrene Zechbruͤder einen luſtigen Tag austoͤnen laſſen, wohlgeſchliffene Witze machen und ihren Wein ſo trinken, als ob ſie nicht mehr viel darum gaͤben, ſich aber wohl huͤten, ſchließlich einen Tropfen ſtehen zu laſſen.
Etwas entfernt von ihnen ſaß am gleichen Tiſche die Judith, welcher die Bruͤder der Sitte gemaͤß ein Glas geboten.
Sie ſchien ſich ganz allein bei dem Feſte umgeſehen zu haben und ſich nun am beſten zu gefallen, die Witze und Verfaͤnglichkeiten dieſer Herren ſchlagfertig zuruͤckzugeben und ſie in Reſpect zu halten, wozu es keiner geringen Gewandtheit und Kraft bedurfte.
Sie ſaß eben ſo laͤſſig da, zuruͤckgelehnt und halb abgewandt und warf ihre Erwiederungen gleichmuͤthig hin.
Die Moͤnche hatten ihre Flachsbaͤrte abgelegt und die gefaͤrbten Naſen gewaſchen; nur der Aelteſte, welcher einen angehenden Kahlkopf und eine natuͤrliche Feuernaſe beſaß, prangte noch mit dem hohen Roth derſelben.
Dies war der Unnuͤtzeſte und rief mir zu, als ich voruͤbergehen wollte:
»Heda, Gruͤnſpecht! wo hinaus?«
Ich ſtand ſtill und erwiederte:
»Guter Freund!
ihr habt vergeſſen, den Zinnober von eurer Naſe zu wiſchen, wie die anderen Herren doch gethan!
Ich mache euch hiermit aufmerkſam, damit ihr nicht etwa euer Kopfkiſſen roth macht.«
Das Gelaͤchter der Uebrigen nahm mich ſogleich in den holden Bund auf; ich mußte mich ſetzen und ein Glas annehmen, worauf ſie ſagten:
»Und dennoch, koͤnnt ihr glauben, daß dieſer Kerl es noch fuͤr noͤthig befunden hat, heut ſeine Naſe zu ſchminken?«
— »Das war freilich,« erwiederte ich, »ebenſo thoͤricht, als wenn man eine Roſe ſchminken wollte!«
»Und dazu viel gefaͤhrlicher,« verſetzte ein Anderer, »denn eine Roſe ſchminken, heißt ein Werk Gottes verbeſſern wollen, und der liebe Gott verzeiht!
Aber eine rothe Naſe ſchminken, heißt den Teufel verhoͤhnen, und der verzeiht nicht!«
So ging es fort; ſie verhandelten nun ſeinen Kahlkopf, wobei ich aber bald weit zuruͤckblieb, indem ſie uͤber dieſen Gegenſtand allein wohl zwanzig verſchiedene Witze machten, welche in der Phantaſie die laͤcherlichſten Vorſtellungen erregten, und von denen einer den andern an Neuheit und Kuͤhnheit der Bilder uͤberbot.
Judith lachte, als die Taugenichtſe uͤber ſich ſelbſt herfuhren, und als der Angegriffene dies ſah, ſuchte er ſich aus dem Feuer zu retten, indem er ſich gegen ſie wendete.
Sie ſaß da in einem ſchlichten braunen Kleide, die Bruſt mit einem weißen Halstuche bedeckt, welches ein wenig ihren praͤchtigen Hals ſehen ließ; um dieſen lag eine feine Goldkette und verlor ſich im Halstuche, ſonſt trug ſie keinen Putz, als ihr ſchoͤnes braunes Haar.
Der Kahlkopf blinzelte mit den Augen und ſang:
»Mein Schatz, um deinen weißen Hals Geht eine Schnur von Katzengold, Die fuͤhrt an deinem Buſam Teuf in dein falſches Herz!
Judith erwiederte ſchnell:
»Damit ihr meinen weißen Hals einmal vergeßt, will ich euch auch ein Lied von etwas Weißem berichten!« und ſie ſang nicht, ſondern ſagte einfach wohlklingend:
»Es iſt eine uͤble Zeit!
Luna, die weiland keuſche Maid, Liebaͤugelt auf den Koͤpfen alter Suͤnder Am hellen Tag und hoͤhnt uns arme Kinder.
Schaͤm' dich, Mondſchein!
Ich that das Fenſter auf In dunkler Nacht und ſuchte Luna's Lauf; Da glaͤnzt ſie frech an meines Hauſes Schwelle, Wild goß ich Waſſer auf die weiße Stelle.
Schaͤm' dich, Mondſchein!
Ihre Mutter war geſtorben, auch hatte ſie ſeither in einer auslaͤndiſchen Lotterie mehrere Tauſend Gulden gewonnen, da ſie aus langer Weile ſich mit dergleichen Dingen befaßte.
So ſchien ſie nun mehr als je fuͤr ſchwere und leichte Schnapphaͤhne ein guter Fang und der Kahle glaubte ſie, nachdem er verſchiedene Anleihen bei ihr gemacht, welche ſie ihm lachend gewaͤhrte, im Sturme nehmen zu koͤnnen, ward aber eben ſo lachend abgewieſen.
Das obige Liedchen aber ſchien ſogar auf ein ſchlimmes Abenteuer zu deuten, welches er auf ſeiner Freite beſtanden.
Denn mit einer ganz heilloſen Discretion ſahen ſich die drei Uebrigen an, mit funkelnden Augen und muͤhſam verhaltenem Munde, indem ſie anfingen, halblaut zu ſummen:
hm! hm! — hm! hm! hm! hm! hm! hm! — hm! hm! hm!
Der Rhythmus dieſes Geſummes war ſo verfuͤhreriſch, daß ich mit einſtimmte und eine ſtolze Gluͤckſeligkeit empfand, mit den Spoͤttern ſingen zu duͤrfen:
hm hm hm!
hm hm hm! —
es war ſtill und feierlich in der nur noch ſchwach erleuchteten Stube und mit feierlicher Behaglichkeit ſetzten wir die ſeltſamen Takte fort.
Judith lachte hell auf und rief: »O ihr Kindskoͤpfe!«
Da brachen wir laut aus: Ha ha ha! — ha ha ha!
Der Gehoͤhnte aber ſpaͤhte umher, zog unverſehens dem lauteſten Spoͤtter ein hervorguckendes Blatt aus der Kutte und las deſſen Ueberſchrift: »Chriſtliche Wochenboͤtin, ein conſervatives Volksblaͤttlein.«
Der Spott entlud ſich nun auf den Ueberraſchten, deſſen ſchwache Seite ſein Conſervatismus war, den er weder genugſam zu erklaͤren noch zu vertheidigen vermochte.
Dieſe Benennung war erſt ſeit einiger Zeit im Umlauf und fing einige Leute, welche vorher im Nebelhaften geſchwebt.
Der Kahle forderte den Conſervativen auf, er ſolle einmal ſagen, was er ſich eigentlich darunter denke, wenn er behaupte, conſervativ zu ſein.
Dieſer wollte thun, als ob er hieruͤber keinen Spaß verſtehe und wuͤnſchte mit wichtigem Geſicht, nicht zu politiſiren!
Doch ein Anderer rief: »Die Erklaͤrung iſt ſchon im Paradies zu ſuchen!
Als Adam den Thieren ihren Namen gab, war Eines darunter, das wedelte gar bedaͤchtig mit den Ohren und ſagte, es ſei conſervativ; es konnte aber keinen Grund hiefuͤr angeben und Adam ſagte:
du ſollſt Eſel heißen!
Erboſt ruͤckte dieſer nun mit ſeinem innerſten und eigentlichen Grunde, der ſeine fixe Idee war, heraus und warf dem Radicalismus vor, daß er den Wein verſaͤuert und vertheuert haͤtte.
Wenn man noch ein ſuͤßes und billiges Glas trinken wolle, ſo ſei dieſes einzig in den abgelegenen altvaͤteriſchen Wirthſchaften zu finden, wo die alten Zoͤpfe hinkroͤchen, ſich vor der Welt zu verbergen.
»Sauft,« ſchrie er, »den radicalen Rachenputzer eurer beruͤhmten politiſchen Wirthe!
Ich halt' es mit den Zoͤpfen!«
Da allerdings etwas Wahres in dieſem Vorwurfe lag, ſo entbrannten die drei Uebrigen ihrerſeits im Zorne, ſchalten den Conſervativen einen Verleumder und ſuchten ihm zu beweiſen, daß er ohne den Radicalismus gar keinen Wein zu riechen bekaͤme, weder guten, noch ſchlechten, daß er ſelbſt als conſervativer Parteibedienter voͤllig uͤberfluͤſſig waͤre und von ſeinen Zoͤpfen den Schuh unter den Ruͤcken erhielte ſtatt des ſtaͤrkenden Weinchens der Proſelytenbelohnung.
Dies fuͤhrte zu einem hitzigen Gefechte, worin die Herren gegenſeitig ihre Grundſaͤtze, Thatſachen und Parteichefs herunter machten und das in Ausdruͤcken, Vergleichungen und Wendungen, Schlag auf Schlag, wie ſie kein dramatiſcher Dichter fuͤr ſeine Volksſcenen treffender und eigenthuͤmlicher erfinden koͤnnte; nicht einmal nachzuſchreiben waͤren ſie, ſo leicht und blitzaͤhnlich entſprangen die Witze aus den Vorausſetzungen, welche bald ſcharf zutreffend, bald boͤslich erſonnen, doch immer ſich auf die Verhaͤltniſſe und Perſonen gruͤndeten und zu immer neuen Gruppen verſchlangen.
Ein Leitartikel oder eine Rede waͤre zwar aus dieſem Turnier nicht zu ſchoͤpfen geweſen; doch konnte man ſehen, welch' eine ganz vertracte Kritik das Volk auf ſeine Weiſe fuͤhrt, und wie ſehr ſich derjenige truͤgt, welcher, von der Tribuͤne herunter zu zweifelhaften Zwecken das »biedere, gute Volk« anrufend, irgend ein wohlwollendes und naives Pathos vorausſetzt.
Selbſt Aeußerlichkeiten, Angewoͤhnungen und koͤrperliche Gebrechen wurden in einen ſolchen Zuſammenhang mit den Worten und Handlungen hervorragender Maͤnner gebracht, daß die letzten nur eine nothwendige Folge der erſten zu ſein ſchienen und man glaubte, in den ungelehrten, aber phantaſiereichen Volksherren die doctrinaͤrſten Phyſiognomiſten vor ſich zu ſehen.
Mancher angeſehene Mann ward hier zu einem laͤcherlichen oder unheimlichen Popanz umgeſchaffen, daß er leibhaft zu ſehen war, und ſelbſt die Vertheidigung deſſelben haͤtte etwas Demuͤthigendes fuͤr ihn gehabt, wenn er ſie gehoͤrt haͤtte.
Wie in einer ganz anderen Welt war ich hier, als bei dem Schulmeiſter; und doch fuͤhlte ich mich gleich zu Hauſe und ſchluͤrfte die ſtarken und ruͤckſichtsloſen Redensarten, die ſpoͤttiſchen und wilden Einfaͤlle ebenſo andaͤchtig ein, wie die gewaͤhlten ruhigen Worte von Anna's Vater, ohne deswegen den Verkehr mit dieſem zu verachten.
Ich ſchien mir dort ein Anderer und hier ein Anderer und doch immer der Gleiche zu ſein.
Ich freute mich, daß mein Leben eine Seite um die andere vor mir aufthat, und war ſtolz darauf, indem ich mir einbildete, daß dieſe luſtigen Maͤnner mich ihrer Geſellſchaft wuͤrdig hielten und ihre Witze vor mir nicht zuruͤckhielten.
Mit Vergnuͤgen dachte ich an den Schulmeiſter und wie ich fuͤrder ernſthaft und anſtaͤndig mit ihm disputiren wolle, waͤhrend ich doch noch von was Anderem wuͤßte; denn es ſchien mir nun darauf anzukommen, nirgends ausgeſchloſſen zu ſein und Alles zu uͤberſehen, in welchem Vorſatze ich mir unendlich klug vorkam und nicht bemerkte, daß meine Einſicht bereits hintergangen war und ich als ein rechter Knabe in den Schlingen der ſchoͤnen Judith ſaß; denn ihrer Anweſenheit war ein guter Theil meiner Behaglichkeit zuzuſchreiben.
Die barmherzigen Bruͤder waren durch die Politik wieder ruͤſtig und munter geworden und hatten die Flaſchen wieder fuͤllen laſſen, obgleich Mitternacht lange voruͤber, als Judith ploͤtzlich aufbrach und ſagte: Frauen und junge Knaben gehoͤren nun nach Hauſe!
Wollt ihr nicht mitkommen, Vetter, da wir den gleichen Weg haben?
Ich ſagte Ja, doch muͤßte ich erſt nach meinen Verwandten ſehen, welche wahrſcheinlich auch mitkommen wuͤrden.
»Die werden wohl ſchon fort ſein,« erwiederte ſie, »denn es iſt ſpaͤt; wenn ich nicht darauf gerechnet haͤtte, daß ich mit euch gehen koͤnnte, ſo waͤre ich auch laͤngſt fort.
Oho!« riefen die Zecher, »als ob wir nicht auch da waͤren!
Wir Alle begleiten euch!
Das ſoll nicht geſagt ſein, daß die Judith nicht Begleiter zur Auswahl habe!« brachen auf und ſorgten, noch den friſchen Wein unterzubringen, waͤhrend Judith mir winkte und auf dem Flur angekommen ſagte:
»Dieſe vier Heiden wollen wir ſchoͤn anfuͤhren!«
Auf der Straße ſah ich, daß der Saal, wo meine Vettern und Baſen ſich aufgehalten, ſchon dunkel war, und mehrere Leute beſtaͤtigten ihre Heimkehr.
So mußte ich der Judith folgen, als ſie mich durch ein dunkles Seitengaͤßchen in's Freie und durch einige Feldwege auf die Landſtraße fuͤhrte, daß wir einen Vorſprung gewannen und die vier Maͤnner hinter uns rufen hoͤrten.
Indem wir eilend weiter ſchritten, gingen wir um einige Spannen entfernt neben einander her; ich hielt mich ſproͤde zuruͤck, waͤhrend mein Ohr keinen Ton ihres feſten und doch leichten Schrittes verlor und begierig das leiſe Rauſchen ihres Kleides vernahm.
Die Nacht war dunkel, aber das Frauenhafte, Sichere und die Fuͤlle ihres Weſens wirkte aus allen Umriſſen ihrer Geſtalt wie berauſchend auf mich, daß ich alle Augenblicke hinuͤberſchielen mußte, gleich einem angſtvollen Wanderer, dem ein Feldgeſpenſt zur Seite geht.
Und wie der Wanderer mitten in ſeiner Angſt ſein chriſtliches Bewußtſein wach ruft zum Schutze gegen den unheimlichen Begleiter, trug ich waͤhrend des verlockenden Ganges einen geiſtlichen Hochmuth der Sproͤdigkeit und der Unfehlbarkeit in mir.
Judith ſprach von den Maͤnnern und lachte uͤber ſie, erzaͤhlte mir unbefangen die Dummheiten, die der Eine ihr gemacht, und fragte mich, ob Luna nicht eine alte Mondgoͤttin waͤre?
Wenigſtens habe ſie das immer vermuthet, wenn ſie jenes Lied in einem alten Buche geleſen; es habe auch gut fuͤr den Schlingel gepaßt.
Dann fragte ſie mich ploͤtzlich, warum ich ſo ſtolz geworden ſei und ſie ſeit Jahren nie mehr angeſehen, viel weniger beſucht habe?
Ich wollte mich damit entſchuldigen, daß ſie keinen Verkehr mit dem Hauſe meines Oheims pflege und ich daher ſchicklicher Weiſe nicht allein ſie beſuchen koͤnne.
»Ach was!« ſagte ſie, »ihr ſeid ja auch noch mein Vetter und koͤnnt mich von Rechtswegen wohl heimſuchen, wenn ihr wollt!
Damals, wo ihr ſo jung geweſen, habt ihr mich ſo gern gehabt und ihr ſeid mir immer ein wenig lieb; aber jetzt habt ihr ein Schaͤtzchen, in welches ihr verliebt ſeid, und meint, keine andere Frau mehr anſehen zu duͤrfen!«
— »Ich ein Schaͤtzchen?« erwiederte ich und als ſie dieſe Behauptung wiederholte und Anna nannte, laͤugnete ich die Sache auf das Beſtimmteſte.
Wir waren unverſehens beim Dorfe angekommen, in welchem noch viele Stimmen laut wurden und die jungen Leute uͤber die Straße gingen; Judith wuͤnſchte ihnen aus dem Wege zu gehen, und obgleich ich nun fuͤglich meine Straße haͤtte ziehen koͤnnen, leiſtete ich doch keinen Widerſtand und folgte ihr unwillkuͤrlich, als ſie mich bei der Hand nahm und zwiſchen Hecken und Mauern durch ein dunkles Wirrſal fuͤhrte, um ungeſehen in ihr Haus zu gelangen.
Sie hatte ihre Aecker verkauft und nur einen ſchoͤnen Baumgarten naͤchſt dem Hauſe behalten, in welchem ſie ganz allein wohnte.
Der genoſſene Wein erhoͤhte die Aufregung, in welcher ich mich befand, wie wir ſo durch die engen Wege hinſchluͤpften, und als bei dem Hauſe angekommen Judith ſagte:
»Kommt herein, ich will noch einen Kaffee kochen!« und ich hineinging und ſie die Hausthuͤre feſt hinter uns verriegelte, da klopfte mir das Herz wie mit Haͤmmern, waͤhrend ich mich uͤbermuͤthig des Abenteuers freute und mich vermaß, daſſelbe zu meiner Ehre, aber verwegen zu beſtehen.
An Anna dachte ich gar nicht, mein wallendes Blut verfinſterte ihr Bild und ließ nur den Stern meiner Eitelkeit durchſchimmern; denn, genau erwogen, wollte ich nur um meiner ſelbſt willen meine Standhaftigkeit erproben.
So ſtark iſt die Selbſtſucht, daß ſie ſelbſt da noch leuchtet, wo die reinſte Liebe untergeht, und mit truͤgeriſchen Vorſpiegelungen den Willen zu gaͤngeln weiß.
Doch darf ich mir geſtehen, daß es im Grunde eine Art romantiſchen Pflichtgefuͤhls war, welches mich unbefangen antrieb, keiner merkwuͤrdigen Erfahrung auszuweichen.
Auch verlor ſich die unheimliche Aufregung, ſobald Judith Licht angezuͤndet und ein helles Feuer entflammt hatte.
Ich ſaß auf dem Herde und plauderte ganz vergnuͤglich mit ihr, und indem ich fortwaͤhrend in ihr vom Feuer beglaͤnztes Geſicht ſah, glaubte ich ſtolz mit der Gefahr ſpielen zu koͤnnen und traͤumte mich in die Lage der Dinge zuruͤck, wie ich vor zwei Jahren noch ihr Haar auf- und zugeflochten hatte.
Waͤhrend der Kaffee ſingend kochte, ging ſie in die Stube, um ihr Halstuch abzulegen und ihr Sonntagskleid auszuziehen, und kam im weißen Untergewande zuruͤck, mit bloßen Armen, und aus der ſchneeweißen Leinwand enthuͤllten ſich mit blendender Schoͤnheit ihre Schultern.
Sogleich ward ich wieder verwirrt und erſt allmaͤlig, indem ich unverwandt ſie anſchaute, entwirrte ſich mein flimmernder Blick an der ruhigen Klarheit dieſer Formen.
Ich hatte ſie ſchon als Knabe ein oder zwei Mal ſo geſehen, wenn ſie beim Ankleiden nicht ſehr auf mich achtete, und obgleich ich jetzt anders ſah, als damals, ſchien doch die gleiche Vorwurfsloſigkeit auf dieſem Schnee zu ruhen, auch bewegte ſich Judith ſo ſicher und frei, daß dieſe Sicherheit auch auf mich uͤberging.
Sie trug den fertigen Kaffee in die Stube, ſetzte ſich neben mich und indem ſie das herbeigeholte Kirchenbuch aufſchlug, ſagte ſie:
»Seht, ich habe alle die Bildchen noch, die ihr mir gezeichnet habt!«
Wir betrachteten die komiſchen Dinger, eins um's andere, und die unſicheren Striche von damals kamen mir hoͤchſt ſeltſam vor, wie vergeſſene Zeichen einer unabſehbar entſchwundenen Zeit.
Ich erſtaunte vor dieſen Abgruͤnden der Vergeſſenheit, die zwiſchen den kurzen Jugendjahren liegen, und betrachtete die Blaͤttchen ſehr nachdenklich; auch die Handſchrift, womit ich die Spruͤche hineingeſchrieben, war eine ganz andere und noch diejenige aus der Schule.
Die aͤngſtlichen Zuͤge ſahen mich traurig an; Judith ſah auch eine Zeitlang ſtill auf das gleiche Bildchen mit mir, dann ſah ſie mir ploͤtzlich dicht in die Augen, indem ſie ihre Arme um meinen Hals legte, und ſagte:
»Du biſt immer noch der Gleiche!
An was denkſt du jetzt?«
— »Ich weiß nicht,« erwiederte ich; »weißt du, fuhr ſie fort, daß ich dich gleich freſſen moͤchte, wenn du ſo ſtudirſt, in's Blaue hinaus!« und ſie druͤckte mich enger an ſich, waͤhrend ich ſagte: »Warum denn?«— Ich weiß ſelbſt nicht recht; aber es iſt ſo langweilig unter den Leuten, daß man oft froh iſt, wenn man an etwas Anderes denken kann; ich moͤchte dies auch gern, aber ich weiß nicht viel und denke immer das Gleiche, obſchon mir etwas Unbekanntes im Kopfe herumgeht; wenn ich dich nun ſo ſtaunen ſehe, ſo iſt es mir, als ob du gerade an das denkſt, woran ich auch gern ſinnen moͤchte, ich meine immer, es muͤßte Einem ſo wohl ſein, wenn man mit deinen geheimen Gedanken ſo in die Weite ſpazieren koͤnnte!
O, es muß Einem da ſo ſtill und klug, ſo traurig und gluͤckſelig zu Muthe ſein!«
So etwas hatte ich noch niemals zu hoͤren bekommen; obgleich ich wohl einſah, daß die Judith ſich allzuſehr zu meinen Gunſten taͤuſchte, was meine inneren Gedanken betraf, und ich tief beſchaͤmt erroͤthete, daß ich glaubte, die Roͤthe meiner brennenden Wange muͤſſe ihre weiße Schulter angluͤhen, an welcher ſie lag: ſo ſog ich doch Wort fuͤr Wort dieſer ſuͤßeſten Schmeichelei begierig ein, und meine Augen ruhten dabei auf der Hoͤhe der Bruſt, welche ſtill und groß aus dem friſchen Linnen emporſtieg und in unmittelbarſter Naͤhe vor meinem Blicke glaͤnzte wie die ewige Heimath des Gluͤckes.
Judith wußte nicht, oder wenigſtens nicht recht, daß es jetzt an ihrer eigenen Bruſt ſtill und klug, traurig und doch gluͤckſelig zu ſein war.
Es duͤnkt mich, die Ruhe an der Bruſt einer ſchoͤnen Frau ſei der einzige und wahre irdiſche Lohn fuͤr die Muͤhe des Helden jeder Art und fuͤr alles Dulden des Mannes, und mehr werth, als Gold, Lorbeer und Wein zuſammen.
Nun war ich zwar ſechszehn Jahr alt und weder ein Held noch Mann, der was gethan hatte; doch fuͤhlte ich mich ganz außer der Zeit, wir waren gleich alt oder gleich jung in dieſem Augenblicke und mir ging es durch das Herz, als ob ich jetzt jene ſchoͤne Ruhe vorausnaͤhme fuͤr alles Leid und alle Muͤhe, die noch kommen ſollten.
Ja dieſer Augenblick ſchien ſo ſehr ſeine Rechtfertigung in ſich ſelbſt zu tragen, daß ich nicht einmal aufſchreckte, als Judith, in dem Geſangbuch blaͤtternd, ein zuſammengefaltetes Blatt hervorzog, es aufmachte, mir vorhielt und ich nach langem Sinnen jenes beſchriebene und an Anna gerichtete Liebesbriefchen erkannte, das ich vor Jahren einſt den Wellen uͤbergeben hatte.
»Laͤugneſt du noch, daß dies gute Kind dein Schaͤtzchen ſei?« ſagte ſie, und ich laͤugnete es aus Muthwillen zum zweiten Male, das Blatt als eine vergeſſene Kinderei erklaͤrend.
In dieſem Augenblicke riefen Stimmen vor dem Hauſe, welche wir als diejenigen der vier Maͤnner erkannten.
Sogleich loͤſchte ſie das Licht aus, daß wir im Dunkeln ſaßen; doch die unten begehrten nichts deſto minder Einlaß, indem ſie riefen:
»So macht doch auf, ſchoͤne Judith, und wartet uns mit einer Taſſe heißem Kaffee auf!
wir wollen uns ehrbar benehmen und noch ein vernuͤnftiges Wort ſprechen!
Aber macht auf, zum Lohn dafuͤr, daß ihr uns ſo angefuͤhrt habt; es iſt Faſtnacht und ihr duͤrft ohne Gefaͤhrde einmal die vier ruhmwuͤrdigſten Cumpane des Landes bewirthen!«
Wir hielten uns aber ganz ſtill; ſchwere Regentropfen ſchlugen an die Scheiben, es wetterleuchtete ſogar und in der Ferne donnerte es, daß es klang, als waͤre es Mai oder Juni; um Judith kirre zu machen, ſangen die Maͤnner mit heuchleriſcher Sorgfalt ein vierſtimmiges Lied, ſo ſchoͤn ſie konnten, und ihr uͤberwachter Zuſtand gab ihren Stimmen wirklich etwas geruͤhrt Vibrirendes.
Als dies Alles nichts half, fingen ſie an zu fluchen, und Einer kletterte am Spalier zum Fenſter empor, um in die dunkle Stube zu ſehen.
Wir bemerkten wohl ſeine ſpitzige Kapuze, die er uͤber den Kopf gezogen hatte; da erhellte mit einem Mal ein Blitz die Stube, und der Spaͤher konnte Judith ihres weißen Zeuges wegen erkennen.
»Die verwuͤnſchte Hexe ſitzt ganz aufrecht und munter am Tiſch!« rief er gedaͤmpft hinunter; ein Anderer ſagte: »Laß mich einmal ſehen!«
Doch waͤhrend ſie ſich abloͤſten und die Stube wieder finſter war, huſchte Judith ſchnell zu ihrem Bett, nahm die weiße Decke deſſelben und warf ſie uͤber den Stuhl, worauf ſie mich leis nach dem Bett hinzog, welches man vom Fenſter aus nicht ſehen konnte.
Als jetzt ein zweiter, noch ſtaͤrkerer Blitz die Stube ganz klar machte, ſagte der Mann, welcher die Augen wie eine Doppelbuͤchſe auf den Stuhl gerichtet hatte »Es iſt ſie nicht, es iſt nur ein weißes Tuch; das Kaffeegeſchirr ſteht auf dem Tiſch und das Kirchenbuch liegt dabei.
Der Himmelteufel iſt am Ende froͤmmer, als man glaubt!«
Judith aber fluͤſterte mir in's Ohr:
»Der Schelm haͤtte dich jetzt ganz gewiß erblickt, wenn wir ſitzen geblieben waͤren!«
Doch die gewaltigen Regenguͤſſe, Blitz und Donner, die nun hereinbrachen, vertrieben den Spaͤher vom Fenſter; wir hoͤrten, wie ſie ihre Kutten ſchuͤttelten und auseinander ſprangen, um im Dorfe ein Unterkommen zu ſuchen, da ſie alle weit von Hauſe waren.
Als wir Nichts mehr von ihnen hoͤrten, ſaßen wir noch eine Weile ganz ſtill auf dem Bette und lauſchten auf das Gewitter, welches das Haͤuschen erzittern machte, ſo daß ich mein eigenes leiſes Zittern nicht recht davon unterſcheiden konnte.
Ich umfaßte Judith, um nur dies beklemmende Zittern zu unterbrechen, und kuͤßte ſie auf den Mund; ſie kuͤßte mich wieder, feſt und warm; doch dann loͤſte ſie meine Arme von ihrem Hals und ſagte:
»Gluͤck iſt Gluͤck und es giebt nur Ein Gluͤck; aber ich kann dich nicht laͤnger hier behalten, wenn du mir nicht geſtehen willſt, daß du und des Schulmeiſters Tochter einander gern habt!
Denn nur das Luͤgen macht Alles ſchlimm!«
Ohne Ruͤckhalt begann ich nun, ihr die ganze Geſchichte zu erzaͤhlen von Anfang bis zu Ende, Alles, was je zwiſchen Anna vorgefallen, und verband die beredte Schilderung ihres Weſens mit derjenigen der Gefuͤhle, die ich fuͤr ſie empfand.
Ich erzaͤhlte auch genau die Geſchichte des heutigen Tages und klagte der Judith meine Pein in Betreff der Sproͤdigkeit und Scheue, welche immer wieder zwiſchen uns traten.
Nachdem ich lange ſo erzaͤhlt und geklagt, antwortete ſie auf meine Klagen nicht, ſondern fragte mich:
»Und was denkſt du dir jetzt eigentlich darunter, daß du bei mir biſt?«
Ganz verwirrt und beſchaͤmt ſchwieg ich und ſuchte ein Wort; dann ſagte ich endlich zaghaft: »du haſt mich ja mitgenommen!«
— »Ja«, erwiederte ſie, »aber waͤreſt du mit jeder anderen huͤbſchen Frau ebenſo gegangen, die dich gelockt haͤtte?
Beſinne dich einmal hierauf!«
Ich beſann mich in der That und ſagte dann ganz entſchieden:
»Nein, mit gar keiner!«
»Alſo biſt du mir auch ein Bischen gut? fuhr ſie fort.
Jetzt gerieth ich in die groͤßte Verlegenheit; denn die Frage zu bejahen, fuͤhlte ich nun deutlich, wuͤrde die erſte eigentliche Untreue geweſen ſein und doch, indem es mich trieb, ehrlich nachzudenken, konnte ich noch weniger ein Nein hervorbringen.
Endlich konnte ich doch nicht anders und ſagte:
»Ja — aber doch nicht ſo, wie der Anna!«
— »Wie denn?«
Ich umſchlang ſie ungeſtuͤm und indem ich ſie ſtreichelte und ihr auf alle Weiſe ſchmeichelte, fuhr ich fort: »Siehſt du! fuͤr die Anna moͤchte ich alles Moͤgliche ertragen und jedem Winke gehorchen; ich moͤchte fuͤr ſie ein braver und ehrenvoller Mann werden, an welchem Alles durch und durch rein und klar iſt, daß ſie mich durchſchauen duͤrfte wie einen Kryſtall, Nichts thun, ohne ihrer zu gedenken und in alle Ewigkeit mit ihrer Seele leben, auch wenn ich von heute an ſie nicht mehr ſehen wuͤrde!
Dies Alles koͤnnte ich fuͤr dich nicht thun!
Und doch liebe ich dich von ganzem Herzen und wenn du zum Beweis dafuͤr verlangteſt, ich ſollte mir von dir ein Meſſer in die Bruſt ſtoßen laſſen, ſo wuͤrde ich in dieſem Augenblicke ganz ſtill dazu halten und mein Blut ruhig auf deinen Schooß fließen laſſen!«
Ich erſchrak ſogleich uͤber dieſen Worten und entdeckte zugleich, daß ſie nichts weniger als uͤbertrieben, ſondern ganz der Empfindung gemaͤß waren, die ich von jeher fuͤr Judith unbewußt getragen.
Mit meinen Liebkoſungen ploͤtzlich inne haltend, ließ ich die Hand auf ihrer Wange liegen und in dieſem Augenblicke fuͤhlte ich eine Thraͤne darauf fallen.
Zugleich ſeufzte ſie und ſagte:
»Was thue ich mit deinem Blute! —
O! nie hat ein Mann gewuͤnſcht, brav, klar und lauter vor mir zu erſcheinen und doch liebe ich die Wahrheit wie mich ſelbſt!«
Betruͤbt ſagte ich:
»Aber ich koͤnnte doch nicht dein ernſthafter Liebhaber oder gar dein Mann ſein?«
—»O das weiß ich wohl und faͤllt mir auch gar nicht ein!« erwiederte ſie, »ich will dir auch ſagen, was du von mir zu denken haſt!
Ich habe dich zu mir gelockt, erſtens, weil ich wieder einmal ein wenig kuͤſſen wollte, was ich auch gleich hernach thun will, du biſt mir dazu gerade recht!
Zweitens wollte ich dich als ein hochmuͤthiges Buͤrſchchen ein wenig in die Schule nehmen, und drittens macht es mir Vergnuͤgen, in Ermangelung eines Anderen, den Mann zu lieben, der noch in dir verborgen iſt, wie ich dich ſchon als Kind gern geſehen habe.«
Mit dieſen Worten packte ſie mich und fing an mich zu kuͤſſen, daß es mir glutheiß wurde und ich nur, um die Gluth zu kuͤhlen, ihre feuchten Lippen feſthalten und wieder kuͤſſen mußte.
Als ich Anna gekuͤßt, war es geweſen, als ob mein Mund eine wirkliche Roſe beruͤhrt haͤtte; jetzt aber kuͤßte ich eben einen heißen, leibhaften Mund und der geheimnißvolle balſamiſche Athem aus dem Inneren eines ſchoͤnen und ſtarken Weibes ſtroͤmte in vollen Zuͤgen in mich uͤber.
Dieſer Unterſchied fiel mir ſo auf, daß mitten im heftigen Kuͤſſen Anna's Stern aufging, eben als Judith mehr wie fuͤr ſich fluͤſterte:
»Denkſt du nun auch an dein Schaͤtzchen?«
— »Ja,« erwiederte ich, »und ich geh' nun!« und wollte mich losmachen.
»So geh'!« ſagte ſie laͤchelnd, doch loͤſte ſie ihre weichen nackten Arme auf eine ſo ſonderbare Weiſe aus einander, daß es mir ſchneidend weh that, mich frei zu fuͤhlen, und eben wieder im Begriffe war, in dieſelben zu ſinken, als ſie aufſprang, mich noch einmal kuͤßte und dann von ſich ſtieß, indem ſie leiſe ſagte:
»Nun pack' dich, es iſt jetzt Zeit, daß du heim kommſt!«
Beſchaͤmt ſuchte ich meinen Hut und eilte davon, daß ſie laut lachte und mir kaum nachkommen konnte, um mir die Hausthuͤre aufzumachen.
»Halt,« fluͤſterte ſie, als ich davon laufen wollte, »geh' da oben durch den Baumgarten hinaus und ein wenig um's Dorf herum!« und ſie kam mit mir durch den Garten in ihrem leichten Gewande, obgleich es regnete und ſtuͤrmte, was vom Himmel herunter mochte.
Am Gatter ſtand ſie ſtill und ſagte: »Hoͤr' einmal!
ich ſehe nie einen Mann in meinem Hauſe und du biſt der Erſte, den ich ſeit langer Zeit gekuͤßt!
Ich habe Luſt, dir nun erſt recht treu zu bleiben, frage mich nicht warum, ich muß etwas probiren fuͤr die lange Zeit und es macht mir Spaß.
Dafuͤr verlange ich aber, daß du jedesmal zu mir kommſt, wenn du im Dorfe biſt, in der Nacht und heimlich; am Tage und vor den Leuten wollen wir thun, als ob wir uns kaum anſehen moͤchten.
Ich verſpreche dir, daß es dich nie gereuen ſoll.
Es wird in der Welt nicht ſo gehen, wie du es denkſt und vielleicht auch mit Anna nicht; das Alles wirſt du ſchon ſehen; ich ſage dir nur, daß du ſpaͤter froh ſein ſollſt, wenn du zu mir gekommen biſt!«
— »Nie komme ich wieder!« rief ich etwas heftig — »Bſt! nicht ſo laut,« ſagte ſie; dann ſah ſie mir ernſthaft in die Augen, daß ich trotz Sturm und Dunkelheit die ihrigen glaͤnzen ſah, und fuhr fort:
»Wenn du mir nicht heilig und auf deine Ehre verſprichſt, daß du wiederkommen willſt, ſo nehm' ich dich ſogleich wieder mit, nehme dich zu mir in's Bett und du mußt bei mir ſchlafen!
Das ſchwoͤre ich bei Gott!«
Es kam mir gar nicht in den Sinn, uͤber dieſe Drohung zu lachen oder dieſelbe zu verachten; vielmehr verſprach ich, ſo ſchnell ich konnte, in Judith's Hand, daß ich wieder kommen wollte, und eilte davon.
Ich lief darauf zu, ohne zu wiſſen wohin; denn der ſtroͤmende Regen that mir wohl; ſo war ich bald aus dem Dorfe und auf eine Hoͤhe gekommen, auf welcher ich weiter ging.
Der Morgen graute und warf ein ſchwaches Licht in das Unwetter; ich machte mir die bitterſten Vorwuͤrfe und fuͤhlte mich ganz zerknirſcht, und als ich ploͤtzlich zu meinen Fuͤßen den kleinen See und des Schulmeiſters Haus erblickte, kaum erkennbar durch den grauen Schleier des Regens und der Daͤmmerung, da ſank ich erſchoͤpft auf den Boden und brach gar jaͤmmerlich in Thraͤnen aus.
Es regnete immerfort auf mich nieder, die Windſtoͤße fuhren und pfiffen durch die Luft und heulten erbaͤrmlich in den Baͤumen, ich weinte dazu, was nur die Augen faſſen mochten; ſeltſamer Weiſe machte ich Niemandem Vorwuͤrfe, als mir ſelbſt, und dachte nicht daran, der Judith irgend eine Schuld beizumeſſen.
Ich fuͤhlte mein Weſen in zwei Theile geſpalten und haͤtte mich vor Anna bei der Judith und vor Judith bei der Anna verbergen moͤgen.
Ich gelobte aber, nie wieder zur Judith zu gehen und mein Verſprechen zu brechen; denn ich empfand ein graͤnzenloſes Mitleid mit Anna, die ich in der grauen feuchten Tiefe zu meinen Fuͤßen jetzt ſo ſtill ſchlafend wußte.
Endlich raffte ich mich auf und ſtieg wieder in's Dorf hinunter; der Rauch ſtieg aus den Schornſteinen und kroch in wunderlichen Fetzen durch den Regen, ich ſann etwas gefaßter daruͤber nach, was ich im Hauſe meines Oheims uͤber mein naͤchtliches Ausbleiben vorgeben wolle.
Ich wollte ſagen, ich haͤtte mich verirrt und ſei die ganze Nacht umhergeſtreift.
Dies war ſeit den kritiſchen Knabenjahren das erſte Mal, wo ich zu einem eigennuͤtzigen Zwecke wieder luͤgen mußte; mehrere Jahre hindurch hatte ich nicht mehr gewußt, was luͤgen ſei, und dieſe Entdeckung machte mir vollends zu Muthe, als ob ich aus einem ſchoͤnen Garten hinaus geſtoßen wuͤrde, in welchem ich eine Zeit lang zu Gaſt geweſen.
