Der grüne Heinrich.
Der grüne Heinrich.
Roman von Gottfried Keller.
In vier Bänden.
Erſter Band.
Braunſchweig, Druck und Verlag von Friedrich Vieweg und Sohn. 1854.
Vorwort.
Von dieſem Buche liegt der erſte Band ſchon ſeit zwei Jahren, der zweite ſeit einem Jahre fertig gedruckt, waͤhrend die Beendigung des dritten und vierten Bandes durch verſchiedenes Ungeſchick bis vor Kurzem verzoͤgert wurde.
Abſicht und Motive blieben dabei unveraͤndert dieſelben, wie am erſten Tage der Conception, waͤhrend in der Ausfuͤhrung waͤhrend mehrerer Jahre der Geſchmack des Verfaſſers ſich nothwendig aͤndern mußte, oder ehrlich herausgeſagt:
ich lernte uͤber der Arbeit beſſer ſchreiben.
Die erſten Bogen dieſes Romanes datiren noch aus dem Jahr 1847, die letzten entſtanden in dieſen Tagen, und die Entſtehungsweiſe des Ganzen gleicht derjenigen eines ausfuͤhrlichen und langen Briefes, welchen man uͤber eine vertrauliche Angelegenheit ſchreibt, oft unterbrochen durch den Wechſel und Drang des Lebens.
Man laͤßt den Brief ganze Zeitraͤume hindurch liegen, man wird vielfaͤltig ein Anderer; aber wenn man das Geſchriebene wieder zur Hand nimmt, faͤhrt man genau da fort, wo man aufgehoͤrt hatte, und wenn ſich auch in dem, was man betont oder verſchweigt, der Wechſel des Lebens kund thut, findet ſich doch, daß man gegen den, an welchen der Brief gerichtet, und in dieſer Sache der Alte geblieben iſt.
Man hat den Brief mit einer gewiſſen, redſeligen Breite begonnen, welche eher von Beſcheidenheit zeugt, indem man ſich kaum Stoffes genug zutraute, um den ganzen ſchoͤnen Bogen zu fuͤllen.
Bald aber wird die Sache ernſter; das Mitzutheilende macht ſich geltend und verdraͤngt die gemuͤthlich ausgeſchmuͤckte Geſpraͤchigkeit, und endlich zwingt ſich von ſelbſt, und noch gedraͤngt durch die aͤußeren Ereigniſſe und Schickſale, nicht eine theoretiſche, ſondern im Augenblick praktiſche Oekonomie in die in der Eile beſonnene Feder, ſo daß nur das Weſentliche ſich loͤſen darf aus dem Fluge der Gedanken, um ſich gegen den Schluß des Briefes hin wenigſtens ſo viel Raum zu erkaͤmpfen, als noͤthig iſt, mit der warmen Liebe des Anfanges zu endigen.
So entſteht freilich nicht ein ſtreng gegliedertes Kunſtwerk, aber vielleicht ein um ſo treuerer Ausdruck deſſen, was man war und wollte mit dem Briefe.
Eine andere Frage aber iſt es nun, ob das Gleichniß hinreiche, eine gewiſſe Unfoͤrmlichkeit vorliegenden Romanes zu entſchuldigen oder zu beſchoͤnigen.
Ich bin weit entfernt, dies verſuchen zu wollen; einzig und allein moͤchte ich durch das Gleichniß die Hoffnung andeuten, der geneigte Leſer werde wenigſtens, wenn auch nicht den Genuß eines reinen und meiſterhaften Kunſtwerkes, ſo doch den Eindruck einer wahr empfundenen und mannigfach bewegten Mittheilung davon tragen.
— Beſagte Unfoͤrmlichkeit hat ihren Grund hauptſaͤchlich in der Art, wie der Roman in zwei verſchiedene Beſtandtheile auseinander faͤllt, naͤmlich in eine Selbſtbiographie des Helden, nachdem er eingefuͤhrt iſt, und in den eigentlichen Roman, worin ſein weiteres Schickſal erzaͤhlt und die in der Selbſtbiographie geſtellte Frage gewiſſermaßen geloͤſt wird.
Der eine dieſer Theile iſt viel zu breit, um als Epiſode des anderen zu gelten, und ſo bleibt nur zu wuͤnſchen, daß die Einheit des Inhaltes Beide genugſam moͤge verbinden und die getrennte Form vergeſſen laſſen.
— Ueber den eigentlichen Inhalt weiß ich hier Nichts zu ſagen, als daß man das Buch leider als ein Tendenzbuch wird anſehen koͤnnen, waͤhrend es in der That nur inſofern ein ſolches iſt, als es mit Abſicht Nichts verſchweigt, was in den nothwendigen Kreis ſeines Stoffes gehoͤrt.
Stoff und Form aber will ich hiermit beſcheidenſt dem ungewiſſen Stern jedes erſten Verſuches anheim ſtellen.
Berlin 1853.
Der Verfaſſer.
Erſtes Kapitel.
Zu den Schoͤnſten vor Allen in der Schweiz gehoͤren diejenigen Staͤdte, welche an einem See und an einem Fluſſe zugleich liegen, ſo, daß ſie wie ein weites Thor am Ende des See's unmittelbar den Fluß aufnehmen, welcher mitten durch ſie hin in das Land hinauszieht.
So Zuͤrich, Luzern, Genf; auch Konſtanz gehoͤrt gewiſſermaßen noch zu ihnen.
Man kann ſich nichts Angenehmeres denken, als die Fahrt auf einem dieſer Seen, z. B. auf demjenigen von Zuͤrich.
Man beſteige das Schiff zu Rapperswyl, dem alten Staͤdtchen unter der Vorhalle des Urgebirges, wo ſich Kloſter und Burg im Waſſer ſpiegeln, fahre, Huttens Grabinſel voruͤber, zwiſchen den Ufern des laͤnglichen See's, wo die Enden der reichſchimmernden Doͤrfer in Einem zuſammenhaͤngenden Kranze ſich verſchlingen, gegen Zuͤrich hin, bis, nachdem die Landhaͤuſer der Zuͤricher Kaufleute immer zahlreicher wurden, zuletzt die Stadt ſelbſt wie ein Traum aus den blauen Waſſern ſteigt und man ſich unvermerkt mit erhoͤhter Bewegung auf der gruͤnen Limath unter den Bruͤcken hinwegfahren ſieht.
Das ganze Treiben einer geiſtig bedeutſamen und ſchoͤnen Stadt draͤngt ſich an den leicht dahin ſchwebenden Kahn.
So eben verſammelt ſich der geſetzgebende Rath der Republik.
Trommelſchlag ertoͤnt.
In einfachen ſchwarzen Kleidern, ſelten vom neueſten Schnitte, ziehen die Vertreter des Volkes auf den Ufern dahin.
Auch die Geſichter dieſer Maͤnner ſind nicht immer nach dem neuſten Schnitte und verrathen durchſchnittlich weder elegante Beredſamkeit noch große Beleſenheit; aber aus gewiſſen Strahlen der lebhaften Augen leuchtet Beſonnenheit, Erfahrung und das gluͤckliche Geſchick, mit einfachem Sinn das Rechte zu treffen.
Von allen Seiten wandeln dieſe Gruppen, je nach den Tagesfragen und der verſchiedenen Richtung begruͤßt oder unbegruͤßt vom zahlreichen emſigen Volke, nach dem dunkeln ſchweren Rathhauſe, das aus dem Fluſſe emporſteigt.
Stolz neben dieſen Geſtalten hin raſſeln diplomatiſche Fremdlinge uͤber die Bruͤcken in wunderlichem Aufputze, und ihre komiſchen Livreen ergoͤtzen, wie billig, einen Augenblick lang das einfache Volk.
Zwiſchen durch ſteuert der deutſche Gelehrte mit gedankenſchwerer Stirne nach ſeinem Hoͤrſaal; ſein Herz iſt nicht hier, es weilt im Norden, wo ſeine tiefſinnigen Bruͤder, in zerriſſenen Pergamenten leſend, finſtere Daͤmonen beſchwoͤrend, ſich ein Vaterland und ein Geſetz zu gruͤnden trachten.
Ausgeworfen von der Gaͤhrung dieſes großen Experimentes, begegnet ihm der Fluͤchtling mit unſichern, zweifelhaften Augen und kummervollen Mienen und vermehrt die Mannigfaltigkeit und Bedeutung dieſes Treibens.
Jetzt ertoͤnt das Getoͤſe des Marktes von einer breiten Bruͤcke uͤber unſerm Kopfe; Gewerk und Gewerb ſummt laͤngs des Fluſſes und truͤbt ihn theilweiſe, bis die rauchende Haͤuſermaſſe einer der groͤßten induſtriellen Werkſtaͤtten voll Hammergetoͤnes und Eſſenſpruͤhen das Bild ſchließt.
Aus dem pfeilſchnell voruͤbergefloſſenen Gemaͤhlde haben ſich jedoch zwei Bilder der Vergangenheit am deutlichſten dem Sinne eingepraͤgt: rechts ſchaute vom Muͤnſterthurme das ſitzende rieſige Steinbild Karls des Großen, eine goldene Krone auf dem Lockenhaupt, das goldene Schwert auf den Knieen, uͤber Strom und See hin; links ragte auf ſteilem Huͤgel, thurmhoch uͤber dem Fluſſe, ein uralter Lindenhain, wie ein ſchwebender Garten und in den ſchoͤnſten Formen, gruͤn in den Himmel.
Kinder ſah man in der Hoͤhe unter ſeinen Laubgewoͤlben ſpielen und uͤber die Bruſtwehr herabſchauen.
Aber ſchon faͤhrt man wieder zwiſchen reizenden Landhaͤuſern und Gewerben, zwiſchen Doͤrfern und Weinbergen dahin, die Obſtbaͤume hangen in's Waſſer, zwiſchen ihren Staͤmmen ſind Fiſchernetze aufgeſpannt.
Voll und ſchnell fließt der Strom, und indem man unverſehens noch ein Mal zuruͤckſchaut, erblickt man im Suͤden die weite ſchneereine Alpenkette wie einen Lilienkranz auf einem gruͤnen Teppich liegen.
Jetzt lauſcht ein ſtilles Frauenkloſter hinter Uferweiden hervor, und da nun gar eine maͤchtige Abtei aus dem Waſſer ſteigt, ſo befuͤrchtet man die ſchoͤne Fahrt wieder mittelalterlich zu ſchließen; aber aus den hellgewaſchenen Fenſtern des durchluͤfteten Gotteshauſes ſchauen ſtatt der vertriebenen Moͤnche bluͤhende Juͤnglinge herab, die Zoͤglinge einer Volkslehrerſchule.
So landet man endlich zu Baden, in einer ganz veraͤnderten Gegend.
Wieder liegt ein altes Staͤdtchen mit mannigfachen Thuͤrmen und einer maͤchtigen Burgruine da, doch zwiſchen gruͤnen Huͤgeln und Geſtein, wie man ſie auf den Bildern der altdeutſchen Maler ſieht.
Auf der gebrochenen Veſte hat ein deutſcher Kaiſer das letzte Mahl eingenommen, eh' er erſchlagen wurde; jetzt hat ſich der Schienenweg durch ihre Grundfelſen gebohrt.
Denkt man ſich eine perſoͤnliche Schutzgoͤttin des Landes, ſo kann die durchmeſſene Waſſerbahn allegoriſcher Weiſe als ihr kryſtallener Guͤrtel gelten, deſſen Schlußhaken die beiden alten Staͤdtchen ſind und deſſen Mittelzier Zuͤrich iſt, als groͤßere edle Roſette.
So haben Luzern oder Genf aͤhnliche und doch wieder ganz eigene Reize ihrer Lage an See und Fluß.
Die Zahl dieſer Staͤdte aber um eine eingebildete zu vermehren, um in dieſe, wie in einen Blumenſcherben, das gruͤne Reis einer Dichtung zu pflanzen, moͤchte thunlich ſein: indem man durch das angefuͤhrte, beſtehende Beiſpiel das Gefuͤhl der Wirklichkeit gewonnen hat, bleibt hinwieder dem Beduͤrfniſſe der Phantaſie groͤßerer Spielraum und alles Mißdeuten wird verhuͤtet.
Unſer See bildet ſcheinbar ein weites ovales Becken, welches aus den blaͤulichen Farbenabſtufungen des umgebenden Gebirges nur ahnen laͤßt, daß in der Ferne da und dort das Waſſer in Buchten auslaͤuft und in den verſchiedenen Seitenthaͤlern neue Seen bildet.
Aus dem Hintergrunde der klaren Gewaͤſſer ſteigt die maͤchtige Gletſcherwelt empor, ſenkt ſich dann, im Kranze um den See herum, zum flacheren Gebirge herab, bis ſich dieſes in zwei ſchoͤnen Bergen ſchließt, welche den maͤßigen Strom zwiſchen ſich durchtreten laſſen, in das ebene Land hinaus.
Am jenſeitigen Berge, der ſeinen ſonnigen runden Abhang, dem Suͤden zugewendet, aus dem See erhebt, liegt die Stadt hingegoſſen, faſt von ſeinem Scheitel bis in das Waſſer herunter, daß ihr ſteinerner Fuß ſich noch in die ſpuͤlende Fluth hineintaucht.
Vom diesſeitigen Berge aber, welcher aus ſchroffen waldbewachſenen Felſen beſteht, kann man in die Stadt hinein und hinuͤber ſchauen, wie in einen offenen Raritaͤtenſchrein, ſo daß die kleinen fernen Menſchen, die in den ſteilen alten Gaſſen herumklimmen, ſich kaum vor unſerm Auge verbergen koͤnnen, indem ſie ſich in ein Quergaͤßchen fluͤchten oder in einem Hauſe verſchwinden.
Es iſt eine ſeltſame Stadt, mit einem altergrauen Haupte und neuen glaͤnzenden Fuͤßen.
Denn der Verkehr und das thaͤtige Leben haben unten am Ufer, wo die befrachteten Schiffe ab- und zugehen, nichts Altes und Unbequemes gelaſſen und die Steinmaſſe fortwaͤhrend erneuert, waͤhrend das Alter ſich am Berge hinauffluͤchtete, mitten an demſelben, auf einem platten Vorſprunge in der kuͤhlen byzantiniſchen Stadtkirche ausruhte und oben zuletzt auf der halbzerfallenen Burg ſtehen blieb.
Seinen innigen Zuſammenhang mit dem gegenwaͤrtigen Leben beweiſt es jedoch in den rieſenhaften Burglinden, welche ewig gruͤn ihre Aeſte zu einem maͤchtigen Kranze verſchlingen hoch uͤber der Stadt, unmittelbar unter dem Himmel.
Wo der Fluß ſich ſchon merklich verengt und ſeine eigene Stroͤmung annimmt, ſteht noch ein maleriſches feſtes Bruͤckenthor und ſendet eine lange hoͤlzerne Bruͤcke heruͤber, bedeckt von einem alterthuͤmlichen Dache, deſſen Gebaͤlke mit Schnitzwerk und verblichenen Schildereien uͤberladen iſt.
Diesſeits empfaͤngt ſie wieder ein grauer Thurm und aus dieſem hervor fuͤhren mehrere Wege, theils dem Fluſſe entlang nach der Flaͤche hinaus, theils auf jaͤhen Steigen auf den Felſenberg.
An deſſen Mitte ragt ebenfalls ein betraͤchtliches Plateau hinaus; es traͤgt, wie es oft bei Flußſtaͤdten vorkommt, eine Art Anhaͤngſel oder kleineren Theil der Stadt, beſtehend aus einem Kaſtell und ehemaligen Kloſter, deren innere Raͤume und Hoͤfe vollſtaͤndig mit Graͤbern angefuͤllt ſind, da ſie der Stadt ſchon ſeit Jahrhunderten zum Kirchhofe dienen.
Die Gebaͤude aber enthalten ein Irrenhaus, ein Armenhaus oder Hoſpital u. dgl. mehr. Seltſam und duͤſter haben ſich Tod und Elend zwiſchen dem alten winklichten Gemaͤuer eingeniſtet, aus deſſen Dunkelheiten die herrliche ſchimmervolle Landſchaft das Auge um ſo mehr blendet.
Und uͤber die Graͤber hin fuͤhrt der Weg dann vollends, ſich durch epheubewachſene Nagelfluhe empor windend, auf den Berg, wo er ſich in einem weitgedehnten praͤchtigen Buchenwalde verliert.
Unter einer offenen Halle dieſes Waldes ging am fruͤhſten Oſtermorgen ein junger Menſch:
er trug ein gruͤnes Roͤcklein mit uͤbergeſchlagenem ſchneeweißen Hemde, braunes dichtwallendes Haar und darauf eine ſchwarze Sammtmuͤtze, in deren Falten ein feines weiß und blaues Federchen von einem Nußhaͤher ſteckte.
Dieſe Dinge, nebſt Ort und Tageszeit, kuͤndigten den zwanzigjaͤhrigen Gefuͤhlsmenſchen an.
Es war Heinrich Lee, der heute von der bisher nie verlaſſenen Heimath ſcheiden und in die Fremde, nach Deutſchland ziehen wollte; hier heraufgekommen, um den letzten Blick uͤber ſein ſchoͤnes Heimathland zu werfen, beging er zugleich den Akt eines Naturkultus, wie es haͤufig bei hoffnungsreichen und enthuſiaſtiſchen Juͤnglingen geſchieht.
So wenig, außer dem tiefen ruhigen Stroͤmen des Fluſſes, ein Ton in dieſer Fruͤhe hoͤrbar wurde, ebenſo wenig war an der weiten tiefen himmliſchen Kryſtallglocke der leiſeſte Hauch eines Woͤlkleins zu ſehen.
Der weite See verſchmolz mit den Fuͤßen des Hochgebirges in eine blaugraue Daͤmmerung; die Schneekuppen und Hoͤrner ſtanden milchblaß in der Fruͤhe.
Als Heinrich an den Rand des Waldes trat, uͤberflog der erſte Roſenſchimmer der nahenden Sonne die geiſterhaften Gebilde; uͤber dem letzten einſamen Eisaltar glimmte noch der Morgenſtern.
Indem unſer Knabe ſtarr nach ihm hinſah, that er einen jener ſtummen, fluͤchtigen Gebetſeufzer, die, wenn ſie in Worte zu faſſen waͤren, ungefaͤhr ſo lauten wuͤrden:
das iſt ſehr ſchoͤn, o Gott!
ich danke dir dafuͤr, ich gelobe, das Meinige auch zu thun!
Wo und wer du auch ſeiſt, habe Nachſicht mit mir, du weißt, wie Alles kommt in deiner Welt, uͤbrigens mache mit mir, was du willſt!
Die Bruſt des jungen Menſchen hob und ſenkte ſich ſehr ſtark; aber ſeine Seele war ſo keuſch, daß er vor allem pathetiſchen Verweilen, vor aller Selbſtgefaͤlligkeit ſolcher Augenblicke floh, ehe ſich obige wenigen Saͤtze in ſeinem Sinne deutlich entwickeln konnten.
Alſo drehte er ſich wie der Blitz auf ſeinem Abſatze herum und eilte, nach Norden und Weſten zu ſchauen.
Die Sonne war aufgegangen; waͤhrend im Suͤden die Alpenkette nun im froͤhlichſten hellſten Golde glaͤnzte, hatte das weſtliche und noͤrdliche flache Land, gegen das Rheingebiet hin, die Roſenfarbe des Morgens angenommen, beſonders, wo ſich die laubloſen, fuͤr dieſe Farbe empfaͤnglichen Waldungen und violetten Brachfelder dehnten; was junggruͤnes Saatland war, ſchimmerte mehr ſilbergrau in der Ferne.
Von Schnee war außer dem Gebirge keine Spur mehr zu finden; aber das wenige Gruͤn war noch trocken und thaulos.
Die Tiefe des Himmels und mit ihr das Gewaͤſſer waren jetzt blau und das Land ſonnig geworden.
Nur der untere Theil der Stadt und der Fluß lagen noch im Schatten und letzterer ging tief gruͤn, und bloß die laͤnglich ziehenden Spiegel ſeiner Wellen warfen von ihren glatteſten Stellen etwas Blau zuruͤck.
Heinrich Lee ſah in ſeine Vaterſtadt hinuͤber.
Die alte Kirche badete im Morgenſchein, hie und da blitzte auch ein geoͤffnetes Fenſter, ein Kind ſchaute heraus und ſang, und man konnte aus der Tiefe der Stube die Mutter ſprechen hoͤren, die es zum Waſchen rief.
Die vielen Gaͤßchen, durch mannigfaltiges ſteinernes Treppenwerk unterbrochen und verbunden, lagen noch alle im Schatten und nur wenige freiere Kinderſpielplaͤtze leuchteten beſtreift aus dem Dunkel.
Auf allen dieſen Stufen und Gelaͤndern hatte Heinrich geſeſſen und geſprungen, und die Kinderzeit duͤnkte ihm noch vor der Thuͤre des geſtrigen Abends zu liegen.
Schnell ließ er ſeine Augen treppauf und ab in allen Winkeln der Stadt herum ſpringen, die traulichen Kinderplaͤtze waren alle ſtill und leer, wie Kirchenſtuͤhle am Werktag.
Das einzige Geraͤuſch kam noch vom großen Stadtbrunnen, deſſen vier Roͤhren man durch den Flußgang hindurch glaubte rauſchen zu hoͤren; die vier Strahlen glaͤnzten hell, ebenſo was an dem ſteinernen Brunnenritter vergoldet war, ſein Schwertknauf und ſein Bruſtharniſch, welch letzterer die Morgenſonne recht eigentlich auffing, zuſammenfaßte und ſein funkelndes Gold wunderbar aus der dunkelgruͤnen Tiefe des Stromes herauf widerſcheinen ließ.
Dieſer reiche Brunnen ſtand auf dem hohen Platze vor dem noch reicheren Kirchenportale und ſein Waſſer entſprang auf dem Berge diesſeits des Fluſſes, auf welchem Heinrich jetzt ſtand.
Es war fruͤher ſein liebſtes Knabenſpiel geweſen, hier oben ein Blatt oder eine Blume in die verborgene Quelle zu ſtecken, dann neben den hoͤlzernen Roͤhren hinab, uͤber die lange Bruͤcke, die Stadt hinauf zu dem Brunnen zu laufen und ſich zu freuen, wenn zu gleicher Zeit oben das Zeichen aus der Roͤhre in das Becken ſprang:
manchmal kam es auch nicht wieder zum Vorſchein.
Er pfluͤckte eine eben aufgehende Primel und eilte nach der Brunnenſtube, deren Deckel er zu heben wußte; dann eilte er die unzaͤhligen Stufen zwiſchen wucherndem Epheugewebe hinunter, uͤber den Kirchhof, wieder hinunter, durch das Thor uͤber die Bruͤcke, unter welcher die Waſſerleitung auch mit hinuͤber ging.
Doch auf der Mitte der Bruͤcke, von wo man unter den dunklen Bogen des Gebaͤlkes die ſchoͤnſte Ausſicht uͤber den glaͤnzenden See hin genießt, ſelbſt uͤber dem Waſſer ſchwebend, vergaß er ſeinen Beruf und ließ das arme Schluͤſſelbluͤmchen allein den Berg wieder hinaufgehen.
Als er ſich endlich erinnerte und zum Brunnen hinanſtieg, drehte es ſich ſchon emſig in dem Wirbel unter dem Waſſerſtrahle herum und konnte nicht hinaus kommen.
Er ſteckte es zu dem Federchen auf ſeiner Muͤtze und ſchlenderte endlich ſeiner Wohnung zu durch alle die Gaſſen, in welche uͤberall die Alpen blau und ſilbern hineinleuchteten.
Jedes Bild, klein oder groß, war mit dieſem bedeutenden Grunde verſehen: vor der niedrigen Wohnung armer Leute ſtand Heinrich ſtill und guckte durch die Fenſterlein, die, einander entſprechend, an zwei Waͤnden angebracht waren, quer durch das braune Geruͤmpel in die blendende Ferne, welche durch das jenſeitige Fenſter der Stube glaͤnzte.
Er ſah bei dieſer Gelegenheit den grauen Kopf einer Matrone nebſt einer kupfernen Kaffeekanne ſich dunkel auf die Silberflaͤche einer zehn Meilen fernen Gletſcherfirne zeichnen und erinnerte ſich, daß er dieſes Bild unveraͤndert geſehen, ſeit er ſich denken mochte.
So ſpielte dieſer Juͤngling wie ein Kind mit der Natur und ſchien ſeine bevorſtehende, fuͤr ſeine kleinen Verhaͤltniſſe bedeutungsvolle Abreiſe, ganz zu vergeſſen.
Allein ploͤtzlich fiel es ihm ſchwer auf's Herz, als er nun vor ſeinem duͤſtern Vaterhauſe ſtand und die Mutter ihm ungeduldig aus dem Fenſter winkte.
Schnell eilte er die engen Treppen hinauf, den Wohngemaͤchern der Haushaltungen vorbei, die alle im Hauſe wohnten.
»Wo bleibſt Du denn ſo lang?« empfing ihn die Frau Lee, eine geringe Frau von etwa fuͤnf und vierzig Jahren, an welcher weiter nichts auffiel, als daß ſie noch kohlſchwarze ſchwere Haare hatte, was ihr ein ziemlich junges Anſehen gab; auch war ſie um einen Kopf kleiner als ihr Sohn.
»Da habe ich ſchon angefangen, Deinen Koffer zu packen, weil Du ſonſt vor Abgang der Poſt nicht mehr fertig wuͤrdeſt.«
Heinrich guckte in den Koffer; mit richtigem Sinn hatte die gute Frau Mappen und Buͤcher auf den Boden gebreitet; nur hatte ſie mit weniger Zartheit verſchiedene Bogen und Papiere nicht genugſam zuſammengeſchichtet, ſo daß einige derſelben an den Waͤnden des Koffers gekruͤmmt wurden, was der Sohn eifrig verbeſſerte.
Fuͤr Papier haben die meiſten Hausfrauen uͤberhaupt nicht viel Gefuͤhl, weil es nicht in ihren Bereich gehoͤrt.
Die weiße Leinwand iſt ihr Papier, die muß in großen, wohl geordneten Schichten vorhanden ſein, da ſchreiben ſie ihre ganze Lebensphiloſophie, ihre Leiden und ihre Freuden darauf.
Wenn ſie aber einmal ein wirkliches Briefchen ſchreiben wollen, ſo findet ſich kaum ein veraltetes Blatt dazu und man kann ſich alsdann mit einem huͤbſchen Bogen Poſtpapier und einer wohlgeſchnittenen Feder ſehr beliebt bei ihnen machen.
Auch hier erwies es ſich, daß die Mutter eigentlich die ſchweren Gegenſtaͤnde zu unterſt gepackt hatte, um die zwoͤlf ſchoͤnen neuen Hemden zu ſchonen, welche ſie jetzt hinein legte.
»Trage doch recht Sorge fuͤr Deine Hemden, ſagte ſie, »ich habe das Tuch ſelbſt geſponnen; ſiehſt Du, dieſe ſechs ſind fein und ſchoͤn, ſie ſtammen aus meinen juͤngeren Jahren, dieſe ſechs hingegen ſind ſchon groͤber, meine Augen ſind eben nicht mehr ſo ſcharf.
Alle aber ſind ſchneeweiß, und wenn Du auch, waͤhrend ſie noch gut ſind, feinere Kleider anſchaffen koͤnnteſt, ſo darfſt Du doch meine Waͤſche dazu tragen, weil es anſtaͤndige und ehrbare Leinwand iſt.
Wechsle recht gleichmaͤßig ab, wenn Du ſie der Waͤſcherin gibſt, damit nicht ein Theil zu viel gebraucht wird, und verfaſſe immer einen genauen Waſchzettel.
Und daß Du mir nur das Weißzeug und dergleichen mehr eſtimirſt, als bisher, und nichts verzettelſt!
Denn bedenke, daß Du von nun an fuͤr jedes Fetzchen, das Dir abgeht, baares Geld in die Hand nehmen mußt und es doch nicht ſo gut bekoͤmmſt, als ich es verfertigt habe.
Wenigſtens unterſteh Dich nicht mehr und wiſche deine kothigen Schuhe auf Spaziergaͤngen mit neuen Taſchentuͤchern ab, welche Du nachher wegwirfſt, wie Du neulich gethan haſt!
Halte auch Deine zwei Roͤcklein gut und ordentlich und haͤnge ſie immer in den Schrank, anſtatt ſie zu Hauſe anzubehalten und halbe Tage lang ſo zu leſen, wie ich Dich ſchon oft ertappt habe.
Beſonders wenn Du ſie ausbuͤrſteſt, fahre nicht mit der Buͤrſte darauf herum, wie der Teufel im Buch Hiob, daß Du alle Wolle abſchabſt!«
»Das verwuͤnſchte Kleiderputzen«, entgegnete hierauf der Sohn, welcher unterdeſſen beim Ausbreiten der Kleidungsſtuͤcke ſeine Haͤnde auch immer unnuͤtzer Weiſe im Koffer hatte, »das verwuͤnſchte Kleiderputzen wird uͤberhaupt nun ein Ende nehmen; denn wenn man in der Fremde iſt und ſich eine ordentliche Wohnung miethen muß, ſo bekommt man die Bedienung mit in den Kauf.
Es reut mich jeder Augenblick, den ich mit dem widerlichen Geſchaͤft zugebracht habe.«
»Das iſt wieder der Hans Obenhinaus! rief etwas heftig die Mutter, »Bedienung! ich ſage Dir, laſſe Dich lieber nicht bedienen, wenn Du Dich dadurch billiger einrichten kannſt.
Ich ſehe nicht ein, warum Du nicht ſelbſt Deine Sachen in Ordnung halten ſollteſt, waͤhrend Du ſonſt Stunden lang in die Berge hineinſtarrſt!«
»Das verſtehſt Du halt nicht!« haͤtte Heinrich faſt geſagt, fand es aber fuͤr gut, die Worte zu verſchlucken und ſich dafuͤr mit dem feſten Vorſatze zu wappnen, hinfuͤro keine Schuhbuͤrſte mehr anruͤhren zu wollen.
Das undankbare Kind vergaß hierbei gaͤnzlich, wie ruͤhrend ihn die Mutter oft uͤberraſcht hatte, wenn er beim Antritt irgend einer kleinen Reiſe, oder wenn Fremde im Hauſe waren, ſeine Schuhe glaͤnzend gewichſt fand, juſt wenn er mit Seufzen und falſcher Scham vor dem Beſuche an das verhaßte Geſchaͤft gehen wollte.
Indeſſen war Frau Lee beſorgt, noch eine Menge Kleinigkeiten auf die geſchickteſte Weiſe in dem Koffer unterzubringen.
Da brachte ſie ein maͤchtiges Stuͤck feine Seife, wohl eingewikkelt, eine zierliche Nadelbuͤchſe, Faden und Knoͤpfe aller Art in einem artigen Schaͤchtelchen, eine Scheere, eine gute neue Kleiderbuͤrſte, unterſchiedliche Tuchabſchnitzel, welche ſeinen Kleidungsſtuͤcken entſprachen, zuſammengerollt und mit einem Bindfaden vielfach umwunden und die ſie ihm ja nicht zu verlieren empfahl, indem ein gewandter Schneider die Exiſtenz eines Rockes mit dergleichen manchmal um ein volles Jahr zu friſten vermoͤge.
Sie gerieth hierbei wieder in einigen Conflict mit dem Sohne, welcher alle vorhandenen Luͤcken fuͤr die verſchiedenen Bruchſtuͤcke einer alten Floͤte, fuͤr ein Lineal, eine Farbenſchachtel, einen baufaͤlligen Operngucker u. ſ. w. in Beſchlag nehmen wollte.
Ja, er machte, obgleich er kein Mediziner war, doch einen vergeblichen Verſuch, einen defecten Todtenſchaͤdel, mit welchem er ſeinem Kaͤmmerchen ein gelehrtes Anſehen zu geben gewußt hatte, noch unter den Deckel zu zwaͤngen.
Die Mutter jagte ihn aber mit widerſtandsloſer Energie von dannen und man behauptet, daß das graͤuliche Moͤbel nicht lange nachher einem ehrlichen Todtengraͤber bei Nacht und Nebel nebſt einem Trinkgelde uͤbergeben worden ſei.
Sie ſchloſſen mit Muͤhe den vollgepfropften Koffer; denn auch das Kind der unbemitteltſten Eltern, wenn es aus den Armen einer treuen Mutter ſcheidet, nimmt immer noch etwas Weniges uͤber ſeine Beduͤrfniſſe hinaus mit und iſt in einem gewiſſen Sinne wohl ausgeſtattet.
Die Tage ſind traurig, wo dieſe Ausſtattung, dieſe warme Huͤlle ſich nach und nach aufloͤſt und verliert und mit bitteren, oft reuevollen Erfahrungen durch wildfremdes Zeug erſetzt werden muß.
Waͤhrend Heinrich noch eine große, ſchwere Mappe einwickelte, die ganz mit Zeichnungen, Kupferſtichen und altem Papierwerk angefuͤllt war, ſein wanderndes Muſeum, beſorgte ſeine Mutter das Fruͤhſtuͤck und ermahnte ihn, unterdeſſen noch bei den Hausgenoſſen Abſchied zu nehmen.
Das Haus gehoͤrte ihr und war ein hohes altes buͤrgerliches Gebaͤude, deſſen unterſtes Geſchoß noch in romaniſchen Rundbogen, die Fenſter der mittleren im altdeutſchen Styl und erſt die zwei oberſten Stockwerke modern doch regellos gebaut waren.
Alles war duͤſter und geſchwaͤrzt.
Drei oder vier Handwerkerfamilien bewohnten ſeit langen Jahren in guter Eintracht mit der Frau Hausmeiſterin das Haus.
Bei ihnen trat Heinrich nach einander ein und ſagte ſein Lebewohl.
Die braven Leute wuͤnſchten ihm mit herzlicher Theilnahme alles Gluͤck und ermahnten ihn, nicht zu lange in der Welt herum zu fahren, ſondern bald wieder zu ihnen und zu der Mutter zuruͤckzukehren.
Die gluͤckliche Feſttagsruhe, in welcher er die zufriedenen und nach nichts weiter verlangenden Menſchen antraf, trat ihm an's Herz, und er bat ſie, ſeiner Mutter, die nun ganz allein ſei, mit Rath und That beizuſtehen.
Die ernſthaften Hausvaͤter, den ſonntaͤglichen Seifenſchaum um Mund und Kinn, verſicherten, daß ſeine Bitte unnoͤthig ſei, holten bedaͤchtig aus ihren beſcheidenen Pulten einen harten Thaler hervor und druͤckten denſelben dem Scheidenden mit diplomatiſcher Wuͤrde verdeckt in die Hand.
Obgleich er, nach der Behauptung ſeiner Mutter, ein Obenhinaus war, ſo durfte er doch durch dieſe buͤrgerliche ſchoͤne Sitte ſich nicht beleidigt finden.
Auch lag ein rechter Segen in dieſem ſauererworbenen und mit ernſtem Entſchluſſe geſchenkten Gelde; es ſchien Heinrich die erſten Tage ſeiner Reiſe hindurch, wo er es zuerſt gebrauchte, um ſeine Hauptkaſſe zu ſchonen, als ob es gar nicht ausgehen wollte.
Endlich ſaß er ſeiner Mutter beim Fruͤhſtuͤck gegenuͤber, auf dem Stuhle, auf welchem der dreijaͤhrige Knabe ſchon geſchaukelt hatte.
Es war nun Alles gethan und vorbereitet; ein Mann hatte den Koffer nach der Poſt geholt — es war eine Todtenſtille in der Stube.
Die Morgenſonne umzirkelte die alterthuͤmlichen, ererbten Porzelantaſſen, welche Heinrich ſchon zwanzig Jahre lang durch die Haͤnde ſeiner Mutter gehen ſah, ohne daß je eine zerbrochen waͤre.
Es war ein feierlicher Moment geweſen, als er fuͤr wuͤrdig erfunden ward, ſein Kinderſchuͤſſelchen mit einer dieſer bunten und vergoldeten Taſſen verſuchsweiſe zu vertauſchen.
Frau Lee haͤtte ihrem Sohne noch gern allerlei geſagt; aber ſie konnte mit ihm gar nicht ſentimental ſprechen, ſo wenig, als er mit ihr.
Endlich ſagte ſie ſchuͤchtern und abgebrochen:
»Werde nur nicht leichtſinnig und vergiß nicht, daß wir eine Vorſehung haben!
Denke an den lieben Gott, ſo wird er auch an Dich denken, und mach', daß Du bald etwas lernſt und endlich ſelbſtſtaͤndig werdeſt; denn Du weißt genau, wieviel Du noch zu verbrauchen haſt und daß ich Dir nachher nichts mehr werde ſchicken koͤnnen, das heißt, wenn es Dir uͤbel ergehen ſollte, ſo ſchreibe mir ja, ſo lange Du weißt, daß ich ſelbſt noch einen Pfennig beſitze, ich koͤnnte es doch nicht ertragen, dich im Elend zu wiſſen.«
Der Sohn ſchaute waͤhrend dieſer Anrede ſtumm in ſeine Taſſe und ſchien nicht ſehr geruͤhrt zu ſein.
Die Mutter erwartete aber keine anderen Geberden, ſie wußte ſchon, woran ſie war und fuͤhlte ſich etwas erleichtert.
Ach, du lieber Himmel! dachte ſie, eine Wittwe muß doch Alles auf ſich nehmen: dieſe Ermahnungen zu ertheilen, dazu gehoͤrt eigentlich ein Vater, eine Frau kann ſolche Dinge nicht auf die rechte Weiſe ſagen; wenn das arme Kind nicht zurecht kommt, wie werde ich die Sorge mit dem gehoͤrigen klugen Ernſte vereinigen koͤnnen?
Heinrich aber war jetzt mit ſeinen Gedanken ſchon weit in der Ferne: die Neugierde, die Hoffnung, Lebens- und Wanderluſt hatten ihn maͤchtig angewandelt und die Ungeduld uͤbernahm ihn.
Er ſprang auf und ſagte:
»Jetzt muß ich gehen, leb' wohl, Mutter!«
Die Thraͤnen ſtuͤrzten ihr in die Augen, als ſie ihm die Hand gab, und er fuͤhlte, als er vor ihr her die vier Treppen hinab eilte, daß ſein Geſicht ganz heiß wurde, aber er bezwang ſich.
Die Hausgenoſſen kamen auch noch unter die Hausthuͤre, wo Heinrich Allen zumal noch die Hand gab, ohne ſeine Mutter dabei ſtark auszuzeichnen, wenn man einen letzten, fluͤchtigen und wehmuͤthigen Blick, den er auf ſie warf, ausnehmen will.
Das Volk, das mit der aͤußern Sorge ſein Leben lang zu kaͤmpfen hat, erweiſt ſich ſelbſt wenig ſichtbare Zaͤrtlichkeit.
Von verwandtſchaftlichen Umarmungen und Kuͤſſen iſt wenig zu finden:
Niemand kuͤßt ſich, als die Kinder und die Liebenden und ſelbſt dieſe mit mehr Decenz, als die gebildete und ſich bewußte Geſellſchaft.
Daß Maͤnner einander kuͤßten, waͤre unerhoͤrt und uͤberſchwenglich laͤcherlich.
Nur große Ereigniſſe und Schickſale koͤnnen hierin eine Ausnahme bewirken.
Als Heinrich Lee mit ſchnellen Schritten nach dem Poſthauſe hinlief und einige Minuten darauf oben auf dem ſchwerfaͤlligen Wagen ſitzend uͤber die Bruͤcke und neben dem Fluſſe das enge Thal entlang fuhr, mit begeiſterten Augen das offene Land erwartend, die Primel noch auf ſeiner Muͤtze:
da konnte dieſer ſonderbare Burſche fuͤr die Haͤlfte der Zuſchauer etwas vortheilhaft Anregendes, aber gewiß auch fuͤr die andere Haͤlfte etwas ungemein Laͤcherliches haben.
Fein gefuͤhlig und klug ſah er darein, jedoch ſein Aeußeres war zugleich ſeltſam und unbeholfen.
Was er eigentlich war und wollte, das muͤſſen wir mit ihm ſelbſt zuerſt erfahren und erleben; daß man es in jenem Augenblick nicht recht wiſſen konnte, machte ſeiner Mutter genugſamen Kummer.
Sie war auf ihre Stube zuruͤckgekehrt.
Ein tiefes Gefuͤhl der Verlaſſenheit und der Einſamkeit uͤberkam ſie und ſie weinte und ſchluchzte, die Stirn auf den Tiſch gelehnt.
Der fruͤhe Tod ihres Mannes, die Zukunft ihres ſorgloſen Kindes, ihre Rathloſigkeit, Alles kam zumal uͤber ihr einſames Herz.
Ein maͤchtiges Oſtermorgengelaͤute weckte und mahnte ſie, Troſt in der Gemeinſchaft der vollen Kirche zu ſuchen.
Schwarz und feierlich gekleidet ging ſie hin; es ward ihr wohl etwas leichter in der Mitte einer Menge Frauen gleichen Standes: allein, da der Prediger ausſchließlich das Wunder der Auferſtehung ſowie der vorhergehenden Hoͤllenfahrt dogmatiſirend verhandelte, ohne die mindeſten Beziehungen zu einem erregten Menſchenherzen, ſo genoß die gute Frau vom ganzen Gottesdienſte nichts, als das Vaterunſer, welches ſie recht inbruͤnſtig mitbetete, deſſen innerſte Wahrheit ſie aufrichtete.
Die Erinnerung an empfangene Liebe, als ein Zeugniß, daß man Ein Mal im Leben liebenswuͤrdig und werth war, iſt es vorzuͤglich, welche die Sehnſucht nach der fruͤheren Jugend nie erſterben laͤßt.
Wer nicht das Gluͤck hatte, eine aufknoſpende zarte und heilige Jugendliebe zu genießen, der hat dagegen gewiß eine treue und liebevolle Mutter gehabt, und in den ſpaͤtern Tagen bringen beide Erinnerungen ungefaͤhr den gleichen Eindruck auf das Gemuͤth hervor, eine Art reuiger Sehnſucht.
Wer aber in jeder Weiſe verwaiſt und einſam aufgewachſen iſt, der kann wohl ſagen, daß er um einen Theil des Lebens zu kurz gekommen ſei.
Zweites Kapitel.
Indem eine Grundlinie der Landſchaft nach der anderen ſich verſchob und veraͤnderte, und aus dem heiteren Ziehen und Weben ein ganz neuer Geſichtskreis hervorging, welcher allmaͤlig wieder in einen neuen ſich aufloͤſte, war Heinrich, mit hellen Jugendaugen aufmerkend, ſeinem eigenen Weſen zuruͤckgegeben.
Die verlaſſene Mutter und Heimath bildeten wohl eine zarte und weiche Grundlage in ſeinem Gemuͤthe; doch auf ihr ſpielten mit ungebrochenen Farben alle Bilder der neuen Welt, welche ihm aufging.
Denn obgleich ſchon ziemlich die weite Welt in leicht erfaßten Bildern ſeinem innern Sinne vorbeigezogen war und beſonders ſein Kuͤnſtlergedaͤchtniß die Formen und Geſtalten der fernſten Zonen bewahrte, ſo war ihm doch jetzt die kleinſte Neuheit, welche durch jede weitere Stunde Wegs gebracht wurde, das Naͤchſte und Wichtigſte.
Eine neue Art von bemalten Fenſterladen oder Wirthshausſchildern, eine eigenthuͤmliche Gattung von Brunnenſaͤulen oder Dachgiebeln in dieſem oder jenem Dorfe, beſonders aber die bald vor- bald ſeitwaͤrts, bald fern bald nah, immer friſch auftauchenden Bergzuͤge und Erdwellen machten ihm die groͤßte Freude.
Es war ein windſtiller, lieblicher Fruͤhlingstag.
Lange Zeit ſah er eine milde weiße Wolke uͤber dem Horizonte ſtehen, zu ſeiner Rechten, oder auch zur Linken, wie der Wagen eben fuhr; die ſanften, bald fern blauen, bald nah gruͤnen oder braunen Wogen der Erde floſſen ſtill darunter hin, ſie aber blieb immer dieſelbe, bis ſie endlich, als er ſie eine Weile vergeſſen hatte und wieder ſuchte, auch verſchwunden war.
Am Meiſten freute ihn jedoch, wenn er, immer mehr ſich von der Geburtsſtadt entfernend, ſtets noch an einem ihm unbekannten Orte ein bekanntes Geſicht voruͤbergleiten ſah, das er ſonſt an Wochenmaͤrkten oder Feſttagen in der beſchraͤnkten Stadt bemerkt hatte; wohl zehn Stunden von zu Hauſe weg, ſah er ſogar an einem Brunnen noch ein ſchoͤnes falbes Pferd trinken, welches ihm zu Hauſe ſchon oͤfters aufgefallen war, als vor ein buntes Waͤgelchen geſpannt, auf welchem ein dicker Muͤller ſaß.
Richtig ließ ſich auch der Muͤller im Sonntagsſtaate ſehen und Heinrich wußte nun, wo das falbe Pferd zu Hauſe war.
Dieſes waren Alles noch Zeichen der Heimath, freundliche Begleiter und ſo zu ſagen die letzten Thuͤrſteher, welche ihn wohlwollend entließen.
Aber nicht nur in der aͤußern Umgebung, auch an ſich ſelbſt empfand er den Reiz eines neuen Lebens.
Dann und wann begegnete ein reiſender Handwerksburſch, ein alter zitternder Mann, ein verlaufenes bleiches Bettlerkind dem dahinrollenden Wagen.
Waͤhrend keiner der andern Reiſenden ſich regte, wenn die demuͤthig Flehenden muͤhſam eine Weile neben dem ſchnellen Fuhrwerke hertrabten, ſuchte Heinrich immer mit eifriger Haſt ſeine Muͤnze hervor und beeilte ſich, ſie zu befriedigen.
Dabei fiel es ihm nicht ſchwer, es mit einer Miene zu thun, welche den Bettler gewiſſermaßen zu ihm herauf hob, ſtatt noch mehr abwaͤrts zu druͤcken, und je nach dem beſonderen Erſcheinen des Bittenden, leuchtete aus Heinrichs Augen ein Strahl des Verſtaͤndniſſes, der unbefangenen Theilnahme, eines ſinnigen Humores oder auch ein Anflug muͤrriſchen, lakoniſchen Vorwurfes; immer aber gab er und die von ihm Beſchenkten blieben oft uͤberraſcht und nachdenklich ſtehen.
Weil Gewohnheit und Sitte nur eine kleine Gabe, ein Unmerkliches verlangen, ſo hielt er es um ſo mehr fuͤr wuͤrdelos, je einen Armen erfolglos bitten zu laſſen, moͤge nun geholfen werden oder nicht, moͤge Erleichterung oder Liederlichkeit gepflanzt werden; ein gewiſſer menſchlicher Anſtand ſchien ihm unbedingt zu gebieten, daß mit einer Art Zuvorkommenheit dieſe kleinen Angelegenheiten abgethan wuͤrden.
Er hatte noch nicht die Kenntniß erworben, daß bei dem faulen und haltloſen Theile der Armen durch wiederholtes Abweiſen jenes Gekraͤnktſein und dadurch jener Stolz geweckt werden muͤſſen, welche endlich Selbſtvertrauen hervorbringen.
Allein bisher war es ihm nur ſpaͤrlich vergoͤnnt, dem Zuge ſeines Herzens zu folgen.
Indem er als einziges Kind bei ſeiner vorſichtigen und haushaͤlteriſchen Mutter lebte, welche, waͤhrend er ſeinen Traͤumen nachhing, ihm ſo zu ſagen den Loͤffel in die Hand gab, geſchah es ſelten, daß er mit etwelcher Muͤnze verſehen und wenn er es war, ſo brannte ſie ihm in der Hand, bis er ſie ausgegeben hatte.
So kam es, daß ihn immer ein Schrecken uͤberfiel, ſobald er von fern einen Bettler ahnte und ihm auszuweichen ſuchte.
Konnte dies nicht geſchehen, ſo ging er raſch abweiſend vorbei, und wenn der Bettler nachlief, huͤllte er ſeine Verlegenheit in einen rauhen, unwilligen Ton, wobei aber ſein weißes Geſicht eine flammende Roͤthe uͤberlief.
Er konnte ſo rechte Ungluͤckstage haben, wo er viele und verſchiedenſte arme Teufel antraf, ohne einem Einzigen etwas geben zu koͤnnen und er mußte fortwaͤhrend ein boͤſes Geſicht machen; denn als er einſt ganz gemuͤthlich und vertraulich einem großen Schlingel geſagt hatte, er beſaͤße ſelbſt kein Geld, forderte ihn dieſer hoͤhniſch auf, mit ihm betteln zu gehen.
In allem dieſen lag nun freilich, wie viele Leute ſagen wuͤrden, mehr ein unbefugter Hochmuth, als eine demuͤthige Barmherzigkeit; vielleicht aber koͤnnte man auch ſagen:
Es iſt die koͤnigliche Geſinnung eines urſpruͤnglichen und reinen Menſchen, welche, allgemein verbreitet, die Geſellſchaft in eine Republik von lauter liebevollen und wahrhaft adelich geſinnten Koͤnigen verwandeln wuͤrde; es iſt die immerwaͤhrende Erhebung des Herzens, welche nach der That trachtet; es iſt die goͤttliche Einfalt, welche nur ein Ja und ein Nein kennt und letzteres verwahrt und verbirgt wie ein ſchneidendes Schwert.
Wenigſtens fuhr Heinrich wie ein wahrer Koͤnig in die helle Welt hinaus.
Er war nun ſich ſelbſt uͤberlaſſen und konnte in den Kreis ſeines Geſchickes aufnehmen, was ſein leichtes Herz begehrte: und indem er gewiſſenhaft den Armen ſeinen Kreuzer mittheilte, rechnete er dieſes zu den ſeinem Leben noͤthigen Ausgaben.
Er dachte uͤbermuͤthig:
Zwei Pfennige ſind immer genug, um den Einen wegzuſchenken! und ſo trug er wenige Thaler in der Taſche, aber ein Herz voll Hoffnung und bluͤhenden Weltmuthes in der Bruſt.
Waͤre er ein Koͤnig dieſer Welt geweſen, ſo haͤtte er vermuthlich viele Millionen »verſchleudert«, ſo aber konnte er nichts vergeuden, als das Wenige, was er beſaß: ſeines und ſeiner Mutter Leben.
Gegen Mittag fuhr der Poſtwagen durch ein großes anſehnliches Dorf, wie ſie in der flachern Schweiz haͤufig ſind, wo Fleiß und Betriebſamkeit, im Lichte froͤhlicher Aufklaͤrung und unter oder vielmehr auf den Fluͤgeln der Freiheit, aus dem ſchoͤnen Lande nur Eine freie und offene Stadt erbauen.
Weiß und glaͤnzend ſtanden die Haͤuſer laͤngs der breiten ſaubern Landſtraße, dehnten ſich aber auch in die Runde, mannigfaltig durch Baumgaͤrten ſchimmernd.
Auch vor dem geringſten war ein Blumengaͤrtchen zu ſehen und im aͤrmſten derſelben bluͤhten eine Hyazinthe oder einige Tulpen hervor, Pflanzen, welche ſonſt nur von Vermoͤglicheren gezogen wurden.
Es iſt aber auch nichts ſo erbaulich, als wenn durch einen ganzen Landſtrich eine fromme Blumenliebe herrſcht.
Ohne daß die Hausvaͤter im Geringſten etwa unnuͤtze Ausgaben zu beklagen haͤtten, wiſſen die Frauen und Toͤchter durch allerlei liebenswuͤrdigen Verkehr ihren Gaͤrten und Fenſtern jede Zierde zu verſchaffen, welche etwa noch fehlen mag, und wenn eine neue Pflanze in die Gegend kommt, ſo wird das Mittheilen von Reiſern, Samen, Knollen und Zwiebeln ſo eifrig und ſorgſam betrieben, es herrſchen ſo ſtrenge Geſetze der Gefaͤlligkeit und des Anſtandes daruͤber, daß in kurzer Zeit jedes Haus im Beſitze des neuen Blumenwunders iſt.
So ſind in neuerer Zeit eine der ſchoͤnſten Erſcheinungen die Georginen.
Vor zehn oder funfzehn Jahren bluͤhten ſie nur noch in den ſtattlich umhegten Gaͤrten der Reichen, in der Naͤhe der Staͤdte, oder vor glaͤnzenden Landhaͤuſern: dann verbreiteten ſie ſich unter dem Mittelſtande, ſich zugleich in hundertfarbigen Arten entfaltend durch die Kunſt der Gaͤrtner, und jetzt ſteht ein Strauch dieſer merkwuͤrdigen Blume, wo nur ein Fleck Erde vor der Huͤtte des laͤndlichen Tageloͤhners frei iſt.
Wie die fluͤchtig wandernden Stammvaͤter eines ſpaͤter großen Weltvolkes ſind die erſten einfachen Exemplare der Georginen aus dem fernen Reiche der Montezumas heruͤbergekommen und ſchon bedecken ihre Enkel zahllos unſere Gaͤrten, aus der Tiefe ihrer Lebenskraft entwickeln ſie eine endloſe Farbenpracht, wie ſie die Hochebenen Mexikos nie geſehen haben.
Kinder des neuweltlichen Weſtens, herrſchen ſie nun neben den Kindern des alten Oſtens, den Roſen, wie ſonſt keine Blume.
Freilich noch immer geben dieſe allein den ſuͤßen Duft und jenes kuͤhlende Roſenwaſſer, welches krank geweinte Augen erfriſcht, und noch immer eignen ſie ſich am Beſten dazu, einen vollen Becher zu ſchmuͤcken.
Aber darin wetteifern die bunten Schaaren Amerikas mit dem gluͤhenden Roſenvolke des Morgenlandes, daß ſie mit unverwuͤſtlicher Lebensluſt unſer Herz bis an das Ende des Jahres begleiten und ihre ſammtenen Bruͤſte oͤffnen, bis der kalte Schnee in ſie faͤllt.
Hell und aufgeweckt erſchien das Dorf, durch welches die Reiſenden fuhren, in vielen Erdgeſchoſſen erblickte man die Abzeichen von Gewerben: Uhrmachern, Kuͤrſchnern, ſogar Goldſchmieden und von Kraͤmereien, welche man ſonſt nur in den Staͤdten findet; einige Haͤuſer erſchienen ſo herriſch, die Gaͤrten davor ſo wohlgepflegt, daß man in den Beſitzern mit Recht reiche Dorfmagnaten vermuthete.
Doch wenn auch der Eine, gleich einem Deputirten der franzoͤſiſchen Bourgeoiſie, im eleganten Schlafrock, die Cigarre im Munde, aus dem Fenſter ſchaute, ſo ſtand dafuͤr der Andere in bloßen weißen Hemdſaͤrmeln auf der Hausflur, und ſeine braunen Haͤnde verkuͤndeten, ungeachtet des ſtaͤdtiſchen Hauſes, den ruͤſtigen Ackersmann, ja vor einem ſeiner Fenſter hing zum Durchluͤften die Uniform eines gemeinnen Soldaten, waͤhrend aus der Dachluke ſeines Knechtes diejenige eines Unteroffiziers in der Fruͤhlingsluft flaggte.
Bei all' dieſer Stattlichkeit war nun aber das Schulhaus doch das ſchoͤnſte Gebaͤude im Dorfe, welches in der ganzen Gegend oͤfter der Fall war.
Auf einem freien geebneten Platze ragte es mit hohen blinkenden Fenſtern empor und verrieth heitere geraͤumige Saͤle; von ſeiner Front ſchimmerte in koloſſalen goldenen Buchſtaben das Wort Schulhaus.
Hier, auf dem ſonnigen Vorplatze und auf der breiten ſteinernen Treppe, welche faſt tempelartig den ganzen vorderen Sockel bekleidete, mochte der Ort ſein, welchen ſonſt die alten Dorflinden bezeichnen; denn eine Gruppe aͤlterer und juͤngerer Maͤnner unterhielt ſich hier behaglich, ſie ſchienen zu politiſiren; aber ihre Unterredung war um ſo ruhiger, bewußter und ernſter, als ſie vielleicht, dieſelbe bethaͤtigend, noch am gleichen Tage einer wichtigen oͤffentlichen Pflichterfuͤllung beizuwohnen hatten.
Die Phyſiognomien dieſer Maͤnner waren durchaus nicht national uͤber Einen Leiſten geſchlagen, auch war da nichts Pittoreskes, weder in Tracht, noch in Haar- und Bartwuchs zu bemerken; es herrſchte jene Verſchiedenheit und Individualitaͤt, wie ſie durch die unbeſchraͤnkte perſoͤnliche Freiheit erzeugt wird, jene Freiheit, welche bei einer unerſchuͤtterlichen Strenge der Geſetze Jedem ſein Schickſal laͤßt und ihn zum Schmied ſeines eigenen Gluͤckes macht.
So erſchienen hier die Einen von raſtloſer Arbeit gebraͤunt und getrocknet, zaͤh und hart, Andere in Energie und Gewandtheit aufbluͤhend, Andere wieder von Speculation gefurcht Alle aber waren aͤußerlich ruhig, ungebeugt und ſahen kundig und auch ziemlich proceßerfahren in die Welt.
So uͤbereinſtimmend mit ſeinen ruͤhrigen Bewohnern nun das ſchoͤne Dorf daſtand, um ſo fremdartiger ragte die Kirche aus ihm hervor.
Dem Style oder beſſer Nichtſtyle nach ſtammte ſie aus dem achtzehnten Jahrhundert, ein ovales nuͤchternes Gebaͤude mit kreisrunden Fenſtern, foͤrmlichen Loͤchern, war nicht alt und nicht neu, weder der verbrauchte Bauſtoff, noch die magern geſchmackloſen Verzierungen ſo wenig als der gedankenloſe Thurm, thaten die mindeſte Wirkung; man ahnte ſchon von außen die langweiligen hoͤlzernen Bankreihen und die kleinliche Gipsbekleidung des Inneren, den unfoͤrmlich bauchigen Taufſtein, das laͤcherliche braune Kanzelfaß; ohne Begeiſterung gebaut und keine erweckend, verkuͤndete das Gebaͤude den untroͤſtlichen Schlendrian, mit welchem es gebraucht wurde.
Es ſah aus, wie ein unnuͤtzes ſonderbares Moͤbel in einem Hauſe, welches der Beſitzer aber eigenſinnig um keinen Preis veraͤußern will, weil er ſeit langen Jahren gewohnt iſt, ſeinen Hut darauf zu ſtellen, wenn er nach Hauſe kehrt, oder, wenn man ein wenig artiger ſein will, weil ſein Firniß auf eine ihm angenehme Weiſe den Sonnenblick auffaͤngt und auf den Stubenboden wirft.
Aus dieſem herzlos unſchoͤnen Gebaͤude nun bewegte ſich ein langer Zug ſechszehnzaͤhriger Confirmandinnen quer uͤber die Straße, von einem dicken jovialen Pfarrherrn angefuͤhrt, ſo daß der Poſtwagen anhalten mußte bis alle vorbei waren.
Schwarz gekleidet, mit gebeugten Haͤuptern, die thraͤnenden Augen in weiße Taſchentuͤcher gedruͤckt, wallten die zarten Geſtalten paarweiſe langſam voruͤber, die keuſchen Lippen noch feucht von dem Weine, welchen man ihnen als Blut zu trinken, in der Kehle noch das Brot, welches man ihnen als Menſchenfleiſch zu eſſen gegeben hatte.
Dieſe dunkle Maͤdchenſchaar mit dem rothnaſigen Pfarrer an der Spitze, kam Heinrich vor, wie ein Flug gefangener Nachtigallen aus dem Morgenlande, welche ein betrunkener Vogelhaͤndler zum Verkauf umher fuͤhrt.
Der Zug ſchlaͤngelte ſich aber auch traumhaft genug unter dem klaren Himmel und durch Land und Leute hin.
Wenn wir ſolche Dinge in der Weiſe ſchildern, wie ſie ſich dem jungen Wanderer eindruͤckten, ſo wird man in derſelben nicht die ruͤckſichtsloſe Art der Jugend verkennen, welche mit einer gewiſſen, uͤbrigens geſunden Unbeſtechlichkeit zwiſchen dem ſcheinbaren und dem wirklich Anſtoͤßigen durchaus keinen Unterſchied zugeben will.
Da religioͤſe Gegenſtaͤnde vor Allem nur Sache des Herzens ſind, ſo bringt dieſes in ſeiner aufwachenden Bluͤthezeit das Recht zur Geltung, die Ueberlieferungen mit ſeinen angebornen reinen Trieben in Einklang zu ſetzen.
Wer erinnert ſich nicht jener gluͤcklichen Tage, wo man im geraͤuſchvollen ſchwindelnden Kreiſen dieſes Rundes erwachend, mit den neuen feinen Fuͤhlhoͤrnern der jungen Seele um ſich taſtend, von keiner Autoritaͤt Notiz nehmen und den Maßſtab ſeines unverdorbenen Gefuͤhles auch an das Ehrwuͤrdigſte und Hoͤchſte legen will?
Wer will wohl beſtreiten, daß vielleicht, wenn das Urſpruͤngliche und alſo auch wohl Goͤttliche, das in der jungen Menſchenſeele liegt, nicht in das hanfene, duͤrrgeflochtene Netz eines Katechismus, heiße er wie er wolle, abgefangen wuͤrde, die ſchneidende blutige Kritik des Mannesalters und die wildeſten Kaͤmpfe verhuͤtet wuͤrden?
Heinrich hegte eine beſondere Pietaͤt gerade fuͤr die Begriffe Brot und Wein, das Brot ſchien ihm ſo ſehr die ewig unveraͤnderte unterſte Grundlage aller Erden- und Menſchheitsgeſchichten, der Wein aber die edelſte Gabe der geiſtdurchdrungenen lebenswarmen Natur zu ſein, daß Nichts ihn ſo geeignet duͤnkte zur Feier eines gemeinſamen ſymboliſchen Mahles der Liebe, als edles weißes Weizenbrot und reiner goldener Wein.
Daher war es ihm auch anſtoͤßig, dieſe wichtigen, aber einfachen und reinlichen Begriffe mit einer heidniſchmyſtiſchen und wie ihm vorkam, widermenſchlichen Miſchung zu truͤben.
Auf das Hiſtoriſche des vorhandenen Sacramentes konnte er nun um ſo weniger Ruͤckſicht nehmen, als ihm die theologiſchen Einſichten und Kenntniſſe abgingen.
Als die Sonne ſich bereits zu neigen anfing, machte der Wagen an einem Dorfe wieder Halt, damit die Pferde gewechſelt werden konnten.
Heinrich trat mit den andern Reiſenden in das Gaſthaus, um eine Erfriſchung zu ſich zu nehmen.
Der Eine waͤhlte ein Glas Wein, der Andere eine Schale Kaffee, der Dritte verlangte ſchnell etwas Kraͤftiges zu eſſen, es ging geraͤuſchvoll zu mit Genießen, Geldwechſeln und Bezahlen; Alle thaten wichtig, zerſtreut oder nur auf ſich achtſam und liefen ſtumm an einander vorbei in der Stube umher.
Auch Heinrich ſpreizte ſich, ließ es ſich ſchmecken und zum Ueberfluß noch eine ſchlechte Cigarre geben, welche er ungeſchickt in Brand zu ſtecken ſuchte.
Da gewahrte er in einem Winkel der Stube eine aͤrmliche Frau mit ihrem jungen Sohne, welcher ein großes Felleiſen neben ſich auf der Bank ſtehen hatte.
Beide waren ihm als Nachbarsleute bekannt.
Er gruͤßte ſie und vernahm, daß auch dieſer junge Burſche, welcher das Handwerk eines Malers und Lackirers erlernt hatte, heute die Reiſe in die Fremde antrat, daß ſeine Mutter, die Feiertage benutzend, lange vor Tagesanbruch ſich mit ihm auf den Weg gemacht und ſie ſo, die Fuß- und Feldwege aufſuchend, bis hierher gekommen ſeien, wo ſie ſich nun trennen wollten.
Die gute Frau gedachte dann bis zur voͤlligen Dunkelheit noch ein Stuͤck Weges zuruͤck zu wandern und bei bekannten Landleuten uͤbernacht zu bleiben.
Sie tranken einen blaſſen duͤnnen Wein und aßen Brot und Kaͤſe dazu; doch war es eine Freude zu ſehen, wie ſorglich die Frau die »Gottesgabe« behandelte, ihrem Sohne zuſchob und fuͤr ſich faſt nur die Krumen zuſammen ſcharrte.
Dazwiſchen ſchaͤrfte ſie ihm ein, wie er ſeinen Meiſtern gehorchen, beſcheiden und fleißig ſein und keine Haͤndel ſuchen ſollte.
Dann mußte er ſeinen Geldbeutel nochmals hervorziehen; vier oder fuͤnf neue große Geldſtuͤcke wurden als bekannte Groͤßen einſtweilen bei Seite gelegt, dagegen eine Handvoll kleineres Geld uͤberzaͤhlt, betrachtet und ausgeſchieden.
Der Junge ſteckte ſeinen Schatz wieder ein, die Mutter aber entwickelte aus einem Zipfel ihres Schnupftuches etwas Kupfermuͤnze und bezahlte die Zeche.
Inzwiſchen rollte das bewegliche Wanderhaus mit ſeinen ewig wechſelnden Bewohnern wieder auf der Straße, eine Anhoͤhe hinan und der kuͤhlen Nacht entgegen.
Heinrich ſchaute fortwaͤhrend zuruͤck nach Suͤden; rein, wie ſeine ſchuldloſe Jugend, ruhte die Luft auf den Gebirgszuͤgen ſeiner Heimath, aber dieſe waren ihm in ihrer jetzigen Geſtalt faſt ebenſo fremd, wie die Schwarzwaldhoͤhen im daͤmmernden Norden, denen er ſich allmaͤlig naͤherte, und uͤber welchen roͤthliche Wolkengebilde einen raͤthſelhaften Vorhang vor das deutſche Land zogen.
Fern hinter dem Wagen ſah er ſeinen jungen Nachbar den Huͤgel hinankeuchen, noch kaum erkennbar mit ſeinem ſchweren Felleiſen.
Ueber denſelben hinweg gleiteten Heinrichs Augen noch einmal nach dem ſuͤdlichen Horizonte; er ſuchte diejenige Stelle am Himmel, welche uͤber ſeiner Stadt, ja uͤber ſeinem Hauſe liegen mochte und fand ſie freilich nicht.
Deſto deutlicher hingegen ſah er nun, als er ſich in den Wagen zuruͤcklehnend die Augen ſchloß, die muͤtterliche Wohnſtube mit allen ihren Gegenſtaͤnden, er ſah ſeine Mutter einſam umher gehen, ihr Abendbrot bereitend, dann aber kummervoll am Tiſche vor dem Ungenoſſenen daſitzen.
Er ſah ſie darauf einen Band eines großen Andachtswerkes, faſt ihre ganze Bibliothek, nehmen und eine geraume Zeit hineinblicken, ohne zu leſen; endlich ergriff ſie die ſtille Lampe und ging langſam nach dem Alkoven, hinter deſſen ſchneeweißen Vorhaͤngen Heinrichs Wiege geſtanden hatte.
Hier mußte er den Mantel ein wenig vor ſein Geſicht druͤcken, es war ihm, als ob er ſchon Jahre lang und tauſend Stunden weit in der Ferne gelebt haͤtte und es befiel ihm eine ploͤtzliche Angſt, daß er die Stube nie mehr betreten duͤrfe.
Er konnte ſich nicht enthalten, jene Familien bitterlich zu beneiden, welche Vater, Mutter und eine huͤbſche runde Zahl Geſchwiſter nebſt uͤbriger Verwandtſchaft in ſich vereinigen, wo, wenn ja Eines aus ihrem Schooße ſcheidet, ein Andres dafuͤr zuruͤckkehrt und uͤber jedes außerordentliche Ereigniß ein behaglicher Familienrath abgehalten wird, und ſelbſt bei einem Todesfalle vertheilt ſich der Schmerz in kleinere Laſten auf die zahlreichen Haͤupter, ſo daß oft wenige Wochen hinreichen, denſelben in ein faſt angenehm-wehmuͤthiges Erinnern zu verwandeln.
Wie verſchieden dagegen war ſeine eigne Lage!
Das ganze Gewicht ruhte auf zwei einzigen Seelen; wurden die auseinander geriſſen, ſo kannte jede die Einſamkeit der anderen und der Trennungsſchmerz wurde ſo verdoppelt.
»Haben wohl«, dachte er, »jene Propheten nicht Unrecht, welche die jetzige Bedeutung der Familie vernichten wollen?
Wie kuͤhl, wie ruhig koͤnnten nun meine Mutter und ich ſein, wenn das Einzelleben mehr im Ganzen aufgehen, wenn nach jeder Trennung man ſich geſichert in den Schooß der Geſammtheit zuruͤckfluͤchten koͤnnte, wohl wiſſend, daß der andere Theil auch darin ſeine Wurzeln hat, welche nie durchſchnitten werden koͤnnen, und wenn endlich dem zufolge die verwandtſchaftlichen Leiden beſeitigt wuͤrden!«
Im Mittelalter wurde der Tod als ein menſchliches Skelett abgebildet und es hat ſich daraus eine ganze Knochenromantik entwickelt; ſogar lebloſe Gegenſtaͤnde, wie Meerſchiffe, wurden ſkeletiſirt und mußten auf dem Meere als Todtenſchiff ſpuken.
Denkt man ſich ſolcher Weiſe das fliegende Gerippe einer Kraͤhe, ſo war es der Schatten derſelben, welchem der Gedanke glich, der ſo eben uͤber Heinrichs Seele lief.
Die warme Sonne ſchien reichlich durch das duͤrre Gitter der Knoͤchlein und Gebeine.
»Nein,« rief ihm ſein innerſtes Gefuͤhl zu, »der Zuſtand, den ſich dieſe Menſchen wuͤnſchen, gleicht zu ſehr der ſtabilen gedankenloſen Seligkeit, welche das hoͤchſte Ziel der meiſten Chriſten iſt.
Man muß wohl unterſcheiden zwiſchen Leiden und Leiden; das Eine iſt zu dulden, ja zu ehren, waͤhrend das Andere unzulaͤſſig iſt!«
»Der beſte Maßſtab,« dachte er weiter, »iſt vielleicht der aͤſthetiſche.
Alle Leiden laſſen ſich in ſchoͤne und unſchoͤne eintheilen, in ſittliche und unſittliche, unſittlich fuͤr die, welche ſie anſehen und in ihrer Naͤhe dulden.
Eine Waiſe, die auf einem Grabhuͤgel in Thraͤnen zerfließt, iſt ſchoͤn und ihr Schmerz wird ihr durch das ganze Leben wohlthuend ſein; aber ein Kind, welches verkommen und hungerig im Staube liegt, iſt eine Schande fuͤr die ganze Landſchaft, und fuͤr es ſelbſt erwaͤchſt nicht die mindeſte erſprießliche Regung aus dieſem Zuſtande; eine greiſe Mutter, welche ihre Kinder und Enkel dahin ſterben ſieht, wird geheiligt durch ihr Weh, und ihr Lebensabend iſt fuͤr ſie und andere feierlicher; aber eine alte gebrechliche Frau, welche zitternd um den Tagelohn arbeitet, eine Buͤrde auf dem gebeugten Ruͤcken, iſt ein peinlicher Anblick und gereicht ihrer Gemeinde zum brennenden Vorwurf.
Der Juͤngling, der mit maͤchtigen Leidenſchaften ringt und ſeine Grundſaͤtze dem Leben Schritt fuͤr Schritt abſtreitet, iſt, ſo ungluͤcklich er ſich oft fuͤhlt, bei alledem wohl daran, waͤhrend uns der Bauernknecht in den Augen weh thut, der verachtet und vergeſſen, unwiſſend und trotzig vor ſeiner Stallthuͤre liegt und nach nichts verlangt, als nach ſeinem Vesperbrot.
Jener Juͤngling gewinnt in jedem Sturme und ſeine Energie erfreut den Zuſchauer, dieſer ungluͤckliche Faulpelz aber wird durch das langweilige Troͤpfeln ſeiner naßkalten Tage zuletzt ganz verdorben.
Kurz, man ſoll nur dasjenige Ungluͤck dulden, was ſeinem Traͤger zur eigentlichen Zierde gereicht, alles Andere iſt in einer anſtaͤndigen Geſellſchaft auszurotten.«
So ſpeculirte Heinrich in der Finſterniß ſeines Poſtwagens; er vergaß indeſſen eine Hauptſache, naͤmlich daß ſeine anſtaͤndigen und unanſtaͤndigen Leiden manchmal ſo durcheinander gemiſcht und mit Schuld und Unſchuld ſo durchwebt ſind, daß ein eigener Linné noͤthig waͤre, ſie einzureihen, und gerade fuͤr den Aeſthetiker koͤnnten bei unvorſichtigem Aufraͤumen die ſeltenſten Exemplare verloren gehen.
Drittes Kapitel.
Nicht ohne Herzklopfen vernahm er nun, daß man ſich dem Rheine naͤhere und bald ſah er den ſchoͤnen Fluß im Mondlichte glaͤnzend daher wallen.
Die Poſt hielt in einem kleinen Graͤnzorte, und als das Nachtquartier beſorgt war, ging Heinrich wieder hinaus; denn die freie Natur, der naͤchtliche Himmel waren nun ſeine einzigen Bekannten.
Einen jungen Fiſcher, der ſingend in ſeinem Kahne ſaß, bewog er, ein wenig ſtromaufwaͤrts zu fahren.
Die Nacht war ſchoͤn; das deutſche Ufer zeichnete ſich dunkel mit ſeinen Waͤldern auf den heitern Himmel.
Noch eine Ruderlaͤnge, und Heinrich konnte den Fuß auf dies Land ſetzen, deſſen Namen ihn mit dunklen lockenden Erwartungen erfuͤllte.
Das badiſche Ufer war gerade nicht ſehr verſchieden vom ſchweizeriſchen.
Es war finſter und ſtill, eine einſame Zollſtaͤtte ruhte unter Baͤumen, ein mattes Licht brannte darin.
Aber ſchimmernd umfaßte die Rheinfluth den ſteinigen Strand, und ihre Wellen zogen gleichmaͤßig kraͤftig dahin, hellglaͤnzend und ſpiegelnd in der Naͤhe, in der Ferne in einem mildern Scheine verſchwimmend.
Und uͤber dieſe Wellen war faſt Alles gekommen, was Heinrich in ſeinen Bergen Herz und Jugend bewegt hatte.
Hinter jenen Waͤldern wurde ſeine Sprache rein und ſo geſprochen, wie er ſie aus ſeinen liebſten Buͤchern kannte, ſo glaubte er wenigſtens, und er freute ſich darauf, ſie nun ohne Ziererei auch mit ſprechen zu duͤrfen.
Hinter dieſen ſtillen ſchwarzen Uferhoͤhen lagen alle die deutſchen Gauen mit ihren ſchoͤnen Namen, wo die vielen Dichter geboren ſind, von denen jeder ſeinen eigenen maͤchtigen Geſang hat, der ſonſt keinem gleicht und die in ihrer Geſammtheit den Reichthum und die Tiefe einer Welt, nicht eines einzelnen Volkes auszuſprechen ſcheinen.
Er liebte ſein helvetiſches Vaterland; aber uͤber dieſen Strom waren deſſen heiligſte Sagen in unſterblichen Liedern verherrlicht erſt wieder zuruͤckgewandert; faſt an jedem Herde und bei jedem Feſte, wo der ruͤſtige Schatten mit Armbruſt und Pfeil herauf beſchworen wurde, trug er das Gewand und ſprach die Worte, welche ihm der deutſche Saͤnger gegeben hat.
Er ſchwaͤrmte nur fuͤr die deutſche Kunſt, von welcher er allerlei Wunderſames erzaͤhlen hoͤrte und verachtete alles Andere.
Frankreich liebte er, wie man ein ſchoͤnes liebenswuͤrdiges Maͤdchen mitliebt, dem alle Welt den Hof macht, und wenn etwas Gutes in Paris geſchah, ſo freute er ſich hoͤchlich, kam etwas Widerwaͤrtiges vor, ſo wußte er allerlei galante Entſchuldigungen aufzubringen.
Erblickte hingegen in Deutſchland etwas Gutes das Licht, ſo machte er nicht viel Weſens daraus, als ob ſich das von ſelbſt verſtaͤnde, und des Schlechten ſchaͤmte er ſich und es machte ihn zornig.
Alles aber, was er ſich unter Deutſchland dachte, war von einem romantiſchen Dufte umwoben.
In ſeiner Vorſtellung lebte das poetiſche und ideale Deutſchland, wie ſich letzteres ſelbſt dafuͤr hielt und traͤumte.
Er hatte nur mit Vorliebe und empfaͤnglichem Gemuͤthe das Bild in ſich aufgenommen, welches Deutſchland durch ſeine Schriftſteller von ſich verfertigen ließ und uͤber die Graͤnzen ſandte.
Das nuͤchterne praktiſche Treiben ſeiner eigenen Landsleute hielt er fuͤr Erkaltung und Ausartung des Stammes und hoffte jenſeits des Rheines die urſpruͤngliche Gluth und Tiefe des germaniſchen Lebens noch zu finden.
Dabei hatte er alle Richtungen und Faͤrbungen deſſelben in einander geflochten, ohne Kenntniß und Beurtheilung ihrer natuͤrlichen Stellung unter und gegen einander.
Dem Rationalismus hing die romantiſche Caprice am Arm, das Schiller'ſche Pathos und der brittiſche Humor, Jean Paul'ſche Religioſitaͤt und Heine'ſche Eulenſpiegelei ſchillerten durch einander wie eine Schlangenhaut; die Beſchwoͤrungsformeln aller Richtungen hatte er im Gedaͤchtniß und ſah darum begeiſtert das vor ihm liegende Land als einen großen alten Zaubergarten an, in welchem er als ein willkommener Wanderer mit jenen Stichworten koͤſtliche Schaͤtze heben und wieder in ſeine Berge zuruͤcktragen duͤrfe.
Neugierig ſchaute Heinrich, naͤher hinzufahrend, in die daͤmmernde Waldnacht hinein, welche nur ſpaͤrlich vom Mondlicht durchſchienen ward, und als ein Reh aus dem Buſche an das Ufer trat, ein in der Schweiz ſchon ſeltenes Thier, da begruͤßte er es freudigen Muthes als einen freundlichen Vorboten.
Es war uͤbrigens gut, daß er keine ſolidere und gefaͤhrlichere Schmuggelware in ſeinem leichten Fahrzeuge fuͤhrte, als ſolche Hoffnungen; denn ein Waͤchter des deutſchen Zollvereins war dem Schifflein ſchon geraume Zeit mit geſpanntem Hahn nachgeſchlichen, um zu ſpaͤhen, wo es etwa landen moͤchte.
Sein Rohr blinkte hin und wieder matt vom Scheine der mondbeglaͤnzten Wellen.
Der Oſtermontag ſah den jungen Pilger ſchon fruͤh den Rhein hinauf und Huſſens Brandſtaͤtte vorbei uͤber den weithin leuchtenden Bodenſee fahren.
Das ſchoͤne Gewaͤſſer, welches vom Mai bis zum Weinmonat der paradieſiſchen Landſchaft zur Folie dient, machte jetzt noch ſeinen Reiz und ſeine Klarheit fuͤr ſich ſelbſt geltend, und das mehr und mehr im blauen Dufte verſchwindende Ufer des Thurgaus ſchien nun bloß um der ſchoͤnen Umgraͤnzung des See's Willen da zu ſein.
Sanft und raſch trugen die Fluthen das Schiff an das fremde Gebiet hinuͤber und erſt, als eine Schaar graͤmlich-hoͤflicher Bewaffneter den ploͤtzlich Gelandeten umringte und von allen Seiten muſterte, that es ihm faſt weh, daß an der Schwelle ſeines Vaterlandes ihn gar Niemand um ſein Weggehen befragt und beſichtigt hatte.
Ein Fuhrmann mit einer leer daſtehenden alten Reiſekutſche trug Heinrich fuͤr wenig Geld die Weiterbefoͤrderung an und bald kutſchirte dieſer tief in das »Land der Zukunft« hinein.
Die Sonne ſchien tapfer, er ſaß hoch auf dem Bock, immer noch die verwelkte Primel auf der Muͤtze; und fuͤhrte die Zuͤgel der beiden mageren Gaͤule, waͤhrend der Fuhrmann neben ihm ſich einem ſuͤßen Muͤſſiggange uͤberließ und mit den befreundeten Stallknechten aller Gaſthaͤuſer am Wege gelaͤufige Witz- und Schimpfworte austauſchte.
Das Land wurde bald flach und kornreich, doch die Ortſchaften lagen unverbunden und einſam da, das Volk war ſchweigſam und eintoͤnig in ſeinem Ausſehen.
Aber Heinrich beſaß eine unverwuͤſtliche Pietaͤt fuͤr die Natur; wo keine Gebirge und Stroͤme waren, da fand er jedes Gehoͤlz, einen ſtillen Ackergrund, einen beſonnten Huͤgel reizend um der »Stimmung« willen, die darauf lag, und ſeine Verbuͤndeten waren hierbei die Atmoſphaͤre und die Sonne, welche ihm jeden Buſch zu Etwas geſtalten halfen.
Und ſchon fruͤh hatte er, ohne theoretiſche Einpflanzung, unbewußt, die gluͤckliche Gabe, das wahre Schoͤne von dem bloß Maleriſchen, was Vielen ihr Leben lang im Sinne ſteckt, trennen zu koͤnnen.
Dieſe Gabe beſtand in einem treuen Gedaͤchtniß fuͤr Leben und Bedeutung der Dinge, in der Freude uͤber ihre Geſundheit und volle Entwicklung, in einer Freude, welche den aͤußern Formenreichthum vergeſſen kann, der oft eigentlich mehr ein Barockes als Schoͤnes iſt.
So war er im Stande, einen maͤchtig in den Himmel ſtrebenden Tannenbaum mit frohem Auge zu betrachten, waͤhrend ein Anderer denſelben ſogleich auf die Kunſt bezog und die ſtoͤrende ſteife Linie hinweg wuͤnſchte und irgend einem recht zerriſſenen verkruͤppelten Birnbaum nachlief.
Das glaͤnzende ungebrochene Gruͤn einer Wieſe, eines Buchenwaldes im Fruͤhling erquickte ſeinen Blick, indeſſen Jener den »giftigen Ton« beklagte und ein Stuͤck faulen Sumpf bewunderte.
In dieſer Weiſe, die Natur zu ergreifen, war er uͤber das maleriſche Verſtaͤndniß hinaus zum allgemeinen Dichteriſchen zuruͤck gelangt, welches vom Anfang an in jedem Menſchen liegt, und dieſes zeigte ihm auch noch etwas Schoͤnes, wo der Maler darbte.
Deswegen ließ Heinrich auch jetzt ſeine Augen ſchweifen, links und rechts vom Wege, und guter Laune wurde in einem anſehnlichen Dorfe Halt gemacht.
Der arme fahrende Schuͤler ſah ſich an den runden Sondertiſch des Gaſthauſes verſetzt und begann eben, ſtill auf ſeinen Teller ſchauend, an die heimathliche Mittagstafel zu denken, als ein herrſchaftlicher Wagen mit Wappen und Bedienten heranfuhr und ſeine Inhaber unter großem Geraͤuſch der Wirthsleute in die Stube traten.
Es waren eine ſchoͤne Dame von etwa dreißig, ein noch ſchoͤneres Maͤdchen von funfzehn Jahren und ein großer feiner Herr im beſten Mannesalter, welcher von dem Wirth unterthaͤnigſt Herr Graf genannt wurde.
Dieſe Umſtaͤnde waren hinreichend, um fuͤr den unerfahrenen Heinrich ein kleines Abenteuer zu ſein.
Obgleich er ſich gegen allen ungebuͤhrlichen Reſpect gewappnet fuͤhlte, konnte er doch nicht umhin, einige neugierige Blicke nach dieſen uͤberbuͤrgerlichen Weſen hinzuwerfen, von denen er noch Keines in der Naͤhe geſehen hatte und die jetzt am gleichen Tiſche Platz nahmen.
Das nahe Rauſchen und Kniſtern der ſeidenen Gewaͤnder machte ihn befangen und behaglich zugleich, und waͤhrend er ſich mit ſeinen Haͤnden und ſeinem Eßwerkzeuge moͤglichſt enge zuſammenhielt, haͤtte er ſich doch um keinen Preis ganz von ſeinem Plaͤtzchen hinweg locken laſſen; denn wie zwei Fruͤhlingsſonnen ruhten die offenen kindlichen Augen des jungen Maͤdchens auf ihm.
Er wagte auch bald das zweite Paar Blicke auszuſenden, welche diesmal auf die aͤltere Dame trafen, wie ſie ihn mit einem eiskalten, merkwuͤrdigen Geſichte anſah und gar nicht zu bemerken ſchien, daß er ſie ebenfalls betrachtete.
Nachdem ſie den rothgewordenen Heinrich eine Weile angeſehen hatte, wandte ſie ihre Augen wieder von ihm, wie wenn ſie nur auf einem Krug oder einem Stuhl geruht haͤtten, ohne irgend einen jener feinen Uebergaͤnge, welche artigen und ruͤckſichtsvollen Leuten in ſolchen Faͤllen ſchnell zu Gebote ſtehen.
Dieſe Augengrobheit bewirkte, daß er von nun an nicht mehr aufſah und ſich beſtrebte, ſo bald als moͤglich vom Tiſche zu kommen.
In dieſem Beſtreben ſchien ihn ein allerliebſtes Bologneſerhuͤndchen unterſtuͤtzen zu wollen, welches, auf dem Tiſche umher laufend, ploͤtzlich vor ſeinem Teller ein Maͤnnchen machte.
»Ach, ſieh den kleinen Schelm!« rief die Dame mit kindlicher Freude; Heinrich hielt dem Thiere unwillkuͤrlich ein Stuͤckchen Kuchen hin, da rief ſie daſſelbe ſogleich zuruͤck, und als es nicht kam, ergriff ſie es unwillig beim Pelze und ſetzte es vor ſich hin.
»Willſt du wohl da bleiben, du Landſtreicher?« ſagte ſie, als der Graf hinzutrat und bemerkte: »Aber, Emilie, thu' doch den Hund vom Tiſch, wir ſind ja nicht allein!«
Emilie aber entgegnete mit einer unnachahmlichen Unbefangenheit: »Ach Gott, das arme Thierchen wird doch Niemanden geniren?«
Jetzt erſt merkte Heinrich die neue Ungezogenheit und wollte dieſe uͤbermuͤthige Perſon heimlich mit irgend einem Schimpfworte bedienen, als die Kleine das Huͤndchen auf den Schooß nahm und mit ihren feinen Haͤndchen in feſten Banden hielt.
Zugleich trat der Herr zu ihm und redete ihn an:
»Mein Herr, ich habe ſo eben von Ihrem Kutſcher vernommen, daß wir den gleichen Weg reiſen.
Auch ich bin hierher gekommen, um mittelſt der Poſt bis zur naͤchſten Eiſenbahnſtation zu gelangen.
Da Sie aber ganz allein ſind, ſo haben Sie vielleicht nichts dagegen, wenn ich mich zu Ihnen geſelle?
denn ich ziehe die gemuͤthliche Kutſche bei dieſem Wetter dem dumpfen Poſtwagen vor: auch mein Gepaͤck, welches nicht betraͤchtlich iſt, duͤrfte noch neben dem Ihrigen Platz finden.«
Heinrich erwiederte etwas unbeholfen, daß er gar nichts zu verfuͤgen haͤtte, indem es dem Kutſcher frei ſtaͤnde, ſo viel Paſſagiere aufzunehmen, als er unterbringen koͤnne.
Die große Dame hingegen rief:
»Du wirſt Dich doch nicht in den alten Rumpelkaſten ſetzen wollen, mit dem ſchmutzigen Fuhrmann auf dem Bock?
Nein, da dank' ich dafuͤr!«
»Wenn Du ein Herz fuͤr mich haſt, liebe Schweſter,« ſagte der Herr, »ſo wuͤnſcheſt Du mir vielmehr Gluͤck dazu, daß ich einige Stunden lang die freie Luft und das ſchoͤne Wetter genießen kann!«
»Gut, daß wir diesmal nicht mitreiſen, ſonſt wuͤrdeſt Du uns am Ende noch zwingen, mit einzuſitzen!«
»Ebenſo wenig, als ich Euch zumuthen wuͤrde, die Poſt zu gebrauchen!«
»Zur Strafe werden wir Deine glorreiche Abfahrt aber auch nicht abwarten, ſondern ſogleich zuruͤckfahren!«
»Das kann ich auch gern erlauben; denn dieſer Herr und ich werden uns unmittelbar nach Euch auf den Weg machen.«
Waͤhrend dieſes Geſpraͤches hatte ſich zwiſchen Heinrich und dem jungen Daͤmchen ein artiger ſtummer Verkehr entſponnen.
Das Huͤndchen auf ihrem Schooße blickte beſtaͤndig nach dem Stuͤckchen Kuchen hin, welches verlaſſen und unerreichbar auf dem Tiſche lag, das Maͤdchen langte danach, Heinrich anblickend, wie um Erlaubniß zu bitten, konnte es aber nicht erreichen, ſo daß er es ihr naͤher hinſchob.
Der Hund mußte nun ſeine Kuͤnſte machen, ehe er den Kuchen erhielt, Heinrich legte ein anderes Stuͤck auf die neutrale Mitte des Tiſches, von wo es das freundliche Kind wegholte, und ſo ging es fort, bis der Vorrath verzehrt war.
Dabei hatte ſie den Fremden nicht mehr angeſehen, jedoch ſo laut und froͤhlich zu dem Thierchen geſprochen und die Haͤnde ſo feſt und traulich nach dem Backwerke bewegt, daß er ſich wohl als zur Geſellſchaft gehoͤrig betrachten durfte, und er erwiederte auch dieſe Freundlichkeit durch die groͤßte Stille und Beſcheidenheit.
Als der Graf nun die Damen nach dem Wagen hinaus fuͤhrte, um dort von ihnen Abſchied zu nehmen, gruͤßte die Kleine unter der Thuͤre Heinrich ganz allerliebſt und dieſer machte dem unerwachſenen Kinde ein ſo ernſthaftes Compliment, als wenn er die ehrwuͤrdigſte Matrone vor ſich gehabt haͤtte.
Indeſſen hatte ſich im Gaſtzimmer eine Geſellſchaft von ſechs bis ſieben Maͤnnern eingefunden, ſaͤmmtlich mit runden vollen Geſichtern und blonden Schnurrbaͤrten verſchiedenſten Schnittes.
Sie trugen graue Jagdroͤcke mit gruͤnen Aufſchlaͤgen und einige waren mit Sporen verſehen.
Bald hatte Jeder einen ſchaͤumenden Krug Bier vor ſich, welches, nebſt einer beabſichtigten Kegelpartie, auch der Hauptinhalt des lauten Geſpraͤches war, aus welchem es ſich weiter ergab, daß ſaͤmmtliche Geſellſchaft aus Gerichtsaſſeſſoren, Forſtleuten, Steuerbeamten und dergleichen beſtand; auch ein Phyſikus war dabei.
Aeußerlich konnte man ſie nicht unterſcheiden, weil alle gleich ruͤſtig und forſtmaͤßig ausſahen, und Heinrich betrachtete ſie mit Wohlgefallen und geſtand ſich, daß dieſe ſporenklirrenden Beamten in ihren Jagdtrachten ſich keck und maleriſch ausnaͤhmen im Gegenſatz zu den nuͤchternen und friedlichen Wuͤrdetraͤgern in den Doͤrfern ſeines Vaterlandes.
Die Maͤnner ſprachen viel von Buͤchſen und Kugeln und er ſchrieb ihnen deswegen auch einen gehoͤrigen Verſtand zu, von ſeiner Heimath her gewohnt, denſelben meiſtens bei guten Schuͤtzen und wehrhaften Leuten zu finden.
Ueber dieſen Betrachtungen hatte er achtlos den Kopf bedeckt, um ſich das Anlegen ſeines Mantels, das Bezahlen ſeiner Zeche u. dergl. bequemer zu machen und naͤherte ſich ſchon der Thuͤre, als einer der Herren vor ihn hintrat und ihm die Muͤtze vom Kopfe nahm mit den Worten:
»Wenn Sie nicht wiſſen, mein Herr, was hier zu Lande Sitte iſt, ſo iſt man genoͤthigt, es Ihnen deutlich zu zeigen!«
— Heinrich ſah ganz verbluͤfft auf den Redner, dann auf die großen Bierkruͤge und in der braunen Stube umher; ſeine Augen glitten aber ab von den hoͤhniſchen Geſichtern, auf welche ſie trafen und die darauf hinwieſen, daß dieſe Scene das Reſultat einer foͤrmlichen, vorhergehenden Berathung war; denn alle Genoſſen des Angreifers ſtanden im Kreiſe um ihn herum.
Jetzt erſt wurde er feuerroth und ſtammelte zornig:
»Wie koͤnnen Sie ſich unterſtehen —«, dabei hob er ſeine Muͤtze vom Boden auf, drehte ſie krampfhaft zuſammen und hatte nicht uͤbel Luſt, den Mann damit in's Geſicht zu ſchlagen.
Zugleich riefen verſchiedene Stimmen:
»Sein Sie ruhig, oder man wird Sie hinaus werfen!«
»Ich erſuche Sie, das bleiben zu laſſen, meine Herren!« ſagte der Graf, welcher hereinkommend Alles mit angeſehen hatte, mit entſchiedener Stimme und trat neben Heinrich.
»Wenn hier Jemand,« fuhr er fort, »keine Lebensart beſitzt, ſo iſt es jedenfalls nicht dieſer junge Mann, und insbeſondere verwahre ich mich dagegen, daß es deutſcher Sitte gemaͤß ſei, einen harmloſen Reiſenden durch Thaͤtlichkeiten zu belehren!«
Die Anweſenden hatten ſich ſchon ſtillſchweigend zuruͤckgezogen und der dicke Wirth, welcher vorhin keine Miene gemacht hatte, den Fremden in ſeinem Hauſe zu beſchuͤtzen, war in angſtvoller Verlegenheit.
Nur der Anfuͤhrer der Beamtengeſellſchaft erwiederte mit unſicherer Stimme:
»Wenn wir von einem Fremden die gebuͤhrliche Achtung verlangen, ſo geſchieht es in Ruͤckſicht auf des Koͤnigs Majeſtaͤt, deſſen Stellvertreter wir ſind.«
»Es liegt ſchwerlich im Wunſche des Koͤnigs, daß ſeine Beamten ſich hinter den Bierkrug lagern, um daruͤber zu wachen, daß jeder Reiſende im Lande den Hut abzieht!«
Damit faßte der Graf ſeinen Schuͤtzling unter den Arm und ging mit ihm hinaus.
Die Beamten liefen in großer Verwirrung in der Stube umher und ergriffen ſtumm und grimmig ihre Kruͤge; ſie ſchaͤmten ſich nicht vor einander, ſondern vor den Wirthsleuten, welche Zeugen ihrer Demuͤthigung geweſen waren.
Nur Einer ſagte:
»Das war wieder einmal Waſſer auf ſeine Muͤhle, da konnte er ſeine merkwuͤrdigen Launen wieder auslaſſen!
Schade, daß er mit ſeinem Spleen nicht in England zu Hauſe iſt!«
»Ich glaube, er wuͤrde noch lieber nach Amerika gehoͤren,« verſetzte ein Anderer mit pfiffigem Ausdruck. —
In dem alten Wagen, als derſelbe auf der Landſtraße dahin fuhr, ſaßen die beiden Neubekannten anfangs ſchweigend und verſtimmt.
Heinrich aus guten Gruͤnden; denn die leiſeſte Beruͤhrung einer fremden maͤnnlichen Hand in feindlicher Abſicht jagt das Blut immer in eine heftige Wallung und hat ſchon oft genug Mord und Todtſchlag zur Folge gehabt; ſein Begleiter hingegen mochte etwas aͤrgerlich daruͤber ſein, daß er in ſo kurzer Zeit einen unſcheinbaren Fremden wiederholt gegen die Ungezogenheit der eigenen Umgebung hatte ſchuͤtzen muͤſſen, wozu noch die Ungewißheit kam, ob dieſe in Beziehung auf den inneren Werth des Schuͤtzlings wohl auch nothwendig ſei?
Wie um ſich hierin zu verſichern, eroͤffnete er endlich das Geſpraͤch, indem er Heinrich nach ſeinem Herkommen befragte.
Als dieſer erwiederte, daß er Schweizer ſei und zum erſten Mal in Deutſchland reiſe, verſetzte der Graf:
»Und ſind Sie uͤberraſcht durch die vorrige Toͤlpelei, oder finden Sie irgend eine vorgefaßte Meinung beſtaͤtigt?«
»Ich ſoll eigentlich nicht uͤberraſcht ſein, wenn ich bedenke, daß jedes Volk ſeine eigenen Sitten hat, welche kennen zu lernen der Fremde wohlthut.
Ich erinnere mich jetzt wirklich, daß in meiner Heimath dem Reiſenden aͤhnliche Unannehmlichkeiten widerfahren, indem dort das Landvolk, wenn es von Begegnenden nicht gegruͤßt, oder ſein Gruß nicht erwiedert wird, dem Fehlenden Schimpf und Spott nachſendet.
Dabei herrſcht eine ſo genaue Etiquette, daß der Ankommende oder Voruͤbergehende denjenigen, der an einer Stelle ſitzt oder ſteht, zuerſt begruͤßen muß, wenn er nicht ausgeſcholten werden will.«
»Da ſcheint mir aber doch eine ſchoͤnere Sitte allgemeiner Freundlichkeit und Zutraulichkeit zu Grunde zu liegen, als die tolle Reſpectwuth unſerer Honoratioren iſt.
Oder iſt es vielleicht die gleiche moraliſche Triebfeder, indem Ihr Landvolk ſich als republikaniſcher Souverain reſpectirt wiſſen will?«
»Durchaus nicht!
Das Volk bei uns hat nicht noͤthig, ſich ſeine Bedeutung durch ſolche Dinge zu vergegenwaͤrtigen; es athmet ſeine Lebensluft, ohne daran zu denken: der Herzſchlag ſeines politiſchen Lebens gehoͤrt eben ſowohl zu den unwillkuͤrlichen Bewegungen, als derjenige ſeines phyſiſchen Koͤrpers.
Auch ſind Leute, welche eine abſolute perſoͤnliche Nichtsnutzigkeit und Hohlheit fortwaͤhrend durch ihren uͤberkommenen Antheil an der buͤrgerlichen Souverainitaͤt uͤbertuͤnchen wollen, nicht beſonders angeſehen.
So mag es kommen, daß das Volk auf den Straßen den Poſtzug eines durchreiſenden gekroͤnten Hauptes mit kindlicher Verwunderung begafft und, wenn es etwas recht Großes und Reiches bezeichnen will, die Worte Koͤnig und koͤniglich ſo wohl anwendet, wie alle uͤbrige Welt, oft mit ſolcher Naivetaͤt, daß der geſchulte Democrat ſich darob aͤrgern mag.«
»Wenn Sie hierin noch die gluͤckliche Stimmung ihres Volkes theilen, werden Sie ſich alſo nicht unbequem fuͤhlen waͤhrend Ihres Aufenthaltes in einer Monarchie?«
»So lange ich die Gewißheit habe, zuruͤckzukehren, ſobald ich will, wohl nicht.
Indeſſen muß ich Ihnen geſtehen, mein Herr, daß doch ſchon eine ſonderbare Stimmung anfaͤngt, ſich meiner zu bemaͤchtigen, und der heutige Auftritt machte dieſelbe nur klarer.
Es iſt mir zu Muthe, wie wenn irgend einer zarten und bisher unberuͤhrten Saite meines Innern ploͤtzlich Gewalt angethan waͤre; jeder Stein, jeder Baum ſcheint hier einen Stempel zu tragen, noch neben dem der Gottheit und der Natur.
Jedes Poſtſchild ſcheint mir zuzurufen: Du mußt Dich auch zeichnen laſſen, wie ich, hier iſt Alles das erſte und letzte Eigenthum eines einzelnen Menſchen!
Und je weniger das Wort in Wirklichkeit wahr iſt, beſonders in einer geſetzlich eingerichteten Monarchie, deſto mehr kommt es mir als ein unwuͤrdiger Spaß, als ein blauer Dunſt vor, den man ſich mit ernſthaftem Geſicht vormacht: je weniger ich, wenn ich recht thue, nach Jemandem zu fragen habe, deſto laͤſtiger iſt es mir, wenn ich mich doch ſo anſtellen ſoll, vor einer Namenschiffer den Hut abzuziehen und den Nachbar dabei zu verſichern, daß dies mein hoͤchſter Ernſt ſei.
Eigentlich regieren uͤberall doch diejenigen, welche die noͤthige Einſicht und Ueberlegenheit im Guten wie im Boͤſen dazu haben; manchmal iſt es der Fuͤrſt, manchmal der letzte Hirtenſohn ſeines Reiches, zuletzt faſt immer die oͤffentliche Meinung oder die Mehrheit, und Angeſichts dieſer Thatſache wird wohl nur darum die Republik in der weiten Welt faſt unmoͤglich, weil ſie von ihren Verkuͤndigern anſtatt zur Sache der kuͤhlen Vernunft und Lebenspraxis, zur Sache des Gefuͤhls, zum religioͤſen Ideal gemacht wird, welches wieder der Heuchelei, der Schwaͤrmerei und einem politiſchen Pfaffenthum Thuͤr und Thor oͤffnet.«
»Ei, Sie ſprechen ja wie ein Buch, junger Freund!
Sie ſind wohl ein eifriger Politiker?«
»Das gerade nicht mehr, als noͤthig iſt!
Ich habe aber als ein Buchrepublikaner daruͤber nachgedacht, daß mein Volk ſo wenig Aufhebens macht mit ſeiner Republik, waͤhrend es ſich wahrhaft und nicht voruͤbergehend ungluͤcklich fuͤhlte, wenn es durch irgend eine Uebermacht bezwungen, auch von dem beſten Fuͤrſten zu beſitzen und zu regieren verſucht wuͤrde.
Und je mehr ſich dieſes Volk von uns, die wir Buͤcher leſen und den weltgeſchichtlichen Begriff der Republik kennen, unterſcheidet, deſto liebenswuͤrdiger iſt es in ſeiner Duldſamkeit gegen Andersglaͤubige, gegen monarchiſche Unterthanen, denen es nicht das brutale car tel est notre plaisir entgegenzuſchreien braucht, welches der bornirte Royaliſt hervorkehrt, wenn er uͤber ſeine Anhaͤnglichkeit an eine Dynaſtie, von der er in ſeinem Leben noch keinen kleinen Finger geſehen hat, keine Rechenſchaft weiter geben kann.
Ich fuͤr mich aber kann mir bereits vorſtellen, wie es Einem iſt, der in der Tuͤrkei reiſt, dem Drehtanze eines Derwiſches zuſehen und ſich wohl huͤten muß, den Mund zu verziehen.«
»Auf dieſes wenig ſchmeichelhafte Gleichniß, ſagte der Graf laͤchelnd, »kann ich Ihnen entgegnen, daß ein Royaliſt vielleicht in aͤhnlicher Lage iſt auf einer Reiſe durch die Schweiz und daß demſelben die dortigen Zuſtaͤnde ſehr barbariſch, zufaͤllig und roh vorkommen duͤrften!«
»Dagegen,« erwiederte Heinrich ebenfalls lachend, »koͤnnte ich nur das alte Spruͤchwort halten, welches am Ende der beſprochenen Toleranz meiner gemeinen Landsleute zu Grunde liegt: uͤber den Geſchmack iſt nicht zu ſtreiten!«
»Da haben Sie ganz Recht,« ſagte Heinrichs Begleiter und gab ihm die Hand, »auch bin ich vielleicht am wenigſten im Fall, mit Ihnen zu ſtreiten.
Und was fuͤhrt Sie denn, wenn ich fragen darf, nach unſerm monarchiſchen Deutſchland?
Dem Anſcheine nach ſind Sie entweder Student oder ein junger Kuͤnſtler?«
»Beides zuſammen, wenn Sie wollen! letzteres im engeren Sinne, erſteres uͤberhaupt, inſofern ich mir in der Mitte meines großen Stammvolkes ſelbſt ſeine geiſtigen Errungenſchaften aneignen und diejenigen allgemeinen Grundlagen und Anſchauungen erwerben moͤchte, welche nur bei großen Sprachgenoſſenſchaften zu finden ſind, und ohne welche es der Einzelne zu nichts Ganzem und Hoͤherem bringen kann.«
»Wie, Eure ſchweizeriſche Nationalitaͤt genuͤgt Euch alſo doch nicht fuͤr den Hausgebrauch in allen Dingen?
Sie gibt Euch keine Ideen fuͤr ein hoͤheres Beduͤrfniß?«
»Jedes Ding hat zwei Seiten, mein Herr! und, wie ich glaube, auch die Nationalitaͤt oder was man ſo nennen mag.
Man kann ein ſehr guter Hausvater, ein anhaͤnglicher, pflichtgetreuer Sohn ſein und doch das entſprechende Gebiet fuͤr verſchiedene Beduͤrfniſſe und Faͤhigkeiten außer dem Hauſe ſuchen und finden.
Und wie die Familie die ſicherſte, troſtreichſte Zuflucht iſt nach jeder Abſchweifung und Irrfahrt, ſo iſt das Vaterland, wenn ſeine Graͤnzen einen natuͤrlichen Zuſammenhang haben, und wenn es zudem noch den ſicheren Schooß eines aufgeweckten und vergnuͤglichen buͤrgerlichen Lebens bildet, der erſte und letzte Zufluchtsort fuͤr alle ſeine beſſeren Kinder, und je ungleicher dieſe ſich an Stamm und Sprache manchmal ſind, deſto feſter ziehen ſie ſich, nach gewiſſen Geſetzen, gegenſeitig an, freundlich zuſammengehalten durch ein gemeinſam durchgekaͤmpftes Schickſal und durch die erworbene Einſicht, daß ſie zuſammen ſo, wie und wo ſie nun ſich eingerichtet haben, am gluͤcklichſten ſind.
Eine ſolche Lage iſt die unſrige.
Um einen uralten Kern hat ſich nach und nach eine mannigfaltige Genoſſenſchaft angeſetzt, welche die Ueberlieferungen deſſelben, ſo weit ſie in ihrer Bedeutung noch lebendig ſind, mit aufnahm und ſich beſtrebt, ſie fortwaͤhrend in gangbare Muͤnze umzuſetzen.
Aehnliche Neigungen in der durchweg aͤhnlichen, ſchoͤnen Landſchaft, eine Menge nachbarlicher Beruͤhrungen bei der gemeinſamen Zaͤhigkeit, den Boden unabhaͤngig zu erhalten, haben ein von jedem andern Nationalleben unterſchiedenes Bundesleben hervorgebracht, welches allen ſeinen Theilnehmern wieder einen gleichmaͤßigen Charakter bis in die feineren Schattirungen der Sitten und Sinnesart verliehen hat.
Und je mehr wir uns in dieſem Zuſtande geborgen glauben vor der Verwirrung, die uns uͤberall umgibt, je mehr wir die traͤumeriſche Ohnmacht der altersgrauen großen Nationalerinnerungen, welche ſich auf Sprache und Farbe der Haare ſtuͤtzen, rings um uns zu erkennen glauben, deſto hartnaͤckiger halten wir an unſerem ſchweizeriſchen Sinne feſt.
So kann man wohl ſagen, nicht die Nationalitaͤt gibt uns Ideen, ſondern eine unſichtbare, in dieſen Bergen ſchwebende Idee hat ſich dieſe eigenthuͤmliche Nationalitaͤt zu ihrer Verkoͤrperung geſchaffen.«
»Ich kann mich nun,« verſetzte der Graf, allerdings ſchon leichter in dieſes ſonderbare Nationalgefuͤhl hineindenken, muß aber um ſo eher darauf beſtehen, daß die Schweizer folgerechter Weiſe auch einer eben ſo eigenthuͤmlichen, aus ihren Verhaͤltniſſen erwachſenden Geiſtescultur beduͤrfen ſollten!«
»Das iſt eben die andere Seite!
Es gibt zwar Viele meiner Landsleute, welche an eine ſchweizeriſche Kunſt und Literatur, ja ſogar an eine ſchweizeriſche Wiſſenſchaft glauben.
Das Alpengluͤhen und die Alpenroſenpoeſie ſind aber bald erſchoͤpft, einige gute Schlachten bald beſungen, und zu unſerer Beſchaͤmung muͤſſen wir alle Trinkſpruͤche, Mottos und Inſchriften bei oͤffentlichen Feſten aus Schillers Tell nehmen, welcher immer noch das Beſte fuͤr dieſes Beduͤrfniß liefert.
Und was die Wiſſenſchaft betrifft, ſo bedarf dieſe gewiß noch weit mehr des großen Weltmarktes und zunaͤchſt der in Sprache und Geiſt verwandten groͤßeren Voͤlker, um kein verlorener Poſten zu ſein.
Der franzoͤſiſche Schweizer ſchwoͤrt zu Corneille, Racine und Molière, zu Voltaire oder Guizot, je nach ſeiner Partei, der Teſſiner glaubt nur an italieniſche Muſik und Gelehrſamkeit und der deutſche Schweizer lacht ſie beide aus und holt ſeine Bildung aus den tiefen Schachten des deutſchen Volkes.
Alle aber ſind beſtrebt, Alles nur zur groͤßeren Ehre ihres Landes zuruͤckzubringen und zu verwenden, und Viele gerathen ſogar uͤber dieſem Beſtreben in ein gegen die Quellen undankbares und laͤcherliches Zopfthum hinein.«
»Es iſt vielleicht,« wandte Heinrichs Begleiter ein, »ein unbeſcheidener Mißbrauch, welchen ich mit einem wackeren Volke treiben moͤchte, wenn ich auf meiner alten Behauptung beharre und ſogar wuͤnſche, daß Ihr es einmal verſuchsweiſe darauf anlegtet, in allen Dingen ganz ſelbſtaͤndig und naturwuͤchſig zu ſein und ganz auf Eurem Boden eine eigene Weisheit zu pflegen.
Dem Lande, wie ſeiner Verfaſſung eigenſt angemeſſen, muͤßte gewiß etwas Friſches und fuͤr uns Andere Erbauliches zu Stande kommen.
Sie wuͤrden vielleicht umkehren, junger Mann, wenn Sie wuͤßten, wie ſich bei uns großen Nationen die Bildung im ewigen Kreiſe herumdreht, wie einflußlos unſere Heroen, die in Jedermanns Munde ſind, an unſerem innerſten Herzen voruͤbergehen, und wie bis zur dumpfen Verzweiflung ſich Ungeſchmack und Unſinn jeden andern Tag wieder ſo breit macht, als waͤre er nie uͤberwunden worden!«
Mit dieſen Worten ſtieß der Graf einen ziemlichen Seufzer aus; Heinrich aber ſchuͤttelte den Kopf und ſagte:
»Nein, nein! erſtens thun Sie ſich ſelbſt unrecht und zweitens koͤnnen wir uns doch nicht abſchließen!
Zu einer guten patriotiſchen Exiſtenz braucht es jederzeit nicht mehr und nicht weniger Mitglieder, als gerade vorhanden ſind.
Mit den Culturdingen iſt es anders; da ſind vor Allem gute Einfaͤlle, ſo viel als immer moͤglich, nothwendig, und daß deren in vierzig Millionen Koͤpfen mehrere entſtehen, als nur in zwei Millionen, iſt außer Zweifel!«
»Das iſt freilich ein praktiſcher und triftiger Grund!« ſagte der Graf mit herzlichem Lachen, ich will Ihnen ferner auch Nichts einwenden und wuͤnſche Ihrer Jugend wie Ihren Hoffnungen das beſte Gedeihen.
Es ſollte mich recht freuen, ſpaͤter einmal zu erfahren, wie Sie Ihre Rechnung befunden haben.
Ich verlaſſe mich auch darauf; denn wenn man mit ſo klarem, ſchoͤnem Willen in die Welt geht, ſo wird man gewiß etwas aus ſich machen!«
Da die friedlich wackelnde Kutſche an einem Haltorte der Eiſenbahn angekommen war und in demſelben Augenblicke auch ein maͤchtiger Wagenzug heran pfiff, ſo ſtiegen ſie nun aus und nahmen Abſchied, indem der Graf, ſeinen jungen Gefaͤhrten mit faſt wehmuͤthiger Theilnahme anſehend, ihm noch ein freundliches »auf's Wiederſehen nachrief.
Heinrich draͤngte ſich noch mit ſeinem Gepaͤcke unter den Leuten umher, um ſeinen Platz in der dritten Klaſſe aufzufinden, waͤhrend der vornehme Herr ſchon in einem bequemen und Praͤchtigen Coupé der erſten Klaſſe ſich ganz allein ausſtreckte.
Er rutſchte aber unruhig hin und her und ſagte zu ſich ſelbſt:
Wunderliches Verhaͤltniß!
da wuͤrde ich nun gern mit dieſem muntern Jungen weiter plaudern, aber der Unterſchied unſerer Geldbeutel reißt uns aus einander und ich darf ihm keinen Platz bei mir anbieten, waͤhrend ich zu weichlich bin, mich unter das Volk hinaus zu ſetzen!
Doch was hindert mich eigentlich daran?
Und ſchon wollte er wieder ausſteigen, als der Zug ſich mit einem grellen Pfiff in Bewegung ſetzte und bald uͤber das Feld hinglitt, die Sonne im Ruͤcken laſſend.
Dieſelbe naͤherte ſich bei der Ankunft in der großen Hauptſtadt, dem Reiſeziele Heinrichs, ſchon ihrem Untergange und vergoldete mit ihren letzten Strahlen die weite Ebene ſammt der Stadt mit ihren Steinmaſſen und Baumwipfeln.
Heinrich hatte kaum ſeine Sachen in einem Gaſthofe untergebracht, ſo lief er ungeduldig wieder auf die Straße und ſtuͤrzte ſich unter das Wogen und Treiben der Stadt.
Da gluͤhten im letzten Abendſcheine griechiſche Giebelfelder und gothiſche Thuͤrme; Saͤulen der verſchiedenſten Art tauchten ihre geſchmuͤckten Haͤupter noch in den Roſenglanz, helle gegoſſene Bilder, funkelneu, ſchimmerten aus dem Helldunkel der Daͤmmerung, indeſſen buntbemalte offene Hallen ſchon durch Laternenlicht erleuchtet waren und von geſchmuͤckten Frauen durchwandelt wurden.
Steinbilder ragten in langen Reihen von hohen Zinnen in die Luft, Koͤnigsburgen, Palaͤſte, Theater, Kirchen bildeten große Gruppen zuſammen, Gebaͤude von allen moͤglichen Bauarten, alle gleich neu, ſah man hier vereinigt, waͤhrend dort alte geſchwaͤrzte Kuppeln, Rath- und Buͤrgerhaͤuſer einen ſchroffen Gegenſatz machten.
Es herrſchte ein aufgeregtes Leben auf den Straßen und Plaͤtzen.
Aus Kirchen und maͤchtigen Schenkhaͤuſern erſcholl Muſik, Gelaͤute, Orgel- und Harfenſpiel; aus mit allerlei myſtiſchen Symbolen uͤberladenen Kapellenthuͤren drangen Weihrauchwolken auf die Gaſſe; ſchoͤne und fratzenhafte Kuͤnſtlergeſtalten gingen ſchaarenweis voruͤber, Studenten in Schnuͤrroͤcken und ſilbergeſtickten Muͤtzen kamen daher, gepanzerte Reiter mit glaͤnzenden Stahlhelmen ritten gemaͤchlich und ſtolz uͤber einen Platz, uͤppige Courtiſanen mit blanken Schultern zogen nach hellen Tanzſaͤlen, von denen Pauken und Trompeten herniedertoͤnten; alte dicke Weiber verbeugten ſich vor duͤnnen ſchwarzen Moͤnchen, welche zahlreich umhergingen; unter offenen Hausfluren ſaßen wohlgenaͤhrte Spießbuͤrger hinter gebratenen Gaͤnſen und maͤchtigen Kruͤgen und genoſſen den lauen Fruͤhlingsabend; glaͤnzende Wagen mit Mohren und Jaͤgern fuhren vorbei und wurden aufgehalten durch einen ungeheueren Knaͤuel von Soldaten und Handwerksburſchen, welche ſich die Koͤpfe zerblaͤueten.
Es war ein unendliches Geſumme uͤberall und ein ſeltſamer Uebergang der katholiſchen Feſtandacht und der kirchlichen Glockentoͤne in die laute Luſtbarkeit des zweiten Oſterabends.
Heinrich hatte ſich aus dem Laͤrm verloren in eine lange und weite Straße, welche ganz von maͤchtigen neuen Gebaͤuden beſetzt war.
Steinerne Bildſaͤulen ſtanden vor ernſten byzantiniſchen Fronten, die ſtill und hoch in den dunkelnden Himmel hinauf ſtiegen, bald dunkelroth gefaͤrbt, bald blendend weiß, Alles wie erſt heute und zur Muſterſammlung fuͤr lernbegierige Schuͤler aufgeſtellt.
Da und dort verſchmelzten ſich die alten Zierarten und Formen zu neuen Erfindungen, die verſchiedenſten Gliederungen und Verhaͤltniſſe ſtritten ſich und verſchwammen in einander und loͤſten ſich wieder auf zu neuen Verſuchen; es ſchien, als ob die tauſendjaͤhrige Steinwelt auf ein maͤchtiges Zauberwort in Fluß gerathen, nach einer neuen Form gerungen haͤtte und uͤber dem Ringen in einer ſeltſamen Miſchung wieder erſtarrt waͤre.
Wie zum Spotte ragte tief im Hintergrunde eine coloſſale alte Kirche im Jeſuitenſtyle uͤber alle dieſe Schoͤpfungen empor und die tollen Schnoͤrkel und Schlangenlinien derſelben ſchienen in dem ſchwachen Mondlichte auf und nieder zu tanzen.
Das Getoͤſe der inneren Stadt ſummte nur von ferne in die einſame, ſtille Straße herein, man hoͤrte faſt keines Menſchen Tritt gehen, nur ein hoher, magerer Mann kam mit langen Schritten und wunderlichen Bewegungen durch das erſterbende Zwielicht daher und trat, als Heinrich ihn zerſtreut anſah, ploͤtzlich auf denſelben zu und ſchlug ihm die Muͤtze vom Kopfe, daß ſie auf den Boden fiel.
Es lag aber etwas Schwaͤrmeriſches und gutmuͤthig Edles in den Augen dieſes Mannes, ſo daß Heinrich verlegen daſtand, ſich hinter den Ohren kratzte und nicht wußte, was nun wieder zu thun ſei.
Der Fremde rief ihm aber mit lauter Stimme zu:
»Warum gaffen Sie mich an und gruͤßen nicht?
Was iſt das fuͤr eine Ungezogenheit?«
Heinrich ſagte:
»Ich kenne Sie ja gar nicht, Herr!«
»So?
Wiſſen Sie, ich bin der Koͤnig!
Artig ſein, Reſpect haben, junger Mann!« und ohne eine fernere Rede abzuwarten, ſchritt er raſch von dannen.
Heinrich hob ſeine Muͤtze vom Boden, ſchlug den Staub ab und ſuchte eiligſt ſeine Herberge auf.
Viertes Kapitel.
Am andern Tage handtierte Heinrich Lee bereits in einem gemietheten Zimmer umher und war bemuͤht, ſeine Siebenſachen in den verſchiedenen Hausgeraͤthen unterzubringen.
Sein gewaltiger altvaͤterlicher Holzkoffer ſtand mitten auf dem Boden und ſchien ſich nicht erſchoͤpfen zu wollen; denn außer dem reichlichen Vielerlei, womit ihn die Mutter fuͤr des Leibes Beduͤrfniß verſorgt hatte, fuͤhrte er auch einen ziemlichen Vorrath an ſonſtigen Dingen mit, von denen er ſich nicht hatte trennen koͤnnen, obſchon ein guter Theil keinen andern Werth hatte, als daß Heinrich bisher die Sachen taͤglich vor Augen und in Haͤnden ſah.
Er kannte den Zuſtand noch nicht, wo man jedes entbehrliche Buch, jedes Kaͤſtchen oder Schaͤchtelchen aus alter Zeit, Briefſchaften, ſogar muſikaliſche Inſtrumente, die Einem faſt an die Hand gewachſen ſind, uͤber Bord wirft und ſtarr und aͤngſtlich ſeine Zukunft ſuchend, welche immer zuruͤckzuweichen ſcheint, waͤhrend ſie fortwaͤhrend um uns herumſchleicht und hinter unſerm Ruͤcken unbemerkt zur Vergangenheit wird, mit dem zuſammengepreßten Gepaͤcke eines Couriers Jahre lang dahin lebt, in Wohnungen, die eben ſo knapp eingerichtet ſind, ein Bett, ein Tiſch, ein Sopha, vier Stuͤhle, und das Alles in der jaͤmmerlichen Eleganz, wie ſie der Laden eines Troͤdlers oder Moͤbelverleihers darbietet und der Geſchmack einer hungrigen Wittwe zuſammenſtellt.
Da iſt keine trauliche Uhr an der Wand, ja kein uͤberzaͤhliges Tiſchchen am Fenſter, kein Blumenſtock vor demſelben; ſtatt daß klare weiße Vorhaͤnge ſchlicht daruͤberhangen, ſchlingt ſich toll gewordener rother und gelber Kattun um einen truͤbſelig vergoldeten Spieß, welcher ſchon zwoͤlfmal verkauft und wieder gekauft wurde.
Und trotz dieſer Armſeligkeit hat die einzige Kommode im Nu das Mitgebrachte des fahrenden Bewohners verſchlungen wie ein Haifiſch eine Katze und laͤßt Nichts zu ſehen uͤbrig, als hier einen Bogen Briefpapier, dort eine Haarbuͤrſte.
Es iſt ein unerquickliches Leben in dieſer baumwollenen Pracht der Miethzimmer, immer den Reiſekoffer neben dem Ofen!
Die Wohnung jedoch, welche Heinrich gefunden hatte, entſprach mehr ſeinen mitgebrachten mannigfaltigen Habſeligkeiten.
Sie war einfach, aber bequem und hatte in ihrer Einrichtung das Anſehen einer ſeit lange ſo beſtandenen ordentlichen Wohnſtube.
Die Fenſter gingen auf einen ſtillen Hof, die Seſſel an denſelben ſtanden noch auf beſonderen Erhoͤhungen, und noch ein anderer behaglicher Sitz zum traͤumeriſchen Ausruhen verſprach die endlich geleerte Arche Noaͤ Heinrichs zu werden, welche er zwiſchen den Ofen und das Bett hineinſchob.
Er ſaß auch ſchon auf dem ſoliden Deckel, ausruhend und nachdenklich, wie Einer, der fuͤr den Augenblick nicht weiß, was eigentlich zunaͤchſt nun zu beginnen iſt.
Ohne Empfehlungen und Bekanntſchaften in dieſer Stadt angekommen, mußte er ſich ganz allein zu helfen und nach eigenem Ueberblick und Urtheil ſeine Thaͤtigkeit zu ordnen ſuchen.
In der Hand hielt er ein eingebundenes Manuſcript und blaͤtterte darin umher, als ob er eine Richtſchnur oder wenigſtens die Anknuͤpfungspunkte fuͤr eine ſolche herausfinden wollte.
Es war die Geſchichte ſeiner bisherigen Jugend, welche er in jugendlicher Subjectivitaͤt und Schreibſeligkeit waͤhrend der letzten Zeit vor ſeiner Abreiſe niedergeſchrieben hatte, um ſich eine Art Abſchluß und Ueberſicht zu bilden.
Bis ſeine neuen Verhaͤltniſſe eine beſtimmte Geſtalt angenommen haben, wollen wir das maͤßige Buͤchlein durchleſen, um ihn ſelbſt wie ſein ferneres Geſchick deſto klarer beurtheilen zu koͤnnen.
Schon daß er daſſelbe geſchrieben, iſt ſo bezeichnend, daß auch der Inhalt denjenigen weiter anregen muß, der uͤberhaupt an unſerm Helden Theil nehmen mag.
Eine Jugendgeſchichte.
Mein Vater war ein Bauernſohn aus einem uralten Dorfe, welches ſeinen Namen von einer ſeit vielen Jahrhunderten verſchollenen Familie hat.
Niemand weiß mehr, wo einſt das Schloß geſtanden, von dem man in den Chroniken noch ſchwache Spuren findet; eben ſo wenig weiß man, wann der letzte »Edle« dieſes Namens geſtorben iſt; aber das Dorf ſteht noch da, ſeelenreich und belebter als je, waͤhrend das halbe Dutzend Familiennamen unveraͤndert geblieben iſt und fuͤr die zahlreichen, weitlaͤufigen Geſchlechter fort und fort ausreichen muß.
Der kleine Gottesacker, welcher ſich rings an die trotz ihres Alters immer ſchneeweiß geputzte Kirche ſchmiegt und niemals erweitert worden iſt, beſteht in ſeiner Erde buchſtaͤblich aus den aufgeloͤſten Gebeinen der voruͤbergegangenen Geſchlechter, es iſt unmoͤglich, daß bis zur Tiefe von zehn Fuß ein Koͤrnlein ſei, welches nicht ſeine Wanderung durch den menſchlichen Organismus gemacht und einſt die uͤbrige Erde mit umgraben geholfen hat.
Doch ich uͤbertreibe und vergeſſe die vier Tannenbretter, welche jedesmal mit in die Erde kommen und den eben ſo alten Rieſengeſchlechtern auf den gruͤnen Bergen rings entſtammen; ich vergeſſe ferner die derbe ehrliche Leinwand der Grabhemden, welche auf dieſen Fluren wuchs, geſponnen und gebleicht wurde, und alſo ſo gut zur Familie gehoͤrt, wie jene Tannenbretter, und nicht hindert, daß die Erde unſeres Kirchhofes ſo ſchoͤn kuͤhl und ſchwarz ſei, als irgend eine.
Es waͤchſt auch das gruͤnſte Gras darauf, und die Roſen nebſt dem Jasmin wuchern in goͤttlicher Unordnung und Ueberfuͤlle, ſo daß nicht einzelne Staͤudlein auf ein friſches Grab geſetzt, ſondern das Grab muß in den Blumenwald hineingehauen werden, und nur der Todtengraͤber kennt genau die Graͤnze in dieſem Wirrſal, wo das friſch umzugrabende Gebiet anfaͤngt.
Das Dorf zaͤhlt etwa zweitauſend Bewohner, von welchen je etwa dreihundert den gleichen Namen fuͤhren; aber hoͤchſtens zwanzig bis dreißig von dieſen pflegen ſich Vetter zu nennen, weil die Familienerinnerungen ſelten bis zum Urgroßvater hinaufſteigen.
Aus der unergruͤndlichen Tiefe der Zeiten an das Tageslicht geſtiegen, ſonnen ſich dieſe Menſchen darin, ſo gut es gehen will, ruͤhren ſich und wehren ſich ihrer Haut, um wohl oder wehe wieder in der Dunkelheit zu verſchwinden, wenn ihre Zeit gekommen iſt.
Wenn ſie ihre Naſen in die Hand nehmen, ſo ſind ſie ſattſam uͤberzeugt, daß ſie eine ununterbrochene Reihe von zwei und dreißig Ahnen beſitzen muͤſſen und anſtatt dem natuͤrlichen Zuſammenhange derſelben nachzuſpuͤren, ſind ſie vielmehr bemuͤht, die Kette ihrerſeits nicht ausgehen zu laſſen.
So kommt es, daß ſie alle moͤglichen Sagen und wunderlichen Geſchichten ihrer Gegend mit der groͤßten Genauigkeit erzaͤhlen koͤnnen, ohne zu wiſſen, wie es zugegangen iſt, daß der Großvater die Großmutter nahm.
Alle Tugenden glaubt Jeder ſelbſt zu beſitzen, wenigſtens diejenigen, welche nach ſeiner Lebensweiſe fuͤr ihn wirkliche Tugenden ſind, und was die Miſſethaten betrifft, ſo hat der Bauer ſo gut Urſache, wie der Vornehme, die ſeiner Vaͤter in Vergeſſenheit begraben zu wuͤnſchen; denn er iſt zuweilen eine ſo wuͤſte und wilde Beſtie, wie manches andere Menſchenkind.
Ein großes rundes Gebiet von Feld und Wald bildet ein reiches unverwuͤſtliches Vermoͤgen der Bewohner; doch iſt es eigentlich nicht ganz rund, indem mancher maͤchtige Acker, manche Zelle Laub- und Nadelholz jenſeits der Huͤgel hinunter kuͤhn und naſeweis in das Gebiet anderer Gemeinden eingreift, waͤhrend jene ſich gelegentlich durch die gluͤckliche und liſtige Erwerbung eines dieſſeitigen Graͤnzſtuͤckes raͤchen und daher das Ganze einen ſo zerfetzten Rand hat, wie ein Bettlermantel.
Dieſer Reichthum blieb ſich von je her ſo ziemlich gleich; wenn auch hie und da eine Braut einen Theil verſchleppt, ſo unternehmen die jungen Burſche dafuͤr haͤufige Raubzuͤge bis auf acht Stunden weit und ſorgen fuͤr hinlaͤnglichen Erſatz, ſo wie dafuͤr, daß die Gemuͤthsanlagen und koͤrperlichen Phyſiognomieen der Gemeinde die gehoͤrige Mannigfaltigkeit bewahren, und ſie entwickeln hierin eine tiefere und gelehrtere Einſicht fuͤr ein friſches Fortgedeihen, als manche reiche Patricier- oder Handelsſtadt und als die europaͤiſchen Fuͤrſtengeſchlechter.
Die Eintheilung dieſes Beſitzes aber veraͤndert ſich von Jahr zu Jahr theilweiſe und mit jedem halben Jahrhundert ganz bis zur Unkenntlichkeit.
Die Kinder der geſtrigen Bettler ſind heute die Reichen im Dorfe, und die Nachkommen dieſer treiben ſich morgen muͤhſam in der Mittelklaſſe umher, um entweder ganz zu verarmen oder ſich wieder aufzuſchwingen.
Mein Vater ſtarb ſo fruͤh, daß ich ihn nicht mehr von ſeinem Vater konnte erzaͤhlen hoͤren, ich weiß daher ſo gut wie Nichts von dieſem Manne; nur ſo viel iſt gewiß, daß damals die Reihe einer ehrbaren Unvermoͤglichkeit an ſeiner engeren Familie war.
Da ich nicht annehmen mag, daß der ganz unbekannte Urgroßvater ein liederlicher Kauz geweſen ſei, ſo halte ich es fuͤr wahrſcheinlich, daß ſein Vermoͤgen durch eine ſehr zahlreiche Nachkommenſchaft zerſplittert wurde; wirklich habe ich auch eine Menge entfernter Vettern, welche ich kaum noch zu unterſcheiden weiß, die, wie die Ameiſen krabbelnd, bereits wieder im Schwunge ſind, ein gutes Theil der viel zerhackten und durchfurchten Grundſtuͤcke an ſich zu bringen.
Ja, einige Alte unter denſelben ſind in der Zeit ſchon wieder reich geweſen und ihre Kinder wieder arm geworden.
Dazumal war es nicht ganz mehr jene erbaͤrmliche Schweiz, wie ſie Goͤthe im Wertherſchen Nachlaſſe geſchildert hat, und wenn auch die junge Saat der franzoͤſiſchen Ideen durch einen ungeheueren Schneefall oͤſtreichiſcher, ruſſiſcher und ſelbſt franzoͤſiſcher Quartierbillets bedeckt worden war, ſo geſtattete doch die kluge Mediations-Verfaſſung einen gelinden Nachſommer und verhinderte meinen Vater nicht, die Kuͤhe, die er weidete, eines Morgens ſtehen zu laſſen und, einem hoͤheren Triebe folgend, nach der Stadt zu gehen, um ein gutes Handwerk zu erlernen.
Von da an verſcholl er ſo ziemlich fuͤr ſeine Mitbuͤrger; denn nach langen und harten, aber meiſterlich beſtandenen Lehrjahren fuͤhrte ihn ſein Trieb, einen immer kuͤhnern Schwung nehmend, in die Ferne und er durchſchweifte als ein geſchickter Steinmetz entlegene Reiche.
Indeſſen aber hatte der ſanftkniſternde Papierblumenfruͤhling, welcher nach der Schlacht bei Waterloo aufging, wie uͤberall hin, ſo auch in die geheimſten Winkel der Schweiz ſein blaͤuliches Kerzenlicht verbreitet und der große Dichter haͤtte ſich jetzt eher wieder zurecht finden koͤnnen, wenn nicht unterdeſſen auch ſein wackerer Lavater geſtorben und mit demſelben das letzte Reſtchen Phantaſie aus dem ſtaͤdtiſchen Zopfthume der Schweizer entflohen waͤre.
Auch in meines Vaters Geburtsdorf, deſſen Bewohner in den neunziger Jahren ebenfalls entdeckt hatten, daß ſie ſeit undenklichen Zeiten mitten in einer Republik lebten, war die ehrwuͤrdige und zugleich muntere Dame Reſtauration mit allen ihren Schachteln und Cartons feierlich eingezogen und richtete ſich in dem Neſte ſo gut ein, als ſie konnte.
Schattige Waͤlder, Hoͤhen und Thaͤler mit den angenehmſten Freudenplaͤtzen, ein fiſchreicher, klarer Fluß und die Wiederholung aller dieſer guten Dinge in einer weiten, belebten Nachbarſchaft, welche ſogar noch mit einigen bewohnten Schloͤſſern geſpickt war, zogen den einwohnenden Herrſchaften Jahr aus und ein eine Menge jagender, fiſchender, tanzender, ſingender, eſſender und trinkender Gaͤſte aus der Stadt zu.
Man bewegte ſich um ſo leichter, als man den Reifrock und die Perruͤcke weislich da liegen ließ, wohin ſie die Revolution geworfen hatte, und das griechiſche Coſtuͤm der Kaiſerzeit, wenn auch in dieſen Gegenden etwas nachtraͤglich, angethan hatte.
Die Bauern ſahen mit Verwunderung die weißumflorten Goͤttergeſtalten ihrer vornehmen Mitbuͤrgerinnen, ihre ſonderbaren Huͤte und noch merkwuͤrdigeren Taillen, welche dicht unter den Armen geguͤrtet waren.
Die Herrlichkeit des ariſtokratiſchen Regimentes entfaltete ſich am hoͤchſten im Pfarrhauſe.
Die reformirten Landgeiſtlichen der Schweiz waren keine armen, demuͤthigen Schlucker, wie ihre Amtsbruͤder im proteſtantiſchen Norden.
Da alle Pfruͤnden im Lande ausſchließlich den Buͤrgern der herrſchenden Staͤdte offen ſtanden, ſo bildeten ſie zu den weltlichen Ehrenſtellen eine Ergaͤnzung im Syſteme der Herrſchaft, und die Pfarrer, deren Bruͤder das Schwert und die Wage handhabten, nahmen Theil an der Glorie, wirkten und regierten auf ihre Weiſe im Sinne des Ganzen kraͤftig mit oder uͤberließen ſich einem ſorgenfreien, vergnuͤglichen Daſein, gleich den vornehmen Geiſtlichen der katholiſchen Kirche.
Sehr oft waren ſie von Haus aus reich und die laͤndlichen Pfarrhaͤuſer glichen eher den Landſitzen großer Herren; auch gab es eine Menge adeliger Seelenhirten, welche die Bauern Junker Pfarrer nennen mußten.
Ein ſolcher war nun zwar der Pfarrer meines Heimathdorfes nicht, auch nichts weniger als ein reicher Mann; doch ſonſt einer ſehr alten Buͤrgerfamilie angehoͤrend, vereinigte er in ſeiner Perſon und in ſeinem Hausweſen allen Stolz, Kaſtengeiſt und Luſtbarkeit eines warmgeſeſſenen Staͤdtethumes.
Er that ſich etwas darauf zu gut, ein Ariſtokrat zu heißen, und vermiſchte ſeine geiſtliche Wuͤrde ungezwungen mit einem derben, militaͤriſch-junkerhaften Anſtriche; denn man wußte dazumal noch nichts, weder von dem Namen noch von dem Weſen des modernen, weinerlichen und heuchleriſchen Conſervatismus.
Es ging in ſeinem Hauſe geraͤuſchvoll und luſtig her, die Pfarrkinder ſteuerten reichlich, was Feld und Stall abwarf, die Gaͤſte holten ſich ſelbſt aus dem Forſte Haſen, Schnepfen und Rebhuͤhner, und da Treibjagden doch nicht landesuͤblich waren, ſo wurden die Bauern dafuͤr zu großen Fiſchzuͤgen freundſchaftlich angehalten, welches jedesmal ein Feſt gab, und ſo war das Pfarrhaus nie ohne Freude und Laͤrm.
Man durchzog das Land rings umher, ſtattete Beſuche ab in Maſſe und empfing ſolche, ſchlug Zelte auf und tanzte darunter oder ſpannte ſie uͤber die lauteren Baͤche und die Griechinnen badeten darunter; man uͤberfiel in hellen Haufen eine einſame kuͤhle Muͤhle oder fuhr in vollgepfropften Nachen auf Seeen und Fluͤſſen, der Pfarrer immer voran mit einer Entenflinte uͤber dem Ruͤcken oder ein maͤchtiges ſpaniſches Rohr in der Hand.
Geiſtige Beduͤrfniſſe waren in dieſen Kreiſen nicht viele vorhanden; die weltliche Bibliothek des Pfarrers beſtand, wie ich ſie noch geſehen habe, aus einigen altfranzoͤſiſchen Schaͤferromanen, Geßners Idyllen, Gellerts Luſtſpielen und einem ſtark zerleſenen Exemplar des Muͤnchhauſen.
Zwei oder drei einzelne Baͤnde von Wieland ſchienen aus der Stadt geliehen und nicht mehr zuruͤckgeſchickt worden zu ſein.
Man ſang Hoͤlty's Lieder und nur die Jugend fuͤhrte etwa einen Mathiſſon mit ſich.
Der Pfarrer ſelbſt, wenn einmal von dergleichen Dingen die Rede war, pflegte ſeit dreißig Jahren regelmaͤßig zu fragen:
»Haben Sie Kloppſtocks Meſſias geleſen?« und wenn das, wie natuͤrlich, bejaht wurde, ſchwieg er vorſichtig.
Ein ſteinalter Herr, welcher ſich in ſeiner Jugend einige Zeit in Berlin umhergetrieben hatte und in der Geſellſchaft des Pfarrhauſes allerlei ſchlechte Spaͤße uͤber den ehrwuͤrdigen Beruf des Hausherrn zum Beſten gab, ſprach viel von Voltaire und miſchte ein pikantes Grauen in den unbefangenen Frohſinn der Damen.
Im Uebrigen gehoͤrten die Gaͤſte nicht zu jenen feinſten Kreiſen, welche die Cultur der herrſchenden Intereſſen durch erhoͤhte Geiſtesthaͤtigkeit pflegen und durch eine edle Bildung zu befeſtigen ſuchen, ſondern zu der gemuͤthlichen Klaſſe, welche ſich darauf beſchraͤnkt, die Fruͤchte jener Bemuͤhungen zu genießen und ſich ohne weiteres Kopfzerbrechen luſtig zu machen, ſo lange es Kirchweih iſt.
Aber dieſe ganze Herrlichkeit barg bereits den Keim ihres Zerfalles in ſich ſelbſt.
Der Pfarrer hatte einen Sohn und eine Tochter, welche beide in ihren Neigungen von denjenigen ihrer Umgebung abwichen.
Waͤhrend der Sohn, ebenfalls ein Geiſtlicher und dazu beſtimmt, ſeinem Vater im Amte zu folgen, vielfache Verbindungen mit jungen Bauern anknuͤpfte, mit ihnen ganze Tage auf dem Felde lag oder auf Viehmaͤrkte fuhr und mit Kennerblick die jungen Kuͤhe betaſtete, hing die Tochter, ſo oft ſie nur immer konnte, die griechiſchen Gewaͤnder an den Nagel und zog ſich in Kuͤche und Garten zuruͤck, dafuͤr ſorgend, daß die unruhige Geſellſchaft etwas Ordentliches zu beißen fand, wenn ſie von ihren Fahrten zuruͤckkehrte.
Auch war dieſe Kuͤche nicht der ſchwaͤchſte Anziehungspunkt fuͤr die genaͤſchigen Staͤdtebewohner, und der große gutbebaute Garten zeugte fuͤr einen ausdauernden Fleiß und treffliche Ordnungsliebe.
Der Sohn endigte ſein Treiben damit, daß er eine beguͤterte ruͤſtige Bauerntochter heirathete, in ihr Haus zog und alle ſechs Werktage hindurch ihre Aecker und ihr Vieh beſtellte.
In Anwartſchaft ſeines hoͤheren Amtes uͤbte er ſich, als Saͤemann den goͤttlichen Samen in wohlberechneten Wuͤrfen auszuſtreuen und das Boͤſe in Geſtalt von wirklichem Unkraut auszujaͤten.
Der Schrecken und der Zorn hieruͤber waren groß im Pfarrhauſe, zumal, wenn man bedachte, daß die junge Baͤuerin einſt als Hausfrau dort einziehen und herrſchen ſollte, ſie, welche weder mit der gehoͤrigen Anmuth im Graſe zu liegen, noch einen Haſen ſtandesgemaͤß zu braten und aufzutragen wußte.
Deshalb war es der allgemeine Wunſch, daß die Tochter, welche allmaͤlig ſchon uͤber ihre erſte Jugend hinausgebluͤht hatte, entweder einen ſtandesgetreuen jungen Geiſtlichen ins Haus locken oder ſonſt noch lange die zuſammenhaltende Kraft deſſelben bleiben moͤchte.
Aber auch dieſe Hoffnungen ſchlugen fehl.
Denn eines Tages geſchah es, daß das ganze Dorf in große Bewegung geſetzt wurde durch die Ankunft eines ſchoͤnen, ſchlanken Mannes, der einen feinen gruͤnen Frack trug nach dem neueſten Schnitte, eng anliegende weiße Beinkleider und glaͤnzende Suwarowſtiefeln mit gelben Stulpen.
Wenn es regneriſch ausſah, ſo fuͤhrte er einen rothſeidenen Schirm mit ſich, und eine große goldene Uhr von feiner Arbeit gab ihm in den Augen der Bauern einen ungemein vornehmen Anſtrich.
Dieſer Mann bewegte ſich mit einem edeln Anſtande in den Gaſſen des Dorfes umher und trat freundlich und leutſelig in die niederen Thuͤren, verſchiedene alte Muͤtterchen und Gevattern aufſuchend, und war niemand Anders, als der weitgereiſte Steinmetzgeſelle Lee, welcher ſeine lange Wanderſchaft ruhmvoll beendigt hatte.
Man kann wohl ſagen ruhmvoll, wenn man bedenkt, daß er vor zwoͤlf Jahren, als ein vierzehnjaͤhriger Knabe, arm und bloß das Dorf verlaſſen hatte, hierauf bei ſeinem Meiſter die Lehrzeit durch lange Arbeit abverdienen mußte, mit einem duͤrftigen Felleiſen und wenig Geld in die Fremde zog und nun ſolchergeſtalt als ein foͤrmlicher Herr, wie ihn die Landleute nannten, zuruͤckkehrte.
Denn unter dem niedern Dache ſeiner Verwandten ſtanden zwei maͤchtige Kiſten, von denen die eine ganz mit Kleidern und feiner Waͤſche, die andere mit Modellen, Zeichnungen und Buͤchern angefuͤllt war.
Es war etwas Schwungvolles in dem ganzen Weſen des etwa ſechs und zwanzig Jahre alten Mannes, ſeine Augen gluͤhten wie von einem anhaltenden Glanze innerer Waͤrme und Begeiſterung, er ſprach immer hochdeutſch und ſuchte das Unbedeutendſte von ſeiner ſchoͤnſten und beſten Seite zu faſſen.
Er hatte ganz Deutſchland vom Suͤden bis zum Norden durchreiſt und in allen großen Staͤdten gearbeitet; die Zeit der Befreiungskriege in ihrem ganzen Umfange fiel mit ſeinen Wanderjahren zuſammen und er hatte die Bildung und den Ton jener Tage in ſich aufgenommen, inſofern ſie ihm verſtaͤndlich und zugaͤnglich waren; vorzuͤglich theilte er das offene und treuherzige Hoffen der gebildeten Mittelklaſſen auf eine beſſere, ſchoͤnere Zeit der Wirklichkeit, ohne von den geiſtigen Ueberfeinerungen und Wunderſeligkeiten etwas zu wiſſen, welche in manchen romantiſchen Elementen dazumal als deutſches Weſen durch die hoͤhere Geſellſchaft wucherten.
Es waren nur wenige gleichgeſinnte Arbeitsgenoſſen, welche die erſten, ſeltenen und verborgenen Keime bildeten zu der Selbſtveredlung und Aufklaͤrung, ſo den wandernden Handwerkerſtand zwanzig Jahre ſpaͤter durchdrang und welche einen Stolz darauf ſetzten, die beſten und geſuchteſten Arbeiter zu ſein und dadurch, verbunden mit erhoͤhtem Fleiße und Maͤßigkeit, die Mittel erlangten, auch ihren Geiſt zu bilden und aͤußerlich wie innerlich ſchon in ihren Wanderjahren als achtungswerthe, tuͤchtige Maͤnner dazuſtehen.
Ueberdies war dem Steinhauer in den großen Werken altdeutſcher Baukunſt ein Licht aufgegangen, welches ſeinen Pfad noch mehr erleuchtete, indem es ihn mit heitern Kuͤnſtlerahnungen erfuͤllte und den dunkeln Trieb jetzt erſt zu rechtfertigen ſchien, welcher ihn von der gruͤnen Weide hinweg dem geſtaltenden Leben der Staͤdte zugefuͤhrt hatte.
Er lernte zeichnen mit eiſernem Fleiße, brachte ganze Naͤchte und Feiertage damit zu, Werke und Muſter aller Art durchzupauſen, und nachdem er den Meißel zu den kunſtreichſten Gebilden und Verzierungen fuͤhren gelernt und ein vollkommener Handarbeiter geworden war, ruhte er nicht, ſondern ſtudirte den Steinſchnitt und ſogar ſolche Wiſſenſchaften, welche andern Zweigen des Bauweſens angehoͤren.
Er ſuchte uͤberall an großen oͤffentlichen Bauten unterzukommen, wo es viel zu ſehen und zu lernen gab, und brachte es durch ſeine Aufmerkſamkeit bald dahin, daß ihn die Baumeiſter eben ſoviel auf ihren Arbeitszimmern am Zeichnen- oder Schreibtiſche verwendeten, als auf dem Bauplatze.
Daß er dort nicht feierte, ſondern manche Mittagsſtunde damit zubrachte, alles Moͤgliche durchzuzeichnen und alle Berechnungen zu copiren, welche er erhaſchen konnte, verſteht ſich von ſelbſt.
So wurde er zwar kein akademiſcher Kuͤnſtler mit einer allſeitigen Durchbildung, aber doch ein Mann, welcher wohl den kuͤhnen Vorſatz faſſen durfte, in der Hauptſtadt ſeiner Heimath ein wackerer ſtaͤdtiſcher Bau- und Maurermeiſter zu werden.
Mit dieſer ausgeſprochenen Abſicht trat er nun auch im Dorfe auf zur großen Bewunderung ſeiner Sippſchaft, und das Erſtaunen wurde noch groͤßer, als er, mit einem feinen Manſchettenhemd bekleidet und ſein reinſtes Hochdeutſch ſprechend, ſich mitten unter die franzoͤſiſch-griechiſchen Geſtalten des Pfarrhauſes miſchte und um die Pfarrerſtochter warb.
Der laͤndlich geſinnte Bruder mochte hierzu eine Vermittelung, wenigſtens ein aufmunterndes Beiſpiel darbieten; die Jungfrau ſchenkte dem bluͤhenden Freier bald ihr Herz, und die Verwirrung, welche dadurch zu entſtehen drohte, loͤſte ſich ſchnell, als die Eltern der Braut kurz hinter einander ſtarben.
Alſo hielten ſie eine ſtille Hochzeit und zogen in die Stadt, ſich weiter nicht nach der glanzvollen Vergangenheit des Pfarrhauſes umſehend, in welches alſobald der junge Pfarrer mit ganzen Wagen voll Senſen, Sicheln, Dreſchflegeln, Rechen, Heugabeln, mit gewaltigen Himmelbetten, Spinnraͤdern und Flachshecheln und mit ſeiner kecken, friſchen Frau einzog, welche mit ihrem geraͤucherten Speck und mit ihren derben Mehlkloͤßen ſchnell ſaͤmmtliche Mouſſelingewaͤnder, Faͤcher und Sonnenſchirmchen aus Haus und Garten vertrieben hatte.
Nur eine Wand voll vortrefflicher Jagdgewehre die auch der Nachfolger zu fuͤhren wußte, lockte im Herbſt einzelne Jaͤger auf das Dorf und unterſchied das Pfarrhaus einigermaßen von einem Bauernhauſe.
In der Stadt fing der junge Baumeiſter damit an, daß er einen oder zwei Arbeiter anſtellte und, ſelbſt arbeitend vom Morgen bis zum Abend, ganz kleine Auftraͤge aller Art annahm und darin ſo viel Geſchick und Zuverlaͤſſigkeit zeigte, daß noch vor Ablauf eines Jahres ſein Geſchaͤft ſich erweiterte und ſein Credit ſich begruͤndete.
Er war ſo erfinderiſch und einſichtsvoll, gewandt und ſchnell berathen, daß bald viele Buͤrger ſeinen Rath und ſeine Arbeit ſuchten, wenn ſie im Zweifel waren, wie ſie etwas veraͤndern oder neu bauen laſſen ſollten.
Dabei war er immer beſtrebt, das Schoͤne mit dem Nuͤtzlichen zu verbinden und war froh, wenn ihn ſeine Kunden nur gewaͤhren ließen, ſo daß ſie manche Zierde, manches Fenſter und Geſims von reineren Verhaͤltniſſen erhielten, ohne daß ſie deswegen den Geſchmack ihres Baumeiſters theurer bezahlen mußten.
Seine junge Frau indeſſen fuͤhrte mit wahrem Fanatismus das Hausweſen, welches durch verſchiedene Arbeiter und Dienſtboten ſchnell erweitert wurde.
Sie beherrſchte mit Kraft und Meiſterſchaft das Fuͤllen und Leeren einer Anzahl großer Speiſekoͤrbe und war der Schrecken der Marktweiber und die Verzweiflung der Schlaͤchter, welche alle Gewalt ihrer alten Rechte aufbieten mußten, einen Knochenſplitter mit auf die Wage zu bringen, wenn das Fleiſch fuͤr die Frau Lee gewogen wurde.
Obgleich Meiſter Lee faſt keine perſoͤnlichen Beduͤrfniſſe hatte und unter ſeinen zahlreichen Grundſaͤtzen derjenige der Sparſamkeit in der erſten Reihe ſtand, ſo war er doch ſo gemeinnuͤtzig und großherzig, daß das Geld fuͤr ihn nur Werth hatte, wenn etwas damit ausgerichtet oder geholfen wurde, ſei es durch ihn oder durch Andere; daher verdankte er es nur ſeiner Frau, welche keinen Pfennig unnuͤtz ausgab und den groͤßten Ruhm darein ſetzte, Jedermann weder um ein Haar zu wenig noch zu viel zukommen zu laſſen, daß er nach Verfluß von zwei oder drei Jahren ſchon ſolche Erſparniſſe vorfand, welche ſeinem unternehmenden Geiſte nebſt dem Credite, den er bereits genoß, eine reichlichere Nahrung darboten.
Er kaufte alte Haͤuſer an fuͤr eigene Rechnung, riß ſie nieder und baute an der Stelle ſtattliche Buͤrgerhaͤuſer, in welchen er eine Menge Einrichtungen fremder oder eigener Erfindung anbrachte.
Dieſe verkaufte er mehr oder weniger vortheilhaft, ſogleich zu neuen Unternehmungen ſchreitend, und alle ſeine Gebaͤude trugen das Gepraͤge eines beſtaͤndigen Strebens nach Formen- und Gedankenreichthum.
Wenn ein gelehrter Architekt auch oft nicht wußte, wohin er alle angebrachten Ideen zaͤhlen ſollte und Vieles der Unklarheit oder Unharmonie zeihen mußte, ſo geſtand er doch immer, daß es Gedanken ſeien, und belobte, wenn er unbefangen war, den ſchoͤnen Eifer dieſes Mannes mitten in der geiſtesarmen und nuͤchternen Zeit des Bauweſens, wie ſie wenigſtens in den abgelegenen Provinzen des Kunſtgebietes beſtand.
Dies thaͤtige Leben verſetzte den unermuͤdlichen Mann in den Mittelpunkt eines weiten Kreiſes von Buͤrgern, welche alle zu ihm in Wechſelwirkung traten und unter dieſen bildete ſich ein engerer Ausſchuß gleichgeſinnter und empfaͤnglicher Maͤnner, denen er ſein raſtloſes Suchen nach dem Guten und Schoͤnen mittheilte.
Es war nun um die Mitte der zwanziger Jahre, wo in der Schweiz eine große Anzahl hochgebildeter Maͤnner aus dem innerſten Schooße der herrſchenden Klaſſen ſelbſt, die abgeklaͤrten Ideen der großen Revolution wieder aufnehmend, einen frucht- und dankbaren Boden fuͤr die Julitage vorbereiteten und die edeln Guͤter der Bildung und Menſchenwuͤrde ſorgſam pflegten.
Zu dieſen bildete Lee mit ſeinen Genoſſen, an ſeinem Orte, eine tuͤchtige Fortſetzung im arbeitenden Mittelſtande, um ſo bedeutender, als viele Mitglieder in der Tiefe des Volkes auf den Landſchaften umher ihre Wurzeln hatten.
Waͤhrend jene Vornehmen und Gelehrten die kuͤnftige Form des Staates, philoſophiſche und Rechtswahrheiten beſprachen und im Allgemeinen die Fragen ſchoͤnerer Menſchlichkeit zu ihrem Gebiete machten, wirkten die ruͤhrigen Handwerker mehr unter ſich und nach unten hin, indem ſie einſtweilen ganz praktiſch ſo gut als moͤglich ſich einzurichten ſuchten.
Eine Menge Vereine, oͤfter die erſten in ihrer Art, wurden geſtiftet, welche meiſtens irgend eine Verſicherung zum Wohle der Mitglieder und ihrer Angehoͤrigen zum Zwecke hatten.
Schulen wurden geſellſchaftsweiſe gegruͤndet, um den Kindern des gemeinen Mannes eine beſſere Erziehung zu ſichern, da die damaligen, ſehr gut eingerichteten Stadtſchulen nur den wohlhabenden Altbuͤrgerkindern zugaͤnglich und die Volksſchule in einem elenden Zuſtande waren; kurz, eine Menge Unternehmungen dieſer Art, zu jener Zeit noch neu und verdienſtlich, gab den braven Leuten zu ſchaffen und Gelegenheit, ſich daran empor zu bilden.
Denn in zahlreichen Zuſammenkuͤnften mußten Statuten und Verfaſſungen aller Art entworfen, berathen, durchgeſehen und angenommen, Vorſteher gewaͤhlt und nach außen wie nach innen Rechte und Formen erklaͤrt und gewahrt werden.
Zu dieſen verſchiedenen Elementen kam und beruͤhrte ſie gemeinſchaftlich der griechiſche Freiheitskampf, welcher auch hier, wie uͤberall, zum erſtenmal in der allgemeinen Ermattung die Geiſter wieder erweckte und erinnerte, daß die Sache der Freiheit diejenige der ganzen Menſchheit ſei.
Die Theilnahme an den helleniſchen Bethaͤtigungen verlieh auch den nicht philologiſchen Genoſſen zu ihrer uͤbrigen Begeiſterung einen edeln kosmopolitiſchen Schwung und benahm den hellgeſinnten Gewerbsleuten den letzten Anflug von Spieß- und Pfahlbuͤrgerthum.
Lee war uͤberall der Erſte, ein zuverlaͤſſiger, hingebender Freund fuͤr Alle, ſeines reinen Charakters und ſeiner gehobenen Geſinnung wegen allgemein geachtet, ja geehrt.
Er war gluͤcklich zu nennen, um ſo mehr, als er von keinerlei Art Eitelkeiten befangen war, und erſt jetzt fing er von Neuem an zu lernen und nachzuholen, was ihm immer erreichbar war.
Er trieb auch ſeine Freunde dazu an und es war bald Keiner derſelben mehr, der nicht eine kleine Sammlung geſchichtlicher und naturwiſſenſchaftlicher Werke aufzuweiſen hatte.
Da faſt Allen in ihrer Jugend die gleiche duͤrftige Erziehung zu Theil geworden, ſo ging ihnen nun beſonders bei ihrem Eindringen in die Geſchichte ein reiches und ergiebiges Feld auf, welches ſie mit immer groͤßerer Freude durchwandelten.
Ganze Stuben voll waren ſie an Sonntagsmorgen beiſammen, disputirten und theilten ſich die immer neuen Entdeckungen mit, wie allezeit die gleichen Urſachen die gleichen Wirkungen hervorgebracht haͤtten und dergleichen.
Wenn ſie auch Schiller auf die Hoͤhen ſeiner philoſophiſchen Arbeiten nicht zu folgen vermochten, ſo erbauten ſie ſich um ſo mehr an ſeinen geſchichtlichen Werken, und von dieſem Standpunkte aus ergriffen ſie auch ſeine Dichtungen, welche ſie auf dieſe Weiſe ganz praktiſch nachfuͤhlten und genoſſen, ohne auf die kuͤnſtleriſche Rechenſchaft, die der große Schriftſteller ſich ſelber gab, weiter eingehen zu koͤnnen.
Sie hatten die groͤßte Freude an ſeinen Geſtalten und wußten nichts Aehnliches aufzufinden, das ſie ſo befriedigt haͤtte.
Seine gleichmaͤßige Gluth und Reinheit des Gedankens und der Sprache war mehr der Ausdruck fuͤr ihr ſchlichtes, beſcheidenes Treiben, als fuͤr das Weſen mancher Schillerverehrer der vornehmen heutigen Welt.
Aber einfach und durchaus praktiſch, wie ſie waren, fanden ſie nicht volles Genuͤgen an der dramatiſchen Lectuͤre im Schlafrock; ſie wuͤnſchten dieſe bedeutſamen Begebenheiten leibhaftig und farbig vor ſich zu ſehen und weil von einem ſtehenden Theater in den damaligen Schweizerſtaͤdten nicht die Rede war, ſo entſchloſſen ſie ſich, wiederum angefeuert von Lee, kurz, und ſpielten ſelbſt Comoͤdie, ſo gut ſie konnten.
Die Buͤhne und die Maſchinen waren freilich ſchneller und gruͤndlicher hergeſtellt, als die Rollen erlernt wurden, und Mancher ſuchte ſich uͤber den Umfang ſeiner Aufgabe ſelbſt zu taͤuſchen, indem er mit vergroͤßerter Wuth Naͤgel einſchlug und Latten entzwei ſaͤgte; doch iſt es nicht zu leugnen, daß ein großer Theil der Gewandtheit im Ausdruck und des aͤußeren Anſtandes, welche faſt allen jenen Freunden eigen geblieben iſt, auf Rechnung ſolcher Uebungen geſetzt werden darf.
Wie ſie aͤlter wurden, ließen ſie dergleichen Dinge wieder bleiben, aber ſie behielten den Sinn fuͤr das Erbauliche in jeder Beziehung getreulich bei.
Wuͤrde man heut zu Tage fragen, wo ſie denn die Zeit zu Alledem hergenommen haben, ohne ihre Arbeit und ihr Haus zu vernachlaͤſſigen:
ſo waͤre zu antworten, daß es erſtens noch geſunde und naive Maͤnner und keine Gruͤbler waren, welche zu jeder That und jeder außerordentlichen Arbeit einen Schatz von Zeit verſchwenden mußten, indem ſie Alles zerfaſerten und breit quetſchten, ehe es genießbar war, und daß zweitens die taͤglichen Stunden von ſieben bis zehn Uhr Abends, gleichmaͤßig benutzt, eine viel anſehnlichere Maſſe von Zeit ausmachen, als der Buͤrger heute glaubt, welcher dieſelben hinter dem Weinglaſe im Tabacksqualm verbruͤtet.
Man war damals noch nicht einer Rotte von Schenkwirthen tributpflichtig, ſondern zog es vor, im Herbſte das edle Gewaͤchs ſelbſt einzukellern, und es war keiner dieſer Handwerker, vermoͤglich oder arm, der ſich nicht geſchaͤmt haͤtte, am Schluſſe der abendlichen Zuſammenkuͤnfte ein Glas derben Tiſchweines mangeln zu laſſen oder denſelben aus der Schenke holen zu muͤſſen.
Waͤhrend des Tages ſah man keinen, oder hoͤchſtens fluͤchtig und heimlich, vor den Geſellen es verbergend, ein Buch oder eine Papierrolle in die Werkſtatt eines Anderen bringen, und ſie ſahen alsdann aus, wie Schulknaben, welche unter dem Tiſche einen Roman leſen, und verſaͤumten wohl auch eben ſo wenig ihr zeitliches Wohl dabei.
Doch ſollte dies aufgeregte Leben auf andere Weiſe Unheil bringen.
Lee hatte ſich, bei ſeinen gehaͤuften Arbeiten in ſteter Anſtrengung, eines Tages ſtark erhitzt und achtlos nachher erkaͤltet, was den Keim gefaͤhrlicher Krankheit in ihn legte.
Anſtatt ſich nun zu ſchonen und auf jede Weiſe in Acht zu nehmen, konnte er es nicht laſſen, ſein Treiben fortzuſetzen und uͤberall mit Hand anzulegen, wo etwas zu thun war.
Schon ſeine vielfaͤltigen Berufsgeſchaͤfte nahmen ſeine volle Thaͤtigkeit in Anſpruch, welche er nicht ploͤtzlich ſchwaͤchen zu duͤrfen glaubte.
Er rechnete, ſpeculirte, ſchloß Vertraͤge, ging weit uͤber Land, um Einkaͤufe zu beſorgen, war im gleichen Augenblick zu oberſt auf den Geruͤſten und zu unterſt in den Gewoͤlben, riß einem Arbeiter die Schaufel aus der Hand und that einige gewichtige Wuͤrfe damit, ergriff ungeduldig den Hebebaum, um eine maͤchtige Steinlaſt herumwaͤlzen zu helfen, hob, wenn es ihm zu lange ging, bis Leute herbei kamen, ſelbſt einen Balken auf die Schultern und trug ihn keuchend an Ort und Stelle, und ſtatt dann zu ruhen, hielt er am Abend in irgend einem Verein einen lebhaften Vortrag oder war in ſpaͤter Nacht ganz umgewandelt auf den Brettern, leidenſchaftlich erregt, mit hohen Idealen in einem muͤhſamen Ringen begriffen, welches ihn noch weit mehr anſtrengen mußte, als die Tagesarbeit.
Das Ende war, daß er ploͤtzlich dahin ſtarb, als ein junger, bluͤhender Mann, in einem Alter, wo Andere ihre Lebensarbeit erſt beginnen, mitten in ſeinen Entwuͤrfen und Hoffnungen und ohne die neue Zeit aufgehen zu ſehen, welcher er mit ſeinen Freunden zuverſichtlich entgegenblickte.
Er ließ ſeine Frau mit einem fuͤnfjaͤhrigen Kinde allein zuruͤck und dies Kind bin ich.
Der Menſch rechnet immer das, was ihm fehlt, dem Schickſale doppelt ſo hoch an, als das, was er wirklich beſitzt; ſo haben mich auch die langen Erzaͤhlungen der Mutter immer mehr mit Sehnſucht und Heimweh nach meinem Vater erfuͤllt, welchen ich nicht mehr gekannt habe.
Meine deutlichſte Erinnerung an ihn faͤllt ſonderbarer Weiſe um ein volles Jahr vor ſeinem Tode zuruͤck, auf einen einzelnen ſchoͤnen Augenblick, wo er an einem Sonntag Abend auf dem Felde mich auf den Armen trug, eine Kartoffelſtaude aus der Erde zog und mir die anſchwellenden Knollen zeigte, ſchon beſtrebt, Erkenntniß und Dankbarkeit gegen den Schoͤpfer in mir zu erwecken.
Ich ſehe noch jetzt das gruͤne Kleid und die ſchimmernden Metallknoͤpfe zunaͤchſt meinen Wangen und ſeine glaͤnzenden Augen, in welche ich verwundert ſah von der gruͤnen Staude weg, die er hoch in die Luft hielt.
Meine Mutter ruͤhmte mir nachher oft, wie ſehr ſie und die begleitenden Maͤgde erbaut geweſen ſeien von ſeinen ſchoͤnen Reden.
Aus noch fruͤheren Tagen iſt mir ſeine Erſcheinung ebenfalls geblieben durch die befremdliche Ueberraſchung des vollen Waffenſchmuckes, in welchem er eines Morgens Abſchied nahm, um mehrtaͤgigen Uebungen beizuwohnen; da er ein Schuͤtze war, ſo iſt auch dies Bild mit der lieben gruͤnen Farbe und mit heiterem Metallglanze fuͤr mich ein und daſſelbe geworden.
Aus ſeiner letzten Zeit aber habe ich nur noch einen verworrenen Eindruck behalten und beſonders ſeine Geſichtszuͤge ſind mir nicht mehr erinnerlich.
Wenn ich bedenke, wie heiß treue Eltern auch an ihren ungerathenſten Kindern hangen und dieſelben nie aus ihrem Herzen verbannen koͤnnen, ſo finde ich es hoͤchſt unnatuͤrlich, wenn ſogenannte brave Leute ihre Erzeuger verlaſſen und Preis geben, weil dieſelben ſchlecht ſind und in der Schande leben, und ich preiſe die Liebe eines Kindes, welches einen zerlumpten und verachteten Vater nicht verlaͤßt und verlaͤugnet, und begreife das unendliche, aber erhabene Weh einer Tochter, welche ihrer verbrecheriſchen Mutter noch auf dem Schaffotte beiſteht.
Ich weiß daher nicht, ob es ariſtokratiſch genannt werden kann, wenn ich mich doppelt gluͤcklich fuͤhle, von ehrenvollen und geachteten Eltern abzuſtammen, und wenn ich vor Freude erroͤthete, als ich, herangewachſen, zum erſten Male meine buͤrgerlichen Rechte ausuͤbte in bewegter Zeit, und in Verſammlungen mancher bejahrte Mann zu mir herantrat, mir die Hand ſchuͤttelte und ſagte, er ſei ein Freund meines Vaters geweſen und er freue ſich, mich auch auf dem Platze erſcheinen zu ſehen; als dann noch Mehrere kamen und Jeder den »Mann« gekannt haben und hoffen wollte, ich werde ihm wuͤrdig nachfolgen.
Ich kann mich nicht enthalten, ſo ſehr ich die Thorheit einſehe, oft Luftſchloͤſſer zu bauen und zu berechnen, wie es mit mir gekommen waͤre, wenn mein Vater gelebt haͤtte und wie mir die Welt in ihrer Kraftfuͤlle von fruͤheſter Jugend an zugaͤnglich geweſen waͤre; jeden Tag haͤtte mich der treffliche Mann weiter gefuͤhrt und wuͤrde ſeine zweite Jugend in mir verlebt haben.
Wie mir das Zuſammenleben zwiſchen Bruͤdern eben ſo fremd als beneidenswerth iſt und ich nicht begreife, wie ſolche meiſtens auseinander weichen und ihre Freundſchaft außerwaͤrts ſuchen, ſo erſcheint mir auch, ungeachtet ich es taͤglich ſehe, das Verhaͤltniß zwiſchen einem Vater und einem erwachſenen Sohne um ſo neuer, unbegreiflicher und gluͤckſeliger, als ich Muͤhe habe, mir daſſelbe auszumalen und das nie Erlebte zu vergegenwaͤrtigen.
So aber muß ich mich darauf beſchraͤnken, je mehr ich zum Manne werde und meinem Schickſale entgegenſchreite, mich zuſammen zu faſſen und in der Tiefe meiner Seele ſtill zu bedenken:
Wie wuͤrde Er nun an deiner Stelle handeln oder was wuͤrde Er von deinem Thun urtheilen, wenn er lebte.
Er iſt vor der Mittagshoͤhe ſeines Lebens zuruͤckgetreten in das unerforſchliche All und hat die uͤberkommene goldene Lebensſchnur, deren Anfang Niemand kennt, in meinen ſchwachen Haͤnden zuruͤck gelaſſen und es bleibt mir nur uͤbrig, ſie mit Ehren an die dunkle Zukunft zu knuͤpfen oder vielleicht fuͤr immer zu zerreißen, wenn auch ich ſterben werde. —
Nach vielen Jahren hat meine Mutter, nach langen Zwiſchenraͤumen, wiederholt getraͤumt, der Vater ſei ploͤtzlich von einer langen Reiſe aus weiter Ferne, Gluͤck und Freude bringend, zuruͤckgekehrt, und ſie erzaͤhlte es jedesmal am Morgen, um darauf in tiefes Nachdenken und in Erinnerungen zu verſinken, waͤhrend ich, von einem heiligen Schauer durchweht, mir vorzuſtellen ſuchte, mit welchen Blicken mich der theuere Mann anſehen und wie es unmittelbar werden wuͤrde, wenn er wirklich eines Tages ſo erſchiene.
Je dunkler die Ahnung iſt, welche ich von ſeiner aͤußern Erſcheinung in mir trage, deſto heller und klarer hat ſich ein Bild ſeines innern Weſens vor mir aufgebaut und dies edle Bild iſt fuͤr mich ein Theil des großen Unendlichen geworden, auf welches mich meine letzten Gedanken zuruͤckfuͤhren und unter deſſen Obhut ich zu wandeln glaube.
Fünftes Kapitel.
Die erſte Zeit nach dem Tode meines Vaters war fuͤr ſeine Wittwe eine ſchwere Zeit der Trauer und Sorge.
Seine ganze Verlaſſenſchaft befand ſich im Zuſtande des vollen Umſchwunges und erforderte weitlaͤufige Verhandlungen, um ſie ins Reine zu bringen.
Eingegangene Vertraͤge waren mitten in ihrer Erfuͤllung abgebrochen, Unternehmungen gehemmt, große laufende Rechnungen zu bezahlen und ſolche einzuziehen an allen Ecken und Enden, Vorraͤthe von Bauſtoffen mußten mit Verluſt verkauft werden und es war zweifelhaft, ob bei der augenblicklichen Lage der Verhaͤltniſſe auch nur ein Pfennig uͤbrig bleiben wuͤrde, wovon die bekuͤmmerte Frau leben ſollte.
Gerichtsmaͤnner kamen, legten Siegel an und loͤſten ſie wieder; die Freunde des Verſtorbenen und zahlreiche Geſchaͤftsleute gingen ab und zu, halfen und ordneten; es wurde durchgeſehen, gerechnet, abgeſondert, geſteigert.
Kaͤufer und neue Unternehmer meldeten ſich, ſuchten die Summen herunterzudruͤcken oder mehr in Beſchlag zu nehmen als ihnen gebuͤhrte, es war ein Geraͤuſch und eine Spannung, daß meine Mutter, welche immer mit wachſamen Augen dabei ſtand, zuletzt nicht mehr wußte, wie ſie ſich helfen ſollte.
Allmaͤlig klaͤrte ſich die Verwirrung auf, ein Geſchaͤft um das andere war abgethan, alle Verbindlichkeiten geloͤſt und die Forderungen geſichert, und es zeigte ſich nun, daß das Haus, in welchem wir zuletzt wohnten, als einziges Vermoͤgen uͤbrig blieb.
Es war ein altes hohes Gebaͤude, mit vielen Raͤumen und von unten bis oben bewohnt, wie ein Bienenkorb.
Der Vater hatte es gekauft in der Abſicht, ein neues an deſſen Stelle zu ſetzen; da es aber von alterthuͤmlicher Bauart war und an Thuͤren und Fenſtern viele ſchoͤne Ueberbleibſel kuͤnſtlicher Arbeit trug, ſo konnte er ſich ſchwer entſchließen, es einzureißen und bewohnte es indeſſen nebſt einer Anzahl von Miethsleuten.
Auf dieſem Hauſe blieben zwar noch einige fremde Kapitalien ruhen, jedoch hatte es der ruͤhrige Mann in der Schnelligkeit ſo gut eingerichtet und vermiethet, daß ein jaͤhrlicher Ueberſchuß an Miethgeldern meiner Mutter ein beſcheidenes Auskommen ſicherte.
Die alte Wohnung iſt ſeither unveraͤndert geblieben, wie er ſie verlaſſen hat, und wir haben darin gelebt bis auf dieſen Tag, und eine einzige Geſchaͤftsidee des fruͤh Verſtorbenen hat hingereicht, ſeinen Hinterlaſſenen das Brot zu verſchaffen, deſſen ſie bis jetzt bedurften.
Das erſte, was meine Mutter begann, war eine gaͤnzliche Einſchraͤnkung und Abſchaffung alles Ueberfluͤſſigen, wozu voraus jede Art von dienſtbaren Haͤnden gehoͤrte.
In der Stille dieſes Wittwenthumes fand ich mein erſtes deutliches Bewußtſein, welches ſeinen Inhaber zur Uebung treppauf und ab im Innern des Hauſes umherfuͤhrte.
Die untern Stockwerke ſind dunkel, ſowohl in den Gemaͤchern wegen der Enge der Gaſſen, als auf den Treppenraͤumen und Fluren, weil alle Fenſter fuͤr die Zimmer benutzt wurden.
Einige Vertiefungen und Seitengaͤnge gaben dem Raume ein duͤſteres und verworrenes Anſehen und blieben noch zu entdeckende Geheimniſſe fuͤr mich; je hoͤher man aber ſteigt, deſto freundlicher und heller wird es, indem der oberſte Stock, den wir bewohnen, die Nachbarhaͤuſer uͤberragt.
Ein hohes Fenſter wirft reichliches Licht auf die mannigfaltig gebrochenen Treppen und wunderlichen Holzgalerien des luftigen Eſtrichs, welcher einen heitern Gegenſatz zu den kuͤhlen Finſterniſſen der Tiefe bildet.
Die Fenſter unſerer Wohnſtube gehen auf eine Menge kleiner Hoͤfe hinaus, wie ſie oft von einem Haͤuſerviertel umſchloſſen werden und ein verborgenes behagliches Geſumme enthalten, welches man auf der Straße nicht ahnt.
Den Tag uͤber betrachtete ich ſtundenlang das innere haͤusliche Leben in dieſen Hoͤfen; die gruͤnen Gaͤrtchen in denſelben ſchienen mir kleine Paradieſe zu ſein, wenn die Nachmittagsſonne ſie beleuchtete und die weiße Waͤſche in denſelben wehte, und wunderfremd und doch bekannt kamen mir die Leute vor, welche ich darin geſehen hatte, wenn ſie ploͤtzlich einmal in unſrer Stube ſtanden und mit der Mutter plauderten.
Unſer eigenes Hoͤfchen enthaͤlt zwiſchen hohen Mauern ein ganz kleines Stuͤckchen Raſen mit zwei Vogelbeerbaͤumchen; ein nimmermuͤdes Bruͤnnchen ergießt ſich mit ewigem Geplaͤtſcher in ein ganz gruͤn gewordenes Sandſteinbecken und der ganze Winkel iſt kuͤhl und faſt ſchauerlich, ausgenommen im Sommer, wo die Sonne gegen Abend einige Stunden lang darin ruht.
Alsdann ſchimmert das verborgene Gruͤn durch den dunkeln Hausgang ſo kokett auf die Gaſſe, wenn die Hausthuͤr aufgeht, daß den Voruͤbergehenden immer eine Sehnſucht nach dem Freien befaͤllt.
Im Herbſte werden dieſe Sonnenblicke immer kuͤrzer und milder, und wenn dann die Blaͤtter an den zwei Baͤumchen gelb und die Beeren brennend roth werden, die alten Mauern ſo wehmuͤthig vergoldet ſind und das Waͤſſerchen einigen Silberglanz dazu gibt, ſo hat dieſer kleine abgeſchiedene Raum einen ſo wunderbar melancholiſchen Reiz, daß ich ſpaͤter noch oft aus der ſchoͤnſten offenen Landſchaft nach Hauſe gelaufen bin, wenn ich wußte, daß die Sonne jetzt in den Hof ſchien.
Gegen Sonnenuntergang jedoch ſtieg meine Aufmerkſamkeit an den Haͤuſern in die Hoͤhe und immer hoͤher, je mehr ſich das Meer von Daͤchern, das ich von unſerm Fenſter aus uͤberſah, roͤthete und vom ſchoͤnſten Farbenglanze belebt wurde.
Hinter dieſen Daͤchern war fuͤr einmal meine Welt zu Ende; denn den duftigen Kranz von Schneegebirgen, welcher hinter den letzten Dachfirſten halb ſichtbar iſt, hielt ich, da ich ihn nicht mit der feſten Erde verbunden ſah, lange Zeit fuͤr Eins mit den Wolken.
Als ich ſpaͤter zum erſtenmale rittlings auf dem oberſten Grate unſeres hohen, ungeheuerlichen Daches ſaß und die ganze ausgebreitete Pracht des See's uͤberſah, aus welchem die Berge in feſten Geſtalten, mit gruͤnen Fuͤßen aufſtiegen, da kannte ich freilich ihre Natur ſchon von ausgedehnteren Streifzuͤgen im Freien; fuͤr jetzt aber konnte mir die Mutter lange ſagen, das ſeien große Berge und maͤchtige Zeugen von Gottes Allmacht, ich konnte und mochte ſie darum nicht von den Wolken unterſcheiden, deren Ziehen und Wechſeln mich am Abend faſt ausſchließlich beſchaͤftigte, deren Name aber ebenſo ein leerer Schall fuͤr mich war, wie das Wort Berg.
Da die fernen Schneekuppen bald verhuͤllt, bald heller oder dunkler, weiß oder roth ſichtbar waren, ſo hielt ich ſie wohl fuͤr etwas Lebendiges, Wunderbares und Maͤchtiges, wie die Wolken, und pflegte auch andere Dinge mit dem Namen Wolke oder Berg zu belegen, wenn ſie mir Achtung und Neugierde einfloͤßten.
So nannte ich, ich hoͤre das Wort noch ſchwach in meinen Ohren klingen und man hat es mir nachher oft erzaͤhlt, die erſte weibliche Geſtalt, welche mir wohlgefiel und ein Maͤdchen aus der Nachbarſchaft war, die weiße Wolke, von dem erſten Eindrucke, den ſie in einem weißen Kleide auf mich gemacht hatte.
Mit mehr Richtigkeit nannte ich vorzugsweiſe ein langes hohes Kirchendach, das maͤchtig uͤber alle Giebel emporragte, den Berg.
Seine gegen Weſten gekehrte große Flaͤche war fuͤr meine Augen ein unermeßliches Feld, auf welchem ſie mit immer neuer Luſt ruhten, wenn die letzten Strahlen der Sonne es beſchienen, und dieſe ſchiefe, rothgluͤhende Ebene uͤber der dunkeln Stadt war fuͤr mich recht eigentlich das, was die Phantaſie ſonſt unter ſeligen Auen oder Gefilden verſteht.
Auf dieſem Dache ſtand ein ſchlankes, nadelſpitzes Thuͤrmchen, in welchem eine kleine Glocke hing, und auf deſſen Spitze ſich ein glaͤnzender goldener Hahn drehte.
Wenn in der Daͤmmerung das Gloͤckchen laͤutete, ſo ſprach meine Mutter von Gott und lehrte mich beten; ich fragte:
Was iſt Gott?
iſt es ein Mann? und ſie antwortete: Nein, Gott iſt ein Geiſt!
Das Kirchendach verſank nach und nach in grauen Schatten, das Licht klomm an dem Thuͤrmchen hinauf, bis es zuletzt nur noch auf dem goldenen Wetterhahne funkelte, und eines Abends fand ich mich ploͤtzlich des beſtimmten Glaubens, daß dieſer Hahn Gott ſei.
Er ſpielte auch eine unbeſtimmte Rolle der Anweſenheit in den kleinen Kindergebeten, welche ich mit vielem Vergnuͤgen herzuſagen wußte.
Als ich aber einſt ein Bilderbuch bekam, in dem ein praͤchtig gefaͤrbter Tiger anſehnlich daſitzend abgebildet war, ging meine Vorſtellung von Gott allmaͤlig auf dieſen uͤber, ohne daß ich jedoch, ſo wenig wie vom Hahne, je eine Meinung daruͤber aͤußerte.
Es waren ganz innerliche Anſchauungen, und nur wenn der Name Gottes genannt wurde, ſo ſchwebte mir erſt der glaͤnzende Vogel und nachher der ſchoͤne Tiger vor.
Allmaͤlig miſchte ſich zwar nicht ein klareres Bild, aber ein edlerer Begriff in meine Gedanken.
Ich betete mein Vaterunſer, deſſen vollendet ſchoͤne Eintheilung und Abrundung mir das Einpraͤgen leicht und das Wiederholen zu einer angenehmen Uebung gemacht hatte, mit großer Meiſterſchaft und vielen Variationen, indem ich dieſen oder jenen Theil doppelt und dreifach ausſprach oder nach raſchem und leiſem Herſagen eines Satzes den folgenden langſam und laut betonte und dann ruͤckwaͤrts betete und mit den Anfangsworten Vater unſer ſchloß.
Aus dieſem Gebete hatte ſich eine Ahnung in mir niedergeſchlagen, daß Gott ein Weſen ſein muͤſſe, mit welchem ſich allenfalls ein vernuͤnftiges Wort ſprechen ließe, eher, als mit jenen Thiergeſtalten.
So lebte ich in einem unſchuldig vergnuͤglichen Verhaͤltniſſe mit dem hoͤchſten Weſen, ich kannte keine Beduͤrfniſſe und keine Dankbarkeit, kein Recht und kein Unrecht, und ließ Gott einen herzlich guten Mann ſein, wenn meine Aufmerkſamkeit von ihm abgezogen wurde.
Ich fand aber bald Veranlaſſung, in ein bewußteres Verhaͤltniß zu ihm zu treten und zum erſten Mal meine menſchlichen Anſpruͤche zu ihm zu erheben, als ich, ſechs Jahre alt, mich eines ſchoͤnen Morgens in einen großen, melancholiſchen Saal verſetzt ſah, in welchem etwa fuͤnfzig bis ſechzig kleine Knaben und Maͤdchen unterrichtet wurden.
In einem Halbkreiſe mit ſieben andern Kindern um eine Tafel herum ſtehend, auf welcher rieſige Buchſtaben gemalt waren, war ich ſehr ſtill und geſpannt auf die Dinge, die da kommen ſollten.
Da wir ſaͤmmtlich Neulinge waren, ſo hatte der Oberſchulmeiſter, ein aͤltlicher Mann mit einem großen groben Kopfe, die erſte Leitung ſelbſt uͤbernommen fuͤr eine Stunde und forderte uns auf, abwechſelnd die ſonderbaren Figuren zu benennen.
Ich hatte ſchon ſeit geraumer Zeit einmal das Wort Pumpernickel gehoͤrt, und es gefiel mir ungemein, nur wußte ich durchaus keine leibliche Form dafuͤr zu finden und Niemand konnte mir eine Auskunft geben, weil die Sache, welche dieſen Namen fuͤhrt, einige hundert Stunden weit zu Hauſe war.
Nun ſollte ich ploͤtzlich das große P benennen, welches mir in ſeinem ganzen Weſen aͤußerſt wunderlich und humoriſtiſch vorkam, und es ward in meiner Seele klar und ich ſprach mit Entſchiedenheit: Dieſes iſt der Pumpernickel!
Ich hegte keinen Zweifel, weder an der Welt, noch an mir, noch am Pumpernickel, und war froh in meinem Herzen; aber je ernſthafter und ſelbſtzufriedener mein Geſicht in dieſem Augenblicke war, deſto mehr hielt mich der Schulmeiſter fuͤr einen durchtriebenen und frechen Schalk, deſſen Bosheit ſofort gebrochen werden muͤßte, und er fiel uͤber mich her und ſchuͤttelte mich an den Haaren eine Minute lang ſo wild hin und her, daß mir Hoͤren und Sehen verging.
Dieſer Ueberfall kam mir ſeiner Fremdheit und Neuheit wegen wie ein boͤſer Traum vor und ich machte augenblicklich nichts daraus, als daß ich, ſtumm und thraͤnenlos, aber voll innerer Beklemmung den Mann anſah.
Die Kinder haben mich von je her geaͤrgert, welche, wenn ſie gefehlt haben oder ſonſt in Conflict gerathen, bei der leiſeſten Beruͤhrung oder ſchon bei deren Annaͤherung in ein abſcheuliches Zetergeſchrei ausbrechen, das Einem die Ohren zerreißt; und wenn ſolche Kinder gerade dieſes Geſchreies wegen oft doppelte Schlaͤge bekommen, ſo litt ich am entgegengeſetzten Extrem und verſchlimmerte meine Haͤndel ſtets dadurch, daß ich nicht im Stande war, eine einzige Thraͤne zu vergießen vor meinen Richtern.
Als daher der Schulmeiſter ſah, daß ich nur erſtaunt nach meinem Kopfe langte, ohne zu weinen, fiel er noch einmal uͤber mich her, um mir den vermeintlichen Trotz und die Verſtocktheit gruͤndlich auszutreiben.
Ich litt nun wirklich; anſtatt aber in ein Geheul auszubrechen, ward es zum zweiten Male in mir klar und ich rief flehendlich in meiner Angſt:
Sondern erloͤſe uns von dem Boͤſen! und hatte dabei Gott vor Augen, von dem man mir ſo oft geſagt hatte, daß er dem Bedraͤngten ein huͤlfreicher Vater ſei.
Fuͤr den guten Lehrer aber war dies zu ſtark, der Fall war nun zum außerordentlichen Ereigniſſe gediehen, und er ließ mich daher ſtraks los, mit aufrichtiger Bekuͤmmerniß daruͤber nachdenkend, welche Behandlungsart hier angemeſſen ſei.
Wir wurden fuͤr den Vormittag entlaſſen, der Mann brachte mich ſelbſt nach Hauſe.
Erſt dort brach ich heimlich in Thraͤnen aus, indem ich abgewandt am Fenſter ſtand und die ausgeriſſenen Haare aus der Stirn wiſchte, waͤhrend ich anhoͤrte, wie der Mann, der mir im Heiligthum unſerer Stube doppelt fremd und feindlich erſchien, eine ernſthafte Unterredung mit der Mutter fuͤhrte und verſichern wollte, daß ich ſchon durch irgend ein boͤſes Element verdorben ſein muͤßte.
Sie war nicht minder erſtaunt, als wir beiden Andern, indem ich, wie ſie ſagte, ein durchaus ſtilles Kind waͤre, welches bisher noch nie aus ihren Augen gekommen ſei und keine groben Unarten gezeigt haͤtte.
Allerlei ſeltſame Einfaͤlle haͤtte ich allerdings bisweilen; aber ſie ſchienen nicht aus einem ſchlimmen Gemuͤthe zu kommen, und meinte ſie ganz vernuͤnftig, ich muͤßte mich wohl erſt ein wenig an die Schule und ihre Bedeutung gewoͤhnen.
Der Lehrer gab ſich zufrieden, doch mit Kopfſchuͤtteln, und war innerlich uͤberzeugt, wie ſich aus wiederholten Faͤllen ergab, daß ich gefaͤhrliche Anlagen zeige.
Er ſagte auch ſehr bedeutſam beim Abſchiede, daß ſtille Waſſer gewoͤhnlich tief waͤren.
Dieſes Wort habe ich ſeither in meinem Leben oͤfter hoͤren muͤſſen und es hat mich immer gekraͤnkt, weil es keinen groͤßeren Plauderer gibt, als mich, wenn ich mit Jemand zutraulich bin.
Ich habe aber bemerkt, daß viele Menſchen, welche immer das große Wort fuͤhren, aus denen nie klug werden, welche ihretwegen nie zu Worte kommen.
Sie pflegen dann ploͤtzlich einmal ſich uͤber das Schweigen zu verwundern und zur Theilnahme aufzufordern; ehe aber dieſe laut werden kann, haben ſie ſchon wieder das Wort genommen und auf ein anderes Gebiet gefuͤhrt, und wenn ſie einmal einer Antwort Raum geben, ſo verſtehen ſie die einfache und kurze Logik nicht, an welche ſich der Schweigende bei ſeinem Zuhoͤren gewoͤhnt hat.
Die meiſten Geſellſchaften laſſen in ihrem Geſpraͤche nicht ſo viel Raum fuͤr ein einzuſchaltendes Wort, daß man mit einer Naͤhnadel dazwiſchen ſtechen koͤnnte.
Es gibt keinen Menſchen, welcher nicht das Beduͤrfniß der Mittheilung empfaͤnde; nur muß man ſich ſo weit entaͤußern koͤnnen, zuweilen in ſeine Weiſe einzugehen und ihm die Feſſeln zu loͤſen.
Unter den Erwachſenen iſt der Mangel dieſer Kunſt kein ſo großer Uebelſtand, und die an's Schweigen Gewieſenen befinden ſich manchmal nur um ſo gemuͤthlicher dabei.
Im Umgange mit ſtillen Kindern aber kann es ein wahres Ungluͤck werden, wenn die großen Schwaͤtzer ſich nicht anders zu helfen wiſſen, als mit dem elenden Gemeinplatze:
Stille Waſſer ſind tief!
Am Nachmittage wurde ich wieder in die Schule geſchickt und ich trat mit großem Mißtrauen in die gefaͤhrlichen Hallen, welche die Verwirklichung ſeltſamer und beaͤngſtigender Traͤume zu ſein ſchienen.
Ich bekam aber den boͤſen Schulmann nicht zu Geſicht; er hielt ſich in einem Verſchlage auf, welcher eine Art Bureau vorſtellte und ihm zur Einnahme von kleinen Collationen diente.
An der Thuͤre dieſes Verſchlages befand ſich ein rundes Fenſterchen, durch welches der Tyrann oͤfters den Kopf zu ſtecken pflegte, wenn draußen ein Geraͤuſch entſtand.
Die Glasſcheibe dieſes Fenſterchens fehlte ſeit geraumer Zeit, ſo daß er durch den leeren Rahmen ſein Haupt weit in die Schulſtube hineinſtrecken konnte zur ſattſamen Umſicht.
An dieſem verhaͤngnißvollen Tage nun hatte der Hausmeiſter gerade waͤhrend der Mittagszeit die fehlende Scheibe erſetzen laſſen und ich ſchielte eben aͤngſtlich nach derſelben, als ſie mit hellem Klirren zerſprang und der umfangreiche Kopf meines Widerſachers hindurch fuhr.
Die erſte Bewegung in mir war ein Aufjauchzen der herzlichſten Freude, und erſt, als ich ſah, daß er uͤbel zugerichtet war und blutete, da wurde ich betreten und es ward zum dritten Male klar in meiner Seele und ich verſtand die Worte: Und vergieb uns unſere Schulden, wie auch wir vergeben unſern Schuldigern!
So hatte ich an dieſem erſten Tage ſchon viel gelernt: zwar nicht, was der Pumpernickel ſei, wohl aber, daß man in der Noth einen Gott anrufen muͤſſe, daß derſelbe gerecht ſei und uns zu gleicher Zeit lehre, keinen Haß und keine Rache in uns zu tragen.
Aus dem Gebote, ſeinen Beleidigern zu vergeben, entſteht, wenn es befolgt wird, von ſelbſt die Kraft, auch ſeine Feinde zu lieben; denn fuͤr die Muͤhe, welche uns jene Ueberwindung koſtet, fordern wir einen Lohn und dieſer liegt zunaͤchſt und am natuͤrlichſten in dem Wohlwollen, welches wir dem Feinde ſchenken, da er uns einmal nicht gleichguͤltig bleiben kann.
Wohlwollen und Liebe koͤnnen nicht gehegt werden, ohne den Traͤger ſelbſt zu veredeln, und ſie thun dieſes am glaͤnzendſten, wenn ſie dem gelten, was man einen Feind oder Widerſacher nennt.
Dieſe eigenthuͤmlichſte Hauptlehre des Chriſtenthums fand eine große Empfaͤnglichkeit in mir vor, da ich, leicht verletzt und aufgebracht, immer ebenſo ſchnell bereit war, zu vergeſſen und zu vergeben, und es hat mich ſpaͤter, als mein Sinn ſich der Offenbarungslehre zu verſchließen anfing, lebhaft beſchaͤftigt, zu ermitteln, inwiefern jenes Geſetz nur der Ausdruck eines ſchon in der Menſchheit vorhandenen und erkannten Beduͤrfniſſes ſei; denn ich ſah, daß es nur von einem beſtimmten Theile der Menſchen rein und uneigennuͤtzig befolgt wurde, von denjenigen naͤmlich, welche ihre natuͤrlichen Gemuͤthsanlagen dazu trieben.
Die Andern, welche ihr urſpruͤngliches Rachegefuͤhl uͤberwanden und auf das Vergeltungsrecht mit Muͤhe verzichteten, ſchienen mir oft dadurch mehr Vortheil uͤber ihren Feind zu gewinnen, als ſich mit dem Begriffe der reinen Selbſtentaͤußerung vertrug; weil zufolge der tiefen Vernunft und Klugheit, die zugleich im Verzeihen liegt, der Widerſacher allein es iſt, welcher ſich in ſeiner unfruchtbaren Wuth aufreibt und vernichtet.
Dies Verzeihen iſt es auch, was in großen geſchichtlichen Kaͤmpfen die Ueberlegenheit des Siegers, nachdem er einen Handel maͤnnlich ausgefochten hat, vermehrt und beurkundet, daß dieſelbe auch moraliſch eine reif gewordene iſt.
So iſt das Schonen und Aufrichten des gebeugten Gegners mehr Sache der allgemeinen Weltweisheit und vor der Einfuͤhrung des Chriſtenthums wohl ſo oft zur Geltung gekommen, als nach derſelben verlaͤugnet worden; das eigentliche Lieben aber des Feindes in voller Bluͤthe und ſo lange er uns Schaden zufuͤgt, habe ich nirgends geſehen, weil ich auch bei einigen armen und ungebildeten Sectirern, welche in ihrem heißen Beſtreben, das Evangelium ganz woͤrtlich zu nehmen, neben andern verpoͤntern Dingen auch dieſe Tugend uͤbten, das aufrichtige Weſen nicht ſattſam von dem aͤngſtlichen Scheine unterſcheiden konnte.
Im Verlaufe meiner erſten Schuljahre fand ich nun haͤufige Gelegenheit, meinen Verkehr mit Gott zu erweitern, da die kleinen Erlebniſſe ſich vermehrten.
Ich hatte mich bald in den Weltlauf ergeben und that, wie die andern Kinder, was ich nicht laſſen konnte.
Dadurch war ich abwechſelnd zufrieden und gerieth in Bedraͤngniß, wie es das Wohlverhalten oder die Vernachlaͤſſigung meiner Pflichten nebſt allerhand kindiſchem Unfuge mit ſich brachten.
In jeder uͤbeln Lage aber rief ich Gott an und betete in meinem Innern in wenigen wohlgeſetzten Worten, wenn die Kriſis zu reifen begann, um eine guͤnſtige Entſcheidung und um Rettung aus der Gefahr, und ich muß zu meiner Schande geſtehen, daß ich immer entweder das Unmoͤgliche oder das Ungerechte verlangte.
Oft war es der Fall, daß meine Suͤnden uͤberſehen wurden: und alsdann ließ ich es nicht an herzlichen Dankgebeten aus dem Stegreife fehlen, welche um ſo vergnuͤglicher waren, als mir der Sinn fuͤr die Verdientheit der Strafe ſo lange verſchloſſen blieb, bis ich bewußte Fehler beging.
So beſtand der Stoff meiner Anrufungen aus der wunderlichſten Miſchung; das eine Mal bat ich um die gelungene Probe eines ſchwierigen Rechnenexempels oder daß der Vorgeſetzte fuͤr einen Tintenklex in meinem Hefte mit Blindheit geſchlagen werde, das andere Mal, ein zweiter Joſua, um Stillſtand der Sonne, wenn ich mich zu verſpaͤten drohte, oder auch um Erlangung eines fremden reizenden Backwerkes.
Als die Jungfrau, welche ich die weiße Wolke nannte, einſt fuͤr lange Zeit verreiſte und eines Abends bei uns Abſchied nahm, waͤhrend ich ſchon in meinem Bettchen lag, jedoch Alles hoͤrte, bat ich meinen himmliſchen Vater in ſehnlichen Ausdruͤcken, er moͤchte bewirken, daß ſie mich hinter meinen Vorhaͤngen nicht vergeſſe und noch einmal tuͤchtig kuͤſſe.
Ich ſchlief uͤber der ſteten Wiederholung des gleichen kurzen Satzes endlich ein und weiß zur Stunde noch nicht, ob meine Bitte in Erfuͤllung gegangen iſt.
Eines Tages wurde ich zur Strafe uͤber die Mittagszeit in der Schule zuruͤckbehalten und eingeſchloſſen, ſo daß ich erſt auf den Abend etwas zu eſſen bekam.
Das war das erſte Mal, wo ich den Hunger kennen und zugleich die Ermahnungen meiner Mutter verſtehen lernte, welche mir Gott vorzuͤglich als den Erhalter und Ernaͤhrer jeglicher Creatur anpries und als den Schoͤpfer unſers ſchmackhaften Hausbrotes darſtellte, der Bitte gemaͤß:
Gib uns heut unſer taͤgliches Brot! welches nie fehlen duͤrfe, wenn die Sache nicht ſchief gehen ſollte.
Ueberhaupt gewann ich fuͤr Eſſen und Trinken ein großes Intereſſe und manche Einſicht in die Beſchaffenheit derſelben, indem ich faſt ausſchließlich den Verkehr von Frauen mit anſah, deſſen Hauptinhalt der Erwerb und die Beſprechung von Lebensmitteln war, und die Wichtigkeit, welche ich dieſem Verkehre beilegen ſah, trug ſich mir auch auf meine Bitte um das taͤgliche Brot uͤber.
Auf meinen Wanderungen durch das Haus drang ich allmaͤlig tiefer in den Haushalt der Mitbewohner ein und ließ mich oft aus ihren Schuͤſſeln bewirthen, und undankbarer Weiſe ſchmeckten mir die Speiſen uͤberall beſſer, als bei meiner Mutter.
Jede Hausfrau verleiht, auch wenn die Recepte ganz die gleichen ſind, doch ihren Speiſen durch die Zubereitung einen beſondern Geſchmack, welcher ihrem Charakter entſpricht.
Durch eine kleine Bevorzugung eines Gewuͤrzes oder eines Krautes, durch groͤßere Fettigkeit oder Trockenheit, Weichheit oder Haͤrte, bekommen alle ihre Speiſen einen beſtimmten Charakter, welcher das genaͤſchige oder nuͤchterne, weichliche oder ſproͤde, hitzige oder kalte, das verſchwenderiſche oder geizige Weſen der Koͤchin ausſpricht, und man erkennt ſicher die Hausfrau aus den wichtigſten Speiſen des Buͤrgerſtandes, naͤmlich dem Rindfleiſch und dem Gemuͤſe, dem Braten und dem Salate; ich meinerſeits, als ein junger fruͤhzeitiger Kenner, habe aus einer bloßen Fleiſchbruͤhe den Inſtinkt geſchoͤpft, wie ich mich zu der Meiſterin derſelben zu verhalten habe.
Die Speiſen meiner Mutter hingegen ermangelten, ſo zu ſagen, aller und jeder Individualitaͤt.
Ihre Suppe war nicht fett und nicht mager, der Caffe nicht ſtark und nicht ſchwach, ſie verſchwendete kein Salzkorn zu viel und keines hat je gefehlt, ſie kochte ſchlecht und recht, ohne Manierirtheit, wie die Kuͤnſtler ſagen, in den reinſten Verhaͤltniſſen; man konnte von ihren Speiſen eine große Menge genießen, ohne ſich den Magen zu verderben.
Sie ſchien mit ihrer weiſen und maßvollen Hand, am Herde ſtehend, taͤglich das Spruͤchwort zu verkoͤrpern:
Der Menſch ißt, um zu leben, und lebt nicht, um zu eſſen!
Nie und in keiner Weiſe war ein Ueberfluß zu bemerken und ebenſo wenig ein Mangel.
Dieſe nuͤchterne Mittelſtraße langweilte mich, der ich meinen Gaumen dann und wann anderswo bedeutend reizte, und ich begann, uͤber ihre Mahlzeiten eine ſcharfe Kritik zu uͤben, ſobald ich ſatt und die letzte Gabel voll vertilgt war.
Da ich mit meiner Mutter immer allein bei Tiſche ſaß und ſie lieber auf Geſpraͤch und Unterhaltung dachte, als auf ein genaues Erziehungsſyſtem, ſo wies ſie mich nicht kurz und ſtrafend zur Ruhe, ſondern widerlegte mich mit Beredtſamkeit und ſtellte mir hauptſaͤchlich vor auf Menſchenſchickſale und Lebenslaͤufe uͤbergehend, wie ich vielleicht eines Tages froh ſein wuͤrde, an ihrem Tiſche zu ſitzen und zu eſſen; dann werde ſie aber nicht mehr da ſein.
Obgleich ich dazumal nicht recht einſah, wie das zugehen ſollte, ſo wurde ich doch jedesmal geruͤhrt und von einem geheimen Grauen ergriffen, und ſo fuͤr einmal geſchlagen.
Machte ſie alsdann auch noch auf die Undankbarkeit aufmerkſam, welche ich gegen Gott beging, indem ich ſeine guten Gaben tadelte, ſo huͤtete ich mich mit einer heiligen Scheu, den allmaͤchtigen Geber ferner zu beleidigen und verſank in Nachdenken uͤber ſeine trefflichen und wunderbaren Eigenſchaften.
Nun geſchah es aber, daß in dem Maße, als ich ihn deutlicher erfaßte und ſein Weſen mir unentbehrlicher und erſprießlicher wurde, mein Umgang mit Gott ſich verſchaͤmt zu verſchleiern begann, und als meine Gebete einen vernuͤnftigen Sinn erhielten, mich eine wachſende Scheu beſchlich, ſie laut herzuſagen.
Meine Mutter iſt eines einfachen und nuͤchternen Gemuͤthes und nichts weniger, als das, was man eine warm andaͤchtige Frau nennt, ſondern ſchlechthin gottesfuͤrchtig.
Ihr Gott war dazumal ſchon nicht der Befriediger und Erfuͤller einer Menge dunkler und drangvoller Herzensbeduͤrfniſſe, ſondern klar und einfach der verſorgende und erhaltende Vater, die Vorſehung.
Ihr gewoͤhnliches Wort war:
Wer Gott vergißt, den vergißt er auch; von der inbruͤnſtigen Gottesliebe dagegen hoͤrte ich ſie nie reden, und ich ſelbſt habe eine Stimmung dieſer Art erſt ſpaͤter empfunden, als das Weſen Gottes mir endlich meiner reifern Empfaͤnglichkeit und Erkenntniß entſprechend ſich ausgebildet hatte.
Deſto eifriger aber hielt ſie darauf, und es ward ihr in unſerer Verlaſſenheit fuͤr die lange und dunkle Zukunft eine Hauptſache, daß Gott der Ernaͤhrer und Beſchuͤtzer mir immer vor Augen ſei, und ſie legte mit andauernder Sorge den Grund zu einem unwandelbaren Gottvertrauen in mich.
In Folge dieſes ruͤhrenden Beſtrebens wollte ſie eines Sonntags, als wir uns eben zu Tiſche geſetzt hatten, das Tiſchgebet einfuͤhren, welches bis dahin nicht uͤblich geweſen in unſerm Hauſe, und ſagte mir zu dieſem Zwecke ein kleines altes Volksgebet vor, mit der Aufforderung, es jetzt und in Zukunft nachzubeten.
Aber wie erſtaunte ſie, als ich nur die erſten Worte trocken hervorbrachte und dann ploͤtzlich verſtummte und nicht weiter konnte! —
Das Eſſen dampfte auf dem Tiſche, es war ganz ſtill in der Stube, die Mutter wartete, aber ich brachte keinen Laut hervor.
Sie wiederholte ihr Verlangen, aber ohne Erfolg; ich blieb ſtumm und niedergeſchlagen, und ſie ließ es fuͤr diesmal bewenden, da ſie mein Benehmen fuͤr eine gewoͤhnliche Kinderlaune hielt.
Am folgenden Tage wiederholte ſich der Auftritt und ſie wurde nun ernſtlich bekuͤmmert und ſagte:
»Warum willſt Du nicht beten?
Schaͤmſt Du Dich?«
Das war nun zwar der Fall, ich vermochte es aber nicht zu bejahen, weil, wenn ich es gethan, es doch nicht wahr geweſen waͤre in dem Sinne, wie ſie es verſtand.
Der gedeckte Tiſch kam mir vor wie ein Opfermahl, obgleich ich von einem ſolchen noch nichts wußte, und das Haͤndefalten nebſt dem feierlichen Beten vor den duftenden Schuͤſſeln wurde zu einer Ceremonie, welche mir alſobald unbeſieglich widerſtand.
Es war nicht Scham vor der Welt, wie es der Prieſter zu nennen pflegt; denn wie ſollte ich mich vor der einzigen Mutter ſchaͤmen, vor welcher ich bei ihrer Milde nichts zu verbergen gewohnt war?
Es war Scham vor mir ſelber; ich konnte mich ſelbſt nicht ſprechen hoͤren, und habe es auch nie mehr dazu gebracht, in der tiefſten Einſamkeit und Verborgenheit laut zu beten.
»Nun ſollſt Du nicht eſſen, bis Du gebetet haſt!« ſagte die Mutter, und ich ſtand auf und ging vom Tiſche weg in eine Ecke, wo ich in große Traurigkeit verfiel, mit einigem Trotze vermiſcht.
Meine Mutter aber blieb ſitzen und that ſo, als ob ſie eſſen wuͤrde, obgleich ſie es nicht konnte, und es trat eine Art duͤſtrer Spannung zwiſchen uns ein, wie ich ſie noch nie gefuͤhlt hatte und die mir das Herz beklemmte.
Sie ging ſchweigend ab und zu und raͤumte den Tiſch ab; als jedoch die Stunde nahte, wo ich wieder zur Schule gehen ſollte, brachte ſie mein Eſſen, indem ſie ſich die Augen wiſchte, als ob ein Staͤubchen darin waͤre, wieder herein und ſagte:
Da kannſt Du eſſen, Du eigenſinniges Kind! worauf ich meinerſeits unter einem Ausbruche von Schluchzen und Thraͤnen mich hinſetzte und es mir tapfer ſchmecken ließ, ſobald die heftige Bewegung nachließ.
Auf dem Wege zur Schule ließ ich es nicht an einem vergnuͤgten Dankſeufzer fehlen fuͤr die gluͤckliche Befreiung und Verſoͤhnung.
Als ich in ſpaͤteren Jahren im Heimathdorfe auf Beſuch war, wurde ich an das Ereigniß lebhaft erinnert durch eine Geſchichte, welche ſich vor mehr als hundert Jahren mit einem Kinde dort zugetragen hatte und einen tiefen Eindruck auf mich machte.
In einer Ecke der Kirchhofmauer war eine kleine ſteinerne Tafel eingelaſſen, welche nichts als ein halbverwittertes Wappen und die Jahrzahl 1713 trug.
Die Leute nannten dieſen Platz das Grab des Hexenkindes und erzaͤhlten allerlei abenteuerliche und fabelhafte Geſchichten von demſelben, wie es ein vornehmes Kind aus der Stadt, aber in das Pfarrhaus, in welchem dazumal ein gottesfuͤrchtiger und ſtrenger Mann wohnte, verbannt geweſen ſei, um von ſeiner Gottloſigkeit und unbegreiflich fruͤhzeitigen Hexerei geheilt zu werden.
Dieſes ſei aber nicht gelungen; vorzuͤglich habe es nie dazu gebracht werden koͤnnen, die drei hoͤchſten Namen der Dreieinigkeit auszuſprechen, und ſei in dieſer gottloſen Halsſtarrigkeit verblieben und elendiglich verſtorben.
Es ſei ein außerordentlich feines und kluges Maͤdchen in dem zarten Alter von ſieben Jahren und deſſenungeachtet die alleraͤrgſte Hexe geweſen.
Beſonders haͤtte es erwachſene Mannsperſonen verfuͤhrt und es ihnen angethan, wenn es ſie nur angeblickt, daß ſelbe ſich ſterblich in das kleine Kind verliebt und ſeinetwegen boͤſe Haͤndel angefangen haͤtten.
Sodann haͤtte es ſeinen Unfug mit dem Gefluͤgel getrieben und insbeſondere alle Tauben des Dorfes auf den Pfarrhof gelockt und ſelbſt den frommen Herrn verhext, daß er dieſelben oͤfters inbehalten, gebraten und zu ſeinem Schaden geſpeiſt habe.
Selbſt die Fiſche im Waſſer habe es gebannt, indem es Tagelang am Ufer ſaß und die alten klugen Forellen verblendete, daß ſie bei ihm verweilten und in großer Eitelkeit vor ihm herumſchwaͤnzelten, ſich in der Sonne ſpiegelnd.
Die alten Frauen pflegten dieſe Sage als Schreckmaͤnnchen fuͤr die Kinder zu gebrauchen, wenn ſie nicht fromm waren, und fuͤgten noch viele ſeltſame und phantaſtiſche Zuͤge hinzu.
Im Pfarrhauſe hingegen hing wirklich ein altes dunkles Oelgemaͤlde, das Bildniß dieſes merkwuͤrdigen Kindes enthaltend.
Es war ein außerordentlich zartgebautes Maͤdchen in einem blaßgruͤnen Damaſtkleide, desſen Saum in einem weiten Kreiſe ſtarrte und die Fuͤßchen nicht ſehen ließ.
Um den ſchlanken feinen Leib war eine goldene Kette geſchlungen und hing vorn bis auf den Boden herab.
Auf dem Haupte trug es einen kronenartigen Kopfputz aus flimmernden Gold- und Silberblaͤttchen, von ſeidenen Schnuͤren und Perlen durchflochten.
In ſeinen Haͤnden hielt das Kind den Todtenſchaͤdel eines andern Kindes und eine weiße Roſe.
Noch nie habe ich aber ein ſo ſchoͤnes, liebliches und geiſtreiches Kinderantlitz geſehen, wie das blaſſe Geſicht dieſes Maͤdchens; es war eher ſchmal als rund, eine tiefe Trauer lag darin, die glaͤnzenden dunkeln Augen ſahen voll Schwermuth und wie um Huͤlfe flehend auf den Beſchauer, waͤhrend um den geſchloſſenen Mund eine leiſe Spur von Schalkheit oder laͤchelnder Bitterkeit ſchwebte.
Ein ſchweres Leiden ſchien dem ganzen Geſichte etwas Fruͤhreifes und Frauenhaftes zu verleihen und erregte in dem Beſchauenden eine unwillkuͤrliche Sehnſucht, das lebendige Kind zu ſehen, ihm ſchmeicheln und es kuͤſſen zu duͤrfen.
Es war auch der Erinnerung des alten Dorfes unbewußt lieb und werth, und in den Erzaͤhlungen und Sagen von ihm war eben ſo viel unwillkuͤrliche Theilnahme als Abſcheu zu bemerken.
Die eigentliche Geſchichte war nun die, daß das kleine Maͤdchen, einer adeligen, ſtolzen und hoͤchſt orthodoxen Familie angehoͤrig, eine hartnaͤckige Abneigung gegen Gebet und Gottesdienſt jeder Art zeigte, die Gebetbuͤcher zerriß, welche man ihm gab, im Bette den Kopf in die Decke huͤllte, wenn man ihm vorbetete, und klaͤglich zu ſchreien anfing, wenn man es in die duͤſtere, kalte Kirche brachte, wo es ſich vor dem ſchwarzen Manne auf der Kanzel zu fuͤrchten vorgab.
Es war ein Kind aus einer ungluͤcklichen erſten Ehe und mochte ſonſt ſchon ein Stein des Anſtoßes ſein.
So beſchloß man, als es durch keine Mittel von der unerklaͤrlichen Unart abgebracht werden konnte, das Kind jenem wegen ſeiner Froͤmmigkeit und Strengglaͤubigkeit beruͤhmten Pfarrherrn verſuchsweiſe in Pflege zu geben.
Wenn ſchon die Familie die Sache als ein befremdliches und ihrem Rufe Unehre bringendes Ungluͤck auffaßte, ſo betrachtete der dumpfe, harte Mann dieſelbe vollends als eine unheilvolle infernaliſche Erſcheinung, welcher mit aller Kraft entgegen zu treten ſei.
Demgemaͤß nahm er ſeine Maßregeln, und ein altes vergilbtes „diarium“, von ihm herruͤhrend und im Pfarrhauſe aufbewahrt, enthaͤlt einige Notizen, welche uͤber ſein Verfahren, ſo wie das weitere Schickſal des ungluͤcklichen Geſchoͤpfes hinreichenden Aufſchluß geben.
Folgende Stellen habe ich mir ihres ſeltſamen Inhaltes wegen abgeſchrieben und will ſie dieſen Blaͤttern einverleiben und ſo die Erinnerung an jenes Kind in meinen eigenen Erinnerungen aufbewahren da ſie ſonſt verloren gehen wuͤrde.
„Heute habe ich von der hochgebornen und gottesfuͤrchtigen Frau von M. das ſchuldende Koſtgeld fuͤr das erſte Quartal richtig erhalten, alſogleich quittiret und Bericht erſtattet.
Ferner der kleinen Meret (Emerentia) ihre woͤchentlich zukommende Correction ertheilt und verſcherpft, indeme ſie nackent auf die Bank legte und mit einer neuen Ruthen zuͤchtigte, nicht ohne Lamentiren und Seufzen zum Herren, daß Er das traurige Werk zu einem guten Ende fuͤhren moͤge.
Hat die Kleine zwaren jaͤmmerlich geſchrieen und de- und wehmuͤthig um Pardon gebeten, aber nichts deſto weniger nachher in ihrer Verſtocktheit verharret und das Liederbuch verſchmaͤhet, ſo ich ihr zum Lernen vorgehalten. Habe ſie derowegen kuͤrzlich verſchnauffen laſſen und dann in Arreſt gebracht in die dunkle Speckkammer, allwo ſie gewimmert und geklaget, dann aber ſtill geworden iſt, bis ſie urploͤtzlich zu ſingen und jubiliren angefangen, nicht anders, wie die drey ſeligen Maͤnner im Feuerofen, und habe ich zugehoͤret und erkennt, daß ſie die naͤmliche versificirten Pſalmen geſungen, ſo ſie ſonſten zu lernen refusirete, aber in ſo unnuͤtzlicher und weltlicher Weiſe, wie die thoͤrichten und einfaͤltigen Ammen- und Kindslieder haben; ſo daß ich ſolches Gebahren fuͤr ein neue Schalkheit und Mißbrauch des Teufels zu nemen gezwungen ward.«
Ferner:
»Iſt ein hoͤchſt lamentables Schreiben arriviret von Madame, welche in Wahrheit eine fuͤrtreffliche und rechtglaͤubige Person iſt.
Sie hat beſagten Brief mit ihren Thraͤnen benetzet und mir auch die große Bekuͤmmerniß des Herren Gemahls vermeldet, daß es mit der kleinen Meret nicht beſſer gehen will.
Und iſt dieſes gewißlich eine große Calamitaͤt, ſo dieſem hochanſehnlichen und beruͤhmten Geſchlecht passiret und moͤchte man der Meinung ſein, mit Respect zu ſagen, daß ſich die Suͤnden des Herren Großpapa vaͤterlicher Seits, welches ein gottloſer Wuͤtherich und ſchlimmer Cavalier ware, an dieſem armſeligen Geſchoͤpflein vermerken laſſen und rechen. Habe mein Tractament mit der Kleinen changiret und will nunmehr die Hungerkur probiren.
Auch hab ich ein Roͤcklein von grobem Sacktuch durch meine Ehefrau ſelbſten anfertigen laſſen und verbothen, der Meret ein ander Habit anzulegen, ſintemal dieſe Bußkleidung ihr am beſten conveniret.
Verſtocktheit auf dem gleichen Puncto.«
»Sahe mich heute gezwungen, die kleine Demoiselle von allem Verkehr und Unterhalt mit denen Baurenkindern abzuſperren, weill ſie mit ſelbigen in das Holz gelauffen, allda gebadet im Holzweiher, das Bußhemdlein, ſo ich ihr ordoniret, an ein Baumaſt gehenkt hat und nackent davor geſprungen und getanzt und auch ihre Geſpanen zu frechem Spott und Unfug aufgereizet.
Betraͤchtliche Correction.«
»Heut ein großer Spectakel und Verdruß.
Kame ein großer, ſtarker Schlingel, der junge Muͤllerhans, und richtete mir Haͤndel an von wegen der Meret, welche er alltaͤglich ſchreien und heulen zu hoͤren vorgegeben, und disputirte ich mit demſelben, als auch der junge Schulmeiſter, der Tropf, herankam und drohete, mich zu verklagen, und fiel uͤber die ſchlimme Creatur her, herzete und kuͤſſete ſie ꝛc. ꝛc. Ließ den Schulmeiſter alſogleich arretiren und zum Landvogt fuͤhren.
Dem Muͤllerhans muß ich auch noch beikommen, obgleich ſelbiger reich und gewaltthaͤtig iſt.
Moͤchte bald ſelber glauben, was die Bauersleute ſagen, daß das Kind eine Hexe ſei, wenn dieſe Opinion nicht der Vernunft widerſpraͤche.
Jeden Falls ſteckt der Teufel in ihr und habe ich ein ſchlimmes Stuͤck Arbeit uͤbernommen.«
»Dieſe ganze Woche habe ich einen Maler im Hauſe tractiret, ſo mir Madame uͤberſendet, damit er das Portrait der kleinen Fraͤulein anfertige.
Die bedraͤngte Familie will das Geſchoͤpf nicht mehr zu ſich nemen und allein zum traurigen Angedenken und zur bußfertigen Anſchauung, auch von wegen der großen Schoͤnheit des Kindes, ein Conterfey behalten.
Insbeſundere will der Herr nicht von dieſer Idee laſſen.
Meine Ehefrau verabreicht dem Maler alltaͤglich zwei Schoppen Wein, woran er nicht genug zu haben ſcheinet, da er allabendlich in den rothen Loͤwen gehet und dorten mit dem Chirurgo ſpielet.
Iſt ein hochfahrendes Subject und ſetze ihm daher oͤfter ein Schnepfen oder ein Hechtlein vor, welches in dem Quartal Conto der Madame zu vermerken iſt.
Wollte anfenglich mit der Kleinen ſein Weſen und Freundlichkeit treiben und hat ſie ſich ſogleich an ihn attachiret, daher ich ihme bedeutet habe, mir in meinem Process nicht zu interveniren.
Wie man der Kleinen ihr verwahrte Habit und Sonntagsſtaat herfuͤrgeholt und angelegt benebſt der Schapell und der Guͤrtlen, ſo hat ſie großen Plaisir gezeiget und zu tanzen begonnen.
Dieſe ihre Freude iſt aber bald verbittert worden, als ich nach dem Befelch der Frau Mama 1 Todtenſchedel hohlen ließe und in die Hand zu tragen gab, welchen ſie partout nicht nemen wollen und hernachmalen weinend und zitternd in der Hand gehalten, wie wenn es ein feurig Eiſen waͤr.
Zwaren hat der Maler behauptet, er koͤnne den Schedel außwendig malen, weill ſolcher zu denen allererſten Elementen ſeiner Kunſt gehoͤre, habe es aber nicht zugegeben, ſintemal Madame geſchrieben hat:
Was das Kind leidet, das leiden auch wir, und iſt uns in ſeinem Leiden ſelbſt Gelegenheit zur Buße gegeben, ſo wir fuͤr ihn's thun koͤnnen; derohalb brechen Ew. Wohlehrwuͤrden in Nichts ab, Euere Fuͤrſorge und Education betreffend.
Wenn das Toͤchterlein dereinſt, wie ich zum allmaͤchtigen und barmherzigen Gott verhoffe, hier oder dort erleuchtet und gerettet ſein wird, ſo wird es ohnzweifelhaft ſich hoͤchlich erfreuen, ein gutes Theil ſeiner Buße ſchon mit ſeiner Verſtocktheit abgethan zu haben, welche uͤber ihn's zu verhaͤngen, der unerforſchliche Meiſter beliebt hat!«
Dieſe tapferen Worte vor Augen, habe ich auch dieſe Gelegenheit fuͤr dienlich erachtet, der Kleinen mit dem Schedel eine ernſthafte Buße anzuthun.
Man hat uͤbrigens einen kleinen leichten Kindsſchedel gebrauchet, dieweill der Mahler ſich beſchwehret, daß der große Mannsſchedel zu unfoͤrmlich ſeye fuͤr die kleinen Haͤndlein, in Betracht ſeiner Kunſt-Regula und hat ſie denſelben nachher lieber gehalten; auch hat ihr der Mahler ein weißes Roͤslein dazugeſteckt, was ich wohl leiden mochte, weil es als ein gutes Symbolum gelten kann.«
»Habe heut ploͤtzlich ein Contreorder erhalten in Betreff des Tableau und ſoll nun ſelbiges nicht nach der Stadt spediren, ſondern hier behalten.
Es iſt Schad um die brave Arbeit, ſo der Mahler gemacht hat, weil er ganz charmiret war von der Anmuth des Kinds.
Haͤtt' ich es fruͤher gewußt, ſo haͤtt' der Mann fuͤr dieſen Koſtenaufwand mein eigen Conterfey auf das Tuch mahlen koͤnnen, wenn die ſchoͤnen Victualien nebſt Lohn einmal drauff gehen ſollen.
Es iſt mir fernerer Befelch zu Handen gekommen, mit aller weltlichen Instruction abzubrechen, beſonders mit dem Franzoͤſiſchen, da ſolches nicht mehr noͤthig erachtet werde, ſo wie auch meine Gemahlin mit dem Unterricht auf dem Spinett aufhoͤren ſolle, was der Kleinen leid zu thun ſcheinet.
Vielmehr ſoll ich ſie fortan als ein einfaches Pflegekind tractiren und allein fuͤrſorgen, daß ſie kein oͤffentlich Aergerniß gebe.«
»Vorgeſtern iſt uns die kleine Meret desertiret und haben wir große Angſt empfunden, bis daß ſie heute Mittag um 12 Uhr zu obriſt auf dem Buchberge ausgeſpuͤret wurde, wo ſie entkleidet auf ihrem Bußhabit an der Sonne ſaß und ſich baß waͤrmete.
Sie hatte ihr Haar ganz aufgeflochten und ein Kraͤnzlein von Buchenlaub darauff geſetzet, ſo wie ein dito Scherpen um den Leib gehenkt, auch ein Quantum ſchoͤner Erdbeeren vor ſich liegen gehabt, von denen ſie ganz voll und rundlich gegeſſen war.
Als ſie unſer anſichtig ward, wollte ſie wiederum Reißaus nemen, ſchaͤmete ſich aber ihrer Bloͤße und wollte ihr Habitlein uͤberziehen, dahero wir ſie gluͤcklich attrapirten.
Sie iſt nun krank und ſcheinet confuse zu ſein, da ſie keine vernuͤnftige Antwort gibt.«
»Mit dem Meretlein gehet es wiederum beſſer, jedoch iſt ſie mehr und mehr veraͤndert und wird des Gaͤnzlichen dumm und ſtumm.
Die Consultation des herbeygeruffenen Medicus verlautet dahin, daß ſie irr- oder bloͤdſinnig werde und nunmehr der medicinischen Behandlung anheim zu ſtellen ſey; er offerirte ſich auch zu derſelbigen und hat verheißen, das Kind wieder auf die Beine zu bringen, wenn es in ſeinem Hauſe placiret wuͤrde.
Ich merke aber ſchon, daß es dem Monsieur Chirurgo nur um die gute Pension benebſt denen Praͤsenten von Madame zu thun ſeye, und berichtete derohalb, was ich fuͤr gut befunden, nemlich daß der Herr ſeinen Plan nunmehr an ein Ende zu fuͤhren ſcheine mit ſeiner Creatur und daß Menſchenhaͤnde hieran Nichts changiren moͤchten und duͤrften, wie es in Wirklichkeit auch iſt.“
Nach Ueberſchlagung von fuͤnf bis ſechs Monaten heißt es weiter:
„Es ſcheinet dieſes Kind in ſeinem bloͤden Zuſtande einer trefflichen Geſundheit zu genießen und hat ganz muntere rothe Backen bekommen.
Haͤlt ſich nun den ganzen Tag in den Bohnen auf, wo man ſie nicht ſiehet und weiter nicht um ſie bekuͤmbert, zumalen ſie weiter kein Aergernuß gibet.“
„Das Meretlein hat ſich in Mitten des Bohnenplaͤtz ein kleinen Salon arrangiret, ſo man entdecket, und hat dorten artliche Visiten acceptiret von denen Baurenkindern, welche ihme Obſt und andere Victualia zugeſchleppet, ſo ſie gar zierlich vergraben und in Vorrath gehalten hat.
Daſelbſt hat man auch jenen kleinen Kindsſchedel begraben gefunden, welcher laͤngſt abhanden gekommen und dahero dem Custos nicht restituiret werden konnte.
Dergleichen auch die Spatzen und andere Voͤgel herbeygezogen und zahm gemacht, daß die den Bohnen viel Abbruch gethan und ich jedoch nicht mehr in die Bohnenſtauden ſchießen koͤnnen, von wegen der kleinen Inſaß.
Item hat ſie mit einer giftigen Schlangen ihr Spiel gehabt, welche durch den Hag gebrochen und ſich bei ihr eingeniſtet; in summa, man hat ſie wieder ins Haus nemen und inne behalten muͤſſen.«
»Die rothen Backen ſind wiederum von ihr gewichen und behauptet der Chirurgus, ſie werde es nicht mehr lang praͤstiren. Habe auch ſchon an die Eltern geſchrieben.«
»Heut vor Tag ſchon muß das arme Meretlein aus ſeinem Bettlein entkommen, in die Bohnen hinauß geſchlichen und dort verſchieden ſein; denn wir haben ſie alldort fuͤr todt gefunden in einem Gruͤblein, ſo ſie in den Erdboden hinein gewuͤhlet, als ob ſie hineinſchluͤpfen wollte.
Sie iſt ganz geſtabet geweſen und ihr Haar ſo wie ihr Hemdlein feucht und ſchwer vom Thau, als welcher auch in lauteren Tropfen auf ihren faſt roͤthlichen Waͤnglein gelegen, nicht anders, denn auf einem Apfelbluſt.
Und haben wir einen heftigen Schrecken bekommen und bin ich in große Verlegenheit und Confusion gerathen den heutigen Tag, dieweill die Herrſchaft aus der Stadt angelanget, juſt wie meine Ehefrau verreiſet iſt nach K., um allda einiges Confect und Provision einzukaufen, damit die Herrſchaften hoͤflichſt zu regaliren.
Wußte derohalb nicht, wo mir der Kopf geſtanden und war ein großes Rennen und Laufen, und ſollten die Maͤgde das Leichlein waſchen und ankleiden, und zugleich fuͤr ein guten Imbiß ſorgen.
Endlich habe ich den gruͤnen Schinken braten laſſen, ſo meine Frau vor acht Tagen in Eſſig geleget, und hat der Jakob drei Stuͤck von denen zahmen Forellen gefangen, welche noch hin und wieder an den Garten kommen, obgleich man die ſelige (?!) Meret nicht mehren zum Waſſer hinauß gelaſſen. Habe zum Gluͤck mit dieſen Speißen noch ziemliche Ehre eingeleget und haben dieſelbigen der Madame wohl geſchmecket.
Iſt eine große Traurigkeit geweſen und haben wir mehr denn zwei Stunden in Gebeth und Todesbetrachtungen verbracht, desgleichen in melankolischen Reden von der ungluͤckſeligen Krankhaftigkeit des verſtorbenen Maͤgdleins, da wir nun annemen muͤſſen zu unſerem vermehrten Troſt, daß ſelbe in einer fatalen Disposition des Bluts und Gehirns ihren Urſprung gehabt.
Daneben haben wir auch von den ſonſtigen großen Gaben des Kinds geredet und von ſeinen oftmaligen klugen und anmuthigen Einfaͤllen und Impromptus und Alles nicht zuſammenreimen koͤnnen in unſerer irdiſchen Kurzſichtigkeit.
Morgens am Vormittag wird man dem Kind ein Chriſtlich Begraͤbniß geben und iſt die Praͤsenz der fuͤrnehmen Eltern dazu kommlich, anſonſten die Pauren ſich widerſatzen moͤgten.«
»Dieſes iſt der allerwunderbarſte und ſchreckhafteſte Tag geweſen, nicht nur allein, ſeit wir mit dieſer unſeligen Creatur zu ſchaffen, ſondern der mir uͤberhaupt in meiner ruhſamen Existenz aufgeſtoßen iſt.
Denn als die Stunde gekommen und es zehn Uhr geſchlagen, haben wir uns hinter dem Leichlein her in Bewegung geſetzet und nach dem Gottesacker begeben, indeſſen der Sigriſt die kleine Glocken gelaͤutet, was er aber nicht mit ſehrem Fleiße gethan, dieweil es faſt erbaͤrmlich geklungen und das Gelaͤute zur Halbpart vom ſtarken Winde verſchlungen worden, der unwirſch gewehet hat.
Und war auch der Himmel ganz dunkel und ſchwuͤl, ſowie der Kirchhof von Menſchen entbloͤßet außer unſerer kleinen Compagnie‚ hergegen außerhalb denen Mauren die ganze Baurſame verſammelt und hat neugierig die Koͤpfe heruͤber gerecket.
Wie man aber ſo eben das Todtenbaͤumlein (Todtenbaum = Sarg) in das Grab hinunter ſenken wollen, hat man ein ſeltſamen Schrei gehoͤrt aus dem Todtenbaͤumlein hervor, ſo daß Wir auf das Heftigſte erſchrocken ſind und der Todtengraͤber auf und davon geſprungen iſt.
Der Chirurgus aber, welcher ſich auch herzugemachet, hat ſchleunigſt den Deckel losgemacht und abgehebt, und hat ſich das Toͤdlein als lebendig aufgerichtet und iſt ganz behende aus dem Graͤblein gekrochen und hat uns angeblicket.
Und wie im ſelbigen Moment die Sonne ſeltſam und ſtechend durch die Wolken gedrungen, ſo hat es in ſeinem gelblichen Brokat und mit dem glitzrigen Kroͤnlein ausgeſehen, wie ein Feyen- oder Koboltskind.
Die Frau Mama iſt alſobald in eine ſtarke Ohnmacht verfallen und der Herr v. M. weinend zur Erde geſtuͤrzet.
Ich ſelbſt habe mich vor Verwunderung und Schrecken nicht geruͤhret und in dieſem Moment ſteif an ein Hexenthum geglaubt.
Das Maͤgdlein aber hat ſich bald ermannt und iſt uͤber den Kirchhof davon und zum Dorf hinaus geſprungen, wie eine Katz, daß alle Leute voll Entſetzen heimgelaufen ſind und ihre Thuͤren verriegelt haben.
Zu ſelbiger Zeit iſt juſt die Schulzeit aus geweſen und iſt der Kinderhaufen auf die Gaſſe gekommen, und als das kleine Zeugs die Sache geſehen, hat man die Kinder nicht halten koͤnnen, ſondern iſt eine große Schaar dem Leichlein nachgelaufen und hat es verfolget und hintendrein iſt noch der Schulmeiſter mit dem Bakel geſprungen.
Es hat aber immer ein zwanzig Schritt Vorſprung gehabt und nicht eher Halt gemacht, als bis es auf dem Buchberg angekommen und leblos umgefallen iſt, worauf die Kinder um daſſelbe herumgekrabbelt und es vergeblich geſtreichelt und caressiret haben.
Dieſes Alles haben wir nach der Hand erfahren, weil wir mit großer Noth in das Pfarrhaus uns salviret und in tiefer desolation verharret ſind, bis man das Leichlein wiederum gebracht hat.
Man hat es auf ein Matraz gelegt und iſt die Herrſchaft darauf verreiſet mit Hinterlaſſung einer kleinen Steintafell, worein Nichts als das Familienwappen und Jahrzahl gehauen iſt.
Nunmehr liegt das Kind wieder fuͤr todt und getrauen wir uns nicht, zu Bett zu gehen aus Furcht.
Der Medicus ſitzet aber bey ihm und meint nun, es ſey endlich zur Ruh gekommen.«
»Heute hat der Medicus nach unterſchiedlichen Experimenten erklaͤrt, daß das Kind wirklich todt ſeye und iſt es nun in der Stille beigeſetzt worden und nichts Weiteres arrivirt u. ſ. f.«
Sechstes Kapitel.
Ich kann nicht ſagen, daß, nachdem Gott einmal die beſtimmte und nuͤchterne Geſtalt eines Ernaͤhrers und Aushelfers fuͤr mich gewonnen hatte, er mein Herz in jenem Alter mit zarteren Empfindungen oder hoͤheren Gemuͤthsfreuden erfuͤllt habe, zumal er aus dem glaͤnzenden Gewande des Abendrothes ſich verloren, um in viel ſpaͤterer Zeit es wieder umzunehmen.
Wenn meine Mutter von Gott und den heiligen Dingen ſprach, ſo fuhr ſie fort, vorzuͤglich im alten Teſtamente zu verweilen, bei der Geſchichte der Kinder Iſrael in der Wuͤſte, oder bei den Kornhaͤndeln Joſephs und ſeiner Bruͤder, bei der Wittwe Oelkrug, der Aehrenleſerin Ruth u. dergl. oder ausnahmsweiſe bei der Speiſung der fuͤnftauſend Maͤnner im neuen Teſtamente.
Alle dieſe Ereigniſſe gefielen ihr ausnehmend wohl und ſie trug mir dieſelben mit warmer Beredſamkeit vor, waͤhrend dieſe mehr einem unparteiiſchen und pflichtgemaͤß frommen Erzaͤhlen Raum gab, wenn das bewegte und blutige Drama von Chriſti Leidensgeſchichte entwickelt wurde.
So ſehr ich daher den lieben Gott reſpectirte und in allen Faͤllen bedachte, ſo blieben mir doch die Phantaſie und das Gemuͤth leer, ſo lange ich keine neue Nahrung ſchoͤpfte außer den bisherigen Erfahrungen, und wenn ich keine Veranlaſſung hatte, irgend einen angelegentlichen Gebetvortrag abzufaſſen, ſo war mir Gott nachgerade eine farbloſe und langweilige Perſon, die mich zu allerlei Gruͤbeleien und Sonderbarkeiten reizte, zumal ich ſie bei meinem vielen Alleinſein doch nicht aus dem Sinne verlor.
So gereichte es mir eine Zeit lang zu nicht geringer Qual, daß ich eine krankhafte Verſuchung empfand, Gott derbe Spottnamen, ſelbſt Schimpfworte anzuhaͤngen, wie ich ſie etwa auf der Straße gehoͤrt hatte.
Mit einer Art behaglicher und muthwillig zutraulicher Stimmung begann immer dieſe Verſuchung, bis ich nach langem Kampfe nicht mehr widerſtehen konnte und im vollen Bewußtſein der Blasphemie eines jener Worte haſtig ausſtieß, mit der unmittelbaren Verſicherung, daß es nicht gelten ſolle und mit der Bitte um Verzeihung; dann konnte ich nicht umhin, es noch einmal zu wiederholen, wie auch die reuevolle Genugthuung, und ſo fort, bis die ſeltſame Aufregung voruͤber war.
Vorzuͤglich vor dem Einſchlafen pflegte mich dieſe Erſcheinung zu quaͤlen, obgleich ſie nachher keine Unruhe oder Uneinigkeit in mir zuruͤckließ.
Ich habe ſpaͤter gedacht, daß es wohl ein unbewußtes Experiment mit der Allgegenwart Gottes geweſen ſei, welche ebenfalls anfing, mich zu beſchaͤftigen, und daß ſchon damals das dunkle Gefuͤhl in mir lebendig geweſen ſei:
Vor Gott koͤnne keine Minute unſeres inneren Lebens verborgen und wirklich ſtrafbar ſein, ſo fern er das lebendige Weſen fuͤr uns ſei, fuͤr das wir ihn halten.
Indeſſen hatte ich eine Freundſchaft geſchloſſen, welche meiner ſuchenden Phantaſie zu Huͤlfe kam und mich von dieſen unfruchtbaren Quaͤlereien erloͤſte, indem ſie, bei der Einfachheit und Nuͤchternheit meiner Mutter, fuͤr mich das wurde, was ſonſt ſagenreiche Großmuͤtter und Ammen fuͤr die ſtoffbeduͤrftigen Kinder ſind.
In dem Hauſe gegenuͤber befand ſich eine offene dunkle Halle, welche ganz mit altem und neuem Troͤdelkram angefuͤllt war.
Die Waͤnde waren mit alten Seidengewaͤndern, gewirkten Stoffen und Teppichen aller Art behangen.
Roſtige Waffen und Geraͤthſchaften, ſchwarze zerriſſene Oelgemaͤlde bekleideten die Eingangſpfoſten und verbreiteten ſich zu beiden Seiten an der Außenſeite des Hauſes; auf einer Menge altmodiger Tiſche und Geraͤthe ſtand wunderliches Glasgeſchirr und Porcellan aufgethuͤrmt mit allerhand hoͤlzernen und irdenen Figuren vermiſcht.
In den tieferen Raͤumen waren Berge von Betten und Hausgeraͤthen uͤbereinandergeſchichtet und auf den Hochebenen und Abſaͤtzen derſelben, manchmal auf einem gefaͤhrlichen einſamen Grate, ſtand uͤberall noch eine ſchnoͤrkelhafte Uhr, ein Crucifix oder ein waͤchſerner Engel u. dergl. mehr.
Im tiefſten Hintergrunde aber ſaß jederzeit eine bejahrte, dicke Frau in alterthuͤmlicher Tracht, in einem truͤben Helldunkel, waͤhrend ein noch aͤlteres, ſpitziges, eisgraues Maͤnnchen mit Huͤlfe einiger Untergebenen in der Halle herumhandthierte und eine zahlreiche Menge Leute abfertigte, welche fortwaͤhrend ab und zu ging.
Die Seele des Geſchaͤftes war aber die Frau und von ihr aus gingen alle Befehle und Anordnungen, ungeachtet ſie ſich nie von ihrem Platze bewegte und man ſie noch weniger je auf einer Straße geſehen hatte.
Sie trug immer bloße Arme und hatte ſchneeweiße Hemdsaͤrmel, auf eine kuͤnſtliche Weiſe gefaͤltelt, wie man es ſonſt nirgends mehr ſah und es vielleicht vor hundert Jahren ſchon ſo getragen wurde.
Es war die originellſte Frau von der Welt, welche ſchon vor dreißig Jahren mit ihrem Manne blutarm und unwiſſend in die Stadt gezogen, um da ihr Brot zu ſuchen.
Nachdem ſie mit Tagelohn und ſaurer Arbeit eine Reihe von muͤhſeligen Jahren durchgekaͤmpft hatte, gelang es ihr, einen kleinen Troͤdelkram zu errichten und erwarb ſich mit der Zeit durch Gluͤck und Gewandtheit in ihren Unternehmungen einen behaglichen Wohlſtand, welchen ſie auf die eigenthuͤmlichſte Weiſe beherrſchte.
Sie konnte nur gebrochen Gedrucktes leſen, hingegen weder ſchreiben noch in arabiſchen Zahlen rechnen, welche letzteren es ihr nie zu kennen gelang; ſondern ihre ganze Rechnenkunſt beſtand in einer roͤmiſchen Eins, einer Fuͤnf, einer Zehn und einer Hundert.
Wie ſie dieſe vier Ziffern in ihrer fruͤhen Jugend, in einer entlegenen und vergeſſenen Landesgegend uͤberkommen hatte, uͤberliefert durch einen Jahrtauſend alten Gebrauch, ſo handhabte ſie dieſelben mit einer merkwuͤrdigen Gewandtheit.
Sie fuͤhrte kein Buch und beſaß nichts Geſchriebenes, war aber jeden Augenblick im Stande, ihren ganzen Verkehr, der ſich oft auf mehrere Tauſende in lauter kleinen Poſten belief, zu uͤberſehen, indem ſie mit großer Schnelligkeit das Tiſchblatt mittelſt einer Kreide, deren ſie immer einige Endchen in der Taſche fuͤhrte, mit maͤchtigen Saͤulen jener vier Ziffern bedeckte.
Hatte ſie aus ihrem Gedaͤchtniſſe alle Summen ſolchergeſtalt aufgeſetzt, ſo erreichte ſie ihren Zweck einfach dadurch, daß ſie mit dem naſſen Finger eine Reihe um die andere ebenſo flink wieder ausloͤſchte, als ſie dieſelben aufgeſetzt hatte, und dabei zaͤhlend die Reſultate zur Seite aufzeichnete.
So entſtanden neue kleinere Zahlengruppen, deren Bedeutung und Benennung Niemand kannte, als ſie, da es immer nur die gleichen vier nackten Ziffern waren und fuͤr Andere ausſahen, wie eine altheidniſche Zauberſchrift.
Dazu kam noch, daß es ihr nie gelingen wollte, mit Bleiſtift oder Feder oder auch nur mit einem Griffel auf einer Schiefertafel das gleiche Verfahren vorzunehmen, indem ſie nicht nur raͤumlich einer ganzen Tiſchplatte bedurfte, ſondern auch nur mittelſt der weichen Kreide ihre markigen Zeichen zu bilden im Stande war.
Sie beklagte oft, daß ſie ſich gar nichts Fixirtes aufbewahren koͤnne, war aber gerade dadurch zu ihrem außerordentlichen Gedaͤchtniſſe gelangt, aus welchem jene wimmelnden Zahlenmaſſen ploͤtzlich geſtalt- und lebenvoll erſchienen, um ebenſo raſch wieder zu verſchwinden.
Das Verhaͤltniß zwiſchen Einnahme und Ausgabe machte ihr nicht viel zu ſchaffen; ſie beſtritt alle haͤuslichen Beduͤrfniſſe und ſonſtige Ausgaben vorweg aus dem gleichen Seckel, welcher auch den Geſchaͤftsverkehr begruͤndete, und wenn eine uͤberfluͤſſige Summe Geldes bei einander war, ſo wechſelte ſie dieſes ſogleich in Gold um und verwahrte daſſelbe in ihrer Schatztruhe, wo es fuͤr immer liegen blieb, wenn nicht ein Theil davon fuͤr eine beſondere Unternehmung oder fuͤr ein ausnahmsweiſes Darlehen herausgenommen wurde, da ſie ſonſt auf Zinſen kein Geld auslieh.
Sie hatte beſonders mit Landleuten von allen Seiten her Verkehr, welche ſich ihre geraͤthſchaftlichen Beduͤrfniſſe bei ihr holten, und gab ihre Waaren Jedermann auf Borg, gewann oft viel dabei und verlor auch oft.
So kam es, daß eine Menge von Leuten von ihr abhaͤngig waren oder in einem verbindlichen oder feindlichen Verhaͤltniſſe zu ihr ſtanden, und daß ſie beſtaͤndig von Nachſichtſuchenden oder Bezahlenden umlagert war, welche ihr, zur Beherzigung oder als Dank, die mannigfaltigſten Gaben darbrachten, nicht anders, als einem alten Landpfleger oder einer reichen Aebtiſſin.
Feld- und Baumfruͤchte jeder Art, Milch, Honig, Trauben, Schinken und Wuͤrſte wurden ihr in gewichtigen Koͤrben zugetragen, und dieſe reichlichen Vorraͤthe bildeten die Grundlage zu einem ſtattlichen Wohlleben, welches alſobald begann, wenn das geraͤuſchvolle Gewoͤlbe geſchloſſen war und in der noch ſeltſameren Wohnſtube das haͤusliche Abendleben zur Geltung kam.
Dort hatte Frau Margreth diejenigen Gegenſtaͤnde zuſammengehaͤuft und als Zierrath angebracht, welche ihr in ihrem Handel und Wandel am beſten gefallen hatten, und ſie nahm keinen Anſtand, etwas fuͤr ſich aufzubewahren, wenn es ihr Intereſſe erweckte.
An den Waͤnden hingen alte Heiligenbilder auf Goldgrund und in den Fenſtern gemalte Scheiben, und allen dieſen Dingen ſchrieb ſie irgend eine merkwuͤrdige Geſchichte oder ſogar geheime Kraͤfte zu, was ihr dieſelben heilig und unveraͤußerlich machte, ſo ſehr auch Kenner ſich manchmal bemuͤhten, die wirklich werthvollen Denkmaͤler ihrer Unwiſſenheit zu entreißen.
In einer Truhe von Ebenholz bewahrte ſie goldene Schaumuͤnzen, Ketten, Becher, ſilberne Filigranarbeiten und andere koͤſtliche Spielereien, fuͤr welche ſie eine große Vorliebe trug und dieſelben nur wieder veraͤußerte, wenn ein beſonderer Gewinn ſich damit verband, was oͤfters der Fall war.
Endlich war auf einem Wandgeſtelle eine betraͤchtliche Zahl unfoͤrmlicher alter Buͤcher aufgeſpeichert, welche ſie mit großem Eifer zuſammen zu ſuchen pflegte.
Es waren verſchiedene Bibeln, alte Kosmographien mit zahlloſen Holzſchnitten, fabelgeſpickte Reiſebeſchreibungen, vorzuͤglich nordiſche, indiſche und griechiſche Mythologien aus dem vorigen Jahrhundert mit großen zuſammengefalteten Kupferſtichen, welche vielfach zerknittert und zerriſſen waren; ſie nannte dieſe naiv geſchriebenen Werke ſchlechtweg Heiden- oder auch Goͤtzenbuͤcher.
Ferner hielt ſie eine reiche Sammlung ſolcher Volksſchriften, welche Nachricht gaben von einem fuͤnften Evangeliſten, von den Jugendjahren Jeſu, noch unbekannten Abenteuern deſſelben in der Wuͤſte, von einer Auffindung ſeines wohl erhaltenen Leichnams nebſt Documenten, von der Erſcheinung und den Bekenntniſſen eines in der Hoͤlle leidenden Freigeiſtes; einige Chroniken, Kraͤuterbuͤcher und Prophezeiungen vervollſtaͤndigten dieſe Sammlung.
Fuͤr Frau Margreth hatte ohne Unterſchied Alles, was gedruckt war, ſowohl wie die muͤndlichen Ueberlieferungen des Volkes, eine gewiſſe Wahrheit, und die ganze Welt in allen ihren Spiegelungen, das fernſte ſowohl wie ihr eigenes Leben, waren ihr gleich wunderbar und bedeutungsvoll; ſie trug noch den lebendigen ungebrochenen Aberglauben vergangener kraͤftiger Zeiten an ſich ohne Verfeinerung und Schliff.
Mit neugieriger Liebe erfaßte ſie Alles und nahm es als baare Muͤnze, was ihrer wogenden Phantaſie dargeboten wurde, und ſie bekleidete es alsbald mit den ſinnlich greifbaren Formen der Volksthuͤmlichkeit, welche maſſiven metallenen Gefaͤßen gleichen, die trotz ihres hohen Alters durch den ſtaͤten Gebrauch immer glaͤnzend geblieben ſind.
Alle die Goͤtter und Goͤtzen der alten und jetzigen heidniſchen Voͤlker beſchaͤftigten ſie durch ihre Geſchichte ſowohl, als durch ihr aͤußeres Ausſehen in den Abbildungen, hauptſaͤchlich auch daher, daß ſie dieſelben fuͤr wirkliche lebendige Weſen hielt, welche durch den wahren Gott bekaͤmpft und ausgerottet wuͤrden; das Spuken und Umgehen ſolcher halb uͤberwundenen ſchlimmen Kaͤuze war ihr eben ſo ſchauerlich anziehend, wie das grauenvolle Treiben eines Atheiſten, unter welchem ſie nichts Anderes verſtand und verſtehen konnte, als einen Menſchen, welcher ſeiner Ueberzeugung von dem Daſein Gottes zum Trotz daſſelbe hartnaͤckig und muthwillig laͤugne.
Die großen Affen und Waldteufel der ſuͤdlichen Zonen, von denen ſie in ihren alten Reiſebuͤchern las, die fabelhaften Meermaͤnner und Meerweibchen waren nichts Anderes, als ganze gottloſe, nun verthierte Voͤlker oder ſolche einzelne Gotteslaͤugner, welche in dieſem jammervollen Zuſtande, halb reuevoll, halb trotzig, Zeugniß gaben von dem Zorne Gottes und ſich zugleich allerlei muthwillige Neckereien mit den Menſchen erlaubten.
Wenn nun am Abend das Feuer praſſelte, die Toͤpfe dampften, der Tiſch mit den ſoliden volksthuͤmlichen Leckereien bedeckt wurde und Frau Margreth behaglich und anſehnlich auf ihrem zierlich eingelegten Stuhle ſaß, ſo begann ſich nach und nach eine ganz andere Anhaͤngerſchaft und Geſellſchaft einzufinden, als die den Tag uͤber in dem Gewoͤlbe zu ſehen war.
Es waren dies arme Frauen und Maͤnner, welche, theils durch den Duft des wohlbeſetzten Tiſches, theils durch die belebte Unterhaltung von hoͤheren Dingen angezogen, hier mannigfache Erholung von den Muͤhen des Tages ſuchten und fanden.
Mit Ausnahme einiger weniger heuchleriſcher Schmarotzer hatten ſonſt Alle ein aufrichtiges Beduͤrfniß, ſich durch Geſpraͤche und Belehrungen uͤber das, was ihnen nicht alltaͤglich war, zu erwaͤrmen und beſonders in Betreff des Religioͤſen und Wunderbaren eine kraͤftigere Nahrung zu ſuchen, als die oͤffentlichen Culturzuſtaͤnde ihnen darboten.
Nichtbefriedigung des Gemuͤthes, ungeloͤſchter Durſt nach Wahrheit und Erkenntniß, erlebte Schickſale, hervorgerufen durch die verſuchte Befriedigung ſolcher unruhigen Triebe in der ſinnlichen Welt, trieben dieſe Leute hier zuſammen und uͤberdies noch in mancherlei ſeltſame Secten hinein, von deren innerem Leben und Treiben ſich Frau Margreth fleißig Bericht erſtatten ließ; denn ſie ſelbſt war zu weltlich und zu derb, als daß ſie ſo weit gegangen waͤre, dergleichen mitzumachen.
Vielmehr tadelte ſie mit ſcharfen Worten die Kopfhaͤnger und wurde ſarkaſtiſch und bitter, wenn ſie allzu myſtiſchen Unrath merkte.
Sie bedurfte das Wunderbare und Geheimnißvolle, aber in der Sinnenwelt, in Leben und Schickſal, in der aͤußern wechſelvollen Erſcheinung; von innern Seelenwundern, bevorzugten Stimmungen, Auserwaͤhlten u. dgl. wollte ſie nichts hoͤren und kanzelte ihre Gaͤſte tuͤchtig herunter, wenn ſie mit ſolchen Dingen auftreten wollten.
Außer daß Gott als der kunſt- und ſinnreiche Schoͤpfer all der wunderbaren Dinge und Vorkommniſſe fuͤr ſie exiſtirte, war er ihr vorzuͤglich in Einer Richtung noch merk- und preiswuͤrdig: naͤmlich als der treue Beiſtaͤnder der klugen und ruͤhrigen Leute, welche, mit Nichts und weniger als Nichts anfangend, ihr Gluͤck in der Welt ſelbſt machen und es zu etwas Ordentlichem bringen.
Deshalb hatte ſie ihre groͤßte Freude an jungen Leuten, welche ſich aus einer dunklen duͤrftigen Abkunft heraus durch Talent, Fleiß, Sparſamkeit, Klugheit u. ſ. f. in eine gute Stellung gearbeitet hatten und wohl gar hohe Protection genoſſen.
Das Heranwachſen des Wohlſtandes ſolcher Schuͤtzlinge war ihr wie eine eigene Sache angelegen, und wenn dieſelben endlich dahin gediehen waren, einen behaglichen Aufwand mit gutem Gewiſſen geltend zu machen, ſo fuͤhlte ſie ſelbſt die groͤßte Genugthuung, ihrerſeits reichlich beizuſteuern und ſich des Glanzes mitzufreuen.
Sie war von Grund aus wohlthaͤtig und gab immer mit offenen Haͤnden, den Armen und arm Bleibenden im gewoͤhnlichen abgetheilten Maße, denjenigen aber, bei welchen Hab und Gut anſchlug, mit wahrer Verſchwendung fuͤr ihre Verhaͤltniſſe.
Es lag meiſtens ganz in der Natur ſolcher Emporkoͤmmlinge, neben ihren anderweitigen groͤßern Beziehungen, auch die Gunſt dieſer ſeltſamen Frau ſorglich zu pflegen, bis ſie durch einen juͤngern Nachwuchs endlich verdraͤngt wurden, und ſo fand man nicht ſelten dieſen oder jenen fein gekleideten und vornehm ausſehenden Mann unter den armen Glaͤubigen, der durch ſein gemeſſenes Betragen dieſelben verſchuͤchterte und unbehaglich machte.
Auch nahmen ſie wohl, wenn er abweſend war, Veranlaſſung, der Frau Weltſinn und Luſt an irdiſcher Herrlichkeit vorzuwerfen, was dann jedesmal lebhafte Eroͤrterungen und Streitreden hervorrief.
Von ihrer Freude an gedeihlichem Erwerb und emſiger Thaͤtigkeit mochte es auch kommen, daß mehrere Schacherjuden in den Kreis ihrer Wohlgelittenen aufgenommen waren.
Die Unermuͤdlichkeit und ſtaͤtige Aufmerkſamkeit dieſer Menſchen, welche oͤfter bei ihr verkehrten und ihre ſchweren Laſten abſtellten, volle Geldbeutel aus unſcheinbarer Huͤlle hervorzogen und ihr zum Aufbewahren anvertrauten, ohne irgend ein Wort oder eine Schrift zu wechſeln, ihre kindliche Gutmuͤthigkeit und neugierige Beſcheidenheit neben der unberuͤckbaren Pfiffigkeit im Handeln, ihre ſtrengen Religionsgebraͤuche und bibliſche Abſtammung, ſogar ihre feindliche Stellung zum Chriſtenthume und die groben Vergehungen ihrer Voraͤltern machten dieſe vielgeplagten und verachteten Leute der guten Frau hoͤchſt intereſſant und gern geſehen, wenn ſie ſich bei den abendlichen Zuſammenkuͤnften vorfanden, am Heerde der Frau Margreth koſchern Kaffe kochten oder ſich einen billig erſtandenen Fiſch bucken.
Wenn die fromm chriſtlichen Frauen ihnen ſchonend vorhielten, wie es noch nicht gar zu lange her ſei, ſeit die Juden doch ſchlimme Kaͤuze geweſen, Chriſtenkinder geraubt und getoͤdtet und Brunnen vergiftet haͤtten, oder wenn Margreth behauptete, der ewige Jude Ahasverus haͤtte vor zwoͤlf Jahren einmal im »rothen Baͤren« uͤbernachtet, und ſie haͤtte ſelbſt zwei Stunden vor dem Hauſe gepaßt, um ihn abreiſen zu ſehen, jedoch vergeblich, da er ſchon vor Tagesanbruch weiter gewandert ſei, dann laͤchelten die Juden gar gutmuͤthig und fein, und ließen ſich nicht aus ihrer guten Laune bringen.
Da ſie jedoch ebenfalls Gott fuͤrchteten und eine ſcharf ausgepraͤgte Religion hatten, ſo gehoͤrten ſie noch eher in dieſen Kreis, als man zwei weitere Perſonen darin vermuthet haͤtte, welche allerdings irgend anderswo zu ſuchen waren, als gerade hier; und doch ſchienen ſie eine Art unentbehrlichen Salzes fuͤr die wunderliche Miſchung zu ſein.
Es waren dies zwei erklaͤrte Atheiſten.
Der Eine, ein ſchlichter, einſilbiger Schreinersmann, welcher ſchon manches Hundert Saͤrge gefertigt und zugenagelt hatte, war ein braver Mann und erklaͤrte dann und wann einmal mit duͤrren Worten, er glaube eben ſo wenig an ein ewiges Leben, als man von Gott etwas wiſſen koͤnne.
Im Uebrigen hoͤrte man nie eine freche Rede oder ein Spottwort von ihm; er rauchte gemuͤthlich ſein Pfeifchen und ließ es uͤber ſich ergehen, wenn die Weiber mit fließenden Bekehrungsreden uͤber ihn herfuhren.
Der Andere war ein bejahrter Schneidersmann mit grauen Haaren und muthwilligem, unnuͤtzem Herzen, der ſchon mehr als einen ſchlimmen Streich veruͤbt haben mochte.
Waͤhrend Jener ſich ſtill und leidend verhielt und nur ſelten mit ſeinem duͤrren Glaubensbekenntniſſe hervortrat, verfuhr dieſer angriffsweiſe und machte ſich ein Vergnuͤgen daraus, die glaͤubigen Seelen durch derbe Zweifel und Verlaͤugnungen, rohe Spaͤße und Profanationen zu verletzen und zu erſchrecken, als ein rechter Eulenſpiegel das einfaͤltige Wort zu verdrehen und mit dick aufgetragenem Humor in den armen Leuten eine ſuͤndhafte Lachluſt zu reizen.
Er beſaß weder großen Verſtand, noch Pietaͤt fuͤr irgend etwas, ſelbſt fuͤr die Natur nicht, und ſchien einzig ein perſoͤnliches Beduͤrfniß zu haben, das Daſein Gottes zu laͤugnen oder wegzuwuͤnſchen, indeſſen der Schreiner ſich bloß nicht viel daraus machte, hingegen auf ſeinen Wanderjahren die Welt aufmerkſam betrachtet hatte, ſich fortwaͤhrend noch unterrichtete und von allerlei merkwuͤrdigen Dingen mit Liebe zu ſprechen wußte, wenn er aufthaute.
Der Schneider fand nur Gefallen an Raͤnken und Schwaͤnken und laͤrmenden Zaͤnkereien mit den begeiſterten Weibern; auch ſein Verhalten zu den Juden, gegenuͤber demjenigen des Sargmachers, war bezeichnend.
Waͤhrend Jener wohlwollend und freundlich mit ihnen verfuhr, als mit Seinesgleichen, neckte und quaͤlte ſie der Schneider, wo er nur konnte, und verfolgte ſie mit aͤcht chriſtlichem Uebermuthe mit allen trivialen Judenſpaͤßen, die ihm zu Gebote ſtanden, ſo daß die armen Teufel manchmal wirklich boͤſe wurden und die Geſellſchaft verließen.
Frau Margreth pflegte alsdann auch ungeduldig zu werden und verwies den Daͤmon aus dem Hauſe; aber er fand ſich bald wieder ein und wurde immer wieder gelitten, wenn er ſein altes Weſen mit etwas Vorſicht und glatten Worten wieder begann.
Es war, als wenn die viel redenden und disputirenden Genoſſen ſeiner als eines lebendigen Exempels des Atheismus bedurften, wie ſie ihn verſtanden; denn dies war er am Ende auch, indem es ſich nicht undeutlich erwies, daß er den Gedanken Gottes und der Unſterblichkeit mehr zu unterdruͤcken ſuchte, weil er ihn in einem, kleinlichen und nutzloſen Treiben beſchraͤnkte und belaͤſtigte, und als er ſpaͤterhin ſtarb, that er dies ſo verzagt und zerknirſcht, heulend und zaͤhneklappend und nach Gebet verlangend, daß die guten Leute einen glaͤnzenden Triumph feierten, indeſſen der Schreiner eben ſo ruhig und unangefochten ſeinen letzten Sarg hobelte, welchen er ſich ſelbſt beſtimmte, wie einſt ſeinen erſten.
Dieſer Art war die Verſammlung, welche an vielen Abenden, zumal im Winter, bei Frau Margreth zu treffen war, und ich weiß nicht, wie es kam, daß ich mich ploͤtzlich am Tage oft in dem kurzweiligen Gewoͤlbe mitten unter den Geſchaͤftigen und am Abend zu den Fuͤßen der Frau ſitzen fand, welche mich in große Gunſt genommen hatte.
Ich zeichnete mich durch meine große Aufmerkſamkeit aus, wenn die wunderbarſten Dinge von der Welt zur Sprache kamen.
Die theologiſchen und moraliſchen Unterſuchungen verſtand ich freilich in den erſten Jahren noch nicht, obſchon ſie oft kindlich genug waren; jedoch nahmen ſie auch ſchon damals nicht zu viele Zeit in Anſpruch, da ſich die Geſellſchaft immer bald genug auf das Gebiet der Begebenheiten und ſinnlichen Erfahrungen, und damit auf eine Art von naturphiloſophiſchem Feld hinuͤber verfuͤgte, wo ich ebenfalls zu Hauſe war.
Man ſuchte vorzuͤglich die Erſcheinungen der Geiſterwelt, ſo wie die Ahnungen, Traͤume u. ſ. w. in lebendigen Zuſammenhang zu bringen, und drang mit neugierigem Sinne in die geheimnißvollen Localitaͤten des geſtirnten Himmels, in die Tiefe des Meers und der feuerſpeienden Berge, von denen man hoͤrte, und Alles wurde zuletzt auf die religioͤſen Meinungen zuruͤckgefuͤhrt.
Es wurden Buͤcher von Hellſehenden, Berichte uͤber merkwuͤrdige Reiſen durch verſchiedene Himmelskoͤrper und andere aͤhnliche Aufſchluͤſſe geleſen, nachdem ſie der Frau Margreth zur Anſchaffung empfohlen worden, und alsdann daruͤber geſprochen und die Phantaſie mit den kuͤhnſten Gedanken angefuͤllt.
Der Eine oder Andere fuͤgte dann noch aufgeſchnappte Berichte aus der Wiſſenſchaft hinzu, wie er von dem Bedienten eines Sternguckers gehoͤrt hatte, daß man durch deſſen Fernrohr lebendige Weſen im Monde und feurige Schiffe in der Sonne ſehen koͤnne.
Frau Margreth hatte immer die lebendigſte Einbildungskraft und bei ihr ging Alles in Fleiſch und Blut uͤber.
Sie pflegte mehrmals in der Nacht aufzuſtehen und aus dem Fenſter zu ſchauen, um nachzuſehen, was in der ſtillen dunklen Welt vorging, und immer entdeckte ſie einen verdaͤchtigen Stern, der nicht wie gewoͤhnlich ausſah, ein Meteor oder einen rothen Schein, welch' Allem ſie gleich einen Namen zu geben wußte.
Alles war ihr von Bedeutung und belebt; wenn die Sonne in ein Glas Waſſer ſchien und durch daſſelbe auf den hell polirten Tiſch, ſo waren die ſieben ſpielenden Farben fuͤr ſie ein unmittelbarer Abglanz der Herrlichkeiten, welche in der Sonne ſelbſt ſein ſollten.
Sie ſagte: Seht ihr denn nicht die ſchoͤnen Blumen und Kraͤnze, die gruͤnen Gelaͤnder und die rothen Seidentuͤcher? dieſe goldenen Gloͤcklein und dieſe ſilbernen Brunnen? und ſo oft die Sonne in die Stube ſchien, machte ſie das Experiment, um ein wenig in den Himmel zu ſehen, wie ſie meinte.
Ihr Mann und der Schneider lachten ſie dann aus, und der Erſte nannte ſie eine phantaſtiſche Kuh.
Jedoch auf einem feſteren Boden ſtand ſie, wenn von Geiſtererſcheinungen die Rede war, denn hier hatte ſie feſte und unlaͤugbare Erfahrungen die Menge, welche ſie ſchon Schweiß genug gekoſtet hatten, und faſt alle Andern wußten auch davon zu erzaͤhlen.
Seit ſie nicht mehr aus dem Hauſe kam, waren freilich ihre Erlebniſſe auf ein haͤufiges Pochen und Rumoren in alten Wandſchraͤnken und etwa auf das Umherſchleichen eines ſchwarzen Schafes in der naͤchtlichen Straße beſchraͤnkt, wenn ſie um Mitternacht oder gegen Morgen ihre Inſpectionen aus dem Fenſter hielt.
Ausnahmsweiſe begegnete es ihr noch ein Mal, daß ſie ein kleines Maͤnnchen vor der Hausthuͤr entdeckte, welches, waͤhrend ſie mit ſcharfen kritiſchen Augen daſſelbe beobachtete, ploͤtzlich in die Hoͤhe wuchs bis unter ihr Fenſter, daß ſie daſſelbe kaum noch zu ſchlagen und ſich in's Bett fluͤchten konnte.
Hingegen in ihrer Jugend war es lebhafter hergegangen, als ſie, beſonders noch auf dem Lande, bei Tag und Nacht durch Feld und Wald zu gehen hatte.
Da waren kopfloſe Maͤnner ſtundenweit ihr zur Seite gegangen und naͤher geruͤckt, je eifriger ſie betete, umgehende Bauern ſtanden auf ihren ehemaligen Grundſtuͤcken und ſtreckten flehend die Hand nach ihr aus, Gehenkte rauſchten von hohen Tannen hernieder mit ſchreckbarem Geheul und liefen ihr nach, um in den heilſamen Bereich einer guten Chriſtin zu kommen, und ſie ſchilderte mit ergreifenden Worten den peinlichen Zuſtand, in dem ſie ſich befand, wenn ſie nicht unterlaſſen konnte, die unheimlichen Geſellen von der Seite anzuſchielen, waͤhrend ſie doch wußte, daß dieſes hoͤchſt ſchaͤdlich ſei.
Einige Male war ſie auch ganz aufgeſchwollen auf der Seite, wo die Geſpenſter gelaufen waren, und mußte den Doctor herbeirufen.
Ferner erzaͤhlte ſie von den Zaubereien und boͤſen Kuͤnſten, welche zur Zeit ihrer Jugend, gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts, noch gang und gaͤbe waren unter den Bauern.
Da waren in ihrer Heimath reiche gewaltige Bauernfamilien, welche alte Heidenbuͤcher beſaßen, mittelſt deren ſie den ſchlimmſten Unfug trieben.
Daß ſie mit offener Flamme Loͤcher durch Strohbunde brennen konnten, ohne dieſe zu zerſtoͤren, oder auf dem Waſſer gehen, oder den Rauch aus den Schornſteinen in beliebiger Richtung aufſteigen und poſſierliche Figuren bilden zu laſſen verſtanden, gehoͤrte nur zu den unſchuldigen Scherzen.
Aber graͤulich war es, wenn ſie ihre Feinde langſam toͤdteten, indem ſie fuͤr dieſelben drei Naͤgel in einen Weidenbaum ſchlugen unter den gehoͤrigen Spruͤchen (Margreth's Vater ſiechte lange Zeit in Folge dieſer freundſchaftlichen Manipulation, bis ſie entdeckt und er durch Kapuziner gerettet wurde), oder wenn ſie den armen Leuten das Korn in der Aehre verbrannten, um ſie nachher zu verhoͤhnen, wenn ſie hungerten und Noth litten.
Man hatte zwar die Genugthuung, daß der Teufel den Einen oder Andern mit großem Aufwand abholte, wenn er reif war; allein das gerieth den gerechten Leuten ſelbſt wieder zum Schrecken, und es war eben nicht angenehm, den blutigen Schnee und die gelaſſenen Haare auf dem Platze zu ſehen, wie es der Erzaͤhlerin ſelbſt begegnet war.
Solche Bauern hatten Geld genug und maßen es bei Hochzeiten und Leichenfeiern einander in Scheffeln und Wannen zu.
Die Hochzeiten waren dazumal noch ſehr großartig.
Sie hatte ſelbſt noch eine ſolche geſehen, wo ſaͤmmtliche Gaͤſte, Maͤnner und Weiber, beritten waren und nahe an hundert Pferde beiſammen.
Die Weiber trugen Kronen von Flittergold und ſeidene Kleider mit drei- bis vierfach umgewundenen Ketten von zuſammengerollten Ducaten; aber der Teufel ritt unſichtbar mit, und es ging nach dem Nachteſſen nicht am ehrbarſten zu.
Dieſe Bauern hatten waͤhrend einer großen Hungersnoth in den ſiebziger Jahren ihren Hauptſpaß daran, mit zwoͤlf Dreſchern in weit geoͤffneten Scheunen zu dreſchen, dazu einen blinden Geiger aufſpielen zu laſſen, welcher auf einem großem Brote ſitzen mußte, und nachher, wenn genug hungrige Bettler vor der Scheune verſammelt waren, die grimmigen Hunde in den wehrloſen Haufen zu hetzen.
Bemerkenswerth war es, daß der Volksglaube dieſe reichen Dorftyrannen vielfach die verbauerten Nachkommen der alten Zwingherren ſein ließ, unter welchen man alle ehemaligen Bewohner der vielen Burgen und Thuͤrme verſtand, die im Lande zerſtreut waren.
Ein anderes ergiebiges Feld fuͤr abenteuerliche Kunden war der Katholicismus mit ſeinen hinterlaſſenen leeren Kloſterraͤumen und den noch lebendigen Kloͤſtern, welche etwa in der katholiſch gebliebenen Nachbarſchaft ſich befanden.
Dazu trugen die Ordensgeiſtlichen der letztern Vieles bei, beſonders die Kapuziner, welche ſich heute noch mit den Scharfrichtern freundſchaftlich in die Arbeit theilen, bei den aberglaͤubiſchen reformirten Bauern Teufelsbannerei und Sympathie-Kuͤnſte zu treiben.
In den abgelegenen Landesgegenden herrſchte damals ein bewußtloſer verkommener Proteſtantismus; die Landleute ſtanden nicht etwa uͤber den katholiſchen, als hinwegſehend uͤber verdummte Menſchen, ſondern ſie glaubten alle Maͤhrchen derſelben getreulich mit, nur hielten ſie den Inhalt fuͤr uͤbel und verwerflich, und ſie lachten nicht uͤber den Katholicismus, ſondern ſie fuͤrchteten ſich vor demſelben, als vor einer unheimlichen heidniſchen Sache.
Eben ſo wenig, als es ihnen moͤglich war, ſich unter einem Freigeiſte einen Menſchen vorzuſtellen, welcher wirklich in ſeinem Innern Nichts glaube, ſo wenig waren ſie im Stande, von Jemandem anzunehmen, daß er zu Vieles glaube; ihr Maaß beſtand einzig darin, ſich nur zu denjenigen geglaubten Dingen zu bekennen, welche vom Guten und nicht vom Boͤſen ſeien.
Der Mann der Frau Margreth, Vater Jakoblein genannt, von ihr ſchlechthin Vater, war funfzehn Jahre aͤlter als ſie, und naͤherte ſich den Achtzigen.
Er beſaß eine faſt eben ſo lebhafte Einbildungskraft, wie ſeine Frau, dabei reichten ſeine Erinnerungen noch tiefer in die Sagenwelt der Vergangenheit zuruͤck; doch faßte er Alles von einer ſpaßhaften Seite auf, da er von jeher ein ſpaßhaftes und ziemlich unnuͤtzes Maͤnnlein geweſen war, und ſo wußte er eben ſo viel laͤcherlichen Spuck und verdrehte Menſchengeſchichten zu erzaͤhlen, als ſeine Frau ernſthafte und ſchreckliche.
In ſeine fruͤhſte Jugend waren noch die letzten Hexenproceſſe gefallen, und er beſchrieb mit Humor aus der muͤndlichen Ueberlieferung geſchoͤpfte Hexenſabathe und Bankette ganz genau ſo, wie man ſie noch in den actenmaͤßigen Geſchichten jener Proceſſe, in den weitlaͤufigen Anklagen und erzwungenen Geſtaͤndniſſen lieſt.
Dieſes Gebiet ſagte ihm beſonders zu, und er verſicherte feierlich von einigen ſeltſamen Perſonen, daß ſie ſehr wohl auf dem Beſenſtiele zu reiten verſtaͤnden, verſprach auch von einem Tage zum andern, ſo lange er lebte, von einem Hexenmeiſter ſeiner Bekanntſchaft die Salbe herbeizuſchaffen, mit welcher die Beſen beſtrichen wuͤrden, um darauf aus dem Schornſteine fahren zu koͤnnen.
Dieſes gedieh mir immer zum groͤßten Jubel, beſonders wenn er mir die projectirte Fahrt bei ſchoͤnem Wetter, wo ich dann vorn auf dem Stiele ſitzen ſollte, von ihm feſtgehalten, mit luſtigen Ausſichten ausmalte.
Er nannte mir manchen ſchoͤnen Kirſchbaum auf einer Hoͤhe, oder einen trefflichen Pflaumenbaum aus ſeiner Bekanntſchaft, bei welchem Halt gemacht und genaſcht, oder einen delicaten Erdbeerſchlag in dieſem oder jenem Walde, wo tapfer geſchmauſt werden ſolle, indeſſen der Beſen an eine Tanne gebunden wuͤrde.
Auch benachbarte Jahrmaͤrkte wollten wir beſuchen und in die verſchiedenen Schaubuden, ohne Eintrittsgeld, durch das Dach eindringen.
Bei einem befreundeten Pfarrherrn auf einem Dorfe muͤßten wir freilich, wenn wir anders von ſeinen beruͤhmten Wuͤrſten etwas zu beißen bekommen wollten, den Beſen im Holze verſtecken und vorgeben, wir ſeien zu Fuß gekommen, um bei dem herrlichen Wetter den Herrn Pfarrer ein Bischen heimzuſuchen; hingegen bei einer reichen Hexenwirthin in einem andern Dorfe muͤßten wir keck zum Schornſtein hineinfahren, damit ſie, in der thoͤrichten Meinung, ein Paar angehender hoffnungsvoller Hexer bei ſich zu ſehen, uns mit ihren vortrefflichen Pfannkuchen mit Speck und mit friſchem Honig ohne Ruͤckhalt bewirthe.
Daß unterwegs auf hohen Baͤumen und Felſen Einſicht in die ſeltenſten Vogelneſter genommen und das Tauglichſte von jungen Voͤgeln ausgeſucht wuͤrde, verſtand ſich von ſelbſt.
Wie alles ohne Schaden zu unternehmen ſei, dafuͤr hatte er bereits eine Auskunft und kannte die Formel, mit welcher der Teufel, nach beendigtem Vergnuͤgen, um ſeinen Theil gebracht wuͤrde.
Auch in dem Geſpenſterweſen war er ſehr erfahren:
doch auch hier verdrehte ſich ihm Alles zum Luſtigen.
Die Angſt, welche er bei ſeinen Abenteuern empfunden, war immer eine hoͤchſt komiſche und endete oͤfter mit einem pfiffigen Streiche, welchen er den Quaͤlgeiſtern ſpielte.
Auf dieſe Weiſe ergaͤnzte er trefflich das phantaſtiſche Weſen ſeiner Frau, und ich hatte ſo die Gelegenheit, unmittelbar aus der Quelle zu ſchoͤpfen, was man ſonſt den Kindern der Gebildeten in eigenen Maͤhrchenbuͤchern zurecht macht.
Wenn der Stoff auch nicht ſo rein und zierlich unbefangen war, wie in dieſen, und nicht fuͤr eine ſo unſchuldige kindliche Moral berechnet, ſo enthielt er nichts deſto weniger immer eine menſchliche Wahrheit und machte, beſonders da in dem vielfaͤltigen Sammelkrame der Frau Margreth eine reiche Fundgrube die ſinnliche Anſchauung vervollſtaͤndigte, meine Einbildungskraft freilich etwas fruͤhreif und fuͤr ſtarke Eindruͤcke empfaͤnglich, etwa wie die Kinder des Volkes fruͤh an die kraͤftigen Getraͤnke der Erwachſenen gewoͤhnt werden, ohne zu verderben.
Denn was ich hoͤrte, beſchraͤnkte ſich nicht allein auf dieſe uͤberſinnliche Fabelwelt; ſondern die Leute beſprachen auch auf die leidenſchaftlichſte Weiſe ihre eigenen und fremde Schickſale, und hauptſaͤchlich das lange Leben der Frau Margreth und ihres Mannes war reich an ernſten und heitern Geſchichten, an Beiſpielen der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, der Gefahr, Noth, Verwicklung und Befreiung; Hunger, Krieg, Aufruhr und Peſtilenz hatten ſie geſehen; jedoch ihr eigenes Verhaͤltniß zu einander war ſo ſonderbar von Leidenſchaften bewegt, und es traten ſo urſpruͤnglich daͤmoniſche Gewalten der Menſchennatur darin zu Tage, daß ich mit kindlich erſtauntem Auge in die wilde Flamme ſah und fuͤr ein ſpaͤteres Verſtaͤndniß ſchon tiefe Eindruͤcke empfing.
Waͤhrend naͤmlich die Frau Margreth die bewegende und erhaltende Kraft in ihrem Haushalte war, den Grund zum jetzigen Wohlſtand gelegt hatte und jederzeit das Heft in den Haͤnden hielt, war ihr Mann einer von denjenigen, welche nichts Erkleckliches gelernt haben, noch ſonſt thun koͤnnen, und daher darauf angewieſen ſind, mehr den Handlanger einer thatkraͤftigen Frau zu machen und auf eine muͤßige Weiſe unter dem Schilde ihres Regimentes ein weichliches ruhmloſes Daſein zu fuͤhren.
Als die Frau, beſonders in fruͤhern Jahren, durch kecke Benutzung der Zeitlaͤufe und durch wahrhaft geiſtvolle Unternehmungen und originelle Handſtreiche in woͤrtlichem Sinne Gold zuſammenhaͤufte, ſpielte er nur die Rolle eines dienſtbaren Hauskoboldes, welcher, wenn er ſeine Handleiſtungen gethan hatte, mit dem, was ihm die Frau gab, ſich guͤtlich that und dazu allerhand Spaͤße trieb, welche maͤnniglich ergoͤtzten.
Seine unmaͤnnliche Rathloſigkeit und Unzuverlaͤſſigkeit, die Erfahrung, daß ſie in kritiſchen Faͤllen nie einen kraͤftigen Schutz in ihm fand, ließen Frau Margreth auch ſeine ſonſtige Nuͤtzlichkeit uͤberſehen und erklaͤrten die Ruͤckſichtsloſigkeit, mit welcher ſie ihn ohne Weiteres von der Mitherrſchaft uͤber die Geldtruhe ausſchloß.
Es hatte auch lange Zeit keines von Beiden ein Arges dabei, bis einige Ohrenblaͤſer, worunter auch jener raͤnkeſuͤchtige Schneider, dem Manne das Demuͤthigende ſeiner Lage vorhielten und ihn aufhetzten, endlich eine geſetzliche Theilung des Erworbenen und vollſtaͤndige Mitherrſchaft zu verlangen.
Sogleich ſchwoll ihm der Kamm gewaltig und er drohte, die ſchlimmen Rathgeber hinter ſich, der beſtuͤrzten Frau mit den Gerichten, wenn ſie nicht ſeinen Antheil an dem »gemeinſchaftlich erworbenen« Gute herausgaͤbe.
Sie fuͤhlte wohl, daß es ſich mehr um einen gewaltſamen Raub, als um ein ehrliches Mitwirken zu thun ſei, und ſtraͤubte ſich mit aller Kraft dagegen, zumal ſie wohl wußte, daß ſie nach wie vor die einzig erhaltende Kraft im Hauſe ſein wuͤrde.
Sie hatte aber die Geſetze gegen ſich, da dieſe nicht auf eine Ausſcheidung der beitragenden Kraͤfte eingehen konnten, und zudem gab der Mann vor, ſich allerlei muthwilliger Anklagen bedienend, ſich nach geſchehener Theilung von ihr trennen zu wollen, ſo daß ſie betaͤubt und uͤberfuͤhrt wurde und, krank und halb bewußtlos, die Haͤlfte von allem Beſitze herausgab.
Er naͤhete ſogleich ſeine ſchimmernden Goldſtuͤcke, je nach der Art, in lange, ſeltſame Beutel, legte dieſelben in einen Koffer, den er am Boden feſtnagelte, ſetzte ſich darauf und ſchlug ſeinen Helfershelfern, welche auch ihren Antheil zu erſchnappen gehofft hatten, ein Schnippchen.
Im Uebrigen blieb er bei ſeiner Frau und lebte nach wie vor bei und von ihr, indem er nur dann zu ſeinem Schatze griff, wenn er eine Privatliebhaberei befriedigen wollte.
Sie erholte ſich indeſſen wieder und hatte nach einiger Zeit ihren eigenen Schatz wieder vervollſtaͤndigt und mit den Jahren verdoppelt; aber ihr einziger Gedanke war ſeit jenem Tage der Theilung, mit der Zeit wieder in den Beſitz des Entriſſenen zu gelangen, und das war nur moͤglich durch den Tod ihres Mannes.
Daher ging ihr jedesmal ein Stich durch das Herz, wenn er ein Goldſtuͤck umwechſelte, und ſie harrte unverwandt auf ſeinen Tod.
Er hingegen wartete eben ſo ſehnlich auf den ihrigen, um Herr und Meiſter des ganzen Vermoͤgens zu werden und in voller Unabhaͤngigkeit den Reſt ſeines langen Lebens zuzubringen.
Dieſes grauenhafte Verhaͤltniß hatte man freilich auf den erſten Blick nicht geahnt; denn ſie lebten zuſammen wie zwei gute alte Leutchen und nannten ſich nur Vater und Mutter.
Insbeſondere war die Margreth in allem Einzelnen auch gegen ihn die gute und verſchwenderiſche Frau, die ſie ſonſt war, und ſie haͤtte vielleicht ohne den vierzigjaͤhrigen Lebensgenoſſen und ſein ſpaßhaftes Umhertreiben nicht einen Tag leben koͤnnen; auch ihm war es mittlerweile wohl genug und er beſorgte mit humoriſtiſcher Geſchaͤftigkeit die Kuͤche, waͤhrend ſie im Kreiſe ihrer ſchwaͤrmeriſchen Genoſſen die uͤberfuͤllte Phantaſie entzuͤgelte.
Doch in jeder Jahreszeit ein Mal, wenn in der Natur die großen Veraͤnderungen geſchahen und die alten Menſchen an die ſchnelle Vergaͤnglichkeit ihres Lebens erinnerten und ihre koͤrperlichen Gebrechen fuͤhlbarer wurden, erwachte, meiſtens in dunklen ſchlafloſen Naͤchten, ein entſetzlicher Streit zwiſchen ihnen, daß ſie aufrecht in ihrem breiten alterthuͤmlichen Bette ſaßen, unter dem Einen buntbemalten Himmel, und bis zum Morgengrauen, bei geoͤffneten Fenſtern, ſich die toͤdtlichen Beleidigungen und Zankworte zuſchleuderten, daß die ſtillen Gaſſen davon wiederhallten.
Sie warfen ſich die Vergehungen einer fern abliegenden, ſinnlich durchlebten Jugend vor und riefen Dinge durch die lautloſe Nacht aus, welche lange vor der Wende dieſes Jahrhunderts, in Bergen und Gefilden geſchehen, wo ſeitdem ganze dichte Waͤlder entweder gewachſen oder verſchwunden, und deren Theilnehmer laͤngſt in ihren Graͤbern vermodert waren.
Dann ſtellten ſie ſich daruͤber zur Rede, welchen Grund das Eine denn zu haben glaube, das Andere uͤberleben zu koͤnnen? und verfielen in einen elenden Wettſtreit, welches von ihnen wohl noch die Genugthuung haben werde, das Andere todt vor ſich zu ſehen.
Wenn man am Tage darauf in ihr Haus kam, ſo wurde der graͤuliche Streit vor jedem Eintretenden, ob fremd oder bekannt, fortgefuͤhrt, bis die Frau erſchoͤpft war und in Weinen und Beten verfiel, indeß der Mann anſcheinend munterer wurde, luſtige Weiſen pfiff, ſich einen Pfannkuchen backte und fortwaͤhrend irgend eine Flauſe dazu hermurmelte.
Er konnte auf dieſe Weiſe einen ganzen Morgen hindurch Nichts ſagen, als immer: Einundfunfzig! einundfunfzig! einundfunfzig! oder zur Abwechslung einmal:
Ich weiß nicht, ich glaube immer, die alte Kunzin da druͤben iſt heute fruͤh ſpazieren geritten! ſie hat geſtern einen neuen Beſen gekauft!
ich habe ſo was in der Luft flattern ſehen, das ſah ungefaͤhr aus, wie ihr rother Unterrock; ſonderbar! hm! einundfunfzig u. ſ. f. Dabei hatte er Gift und Tod im Herzen und wußte, daß ſeine Frau durch das Betragen doppelt litt; denn ſie hatte keine Bosheit noch Muthwillen, um den Kampf auf dieſe Weiſe fortzuſetzen.
Was aber Beide in dieſem Zuſtande ſich zu Leide thaten, beſtand dann gewoͤhnlich in einer verſchwenderiſchen Freigebigkeit, womit ſie Alles beſchenkten, was ihnen nahe kam, gleichſam als wollte Eines vor des Anderen Augen den Beſitz aufzehren, nach dem ein Jedes trachtete.
Der Mann war gerade kein gottloſer Menſch, ſondern ließ, indem er in der gleichen wunderlichen Art, wie an Geſpenſter und Hexen, ſo auch an Gott und ſeinen Himmel glaubte, denſelben einen guten Mann ſein und dachte nicht im Mindeſten daran, ſich auch um die moraliſchen Lehren zu bekuͤmmern, welche aus dieſem Glauben entſpringen mußten; er aß und trank, lachte und fluchte und machte ſeine Schnurren, ohne je zu trachten, ſein Leben mit einem ernſtern Grundſatze in Einklang zu bringen.
Aber auch der Frau fiel es niemals ein, daß ihre Leidenſchaften mit dem religioͤſen Gebahren im Widerſpruche ſein koͤnnten, und ſie zeichnete ſich vor ihren Glaubensſchweſtern darin aus, daß ſie niemals dem Ausdrucke deſſen, was ſie bewegte, einen Zuͤgel anlegte.
Sie liebte und haßte, ſegnete und verwuͤnſchte und gab ſich unverhuͤllt und ungehemmt allen Regungen ihres Gemuͤthes hin, ohne je an eine eigene moͤgliche Schuld zu denken und ſich unbefangener Weiſe ſtets auf Gott und ſeinen maͤchtigen Einfluß berufend.
Jede der Ehehaͤlften hatte eine zahlreiche Verwandtſchaft blutarmer Leute, welche im Lande zerſtreut wohnten.
Dieſe theilten unter ſich die Hoffnung auf das gewichtige Erbe um ſo mehr, als Frau Margreth, zufolge ihrer hartnaͤckigen Abneigung gegen unverbeſſerlich arm Bleibende, ihnen nur ſpaͤrliche Gaben von ihrem Ueberfluſſe zukommen ließ und ſie nur an Feiertagen gaſtlich ſpeiſte und traͤnkte.
Alsdann erſchienen von beiden Seiten her die alten Vettern und Baſen, Schweſtern und Schwaͤger mit ausgehungerten langnaſigen Toͤchtern und bleichen Soͤhnen, und trugen Saͤcklein und Koͤrbe herbei, welche die kuͤmmerlichen Gaben ihrer Armuth enthielten, um die alten launenhaften Leute fuͤr ſich zu gewinnen, und worin ſie reichere Gegenſpenden nach Hauſe zu tragen hofften.
Dieſe Sippſchaft war ſchroff in zwei Lager geſchieden, welche ſich nach dem Streite, der zwiſchen den Hauptperſonen herrſchte, ebenfalls den Hoffnungen auf den fruͤheren Tod des Gegners hingaben, um einſt ein vergroͤßertes Erbe zu erhalten.
Sie haßten und befeindeten ſich eben ſo ſtark unter einander, als die Leidenſchaften Margreth's und ihres Mannes das Vorbild dazu abgaben, und es entſtand jedesmal, nachdem die zahlreiche Geſellſchaft ſich an dem ungewohnten Ueberfluſſe geſaͤttigt und gewaͤrmt hatte und der Uebermuth den anfaͤnglichen Zwang aufloͤſte, ein maͤchtiger Zank zwiſchen beiden Parteien, daß ſich die Maͤnner die uͤbrig gebliebenen Schinken, ehe ſie dieſelben in ihre Querſaͤcke ſteckten, um die Koͤpfe ſchlugen und die armen Weiber ſich gegenſeitig unter die blaſſen ſpitzigen Naſen ſchimpften und uͤber dem befriedigten Magen ein Herz voll Neid und Aerger auf den Heimweg trugen.
Ihre Augen funkelten ſtechend unter den duͤrftig aufgeputzten Sonntagshauben hervor, wenn ſie mit langen Schritten, die vollgepfropften Buͤndel unter dem Arme, aus dem Thore zogen und ſich grollend auf den Scheidewegen trennten, um den entlegenen Huͤtten zuzueilen.
Solcherweiſe ging es viele Jahre, bis die alte Frau Margreth mit den Sterben den Anfang machte und in jenes fabelhafte Reich der Geiſter und Geſpenſter ſelber hinuͤberging.
Sie hinterließ unerwarteter Weiſe ein Teſtament, welches einen einzelnen jungen Mann zum alleinigen Erben einſetzte; es war der letzte und juͤngſte jener Guͤnſtlinge, an deren Gewandtheit und Wohlergehen ſie ihre Freude gehabt hatte, und ſie war mit der Ueberzeugung geſtorben, daß ihr gutes Gold nicht in ungeweihte Haͤnde uͤbergehe, ſondern die Kraft und die Luſt tuͤchtiger Leute ſein werde.
Bei ihrem Leichenbegaͤngniſſe fanden ſich ſaͤmmtliche Verwandte beider Ehegatten ein, und es war ein großes Geheul und Gelaͤrm, als ſie ſich alſo getaͤuſcht fanden.
Sie vereinigten ſich in ihrem Zorne alle gegen den gluͤcklichen Erben, welcher ganz ruhig ſeine Habe einpackte, was irgend von Nutzen war, und auf einen ungeheuerlichen Wagen lud.
Er uͤberließ den armen Leuten Nichts, als die vorhandenen Vorraͤthe an Lebensmitteln und die geſammelten Seltſamkeiten und Buͤcher der Seligen, inſofern ſie nicht von Gold, Silber oder ſonſtigem Gehalte waren.
Drei Tage und drei Naͤchte blieb der wehklagende Schwarm in dem Trauerhauſe, bis der letzte Knochen zerſchlagen und deſſen Mark mit dem letzten Biſſen Brot aufgetunkt war.
Sodann zerſtreuten ſie ſich allmaͤlig, ein Jeder mit dem Andenken, das er noch erbeutet hatte.
Der Eine trug eine Partie Heiden- und Goͤtzenbuͤcher auf der Schulter, mit einem tuͤchtigen Stricke zuſammengebunden und mit einem Scheite geknebelt, und unter dem Arme ein Saͤcklein getrockneter Pflaumen; der Andere hing ein Muttergottesbild an ſeinem Stabe uͤber den Ruͤcken und wiegte auf dem Kopfe eine kunſtreich geſchnitzte Lade, ſehr geſchickt mit Kartoffeln angefuͤllt in allen ihren Faͤchern.
Hagere lange Jungfrauen trugen zierliche altmodiſche Weidenkoͤrbe und buntbemalte Schachteln, angefuͤllt mit kuͤnſtlichen Blumen und vergilbtem Flitterkram, Kinder ſchleppten waͤchſerne Engel in den Armen oder trugen chineſiſche Kruͤge in den Haͤnden, es war, als ſaͤhe man eine Schaar Bilderſtuͤrmer aus einer gepluͤnderten Kirche kommen.
Doch gedachte ein Jeder ſeine Beute als ein werthes Angedenken an die Verſtorbene aufzubewahren, ſich ſchließlich an das genoſſene Gute erinnernd, und zog mit Wehmuth ſeine Straße, indeſſen der Haupterbe, neben ſeinem Wagen einherſchreitend, ploͤtzlich halt machte, ſich beſann, darauf die ganze Ladung einem Troͤdler verkaufte und auch nicht einen Nagel aufbewahrte.
Dann ging er zu einem Goldſchmied und verkaufte demſelben die Schaumuͤnzen, Kelche und Ketten, und zog endlich mit ruͤſtigen Schritten aus dem Thore, ohne ſich umzuſehen, mit ſeiner dicken Geldkatze und ſeinem Stabe.
Er ſchien froh zu ſein, eine verdrießliche und langwierige Angelegenheit endlich erledigt zu ſehen.
In dem Hauſe aber blieb der alte Mann allein und einſam zuruͤck mit dem zuſammengeſchmolzenen Reſte jener fruͤheren Theilung.
Er lebte noch drei Jahre und ſtarb gerade an dem Tage, wo das letzte Goldſtuͤck gewechſelt werden mußte.
Bis dahin vertrieb er ſich die Zeit damit, daß er ſich vornahm und ausmalte, wie er im Jenſeits ſeine Frau harranguiren wolle, wenn ſie da »mit ihren verruͤckten Ideen herumſchlampe«, und welche Streiche er ihr Angeſichts der Apoſtel und Propheten ſpielen wuͤrde, daß die alten Geſellen was zu lachen bekaͤmen.
Auch an manchen Todten ſeiner Bekanntſchaft erinnerte er ſich und freute ſich auf die Wiederbelebung verjaͤhrten Unfuges beim Wiederſehen.
Ich hoͤrte ihn immer nur in ſolch luſtiger Art vom zukuͤnftigen Leben ſprechen.
Er war nun blind und bald neunzig Jahre alt, und wenn er von Schmerzen, Truͤbſal und Schwaͤche heimgeſucht, traurig und klagend wurde, ſo ſprach er nichts von dieſen Dingen, ſondern rief immer, man ſollte die Menſchen todtſchlagen, ehe ſie ſo alt und elend wuͤrden.
Endlich ging er aus, wie ein Licht, deſſen letzter Tropfen Oel aufgezehrt iſt, ſchon vergeſſen von der Welt, und ich, als ein herangewachſener Menſch, war vielleicht der einzige Bekannte fruͤherer Tage, welcher dem zuſammengefallenen Reſtchen Aſche zu Grabe folgte.
Gleich dem Chorus in den Schauſpielen der Alten hatte ich von meiner fruͤhſten Jugend an das Leben und die Ereigniſſe in dieſem nachbarlichen Hauſe betrachtet und war ein allezeit aufmerkſamer Theilnehmer.
Ich ging ab und zu, aß und trank, was mir wohlgefiel, ſetzte mich in eine Ecke oder ſtand mitten unter den Handelnden und Laͤrmenden, wenn etwas vorfiel.
Ich holte die Buͤcher hervor und verlangte, weſſen ich von den Sehenswuͤrdigkeiten bedurfte, oder ſpielte mit den Schmuckſachen der Frau Margreth.
Alle die mannigfaltigen Perſonen, welche in das Haus kamen, kannten mich, und Jeder war freundlich gegen mich, weil dieſes meiner Beſchuͤtzerin ſo behagte.
Ich aber machte nicht viele Worte, ſondern gab Acht, daß Nichts von den geſchehenden Dingen meinen Augen und Ohren entging.
Mit all dieſen Eindruͤcken beladen, zog ich dann uͤber die Gaſſe wieder nach Hauſe und ſpann in der Stille unſerer Stube den Stoff zu großen traͤumeriſchen Geweben aus, wozu die erregte Phantaſie den Einſchlag gab.
In der That muß ich auf dieſe erſte Kinderzeit meinen Hang und ein gewiſſes Geſchick zuruͤckfuͤhren, an die Vorkommniſſe des Lebens erfundene Schickſale und verwickelte Geſchichten anzuknuͤpfen, und ſo im Fluge heitere und traurige Romane zu entwerfen, deren Mittelpunkt ich ſelbſt oder die mir Naheſtehenden waren, die mich viele Tage lang beſchaͤftigten und bewegten, bis ſie ſich in neue Handlungen aufloͤſten, je nach der Stimmung und dem aͤußeren Ergehen.
In jener erſten Zeit waren es kurze und wechſelnde Bilder, welche ſich raſch und unbewußt formirten und vorbeigingen, wie die befreiten Erinnerungen und Traumvorraͤthe eines Schlafenden.
Sie verflochten ſich mir mit dem wirklichen Leben, daß ich ſie kaum von demſelben unterſcheiden konnte.
Daraus nur kann ich mir unter Anderem eine Geſchichte erklaͤren, welche ich ungefaͤhr in meinem ſiebenten Jahre anrichtete, und die ich gar nicht begreifen koͤnnte, da die ſchlimme Art derſelben ſonſt nicht in meinem Weſen liegt und ſich zeither auch in keiner Weiſe wiederholt hat.
Ich ſaß einſt hinter dem Tiſche, mit irgend einem Spielzeuge beſchaͤftigt, und ſprach dazu einige unanſtaͤndige, hoͤchſt rohe Worte vor mich hin, deren Bedeutung mir unbekannt war und die ich auf der Straße gehoͤrt haben mochte.
Eine Frau ſaß bei meiner Mutter und plauderte mit ihr, als ſie die Worte hoͤrte und meine Mutter aufmerkſam darauf machte.
Sie fragten mich mit ernſter Miene, wer mich dieſe Sachen gelehrt haͤtte, insbeſondere die fremde Frau drang in mich, woruͤber ich mich verwunderte, einen Augenblick nachſinnend und dann den Namen eines Knaben nannte, den ich in der Schule geſehen hatte.
Sogleich fuͤgte ich noch zwei oder drei Andere hinzu, ſaͤmmtlich Jungen von zwoͤlf bis dreizehn Jahren und einer vorgeruͤckteren Klaſſe meiner Schule angehoͤrig, mit denen ich aber kaum noch ein Wort geſprochen hatte.
Einige Tage darauf behielt mich der Lehrer zu meiner Verwunderung nach der Schule zuruͤck, ſowie jene vier angegebenen Knaben, welche mir wie halbe Maͤnner vorkamen, da ſie an Alter und Groͤße mir weit vorgeſchritten waren.
Ein geiſtlicher Herr erſchien, welcher gewoͤhnlich den Religionsunterricht gab und ſonſt der Schule vorſtand, ſetzte ſich mit dem Lehrer an einen Tiſch und hieß mich neben ihn ſitzen.
Die Knaben hingegen mußten ſich vor dem Tiſche in eine Reihe ſtellen und harrten der Dinge, die da kommen ſollten.
Sie wurden nun mit feierlicher Stimme gefragt, ob ſie gewiſſe Worte in meiner Gegenwart ausgeſprochen haͤtten; ſie wußten Nichts zu antworten und waren ganz erſtaunt.
Hierauf ſagte der Geiſtliche zu mir: »Wo haſt du die bewußten Dinge gehoͤrt von dieſen Buben?«
Ich war ſogleich wieder im Zuge und antwortete unverweilt mit trockener Beſtimmtheit:
»Im Bruͤderleinsholze!«
Dieſes iſt ein Gehoͤlz, eine Stunde von der Stadt entfernt, wo ich in meinem Leben nie geweſen war, das ich aber oft nennen hoͤrte.
»Wie iſt es dabei zugegangen, wie ſeid ihr dahin gekommen?« fragte man weiter.
Ich erzaͤhlte, wie mich die Knaben eines Tages zu einem Spaziergange uͤberredet und in den Wald hinaus mitgenommen haͤtten, und ich beſchrieb mit merkwuͤrdiger Wahrheit die Art, wie etwa groͤßere Knaben einen kleinern zu einem muthwilligen Streifzuge mitnehmen.
Die Angeklagten geriethen außer ſich und betheuerten mit Thraͤnen, daß ſie theils ſeit langer Zeit, theils gar nie in jenem Gehoͤlze geweſen ſeien, am wenigſten mit mir!
Dabei ſahen ſie mit erſchrecktem Haſſe auf mich, wie auf eine boͤſe Schlange, und wollten mich mit Vorwuͤrfen und Fragen beſtuͤrmen, wurden aber zur Ruhe gewieſen und ich aufgefordert, den Weg anzugeben, welchen wir gegangen.
Sogleich lag derſelbe deutlich vor meinen Augen, und angefeuert durch den Widerſpruch und das Laͤugnen eines Maͤhrchens, an welches ich nun ſelbſt glaubte, da ich mir ſonſt auf keine Weiſe den wirklichen Beſtand der gegenwaͤrtigen Scene erklaͤren konnte, gab ich nun Weg und Stege an, die an den Ort fuͤhren, und nannte hier ein Dorf, dort eine Bruͤcke oder eine Wieſe.
Ich kannte dieſelben nur vom fluͤchtigen Hoͤrenſagen, und obgleich ich kaum darauf gemerkt hatte, ſtellte ſich nun jedes Wort zur rechten Zeit ein.
Ferner erzaͤhlte ich, wie wir unterwegs Nuͤſſe heruntergeſchlagen, Feuer gemacht und geſtohlene Kartoffeln gebraten, auch einen Bauernjungen jaͤmmerlich durchgeblaͤut haͤtten, welcher uns hindern wollte.
Im Walde angekommen, kletterten meine Gefaͤhrten auf hohe Tannen und jauchzten in der Hoͤhe, den Geiſtlichen und den Lehrer mit laͤcherlichen Spitznamen benennend.
Dieſe Spitznamen hatte ich, uͤber das Aeußere der beiden Maͤnner nachſinnend, laͤngſt im eigenen Herzen ausgeheckt, aber nie verlautbart; bei dieſer Gelegenheit brachte ich ſie zugleich an den Mann, und der Zorn der Herren war eben ſo groß, als das Erſtaunen der vorgeſchobenen Knaben.
Nachdem ſie wieder von den Baͤumen heruntergekommen, ſchnitten ſie große Ruthen und forderten mich auf, auch auf ein Baͤumchen zu klettern und oben die Spottnamen auszurufen.
Als ich mich weigerte, banden ſie mich an einen Baum feſt und ſchlugen mich ſo lange mit den Ruthen, bis ich Alles ausſprach, was ſie verlangten, auch jene unanſtaͤndigen Worte.
Indeſſen ich rief, ſchlichen ſie ſich hinter meinem Ruͤcken davon, ein Bauer kam in demſelben Augenblicke heran, hoͤrte meine unſittlichen Reden und packte mich bei den Ohren.
»Wart ihr boͤſen Buben!« rief er, »dieſen hab' ich!« und hieb mir einige Streiche.
Dann ging er ebenfalls weg und ließ mich ſtehen, waͤhrend es ſchon dunkelte.
Mit vieler Muͤhe riß ich mich los und ſuchte den Heimweg in dem dunklen Wald.
Allein ich verirrte mich, fiel in einen tiefen Bach, in welchem ich bis zum Ausgange des Waldes theils ſchwamm, theils watete, und ſo, nach Beſtehung mancher Gefaͤhrde, den rechten Weg fand.
Doch wurde ich noch von einem großen Ziegenbocke angegriffen, bekaͤmpfte denſelben mit einem raſch ausgeriſſenen Zaunpfahl und ſchlug ihn in die Flucht.
Noch nie hatte man in der Schule eine ſolche Beredſamkeit an mir bemerkt, wie bei dieſer Erzaͤhlung.
Es kam Niemand in den Sinn, etwa bei meiner Mutter anfragen zu laſſen, ob ich eines Tages durchnaͤßt und naͤchtlich nach Hauſe gekommen ſei?
Dagegen brachte man mit meinem Abenteuer in Zuſammenhang, daß der Eine und Andere der Knaben nachgewieſener Maßen die Schule geſchwaͤnzt hatte, gerade um die Zeit, welche ich angab.
Man glaubte meiner großen Jugend ſowohl, wie meiner Erzaͤhlung; dieſe fiel ganz unerwartet und unbefangen aus dem blauen Himmel meines ſonſtigen Schweigens.
Die Angeklagten wurden unſchuldig verurtheilt als verwilderte boͤsartige junge Leute, da ihr hartnaͤckiges und einſtimmiges Laͤugnen und ihre gerechte Entruͤſtung und Verzweiflung die Sache noch verſchlimmerten; ſie erhielten die haͤrteſten Schulſtrafen, wurden einige Wochen lang auf die Schandbank geſetzt, und uͤberdies noch von ihren Eltern geſchlagen und eingeſperrt.
So viel ich mich dunkel erinnere, war mir das angerichtete Unheil nicht nur gleichguͤltig, ſondern ich fuͤhlte eher noch eine Befriedigung in mir, daß die poetiſche Gerechtigkeit meine Erfindung ſo ſchoͤn und ſichtbarlich abrundete, daß etwas Auffallendes geſchah, gehandelt und gelitten wurde, und das in Folge meines ſchoͤpferiſchen Wortes.
Ich begriff gar nicht, wie die mißhandelten Jungen ſo lamentiren und erboſt ſein konnten gegen mich, da der treffliche Verlauf der Geſchichte ſich von ſelbſt verſtand und ich hieran ſo wenig etwas aͤndern konnte, als die alten Goͤtter am Fatum.
Die Betroffenen waren ſaͤmmtlich, was man ſchon in der Kinderwelt rechtliche Leute nennen koͤnnte, ruhige, geſetzte Knaben, welche bisher keinen Anlaß zu grobem Tadel gegeben, und aus denen ſeither ſtille und arbeitſame junge Buͤrger geworden.
Um ſo tiefer wurzelte in ihnen die Erinnerung an meine Teufelei und das erlittene Unrecht, und als ſie es Jahre lang nachher mir vorhielten, erinnerte ich mich ganz genau wieder an die vergeſſene Geſchichte, und faſt jedes Wort ward wieder lebendig.
Erſt jetzt quaͤlte mich der Vorfall mit verdoppelter nachhaltiger Wuth, und ſo oft ich daran denke, ſteigt mir das Blut zu Kopfe, und ich moͤchte mit aller Gewalt die Schuld auf jene leichtglaͤubigen Inquiſitoren ſchieben, ja ſogar die plauderhafte Frau anklagen, welche auf die verpoͤnten Worte gemerkt und nicht geruht hatte, bis ein beſtimmter Urſprung derſelben nachgewieſen war.
Drei der ehemaligen Schulgenoſſen verziehen mir und lachten, als ſie ſahen, wie mich die Sache nachtraͤglich beunruhigte, und ſie freuten ſich, daß ich zu ihrer Genugthuung mich alles Einzelnen ſowohl erinnerte.
Nur der Vierte, ein etwas beſchraͤnkter Menſch, der viele Muͤhe mit dem Leben hat, konnte niemals einen Unterſchied machen zwiſchen der Kinderzeit und dem ſpaͤteren Alter, und trug mir die angethane Unbilde ſo nach, als ob ich ſie erſt heute, mit dem Verſtande eines Erwachſenen, begangen haͤtte.
Mit dem tiefſten Haſſe geht er an mir voruͤber, und wenn er mir beleidigende Blicke zuwirft, ſo vermag ich ſie nicht zu erwidern, weil das Unrecht doch auf mir ruht und Keiner von uns es vergeſſen kann.
Siebentes Kapitel.
Ich hatte mich nunmehr in der Schule zurecht gefunden und befand mich wohl in derſelben, da das erſte Lernen raſch auf einander folgte und, leicht faßlich, taͤglich fortſchritt.
Auch die Einrichtung derſelben hatte viel Kurzweiliges, ich ging gern und eifrig hinein, ſie bildete mein oͤffentliches Leben und war mir ungefaͤhr, was dem neugierigen Athenienſer die Gerichtsſtaͤtte und das Theater.
Es war keine oͤffentliche Anſtalt, ſondern das Werk eines gemeinnuͤtzigen wohlthaͤtigen Vereins, und dazu beſtimmt, bei dem damaligen Mangel guter niedriger Volksſchulen, den Kindern duͤrftiger Leute eine beſſere Erziehung zu verſchaffen, und hieß daher Armenſchule.
Die Peſtalozzi'ſche Unterrichtsweiſe wurde angewendet, und zwar mit einem Eifer und einer Hingebung, welche gewoͤhnlich nur Eigenſchaften von leidenſchaftlichen Privatſchulmaͤnnern zu ſein pflegen.
Mein Vater hatte bei ſeinen Lebzeiten fuͤr die Einrichtung und fuͤr die Ergebniſſe dieſer Anſtalt geſchwaͤrmt und oft den Entſchluß ausgeſprochen, meine erſten Schuljahre in derſelben verfließen zu laſſen, ſchon darin eine Erziehungsmaßregel ſuchend, daß ich mit den aͤrmſten Kindern der Stadt meine fruͤhſten Jugendjahre zubraͤchte, und aller Kaſtengeiſt und Hochmuth ſo im Keime erſtickt wuͤrden.
Dieſe Abſicht war fuͤr meine Mutter ein heiliges Vermaͤchtniß und erleichterte ihr die Wahl der erſten Schule fuͤr mich.
In einem großen Saale wurden etwa hundert Kinder unterrichtet, zur Haͤlfte Knaben, zur Haͤlfte Maͤdchen, vom fuͤnften bis zum zwoͤlften Jahre.
Sechs lange Schulbaͤnke ſtanden in der Mitte, von dem einen Geſchlechte beſetzt, jede bildete eine Altersklaſſe, und davor ſtand ein vorgeſchrittener Schuͤler von elf bis zwoͤlf Jahren und unterrichtete die ganze Bank, welche ihm anvertraut war, indeſſen das andere Geſchlecht in Halbkreiſen um ſechs Pulte herum ſtand, die laͤngs den Waͤnden angebracht waren.
Inmitten jedes Kreiſes ſaß auf einem Stuͤhlchen ebenfalls ein unterrichtender Schuͤler oder eine Schuͤlerin.
Der Hauptlehrer thronte auf einem erhoͤhten Katheder und uͤberſah das Ganze, zwei Gehuͤlfen, aus ehemaligen Schuͤlern herangezogen, ſtanden ihm bei, machten die Runde durch den ziemlich duͤſtern Saal, hier und dort einſchreitend, nachhelfend und die gelehrteſten Dinge ſelbſt beibringend.
Jede halbe Stunde wurde mit dem Gegenſtande gewechſelt, der Oberlehrer gab ein Zeichen mit einer Klingel, und nun wurde ein treffliches Manoͤver ausgefuͤhrt, mittelſt deſſen die hundert Kinder in vorgeſchriebener Bewegung und Haltung, immer nach der Klingel, aufſtanden, ſich kehrten, ſchwenkten und durch einen wohl berechneten Contre-Marſch in einer Minute die Stellung wechſelten, ſo daß die fruͤher funfzig Sitzenden nun zu ſtehen kamen und umgekehrt.
Es war immer eine unendlich gluͤckliche Minute, wenn wir, die Haͤnde reglementariſch auf dem Ruͤcken verſchraͤnkt, die Knaben bei den Maͤdchen vorbei marſchirten und unſern ſoldatiſchen Schritt gegen ihr Gaͤnſegetrippel hervorzuheben ſuchten.
Ich weiß nicht, war es eine artige herkoͤmmliche Vergeſſenheit, oder eine Pietaͤt, oder gar eine Abſicht, daß es erlaubt war, Blumen mitzubringen und waͤhrend des Unterrichts in den Haͤnden zu halten, wenigſtens habe ich dieſe huͤbſche Licenz in keiner andern Schule mehr gefunden; aber es war immer gut anzuſehen waͤhrend des luſtigen Marſches, wie faſt jedes Maͤdchen eine Roſe oder eine Nelke in den Fingern auf dem Ruͤcken hielt, waͤhrend die Buben die Blumen im Munde trugen, wie Tabakspfeifen, oder dieſelben burſchikos hinter die Ohren ſteckten.
Es waren alles Kinder von Holzhackern, Tageloͤhnern, armen Schneidern, Schuſtern und von almoſengenoͤſſigen Leuten.
Habliche Handwerker durften ihres Ranges und Credits wegen die Schule nicht benutzen.
Daher war ich der beſt und reinlichſt gekleidete unter den Buben und galt fuͤr halb vornehm, obgleich ich bald ſehr vertraulich war mit den buntſcheckig geflickten armen Teufeln, ihren Sitten und Gewohnheiten, inſofern ſie mir nicht allzu fremd und unfreundlich waren.
Denn obgleich die Kinder der Armen nicht ſchlimmer und etwa boshafter ſind, als die der Reichen oder ſonſt Geborgenen, im Gegentheil eher unſchuldiger und gutmuͤthiger, ſo haben ſie doch manchmal aͤußerliche grinſende Derbheiten in ihren Gebehrden, welche mich bei einigen Mitſchuͤlern abſtießen.
Die erſte maͤnnliche Kleidung, welche ich erhielt, war gruͤn, da meine Mutter aus der Schuͤtzenkleidung des Vaters eine Zwillingstracht fuͤr mich ſchneiden ließ, fuͤr den Sonntag einen Anzug und fuͤr die Werktage einen.
Auch faſt alle nachgelaſſenen buͤrgerlichen Gewaͤnder waren von gruͤner Farbe; bis zu meinem zwoͤlften Jahre aber reichte der Nachlaß zur Herſtellung von gruͤnen Jacken und Roͤcklein aus, bei der großen Strenge und Aufmerkſamkeit der Mutter fuͤr Schonung und Reinhaltung der Kleider, ſo daß ich von der unveraͤnderlichen Farbe ſchon fruͤh den Namen »gruͤner Heinreich« erhielt und in unſerm Staͤdtchen bis auf den heutigen Tag trug.
Als ſolcher machte ich in der Schule und auf der Gaſſe bald eine bekannte Figur und benutzte meine gruͤne Popularitaͤt zur ſteten Fortſetzung meiner Beobachtungen und chorartiger Theilnahme an allem, was geſchah und gehandelt wurde.
Die thatkraͤftigen und ſtimmfuͤhrenden Groͤßen der Bubenwelt ließen meine Naͤhe immer gelten, nahmen mich in Schutz und entdeckten oͤfter mit wohlwollender Herablaſſung, daß ich zu mehrerem zu gebrauchen ſei, als es den Anſchein hatte; Einzelne ſchloſſen ſich an mich an und blieben mir dann laͤngere Zeit getreu in allerlei Beſtrebungen.
Ich drang mit den verſchiedenſten Kindern, je nach Beduͤrfniß und Laune, in die elterlichen Haͤuſer und war als ein vermeintlich ſtilles gutes Kind gern geſehen, waͤhrend ich mir genau den Haushalt und die Gebraͤuche der armen Leute anſah und dann wieder wegblieb, um mich in mein Hauptquartier bei der Frau Margreth zuruͤckzuziehen, wo es am Ende immer am meiſten zu ſehen gab.
Sie freute ſich, daß ich bald im Stande war, nicht nur das Deutſche gelaͤufig vorleſen, ſondern auch die in ihren alten Buͤchern haͤufigen lateiniſchen Lettern erklaͤren zu koͤnnen, ſowie die arabiſchen Zahlen, die ſie nie verſtehen lernte.
Ich verfertigte ihr auch allerlei Notizen in Fracturſchrift auf Papierzettel, welche ſie aufbewahren und bequem leſen konnte, und ward auf dieſe Weiſe ihr kleiner Geheimſchreiber.
Schon ſah ſie, die mich fuͤr ein großes Genie hielt, einen ihrer zukuͤnftigen, klugen Gluͤckmacher in mir und war im Voraus meiner glaͤnzenden Laufbahn froh.
Wirklich machte mir das Lernen weder Muͤhe noch Kummer, und ich war, ohne zu wiſſen wie, zu der Wuͤrde herangediehen, die kleineren Genoſſen unterrichten zu duͤrfen.
Dieſes gerieth mir zu einer neuen Luſt, vorzuͤglich weil ich, ausgeruͤſtet mit der Macht zu lohnen und zu ſtrafen, kleine Schickſale combiniren, Laͤcheln und Thraͤnen, Freund- und Feindſchaft hervorzaubern konnte.
Sogar die Frauenliebe ſpielte ihre erſten ſchwachen Morgenwoͤlkchen dazwiſchen.
Wenn ich in einem Halbkreiſe von neun bis zehn kleinen Maͤdchen ſaß, ſo war der erſte ehrenvollſte Platz bald zunaͤchſt meiner Seite, bald war es der letzte, je nach der Gegend in dem großen Saale.
So geſchah es, daß ich die Maͤdchen, welche ich gern ſah, entweder fortwaͤhrend oben hielt in der Region des Ruhmes und der Tugend, oder aber ſie ſtets niederdruͤckte in die dunkle Sphaͤre der Suͤnde und der Vergeſſenheit, in beiden Faͤllen immer zunaͤchſt meinem tyranniſchen Herzen.
Dieſes aber ward ſelbſt reichlich mitbewegt, wenn ich oft von der ohne Verdienſt erhobenen Schoͤnen kein Laͤcheln des Dankes erhielt, wenn ſie die unverdiente Ehre hinnahm, als ob ſie ihr gebuͤhrte und es mir durch muthwillige ruͤckſichtsloſe Streiche unendlich erſchwerte, ſie auf der glatten Hoͤhe zu halten ohne auffallende Ungerechtigkeit.
Wenn ich hingegen eine andere Geliebte, jede kleine Unaufmerkſamkeit benutzend, nach und nach heruntergebracht hatte bis auf den letzten ruhmloſen Platz an meiner Seite, nicht achtend auf ihre kummervollen Thraͤnen oder vielmehr angenehm durchſchauert durch dieſelben, ſo ſuchte ich das Leid dann durch verdoppelte Freundlichkeit aufzuhellen, bis mich die hartnaͤckige Trauer, welche nichts von meinen wahren Gefuͤhlen ahnen wollte, langweilte und ich die ſproͤde Ungluͤckliche jaͤhlings wieder hinaufjagte in die heitere kuͤhle Hoͤhe, wo ſie wieder froͤhlich wurde, waͤhrend ich eine kleine unverbeſſerliche Suͤnderin ohne Muͤhe an den ihr gebuͤhrenden Schandenplatz herniederdonnerte, wo dieſelbe gar wohl gedieh, meinem Zorne laͤchelte und ſich im Geheimen alle moͤglichen Neckereien gegen mich erlaubte, die ich halb murrend, halb verliebt erduldete.
Nur zwei Dinge waren mir in dieſer Schule quaͤlend und unheimlich, und ſind eine unliebliche Erinnerung geblieben.
Das Eine war die duͤſtere kriminaliſtiſche Weiſe, in welcher die Schuljuſtiz gehandhabt wurde.
Es lag dies theils noch im Geiſte der alten Zeit, an deren Graͤnze wir ſtanden, theils in einer Privatliebhaberei der Perſonen, und harmonirte uͤbel mit dem uͤbrigen guten Ton.
Es wurden ausgeſuchte peinliche und infamirende Strafen angewendet auf dies zarte Lebensalter, und es verging faſt kein Monat ohne eine feierliche Execution an irgend einem armen Suͤnder.
Zwar wurden meiſtens wirkliche fruͤhzeitige Schlingel betroffen, war aber immerhin verkehrt, indem es die Kinder zu einem fruͤhen gelaͤufigen Verdammen und Phariſaͤerthum hinfuͤhrte; ſo ſchon iſt es eine ſeltſame Erſcheinung, daß die Kinder, ſelbſt wenn ſie das Bewußtſein des gleichen Fehlers in ſich haben, aber verſchont geblieben ſind, ein beſtraftes und bezeichnetes verachten, verfolgen und verhoͤhnen, bis die letzten Wirkungen verklungen oder die Verfolger ſelbſt in das Netz gefallen ſind.
So lange das goldene Zeitalter nicht gekommen, muͤſſen kleine Buben gepruͤgelt werden; ich fuͤhle die doppelte Wohlthat noch jetzt nach, wie mich ein tuͤchtiger Pruͤgelſchauer wie ein Gewitter von einer druͤckenden Schwuͤle befreite und einem friſchen Wohlverhalten wieder Raum verſchaffte, da ich zu Hauſe nie gezuͤchtigt wurde.
Allein einen widerlichen Eindruck machte es, wenn ein boͤſer Junge, nach gehaltener Standrede, in ein abgelegenes Zimmer gefuͤhrt, dort ausgezogen, auf eine Bank gelegt und abgehauen wurde, oder als einmal ein ziemlich großes Maͤdchen mit einer umgehaͤngten Tafel auf einem Schranke ſtehen mußte, einen ganzen Tag lang.
Ich hatte großes Mitleid mit ihr, obgleich ſie etwas Großes begangen haben mußte.
Vielleicht war ſie auch unſchuldig verurtheilt!
Ein paar Jahre ſpaͤter ertraͤnkte ſich das gleiche Maͤdchen waͤhrend des Confirmations- Unterrichtes, ich weiß nicht mehr weshalb, erinnere mich aber noch der trauernden Theilnahme, welche ich fuͤr die Todte hegte, als ich ſie begraben ſah, gefolgt von einer großen Schaar weiß gekleideter Maͤdchen zwiſchen fuͤnf- und ſechszehn Jahren, welche Blumen trugen.
Man erwies ihr, ungeachtet ihres unchriſtlichen Todes, dieſe Ehre ihrer Jugend wegen, weil man zugleich das grelle Ereigniß damit verhuͤllen und maͤßigen konnte.
Die andere peinliche Erinnerung an jene Schulzeit ſind mir der Katechismus und die Stunden, waͤhrend deren wir uns damit beſchaͤftigen mußten.
Ein kleines Buch voll hoͤlzerner, blutloſer Fragen und Antworten, losgeriſſen aus dem friſchen Leben der bibliſchen Schriften, nur geeignet, den duͤrren Verſtand bejahrter und verſtockter Menſchen zu beſchaͤftigen, mußte waͤhrend der ſo unendlich ſcheinenden Jugendjahre in ewigem Wiederkaͤuen auswendig gelernt und in verſtaͤndnißloſem Dialoge hergeſagt werden.
Harte Worte und harte Bußen waren die Aufklaͤrungen, beklemmende Angſt, keines der dunklen Worte zu vergeſſen, die Anfeuerung zu dieſem religioͤſen Leben.
Einzelne Pſalmſtellen und Liederſtrophen, ebenfalls aus allem Zuſammenhange gezerrt und deshalb unlieber einzupraͤgen, als ein ganzes organiſches Gedicht, verwirrten das Gedaͤchtniß, anſtatt es zu uͤben.
Wenn man dieſe, gegen die verwilderte Suͤndhaftigkeit ausgewachſener Menſchen gerichteten, vierſchroͤtigen nackten Gebote neben den uͤberſinnlichen und unfaßlichen Glaubensſaͤtzen gereiht ſah, ſo fuͤhlte man nicht den Geiſt wehen einer ſanften menſchlichen Entwicklung, ſondern den ſchwuͤlen Hauch eines rohen und ſtarren Barbarenthums, wo es einzig darauf ankommt, den jungen, zarten Nachwuchs auf der Schnell- und Zwangbleiche ſo fruͤh als moͤglich fuͤr den ganzen Umfang des beſtehenden Lebens und Denkens fertig und verantwortlich zu machen.
Die Pein dieſer Disciplin erreichte ihren Gipfel, wenn mehrere Male im Jahre die Reihe an mich kam, am Sonntage in der Kirche, vor der ganzen Gemeinde, mit lauter vernehmlicher Stimme das wunderliche Zwiegeſpraͤch mit dem Geiſtlichen zu fuͤhren, welcher in weiter Entfernung von mir auf der Kanzel ſtand, und wo jedes Stocken und Vergeſſen zu einer Art Kirchenſchande gereichte.
Viele Kinder ſchoͤpften zwar gerade aus dieſer Uebung Gelegenheit, mit Salbung und Zungengelaͤufigkeit, wohl gar mit ihrer Frechheit zu prunken, und der Tag gerieth ihnen immer zu einem Triumph- und Freudentag.
Gerade bei dieſen erwies es ſich aber jederzeit, daß Alles eitel Schall und Rauch geweſen.
Es giebt geborene Proteſtanten, und ich moͤchte mich zu dieſen zaͤhlen, weil nicht ein Mangel an religioͤſem Sinne, ſondern, freilich mir unbewußt, ein letztes feines Raͤuchlein verſchollener Scheiterhaufen, durch die hallende Kirche ſchwebend, mir den Aufenthalt widerlich machte, wenn die eintoͤnigen Gewaltſaͤtze hin und her geworfen wurden.
Nicht als ob ich mir einbilden wollte, ein ſcharfſinnig polemiſches Wunderkind geweſen zu ſein; ſondern es war reine Sache des angeborenen Gefuͤhles.
So wurde ich gewaltſam auf meinen Privatverkehr mit Gott zuruͤckgedraͤngt, und ich beharrte auf meiner Sitte, meine Gebete und Verhandlungen ſelbſt zu verfaſſen nach meinem Beduͤrfniſſe, und ſie auch in Anſehung der Zeit nur dann anzuwenden, wenn ich ihrer bedurfte.
Einzig das Vaterunſer wurde Morgens und Abends regelmaͤßig, aber lautlos, gebetet.
Aber nicht nur Dieſes geſchah.
Auch aus meinem inneren und aͤußeren Spiel- und Luſtleben wurde der liebe Gott verdraͤngt, und konnte weder durch die Frau Margreth, noch durch meine Mutter darin erhalten werden.
Fuͤr lange Jahre wurde mir der Gedanke Gottes zu einem proſaiſchen nuͤchternen Gedanken, in dem Sinne, wie die falſchen Poeten das wirkliche Leben fuͤr proſaiſch halten im Gegenſatze zu dem erfundenen und fabelhaften.
Das Leben, die ſinnliche Natur waren merkwuͤrdiger Weiſe mein Maͤhrchen, in dem ich meine Freude ſuchte, waͤhrend Gott fuͤr mich zu der nothwendigen, aber nuͤchternen und ſchulmeiſterlichen Wirklichkeit wurde, zu welcher ich nur zuruͤckkehrte, wie ein muͤdgetummelter, hungriger Knabe zur alltaͤglichen Hausſuppe, und mit der ich ſo ſchnell fertig zu werden ſuchte als moͤglich.
Solches bewirkte die Art und Weiſe, wie die Religion und meine Kinderzeit zuſammengekuppelt wurden.
Wenigſtens kann ich mich trotz dem, daß jene ganze Zeit wie ein heller Spiegel vor mir liegt, nicht entſinnen, daß ich vor dem Erwachen der Vernunft je einen Andachtſchauer, wenn auch noch ſo kindlich, empfunden haͤtte.
Selbſt die bibliſchen Geſchichten, welche wir laſen, verſchmolzen ſich ganz mit den weltlichen Unterhaltungen, und ich gewann an der Geſchichte Joſephs und ſeiner Bruͤder und andern praͤchtigen Epiſoden nur einen Stoff mehr fuͤr meine profanen Compoſitionen.
Aus dieſem Grunde waren die bibliſchen Erzaͤhlungen, wie ſie gewoͤhnlich fuͤr Kinder ausgezogen werden, lange Zeit mein Hauptbuch neben der Bibliothek der Frau Margreth, und nur ſelten fuͤhrte mich ein Anflug von Gelehrſamkeit dazu, mich in die Bibel zu vertiefen und ein ergiebiges Quellenſtudium zu betreiben, da der hohe Schwung der Sprache fuͤr das Kind unzugaͤnglich war und nur Stoff zum Laͤcherlichmachen deſſen gab, was ich nicht begriff.
Ich betrachte dieſe halb gottloſe Zeit gerade der weichſten und bildſamſten Jahre, welche deren wohl ſieben bis achte andauerte, als eine kalte oͤde Strecke, und weiſe die Schuld einzig auf den Katechismus und ſeine Handhaber.
Denn wenn ich recht ſcharf in jenen vergangenen daͤmmerhaften Seelenzuſtand zuruͤckzudringen verſuche, ſo entdecke ich noch wohl, daß ich den Gott meiner Kindheit nicht liebte, ſondern nur brauchte, und daß damit das lebendige Gefuͤhl der Liebe auch fuͤr alles uͤbrige Leben nicht zum Erwachen kam und nur ſchwer durch die unnatuͤrlich uͤbergeworfene Eisdecke dringen konnte.
Jetzt erſt wird mir der truͤbe kalte Schleier ganz deutlich, welcher uͤber jener Zeit liegt und mir dazumal die Haͤlfte des Lebens verhuͤllte, mich bloͤde und ſcheu machte, daß ich die Leute nicht verſtand und mich ſelbſt nicht zu erkennen geben konnte in meiner vollen Natur, ſo daß die weiſen Erzieher vor mir ſtanden, als vor einem Raͤthſel, und ſagten: Dieſes iſt ein ſeltſames Gewaͤchs, man weiß nicht viel damit anzufangen!
Deſto eifriger verkehrte ich im Stillen mit mir ſelbſt, in der Welt, die ich mir allein zu bauen gezwungen war.
Meine Mutter kaufte mir nur aͤußerſt wenig Spielzeug, immer und einzig darauf bedacht, jeden Heller fuͤr meine Zukunft zu ſparen, und erachtete in ihrem Sinne jede Ausgabe fuͤr uͤberfluͤſſig, welche nicht unmittelbar fuͤr das Nothwendigſte geopfert wurde.
Sie ſuchte mich dafuͤr durch fortwaͤhrende muͤndliche Unterhaltungen zu beſchaͤftigen, und erzaͤhlte mir tauſend Dinge aus ihrem vergangenen Leben ſowohl, wie aus dem Leben anderer Leute, indem ſie in unſerer Einſamkeit ſelbſt eine ſuͤße Gewohnheit darin fand.
Aber dieſe Unterhaltung, ſo wie das Treiben im wunderlichen Nachbarhauſe konnte doch zuletzt meine Stunden nicht ausfuͤllen, und ich beduͤrfte eines ſinnlichen Stoffes, welcher meiner ſchaffenden Gewalt anheimgegeben war.
So war ich bald darauf angewieſen, mir mein Spielzeug ſelbſt zu ſchaffen.
Das Papier, das Holz, die gewoͤhnlichen Aushelfer in dieſem Falle, waren ſchnell abgebraucht, beſonders da ich keinen maͤnnlichen Mentor hatte, welcher mich mit Handgriffen und Kuͤnſten bekannt machte.
Was ich ſo bei den Menſchen nicht fand, das gab mir die ſtumme Natur.
Ich ſah aus der Ferne bei vornehmern Knaben, daß ſie artige kleine Naturalienſammlungen beſaßen, beſonders Steine und Schmetterlinge, und von ihren Lehrern und Vaͤtern angeleitet wurden, dergleichen ſelbſt auf ihren Ausfluͤgen zu ſuchen.
Ich ahmte dieſes nun auf eigene Fauſt nach und begann gewagte Reiſen laͤngs der Bach- und Flußbette zu unternehmen, wo ein buntes Geſchiebe an der Sonne lag.
Bald hatte ich eine gewichtige Sammlung glaͤnzender und farbiger Mineralien beiſammen, Glimmer, Quarze, bunte Kieſel und ſolche Steine, welche mir durch ihre abweichende Form auffielen, wie Schieferſtuͤcke, gegenuͤber einem ſeltſam verwaſchenen Kieſel ꝛc. Glaͤnzende Schlacken, aus Huͤttenwerken in den Strom geworfen, hielt ich ebenfalls fuͤr werthvolle Stuͤcke, Glasperlen fuͤr Edelſteine, und der Troͤdelkram der Frau Margreth lieferte mir einigen Abfall an polirten Marmorſcherben und halb durchſichtigen Alabaſterſchnoͤrkeln, welche uͤberdies noch eine antiquariſche Glorie durchdrang.
Fuͤr dieſe Dinge verfertigte ich Faͤcher und Behaͤlter und legte ihnen wunderlich beſchriebene Zettel bei.
Wenn die Sonne in unſer Hoͤfchen ſchien, ſo ſchleppte ich den ganzen Schatz herunter, wuſch Stuͤck fuͤr Stuͤck in dem kleinen Bruͤnnlein und breitete ſie nachher an der Sonne aus, um ſie zu trocknen, mich an ihrem Glanze erfreuend.
Dann ordnete ich ſie wieder in die Schachteln und huͤllte die glaͤnzendſten Dinge ſorglich in Baumwolle, welche ich aus den großen Ballen am Hafenplatze gezupft hatte.
So trieb ich es lange Zeit; allein es war nur der aͤußere Schein, der mich erbaute, und als ich ſah, daß jene Knaben fuͤr jeden Stein einen beſtimmten Namen beſaßen und zugleich viel Merkwuͤrdiges, was mir unzugaͤnglich war, wie Kryſtalle und Erze, auch ein Verſtaͤndniß dafuͤr gewannen, welches mir durchaus fremd war, ſo ſtarb mir das ganze Spiel ab und betruͤbte mich.
Dazumal konnte ich nichts Todtes und Weggeworfenes um mich liegen ſehen, was ich nicht brauchen konnte, verbrannte ich haſtig oder entfernte es weit von mir; ſo trug ich eines Tages die ſaͤmmtliche Laſt meiner Steine mit vieler Muͤhe an den Strom hinaus, verſenkte ſie in die Wellen und ging ganz traurig und niedergeſchlagen nach Hauſe.
Nun verſuchte ich es mit den Schmetterlingen und Kaͤfern.
Meine Mutter verfertigte mir ein Garn und ging oft ſelbſt mit mir auf die Wieſen hinaus; denn die Einfachheit und Billigkeit dieſer Spiele leuchteten ihr ein.
Ich fing zuſammen, weſſen ich habhaft werden konnte, und ſetzte eine Unzahl Raupen in Gefangenſchaft.
Allein ich kannte die Speiſe dieſer Letzteren nicht und wußte ſie ſonſt nicht zu behandeln, ſo daß kein Schmetterling aus meiner Zucht hervorging.
Die lebendigen Schmetterlinge aber, welche ich fing, wie die glaͤnzenden Kaͤfer, machten mir ſaure Muͤhe mit dem Toͤdten und dem unverſehrten Erhalten; denn die zarten Thiere behaupteten eine zaͤhe Lebenskraft in meinen moͤrderiſchen Haͤnden, und bis ſie endlich leblos waren, fand ſich Duft und Farbe zerſtoͤrt und verloren, und es ragte auf meinen Nadeln eine zerfetzte Geſellſchaft erbarmungswuͤrdiger Maͤrtyrer.
Schon das Toͤdten an ſich ſelbſt ermuͤdete mich und regte mich zu zu ſehr auf, indem ich die zierlichen Geſchoͤpfe nicht leiden ſehen konnte.
Dieſes war keine unkindliche Empfindſamkeit; mir widerwaͤrtige oder gleichguͤltige Thiere konnte ich ſo gut mißhandeln wie alle Kinder; es war vielmehr ein ariſtokratiſches Mitgefuͤhl fuͤr dieſe edleren Kreaturen, denen ich wohl gewogen war.
Jeder der unſeligen Reſte machte mich um ſo melancholiſcher, als er das Denkmal eines im Freien zugebrachten Tages und eines Abenteuers war.
Die Zeit von ſeiner Gefangennehmung bis zu ſeinem qualvollen Tode war ein Schickſal, welches mich intereſſirte, und die ſtummen Ueberbleibſel redeten eine vorwurfsvolle Sprache zu mir.
Auch dieſe Unternehmung ſcheiterte endlich, als ich zum erſten Male eine große Menagerie ſah.
Sogleich faßte ich den Entſchluß, eine ſolche anzulegen, und baute eine Menge Kaͤfige und Zellen.
Mit vielem Fleiße wandelte ich dazu kleine Kaͤſtchen um, verfertigte deren aus Pappe und Holz und ſpannte Gitter von Draht oder Faden davor, je nach der Staͤrke des Thieres, welches dafuͤr beſtimmt war.
Der erſte Inſaſſe war eine Maus, welche mit eben der Umſtaͤndlichkeit, mit welcher ein Baͤr inſtallirt wird, aus der Mauſefalle in ihren Kerker hinuͤbergeleitet wurde.
Dann folgte ein junges Kaninchen; einige Sperlinge, eine Blindſchleiche, eine groͤßere Schlange, mehrere Eidechſen verſchiedener Farbe und Groͤße, ein maͤchtiger Hirſchkaͤfer mit vielen andern Kaͤfern ſchmachteten bald in den Behaͤltern, welche ordentlich auf einander gethuͤrmt waren.
Mehrere große Spinnen verſahen in Wahrheit die Stelle der wilden Tiger fuͤr mich, da ich ſie entſetzlich fuͤrchtete und nur mit großem Umſchweife gefangen hatte.
Mit ſchauerlichem Behagen betrachtete ich die Wehrloſen, bis eines Tages eine Kreuzſpinne aus ihrem Kaͤfige brach und mir raſend uͤber Hand und Kleid lief.
Der Schrecken vermehrte jedoch mein Intereſſe an der kleinen Menagerie, und ich fuͤtterte ſie ſehr regelmaͤßig, fuͤhrte auch andere Kinder herbei und erklaͤrte ihnen die Beſtien mit großem Pathos.
Ein junger Weih, welchen ich erwarb, war der große Koͤnigsadler, die Eidechſen Krokodille, und die Schlangen wurden ſorgſam aus ihren Tuͤchern hervorgehoben und einer Puppe um die Glieder gelegt.
Dann ſaß ich wieder ſtundenlang allein vor den trauernden Thieren und betrachtete ihre Bewegungen.
Die Maus hatte ſich laͤngſt durchgebiſſen und war verſchwunden, die Blindſchleiche war laͤngſt zerbrochen, ſo wie die Schwaͤnze ſaͤmmtlicher Krokodille, das Kaninchen war mager wie ein Gerippe und hatte doch keinen Platz mehr in ſeinem Kaͤfig, alle uͤbrigen Thiere ſtarben ab und machten mich melancholiſch, ſo daß ich beſchloß, ſie ſaͤmmtlich zu toͤdten und zu begraben.
Ich nahm ein duͤnnes langes Eiſen, machte es gluͤhend und drang mit zitternder Hand damit durch die Gitter und begann ein graͤuliches Blutbad anzurichten.
Aber die Geſchoͤpfe waren mir alle lieb geworden, auch erſchreckte mich das Zucken des zerſtoͤrten Organismus und ich mußte inne halten.
Ich eilte in den Hof hinunter, machte eine Grube unter den Vogelbeerbaͤumchen, worin ich die ganze Sammlung, todte, halbtodte und lebende, in ihren Kaſten kopfuͤber warf und eilig verſcharrte.
Meine Mutter ſagte, als ſie es ſah, ich haͤtte die Thiere nur wieder ins Freie tragen ſollen, wo ich ſie geholt haͤtte, vielleicht waͤren ſie dort wieder geſund geworden.
Ich ſah dies ein und bereute meine That: der Raſenplatz war aber lange eine ſchauerliche Staͤtte fuͤr mich, und ich wagte nie jener kindlichen Neugierde zu gehorchen, welche es immer antreibt, etwas Vergrabenes wieder auszugraben und anzuſehen.
Bei Frau Margreth that ſich mir die naͤchſte Spielerei auf.
In einer verruͤckten, marktſchreieriſchen Theoſophie, welche ich unter ihren Buͤchern fand, war eine Anweiſung enthalten, die vier Elemente zu veranſchaulichen, nebſt andern kindiſchen Experimenten und den dazu gehoͤrigen Tafeln.
Nach dieſen Vorſchriften nahm ich eine große Phiole, fuͤllte ſie zum Viertheile mit Sand, zum Viertheile mit Waſſer, dann mit Oel und das letzte Viertheil ließ ich mit Luft gefuͤllt.
Die Materien ſonderten ſich nach ihrer Schwere aus einanander und ſtellten nun in dem geſchloſſenen Raume die vier Elemente vor, Erde, Waſſer, Feuer (das Brennoͤl!) und Luft.
Ich ſchuͤttelte ſie tuͤchtig durch einander, daraus entſtand das Chaos, welches ſich wieder aufs Schoͤnſte abklaͤrte, und ich ſaß ſehr vergnuͤgt vor der hoͤchſt gelehrten Erſcheinung.
Dann nahm ich Bogen Papier und zeichnete darauf, nach den Angaben jenes Buches, große Sphaͤren mit Kreiſen und Linien kreuz und quer, farbig begraͤnzt und mit Zahlen und lateiniſchen Lettern beſetzt.
Die vier Weltgegenden, Zonen und Pole, Himmelsraͤume, Elemente, Temperamente, Tugenden und Laſter, Menſchen und Geiſter, Erde, Hoͤlle, Zwiſchenreich, die ſieben Himmel, Alles war toll und doch nach einer gewiſſen Ordnung durch einander geworfen und gab ein angeſtrengtes, lohnendes Bemuͤhen.
Alle Sphaͤren wurden mit entſprechenden Seelen bevoͤlkert, welche darin gedeihen konnten.
Ich bezeichnete ſie mit Sternen und dieſe mit Namen; der gluͤckſeligſte war mein Vater, zunaͤchſt dem Auge Gottes, noch innerhalb des Dreieckes, und ſchien durch dieſes allſehende Auge auf die Mutter und mich herunter zu ſchauen, welche in den ſchoͤnſten Gegenden der Erde ſpazierten.
Meine Widerſacher aber ſchmachteten ſaͤmmtlich in der Hoͤlle, wo der Boͤſe mit einem anſehnlichen Schwanze begabt war.
Je nach dem Verhalten der Menſchen veraͤnderte ich ihre Stellungen, befoͤrderte ſie in reinere Gegenden oder ſetzte ſie zuruͤck, wo Heulen und Zaͤhnklappen war.
Manchen ließ ich pruͤfungsweiſe im Unbeſtimmten ſchweben, ſperrte auch wohl zwei, die ſich im Leben nicht ausſtehen mochten, zuſammen in eine abgelegene Region, indeſſen ich zwei Andere, die ſich gern hatten, trennte, um ſie nach vielen Pruͤfungen zuſammenzubringen an einem gluͤckſeligeren Orte.
Ich fuͤhrte ſo ganz im Geheimen eine genaue Ueberſicht und Schickſalsbeſtimmung aller mir bekannten Leute, jung und alt.
In der Theoſophie war ferner anbefohlen, geſchmolzenes Wachs in Waſſer zu gießen, um ich weiß nicht mehr was zu verſinnbildlichen.
Ich fuͤllte mehrere Arzneiglaͤſer mit Waſſer und beluſtigte mich an den Bildungen, welche durch das hineingegoſſene Wachs entſtanden, verſchloß die Glaͤſer und vermehrte dadurch meine gelehrte Sammlung.
Dieſes Glaͤſerweſen ſagte mir ſehr zu und ich fand einen neuen Stoff dafuͤr, als ich einſt mit tiefem Grauen durch eine kleine anatomiſche Sammlung lief, welche dem ſtaͤdtiſchen Krankenhauſe beigegeben war.
Einige Reihen von Embryonen und Foͤten in ihren Glaͤſern jedoch erwarben ſich meinen lebhaften Beifall und boten einen trefflichen Gegenſtand fuͤr meine Sammlung dar, indem ich dergleichen nachzubilden verſuchte.
In einem Schranke verwahrte die Mutter die aufgeſchichtete Leinwand ihrer Jugendzeit in rohen und gebleichten Stuͤcken, und daſelbſt lagen auch, verborgen und vergeſſen, mehrere Scheiben reinlichen Wachſes, die verjaͤhrten Zeugen einer einſtigen fleißigen Bienenzucht.
Von dieſen brach ich immer anſehnlichere Stuͤcke los und formte nun im Kleinen ſolche großkoͤpfige wunderliche Burſchen, wie ich ſie geſehen, und beſtrebte mich, die Verſchiedenheit ihrer phantaſtiſchen Bildung noch zu vergroͤßern.
Ich trieb Glaͤſer auf, ſo viel ich konnte, von allen Formen und Groͤßen, und richtete die Bildwerke darnach ein.
In langen ſchmalen Koͤlniſchwaſſerflaſchen, denen ich die Haͤlſe abſchlug, baumelten eben ſo lange ſchmaͤchtige Geſellen an ihrem Faden, in kurzen dicken Salbenglaͤſern hauſten knollenartige Gewaͤchſe.
Statt mit Weingeiſt fuͤllte ich die Glaͤſer mit Waſſer an und gab jedem Bewohner derſelben einen Namen, welcher meinem humoriſtiſchen Intereſſe entſprach, das uͤber der beluſtigenden Arbeit aus dem bloß gelehrten entſtanden war.
Es waren ſchon einige dreißig Mitglieder dieſes artigen Vereins beiſammen und das Wachs nahezu aufgebraucht, als ich meine Geſchoͤpfe taufte mit Namen, wie: Schnurper, Fark, Vogelmann, Saͤbelbein, Schneider, Schmerbauch, Nabelhans, Wachsbeißer, Waͤchſerich, Honigteufel u. dgl., und ich empfand ein dauerndes Vergnuͤgen, indem ich zugleich fuͤr Jeden eine kurze Lebensbeſchreibung verfaßte, die ſich in dem Berge zugetragen hatte, aus welchem nach unſerm Ammenmaͤhrchen die kleinen Kinder geholt werden.
Ich verfertigte auch eigene Sphaͤrentafeln fuͤr ſie, worauf Jeder verzeichnet war mit ſeiner tugendlichen oder ſchlimmen Auffuͤhrung, und wenn Einer mein Mißfallen erregte, ſo wurde er ſo gut an einen ſchlechtern Ort gebracht als die lebendigen Leute.
Ich trieb dieſe Dinge alle in einer abgelegenen Kammer, wo ich eines Abends in der Daͤmmerung alle Glaͤſer auf meinen Lieblingstiſch ſtellte, ein altes braunes Moͤbel mit etlichen Auszuͤgen.
Ich reihte die Glaͤſer in einen großen Kreis, die vier Elemente in der Mitte, und breitete meine bunten Tabellen aus, beleuchtet von einigen Wachsmaͤnnern, denen Dochte aus erhobenen Haͤnden brannten, und vertiefte mich nun in die Conſtellationen auf den Karten, waͤhrend ich die betreffenden Schickſalstraͤger einzeln vortreten ließ und muſterte, den Waͤchſerich und den Huͤrlimann, den Meyer oder den Vogelmann.
Von Ungefaͤhr ſtieß ich an den Tiſch, daß alle Glaͤſer erzitterten und die Wachsmaͤnnchen ſchwankten und zappelten.
Dies gefiel mir, ſo daß ich anfing, nach dem Tacte auf den Tiſch zu ſchlagen, wozu die Geſellen tanzten, ich ſchlug immer ſtaͤrker und wilder und ſang dazu, bis die Glaͤſer wie toll an einander ſchlugen und erklangen.
Auf einmal ſchneuzte es in einer Ecke, ein Paar feurige Augen funkelten hervor.
Eine fremde große Katze war in die Kammer geſperrt, hatte ſich bisher ruhig verhalten und wurde nun ſcheu.
Ich wollte ſie verſcheuchen, da ſtellte ſie ſich drohend gegen mich, ſtraͤubte die Haare und puſtete gewaltig; ich machte in der Angſt ein Fenſter auf und warf ein Glas nach ihr, ſie ſprang hinauf, konnte aber nicht weiter gelangen und kehrte ſich wieder gegen mich.
Nun ſchleuderte ich einen Wachsmann um den andern auf ſie, ſie ſchuͤttelte ſich furchtbar und ruͤſtete ſich zum Sprunge, und als ich zuletzt die vier Elemente ihr an den Kopf warf, fuͤhlte ich ihre Krallen an meinem Halſe.
Ich fiel am Tiſch nieder, die Lichter loͤſchten aus und ich ſchrie in der Dunkelheit, obgleich die Katze ſchon wieder weg war.
Meine Mutter trat herein, waͤhrend dieſelbe hinausſchluͤpfte, und fand mich halb bewußtlos und blutend am Boden liegen mitten in den Glasſcherben, Waſſerbaͤchen und Kobolden.
Sie hatte nie auf mein Treiben in der Kammer geachtet, zufrieden, daß ich ſo ſtill und vergnuͤglich war, und wußte ſich nun meine ganze Geſchichte und verwirrte Erzaͤhlung um ſo weniger zu reimen.
Inzwiſchen entdeckte ſie die gewaltige Abnahme ihres Wachſes und betrachtete nun mit halbem Zorne und halber Lachluſt die Truͤmmer der untergegangenen Welt.
Die Sache machte Aufſehen.
Frau Margreth ließ ſich erzaͤhlen und die bemalten Bogen nebſt uͤbrigen Truͤmmern zeigen, und fand Alles hoͤchſt bedenklich.
Sie befuͤrchtete, daß ich am Ende in ihren Buͤchern gefaͤhrliche Geheimniſſe geſchoͤpft haͤtte, welche bei ihrem mangelhaften Leſen ihr ſelbſt unzugaͤnglich waͤren, und verſchloß die bedenklichſten Buͤcher mit hoͤchſt bedeutungsvollem Ernſte.
Jedoch konnte ſie ſich einer gewiſſen Genugthuung nicht erwehren, da es ſich zu beſtaͤtigen ſchien, wie hinter dieſen Sachen mehr ſtecke, als man geglaubt habe.
Sie war der feſten Meinung, daß ich auf dem beſten Wege geweſen ſei, durch ihre Buͤcher ein angehender Zaubermann zu werden.
Ueber ſolchen Mißgeſchicken verleidete mir die einſame Beſchaͤftigung im Hauſe und ich ſchloß mich nun einigen Knaben an, welche ſich gut zu unterhalten ſchienen, indem ſie in einem großen alten Faſſe Komoͤdie ſpielten.
Sie hatten einen Vorhang davorgezogen und ließen eine beguͤnſtigte Anzahl Kinder reſpectvoll harren, bis ſie ihre geheimnißvollen Vorbereitungen geendet.
Dann wurde das Heiligthum geoͤffnet, einige Ritter in papiernen Ruͤſtungen fuͤhrten ein gedraͤngtes Zwiegeſpraͤch tuͤchtiger Schimpfreden, um ſich darauf ſchleunigſt durchzublaͤuen und unter dem Fallen des durchloͤcherten Teppichs todt hinzuſtrecken.
Ich wurde bald eingeweiht als ein anſtelliger Junge und brachte vor Allem aus einen beſtimmteren Stoff in das Faß, indem ich kurze Handlungen aus der bibliſchen Geſchichte oder den Volksbuͤchern auszog und die vorkommenden Reden woͤrtlich abſchrieb und durch einige Wendungen verband.
Ich fand auch, daß es wuͤnſchbar waͤre, wenn die Helden einen beſondern Eingang haͤtten, um vorher ungeſehen auftreten zu koͤnnen.
Deshalb wurde in die Hinterwand ein Loch geſaͤgt, geſchnitten und gekratzt, bis ein Wohlgewappneter beſcheiden durchkriechen konnte, was ſehr poſſierlich ausſah, wenn er mit ſeinen donnernden Reden begann, ehe er ſich voͤllig aufgerichtet hatte.
Sodann wurden gruͤne Zweige geholt, um das Innere des Faſſes in einen Wald umzuwandeln; ich nagelte ſie rings herum feſt und ließ nur oben das Spundloch frei, durch welches uͤberirdiſche Stimmen herniederzuſchallen hatten.
Ein Junge brachte eine anſehnliche Duͤte Theatermehl und hiermit ein neues praͤchtiges Element in unſere Beſtrebungen.
Eines Tages wurde David und Goliath gegeben.
Die Philiſter ſtanden auf dem Plane, fuͤhrten ſich heidniſch auf und traten vor das Faß hinaus in das Proſcenium.
Dann krochen die Kinder Iſrael herein, lamentirten und waren verzagt und traten auf die andere Seite des Einganges, als Goliath, ein großer Bengel, erſchien und uͤbermuͤthige Poſſen machte zum großen Gelaͤchter beider Heere und des Publicums, bis David, ein unterwachſener biſſiger Junge, ploͤtzlich dem Unfug ein Ende machte und dem Rieſen aus ſeiner Schleuder, die er trefflich fuͤhrte, eine große Roßkaſtanie an die Stirne ſchleuderte.
Daruͤber wurde dieſer wuͤthend und hieb dem David eben ſo derb auf den Kopf, und ſogleich waren beide im heftigſten Raufen in einander verknaͤuelt.
Die Zuſchauer und die beiden Choͤre klatſchten Beifall und nahmen Partei; ich ſelbſt ſaß rittlings oben auf dem Faſſe, ein Lichtſtuͤmpfchen in der einen und eine thoͤnerne Pfeife mit Colophonium in der andern Hand, und blies als Zeus Donnerer gewaltige, ununterbrochene Blitze durch das Spundloch hinein, daß die Flammen durch das gruͤne Laub zuͤngelten und das Silberpapier auf Goliaths Helm magiſch erglaͤnzte.
Dann und wann guckte ich ſchnell durch das Loch hinunter, um dann die tapfer Kaͤmpfenden ferner wieder mit Blitzen anzufeuern, und hatte kein Arges, als die Welt, welche ich zu beherrſchen waͤhnte, ploͤtzlich auf ihrem Lager wankte, uͤberſchlug und mich aus meinem Himmel ſchleuderte; denn Goliath hatte endlich den David uͤberwunden und mit Gewalt an die Wand geworfen.
Es gab ein großes Geſchrei, der Eigenthuͤmer des Faſſes kam heran und ſchloß kraft hoͤheren Machtſpruches das rollende Haus, nicht ohne Schelten und ausgetheilte Puͤffe, als er die willkuͤrlichen Veraͤnderungen entdeckte, welche angebracht waren.
Insbeſondere mißfiel ihm die Art, wie wir ein umgekehrtes Faß des Regulus hergeſtellt hatten, indem eine Unzahl Naͤgel mit den Spitzen nach außen ragten, gleich den Borſten eines Stachelſchweines, und hingegen die Koͤpfe gemuͤthlich nach innen ſtreckten.
Jedoch vermißten wir dies verbotene Paradies nicht allzuſehr, da bald darauf eine deutſche Schauſpielergeſellſchaft in unſere Stadt kam, um mit obrigkeitlicher Bewilligung vor den Bewohnern die Bretter, welche die Welt bedeuten, in einem vollkommeneren Maße aufzubauen, als bisher von Liebhabern und Kindern geſchehen war.
Der wandernde Kuͤnſtlerverein ſchlug ſeinen Sitz im groͤßten Gaſthauſe der Stadt auf, wandelte den geraͤumigen Tanzſaal in ein Theater um und fuͤllte zugleich alle beſcheideneren Zimmer und Raͤume mit ſeinem haͤuslichen Leben.
Nur der Director bewohnte vornehm ein glaͤnzenderes Gemach.
Ueberdies zog uns das belebte Haus nicht nur waͤhrend der abendlichen Vorſtellungen an, ſondern wir hatten auch waͤhrend des Tages genug vor demſelben zu ſtehen und zu beobachten, theils um die bewunderten Helden und Koͤniginnen in ihrer verwegenen und anmuthigen Tracht und Haltung aus- und eingehen zu ſehen, theils um keine Maſchine, keinen Korb mit rothen Maͤnteln und Degen, kein Requiſit aus den Augen zu verlieren, welches hineingetragen wurde.
Vorzuͤglich hielten wir uns auch vor einem offenen Hintergebaͤude auf, wo ein kuͤhner Maler inmitten einer Anzahl auf Kohlen ſtehender Toͤpfe, aufrechtſtehend und die eine Hand in der Hoſentaſche, mit einem unendlich verlaͤngerten Pinſel Wunder auf das ausgebreitete Papier warf.
Ich erinnere mich deutlich des tiefen Eindruckes, welchen die einfache und ſichere Art auf mich machte, mit welcher er duftige und durchſichtige weiße Vorhaͤnge um die Fenſter eines rothen Zimmers zauberte; mit den wenigen weißen, wohlangebrachten Strichen und Tupfen auf dem rothen Grunde ging ein erwaͤrmendes Licht in meiner Seele auf, welche vor ſolchen Dingen, wenn ſie in der naͤchtlichen Beleuchtung vor mir ſtanden, begriffslos geſtaunt hatte.
Es entſtand in mir die erſte ahnende Einſicht in den Geiſt der Malerei; das freie Auftragen von dichten deckenden Farben auf durchſichtige Unterlagen machte mir Vieles klar, und ich begann nachher der Graͤnze dieſer zwei Gebiete nachzuſpuͤren, wo ich ein Gemaͤlde zu ſehen bekam, und meine Entdeckungen hoben mich uͤber den wehrloſen Wunderglauben hinaus, welcher es aufgiebt, jemals dergleichen ſelbſt zu verſtehen.
Dieſe Befangenheit iſt allgemein in den untern Kreiſen des Volkes, wo ſelten, vermoͤge der beſchraͤnkten Erziehung, ein fruͤher Einblick in das Techniſche der Kuͤnſte vergoͤnnt wird, ſondern nur die fertigen Fruͤchte in ehrerbietiger Entfernung und unnahbarer Vollendung vor dem ſtaunenden Auge ſtehen.
An den Abenden, wo geſpielt wurde, waren wir vollzaͤhlig und unfehlbar auf unſerm Platze und ſchlichen wie die Katzen um das Gebaͤude herum.
Da ich bei der Sparſamkeit meiner Mutter keine Moͤglichkeit ſah, auf legalem Wege in das Innere des Kunſttempels zu gelangen, ſo befand ich mich doppelt wohl bei meinen Genoſſen der Armenſchule, welche ebenfalls darauf gewieſen waren, entweder durch kleine Dienſtleiſtungen oder durch verwegene Schlauheit durchzuſchluͤpfen.
Es gelang mir auch mehrere Male, mich mit klopfendem Herzen in den angefuͤllten Saal zu ſchleichen, und uͤberflog mit befriedigten Blicken die Decorationen, wenn der Vorhang aufging, dann die Coſtuͤme und Trachten der Spieler, um endlich, nachdem ſchon Erkleckliches geſprochen war, mich in das Studium der Fabel zu vertiefen.
Dieſes machte mir am meiſten Vergnuͤgen bei den Opern, weil es dort am ſchwierigſten war; bei den Schauſpielen war es zu leicht und riß mich zu ſchnell hin, indem es mir alle Objectivitaͤt, ſo wie die gehoͤrige Muße benahm, welche jene durch die unverſtandene Muſik darboten.
Ich war bald ein großer Kenner und disputirte reichlich, unter angenommener Kaltbluͤtigkeit, mit meinen Freunden.
Dieſer Zwieſpalt, die angenommene kennerhafte Ruhe und das unausbleibliche leidenſchaftliche Hingeben auch an das verworfenſte Stuͤck fing an mich zu aͤrgern, und ich ſehnte mich auch ſonſt, mit Einem Schlage hinter die Couliſſen zu kommen und das beruͤckende Spiel und ſeine Spieler, wie ihre Mittel, in der Naͤhe zu beſehen; denn es beduͤnkte mich, daß es dort beſſer zu leben ſein muͤſſe, als irgendwo in der Welt, leidenſchaftslos und uͤberlegen.
Doch dachte ich nicht ſo leicht an eine Erfuͤllung meines Wunſches, als ein guͤnſtiger Stern dieſelbe unverhofft darbrachte.
Wir ſtanden eines Abends ziemlich muthlos vor einer Seitenthuͤr, als eben der Fauſt gegeben wurde.
Wir hatten gehoͤrt, daß man den famoſen Doktor Fauſt, den wir genugſam kannten, nebſt dem Teufel und allen ſeinen Herrlichkeiten ſehen wuͤrde, fanden aber heute alle Hinderniſſe unuͤberſteiglich, welche auf unſern gewohnten Schlupfwegen ſich entgegenſtellten.
So hoͤrten wir betruͤbt die Klaͤnge der Ouvertuͤre, welche von den vornehmen Liebhabern der Stadt aufgefuͤhrt wurde, und zerbrachen die Koͤpfe uͤber einem noch moͤglichen Eindringen.
Es war ein dunkler Herbſtabend und regnete kuͤhl und anhaltend.
Es fror mich, und ich dachte ans Nachhauſegehen, zumal ſich die Mutter uͤber das abendliche Umhertreiben beklagt hatte, als die dunkle Thuͤr ſich oͤffnete, ein dienſtbarer Geiſt herausſprang und rief: Heda, ihr Buben!
Drei oder vier von euch moͤgen herein kommen, die ſollen einmal mitſpielen!
Auf dieſes Zauberwort draͤngten ſich ſogleich die Staͤrkſten in das Haus; denn dies war ein Fall, wo ein Jeder nur an ſich ſelbſt denken durfte.
Er wies ſie aber zuruͤck, indem er ſie fuͤr zu groß und dick erklaͤrte und mich, der ich ohne ſonderliche Hoffnungen im Hintergrunde ſtand, heranrief und ſagte:
Der da iſt recht, der wird eine gute Meerkatze ſein!
Dazu ergriff er noch zwei andere, ſchmaͤchtig gewachſene Jungen, ſchloß die Thuͤr hinter uns und marſchirte an unſerer Spitze nach einem kleinen Saale, welcher als Garderobe diente.
Dort hatten wir nicht Zeit, die aufgehaͤuften Gewaͤnder, Waffen und Ruͤſtungen zu betrachten; denn wir wurden ſchnell unſerer Kleider entledigt und in abentheuerliche Pelze geſteckt, welche vom Kopf bis zum Fuße eine Huͤlle bildeten.
Das Meerkatzengeſicht konnte wie eine Kaputze zuruͤckgeſchlagen werden, und als wir ſolchergeſtalt verwandelt daſtanden, die langen Schwaͤnze in der Hand haltend, laͤchelten wir ganz vergnuͤgt und begluͤckwuͤnſchten uns nun erſt zu unſerm unverhofften Gluͤcke.
Nun wurden wir auf die Buͤhne gefuͤhrt, wo wir von zwei großen Meerkatzen luſtig begruͤßt und in aller Eile fuͤr unſere bevorſtehende Aufgabe unterrichtet wurden.
Wir begriffen dieſelbe bald und leiſteten eine gelungene Probe verſchiedener Purzelbaͤume und Affenſpruͤnge, ſpielten auch zierlich mit einer Kugel, ſo daß wir bis zu unſerm Auftreten entlaſſen wurden.
Wir ſpazierten gravitaͤtiſch unter dem Gedraͤnge herum, das ſich auf dem ſchmalen Raume zwiſchen den vier wirklichen und den gemalten Waͤnden ſchob und miſchte; ich ſchaute unverwandt bald auf die Buͤhne, bald hinter die Couliſſen, und beobachtete mit hoher Freude, wie aus dem unkenntlichen, unterdruͤckt laͤrmenden und ſtreitenden Chaos ſich ſtill und unmerklich geordnete Bilder und Handlungen ausſchieden und auf dem freien, hellen Raume erſchienen, wie in einer jenſeitigen Welt, um wieder eben ſo unbegreiflich in das dunkle Gebiet zuruͤckzutauchen.
Die Schauſpieler lachten, ſcherzten, koſeten und zankten, hier und da ging einer ploͤtzlich von ſeiner Gruppe weg und ſtand in einem Augenblicke einſam und feierlich mitten auf dem Zauberbanne und machte ein ſo frommes Geſicht gegen die mir unſichtbare Zuſchauerwelt hinaus, als ob er vor den verſammelten Goͤttern ſtaͤnde.
Ehe ich mich deſſen verſah, war er wieder mit einem Sprunge unter uns und ſetzte die unterbrochenen Schimpf- oder Schmeichelreden fort, indeſſen ſchon irgend ein Anderer ſich ausgeſchieden hatte, um es ebenſo zu machen.
Die Menſchen fuͤhrten ein doppeltes Leben, wovon das eine ein Traum ſein mochte; aber ich wurde nicht klug daraus, welches davon der Traum, und welches fuͤr ſie die Wirklichkeit war.
Luſt und Leid ſchien mir in beiden Theilen gleich gemiſcht vorhanden zu ſein; doch im innern Raume der Buͤhne, wenn der Vorhang geoͤffnet war, ſchien Vernunft und Wuͤrde und ein heller Tag zu herrſchen und ſomit das wirkliche Leben zu bilden, waͤhrend, ſobald der Vorhang ſank, mit ihm Alles in truͤbe, traumhafte Verwirrung zu ſinken ſchien.
Auch duͤnkte es mich, daß diejenigen, welche ſich in dieſem wuͤſten Traume am heftigſten und leidenſchaftlichſten geberdeten, dort in dem beſſern Stuͤck Leben, wenn die Sonne des Kronleuchters hereinſchien, die edelſten und ausdruckvollſten Geſtalten waren; diejenigen aber, welche in der Naͤhe ruhig, kalt und friedfertig herumſtanden, in jenem Glanze eine ziemlich traurige Rolle ſpielten.
Der Text des Stuͤckes war die Muſik, welche das Leben in Schwung brachte.
Sobald ſie ſchwieg, ſtand der Tanz ſtill, wie eine abgelaufene Uhr.
Die Verſe des Fauſt, welche jeden Deutſchen, ſobald er einen davon hoͤrt, elektriſiren, dieſe wunderbar gelungene und geſaͤttigte Sprache klang fortwaͤhrend wie eine edle Muſik, machte mich froh und ſetzte mich mit in Schwung, obgleich ich nicht viel mehr davon verſtand, als mancher Profeſſor, der zum zwoͤlften Male uͤber Fauſt lieſt.
Indeſſen fuͤhlte ich mich ploͤtzlich beim Schwanze gefaßt und ruͤcklings in die Hexenkuͤche gezogen, wo bereits ſaͤmmtliche Katzen umherſprangen und ein Schein und Gefunkel unzaͤhliger Geſichter und Augen aus dem Parterre hereinſchimmerte.
Ich hatte bisher uͤber meinen Betrachtungen die zu Tage getretene Decoration der Hexenkuͤche uͤberſehen und daher Vieles nachzuholen; denn die phantaſtiſchen Dinge um mich her, die Zerrbilder und Geſpenſter reizten mich ſowohl, wie das Treiben Mephiſtos, der Hexe und der andern Meerkatzen.
Als ob ich nicht ſelbſt eine Meerkatze waͤre und meine Aufgabe zu erfuͤllen haͤtte, vergaß ich ganz die eingelernten Spruͤnge und Poſſen und ſah ruhig und ſelbſtvergeſſen den Anderen zu.
Nun ſchaute Fauſt voll Entzuͤcken in den Zauberſpiegel, und es nahm mich hoͤchlich Wunder, was es dort zu ſehen gebe?
Indem ich in der gleichen Richtung nachahmend hinſah, gingen meine Blicke dem leeren, gemalten Spiegel vorbei hinter die Couliſſe und entdeckten dort in der Wirrniß des jenſeitigen Lebens das Bild, welches Fauſt zu ſehen vorgab.
Gretchen war unterdeſſen auf die Buͤhne gekommen und legte ſich, einige tief bewegte Worte nach ruͤckwaͤrts rufend, eben die letzte Schminke auf, nachdem ſie ſich Augen und Wangen mit einem weißen Tuche ſorglich und feſt getrocknet hatte, als ob ſie geweint haͤtte.
Es war eine ſehr ſchoͤne Frau, von welcher ich kein Auge mehr abwandte, ungeachtet der heimlichen Puͤffe und Schelten, welche ich von meinen fleißigen Mitmeerkatzen erhielt.
So verlangte ich, der ich mich vorher nach dieſer hoͤheren Sphaͤre geſehnt hatte, nun nichts weiter, als dorthin zuruͤckzukehren, wo die volle ſchoͤne Frauengeſtalt wandelte.
Die Zeit unſeres Wirkens ging endlich voruͤber, und ich machte meinen erſten und einzigen guten Sprung, als ich leidenſchaftlich vom Schauplatze abtrat oder ſprang, und mich moͤglichſt in die Naͤhe des geſehenen Bildes zu bringen ſuchte.
Aber in demſelben Augenblicke befand ſie ſich ihrerſeits einſam in der Handlung, und ich konnte ſie nur wieder von ferne ſehen.
Sie ſchien irgend einen tiefen Verdruß in ſich zu tragen, und daher war ihr Spiel halb aus Anmuth und halb aus ſichtbarem Zorne gemiſcht.
Dieſe Miſchung brachte zwar kein gutes Gretchen hervor, aber ſie verlieh der Spielerin einen eigenthuͤmlichen Reiz, ich nahm Partei fuͤr ſie gegen ihre unbekannten Feinde und dachte mir ſogleich den Roman aus, in welchen ſie etwa verwickelt ſein moͤchte.
Doch loͤſte ſich dieſes fluͤchtige Geſpinnſte bald auf und verſchmolz ſich mit der dargeſtellten Dichtung, als Gretchens Schickſal tragiſch wurde.
Als ſie im Kerker auf dem Stroh lag und nachher irre redete, ſpielte ſie ſo meiſterhaft, daß ich furchtbar erſchuͤttert ward und doch in durſtig heißer Aufregung das Bild des im graͤnzenloſeſten Ungluͤcke verſunkenen Weibes in mich hineintrank; denn ich hielt das Ungluͤck fuͤr wirklich und war eben ſo erſtaunt als geſaͤttigt durch die Scene, welche an Staͤrke Alles uͤbertraf, was ich bisher geſehen, gehoͤrt oder ſelbſt combinirt hatte.
Der Vorhang war gefallen, und Alles lief auf dem Theater bunt durcheinander, waͤhrend ich einigen Papieren nachſchlich, welche ich in den Haͤnden des Direktors und der Kuͤnſtler geſehen hatte und in einem Winkel hinter einer gemalten Mauer fand.
Ich war begierig, Einſicht zu nehmen von dem Geſchriebenen, welches ſo große Wirkung hervorgebracht; daher war ich bald in das Leſen der Rollen verſenkt.
Aber obgleich ich die koͤrperlichen Erſcheinungen gefaßt und empfunden hatte, ſo waren doch nun die geſchriebenen Worte, als die Zeichenſprache eines gereiften und großen maͤnnlichen Geiſtes, dem unwiſſenden Kinde vollkommen unverſtaͤndlich; der kleine Eindringling fand ſich beſcheidentlich wieder vor die verſchloſſene Thuͤre einer hoͤheren Welt geſtellt, und ich ſchlief uͤber meinen Forſchungen ſchnell und feſt ein.
Als ich wieder erwachte, war das Theater leer und ſtill, die Lampen ausgeloͤſcht, und der Vollmond goß ſein Licht zwiſchen den Couliſſen uͤber die ſeltſame Unordnung herein.
Ich wußte nicht, wie mir geſchah, noch wo ich mich befand; doch als ich meine Lage erkannte, ward ich voll Furcht und ſuchte einen Ausgang, fand aber die Thuͤren verſchloſſen, durch welche ich hereingekommen war.
Nun ſchickte ich mich in das Geſchehene und begann von Neuem, alle Seltſamkeiten dieſer Raͤume zu unterſuchen.
Ich betaſtete die raſchelnden, papiernen Herrlichkeiten und legte das Maͤntelchen und den Degen des Mephiſtopheles, welche auf einem Stuhle lagen, uͤber meinen Meerkatzenhabit um.
So ſpazierte ich in dem hellen Mondſcheine auf und nieder, zog den Degen und fing an zu geſtikuliren.
Dann entdeckte ich die Maſchienerie des Vorhanges, und es gelang mir, denſelben aufzuziehen.
Da lag der Zuſchauerraum dunkel und ſchwarz vor mir, wie ein erblindetes Auge; ich ſtieg in das Orcheſter hinab, wo die Inſtrumente umherlagen und nur die Violinen ſorgfaͤltig in Kaͤſtchen verſchloſſen waren.
Auf den Pauken lagen die ſchlanken Haͤmmer, welche ich ergriff und zagend gegen das Fell ſchlug, daß es einen dumpf grollenden Ton gab.
Jetzt wurde ich kuͤhner und ſchlug ſtaͤrker, bis es zuletzt wie ein Gewitter durch den leeren, mitternaͤchtlichen Saal hallte.
Ich ließ den Donner anſchwellen und wieder abnehmen, und wenn er verklang, ſo duͤnkten mich die unheimlichen Pauſen noch ſchoͤner als das Geraͤuſch ſelbſt.
Endlich erſchrak ich uͤber meinem Thun, warf die Schlaͤgel hin und getraute mir kaum, uͤber die Baͤnke des Parterre hinwegzuſteigen und mich zu hinterſt an der Wand hinzuſetzen.
Ich war kalt und wuͤnſchte zu Hauſe zu ſein, auch ward es mir bange in meiner Einſamkeit.
Die Fenſter in dieſem Theile des Saales waren dicht verſchloſſen, ſo daß nur die Buͤhne, welche immer noch den Kerker vorſtellte, durch das Mondlicht magiſch beleuchtet war.
Im Hintergrunde ſtand das Pfoͤrtchen noch offen, hinter welchem Gretchen gelegen hatte, ein bleicher Strahl fiel auf das Strohlager, ich dachte an das ſchoͤne Gretchen, welches nun hingerichtet ſein werde, und der ſtille, mondhelle Kerker kam mir zauberhafter und heiliger vor, als dem Fauſt einſt Gretchens Kammer.
Ich ſtuͤtzte meinen Kopf auf beide Haͤnde und ſah mit ſehnenden Blicken hinuͤber, beſonders in die vom Lichte halb beſtreifte Vertiefung, wo das Stroh lag.
Da regte es ſich im Dunkel, athemlos ſah ich hin und jetzt ſtand eine weiße Geſtalt in jenem Winkel; es war Gretchen, wie ich ſie zuletzt geſehen hatte.
Mich ſchauerte es vom Wirbel bis zur Zehe, meine Zaͤhne ſchlugen zuſammen, waͤhrend doch ein maͤchtiges Gefuͤhl gluͤcklicher Ueberraſchung mich durchzuckte und erwaͤrmte.
Ja, es war Gretchen, es war ihr Geiſt, obgleich ich in der Entfernung ihre Zuͤge nicht unterſcheiden konnte, was die Erſcheinung noch geiſterhafter machte.
Sie ſchien mit dunklen Blicken in dem Raume umherzuſuchen, ich richtete mich empor, es zog mich vorwaͤrts, wie mit gewaltigen, unſichtbaren Haͤnden, und waͤhrend mein Herz hoͤrbar klopfte, ſchritt ich uͤber die Baͤnke gegen das Proſcenium hin, jeden Schritt einen Augenblick anhaltend.
Die Pelzumhuͤllung machte meine Fuͤße unhoͤrbar, ſo daß mich die Geſtalt nicht bemerkte, bis ich, an dem Soufleurkaſten hinaufklimmend, in meiner befremdlichen Tracht vom erſten Mondſtrahle beſtreift wurde.
Ich ſah, wie ſie entſetzt ihr gluͤhendes Auge auf mich richtete und, doch lautlos, zuſammenfuhr.
Einen leiſen Schritt trat ich naͤher und hielt wieder ein; meine Augen waren weit geoͤffnet, ich hielt die Haͤnde zitternd erhoben, indeß ich, von einem frohen Feuer des Muthes durchſtroͤmt, auf das Phantom losging.
Da rief es mit gebieteriſcher Stimme:
Halt! kleines Ding! was biſt Du? und ſtreckte drohend den Arm gegen mich aus, daß ich feſt auf der Stelle gebannt blieb.
Wir ſahen uns unverwandt an; ich erkannte jetzt ihre Zuͤge wohl, ſie hatte ein weißes Nachtkleid umgeſchlagen, Hals und Schultern waren entbloͤßt und gaben einen milden Schein, wie naͤchtlicher Schnee.
Ich witterte alſogleich das warme Leben, und der abentheuerliche Muth, den ich dem Geſpenſte gegenuͤber empfunden hatte, verwandelt ſich in die natuͤrliche Bloͤdigkeit vor dem lebendigen Weibe.
Sie hingegen war immer noch zweifelhaft uͤber meine daͤmoniſche Erſcheinung, und ſie rief daher noch einmal:
»Wer ſeid Ihr, kleiner Burſch?«
Kleinlaut antwortete ich:
»Ich heiße Heinrich Lee und bin eine von den Meerkatzen; man hat mich hier eingeſchloſſen!«
Da trat ſie auf mich zu, ſtreifte meine Maske zuruͤck, faßte mein Geſicht zwiſchen ihre Haͤnde und rief, indem ſie laut lachte:
»Herr Gott! das iſt die aufmerkſame Meerkatze!
Ei, Du kleiner Schalk! biſt Du es, der den Laͤrm gemacht hat, als ob ein Gewitter im Hauſe waͤre?
Ja!« ſagte ich, indem meine Augen fortwaͤhrend auf dem weißen Raume ihrer Bruſt hafteten und mein Herz zum erſten Male wieder ſo andaͤchtig erfreut war, wie einſt, wenn ich in das glaͤnzende Feld des Abendrothes geſchaut und den lieben Gott darin geahnt hatte.
Dann betrachtete ich in vollkommener Ruhe ihr ſchoͤnes Geſicht und gab mich unbefangen dem ſuͤßen Eindrucke ihres reizenden Mundes hin.
Sie ſah mich eine Weile ſtill und ernſthaft an, dann ſprach ſie:
»Mich duͤnkt, Du biſt ein feiner Junge; doch wenn Du einſt groß ſein wirſt, ſo wirſt Du ein Luͤmmel ſein, wie Alle!«
Und hiermit ſchloß ſie mich an ſich und kuͤßte mich mehrere Male auf meinen Mund, der nur dadurch leiſe bewegt wurde, daß ich heimlich, von ihren Kuͤſſen unterbrochen, ein herzliches Dankgebet an Gott richtete fuͤr das herrliche Abentheuer.
Hierauf ſagte ſie:
»Es iſt nun am beſten, Du bleibeſt bei mir, bis es Tag iſt; denn Mitternacht iſt laͤngſt voruͤber!« und ſie nahm mich bei der Hand und fuͤhrte mich durch mehrere Thuͤren in ihr Zimmer, wo ſie vorher ſchon geſchlafen hatte und durch mein naͤchtliches Spuken geweckt worden war.
Dort ordnete ſie am Fußende ihres Bettes eine Stelle zurecht, und als ich darauf lag, huͤllte ſie ſich dicht in einen ſammetnen Koͤnigsmantel, legte ſich der Laͤnge nach auf das Bett und ſtuͤtzte ihre leichten Fuͤße gegen meine Bruſt, daß mein Herz ganz vergnuͤglich unter denſelben klopfte.
Somit entſchliefen wir und glichen in unſerer Lage nicht uͤbel jenen alten Grabmaͤlern, auf welchen ein ſteinerner Ritter ausgeſtreckt liegt mit einem treuen Hunde zu Fuͤßen.
Nur lag hier anſtatt des ſtarren Ritters ein lebendiges, leicht athmendes Weib und an der Stelle des Hundes ein Knabe, dem im Kopf und Herz das fruͤhe Leben zu rumoren begann.
Achtes Kapitel.
In Folge der Angſt, welche die Mutter uͤber mein naͤchtliches Wegbleiben empfunden hatte, war mir das abendliche Umhertreiben und der Beſuch des Theaters ſtrengſtens unterſagt worden; auch am Tage wurde ich ſorgfaͤltiger beaufſichtigt und in meinem Umgange mit den Kindern der armen Leute beſchraͤnkt, welchen man faͤlſchlicher Weiſe eine verderbliche und anſteckende Ungebundenheit zuſchrieb.
So hatten die fremden Schauſpieler die Stadt verlaſſen, ohne daß ich jene Frau, der mein Herz nun ganz gehoͤrte, wiedergeſehen, ausgenommen ein Mal von ferne, wo ſie mich zu ſich winkte, ich aber ſcheu vor ihr floh, um mich in den ſtillen Raͤumen unſerer Wohnung um ſo leidenſchaftlicher mit ihrem Bilde zu beſchaͤftigen.
Als ich hoͤrte, daß die Geſellſchaft fortgereiſt ſei, bemaͤchtigte ſich meiner eine tiefe Traurigkeit, welche laͤngere Zeit anhielt.
Je unbekannter mir die Gegend war, wo ſie hingezogen ſein mochte, deſto mehr war mir alles Land, welches jenſeits der Berge lag, ein Land unbeſtimmter Wuͤnſche und dunklen Verlangens, und dieſen Zug empfinde ich ſeither immer, wenn Jemand, den ich gern habe, die Gegend verlaͤßt, wo ich lebe.
Um dieſe Zeit ſchloß ich mich enger an einen Knaben, deſſen erwachſene, leſebegierige Schweſtern eine Unzahl ſchlechter Romane zuſammengetragen hatten.
Verloren gegangene Baͤnde aus Leihbibliotheken, niedriger Abfall aus vornehmen Haͤuſern oder von Troͤdlern um wenige Pfennige erſtanden, lagen in der Wohnung dieſer Leute auf Geſimſen, Baͤnken und Tiſchen umher, und an Sonntagen konnte man nicht nur die Geſchwiſter und ihre Liebhaber, ſondern Vater und Mutter und wer ſonſt noch da war, in die Lektuͤre dieſer ſchmutzig ausſehenden Buͤcher vertieft finden.
Die Alten waren thoͤrichte Leute, welche in dieſer Unterhaltung Stoff zu thoͤrichten Geſpraͤchen ſuchten; die Jungen hingegen erhitzten ihre gemeine Phantaſie an den gemeinen unpoetiſchen Machwerken oder vielmehr, ſie ſuchten hier die beſſere Welt, welche die Wirklichkeit ihnen nicht zeigte.
Die Romane zerfielen hauptſaͤchlich in zwei Arten.
Die eine enthielt den Ausdruck der uͤblen Sitten des vorigen Jahrhunderts in jaͤmmerlichen Briefwechſeln und Verfuͤhrungsgeſchichten, die andere beſtand aus derben Ritterromanen.
Die Maͤdchen hielten ſich mit großem Intereſſe an die erſte Art und ließen ſich dazu von ihren theilnehmenden Liebhabern ſattſam kuͤſſen und liebkoſen; uns Knaben waren aber dieſe proſaiſchen und unſinnlichen Schilderungen einer verwerflichen Sinnlichkeit gluͤcklicher Weiſe noch ungenießbar und wir begnuͤgten uns damit, irgend eine Rittergeſchichte zu ergreifen und uns mit derſelben zuruͤckzuziehen.
Die unzweideutige Genugthuung, welche in dieſen groben Dichtungen waltete, war meinen angeregten Gefuͤhlen wohlthaͤtig und gab ihnen Geſtalt und Namen.
Wir wußten die ſchoͤnſten Geſchichten bald auswendig und ſpielten ſie, wo wir gingen und ſtanden, mit immer neuer Luſt ab, auf Eſtrichen und Hoͤfen, in Wald und Berg, und ergaͤnzten das Perſonal vorweg aus willfaͤhrigen Jungen, die in der Eile abgerichtet wurden.
Aus dieſen Spielen gingen nach und nach ſelbſt erfundene, fortlaufende Geſchichten und Abentheuer hervor, welche zuletzt dahin ausarteten, daß Jeder ſeine große Herzens- und Rittergeſchichte beſaß, deren Verlauf er den Andern mit allem Ernſte berichtete, ſo daß wir uns in ein ungeheures Luͤgennetz verwoben und verſtrickt ſahen; denn wir trugen unſere erfundenen Erlebniſſe gegenſeitig einander ſo vor, als ob wir unbedingten Glauben forderten, und gewaͤhrten uns denſelben auch, in eigennuͤtziger Abſicht, ſcheinbar.
Mir ward dieſe truͤgliche Wahrhaftigkeit leicht, weil der Hauptgegenſtand unſerer Geſchichten beiderſeits immer eine glaͤnzende und ausgezeichnete Dame unſerer Stadt war und ich diejenige, welche ich fuͤr meine Luͤgen auserwaͤhlt, bald mit meiner wirklichen Neigung und Verehrung bekleidete.
Daneben hatten wir maͤchtige Feinde und Nebenbuhler, als welche wir angeſehene, ritterliche Offiziere bezeichneten, die wir oft zu Pferde ſitzen ſahen.
Verborgene Reichthuͤmer waren in unſerer Gewalt, und wir bauten aus denſelben wunderbare Schloͤſſer an entlegenen Punkten, welche wir mit wichtiger Geſchaͤftsmiene zu beaufſichtigen vorgaben.
Jedoch beſchaͤftigte ſich die Einbildungskraft meines Genoſſen uͤberdies mit allerhand Kniffen und Raͤnken und war eher auf Beſitz und leibliches Wohlſein gerichtet, in welcher Beziehung er die ſonderbarſten Dinge erfand, waͤhrend ich alle Erfindungsgabe auf meine erwaͤhlte Geliebte verwandte und ſeine kleinlichen und muͤhſamen Geldverhaͤltniſſe, welche er unablaͤſſig zuſammentraͤumte, mit einer koloſſalen Luͤge von einem gehobenen unermeßlichen Schatze uͤberbot und kurz abfertigte.
Dieſes mochte ihn aͤrgern, und waͤhrend ich, zufrieden in meiner erſonnenen Welt, mich wenig um die Wahrheit ſeiner Prahlereien bekuͤmmerte, fing er an, mich mit Zweifeln an der Wahrheit der meinigen zu quaͤlen und auf Beweiſe zu dringen.
Als ich einſt fluͤchtig von einer mit Gold und Silber gefuͤllten Kiſte erzaͤhlte, welche ich in unſerm Kellergewoͤlbe ſtehen haͤtte, drang er auf das Heftigſte darauf, dieſelbe zu ſehen.
Ich gab ihm eine Stunde an, zu welcher dies moͤglich waͤre, und er fand ſich puͤnktlich ein und verſetzte mich in eine Verlegenheit, an welche ich im mindeſten bisher noch nie gedacht hatte.
Aber ſchnell hieß ich ihn eine Weile warten vor dem Hauſe und eilte in die Stube zuruͤck, wo in dem Sekretaͤr meiner Mutter ein alterthuͤmliches hoͤlzernes Kaͤſtchen ſtand, welches einen kleinen Schatz an alten und neuen Silbermuͤnzen und einige Dukaten enthielt.
Dieſer Schatz umfaßte einestheils die Pathengeſchenke aus der Kinderzeit meiner Mutter, anderstheils meine eigenen und war ſaͤmmtlich mein erklaͤrtes Eigenthum.
Die Hauptzierde aber war eine maͤchtige goldene Schaumuͤnze von der Groͤße eines Thalers und bedeutendem Werthe, welche Frau Margreth in einer guten Stunde mir geſchenkt und der Mutter zum ſichern Verwahrſam eingehaͤndigt hatte zum treuen Angedenken, wenn ich einſt erwachſen, ſie hingegen nicht mehr ſein werde.
Ich durfte das Kaͤſtchen hervornehmen und den glaͤnzenden Schatz beſchauen, ſo oft ich wollte, auch hatte ich denſelben ſchon in allen Gegenden des Hauſes herumgetragen.
Ich nahm ihn alſo jetzt und trug ihn in das Gewoͤlbe hinunter und legte das Kaͤſtchen in eine Kiſte, welche mit Stroh gefuͤllt war.
Dann hieß ich den Zweifler mit geheimnißvoller Geberde hereinkommen, luͤftete den Deckel der Kiſte ein wenig und zog das Kaͤſtchen hervor.
Als ich es oͤffnete, blinkten ihm die blanken Silberſtuͤcke gar hell entgegen, als ich aber die Dukaten und zuletzt die große Muͤnze hervornahm, daß ſie im Zwielichte ſeltſam funkelte und der alte Schweizer mit dem Banner, der darauf gepraͤgt war, ſo wie der Kranz von Wappenſchildern zu Tage traten, da machte er große Augen und wollte mit allen fuͤnf Fingern in das Kaͤſtchen fahren.
Ich ſchlug es aber zu, legte es wieder in die Kiſte und ſagte:
»Siehſt Du, ſolcher Dinge iſt die Kiſte voll!«
Damit ſchob ich ihn aus dem Keller und zog den Schluͤſſel ab.
Er war nun fuͤr einmal geſchlagen, denn obgleich er von der Unwirklichkeit unſerer Maͤhrchen uͤberzeugt war, ſo geſtattete ihm doch der bisher feſtgehaltene Ton unſeres Verkehrs nicht, weiter zu dringen, da es auch hier die ruͤckſichtsvolle Hoͤflichkeit des Lebens erforderte, den mit guter Manier vorgetragenen blauen Dunſt beſtehen zu laſſen.
Vielmehr gab meinem Freunde dieſe vorlaͤufige Toleranz Gelegenheit, mich zu weiteren Luͤgen zu reizen und auf immer bedenklichere Proben zu ſtellen.
Wir trafen bald darauf, als es gerade Meßzeit war, am Seeufer zuſammen, vor den Krambuden flankirend, welche dort in langen Reihen aufgeſchlagen waren, und begruͤßten uns wie Macbeth's Hexen mit: »was haſt du geſchafft?
Wir ſtanden vor dem Magazine eines Italiaͤners, welcher neben ſuͤdlichen Eßwaaren auch glaͤnzende Bijouterien und Spielereien feil bot.
Feigen, Mandeln und Datteln, Kiſten voll reinlich weißer Makaroni, beſonders aber Berge ungeheurer Salamiwuͤrſte reizten den Sinn meines Geſellen zu kuͤhnen Phantaſien, indeſſen ich zierliche Frauenkaͤmme, Oelflaͤſchchen und Schalen voll ſchwarzer Raͤucherkerzchen betrachtete und ungefaͤhr dachte, wo dieſe Dinge gebraucht wuͤrden, da waͤre es gut ſein.
»Ich habe ſoeben,« begann mein Luͤgengefaͤhrte, »ſolch' eine Salamiwurſt gekauft, zur Probe, ob ich fuͤr mein naͤchſtes Bankett eine Kiſte voll anſchaffen ſoll.
Ich habe ſie angebiſſen, fand ſie aber abſcheulich und ſchleuderte ſie in den See hinaus; die Wurſt muß noch dort ſchwimmen, ich ſah ſie den Augenblick noch.«
Wir blickten auf den ſchimmernden Wellenſpiegel hinaus, wo zwiſchen den Marktſchiffen wohl etwa ein Apfel oder ein Salatblatt umhertrieb, aber keine Salami zu ſehen war.
»Ei, es wird wohl ein Hecht danach geſchnappt haben!« ſagte ich gutmuͤthig, und er gab dieſe Moͤglichkeit zu und fragte mich, ob ich nicht auch Einkaͤufe machen wolle?
»Freilich, erwiderte ich, »ich moͤchte wohl dieſe Kette haben fuͤr meine Geliebte!« und wies auf eine unaͤchte, aber ſchoͤn vergoldete Halskette.
Jetzt ließ er mich nicht mehr los, ſondern umwickelte mich mit einem moraliſchen Zwangsnetze, indem ihm die Neugierde, ob ich wirklich uͤber meinen geheimnißvollen Schatz zu verfuͤgen haͤtte, die Worte dazu lieh.
So hatte ich keinen andern Ausweg, als nach Hauſe zu laufen und mir mit meinem Sparkaͤſtchen zu ſchaffen zu machen.
Einige Augenblicke nachher ging ich wieder davon, einige glaͤnzende Silberſtuͤcke in der feſtverſchloſſenen Hand, mit klopfender Bruſt dem Markte zu, wo mein lauernder Daͤmon mich empfing.
Wir handelten um die Kette, oder gaben vielmehr, was der Italiener forderte, ich waͤhlte noch ein Armband von Achatſchildern und einen Ring mit einer rothen Glaspaſte; der Kaufmann beſah mich und die ſchoͤnen Gulden mit wunderlichen Blicken, ſteckte ſie aber nichts deſto weniger ein; ich aber wurde ſchon auf dem Wege nach dem Hauſe fortgedraͤngt, wo meine Dame wohnte.
Auf einem abgelegenen Platze ſtanden etwa ſechs Patricierhaͤuſer, deren Beſitzer ſich durch den Seidenhandel auf der Hoͤhe fruͤherer Vornehmheit erhielten.
Weder eine Schenke noch ein ſonſtiges niederes Gewerbe zeigte ſich in dieſer Gegend, welche ſtill und einſam in ihrer Reinlichkeit ruhte; das Pflaſter war weißer und beſſer, als in anderen Stadttheilen, und koſtbare eiſerne Gartengelaͤnder begraͤnzten daſſelbe.
In dem groͤßten und vornehmſten dieſer Palaͤſte wohnte der Gegenſtand meiner Luͤgen, eine jener jungen, anmuthigen Damen, welche, ſchoͤn und elegant gewachſen, mit roſiger Geſichtsfarbe, großen, lachenden Augen und freundlichen Lippen, mit reichen Locken, wehenden Schleiern und ſeidenen Gewaͤndern die Unerfahrenheit beruͤcken und ſelbſt gefurchte Stirnen aufheitern, ſo lange ſie durch Unſchuld liebenswuͤrdig ſind.
Wir ſtanden ſchon vor dem praͤchtigen Portale und mein Begleiter ſchloß ſeine Ueberredungen, daß ich jetzt oder nie meiner Gebieterin die Geſchenke uͤberbringen muͤßte, endlich dadurch, daß er frech den goldenen Griff der Hausglocke packte und anzog.
Aber trotz ſeiner Frechheit, wuͤrde ein Ariſtokrat ſagen, reichte doch die Energie ſeines Plebejerthumes nicht aus, ein kraͤftiges Geklingel hervorzubringen; es gab nur einen einzigen zaghaften Ton, welcher im Innern des großen Hauſes verhallte.
Nach einigen Sekunden ruckte der eine Thorfluͤgel um ein Unmerkliches, und mein Begleiter ſchob mich hinein, was ich, aus Furcht vor allem Geraͤuſche, willenlos geſchehen ließ.
Da ſtand ich in unſaͤglicher Beklemmung neben einer breiten ſteinernen Treppe, welche ſich oben zwiſchen geraͤumigen Gallerien verlor.
Ich hielt Armband und Ring in die Hand gepreßt, und die Kette quoll theilweiſe zwiſchen den Fingern hervor; in der Hoͤhe ertoͤnten Tritte, welche von allen Seiten widerhallten, und Jemand rief herunter, wer da ſei?
Doch hielt ich mich ſtill, man konnte mich nicht ſehen und ging wieder, Thuͤren hinter ſich zuſchlagend.
Nun ſtieg ich langſam die Treppe hinan, mich vorſichtig umſehend; an allen Waͤnden hingen große Oelgemaͤlde, entweder wunderliche Landſchaften oder Ahnenbilder enthaltend; die Decken waren in weißer, reicher Stuccatur gearbeitet mit kleinen Fresken dazwiſchen, und in abgemeſſenen Entfernungen ſtanden hohe dunkelbraune Thuͤren von Nußbaumholz, eingefaßt von Saͤulen und Giebeln von der gleichen Art, alles glaͤnzend polirt.
Jeder meiner Schritte erweckte Geraͤuſch in den Woͤlbungen, ich wagte kaum zu gehen und dachte doch nicht daran, was ich ſagen wollte, wenn ich uͤberraſcht wuͤrde.
Vor jeder Thuͤr lag eine Strohmatte, aber vor einer allein lag eine beſonders reich und zierlich geflochtene von farbigem Stroh; daneben ſtand ein altes, vergoldetes Tiſchchen und auf dieſem ein Arbeitskoͤrbchen mit Strickzeug, einigen Aepfeln und einem huͤbſchen, ſilbernen Meſſerchen zu aͤußerſt am Rande, als ob es ſo eben hingeſtellt waͤre.
Ich vermuthete, daß hier der Aufenthalt der Dame ſei, und im Augenblicke nur an ſie denkend, legte ich meine Kleinodien mitten auf die Matte, nur den Ring zu unterſt in das Koͤrbchen auf einen feinen Handſchuh.
Dann aber eilte ich trepphinunter aus dem Hauſe, wo ich meinen Quaͤlgeiſt ungeduldig meiner wartend fand.
»Haſt Du es gethan?« rief er mir entgegen.
»Ja freilich,« erwiderte ich mit leichterem Herzen.
»Das iſt nicht wahr,« ſagte er wieder, ſie ſitzt ja die ganze Zeit an jenem Fenſter dort und hat ſich nicht geruͤhrt.
Wirklich war die ſchoͤne Frau hinter dem glaͤnzenden Fenſter ſichtbar und gerade in der Gegend des Hauſes, wo jene Zimmerthuͤr ſein mochte.
Ich erſchrak heftig, ſagte aber:
»Ich ſchwoͤre Dir, ich habe die Kette und das Armband zu ihren Fuͤßen gelegt und den Ring an ihren Finger geſteckt!«
»Bei Gott?«
»Ja, bei Gott!« rief ich.
»Nun mußt Du ihr aber noch eine Kußhand zuwerfen, und wenn Du es nicht thuſt, ſo haſt Du falſch geſchworen; ſieh, ſie ſchaut gerade herunter!
Wirklich ruhten ihre glaͤnzenden frohen Augen auf uns; aber der Einfall meines Freundes war ein teufliſcher; denn lieber haͤtte ich dem Teufel ſelbſt in's Geſicht geſpieen, als dieſe Zumuthung erfuͤllt.
Durch meinen jeſuitiſchen Schwur war ich aber erſt recht in die Klemme gerathen, es war kein Ausweg.
Raſch kuͤßte ich meine Hand und bewegte ſie gegen das Fenſter hinauf.
Das Maͤdchen hatte uns aufmerkſam angeſehen, und lachte nun ganz unbaͤndig, indem es freundlich herunter nickte; doch ich lief, ſo ſchnell ich konnte, davon.
Das Maß war gefuͤllt, und als mein Gefaͤhrte mich in der naͤchſten Straße wieder erreichte, trat ich bleich vor ihn hin und ſagte:
»Wie iſt's eigentlich mit Deiner Salamiwurſt? meinſt Du, dieſelbe ſei hinreichend, dergleichen Sachen, wie ich beſtehe, das Gegengewicht zu halten?
Damit warf ich ihn unverſehens nieder und ſchlug ihn mit der Fauſt in's Geſicht, bis mich ein Mann weghob und rief: »Die Teufelsjungen muͤſſen ſich doch immer raufen!«
Das war das allererſte Mal in meinem Leben, daß ich einen Schul- und Jugendgenoſſen ſchlug; ich konnte denſelben nicht mehr anſehen und zugleich war ich vom Luͤgen fuͤr einmal gruͤndlich geheilt.
In dem leſebefliſſenen Hauſe wurden indeſſen der Vorrath an ſchlechten Buͤchern und die Thorheit immer groͤßer.
Die Alten ſahen mit ſeltſamer Freude zu, wie die armen Toͤchter immer tiefer in ein einfaͤltig verbuhltes Weſen hineingeriethen, Liebhaber auf Liebhaber wechſelten und doch von Keinem heimgefuͤhrt wurden, ſo daß ſie mitten in der uͤbelriechenden Bibliothek ſitzen blieben mit einer Heerde kleiner Kinder, welche mit den zerleſenen Buͤchern ſpielten und dieſelben zerriſſen.
Die Leſewuth wuchs nichts deſtominder fortwaͤhrend, weil ſie nun Zank, Noth und Sorge vergeſſen ließ, ſo daß man in der Behauſung nichts ſah, als Buͤcher, aufgehaͤngte Windeln und die vielfaͤltigen Erinnerungen an die Galanterie der ungetreuen Ritter, als gemalte Blumenkraͤnze mit Spruͤchen, Stammbuͤcher voll verliebter Verſe und Freundſchaftstempel, kuͤnſtliche Oſtereier, in welchen ein kleiner Amor verborgen lag u. dgl. Alles in Allem genommen will es mir ſcheinen, daß auch dieſes Elend ſowohl, wie das entgegengeſetzte Extrem, die religioͤſe Sectirerei und das fanatiſche Bibelauslegen armer Leute, wie ich es im Hauſe der Frau Margreth fand, nur die verwiſchte Spur eines edleren Herzensbeduͤrfniſſes und das heiße Suchen nach einer ſchoͤneren Wirklichkeit ſei.
Bei dem Sohne dieſes Hauſes machte ſich, als er groͤßer wurde, die vielgeuͤbte Phantaſie auf andere, nicht minder bedenkliche Weiſe geltend.
Er wurde ſehr genußſuͤchtig, lag ſchon als Handelslehrling in den Wirthshaͤuſern als ein eifriger Spieler und war bei allen oͤffentlichen Vergnuͤgen zu ſehen.
Dazu brauchte er viel Geld und um ſich dieſes zu verſchaffen, verfiel er auf die ſonderbarſten Erfindungen, Luͤgen und Raͤnke, welche ihm nur eine Art Fortſetzung der fruͤheren Romantik waren.
Jedoch hielt dies nur halbverdaͤchtige Treiben nicht lange vor, vielmehr ſah er ſich bald darauf verwieſen, zuzugreifen, wo er konnte.
Denn er gehoͤrte zu jenen Menſchen, welche nicht geſonnen ſind, ſich in ihren Begierden im Mindeſten zu beſchraͤnken und in der Gemeinheit ihrer Geſinnung dem Naͤchſten mit Liſt oder Gewalt das entreißen, was er gutwillig nicht laſſen will.
Dieſe niedere Geſinnung iſt gleichmaͤßig der Urſprung ſcheinbar ganz verſchiedener Erſcheinungen.
Sie beſeelt den ungeliebten Herrſcher, welcher, in ſeinem Daſein jedem Kinde im Lande ein Ueberdruß, doch nicht von ſeiner Stelle weicht und nicht zu ſtolz iſt, ſich vom Herzblute des verachteten und gehaßten Volkes zu naͤhren; ſie iſt der Kern der Leidenſchaftlichkeit eines Verliebten, welcher, nachdem er einmal die beſtimmte Erklaͤrung der Nichterwiederung erhalten hat, ſich nicht ſogleich beſcheidet und in den edlen Schmerz der Entſagung huͤllt, ſondern mit gewaltſamer Aufdringlichkeit ein fremdes Leben verbittert; wie in allen dieſen Zuͤgen, lebt ſie endlich auch in der Selbſtſucht des Betruͤgers und Diebes jeglicher Art, groß und klein, uͤberall iſt ſie ein unverſchaͤmtes Zugreifen, zu welchem mein ehemaliger Gefaͤhrte nun auch ſeine Zuflucht nahm.
Ich hatte ihn im Verlaufe der Zeit ganz aus den Augen verloren, waͤhrend er ſchon mehrere Male im Gefaͤngniſſe geſeſſen hatte, und dachte vor ungefaͤhr einem Jahre an nichts weniger, als an ihn, da ich einen verkommenen Menſchen durch die Haͤſcher dem Zuchthauſe zufuͤhren ſah.
In demſelben iſt er ſeither geſtorben.
Ich war nun zwoͤlf Jahre alt, ſo daß meine Mutter auf meine weitere Schulbildung denken mußte.
Der Plan des Vaters, daß ich der Reihe nach die von freiſinnigen Vereinen begruͤndeten Privatanſtalten beſuchen ſollte, war nun zerſchnitten, indem dieſelben inzwiſchen durch wohleingerichtete oͤffentliche Schulen uͤberfluͤſſig geworden; denn die abermalige Regeneration der Schweiz hatte zuerſt auf dieſen Punkt ihr Augenmerk gerichtet.
Der alte Gelehrten- und Lehrerſtand der Staͤdte wurde durch einberufene deutſche Schulmaͤnner reichlich erweitert und in den meiſten Cantonen an eine große Zwillingsſchule vertheilt, welche aus einem Gymnaſium und einer Gewerbsſchule beſtand.
Bei der letzteren brachte mich die Mutter nach mehreren Berathungen und feierlichen Gaͤngen unter, und die Leiſtungen meiner beſcheidenen Armenſchule, aus welcher ich halb wehmuͤthig und halb froͤhlich ſchied, erwieſen ſich bei der Aufnahmepruͤfung ſo vorzuͤglich, daß ich neben den Zoͤglingen der guten alten Stadtſchulen vollkommen beſtand.
Denn dieſe wohlhabenden Buͤrgerkinder waren nun ebenfalls auf die neuen Einrichtungen angewieſen.
So fand ich mich ploͤtzlich in eine ganz neue Umgebung verſetzt.
Statt wie fruͤher der beſtgekleidete und vornehmſte meiner Mitſchuͤler zu ſein, war ich in meinen gruͤnen Jaͤckchen, welche ich auf's aͤußerſte ausnutzen mußte, nun einer der unanſehnlichſten und beſcheidenſten und das nicht nur in Anſehung der Kleidung, ſondern auch des Benehmens.
Die Mehrzahl der Knaben gehoͤrte dem altherkoͤmmlichen bewußtvollen Buͤrgerſtande an, einige waren vornehme feine Herrenkinder und einige hinwieder ſtammten von reichen Dorfmagnaten, alle aber hatten ein ſicheres Auftreten und Gebahren, entſchiedene Manieren und einen fixen Jargon im Sprechen und Spielen, vor welchem ich bloͤde und unſicher daſtand.
Wenn ſie ſich ſtritten, ſo ſchlugen ſie ſich gleich mit raſchen Bewegungen in's Geſicht, daß es klatſchte, und mehr Muͤhe, als das neue Lernen, machte mir das Zurechtfinden in dieſe neue Umgangsweiſe, wenn ich nicht zu viel Unbilden erleiden wollte.
Ich erkannte nun erſt, wie mild und gutmuͤthig die Geſellſchaft der armen Kinder geweſen war und ſchluͤpfte noch oft zu ihnen, die mich mit wehmuͤthigem Neide von meinen jetzigen Verhaͤltniſſen erzaͤhlen hoͤrten.
In der That brachte jeder Tag neue Veraͤnderungen in meiner bisherigen Lebensweiſe.
Seit alter Zeit war die Jugend der Staͤdte in den Waffen geuͤbt worden, vom zehnten Jahre an bis beinahe zum wirklichen Militairdienſte des Juͤnglingsalters, nur war es mehr eine Sache der Luſt und des freien Willens geweſen und wer ſeine Kinder nicht wollte Theil nehmen laſſen, war nicht gezwungen.
Nun aber wurden die Waffenuͤbungen fuͤr die ſaͤmmtliche ſchulpflichtige Jugend geſetzlich geboten, daß jede Cantonsſchule zugleich ein ſoldatiſches Corps bildete.
Wir wurden in gruͤne Uniform geſteckt, ich glaubte ſchon mit meiner beſonderen Gruͤnheit in der allgemeinen aufgehen zu koͤnnen und von meinem Spitznamen erloͤſt zu ſein; aber weit gefehlt, meine Mutter ließ es ſich nicht nehmen, die gruͤnen Roͤcke meines Vaters, welche kein Ende nehmen zu wollen ſchienen, dem Schneider unterzuſchieben und ſo ermangelte meine Uniform niemals um einen Grad dunkler oder heller zu ſein, als alle uͤbrigen und mich fortwaͤhrend auszuzeichnen.
Mit den kriegeriſchen Uebungen war das Turnen verwandt, zu welchem wir ebenfalls angehalten wurden, ſo daß ein Abend exercirt und den andern geſprungen, geklettert und geſchwommen wurde.
Ich war bisher aufgewachſen, wie ein Gras, mich biegend und ſchmiegend, wie jedes Luͤftchen der Lebensregungen und der Laune es wollte; Niemand hatte mir geſagt, mich grad zu halten, kein Mann mich an See und Fluß gefuͤhrt und da hineingeworfen, wo es am tiefſten war, nur in der Aufregung hatte ich ein und andern Sprung gethan, den ich mit Vorſatz nicht zu wiederholen vermochte.
Mein Temperament aber hatte mich nicht dazu getrieben, wie etwa die Soͤhne anderer Wittwen, da ich keinen Werth darauf legte und viel zu beſchaulich war.
Meine jetzigen Schulgenoſſen hingegen bis auf den Kleinſten herab ſchwammen alle wie die Fiſche im See herum, ſprangen und kletterten wie Katzen, und es war hauptſaͤchlich ihr Spott, welcher mich zwang, mir einige Haltung und Gewandtheit zu erwerben, da ſonſt wohl mein Eifer bald erkaltet waͤre.
Denn es iſt nicht zu laͤugnen, daß das allzu pedantiſche Betreiben ſolcher Dinge nicht nur gedankenreichen Erwachſenen, ſondern auch einem Kinde, deſſen Phantaſie oͤfters ſpazieren geht, unbequem werden kann.
Aber noch viel tiefer ſollten die Veraͤnderungen in mein Leben einſchneiden.
Ich war nun in eine Umgebung gerathen, welche ſaͤmmtlich mit einem mehr oder minder genugſamen Taſchengelde verſehen war, theils in Folge haͤuslicher Wohlhabenheit, theils auch nur in Folge herkoͤmmlichen ſtaͤdtiſchen Wohllebens und ſorgloſer Prahlerei der Aeltern.
An reichlicher Gelegenheit, Ausgaben zu machen, fehlte es noch weniger, da nicht nur bei den gewoͤhnlichen Uebungen und Spielen auf den entlegenen Plaͤtzen Obſt und Backwerk zu kaufen uͤblich war, ſondern auch bei groͤßeren Turnfahrten und militairiſchen Ausfluͤgen mit klingendem Spiel es fuͤr maͤnnlich galt, ſich in den entfernten Doͤrfern hinter Wurſt und Wein zu ſetzen.
Dazu kamen noch die Ausgaben fuͤr allerhand Spielereien, welche in der Schule abwechſelnd Mode wurden unter dem Vorwande nuͤtzlicher Beſchaͤftigung, ferner der lehrreiche Beſuch aller fremden Sehenswuͤrdigkeiten, von welchen Allem ſich regelmaͤßig entfernt halten zu muͤſſen, einen unertraͤglichen Anſtrich von Duͤrftigkeit und Verlaſſenheit verlieh.
Meine Mutter beſtritt mit gewiſſenhaftem Eifer alle die ungewohnten Ausgaben fuͤr Lehrmittel, Inſtrumente und Material und gab mir hierin ſogar fuͤr eine gewiſſe Verſchwendung Raum.
Mit den feinen Zirkeln des Vaters durchſtach ich das ſchoͤnſte Papier in der Klaſſe, jede Gelegenheit nahm ich wahr, ein neues Heft zu errichten und meine Buͤcher waren immer am eleganteſten gebunden.
Allein fuͤr alles Andere, was im geringſten des Ueberfluſſes verdaͤchtig ſchien, beharrte ſie unerbittlich auf dem Grundſatze, daß kein Pfennig unnuͤtz duͤrfe ausgegeben werden und daß ich dies fruͤhzeitig lernen muͤſſe.
Nur fuͤr die allgemeinſten Ausfluͤge und Unternehmungen, von denen zuruͤckzubleiben ein zu großer Schmerz fuͤr mich geweſen waͤre, gab ſie mir ein kaͤrgliches Geld, welches jedes Mal ſchon in der Mitte des frohen Tages aufgezehrt war.
Dabei hielt ſie mich in weiblicher Unkenntniß der Welt nicht etwa in der Abgeſchiedenheit zuruͤck, wie es ſich zu ihrer ſtrengen Sparſamkeit geſchickt haͤtte, ſondern ließ mich meine ganze Zeit in der Gemeinſchaft der Anderen zubringen, mich nur unter lauter wohlgezogenen Knaben und unter der Aufſicht des großen, angeſehenen Lehrerperſonales waͤhnend, waͤhrend gerade dadurch das Mitmachen und Vergleichen unvermeidlich wurde und ich in tauſend Verlegenheiten und ſchiefe Stellungen gerieth.
In der Einfachheit und Unſchuld ihres Gemuͤthes und ihres Lebenslaufes hatte ſie keine Ahnung von dem unheilvollen Giftkraute, welches falſche Scham genannt wird und in den fruͤheſten Tagen des maͤnnlichen Lebens um ſo mehr zu wuchern beginnt, als es von der Inſolenz der alten Menſchen eher gehaͤtſchelt und gepflegt, als unterſchieden und ausgereutet wird.
Unter tauſend Jugendfreunden und Mitgliedern von Peſtalozzi-Stiftungen giebt es vielleicht keine zwoͤlf, welche aus ihren eigenen Erinnerungen ſich noch auf das ABC des kindlichen Gemuͤthes beſinnen und wiſſen, wie ſich daraus die verhaͤngnißvollen Worte bilden, und man darf ſie eigentlich nicht einmal darauf aufmerkſam machen, ſonſt werfen ſie ſich ſogleich auf dieſes Gebiet und errichten daruͤber ein Statut.
Auf Pfingſten ward einſt ein großer jugendlicher Feldzug verabredet; ſaͤmmtliche kleine Mannſchaft, einige Hundert an der Zahl, ſollte mit klingendem Spiel ausruͤcken und, uͤber Berg und Thal marſchirend, die bewaffnete Jugend einer benachbarten Stadt beſuchen, um mit derſelben gemeinſchaftliche Paraden und Uebungen abzuhalten.
Es herrſchte eine allgemeine Aufregung, gemiſcht aus der Freude der Erwartung und aus der Luſt der Vorbereitung.
Kleine Torniſter wurden vorſchriftsmaͤßig bepackt, Patronen wurden ſo viele als moͤglich uͤber die beſtimmte Zahl angefertigt, unſere Zweipfuͤnderkanonen, ſowie die Fahnen bekraͤnzt, und uͤberdies ging unter der Hand das Gerede, wie unſere Nachbaren nicht nur propere und gedrillte Soldaten, ſondern auch aufgeweckte und luſtige Zecher und Kameraden waͤren, daß es alſo nicht nur gelte, ſich moͤglichſt blank und ſtrack zu halten, ſondern Jeder ſich gut mit Taſchengeld zu verſehen haͤtte, um den beruͤhmten Nachbaren auf jede Weiſe die Stange zu halten.
Dazu wußten wir, daß dort die weibliche Jugend ebenfalls Theil nehmen, feſtlich gekleidet und bekraͤnzt uns beim Einmarſche begruͤßen und daß nach dem gemeinſchaftlichen Mahle getanzt wuͤrde.
Auch in dieſer Hinſicht waren wir nicht geſonnen, uns etwas zu vergeben; es hieß, Jeder ſolle ſich weiße Handſchuhe verſchaffen, um beim Balle eben ſo galant als militairiſch zu erſcheinen, und alle dieſe Dinge wurden hinter dem Ruͤcken der Aufſeher mit ſolcher Wichtigkeit verhandelt, daß es mir angſt und bange ward, Allem zu genuͤgen.
Zwar war ich einer der Erſten, welcher Handſchuhe aufzuweiſen hatte, indem meine Mutter auf meine Klage aus den begrabenen Vorraͤthen ihrer Jugend ein Paar lange Handſchuhe von feinem weißem Leder hervorzog und unbedenklich die Haͤnde vorn abſchnitt, welche mir vortrefflich paßten.
Hingegen in Betreff des Geldes lebte ich der betruͤbten Ausſicht, jedenfalls eine gedruͤckte und enthaltſame Rolle ſpielen zu muͤſſen.
In ſolchen Betrachtungen ſaß ich am Vorabend der Freudentage in einem Winkel, als mir ploͤtzlich ein Gedanke durch den Kopf fuhr, ich das Hinausgehen der Mutter abwartete und dann zu dem Schranke eilte, in welchem mein Schatzkaͤſtchen lag.
Ich oͤffnete es zur Haͤlfte und nahm unbeſehen ein großes Geldſtuͤck heraus, das zu oberſt lag; die anderen ruͤckten alle ein klein wenig von der Stelle und machten ein leiſes Silbergeraͤuſch, in deſſen klangvoller Reinheit jedoch eine gewiſſe Gewalt lag, die mich ſchauern machte.
Schnell brachte ich meine Beute zur Seite, befand mich aber nun in einer ſonderbaren Stimmung, die mich ſcheu und wortkarg gegen meine Mutter machte.
Denn wenn der fruͤhere Eingriff mehr die Folge eines vereinzelten aͤußeren Zwanges geweſen und mir kein boͤſes Gewiſſen hinterlaſſen hatte, ſo war das jetzige Unterfangen freiwillig und vorſaͤtzlich; ich that etwas, wovon ich wußte, daß es die Mutter nimmer zugeben wuͤrde, auch die Schoͤnheit und der Glanz der Muͤnze ſchienen von der profanen Verausgabung abzumahnen.
Jedoch verhinderte der Umſtand, daß ich mich ſelbſt beſtahl zum Zwecke der Nothhuͤlfe in einem kritiſchen Falle, ein eigentliches Diebsgefuͤhl; es war mehr etwas von dem Bewußtſein, welches im verlornen Sohne daͤmmern mochte, als er eines ſchoͤnen Morgens mit ſeinem vaͤterlichen Erbtheil auszog, es zu verſchwenden.
Am Pfingſttage war ich ſchon fruͤh auf den Fuͤßen: unſere Trommler, als die allerkleinſten auch die munterſten Burſche, durchzogen in anſehnlichem Haufen die Stadt, umſchwaͤrmt von marſchbereiten Schuͤlern, und ich beeilte mich, zu ihnen zu ſtoßen.
Meine Mutter hatte aber noch gar viel zu beſorgen; ſie fuͤllte meinen Torniſter mit Eßwaaren, hing mir ein artiges Reiſeflaͤſchchen um, mit ſuͤßem Wein gefuͤllt, ſteckte mir noch hie und da etwas in die Taſchen und gab mir gute Verhaltungsregeln.
Ich hatte laͤngſt mein Gewehr auf der Schulter und die Patrontaſche umgehaͤngt, worin unter den Patronen mein großer Thaler ſteckte, und wollte mich endlich ihren Haͤnden entreißen, als ſie ganz verwundert ſagte, ich werde doch etwas Geld mitnehmen wollen?
Hierauf nahm ſie das bereits Abgezaͤhlte hervor und unterwies mich, wie ich es einzutheilen haͤtte.
Es war zwar nicht uͤberreichlich, doch hoͤchſt anſtaͤndig und vollkommen hinreichend und ſelbſt fuͤr unvorhergeſehene Faͤlle berechnet.
In einem Papiere war noch ein beſonderes Stuͤck eingewickelt, welches ich in dem gaſtfreundlichen Hauſe, wo ich einquartirt wuͤrde, den Dienſtboten zu geben haͤtte.
Wenn ich die Sache recht betrachtete, ſo war dies auch die erſte Gelegenheit, wo eine gute Ausſtattung eigentlich nothwendig ſchien und die Mutter ließ es alſo nicht an dem Ihrigen fehlen.
Aber nichts deſto minder war ich uͤberraſcht, ich gerieth in die groͤßte Verlegenheit und Aufregung und indem ich die Treppen hinunterſtieg, drangen mir ſeltener Weiſe Thraͤnen aus den Augen, daß ich ſie hinter der Hausthuͤr abtrocknen mußte, ehe ich auf die Straße trat und zu dem froͤhlichen Haufen ſtieß.
Der allgemeine Jubel haͤtte in meinem Gemuͤthe, welches durch die liebevolle Sorge der Mutter bewegt war, einen um ſo empfaͤnglicheren Grund gefunden, wenn nicht der Thaler in meiner Giberne wie ein Stein auf meinem Herzen gelegen haͤtte.
Jedoch als ſich die ganze Schaar zuſammenfand, das Kommando erklang und wir uns ordneten und abzogen, wurden meine duͤſtern Gedanken gewaltſam unterdruͤckt, und als ich, zur Vorhut eingetheilt, ſchon auf den freien Hoͤhen ging unter dem morgenfriſchen Himmel, und der lange Zug, ſchimmernd und ſingend, mit wehenden Fahnen, ſich zu unſern Fuͤßen heranbewegte, da vergaß ich Alles und lebte nur dem Augenblicke, welcher, Perle fuͤr Perle, von der glaͤnzenden Schnur der naͤchſten Erwartung fiel.
Wir fuͤhrten ein luſtiges Vorhutleben, ein alter Kriegsmann, in fremden Dienſten ergraut und nun dazu verwendet, uns kleinen Neſthuͤpfern das Handwerk beizubringen, leitete uns an zu allerlei Schabernack und ließ ſich unablaͤſſig beſtuͤrmen, aus unſern Feldflaſchen zu trinken, was er mit ſcharfer Kritik des Inhalts that.
Wir waren ſtolz, keinen der Schulmaͤnner bei uns zu haben, welche die große Colonne begleiteten, und hoͤrten andaͤchtig die Kriegsabenteuer, ſo uns der alte Soldat erzaͤhlte.
Zur Mittagszeit machte der Zug in einem ſonnigen unbewohnten Thalkeſſel Halt; der wilde Boden war mit vielen einzelnen Eichen beſetzt, um welche ſich das junge Kriegsvolk lagerte.
Wir Leute der Vorhut aber ſtanden auf einem Berge und ſchauten zufrieden auf das ferne froͤhliche Gewuͤhl hinunter.
Wir waren ſtill geworden und ſchluͤrften den ſtillen glanzvollen Tag ein; der alte Feldwebel lag froh an der Erde und blinzte in den ruhevollen Horizont hinaus, uͤber blaue Stroͤme und Seen hin.
Obgleich wir noch nichts von landſchaftlicher Schoͤnheit zu ſagen wußten und Einige vielleicht in ihrem Leben nie dazu kamen, fuͤhlten wir Alle doch ganz die Natur, und das umſomehr, weil wir mit unſerem Freudenzuge eine wuͤrdige Staffage in der Landſchaft bildeten, weil wir handelnd darin auftraten und daher der peinlichen Sehnſucht der unthaͤtigen bedeutungsloſen Naturbewunderer enthoben waren.
Denn ich habe erſt ſpaͤter erfahren und eingeſehen, daß das unthaͤtige und einſame Genießen der gewaltigen Natur das Gemuͤth verweichlicht und verzehrt, ohne daſſelbe zu ſaͤttigen, waͤhrend ihre Kraft und Schoͤnheit es ſtaͤrkt und naͤhrt, wenn wir ſelbſt auch in unſerm aͤußern Erſcheinen etwas ſind und bedeuten, ihr gegenuͤber.
Und ſelbſt dann iſt ſie in ihrer Stille uns manchmal noch zu gewaltig; wo kein rauſchendes Waſſer iſt und gar keine Wolken ziehen, da macht man gern ein Feuer, um ſie zur Bewegung zu reizen und ſie nur ein bischen athmen zu ſehen.
So trugen wir einiges Reiſig zuſammen und fachten es an, die rothen Kohlen kniſterten ſo leis und angenehm, daß auch unſer graue und rauhe Fuͤhrer vergnuͤgt hineinſah, waͤhrend der blaue Rauch dem Heerhaufen im Thale ein Zeichen unſeres Aufenthaltes war; trotz der mittaͤglichen Sonnenhitze ſchien uns die erhoͤhte Gluth des Feuers lieblich, wir verloͤſchten es ungern, als wir abzogen.
Gar zu gern haͤtten wir einige Schuͤſſe in die ſtille Luft geſandt, wenn es nicht ſtreng unterſagt geweſen waͤre; ein Knabe hatte ſchon geladen und mußte den Schuß kunſtgerecht wieder aus dem Gewehre ziehen, was ihm ſo peinlich war, als einem Schwaͤtzer das Unterdruͤcken eines Geheimniſſes.
Im Scheine des Abendgoldes ſahen wir endlich die befreundete Stadt vor uns, aus deren mit Blumen und gruͤnen Zweigen bekleidetem, alterthuͤmlichem Thor die ſo wie wir geruͤſtete Jugend uns entgegen trat, umgeben von den ſchauluſtigen und freundlichen Eltern und Geſchwiſtern.
Ihre Artillerie loͤſte uns zu Ehren eine Anzahl von Schuͤſſen, wir betrachteten mit kritiſchem Auge, wie die kleinen Kanoniere neben der Muͤndung mit ebenſo zierlicher Verrenkung ſich zuruͤckbogen, wenn die Lunte ſich dem Brander naͤherte, um mit einer ebenſo veraͤchtlichen Schwenkung wieder zur Erde gewandt zu werden, wie das Alles bei uns uͤblich war.
Noch mehr Urſache zur Eiferſucht gaben uns die huͤbſchen Percuſſionsgewehre, womit unſere Kameraden verſehen waren, da wir ſelbſt nur alte Steinſchloſſe hatten, welche ſich dann und wann erlaubten zu verſagen.
Die Regierung dieſes Standes war ein wenig im Geruche, in ihrem aufgeweckten Sinne fuͤr alles Gute und Schoͤne manchmal mehr Aufwand zu machen, als ſich mit haushaͤlteriſcher Bedaͤchtigkeit vertruͤge, und hatte demgemaͤß fuͤr ihre Schuljugend ſolche neue Waffen beſchafft zu einer Zeit, wo dergleichen erſt bei groͤßeren Militaͤrſtaaten in der Einfuͤhrung begriffen waren.
So hoͤrten wir denn, waͤhrend unſere Freunde uns wohlgefaͤllig erklaͤrten, wie bei ihnen waͤhrend der Ladung die Bewegung des Patronbeißens nun wegfiele, unſere erwachſenen Begleiter heimlich einen bedaͤchtigen Tadel uͤber ſolchen Aufwand ausſprechen.
Doch waren wir endlich ermuͤdet und gaben uns willig den Einladungen der Familien hin, welche ſich ſo eifrig um unſere Beherbergung ſtritten, daß unſere ganze Schaar in ihren offenen Armen ſo ſchnell verſchwand, wie ein fluͤchtiger Regenſchauer im heißen durſtigen Erdreiche verſiegt.
Wir ſahen uns nun vereinzelt in die Mitte haͤuslicher Wirthlichkeit verſetzt als Gegenſtand des feſtlichſten Wohlwollens und belohnten dieſe Gaſtfreundſchaft dadurch, daß wir, als ob wir in Feindesland waͤren, beim Schlafengehen unſere Flintchen mitnahmen und neben die großen Gaſtbetten ſtellten, welche zu erſteigen wir alle unſere Turnerkuͤnſte aufbieten mußten.
Das Feſt des anderen Tages erfuͤllte alle Erwartungen.
Der Wetteifer ließ beide Parteien bei den Uebungen gleich wohl beſtehen; gegen die Percuſſionsgewehre unſerer Nebenbuhler aber hatten wir einen anderen Trumpf auszuſpielen.
Indem ihre Artillerie naͤmlich nur blind zu ſchießen gewohnt war und keine Kugeln kannte, ſchoß die unſerige ſo geſchickt nach dem Ziele, daß das bei ſolcher Gelegenheit ſtehende Spruͤchwort: »die Kleinen machten es wahrlich beſſer, denn die Großen!« diesmal nicht ganz unrichtig war und die Nachbaren dem ernſthaften Richten der Geſchuͤtze verwundert zuſchauten.
Ein großes Feſtmahl, welches einige Tauſend junge und alte Menſchen vereinigte, wurde auf einer bluͤhenden Wieſe eingenommen.
Beliebte Jugendfreunde hielten Tiſchreden und trafen in denſelben das Rechte, indem ſie, anſtatt uns in hohlem, fruͤhreifem Ernſte zu halten, in reinem Humor den Ton unſchuldiger Froͤhlichkeit anſtimmten, ihr Alter vergaßen, ohne kindiſch zu thun, und uns dadurch deſto leichter lehrten, die Freude nicht ohne Witz zu genießen.
Darauf zog eine lange Reihe feiner Maͤdchen aus dem Thore an uns vorbei auf einen geebneten Raſenplatz und lud uns mit Geſang zu Spiel und Taͤnzen ein.
Sie waren alle weiß und roth gekleidet und entfalteten ſich in der lieblichſten Bluͤthe vom kindlichen Lockenkopfe bis zur angehenden Jungfrau, hinter dem weiten Kranze ragte manch weibliches Haupt in reifer Schoͤnheit, um die zarten Pflaͤnzlinge zu uͤberwachen und bei guter Gelegenheit ſelbſt noch ein bischen jugendlicher uͤber den Raſen zu ſchluͤpfen, als in ſonſtigen Tagen erlaubt war.
Hatten doch die Maͤnner ihrerſeits die Gelegenheit auch erſehen und die Luſt der Kinder bereits zu ihrer eigenen Sache erklaͤrt und ſchon mit mancher Flaſche beſiegelt!
Unſere tapfere Schaar naͤherte ſich in dichtem Haufen dem fluͤſternden Kreiſe der Schoͤnen, Keiner wollte recht der Vorderſte ſein, unſere Sproͤdigkeit ließ uns faſt feindlich und duͤſter ausſehen, waͤhrend das Anziehen der weißen Handſchuhe ein weitgedehntes Flimmern und Schimmern verurſachte.
Doch es zeigte ſich nun, daß die Haͤlfte der Handſchuhe uͤberfluͤſſig war, indem wir in zwei verſchiedene Theile zerfielen, in ſolche Knaben naͤmlich, welche groͤßere Schweſtern zu Hauſe hatten, und in ſolche, welche dieſes angenehme Gluͤck nicht kannten.
Die Erſteren zeigten ſich Alle als zierliche Taͤnzer und Cavaliere, welche bald geſucht und ausgezeichnet wurden, indeſſen die Letzteren wie ungeleckte Baͤren uͤber den Raſen ſtolperten und nach einigen mißlungenen Abenteuern ſich aus den Reihen ſtahlen und bei den Trinktiſchen zuſammenfanden, wo wir mit energiſchem Geſang ein wildes Soldatenleben fuͤhrten, als rauhe Krieger und Weiberfeinde, und uns gegenſeitig einzubilden ſuchten, daß die Maͤdchen doch haͤufig nach unſerem tuͤchtigen Treiben heruͤber ſchielten.
Unſer Zechen beſtand zwar mehr in einer beſcheidenen Nachahmung der Alten und uͤberwand den natuͤrlichen Widerwillen gegen Unmaͤßigkeit nicht, der noch in jenem Lebensalter liegt; doch bot es hinlaͤnglichen Spielraum fuͤr unſere kleinen Leidenſchaften.
Der Weinbau dieſer Landſchaft war bedeutender und edler als bei uns, daher hatten unſere jungen Nachbaren ſchon eine entſchiedenere Faͤrbung in ihrer Froͤhlichkeit und vertrugen ein ſtaͤrkeres Glas Wein, als wir, ſo daß ſie ihren Ruf vollkommen rechtfertigten.
Da galt es nun, ſich hervorzuthun; ich gab mich dieſem Beſtreben ohne Ruͤckhalt hin, meine wohlverſehene Kaſſe verlieh mir die noͤthige Sicherheit und Freiheit, und dieſer erfolgte alſobald eine gewiſſe Achtung meiner Umgebung.
Wir durchzogen Arm in Arm die Stadt und die Luſtplaͤtze vor derſelben, das ſchoͤne Wetter, die Freude, der Wein regten mich auf und machten mich beredſam und ausgelaſſen, keck und gewandt; aus einem ſtillen und bloͤden Ferneſteher war ich urploͤtzlich ein lauter Tonangeber geworden, der ſich in uͤbermuͤthigen Bemerkungen, Witzworten und Erfindung von Schwaͤnken erging, und welchen die uͤbrigen Wortfuͤhrer, die ſich bisher wenig aus mir gemacht, ſogleich anerkannten und haͤtſchelten.
Die Eigenſchaft als Fremder, der neue Schauplatz erhoͤhte noch die Stimmung, es iſt ſchwer zu entſcheiden, was groͤßer war, ob meine Redſeligkeit, mein Freudenrauſch oder meine erwachte Eitelkeit, kurz ich ſchwamm in einem ganz neuen Gluͤcke, welches am dritten Tage wo moͤglich noch zunahm, als wir heimwaͤrts zogen und die allſeitige Zufriedenheit, ſowie die freiere Ordnung und Haltung eine neue Reihe froͤhlicher Auftritte veranlaßten.
Als ich mit Sonnenuntergang das Haus meiner Mutter betrat, beſtaubt und ſonnverbrannt, die Muͤtze mit einem Tannenreiſe geſchmuͤckt, die Muͤndung des Gewehrchens und der eigene Mund prahleriſch von Pulver geſchwaͤrzt, da war ich nicht mehr der Gleiche, wie ich ausgezogen, ſondern Einer, der ſich mit den keckſten Fuͤhrern der Knabenwelt in verſchiedene Verabredungen und Verſprechungen eingelaſſen hatte zur Fortſetzung des begonnenen Tones, mittelſt welcher wir auch in unſerer Stadt eine Rolle zu ſpielen gedachten.
Hauptſaͤchlich ſollten die tanzkundigen Feinthuer oder Weichlinge, wie wir ſie nannten, verhindert werden, uns bei der einheimiſchen Schoͤnheit etwa in den Schatten zu ſtellen; wir wollten daher ihren zierlichen Kuͤnſten ein derbes militaͤriſches Weſen, kuͤhne Thaten und allerlei Streifereien und Unternehmungen entgegenſetzen zur Begruͤndung eines bedenklichen Ruhmes.
Voll von dieſen Ideen und noch voll der durchlebten Freude, die ich ſo wenig erſchoͤpft hatte, als ſie mich, fuͤhlte ich mich in der beſten Laune und erging mich in unſerem Hauſe in lauten Erzaͤhlungen und prahleriſchem, barſchem Weſen, bis ich durch einige magiſche Witzkoͤrner, die meine Mutter in die unbeſcheidene Brandung warf, fuͤr einmal zu Ruhe und Schlaf gebracht wurde.
Meine neuen Freunde ließen mir nicht Zeit, aus meiner Verirrung zu kommen; ſchon der naͤchſte Tag, an dem ich, ſelbſt eine Art von Groͤße, in der renommirteſten Geſellſchaft unſerer Stadt zu ſehen war, weckte alle neuen Erinnerungen wieder, die Nachklaͤnge des Feſtes gaben Gelegenheit, den Reſt meiner Barſchaft anzubringen und dagegen erneute Lorbeeren einzutauſchen.
Fuͤr einen der naͤchſten Sonntage wurde ein großer Spaziergang verabredet, welches wieder eine Demonſtration gegen die Feinſpinner werden ſollte.
In meinem Leichtſinn hatte ich nicht bedacht, woher ich die noͤthigen Mittel nehmen ſolle, alſo auch keinen Vorſatz gefaßt, als aber der Augenblick da war, griff ich wieder in den Schrein, ohne etwas Anderes zu fuͤhlen, als das zwingende Beduͤrfniß und eine Art dunklen Entſchluſſes, daß es das letzte Mal ſein ſolle.
So ging es den ganzen kurzen Sommer hindurch.
Die veranlaſſende Laune war laͤngſt verflogen, die Theilnehmer hatten ſich dem ordentlichen Lauf der Dinge wieder gefuͤgt, auch uͤber mich haͤtten Maß und Beſcheidenheit ihre Herrſchaft wieder gewonnen, wenn nicht eine andere Leidenſchaft aus der Sache erwachſen waͤre, naͤmlich die des unbeſchraͤnkten Geldausgebens, der Verſchwendung an ſich.
Es reizte mich, jeden Augenblick die kleinen Herrlichkeiten, wonach jenes Alter geluͤſtet, kaufen zu koͤnnen: immer hatte ich die Hand in der Taſche, um mit Muͤnzen hervorzufahren; Gegenſtaͤnde, welche Knaben ſonſt vertauſchen, kaufte ich nur mit barem Gelde, gab ſolches an Kinder, Bettler und beſchenkte einige Geſellen, die meinen Schweif bildeten und meine Verblendung benutzten, ſo lange es ging.
Denn es war eine wirkliche Verblendung.
Ich bedachte im Mindeſten nicht, daß die Sache doch ein Ende nehmen muͤſſe, nie mehr oͤffnete ich das Kaͤſtchen ganz und uͤberſah das Geld, ſondern ſchob nur die Hand unter den Deckel, um ein Stuͤck herauszunehmen und uͤberdachte auch nie, wie viel ich ſchon verſchleudert haben muͤſſe.
Ich empfand auch keine Angſt vor der Entdeckung, in der Schule und bei meinen Arbeiten hielt ich mich nicht ſchlimmer, als fruͤher, eher beſſer, weil keine unbefriedigten Wuͤnſche mich zu traͤumeriſchem Muͤſſiggange verleiteten und die vollkommene Freiheit des Handelns, welche ich beim Geldausgeben empfand, ſich auch im Arbeiten durch eine gewiſſe Raſchheit und Entſchloſſenheit aͤußerte.
Zudem fuͤhlte ich das dunkle Beduͤrfniß, das unſichtbare Unheil, welches uͤber mir ſich ſammelte, durch ſonſtige Pflichterfuͤllung einigermaßen aufzuwiegen.
Jedoch trotz Allem befand ich mich jenen ganzen Sommer hindurch in einem unheimlichen und peinvollen Zuſtande, deſſen Erinnerung, verbunden mit derjenigen an den blauen Himmel und Sonnenſchein, an die ſtillen gruͤnen Waldſchenken, in welche wir uns zu heimlichen Gelagen verkrochen, eine ſeltſame Empfindung wachruft.
Meine Genoſſen mußten laͤngſt gemerkt haben, daß es mit meinem Gelde nicht mit rechten Dingen zugehe, aber ſie huͤteten ſich ſorgfaͤltig, einen Verdacht zu aͤußern oder die leiſeſte Frage an mich zu thun; vielmehr ſtellten ſie ſich, als ob ſich Alles von ſelbſt verſtuͤnde, waren mir ſtillſchweigend behuͤlflich, die auffaͤlligen blanken Silberſtuͤcke umzuwechſeln, ohne in Eroͤrterungen einzugehen, und als die Herrlichkeit ein Ende nahm, wandten ſie ſich ganz trocken und unbetheiligt von mir, ganz wie erwachſene brave Geſchaͤftsleute, welche in aller Seelenruhe auch den Gewinn der Unredlichen an ſich bringen, ohne uͤber den Urſprung deſſelben Forſchungen anzuſtellen.
Dies vorausgeahnte Benehmen druͤckte mich umſomehr, als ich bald bemerkte, daß ſie ſich ſonderbar gemeſſen gegen mich betrugen und nur waͤrmer wurden, wenn ich wieder ein Geldſtuͤck auf die Straße brachte, daneben aber ſich anderweitig uͤber mich zu beſprechen ſchienen.
Waͤhrend jedoch die kleinliche und gewoͤhnliche Art der Mehrzahl keine heftige und leidenſchaftliche Trennung bedingte, ſollte mir die energiſche Selbſtſucht eines Einzigen und der daraus entſpringende Haß Kummer und Leiden bereiten, wie ſie wohl ſelten in dieſem Alter ſich zeigen.
Derſelbe war ein kleiner Burſche mit kleinen regelmaͤßigen Geſichtszuͤgen, welche von Sommerſproſſen bedeckt waren.
Er beſaß einen fruͤhreifen Verſtand, lernte fleißig und genau, beſtrebte ſich gegen aͤltere Leute, beſonders gegen Frauen, in wohlgeſetzten, altklugen Worten auszudruͤcken und galt daher fuͤr einen ordentlichen erſprießlichen Jungen.
Er war faſt in allen Uebungen geſchickt, durch Aufmerkſamkeit und Ausdauer, und brachte Alles, was er unternahm, auf eine zierliche Weiſe zu Stande.
Meierlein, ſo hieß er, beſaß aber kein tieferes Talent; in ſeinen verſchiedenſten Unternehmungen war nie etwas Neues oder Eigenes ſichtbar, ſondern er brachte nur das gut zu Wege, was er ſich vorgemacht ſah, und ihn beſeelte nur ein unablaͤſſiges Beduͤrfniß, ſich alles Erdenkliche anzueignen.
Deshalb konnte er ebenſowohl eine vollkommene und reinliche Papparbeit hervorbringen, als uͤber einen breiten Graben ſetzen oder Ballſchlagen, oder mit einem Steinchen eine bezeichnete Stelle an einer Mauer treffen, alles durch langſame und anhaltende Uebung; ſeine Schulhefte waren correct und in beſter Ordnung, ſeine Schrift klein und zierlich, beſonders ſeine Zahlen wußte er ausnehmend angenehm und rundlich in Reihen zu ſetzen.
Seine vorzuͤglichſte Gabe aber war eine gewiſſe Faͤhigkeit, mit verſtaͤndiger Beſprechung Alles zu uͤberſpinnen, Verhaͤltniſſe auszukluͤgeln und mit vielſagender Miene Aufſchluͤſſe und Vermuthungen aufzuſtellen, welche uͤber unſer Alter hinausgingen.
Dabei war er ein zuverlaͤſſiger und kurzweiliger Geſell, geſucht und nuͤtzlich, fing wenig Streit an, aber focht einen ſolchen hoͤchſt hartnaͤckig aus und war daher um ſo reſpectirter, als er immer wohlbedaͤchtig auf der Seite ſtand, wo das wirkliche oder ſcheinbare Recht erſichtlich war.
Er war anderthalb Jahre aͤlter als ich, hatte ſich indeſſen enger an mich geſchloſſen, als alle Uebrigen, ſo daß wir eine beſondere Freundſchaft bildeten und jeden freien Augenblick beiſammen waren.
Er ergaͤnzte mich vortrefflich und ſagte mir daher ſehr zu.
Meine Unternehmungen gingen immer auf das Phantaſtiſche, Bunte und Wirkſame aus, waͤhrend er durch Genauigkeit und Dauerhaftigkeit der mechaniſchen Arbeit meinen fluͤchtigen und rohen Entwuͤrfen Nutzen und Ordnung verlieh.
Meierlein ließ mein Geheimniß ebenſo vorſichtig beſtehen, wie die Anderen, obwohl es fuͤr ſeine verſtaͤndige Aufmerkſamkeit noch weniger Eines ſein konnte; doch ließ er nicht ebenſo zwiſchendurch ſeine Einſicht ahnen, ſondern beſtrebte ſich vielmehr, mich von den zu leichtſinnigen Ausgaben abzuhalten und meine Wuͤnſche auf ſcheinbar nuͤtzliche und gute Dinge zu richten mit geſetzten Worten, was dem Verkehr mit ihm einen ſoliden Anſtrich verlieh.
Nur fuͤr ſich ſelbſt war er mit noch groͤßerem Eifer bedacht, als die Uebrigen, und ſich nicht begnuͤgend mit meiner unmittelbaren Freigebigkeit, errichtete er mit großer Einſicht ein Schuldverhaͤltniß zwiſchen mir und ihm, indem er ſich haushaͤlteriſch aus meinem Gelde eine kleine Kaſſe anſammelte, aus welcher er mir, wenn ich augenblicklich nicht uͤber mein Kaͤſtchen konnte, maͤßige Vorſchuͤſſe machte, die wir gemeinſam verbrauchten und die er in ein zierlich angefertigtes Buͤchelchen eintrug, deſſen Seiten mit Soll und Haben anſehnlich uͤberſchrieben waren.
Ueberdies wußte er mir eine Menge kindiſcher Gegenſtaͤnde zu verkaufen, deren Betrag er durchaus nicht in Bar annehmen wollte, ſondern in ſein Buch ſetzte.
Seine Gewandtheit in den verſchiedenſten Uebungen verwerthete er ebenfalls, er war mein dienſtbarer Daͤmon, der Alles konnte und Alles in Angriff nahm, was wir wuͤnſchten, aber jede Dienſtleiſtung durch kleine Muͤnzſorten in meinem Schuldregiſter bezeichnete.
Auf Spaziergaͤngen reizte er mich ſtets, ſeine Geſchicklichkeit auf die Probe zu ſtellen.
»Soll ich mit dieſem Steinchen jenes duͤrre Blatt treffen? ſagte er, und ich erwiederte: »das kannſt Du nicht!«
»Willſt Du mir einen Kreuzer ſchuldig ſein, wenn ich es thue?«
»Ja« und er traf es und erſchwerte unter den gleichen Bedingungen die Aufgabe manchmal zwoͤlfmal hinter einander, ohne ſie je zu verfehlen.
Dann ſchrieb er den Betrag genau in ſein Buch mit allerliebſten wohlgeſtalteten Zahlen, was mir ſolches Vergnuͤgen gewaͤhrte, daß ich laut auflachte.
Er aber ſagte ernſthaft, da ſei gar nichts zu lachen, ich ſollte bedenken, daß ich Alles einmal berichtigen muͤßte und daß ſein Buͤchlein eine ordentliche Bedeutung und Guͤltigkeit haͤtte vor jedem Geſchaͤftsmann!
Dann veranlaßte er mich wieder zu zahlreichen Wetten, ob z. B. ein Vogel ſich auf dieſen oder jenen Pfahl ſetzen, ob ein vom Winde bewegter Baum ſich das naͤchſte Mal ſo oder ſo tief niederbeugen, ob am Geſtade des See's mit dem fuͤnften oder ſechſten Wellenſchlage eine große Welle ankommen wuͤrde.
Wenn bei dieſem Spiele der Zufall mich manchmal gewinnen ließ, ſo ſetzte er in ſeinem Buche auf die Seite des Soll mit wichtiger Miene ein knappes Zaͤhlchen, welches ſich in ſeiner Einſamkeit hoͤchſt wunderlich ausnahm und mir neuen Stoff zum Lachen, ihm hingegen zu ernſthaften Redensarten gab.
Er ſuchte mich eifrigſt zu uͤberzeugen, daß Schulden eine wichtige Ehrenſache ſeien und eines Tages, als der Sommer ſich ſeinem Ende nahte, uͤberraſchte mich Meierlein mit der Nachricht, daß er nun »abgerechnet« habe, und zeigte mir eine runde Zahl von mehreren Gulden nebſt einigen Kreuzern und Pfennigen und bemerkte dabei, daß es nun thunlich waͤre, wenn ich darauf daͤchte, ihm den Betrag einzuhaͤndigen, indem er wuͤnſche, aus ſeinen Erſparniſſen ſich ein ſchoͤnes Buch zu kaufen.
Doch erwaͤhnte er hieruͤber die naͤchſten zwei Wochen nichts mehr und legte inzwiſchen eine neue Rechnung an, welches er mit vermehrtem Ernſte that und wobei er ein ſeltſames Betragen aͤußerte.
Er wurde nicht unfreundlich, aber die alte Froͤhlichkeit und Unbefangenheit unſeres Verkehres war verſchwunden.
Eine große Traurigkeit beſchlich mich, welche Meierlein durchaus nicht zu ſtoͤren ſchien; vielmehr nahm er ſelber einen elegiſchen Ton an, ungefaͤhr wie er Abraham uͤberkommen haben mochte, als er mit ſeinem Sohne Iſaak den vermeintlich letzten Gang that.
Nach einiger Zeit wiederholte er ſeine Mahnung, diesmal mit Entſchiedenheit, doch nicht unfreundlich, ſondern mit einer gewiſſen Wehmuth und vaͤterlichem Ernſte.
Nun erſchrack ich und fuͤhlte eine heftige Beklemmung, indeſſen ich verſprach, die Sache abzumachen.
Jedoch konnte ich mich nicht ermannen, die Summe zu entnehmen und verlor ſelbſt den Muth, meine gewoͤhnlichen Eingriffe fortzuſetzen.
Das Gefuͤhl meiner Lage hatte ſich jetzt ganz ausgebildet, ich ſchlich truͤbſelig umher und wagte nicht zu denken, was nun kommen ſollte.
Ich fuͤhlte eine beaͤngſtigende Abhaͤngigkeit gegen meinen Freund, ſeine Gegenwart war mir druͤckend, ſeine Abweſenheit aber peinlich, da es mich immer zu ihm hintrieb, um nicht allein zu ſein und vielleicht eine Gelegenheit zu finden, ihm Alles zu geſtehen und bei ſeiner Vernunft und Einſicht Rath und Troſt zu finden.
Aber er huͤtete ſich wohl, mir dieſe Gelegenheit zu bieten, wurde immer gemeſſener im Umgange und zog ſich zuletzt ganz zuruͤck, mich nur aufſuchend, um ſeine Forderung nun mit kurzen, faſt feindlichen Worten zu wiederholen.
Er mochte ahnen, daß eine Kriſis fuͤr mich nahe bevorſtehe; daher war er beſorgt, noch vor dem Ausbruche derſelben ſein ſo lang und ſorglich gepflegtes Schaͤfchen in's Trockene zu bringen.
Und ſo war es auch.
Um dieſe Zeit war meine Mutter durch die verſpaͤtete Mittheilung eines Bekannten aufmerkſam gemacht worden, ſie erfuhr endlich mein bisheriges Treiben außer dem Hauſe, woran hauptſaͤchlich die uͤbrigen Kumpane Schuld ſein mochten, die ſich ſchon fruͤher von mir gewendet hatten, als meine Niedergeſchlagenheit begonnen.
Eines Tages, als ich am Fenſter ſtand und fuͤr meine Blicke auf den beſonnten Daͤchern, im Gebirge und am Himmel ſtille Ruhepunkte und die vorwurfsvolle Stube hinter mir zu vergeſſen ſuchte, rief mich die Mutter mit ungewohnter Stimme beim Namen; ich wandte mich um, da ſtand ſie neben dem Tiſche und auf demſelben das geoͤffnete Kaͤſtchen, auf deſſen Boden zwei oder drei Silberſtuͤcke lagen.
Sie richtete einen ſtrengen und bekuͤmmerten Blick auf mich und ſagte dann:
»Schau einmal in dies Kaͤſtchen!«
Ich that es mit einem halben Blicke, der mich ſeit langer Zeit zum erſten Male wieder den wohlbekannten inneren Raum der gepluͤnderten Lade ſehen ließ.
Er gaͤhnte mir vorwurfsvoll entgegen.
»Es iſt alſo wahr,« fuhr die Mutter fort, »was ich habe hoͤren muͤſſen, und was ſich nun beſtaͤtigt, daß ſich mein guter und ſorgloſer Glaube, ein braves und gutartiges Kind zu beſitzen, ſo grauſam getaͤuſcht ſieht?«
Ich ſtand ſprachlos da und ſah in eine Ecke, das Gefuͤhl des Ungluͤckes und der Vernichtung kreiſ'te in meinem Inneren ſo ſtark und gewaltig, als es nur immer im langen und vielfaͤltigen Menſchenleben vorkommen kann; aber durch die dunkle Wolke blitzte bereits ein lieblicher Funke der Verſoͤhnung und Befreiung.
Der offene Blick meiner Mutter auf meine unverhuͤllte Lage fing an den Alp zu bannen, der mich bisher gedruͤckt hatte, ihr ſtrenges Auge war mir wohlthaͤtig und und loͤſte meine Qual und ich fuͤhlte in dieſem Augenblicke eine unſaͤgliche Liebe zu ihr, welche meine Zerknirſchung durchſtrahlte und faſt in einen gluͤckſeligen Sieg verwandelte, waͤhrend meine Mutter tief in ihrem Kummer und in ihrer Strenge beharrte.
Denn die Art meines Vergehens hatte ihre empfindlichſte Seite, ſo zu ſagen ihren Lebensnerv getroffen: einestheils das kindliche blinde Vertrauen ihrer religioͤſen Rechtlichkeit, anderntheils ihre ebenſo religioͤſe Sparſamkeit und unwandelbare Lebensfrage.
Sie hatte keine Freude beim Anblick des Geldes, nie uͤberſah ſie unnoͤthiger Weiſe ihre Barſchaft, aber jedes Guldenſtuͤck war ihr beinahe ein heiliges Symbolum des Schickſals, wenn ſie es in die Hand nahm, um es gegen Lebensbeduͤrfniſſe auszutauſchen.
Desnahen war ſie nun weit ſchwerer mit Sorge erfuͤllt, als wenn ich irgend etwas Anderes begangen haͤtte.
Wie um ſich gewaltſam vom Gegentheile zu uͤberzeugen, hielt ſie mir Alles deutlich und gemeſſen vor und fragte dann wiederholt:
»Iſt es denn wirklich wahr?
Geſtehe!«
Worauf ich ein kurzes Ja hervorbrachte und mich meinen Thraͤnen uͤberließ, ohne indeſſen viel Geraͤuſch zu machen; denn ich war nun voͤllig befreit und faſt vergnuͤgt.
Sie ging tief bewegt auf und nieder und ſprach: »So weiß ich nun nicht, was werden ſoll, wenn Du Dich nicht feſt und fuͤr immer beſſern willſt!«
Damit legte ſie das Kaͤſtchen wieder in ihren Schreibtiſch und ließ den Schluͤſſel deſſelben an dem gewohnten Ort.
»Sieh,« ſagte ſie, »ich weiß nicht, ob Du, wenn Du Deine paar Geldſtuͤcke noch verbraucht haͤtteſt, alsdann auch nach meinem Gelde, welches ich ſo ſparen muß, gegriffen haben wuͤrdeſt; es waͤre nicht unmoͤglich geweſen; aber mir iſt es unmoͤglich, daſſelbe vor Dir zu verſchließen.
Ich laſſe daher den Schluͤſſel ſtecken, wie bisher, und muß es darauf ankommen laſſen, ob Du freiwillig Dich zum Beſſern wendeſt; denn ſonſt wuͤrde doch Alles nichts helfen und es waͤre gleichguͤltig, ob wir Beide ein Bischen fruͤher oder ſpaͤter ungluͤcklich wuͤrden!«
Es waren gerade etwa acht Tage Ferien, ich blieb von ſelbſt im Hauſe und ſuchte alle Winkel auf, in denen ich den Frieden und die Ruhe der fruͤheren Tage wieder fand.
Ich war gruͤndlich ſtill und traurig, zumal die Mutter ihren Ernſt beibehielt, ab- und zuging, ohne vertraulich mit mir zu ſprechen.
Am traurigſten war das Eſſen, wenn wir an unſerm kleinen Eßtiſchchen ſaßen und ich nichts zu ſagen wagte oder wuͤnſchte, weil ich das Beduͤrfniß dieſer Trauer ſelbſt fuͤhlte und mir ſogar darin gefiel, waͤhrend meine Mutter in tiefen Gedanken ſaß und manchmal einen Seufzer unterdruͤckte.
So verharrte ich im Hauſe und geluͤſtete nicht im Mindeſten in's Freie und zu meinen Genoſſen zuruͤck.
Hoͤchſtens betrachtete ich einmal aus dem Fenſter, was auf der Straße vorfiel, und zog mich ſogleich wieder zuruͤck, als ob die unheimliche Vergangenheit zu mir heranſtiege.
Unter den Truͤmmern und Erinnerungen meines verflogenen Wohlſtandes befand ſich ein großer Farbenkaſten, welcher gute Farbentafeln enthielt, ſtatt der harten Steinchen, die man ſonſt den Knaben fuͤr Farben giebt, die aber auch den heißeſten Bemuͤhungen nicht eine wohlwollende Tinte preisgeben.
Ich hatte ſchon durch Meierlein erfahren, daß man nicht unmittelbar mit dem Pinſel dieſe Taͤfelchen aushoͤhlen, ſondern dieſelben in Schalen mit Waſſer anreiben muͤſſe.
Sie gaben reichliche, geſaͤttigte Tinten, ich fing an, mit ſelben Verſuche anzuſtellen und lernte ſie miſchen.
Beſonders entdeckte ich, daß gelb und blau das verſchiedenſte Gruͤn herſtellten, was mich ſehr freute, daneben fand ich die violetten und braunen Toͤne.
Ich hatte ſchon laͤngſt mit Verwunderung eine alte in Oel gemalte Landſchaft betrachtet, welche an unſerer Wand hing; es war ein Abend, der Himmel, beſonders der unbegreifliche Uebergang des Rothen in's Blaue, die Gleichmaͤßigkeit und Sanftheit deſſelben reizte mich ungemein, eben ſo ſehr der Baumſchlag, welcher mich unvergleichlich duͤnkte.
Obgleich das Bild unter dem Mittelmaͤßigen ſteht, ſchien es mir ein bewundernswerthes Werk zu ſein, denn ich ſah die mir bekannte Natur um ihrer ſelbſt willen mit einer gewiſſen Technik nachgeahmt.
Stundenlang ſtand ich auf einem Stuhle davor und verſenkte den Blick in die anhaltloſe Flaͤche des Himmels und in das unendliche Blattgewirre der Baͤume und es zeugte eben nicht von groͤßter Beſcheidenheit, daß ich ploͤtzlich unternahm, das Bild mit meinen Waſſerfarben zu kopiren.
Ich ſtellte es auf den Tiſch, ſpannte einen Bogen Papier auf ein Brett und umgab mich mit alten Untertaſſen und Tellern; denn Scherben waren bei uns nicht zu finden.
So rang ich mehrere Tage lang auf das muͤhſeligſte mit meiner Aufgabe; aber ich fuͤhlte mich gluͤcklich, eine ſo wichtige und andauernde Arbeit vor mir zu haben, vom fruͤhen Morgen bis zur Daͤmmerung ſaß ich daran und nahm mir kaum Zeit zum Eſſen.
Der Frieden, welcher in dem gutgemeinten Bilde athmete, ſtieg auch in meine Seele und mochte von meinem Geſichte auf die Mutter hinuͤberſcheinen, welche am Fenſter ſaß und naͤhte.
Noch weniger, als ich den Abſtand des Originales von der Natur fuͤhlte, ſtoͤrte mich die unendliche Kluft zwiſchen meinem Werke und ſeinem Vorbilde.
Es war ein formloſes, wolliges Gefleckſel, in welchem der gaͤnzliche Mangel jeder Zeichnung ſich innig mit dem unbeherrſchten Materiale vermaͤhlte; wenn man jedoch das Ganze aus einer tuͤchtigen Entfernung mit dem Oelbilde vergleicht, ſo kann man noch heute darin einen nicht ganz zu verkennenden Geſammteindruck finden.
Kurz, ich wurde zufrieden uͤber meinem Thun, vergaß mich und fing manchmal an zu ſingen, wie fruͤher, erſchrack jedoch daruͤber und verſtummte wieder.
Doch vergaß ich mich immer mehr und ſummte anhaltender vor mich hin, wie Schneegloͤckchen im Fruͤhjahr tauchte ein und das andere freundliche Wort meiner Mutter hervor, und als die Landſchaft fertig war, fand ich mich wieder zu Ehren gezogen und das Vertrauen der Mutter hergeſtellt.
Als ich eben den Bogen vom Brette loͤſte, klopfte es an die Thuͤr und Meierlein trat feierlich herein, legte ſeine Muͤtze auf einen Stuhl, zog ſein Buͤchlein hervor, raͤuſperte ſich und hielt einen foͤrmlichen Vortrag an meine Mutter, indem er in hoͤflichen Worten Klage gegen mich einlegte und die Frau Lee wollte gebeten haben, meine Verbindlichkeiten zu erfuͤllen; denn es wuͤrde ihm leid thun, wenn es zu Unannehmlichkeiten kommen ſollte!
Damit uͤberreichte der kleine Knirps ſein unvermeidliches Buch und bat gefaͤllige Einſicht zu nehmen.
Meine Mutter ſah ihn mit großen Augen an, dann auf mich, dann in das Buͤchelchen und ſagte:
»Was iſt das nun wieder?«
Sie durchging die reinlichen Rechnungen und ſagte:
»Alſo auch noch Schulden?
Immer beſſer, ihr habt das Ding wenigſtens großartig betrieben?« waͤhrend Meierlein immer rief:
»Es iſt Alles in beſter Ordnung, Frau Lee!
Dieſen letzten Poſten nach der Hauptrechnung bin ich jedoch erboͤtig nachzulaſſen, wenn Sie mir jene berichtigen wollten«.
Sie lachte aͤrgerlich und rief: »Ei ei!
So ſo?
Wir wollen die Sache einmal mit Deinen Aeltern beſprechen, Herr Schuldenvogt!
Wie ſind denn dieſe artigen Schulden eigentlich entſtanden?«
Da reckte ſich der Burſche empor und ſagte:
»Ich muß mir ausbitten, ganz in der Ordnung!«
Die Mutter aber fragte mich ſtreng, da ich ganz verbluͤfft und in neuer Beklemmung dageſtanden:
»Biſt Du dem Jungen dieſes ſchuldig und auf welche Weiſe?
Sprich!
Ich ſtotterte verlegen Ja und einige Thatſachen uͤber die Natur der Schulden.
Da hatte ſie ſchon genug und jagte den Meierlein mit ſeinem Buche aus der Stube, daß er ſich mit frechen Geberden davon machte, nachdem er noch einen drohenden Blick auf mich geworfen.
Nachher befragte ſie mich weitlaͤufig uͤber den ganzen Hergang und gerieth in großen Zorn; denn es war vorzuͤglich das ehrbare Anſehen dieſes Knaben geweſen, welches ſie uͤber meine Vergehungen keine Ahnung empfinden ließ.
Sodann nahm ſie Gelegenheit, gruͤndlicher auf alles Geſchehene einzugehen und mir eindringliche Vorſtellungen zu machen, aber nicht mehr im Tone der ſtrengen und ſtrafenden Richterin, ſondern der muͤtterlichen Freundin, die bereits verziehen hat.
Und nun war Alles gut.
Allein doch nicht Alles.
Denn als ich nun wieder in die Schule trat, bemerkte ich, daß mehrere Schuͤler, um Meierlein verſammelt, die Koͤpfe zuſammenſteckten und mich hoͤhniſch anſahen.
Ich ahnte nichts Gutes, und als die erſte Stunde zu Ende war, welche der Rektor der Schule ſelbſt gegeben, trat mein Glaͤubiger reſpektvoll vor ihn hin, ſein Buͤchlein in der Hand, und erhob in gelaͤufiger Rede ſeine Anklage wider mich.
Alles war geſpannt und horchte auf, ich ſaß wie auf Kohlen.
Der Rektor ſtutzte, durchſah das Heft und begann das Verhoͤr, welches Meierlein zu beherrſchen ſuchte.
Aber der Vorſteher gebot ihm Stille und forderte mich zum Sprechen auf.
Ich gab einige kuͤmmerliche Nachricht und haͤtte gern Alles verſchwiegen; doch der Mann rief ploͤtzlich:
»Genug, ihr ſeid beide Taugenichtſe und werdet beſtraft!«
Damit trat er zu den aufliegenden Tabellen und bedachte Jeden von uns mit einer ſcharfen Note.
Meierlein ſagte betreten: »Aber, Herr Profeſſor —«
»Still«, rief dieſer und nahm das verhaͤngnißvolle Buch, welches er in tauſend Stuͤcken zerriß, »wenn noch ein Wort daruͤber verlautet oder ſich dergleichen wiederholt, ſo werdet ihr eingeſperrt und als ein paar recht bedenkliche Geſellen abgeſtraft!
Pack' Dich!«
Waͤhrend der uͤbrigen Unterrichtsſtunden ſchrieb ich ein Briefchen meinem Widerſacher, worin ich ihm verſicherte, daß ich ihm nach und nach meine Schuld abtragen und ihm jeden Kreuzer zuſtellen wolle, den ich von nun an erſparen koͤnnte.
Ich rollte das Papier zuſammen, ließ es unter den Tiſchen zu ihm hin befoͤrdern und erhielt die Antwort zuruͤck: Sogleich Alles oder Nichts!
Nach Beendigung der Schule, als der Lehrer fort war, ſtellte ſich der Daͤmon an der Thuͤr auf, umgeben von einer ſchauluſtigen Menge, und wie ich hinausgehen wollte, vertrat er mir den Weg und rief: »Seht den Schelm!
Er hat den ganzen Sommer hindurch Geld geſtohlen und mich um fuͤnf Gulden dreißig Kreuzer betrogen!
Wißt es Alle und ſeht ihn an!«
»Ein artiger Schelm, der gruͤne Heinrich!« ertoͤnte es nun von mehreren Seiten, ich rief ganz gluͤhend:
»Du biſt ſelbſt ein Schelm und Luͤgner!«
Allein ich wurde uͤberſchrien, fuͤnf oder ſechs boshafte Burſchen, welche ſtets einen Gegenſtand der Mißhandlung ſuchten, ſchaarten ſich um Meierlein, folgten mir nach und ließen Schimpfworte ertoͤnen, bis ich in meinem Hauſe war.
Von jetzt an wiederholten ſich ſolche Vorgaͤnge beinahe taͤglich; Meierlein warb ſich eine foͤrmliche Verbindung zuſammen und wo ich ging, hoͤrte ich irgend einen Ruf hinter mir.
Ich hatte mein renommiſtiſches Benehmen ſchon verloren und war wieder ungeſchickt und bloͤde geworden; das reizte den Muthwillen und die Spottſucht meiner Verfolger, bis ſie endlich muͤde wurden.
Es waren alles ſolche Kumpane, welche ſelbſt ſchon irgend einen Streich veruͤbt oder nur auf Gelegenheit warteten, Werg an die Kunkel zu bekommen.
Es war auffallend, daß Meierlein trotz ſeines altklugen und fleißigen Weſens ſich nicht zu aͤhnlich beſchaffenen Naturen hielt, ſondern immer in Geſellſchaft der Leichtſinnigen, der Muthwilligen und Thoͤrichten zu ſehen war, wie mit mir und den Uebrigen.
Dagegen nahmen nun die Ruhigen und Unbeſcholtenen unſeres Alters Theil gegen das verfolgungsſuͤchtige Weſen Jener, beſchuͤtzten mich zu wiederholten Malen vor ihren Anfaͤllen und ließen mich uͤberhaupt weder Verachtung noch Unfreundlichkeit fuͤhlen, ſo daß ich mehr als Einem herzlich zugethan wurde, den ich vorher kaum beachtet hatte.
Zuletzt blieb Meierlein ziemlich allein mit ſeinem Grolle, der aber dadurch nur heftiger und wilder wurde, ſo wie auch in mir jedes Vorgefuͤhl einer Verſoͤhnung erſtarb.
Wenn wir uns begegneten, ſo ſuchte ich wegzublicken und ging ſtumm voruͤber; er aber rief mir laut ein giftiges und toͤdtliches Wort zu, wenn wir allein in der Gegend oder nur fremde Menſchen zugegen, waren wir aber nicht allein, ſo murmelte er daſſelbe leiſe vor ſich hin, daß nur ich es hoͤren konnte.
Ich haßte ihn nun wohl ſo bitter, als er mich haſſen konnte; aber ich wich ihm aus und fuͤrchtete den Augenblick, wo es einmal zur Abrechnung kaͤme.
So ging es ein volles Jahr lang und der Herbſt war wieder gekommen, wo eine große militaͤriſche Schlußuͤbung ſtattfinden ſollte.
Wir freuten uns immer auf dieſen Tag; weil wir da nach Herzensluſt ſchießen durften.
Aber fuͤr mich waren alle gemeinſamen Freuden truͤb und kalt geworden, da mein Feind zugleich Theil nahm und oͤfter in meine Naͤhe gerieth.
Diesmal wurde unſere Schaar in zwei Haͤlften getheilt, von denen die eine den waldigen und ſteilen Gipfel einer Anhoͤhe beſetzen, die andere aber den Fluß uͤberſchreiten, den Huͤgel umgehen und einnehmen ſollte.
Ich gehoͤrte zu dieſer, mein Feind zu jener Abtheilung.
Wir hatten ſchon die ganze Woche vorher mit koͤſtlicher Freude einen leichten, ſpielzeugartigen Bruͤckenkopf gebaut und kleine Palliſaden zugeſpitzt und eingerammelt, waͤhrend einige Zimmerleute eine Bruͤcke uͤber das ſeichte Waſſer geſchlagen.
Nun erzwangen wir mit unſerm Geſchuͤtze hoͤherer Verabredung gemaͤß den Uebergang und trieben ruͤſtig den Feind berghinan.
Die Hauptmaſſe zog auf einem ſchneckenfoͤrmigen Fahrweg aufwaͤrts, indeſſen eine weitgedehnte Plaͤnklerkette das Gebuͤſch ſaͤuberte und uͤber Stock und Stein vorwaͤrts drang.
Bei dieſer war das groͤßte Vergnuͤgen und auch die ſtaͤrkſte Aufregung; die einzelnen Leute ruͤckten ſich auf den Leib, die zum Ruͤckzuge beſtimmten wollten durchaus nicht weichen, man brannte ſich die Schuͤſſe faſt in's Geſicht, Einige wurden ertappt, wie ſie Steinchen in den Lauf ſteckten und mehr als ein Ladſtock ſchwirrte, im Eifer vergeſſen, durch die Baͤume, und nur das Gluͤck der Jugend verhuͤtete ernſtliche Unfaͤlle; auch war der alte Feldwebel, welcher die Plaͤnkler beaufſichtigte, genoͤthigt, mit ſeinem Stocke dazwiſchenzuſchlagen und reichlich zu fluchen, um die Disciplin einigermaßen zu wahren.
Ich befand mich auf einem aͤußerſten Fluͤgel dieſer Kette, theilte aber die Aufregung meiner Kameraden nicht, ſondern ging gedankenlos vorwaͤrts, ruhig und melancholiſch meine Schuͤſſe abgebend und mein Gewehr wieder ladend.
Bald hatte ich mich von den Uebrigen verloren und befand mich mitten am Abhange einer wilden, mir unbekannten Schlucht, in deren Tiefe ein Baͤchlein rieſelte und die mit altem Tannenwalde erfuͤllt war.
Der Himmel hatte ſich bedeckt, es ruhte eine duͤſtere und doch weiche Stimmung auf der Landſchaft, das Schießen und Trommeln aus der Ferne hob noch die tiefe Stille der unmittelbaren Naͤhe, ich ſtand ſtill und lehnte mich ausruhend auf das Gewehr, indem ich einer halb weinerlichen, halb trotzigen Laune anheimfiel, welche mich oͤfter beſchlichen hat gegenuͤber der großen Natur und welche der Bedraͤngten Frage nach Gluͤck iſt.
Da hoͤrte ich Schritte in der Naͤhe und auf dem ſchmalen Felspfade, in der tiefen Einſamkeit, kam mein Feind daher, das Herz klopfte mir heftig, er ſah mich ſtechend an und ſandte mir gleich darauf einen Schuß entgegen, ſo nah, daß mir einige Pulverkoͤrner in's Geſicht fuhren.
Ich ſtand unbeweglich und ſtarrte ihn an; haſtig lud er ſein Gewehr wieder, ich ſah ihm immer zu, dies verwirrte ihn und machte ihn wuͤthend, und in unſaͤglicher Verblendung der Geſcheidtheit, der vermeintlichen Dummheit und Gutmuͤthigkeit mitten in's Geſicht zu ſchießen, wollte er in dichter Naͤhe eben wieder anlegen, als ich, meine Waffe wegwerfend, auf ihn losfuhr und ihm die ſeinige entwand.
Sogleich waren wir in einander verſchlungen und nun rangen wir eine volle halbe Stunde mit einander, ſtumm und erbittert, mit abwechſelndem Gluͤcke.
Er war behend, wie eine Katze, wandte hundert Mittel an, um mich zu Falle zu bringen, ſtellte mir das Bein, druͤckte mich mit dem Daum hinter den Ohren, ſchlug mir an die Schlaͤfe und biß mich in die Hand und ich waͤre zehnmal unterlegen, wenn mich nicht eine ſtille Wuth beſeelt haͤtte, daß ich aushielt.
Mit toͤdtlicher Ruhe klammerte ich mich an ihn, ſchlug ihm gelegentlich die Fauſt in's Geſicht, Thraͤnen in den Augen und empfand dabei ein wildes Weh, welches ich ſicher bin, niemals tiefer zu empfinden, ich mag noch ſo alt werden und das Schlimmſte erleben.
Endlich glitten wir aus auf den glatten Nadeln, welche den Boden bedeckten, er fiel unter mich und ſchlug das Hinterhaupt dermaßen wider eine Fichtenwurzel, daß er fuͤr einen Augenblick gelaͤhmt wurde und ſeine Haͤnde ſich oͤffneten.
Sogleich ſprang ich unwillkuͤrlich auf, er that das Gleiche, ohne uns anzuſehen, ergriff Jeder ſein Gewehr und verließ den unheimlichen Ort.
Ich fuͤhlte mich an allen Gliedern erſchoͤpft, erniedrigt und meinen Leib entweiht durch dieſes feindliche Ringen mit einem ehemaligen Freunde.
Die kuͤnſtliche Verlaͤngerung des menſchlichen Armes durch eiſerne Waffen iſt gewiß die Haupturſache der unaustilgbaren Streitſucht; denn wenn die Maͤnner ſich von Hand zu Hand angreifen muͤßten, ſo wuͤrden ſie ohne Zweifel die wilde Beſtialitaͤt, nicht maskirt durch den kalten Stahl, eher inne werden und das oͤftere Zuſammentreffen ſcheuen.
Von dieſer Zeit an trafen wir nie wieder zuſammen; er mochte aus meiner verzweifelten Entſchloſſenheit herausgefuͤhlt haben, daß er im Ganzen doch an den Unrechten gerathe und vermied jetzt jede Reibung.
Aber der Streit war unentſchieden geblieben und unſere Feindſchaft dauerte fort, ja ſie nahm zu an innerer Kraft, waͤhrend wir uns in den Jahren, die vergingen, nur ſelten ſahen.
Jedes Mal aber reichte hin, den begrabenen Haß aufs Neue zu wecken.
Wenn ich ihn ſah, ſo war mir ſeine Erſcheinung, abgeſehen von der Urſache unſerer Entzweiung, an ſich ſelbſt unertraͤglich, vertilgungswuͤrdig; ich empfand keine Spur von der milden Wehmuth, welche ſich ſonſt beim Anblicke eines verfeindeten Freundes mit dem Unwillen vermiſcht, ich fuͤhlte den reinen Haß und daß, wie ſonſt Jugendfreunde fuͤr das ganze Leben, auch bei getrennten Verhaͤltniſſen, eine Zuneigung bewahren, dieſer im gleichen Sinne der Dauer mein Jugendfeind ſein wuͤrde.
Ganz die gleichen Empfindungen mochte er bei meinem Anblicke erfahren, wozu noch der Umſtand kam, daß die engere Veranlaſſung unſerer Feindſchaft, die Geſchichte des Schuldbuches, fuͤr ihn an ſich ſelbſt unvergeßlich ſein mußte.
Er war unterdeſſen in ein Komtoir getreten, hatte ſeine eigenthuͤmlichen Faͤhigkeiten fort und fort ausgebildet, bewies ſich als ſehr brauchbar, klug und vielverſprechend und erwarb ſich die Neigung ſeines Vorgeſetzten, eines ſchlauen und gewandten Geſchaͤftsmannes; kurz er fuͤhlte ſich gluͤcklich und ſah voll Hoffnung auf ſein zukuͤnftiges Selbſtwirken.
So kann ich mir gar wohl denken, daß die arge Enttaͤuſchung, welche ſein erſter jugendlicher Verſuch, ein Geſchaͤft zu machen, erfuhr, fuͤr ihn eben ſo nachhaltig ſchmerzlich ſein mußte, als einer kindlichen Dichter- oder Kuͤnſtlernatur der erſte verneinende Hohn, welcher ihren naiven und harmloſen Verſuchen zu Theil wird.
Wir waren ſchon konfirmirt, er etwa achtzehn, ich ſiebzehn Jahre alt, wir begannen uns ſelbſtaͤndiger zu bewegen und lernten nun Verhaͤltniſſe und Menſchen kennen.
Wenn wir an oͤffentlichen Orten zuſammentrafen, ſo vermieden wir, uns anzuſehen, aber Jeder weihte ſeine Freunde in ſeinen Haß ein, welcher manchmal um ſo gefaͤhrlicher zu wirken und auszubrechen drohte, als nun ein Jeder mit ſolchen jungen Leuten umging, die ſeiner Beſchaͤftigung und ſeinem Weſen entſprachen und alſo einen empfaͤnglichen Boden fuͤr eine weiterzuͤndende Feindſchaft bildeten.
Deswegen dachte ich mit Sorge an die Zukunft und wie das denn nun das ganze Leben hindurch in der kleinen beſchraͤnkten Stadt gehen ſollte?
Allein dieſe Sorge war unnuͤtz, indem ein trauriger Fall ein fruͤhes Ende herbeifuͤhrte.
Der Vater meines Widerſachers hatte ein altes wunderliches Gebaͤude gekauft, welches fruͤher eine ſtaͤdtiſche Ritterwohnung geweſen und mit einem ſtarken Thurme verſehen war.
Dies Gebaͤude wurde nun wohnlich eingerichtet und in allen Winkeln mit Veraͤnderungen heimgeſucht.
Fuͤr den Sohn war dies eine goldene Zeit, da nicht nur das Unternehmen uͤberhaupt eine Spekulation war, ſondern es auch eine Menge Geſchicklichkeiten und Selbſthuͤlfe an den Tag zu legen gab.
Jede Minute, die er frei hatte, ſteckte er unter den Bauleuten, ging ihnen an die Hand und uͤbernahm viele Arbeiten ganz, um ſie zu erſetzen und zu ſparen.
Mein Weg zur Arbeit fuͤhrte mich jeden Tag an dieſem Hauſe voruͤber und immer ſah ich ihn zwiſchen zwoͤlf und ein Uhr, wenn alle Arbeiter ruhten, und am Abend wieder, mit einem Farbentopfe oder mit einem Hammer unter Fenſtern oder auf Geruͤſten ſtehen.
Er war ſeit der Kinderzeit faſt gar nicht mehr gewachſen und ſah in ſeiner Emſigkeit, an den ungeheuerlichen Mauern haͤngend, hoͤchſt ſeltſam aus; ich mußte unwillkuͤrlich lachen und haͤtte faſt einem freundlicheren Gefuͤhle Raum gegeben, da er in dieſem Weſen doch liebenswuͤrdig und tuͤchtig erſchien, wenn er nicht einſt die Gelegenheit wahrgenommen haͤtte, einen anſehnlichen Pinſel voll Kalkwaſſer auf mich herunterzuſpritzen.
Eines Tages, als ich des Hauſes bereits anſichtig war, fuͤhrte mich mein milder Stern durch eine Seitenſtraße einen andern Weg; als ich einige Minuten ſpaͤter wieder in die Hauptſtraße einbog, ſah ich viele erſchreckte Leute aus der Gegend jenes Hauſes herkommen, welche eifrig ſprachen und lamentirten.
Um die Wegnahme einer alten Windfahne auf dem Thurme zu bewerkſtelligen, hatten die Bauleute erklaͤrt, ein erhebliches Geruͤſte anbringen zu muͤſſen.
Der Ungluͤckliche, der ſich Alles zutraute, wollte die Koſten ſparen und waͤhrend der Mittagsſtunde die Fahne in aller Stille abnehmen, hatte ſich auf das ſteile hohe Dach hinausbegeben, ſtuͤrzte herab und lag in dieſem Augenblicke zerſchmettert und todt auf dem Pflaſter.
Es durchfuhr mich, als ich die Kunde vernommen und ſchnell meines Weges weiter ging, wohl ein Grauen, verurſacht durch den Fall, wie er war; aber ich mag mich durchwuͤhlen, wie ich will, ich kann mich auf keine Spur von Erbarmen oder Reue entſinnen, die mich durchzuckt haͤtte.
Meine Gedanken waren und blieben ernſt und dunkel, aber das innerſte Herz, das ſich nicht gebieten laͤßt, lachte auf und war froh.
Wenn ich ihn leiden geſehen oder ſeinen Leichnam geſchaut, ſo glaube ich zuverſichtlich, daß mich Mitleid und Reue ergriffen haͤtten; doch das unſichtbare Wort, mein Feind ſei mit einem Schlage nicht mehr, gab mir nur Verſoͤhnung, aber die Verſoͤhnung der Befriedigung und nicht des Schmerzes, der Rache und nicht der Liebe.
Ich konſtruirte zwar, als ich mich beſonnen, raſch ein kuͤnſtliches und verworrenes Gebet, worin ich Gott um Verzeihung, um Mitleid, um Vergeſſenheit bat; mein Inneres laͤchelte dazu, und noch heute, nachdem wieder Jahre voruͤbergegangen, fuͤrchte ich, daß meine nachtraͤgliche Theilnahme an jenem Ungluͤcke mehr eine Bluͤthe des Verſtandes, als des Herzens ſei, ſo tief hatte der Haß gewurzelt!
Neuntes Kapitel.
Um wieder zu jener Schulzeit zuruͤckzukehren, ſo kann ich nicht bekennen, daß dieſelbe hell und gluͤcklich geweſen ſei.
Der Kreis des zu Erfahrenden hatte ſich nun erweitert, die Anſpruͤche waren ernſter geworden, ich hatte ein dunkles Gefuͤhl, daß es ſich um Wichtiges und Schoͤnes handle, und auch einen gewiſſen Drang, dieſem Gefuͤhle zu genuͤgen.
Aber die Uebergaͤnge von einer Stufe zur anderen waren mir nie klar und gingen mir immer verloren.
Das einzige Element, in dem ich ſicher lebte, wie in der Lebensluft, war die Sprache.
Meine Schulabtheilung war fuͤr Solche beſtimmt, welche ſich ſpaͤter dem Gewerb- oder Handelsſtande widmen wollten; daher wurde in den niederen Klaſſen, durch welche ich gelangte, außer dem Deutſchen, nur Franzoͤſiſch und Italiaͤniſch gelehrt.
Letztere Beiden beſtritt ich ohne Muͤhe, indem ich, uͤber die grammatikaliſchen und Vokabelnaufgaben fluͤchtiger hinwegeilend, durch die Gelaͤufigkeit in der Mutterſprache unterſtuͤtzt, leicht errieth und daher gut in's Deutſche uͤberſetzte.
Sollte ich dagegen von dieſem in die fremden Sprachen uͤberſetzen, ſo kam mir eine große Geſchicklichkeit im augenblicklichen Nachſchlagen zu Statten, da ich einmal ſogleich fuͤhlte, was tauglich und wo es zu ſuchen ſei.
Dies taͤuſchte die Lehrer, daß ſie mich uͤberall fuͤr gut beſchlagen hielten, mich zu denen zaͤhlten, welchen man weniger aufmerken muͤſſe und zufrieden waren, wenn ich die Ueberſetzungen und Styluͤbungen puͤnktlich und ertraͤglich einlieferte.
Mein deutſches Lernen hingegen konnte gar keine Arbeit, ſondern nur ein Vergnuͤgen genannt werden.
Schon vor Jahren in der erſten Schule hatte ich Orthographie und Interpunktion mir vollkommen angeeignet, und wie man ſprechen lernt.
Nachher hielt meine kleine Schreibkunſt mit meiner Erfahrung Schritt und was ich ſagen wollte, konnte ich richtig niederſchreiben und wunderte mich, wie gerade dies ſo viele Schuͤler in Verzweiflung ſetzte.
Stylkuͤnſte und Wendungen merkte ich aus den geleſenen Buͤchern; was mir, nach meinem jeweiligen Geſchmacke auffiel, das wandte ich aus Nachahmungstrieb an, bis ich beſſer unterſcheiden lernte.
Daher fielen meine Aufſaͤtze umfangreich und uͤberſchwaͤnglich aus, ich ſchriftſtellerte foͤrmlich darin mit großer Liebhaberei und erſchoͤpfte jedes Mal den Stoff nach allen Seiten, ſo weit der Verſtand reichte.
Waͤhrend meines Beſuches der Schule waren ſich zwei verſchiedene deutſche Lehrer gefolgt.
Der Erſte war ein patriotiſcher Mann, welcher uns mit Begeiſterung die Schweizergeſchichte vorerzaͤhlte und ſtuͤckweiſe als Stoff zu ſchriftlichen Arbeiten aufgab.
Dieſer Stoff war mir zu knapp, da er jedesmal nur fuͤr zwei oder drei Seiten berechnet war und ich hier fuͤglich nicht viel hinzuthun konnte.
Ich half mir mit allerlei Schilderungen der Lokalitaͤten und Perſonen, welche etwas ſeltſam und unnuͤtz ausfielen und den Lehrer aufmerkſam machten.
Als wir zur Geſchichte des Tell kamen, hatte ich das Schiller'ſche Drama ſchon geleſen und glaubte mich im Beſitze beſonderer Quellen.
Mein Aufſatz war eine proſaiſche Wiedererzaͤhlung des Gedichtes und beſonders die Liebesgeſchichte weitlaͤufig ausgemalt.
Als der Lehrer mit den durchgeſehenen Heften in die Stunde und die Reihe des Beurtheilens an mich kam, fragte er mich freundlich, wo ich dieſe und jene Umſtaͤnde hergenommen haͤtte.
Ich fuͤrchtete Unrecht gethan zu haben und ſchwieg auf ſein wiederholtes Andringen hartnaͤckig ſtill.
Beim Nachhauſegehen forderte er mich auf, naͤchſtens zu ihm in ſein Haus zu kommen.
Ich war ihm ſehr zugethan und ahnte wohl, daß mir Gutes geſchehen ſollte; aber ich war zu ſchuͤchtern und ging nicht hin.
Der Mann ſtarb und ein Anderer folgte auf ihn, welcher die Aufgaben aus dem Leben griff und uns anwies, die verſchiedenen Vorkommniſſe deſſelben zu beſchreiben.
So mußten wir einmal unſere Ferienreiſe aufzeichnen; ich hatte keine gemacht, ſondern die ganze Zeit uͤber bei der Mutter hinter dem Ofen geſeſſen, erfand aber ein ganzes Heft voll muthwilliger Abenteuer, welche in dem witzelnden Jargon irgend eines ſatiriſchen Buches, das ich geleſen, gehalten waren.
Ein ander Mal ſollten wir einen vom Gewitter uͤberfallenen Jahrmarkt ſchildern; auch dieſer Aufſatz ſpann ſich mir ſehr lang aus, ſteckte aber ſo voller Poſſen, daß ich ihn ſo wenig eingab, wie jene Ferienreiſe.
Der Lehrer fragte aber gar nicht darnach, weil er wußte, daß ich Alles konnte, was er von dieſer Klaſſe verlangte, und da ich mich ſonſt ſtill hielt, ließ er mich gaͤnzlich in Ruhe und that als ob ich nicht da waͤre, ſo daß ich waͤhrend ſeiner Stunden immer las.
Gelegentlich wurde ich etwa aufgerufen, um irgend einen lateiniſchen Ausdruck der Grammatik zu ſagen; dieſe hatte ich aber laͤngſt vergeſſen, und kenne ſie auch jetzt nicht, weil ich ohne ſie oder vielmehr neben ihr vorbei ſchreiben gelernt hatte.
Doch der Lehrer hielt mein Schweigen fuͤr Vorſaͤtzlichkeit und war froh, mich gelinde beſtrafen zu koͤnnen, um mich nicht zu ſtolz werden zu laſſen.
Er war ein Schoͤngeiſt und diktirte uns dann und wann als Leckerbiſſen eine Stelle aus einem deutſchen Klaſſiker, welche fuͤr uns zugaͤnglich war.
Solche Bruchſtuͤcke ließen mich das Untaugliche alles uͤbrigen Treibens lebhaft fuͤhlen; ich ſchrieb ſie ſorglich in's Reine, las ſie wieder und arbeitete ſogleich in dem betreffenden Style.
In der Schule ſah ich voll Sehnſucht auf die ſchoͤngebundenen Buͤcher, die der kuͤhle Mann mitbrachte, und nahm mir feſt vor, diesmal zu ihm zu gehen, wenn er mich etwa einladen wuͤrde, wie der Verſtorbene.
Er ſtarb indeſſen auch, ohne es je gethan zu haben; entweder liebte er dergleichen nicht oder war uͤberzeugt, daß ich fuͤr einmal genug Deutſch verſtaͤnde.
Nicht ſo gut erging es mir mit dem uͤbrigen Lernen.
In allen Schulen, wo kein Latein getrieben wird, betrachtet man den Unterricht als einen Dampf, der moͤglichſt raſch durch das Gehirn der Jugend gejagt werden muͤſſe, um wieder zu verfliegen.
Dies Ein Mal und nie wieder Hoͤren der Gegenſtaͤnde, dies regelmaͤßige und vollkommene Vergeſſen deſſen, was die einzelnen Naturen in den Jahren des Unverſtandes nicht anſprach und was ſie ſpaͤter doch ſo gerne wiſſen moͤchten, hat etwas Grauenhaftes in ſich; es iſt, als ob dies Unkraut nur da waͤre, um auch das zu beeintraͤchtigen und zu ſchmaͤlern, was man wirklich verſteht und gerne lernt.
Es ſind vielleicht nicht die ſchlechteren Gewaͤchſe der Schule, welche fuͤr das, deſſen Zweck ſie einſtweilen nicht einſehen, boͤswilligſt keinen Sinn zeigen und beharrlich darin nichts thun, und es fragt ſich, ob manche Lehre nicht erſt dann begonnen werden ſollte, auch in ihren Anfaͤngen, wenn man im Stande iſt, den großen und erhabenen Endzweck klar und eindringlich zu machen.
Die meiſten Schulmaͤnner haben ihr Leben lang Nichts getrieben, als das Fach, in welchem ſie vierzehnjaͤhrige Knaben unterweiſen ſollen.
Von fruͤhſter Jugend an haben ſie beſondere Neigung dafuͤr gezeigt, dann ſtudirten ſie, hoͤrten das gleiche Thema drei, vier Mal bei verſchiedenen Lehrern, reiſ'ten und hoͤrten es wieder, laſen nichts Anderes, als was davon handelte, und nun treten ſie vor die Jugend und verlangen von ihr, daß ſie aus einigen trockenen, graͤmlichen Einleitungsworten die ganze Einſicht und Begeiſterung fuͤr eine lange Reihe von Unterrichtsſtunden ſchoͤpfe, und eben ſo uͤberzeugt ſei von der Klarheit und Nothwendigkeit jedes Punktes, als ſie ſelbſt von ihrer Weisheit.
Die Kinder des Latein und des Griechiſch, der Student werden freilich gehaͤtſchelt und gepflegt, damit die Kaſte nicht ausgehe; aber alle Lehrer, welche in den geheiligten Mauern nicht unterkommen koͤnnen, betrachten ſich auf den Profanſchulen als ungluͤckliche Verbannte, welche Perlen vor die Saͤue zu werfen haben.
Ich habe auch Schulmaͤnner geſehen, deren Lebensaufgabe darin beſtand, die Volkserziehung zu verbeſſern.
Tag und Nacht arbeiteten ſie daran, reiſ'ten herum auf Kongreſſen, ſchrieben Buͤcher und fuͤhrten Polemik; ein inneres Feuer verzehrte ſie.
Was Wunder, wenn ſie verdrießlich und einſilbig in die Stunde kamen und aͤngſtlich daruͤber wegeilten, um nur wieder an die Loͤſung ihres Einen Raͤthſels gehen zu koͤnnen?
Man begann uns Weltgeſchichte zu diktiren, und unzaͤhlige Namen orientaliſcher Urvoͤlker ſchwirrten an uns voruͤber, waͤhrend wir gleichzeitig die Geographie von Europa betrieben, von deſſen Bewohnern wir nichts vernahmen zu ſelber Zeit, und als die Sache umgekehrt wurde, hatten die Meiſten die entſprechende Kenntniß ſchon gruͤndlich vergeſſen oder wußten ſie nicht anzuwenden; denn eben dieſe Einſicht kommt erſt mit der reiferen Jugend, welcher die Welt anfaͤngt deutlich und wichtig zu werden.
Die Lehrer der verſchiedenen mathematiſchen Uebungen begannen ihren Kurſus, mit wenigen Ausnahmen, durch einige magere Worte uͤber den Sinn des Titels und begannen dann unaufhaltſam die Sache ſelbſt, vorwaͤrtsſchreitend ohne umzuſehen, ob Einer mit dem Verſtaͤndniß zuruͤckbleibe oder nicht.
Daher gab es unter vierzig Schuͤlern vielleicht hoͤchſtens drei, welche von dem Gegenſtande am Schluſſe eine wirkliche Rechenſchaft geben konnten, Solche, deren Neigungen und Faͤhigkeiten er entſprach.
Die uͤbrigen ſchleppten ſich entweder mit muͤhſeliger Aufmerkſamkeit und angſtvollem Fleiße von Stunde zu Stunde, ohne je recht klar zu ſein, oder ſie ließen gleich im Anfange die Hoffnung ſinken und ſich regelmaͤßig beſtrafen.
Was ich ſelbſt that, weiß ich kaum mehr zu ſagen; ich lebte fortwaͤhrend wie in einem quaͤlenden Traume.
Manchmal hatte ich den Faden einige Tage hindurch wieder erwiſcht, dann verlor ich ihn ploͤtzlich wieder, freilich durch eigene Schuld: aber die Schuld der Alten war eben, daß ein Moment der Unaufmerkſamkeit fuͤr dieſes Alter unwiederbringlich und zu einer Todſuͤnde werden konnte.
Einſt wurde uns ein edler ſtiller Mann vorgefuͤhrt, welcher uns die Pflanzenkunde lehren ſollte.
Er begann mit langſamen, faßbaren Worten ganz von vorne, wir hatten ganz reinen Tiſch, und er fuhr ſo fort, daß nur die wirklich ſtumpfen Geiſter zuruͤckblieben.
Nachdem er uns die aͤußerliche Stellung der Pflanzen in der Natur klar gemacht und uns fuͤr ſie eingenommen hatte, ging er auf ihre allgemeinen Eigenſchaften und auf die Erklaͤrung ihres Organismus uͤber, wobei wir die erſten Blicke in die Bedeutung dieſes Wortes erhielten, welche wir von nun an nicht vergaßen.
Schon freuten wir uns der nahen Ausſicht, einige Kenntniß im Beſtimmen der einzelnen Gewaͤchſe zu erhalten und mehr als Einer war vielleicht in der Klaſſe, bei welchem eine einflußreiche Anhaͤnglichkeit an die Natur und ihre Kenntniß geweckt worden waͤre, als der von uns trotz ſeiner Einſilbigkeit hochgehaltene Lehrer erkrankte und den Unterricht aufgeben mußte.
Statt daß nun ein anderer Botanikbefliſſener geſandt worden waͤre, welcher auf Grund unſerer ſaͤmmtlich muſterhaften Hefte fortzufahren verſucht haͤtte, wurde das Ganze unverhofft abgebrochen, und ein geiſtlicher Herr, welcher als Dilettant etwas Naturwiſſenſchaft trieb, uͤberfiel uns mit einem Heere wilder Beſtien, indem er uns etwas aphoriſtiſche Zoologie vortrug.
Waͤhrend wir ſo mit jener liebgewonnenen Botanik ein organiſches Ganzes verloren, erhielten wir dafuͤr nur einige Thiergeſtalten; denn die Zoologie, welche man vierzehnjaͤhrigen Knaben lehrt, naͤhrt nicht ihren Geiſt, weil ſie ohne vergleichend anatomiſche Kenntniſſe, mit einem Worte ohne wiſſenſchaftliche Anknuͤpfungen bloßes Futter fuͤr die Neugierde iſt.
Solches blindes Einwirken des Zufalles in unſer Fortſchreiten kam mehr als ein Mal vor, und es verletzt das ohnehin zarte Gewebe des zuſammenhaͤngenden Verſtaͤndniſſes rauher, als man denkt.
Ich hatte ein ſehr gutes Gehoͤr und war ein eifriger Saͤnger.
Wir hatten fuͤr die erſte Schulzeit eine einfache Notenlehre gekannt, welche nun eines Morgens mit der eigentlichen verwickelteren Theorie verwechſelt wurde.
Die erſte Stunde, in welche der Muſikus etwas uͤber die Bedeutung und allgemeine Einrichtung derſelben geſagt haben mochte, war ich abweſend, und als ich wieder eintraf, fand ich meine Mitſchuͤler im aͤngſtlichen Leſen der verſchiedenen Skalen und Tonarten begriffen.
Ich war nun ein fuͤr alle Mal vor die Thuͤr geſetzt; wenn wir ſangen, nachdem der Lehrer auf ſeiner Geige den Ton angegeben, kraͤhete ich mit heller Stimme, traf immer ſicher und wurde oͤfter gebraucht, die Hoͤhe des Tones zu halten.
Sollte ich aber das Lied leſen, ſo ſtockte ich bald und wurde als boͤswillig bezeichnet.
Ueberall war dieſer unſelige Zwieſpalt zwiſchen klarem Zweck und ſcheinbarer Zweckloſigkeit, zwiſchen vorausgenommener Fertigkeit in dieſem Ganzen und nachſchleppendem Unverſtaͤndniß jenes Einzelnen.
Und doch war die Anſtalt gut und beſſer als viele Andere; denn das Uebel liegt oder lag in der ganzen Erziehungsweiſe, in den verwendeten Menſchen.
Der Staat gibt die rechte Parole und bringt die groͤßten Opfer, mit denen er ſeiner Ehre genuͤgt; aber ehe ſie Fruͤchte tragen, muß die ganze alte Generation der Paͤdagogen ausſterben und ein neues Geſchlecht entſtehen, welches ein ganz anderes Fuͤhlen, Sehen und Hoͤren mitbringt, als das alte.
Doch, als ich mich ungefaͤhr dem fuͤnfzehnten Jahre naͤherte und die Stimme ſich zu veraͤndern begann, brach durch alle Verwirrung hindurch ein helleres Licht; in dem Maße, als man uns Heranwachſende ernſter, aber auch ruͤckſichtsvoller behandelte, fing an die eigentliche Lernbegierde aufzuthauen, und wie ich ahnte, daß alle Kenntniſſe wohl ineinander muͤnden und ſich zu Einem lichten Zwecke verflechten wuͤrden, lernte ich die wirkliche und gewiſſenhafte Muͤhe kennen, welche nicht nur mit dem Talente ſpielen, ſondern auch mit Luſt arbeiten kann.
Ich freute mich mit Andern auf die hoͤheren Klaſſen, welche wir bald antreten ſollten und wir warfen hoffnungsvolle Blicke in die wohlbeſtellten und geordneten Sammlungen, auf die mannigfaltigen Mittel, die jenen zu Gebote ſtanden, auf das geſetzte und ſelbſtſtaͤndigere Weſen, das dann ſeinen Anfang nehmen ſollte.
Ich fuͤhlte die Wichtigkeit und noͤthige Fruchtbarkeit der naͤchſten Jahre; zu welchem Lebensberufe ich mich dann entſcheiden wuͤrde, daruͤber konnte ich mir noch keine Rechenſchaft geben.
Denn auch inſofern war die Anſtalt vortrefflich geſchaffen, daß gegen das Ende ihrer Studien, mitten aus ihr heraus, mit vollem Ueberblicke man ſich einen Entſchluß faſſen konnte, ja mußte, wer nicht durch fruͤh ausgeſprochene Neigung ſchon beſtimmt war.
Nur zwei Richtungen draͤngten ſich deutlicher vor meine Augen und ſpielten unbeſtimmt in einander.
Es war der große Zeichnungsſaal mit ſeinen vielen Gypsabguͤſſen, ſchoͤnen Kunſtvorlagen und dem ganzen kuͤnſtleriſchen Treiben darin, und anderſeits die tiefere und ausfuͤhrlichere Behandlung der Sprache, das Leſen und Erklaͤren von Schriftſtellern verſchiedener Zungen, worauf ich mich freute und welche ich ganz zu benutzen mir vornahm.
Allein zwiſchen der Zukunft und der Gegenwart lag noch eine tiefe und breite Kluft.
Es lehrte an unſerer Schule ein Mann, welcher mit wahrer Herzensguͤte und ehrlichem Sinne eine große Unerfahrenheit, mit der Jugend umzugehen, und ein ſchwaͤchliches und ſeltſames Aeußeres verband.
Er hatte in dem Kampfe, welcher den Umſchwung der Dinge und beſonders das erneute Schulweſen herbeifuͤhrte, tapfer mitgewirkt und war in der konſervativen Stadt als ein leidenſchaftlicher Liberaler verſchrieen.
Wir Knaben waren allzumal gute Ariſtokraten, mit Ausnahme derer, die vom Lande kamen.
Auch ich, obgleich meines Urſprunges halber auch ein Landmann, aber in der alten Stadt geboren, heulte mit den Woͤlfen und duͤnkte mich in kindiſchem Unverſtande gluͤcklich, auch ein ſtaͤdtiſcher Ariſtokrat zu heißen.
Meine Mutter politiſirte nicht und ſonſt hatte ich kein naheſtehendes Vorbild, welches meine unmaßgeblichen Meinungen haͤtte beſtimmen koͤnnen.
Ich wußte nur, daß die neue radikale Regierung einige alte Thuͤrme und Mauerloͤcher vertilgt hatte, welche Gegenſtand unſerer beſonderen Zuneigung geweſen, und daß ſie aus verhaßten Landleuten und Emporkoͤmmlingen beſtand.
Gleich beim Beginne der neuen Schulen, als der ungeſchickte Lehrer ſeine Thaͤtigkeit mit vieler Gemuͤthlichkeit antrat, brachte ein Schuͤler, der Sohn eines fanatiſchen Stadtbuͤrgers, mit wichtigen Worten die Nachricht unter uns, wie der Lehrer geſchworen haͤtte, uns Ariſtokratenkinder mit eiſerner Ruthe zu baͤndigen.
Er war naͤmlich in einer Geſellſchaft aufmerkſam gemacht worden, wie er es theilweiſe mit einer durch altes Herkommen uͤbermuͤthigen und ausgelaſſenen Stadtjugend zu thun haben wuͤrde, worauf er antwortete, er werde mit den Buͤrſchlein ſchon fertig zu werden wiſſen.
Auf obige Weiſe dargeſtellt, wurde dieſe Rede nun, wahrſcheinlich nicht ohne Zuthun der Alten, unter unſere verſtandloſe Maſſe geworfen und ſie begann ſogleich zu wirken.
Wir nahmen den Handſchuh auf, die Verwegenſten eroͤffneten einen geordneten Widerſtand und ein leichtes Geplaͤnkel des Unfuges.
Schon dies verwirrte ihn und anſtatt mit Sarkaſmen und ruhiger, uͤberlegener Entſchiedenheit die Angreifer zuruͤckzuwerfen, ruͤckte er ſogleich mit ſeiner Hauptmacht und dem ſchweren Geſchuͤtze vor, indem er jeden kleinen Muthwillen, auch jede unabſichtliche That blindlings mit den ſchwerſten und einflußreichſten Strafen belegte, die ihm zu Gebote ſtanden und welche ſonſt nur in ſeltenen Faͤllen angewendet wurden.
Dadurch entzog er ſich in unſern Augen den guten Rechtsboden, da wir in der Abſchaͤtzung des Verhaͤltniſſes zwiſchen Strafe und Vergehen eine große Gewandtheit beſaßen.
Seine Strafen wurden bald werthlos und zuletzt eine Ehrenſache, ein Martyrium.
Es entſtand offener Skandal in den Stunden, welcher ſich auch in die anderen Saͤle verbreitete, wo der Gehetzte zu erſcheinen hatte.
Nun beging er einen neuen Fehlgriff; ſtatt die Bewegung in ſich ſelbſt zerfallen zu laſſen und eine Zeit lang ihr zu ſtehen, fing er an, jeden Schuͤler aus der Stube zu jagen, der das Geringſte veruͤbte.
Eine unſchuldig geſtellte Frage an ihn, das abſichtliche oder unabſichtliche Fallenlaſſen eines Gegenſtandes reichte hin, in's Freie befoͤrdert zu werden.
Wir merkten uns dies und bald hielt er regelmaͤßig nur mit zwei oder drei Frommen ſeinen Unterricht, waͤhrend der helle Haufen vor der Thuͤr ſich auf ſeine Koſten beluſtigte.
Das Einſchreiten oberer Behoͤrden oder auch ſeine eigene Energie, wenn er, trotz des Verbotes, die Schuͤler zu ſchlagen, Einige ein einziges Mal bei den Koͤpfen genommen und tuͤchtig durchgeblaͤut haͤtte, wuͤrden hingereicht haben, die Ruhe herzuſtellen.
Zu Letzterem beſaß er nicht die geeignete Perſoͤnlichkeit, das Erſtere unterblieb, da die unmittelbar folgende Inſtanz aus Schulmaͤnnern beſtand, welche dem Verfolgten abgeneigt waren und ſo lang als moͤglich die Vorfaͤlle nicht zu bemerken ſchienen.
Die Schuͤler erzaͤhlten in ihren Familien mit Ruhmredigkeit ihre Thaten, wobei ſie nicht unterließen, den Lehrer als den ſchreckbarſten Popanz darzuſtellen.
Die behaͤbigen Buͤrger, ſich mit Wohlgefallen ihrer eigenen Knabenſtreiche erinnernd und in der Erfahrung der alten Zeit aufgewachſen, daß die Schule nur eine Art Unterkommen bilde, bis das wuͤrdige Buͤrgerkind, ohne ſich den Kopf zerbrechen zu muͤſſen, in das behagliche Privilegien- und Zunftweſen der guten alten Stadt aufgenommen wuͤrde, beſtaͤrkten ihre Soͤhnlein durch unverhohlenes Laͤcheln, wo nicht durch direkte Aufreizung, in ihrem Treiben.
Obgleich die Sache laͤngſt Aufſehen gemacht hatte, wurde ſie nach Oben hin ſtets ſo geſchildert, als ob alle Schuld an dem Verfolgten laͤge; es kam etwa ein Herr in die Stunde, um ſelbſt zu ſehen, dann huͤteten wir uns aber wohl, etwas zu beginnen, ſo wie wir auch in den Stunden der uͤbrigen Lehrer uns doppelt ruhig verhielten.
Der Ungluͤckliche war ein Ableiter fuͤr allen boͤſen Stoff, welcher in der Schule ſteckte.
So ſchleppte er ſich beinahe ein Jahr lang hin, bis er endlich fuͤr eine Zeit lang ſuspendirt wurde.
Er waͤre ſo gerne ganz weggeblieben, indem er Schaden an ſeiner Geſundheit litt und ganz abmagerte; aber eine zahlreiche Familie ſchrie nach Brot und er war auf dieſen Beruf angewieſen.
So trat er eines Tages ſeinen Leidensweg wieder an, ſo verſoͤhnlich und beſcheiden, als moͤglich; allein er fand keine Barmherzigkeit, ein wilder Jubel brach los, das alte Unweſen wiederholte ſich und er mußte nach wenigen Tagen gaͤnzlich entlaſſen werden.
Ich hatte mich lange Zeit ziemlich ruhig verhalten und nur den zahlreichen Auftritten behaglich zugeſehen.
Gegen den Mann ſelbſt verging ich mich nicht ein einziges Mal, da es mir widerſtand, einem Erwachſenen gegenuͤber aufzutreten.
Erſt als das Hinausſchieben der ganzen Klaſſe begann, ſuchte ich auch Theil zu nehmen und bewerkſtelligte dies durch kleine ſchuͤchtern Streiche oder wiſchte auch ſo mit hinaus; denn erſtens ging es ſehr luſtig her draußen und zweitens haͤtte ich um keinen Preis bei den wenigen verpoͤnten Gerechten bleiben moͤgen, welche in der Stube ſaßen.
Deſto lauter wurde ich, wenn ich einmal draußen war, half Aufzuͤge und Umgaͤnge anordnen und uͤberließ mich, nach langer Zuruͤckgezogenheit, einer ſo wilden Freude, daß mir das Herz heftig klopfte und mein Blut ganz in Wallung war, wenn wir bei dem folgenden Lehrer wieder an unſeren Plaͤtzen ſaßen.
Ich kann mir feſt geſtehen, daß ich mich damals uͤber die Freude ſelbſt freute und keinerlei Bosheit in mir trug.
Vielmehr empfand ich ein heimliches Mitleid mit dem Armen, welches ich zu aͤußern aber unterließ, um nicht laͤcherlich zu werden.
Einſt traf ich ihn ganz allein auf einem Feldwege; er ſchien einen Erholungsgang zu machen; unwillkuͤrlich zog ich ehrerbietig meine Muͤtze, was ihn ſo freute, daß er mir zuvorkommend dankte und mich dabei ſo maͤrterlich anſah, als ob er um Barmherzigkeit flehte.
Ich wurde geruͤhrt und dachte feſt, daß es anders werden muͤſſe.
Gleich am naͤchſten Tage trat ich zu einer Gruppe der wildeſten Mitſchuͤler, um geradezu am rechten Flecke anzugreifen und ein Wort des Mitgefuͤhls, des Nachdenkens unter ſie zu werfen; ich hatte den richtigen Inſtinkt, daß dieſes gewiß, wenn auch nicht augenblicklich, weiter wirken und die Laune der Menge anziehen wuͤrde.
Sie ſprachen eben von dem Lehrer, hatten eben einen neuen Spitznamen erfunden, der ſo komiſch klang, daß Alles beſter Laune war und auflachte, die vorbedachten Worte verdrehten ſich mir auf der Zunge und anſtatt meine Pflicht zu thun, verrieth ich ihn und mein beſſeres Selbſt, indem ich das geſtrige Abenteuer auf eine Weiſe vortrug, die der gegenwaͤrtigen Stimmung vollkommen entſprach und dieſelbe erhoͤhte!
Nach ſeiner Entfernung wurde es ſtill unter uns; die Laͤrmbeduͤrftigen und Schlimmgeſinnten wandten ſich unbehaglich hin und her, zehrten von der Erinnerung und konnten ſich nicht zurechtfinden.
Eines Abends, nach dem Schluſſe des Unterrichts, ging ich ruhig meiner Wege und hatte bald meine Wohnung erreicht, als ich rufen hoͤrte:
Gruͤner Heinrich! hierher!
Ich wandte mich um und erblickte in einer andere Straße einen anſehnlichen Haufen Schuͤler, welche durcheinandertrieben, wie ein Ameiſenhaufen, und ſehr geſchaͤftig ſchienen.
Ich erreichte ſie, man theilte mir mit, daß man in Geſammtheit dem verabſchiedeten Lehrer noch einen Beſuch abſtatten und ein rechtes Schlußvergnuͤgen veranſtalten wolle und forderte mich auf, Theil zu nehmen.
Der Plan wollte mir gar nicht einleuchten, ich lehnte kurz ab und ging weg.
Jedoch die Neugier wandte mich, daß ich von ferne nachzog und ſehen wollte, wie es abliefe.
Der Haufen bewegte ſich vorwaͤrts, andere Schulen, deren Beſtandtheile um dieſe Zeit alle in den Gaſſen wimmelten, wurden angeworben, daß bald ein Zug von hundert Jungen aller Art ſich fortwaͤlzte.
Die Buͤrger ſtanden unter den Thuͤren und betrachteten mit Verwunderung das Thun, ich hoͤrte Einen ſagen:
»Was moͤgen die Teufelsbuben nur wieder vorhaben?
Die ſind bei Gott faſt ſo munter, als wir geweſen ſind!«
Dieſe Worte klangen in meinen Ohren wie Kriegsdrommeten, meine Fuͤße wurden lebendiger und ſchon trat ich dem letzten Manne des Zuges auf die Ferſen.
Es war ein unſaͤgliches Vergnuͤgen in der Menge, hervorgerufen durch das improviſirte Beiſammenſein aus eigener Machtvollkommenheit.
Ich ward immer waͤrmer, ſchob mich vorwaͤrts und ſah mich ploͤtzlich bei der Spitze angelangt, wo die hohen Haͤupter gingen und mich mit Jubel begruͤßten.
»Der gruͤne Heinrich iſt doch noch gekommen!« hieß es, der Name erſchallte laͤngs des ganzen Zuges und vermehrte den Stoff zu Geraͤuſch und gegenſtandloſer Freude, Mir ſchwebten ſogleich geleſene Volksbewegungen und Revolutionsſcenen vor.
»Wir muͤſſen uns in gleichmaͤßigere Glieder abtheilen,« ſagte ich zu den Raͤdelsfuͤhrern, »und in ernſtem Zuge ein Vaterlandslied ſingen!«
Dieſer Vorſchlag wurde beliebt und ſogleich ausgefuͤhrt; ſo durchzogen wir mehrere Straßen, die Leute ſahen uns mit Staunen nach, ich ſchlug vor, noch einen Umweg zu machen und dies Vergnuͤgen ſo lange als moͤglich andauern zu laſſen.
Auch dies geſchah, allein zuletzt langten wir doch am Ziele an.
»Was wollen wir nun eigentlich beginnen?« fragte ich, »ich daͤchte, wir ſaͤngen hier ein Lied und zoͤgen dann wieder mit einem Hurrah davon!«
»In's Haus! in's Haus!« toͤnte es zur Antwort, »wir wollen ihm eine Dankrede fuͤr ſein Wirken abſtatten!«
»So ſollen wenigſtens Alle fuͤr Einen ſtehen und Keiner davon laufen, damit Alle die gleiche Strafe tragen, wenn es Etwas abſetzt!« rief ich, worauf der ganze Schwarm in das kleine enge Haus einſtroͤmte und die Treppen hinantobte.
Ich blieb an der Hausthuͤr ſtehen, theils um nicht dem Manne vor das Angeſicht treten zu muͤſſen, weil ich keinerlei Trieb dazu fuͤhlte, theils um keinen Mitſchuldigen ſich Einzeln entfernen zu laſſen.
Es war ein furchtbarer Laͤrm im Innern, die Knaben waren ganz berauſcht von ihrer eigenen Aufregung; der Geſuchte lag krank in einem verſchloſſenen Zimmer, die Frauen waren bemuͤht, die uͤbrigen Thuͤren zu verſchließen und ſahen ſich aus den Fenſtern nach Huͤlfe um.
Doch ſchaͤmten ſie ſich zu rufen, die Nachbaren wußten nicht, was Alles zu bedeuten haͤtte und ſahen hoͤchſt verwundert zu, ich blieb mit nichts weniger als heiteren Gedanken auf meinem Poſten.
Das Haus war von unten bis oben angefuͤllt, die Laͤrmenden erſchienen unter den Dachlucken, warfen alte Koͤrbe heraus und ſtiegen ſogar auf das Dach, die Luft mit ihrem Geſchrei erfuͤllend.
Ein altes Weib drang endlich beherzt aus einem Kaͤmmerchen und trieb, geſchuͤtzt durch Alter und Geſchlecht, den ganzen Schwarm mit einem Beſen allmaͤlig aus dem Hauſe.
Dies Attentat war denn doch zu auffaͤllig geweſen, als daß die oberen Behoͤrden nicht endlich aufmerkſam wurden.
Sie verlangten eine ſtrenge Unterſuchung.
Wir wurden in einem Saale verſammelt und einzeln aufgerufen, um vor ein Tribunal zu treten, welches in einer Nebenſtube ſaß.
Das Verhoͤr dauerte einige Stunden, die Zuruͤckkehrenden gingen ſogleich weg, ohne Bericht zu geben; zwei Drittheile der Verſammelten waren ſchon fort und noch wurde ich nicht aufgerufen; dagegen bemerkte ich, daß zuletzt Alle, welche aus der Verhoͤrſtube kamen, mich anſahen, ehe ſie weggingen.
Zuletzt hieß es, der ganze Reſt ſolle hereinkommen mit Ausnahme des gruͤnen Heinrich.
Wenn ich nicht uͤberzeugt waͤre, daß die Kindheit ſchon ein Vorſpiel des ganzen Lebens iſt und bis zu ihrem Abſchluſſe ſchon die Hauptzuͤge der menſchlichen Zerwuͤrfniſſe im Kleinen abſpiegele, ſo daß ſpaͤter nur wenige Erlebniſſe vorkommen moͤgen, deren Umriß nicht wie ein Traum ſchon in unſerm Wiſſen vorhanden, wie ein Schema, welches, wenn es Gutes bedeutet, froh zu erfuͤllen iſt, wenn aber Uebles, als fruͤhe Warnung gelten kann, ſo wuͤrde ich mich nicht ſo weitlaͤufig mit den kleinen Dingen jener Zeit beſchaͤftigen.
Endlich kam die Reihe an mich; der letzte Trupp erſchien wieder und hieß mich hineingehen.
Ich wollte fragen, was denn vorginge, erhielt aber keine Antwort, vielmehr ſputeten ſie ſich aͤngſtlich von hinnen.
So trat ich in die Nebenſtube, halb von Neugierde vorwaͤrts gedraͤngt, halb von jener beklemmenden Furcht zuruͤckgehalten, welche die Jugend vor den Alten empfindet, wenn ſie ihnen an Verſtand uͤberlegene und allmaͤchtige Weſen vorausſetzt.
Es ſaßen zwei Herren am oberen Ende eines langen Tiſches, zu deſſen Fuß ich ſtand, einige Stuͤcke Papier und ein Bleiſtift vor ſich.
Der Eine war der naͤchſte Vorſteher der Schule, der auch ſelbſt Unterricht ertheilte und mich kannte, der Andere ein hoͤherer gelehrter Herr, welcher wenig ſagte.
Zu Jenem ſtand ich in einem eigenthuͤmlichen Verhaͤltniſſe; er war ein gemuͤthlicher Poltron, gern viele Worte machend und froh, wenn ein Schuͤler durch beſcheidene Widerrede ihm Gelegenheit gab, ſich gruͤndlich uͤber ein Faktum zu verbreiten.
Im Anfange hatte er mir wohl gewollt, da ich gerade bei ihm mich ſehr ordentlich auffuͤhrte; aber meine Eigenſchaft, den Vorwuͤrfen, Ermahnungen und Strafen bei vorkommenden Faͤllen ein unwandelbares Schweigen entgegenzuſetzen, hatte mir ſeine Abneigung zugezogen.
Das aͤngſtliche Laͤugnen, die Zungengelaͤufigkeit, Strafe von ſich abzuwenden, das hartnaͤckige Feilſchen um dieſelbe waren mir unmoͤglich; glaubte ich eine ſolche verdient zu haben, ſo nahm ich ſie ſchweigend hin, ſchien ſie mir zu ungerecht, ſo ſchwieg ich ebenfalls, und nicht aus Trotz, ſondern ich lachte innerlich ganz frohmuͤthig daruͤber und dachte, der Richter haͤtte das Pulver auch nicht erfunden.
Darum hielt mich der Herr fuͤr einen unbrauchbaren, bedenklichen Burſchen und fuhr mich nun mit drohender Miene an:
»Haſt Du an dem Skandale Theil genommen?
Schweig! laͤugne nicht, es wird nichts helfen!«
Ich brachte ein leiſes Ja hervor, der weiteren Dinge gewaͤrtig.
Doch wie um mich in ſeinen Augen, da ihm einmal zur Weckung guter Laune durchaus ein gruͤndlicher Wortwechſel noͤthig war, noch zu retten, that er, als ob er ein Nein vernommen haͤtte und ſchrie:
»Wie, was?
Heraus mit der Wahrheit!«
»Ja! wiederholte ich etwas lauter.
»Gut, gut, gut! ſagte er, »Du wirſt gewiß noch Einen finden, der Dir gewachſen iſt, einen Stein, der eine Beule in Deine eiſerne Stirne ſchlaͤgt!«
Dieſe Worte beleidigten mich und thaten mir weh; denn ſie ſchienen nicht nur eine arge Verkennung meines Weſens zu enthalten, ſondern auch eine ungehoͤrige Vorausſagung der Zukunft, eine perſoͤnliche Bitterkeit zu ſein.
Er fuhr fort:
»Haſt Du auf dem Wege vorgeſchlagen, einen foͤrmlichen Zug zu ordnen und ein Lied zu ſingen?
Dieſe Frage machte mich ſtutzen, meine Genoſſen hatten alſo mich verrathen und deshalb ohne Zweifel ſich rein gewaſchen; ich ſchwankte, ob ich nicht laͤugnen ſollte, aber es kam wieder ein Ja hervor, zumal ich unmoͤglicherweiſe denken konnte, daß Alles auf mich gewaͤlzt werde.
»Haſt Du am Hauſe des Herrn . . . . erklaͤrt, daß Keiner ſich zuruͤckziehen duͤrfe und dieſer Erklaͤrung durch Bewachung der Thuͤr Folge gegeben?«
Das bejahte ich unbedenklich, da es mir weder eine Schande, noch ein beſonderes Vergehen zu ſein ſchien.
Dieſe beiden Momente, aus den erſten Fragen an die Mitſchuldigen ſchon zu Tage getreten, ſchienen dem Herrn auf den Haupturheber hinzudeuten; ſie ragten auch wohl am faßbarſten aus all' dem wirren Treiben hervor und er hatte allein auf ſie hin verhoͤrt.
Jeder bejahte regelmaͤßig die Frage darnach und war froh, nicht uͤber ſich ſelbſt ſprechen zu muͤſſen.
Ich wurde entlaſſen und ging etwas bewegt, doch gemaͤchlich nach Hauſe; das Ganze ſchien mir ſehr wuͤrdig zu verlaufen.
Zwar fuͤhlte ich eine tiefe Reue, aber nur gegen den mißhandelten Lehrer.
Zu Hauſe erzaͤhlte ich der Mutter den ganzen Vorgang, worauf ſie mir eben eine Strafrede halten wollte, als ein Schuldiener hereintrat mit einem großen Briefe.
Dieſer enthielt die Nachricht, daß ich von Stund an und fuͤr immer von dem Beſuche der Schule ausgeſchloſſen ſei.
Das Gefuͤhl des Unwillens und erlittener Ungerechtigkeit, welches ſich ſogleich in mir aͤußerte, war ſo uͤberzeugend, daß meine Mutter nicht laͤnger bei meiner Schuld verweilte, ſondern ſich ihren eigenen bekuͤmmerten Gefuͤhlen uͤberließ, da der große und allmaͤchtige Staat einer huͤlfloſen Wittwe das einzige Kind vor die Thuͤre geſtellt hatte mit den Worten:
Es iſt nicht zu brauchen!
Wenn uͤber die Rechtmaͤßigkeit der Todesſtrafe ein tiefer und anhaltender Streit obwaltet, ſo kann man fuͤglich die Frage, ob der Staat das Recht hat, ein Kind oder einen jungen Menſchen, die gerade nicht tobſuͤchtig ſind, von ſeinem Erziehungsſyſteme auszuſchließen, zugleich mit in den Kauf nehmen.
Gemaͤß jenem Vorgange wird man mir, wenn ich im ſpaͤteren Leben in eine aͤhnliche ernſtere Verwicklung gerathe, bei gleichen Verhaͤltniſſen und Richtern, wahrſcheinlich den Kopf abſchlagen; denn ein Kind von der allgemeinen Erziehung ausſchließen, heißt nichts Anderes, als ſeine innere Entwicklung, ſein geiſtiges Leben koͤpfen.
Der Staat hat nicht darnach zu fragen, ob die Bedingungen zu einer weiteren Privatausbildung vorhanden ſeien, oder ob trotz ſeines Aufgebens das Leben den Aufgegebenen doch nicht fallen laſſe, ſondern manchmal noch etwas Rechtes aus ihm mache: er hat ſich nur an ſeine Pflicht zu erinnern, die Erziehung jedes ſeiner Kinder zu uͤberwachen und zu Ende zu fuͤhren.
Auch iſt am Ende dieſe Erſcheinung weniger wichtig in Bezug auf das Schickſal ſolcher Ausgeſchloſſenen, als daß ſie den wunden Fleck auch der beſten unſerer Einrichtungen bezeichnet, die moraliſche Faulheit naͤmlich, die Traͤgheit und Bequemlichkeit der mit dieſen Dingen Beauftragten, derer, welche ſich als Erzieher par excellence geben.
Das Ausſtoßen auch des nichtsnutzigſten Schuͤlers iſt nichts als ein Armuthszeugniß, welches eine Schule ſich gibt.
Der Kummer und die Niedergeſchlagenheit meinerſeits waren nicht allzugroß; ich hatte dem Lehrer des Franzoͤſiſchen einige Buͤcher zuruͤckzuſtellen, da er mir mit Wohlwollen ehrwuͤrdige Franzbaͤnde franzoͤſiſcher Klaſſiker zu leihen pflegte.
Auch fuͤhrte er mich einige Male in einer großen Bibliothek umher, mir reſpektvolle Vorbegriffe vom Buͤcherweſen beibringend.
Als ich zu ihm kam, druͤckte er mir ſein Bedauern uͤber das Geſchehene aus und gab mir zu verſtehen, wie ich es nicht allzu hoch aufzunehmen haͤtte, da ſeines Wiſſens die Mehrzahl der Lehrer, gleich ihm, nicht unzufrieden mit mir waͤren.
Ferner lud er mich ein, ihn zu beſuchen und ſeinen Rath zu holen, wenn ich Luſt haͤtte, das Franzoͤſiſche weiter zu betreiben.
Ich ſah ihn zwar nicht wieder im Wechſel der Zeit, aber ſeine Worte gaben mir eine gewiſſe Genugthuung, daß ich mich nun frei fuͤhlte, wie der Vogel in der Luft, zumal ich die Bedeutung des Augenblickes und die Wichtigkeit der Zukunft nicht zu uͤberſehen vermochte.
Meine Mutter hingegen befand ſich in großer Bedraͤngniß; ſie konnte beſtimmt annehmen, daß der Vater meine Schulbildung jetzt noch nicht abgeſchloſſen haben wuͤrde, wenn er noch lebte, und doch ſah ſie bei ihren beſchraͤnkten Mitteln keine Moͤglichkeit, mir Privatlehrer zu halten oder mich auf eine auswaͤrtige Schule zu ſchicken, noch konnte ſie ſich den Beruf denken, welchen ich nun am beſten ergriffe, da gerade fuͤr eine einſichtvollere Selbſtbeſtimmung der erweiterte Geſichtskreis der nun verſchloſſenen hoͤheren Klaſſen haͤtte Gelegenheit bieten ſollen.
Meine haͤusliche Beſchaͤftigung hatte in letzter Zeit beinahe ausſchließlich in Zeichnen und Malen beſtanden, und auch in dieſer Hinſicht befand ich mich in einem ſonderbaren Verhaͤltniß zur Schule.
Dort galt ich fuͤr Nichts weniger, als fuͤr einen talentvollen Zeichner.
Monate lang klebte der gleiche Bogen auf meinem Reißbrette, ich quaͤlte mich verdroſſen ab, einen koloſſalen Kopf oder ein Ornament mit dem magern Bleiſtifte zu kopiren, Dutzende von Linien wurden ausgeloͤſcht und blieben halb ſichtbar, bis die richtige ſtehen blieb, das Papier wurde beſchmutzt und durchgerieben und verkuͤndete einen faulen und verdrießlichen Zeichner.
Sobald ich aber nach Hauſe kam, warf ich dieſe Schulkunſt bei Seite und machte mich mit eifrigem Fleiße hinter meine Hauskunſt.
Nach jenem erſten Verſuche, eine gemalte Landſchaft zu kopiren, hatte ich fortgefahren, dergleichen Gebilde in Waſſerfarben hervorzubringen; da ich nun aber weiter keine Vorbilder beſaß, mußte ich ſie auf eigene Fauſt in's Leben rufen und that dieſes mit anhaltendem und dankbarem Fleiße.
Der gemalte Ofen unſerer Stube enthielt eine Menge ganz naiv poetiſcher kleiner Landſchaftsmotive, eine Burg, eine Bruͤcke, einige Saͤulen an einem See und ſolches mehr; ein altes Stammbuch der Mutter, ſo wie eine kleine Bibliothek verjaͤhrter Damenkalender aus ihrer Jugend bargen einen Schatz ſentimentaler Landſchaftsbilder, dem lyriſchen Texte entſprechend, mit Tempeln, Altaͤren und Schwaͤnen auf Teichen, mit Liebespaaren in Kaͤhnen ſitzend und dunklen Hainen, deren Baͤume mir unvergleichlich geſtochen ſchienen.
Aus allen Dieſem zuſammen bildete ſich eine hoͤchſt unſchuldige und ſo zu ſagen elementare Poeſie, welche meinem eifrigen Machen zu Grunde lag und mich waͤhrend deſſelben begluͤckte.
Ich erfand eigene Landſchaften, worin ich alle poetiſchen Motive reichlich zuſammenhaͤufte und ging von dieſen auf ſolche uͤber, in denen ein einzelnes vorherrſchte, zu welchem ich immer den gleichen Wanderer in Beziehung brachte, unter dem ich, halb unbewußt, mein eigenes Weſen ausdruͤckte.
Denn nach dem immerwaͤhrenden Mißlingen meines Zuſammentreffens mit der uͤbrigen Welt hatte eine ungebuͤhrliche Selbſtbeſchauung und Eigenliebe angefangen, mich zu beſchleichen, ich fuͤhlte ein weichliches Mitleid mit mir ſelbſt und liebte es, meine ſymboliſche Perſon in die intereſſanten Scenen zu verſetzen, welche ich erfand.
Dieſe Figur, in einem gruͤnen romantiſch geſchnittenen Kleide, eine Reiſetaſche auf dem Ruͤcken, ſtarrte in Abendroͤthen und Regenbogen, ging auf Kirchhoͤfen oder im Walde, oder wandelte auch wohl in gluͤckſeligen Gaͤrten voll Blumen und bunter Voͤgel.
Das Machwerk an der betraͤchtlichen Sammlung ſolcher Bilder, welche ſich bereits angehaͤuft hatte, blieb immer auf dem naͤmlichen Standpunkte gaͤnzlicher Erfahrungs- und Unterrichtsloſigkeit; nur eine gewiſſe Keckheit und Fertigkeit im Auftragen der grellen Farben, welche ich durch die unablaͤſſige Uebung erwarb, verbunden mit der kuͤhnen Abſicht meiner Unternehmungen uͤberhaupt, unterſchied mein Treiben einigermaßen von ſonſtigen knabenhaften Spielen mit Bleiſtift und Farbe und mochte meinen vorlaͤufigen Ausſpruch, daß ich ein Maler werden wolle, veranlaſſen.
Doch wurde jetzt nicht naͤher darauf eingegangen, ſondern beſtimmt, daß ich einige Zeit in dem laͤndlichen Pfarrhauſe bei meinem muͤtterlichen Oheime zubringen ſollte, um uͤber die naͤchſten Monate meines Ungemaches auf gute Weiſe hinwegzukommen, indeſſen eine taugliche Zukunft fuͤr mich ermittelt wuͤrde.
Das Heimathdorf lag in einem aͤußerſten Winkel des Laͤndchens, ich war noch nie dort geweſen, ſo wie auch meine Mutter ſeit meinem Gedenken es nie mehr beſucht hatte und die dortigen Verwandten, mit ſeltenen Ausnahmen, nie in der Stadt erſchienen.
Nur der Oheim Pfarrer kam jedes Jahr ein Mal auf ſeinem Klepper geritten, um an einer Kirchenverſammlung Theil zu nehmen und ſchied immer mit jovialen Einladungen, endlich einmal hinauszuwandern.
Er erfreute ſich eines halben Dutzends Soͤhne und Toͤchter, welche mir noch ſo unbekannt waren, wie ihre Mutter, meine ruͤſtige Muhme und geiſtliche Baͤuerin.
Außerdem lebten dort zahlreiche Verwandte des Vaters, vor Allen auch ſeine leibliche Mutter, eine hochbejahrte Frau, welche, ſchon laͤngſt an einen zweiten, reichen und finſtern Mann verheirathet, unter deſſen harter Herrſchaft in tiefer Zuruͤckgezogenheit lebte und nur ſelten mit den Hinterlaſſenen ihres fruͤh geſtorbenen Sohnes einen ſehnſuͤchtigen Gruß aus der Ferne wechſelte.
Das Volk lebte noch in der ſtillen Einſchraͤnkung und Entſagung vergangener Jahrhunderte, wo beſonders die Frauen, wenn ſie einmal durch einige Meilen getrennt waren, einander nicht wieder, oder nur bei ſeltenen, hochwichtigen Ereigniſſen ſahen, bei welchen es alsdann wahrhaft epiſch herging und Thraͤnen der Ruͤhrung und ſchmerzlicher oder froher Erinnerung ihren Augen entfloſſen, waͤhrend die Maͤnner wohl ſich vom Orte bewegten, aber in ernſtem Geſchaͤftsſinne an den Thuͤren halbverſchollener Verwandter voruͤbergingen, wenn ſie keinen Rath zu bringen oder zu holen hatten.
Jetzt iſt das Volk wieder lebendiger geworden; durch die erleichterten Verkehrsmittel, durch das wieder erſtandene oͤffentliche Leben und zahlreiche Volksfeſte veranlaßt, bewegt es ſich froͤhlich von der Stelle und macht damit zugleich ſeinen Geiſt wieder jung und fruchtbar, und nur beſchraͤnkte Eiferer predigen noch gegen die feſtliche Wanderluſt Derer, die den Pflug fuͤhren, und ihrer Kinder.
Meine Mutter befahl mir, insbeſondere der einſamen uͤberlebenden Großmutter ſo viele Zeit als moͤglich zu widmen und in Ehrerbietung und Liebe bei ihr auszuharren, ſo lange es ihr gefiele, mich um ſich zu haben und von meinem Vater, ihrem Sohne, zu reden.
So machte ich mich eines Morgens vor Sonnenaufgang auf die Fuͤße und trat den weiteſten Weg an, den ich bis dahin unternommen hatte.
Ich genoß zum erſten Male das Morgengrauen im Freien und ſah die Sonne uͤber nachtfeuchten Waldkaͤmmen aufgehen.
Ich wanderte den ganzen Tag, ohne muͤde zu werden, kam durch viele Doͤrfer und war wieder ſtundenlang allein in gedehnten Waldungen oder auf freien heißen Hoͤhen, mich oft verirrend, aber die verlorne Zeit nicht bereuend, weil ich fortwaͤhrend in meinen Gedanken beſchaͤftigt war und zum erſten Mal, durch mein ſtilles Wandern bewegt, von der ernſten Betrachtung des Schickſals und der Zukunft erfuͤllt wurde.
Kornblumen und rother Mohn und in den Waͤldern bunte Pilze begleiteten mich laͤngs der ganzen Straße, wunderſchoͤne Wolken bildeten ſich unablaͤſſig und zogen am tiefen ſtillen Himmel dahin, ich ging immer zu, indeſſen mich das ſelbſtgefaͤllige Mitleid mit mir ſelbſt, welches mir die Welt aufgedraͤngt hatte, wieder uͤberkam, bis ich gegen alle Gewohnheit bitterlich weinte.
Ich wußte mich vor Betruͤbniß nicht zu laſſen und ſaß an einer ſchattigen Quelle nieder, immer ſchluchzend, bis ich mich ſchaͤmte, mein Geſicht wuſch und uͤber mich ſelbſt laͤchelnd den Reſt des Weges zuruͤcklegte.
Endlich ſah ich das Dorf zu meinen Fuͤßen liegen in einem gruͤnen Wieſenthale, welches von den Kruͤmmungen eines leuchtenden kleinen Fluſſes durchzogen und von belaubten Bergen umgeben war.
Die Abendſonne lag warm auf dem Thale, die Kamine rauchten freundlich, einzelne Rufe klangen heruͤber.
Bald befand ich mich bei den erſten Haͤuſern, ich fragte nach dem Pfarrhauſe und die Leute, welche an meinen Augen und meiner Naſe erkannten, daß ich zu dem Geſchlechte der Lee gehoͤre, fragten mich, ob ich vielleicht ein Sohn des verſtorbenen Baumeiſters ſei?
So gelangte ich zu der Wohnung meines Oheims, welche von dem rauſchenden Fluͤßchen beſpuͤlt und mit großen Nußbaͤumen und einigen hohen Eſchen umgeben war: die Fenſter blinkten zwiſchen dichtem Aprikoſen- und Weinlaube hervor und unter Einem derſelben ſtand mein dicker Oheim in gruͤner Jacke, ein ſilbernes Waldhoͤrnchen, in welchem eine Cigarre rauchte, im Munde und eine Doppelflinte in der Hand.
Ein Flug Tauben flatterte aͤngſtlich uͤber dem Hauſe und draͤngte ſich um den Schlag, mein Oheim ſah mich und rief ſogleich: „Ha ha, ſakerment, Herr Neveu! das iſt gut, daß Du da biſt, ſchnell heraufſpaziert!“
Dann ſah er ploͤtzlich in die Hoͤhe, ſchoß in die Luft und ein ſchoͤner Raubvogel, welcher uͤber den Tauben gekreiſ''t hatte, fiel todt zu meinen Fuͤßen.
Ich hob ihn auf und trug ihn, durch dieſen tuͤchtigen Empfang angenehm begruͤßt, meinem Oheim entgegen.
In der Stube fand ich ihn allein neben einer langen Tafel, die fuͤr viele Perſonen gedeckt war.
„Eben kommſt Du recht!“ rief er, „wir halten heute das Erntefeſt, gleich wird das Volk da ſein!“
Dann ſchrie er nach ſeiner Frau, ſie erſchien mit zwei maͤchtigen Weingefaͤßen, ſtellte ſie ab und rief: „Ei ei, was iſt das fuͤr ein Bleichſchnabel, fuͤr ein Milchgeſicht?
Warte, Du ſollſt nicht mehr fort, bis Du ſo rothe Backen haſt, wie Dein ſeliger Vater!
Wie geht's der Mutter, was iſt das, warum kommt ſie nicht mit?«
Sogleich richtete ſie mir an der Tafel ein vorlaͤufiges Mal zu und trug mich, als ich zoͤgerte, ohne weiteres wie ein Kind auf den Stuhl und befahl mir, ſtracks zu eſſen und zu trinken.
Indeſſen naͤherte ſich Geraͤuſch dem Hauſe, der hohe Garbenwagen ſchwankte unter den Nußbaͤumen heran, daß er die unterſten Aeſte ſtreifte, die Soͤhne und Toͤchter mit einer Menge anderer Schnitter und Schnitterinnen gingen nebenher unter Gelaͤchter und Geſang, der Oheim, ſeine Flinte reinigend, ſchrie ihnen zu, ich waͤre da, und bald fand ich mich mitten im froͤhlichen Getuͤmmel.
Erſt ſpaͤt in der Nacht legte ich mich zu Bette bei offenem Fenſter; das Waſſer rauſchte dicht unter demſelben, jenſeits klapperte eine Muͤhle, ein majeſtaͤtiſches Gewitter zog durch das Thal, der Regen klang wie Muſik und der Wind in den Forſten der nahen Berge wie Geſang, und die kuͤhle erfriſchende Luft athmend ſchlief ich ſo zu ſagen an der Bruſt der gewaltigen Natur ein.
