Der grüne Heinrich.
Der grüne Heinrich.
Roman von Gottfried Keller.
In vier Bänden.
Vierter Band.
Braunſchweig, Druck und Verlag von Friedrich Vieweg und Sohn. 1855.
Erſtes Kapitel.
Da der wunderliche Zweikampf in Ferdinand's Wohnung vorgefallen war und der ſchwer Verwundete ohne Aufſehen daſelbſt gepflegt wurde, ſo konnte der ungluͤckliche Vorfall ohne Muͤhe gaͤnzlich geheim gehalten werden.
Es wurde ausgeſagt, Lys habe eine Reiſe angetreten, und Heinrich hielt ſich ebenfalls in ſeiner Werkſtatt verſchloſſen, ohne ſich ſehen zu laſſen.
Agnes ſaß in troſtloſer Traurigkeit in ihrem Haͤuschen; ſie hatte die vorgebliche Abreiſe Ferdinand's vernommen, daß er weit, weit fortgegangen ſei, und waͤhnte der alleinige Grund dieſer ploͤtzlichen Entfernung zu ſein.
In der Stadt hatte ſich das Geruͤcht gebildet, daß das ſeltſame Maͤdchen ſich an dem Feſte hoͤchſt leidenſchaftlich und ungeberdig uͤbernommen, ſich berauſcht und ſo den reichen Hollaͤnder, deſſen Hand ihr ſchon ſicher geweſen ſei, von ſich abgeſchreckt und zu eiliger Flucht bewogen haͤtte.
Dieſe Sage drang auch in ihr Haus, die zornige Mutter, welche eine geborgene glanzvolle Zukunft ſich entſchwinden ſah, uͤberhaͤufte die Arme mit ihren ſingenden monotonen Vorwuͤrfen, und ſo ſaß Agnes, welche ſelbſt einen Theil dieſes Geredes fuͤr wahr hielt und ſich ſchuldig glaubte, voll Scham und Furcht und in verlorner Sehnſucht da.
Da Heinrich in jener Nacht uͤber dem Streite mit Ferdinand ganz ſeine Abſicht vergeſſen hatte, Agneſens Mutter von dem Unfalle zu benachrichtigen, und alſo weder dieſe, noch Ferdinand, noch Heinrich wieder in dem Landhauſe erſchienen, ſo hatte ſich das verlaſſene Maͤdchen aufgerafft und entſchieden begehrt, in die Stadt gebracht zu werden.
Sie war daher in einen Wagen geſetzt und durch die Gaͤrtnersfrau begleitet worden.
Ueberdies hatte ſich der rheiniſche Gottesmacher auf den Bock geſetzt und war treulich beſorgt geweſen, die kranke Schoͤne in ihrer Behauſung unterzubringen.
Als einige Tage verfloſſen waren und die Blume jenes Geruͤchtes voͤllig aufgegangen, verſammelte der Gottesmacher einige Muſikgenoſſen, mit welchen er gewoͤhnlich Quartett ſpielte, und uͤbte mit ihnen einen ganzen Tag lang.
Am Abend fuͤhrte er ſie vor Agneſens kunſtreiches Haͤuschen; der Violoncelliſt, welcher ein Landſchafter war, hatte ſeinen Feldſtuhl mitgenommen und ſetzte ſich auf denſelben zum Spiele, die anderen Drei ſtanden neben ihm, und nachdem ſie leiſe und ſorgfaͤltig die Saiten geſtimmt, erklangen die harmoniſchen, gehaltenen Toͤne der Geigen uͤber den kleinen, ſtillen Platz.
Augenblicklich oͤffneten ſich alle Fenſter in der Runde, die Nachbaren ſteckten neugierig entzuͤckt die Koͤpfe in die laue Maͤrznacht hinaus, und die Frauen und Maͤdchen ſpaͤhten, wem die unerwartete Serenade gelten moͤchte.
Die Muſiker ſpielten einige ernſte, klagende Stellen aus aͤlteren Tonwerken, deren edle, kraͤftige Unbefangenheit ſuͤß und wohllautend das helle Mondlicht durchklang und in ihrer klaren Beſtimmtheit mit den ſcharfen Umriſſen der voll beleuchteten Gegenſtaͤnde wetteiferte.
Agnes ſaß zuhinterſt in der matt erleuchteten Stube; die ſchoͤne Muſik toͤnte in ihren dumpfen Schmerz hinein, ſie erhob das ſchwere Koͤpfchen und lauſchte alſobald mit kindlich neugierigem Wohlbehagen den Toͤnen, ohne ſich zu wundern noch zu kuͤmmern, woher ſie kaͤmen.
Ihre Mutter dagegen eilte an's Fenſter, und ſobald ſie ſich uͤberzeugt hatte, daß die Herren nur an ihr Haus hinaufſpielten, rief ſie:
»Bei Maria's Huͤlf und frommer Fuͤrbitte!
Wir haben ein Staͤndchen!
Wir haben ein Staͤndchen!«
Sie zuͤndete ſogleich die zwei roſenrothen Wachskerzen an, welche ſonſt immer wie Altarleuchter vor ihrem Bildniſſe ſtanden, und ſtellte dieſelben feierlich auf den Tiſch, damit Jedermann an der hell erleuchteten Stube ſehen ſollte, wem die Muſik gelte.
Dann zog ſie ihre Tochter, die ſie kurz vorher geſcholten hatte, freundlich zum Fenſter und Agnes ſah laͤchelnd auf die freundlichen Muſiker nieder.
Dieſe gingen nun in einen raſcheren Takt und in hellere Weiſen uͤber, und nachdem ſie dieſelben mit kraͤftigem Bogenſtrich geſchloſſen, begannen ſie ploͤtzlich, ebenſo geuͤbt im Geſange, wie im Spiel, ein vierſtimmiges Fruͤhlingslied zu ſingen, daß der wohltoͤnende Geſang heiter in die Luͤfte ſtieg.
Sie begleiteten ſich ſelbſt auf ihren Inſtrumenten, bald mit zartem Bogenſtrich, bald mit der Hand die Saiten ruͤhrend.
In der zarten und doch feſten Tuͤchtigkeit dieſes Vortrages that ſich ein wohlbeſtelltes Gemuͤth kund, und die zuſammenklingenden Maͤnnerſtimmen richteten Agneſens Seelchen auf und drangen mit ehrendem und troͤſtendem Schmeicheln in ihr verzagtes Blut.
Sie erroͤthete freundlich und ſchlief dieſe Nacht wieder zum erſten Mal froh und ruhig, in beiden zierlichen Ohrmuſcheln die wohlthuenden Toͤne bewahrend.
Am anderen Tage fand ſich der Gottesmacher im Haͤuschen der Malerswittwe ein und ſtellte ſich als den Urheber des naͤchtlichen Concertes vor.
Die Alte erroͤthete noch mehr als ihre Tochter, und alle Drei befanden ſich in einiger Verlegenheit.
Um dieſe zu unterbrechen, erbat ſich der Rheinlaͤnder Entſchuldigung fuͤr die Freiheit, die er ſich genommen, ſo ohne Weiteres mit einer Nachtmuſik aufzuwarten, und zugleich die Erlaubniß, ſeine Beſuche fortſetzen zu duͤrfen.
Dieſe wurde ihm gewaͤhrt; das junge Maͤdchen fand ſich durch die muſikaliſche Ehrenrettung aus einer peinvollen und oͤden Lage erloͤſt; ſie fuͤhlte nun reiner das ſuͤßherbe Weh des Liebesungluͤckes, und in ihr Leid um Ferdinand Lys miſchte ſich mit nicht abzuwehrender Waͤrme die Dankbarkeit gegen den wohlgeſinnten Gottesmacher.
Dieſer brachte mehrere Male ſeine Freunde ſammt den Inſtrumenten mit und fuͤhrte mit ihnen in Agneſens Wohnung kleine Concerte auf, denen Niemand zuhoͤrte, als ſie und ihre Mutter.
Die klare Muſik, die wohlgemeſſenen Toͤne hellten ihren Geiſt auf und erweckten reifende, bewußte Gedanken in ihr, ſo daß eine ernſte Haltung, ein inhaltsvollerer Blick mit ihrer Kindlichkeit und ihrem naiven Weſen ſich mit großem Reize vereinigten.
Als eines Abends der Gottesmacher ſich mit ſeinen Freunden entfernt hatte, kehrte er gleich darauf allein zuruͤck und in ſonderbarer angenehmer Aufregung, und indem er einen glaͤnzenden Blick auf die reizende Geſtalt des Maͤdchens warf, kuͤßte er der Mutter die Hand, nahm ſich zuſammen und hielt, im Anfang nicht ohne Stottern, folgende Rede:
»Sie ſind, liebekoͤſtliche Agnes — Ihre Tochter iſt, verehrte Frau! von einem glaͤnzenden Liebhaber herzlos verlaſſen.
Weder mit den perſoͤnlichen Vorzuͤgen, noch mit den Reichthuͤmern jenes Treuloſen begabt, fuͤhle ich dennoch mich unaufhaltſam getrieben und gezwungen, das Gluͤck herauszufordern, mich an die Stelle des Verſchwundenen zu draͤngen und mit meiner Hand der Verlaſſenen ein leidenſchaftlich erregtes aber dauerhaftes und treues Herz anzubieten! —
Ich bin ein Silberſchmied und am Rhein zu Hauſe; meine Eltern ſind mir ſchon fruͤh geſtorben, ſo daß ich von Jugend auf allein in der Welt ſtand.
Aber nachdem ich in Arbeit, Muſik und Luſtigkeit viele ſorgenvolle und luſtige, klangvolle Jahre zugebracht, fiel mir von weiter Verwandtſchaft her das Erbe eines ſchoͤnen, frommen und naͤhrenden Heimweſens zu, durch den Schutz der gebenedeiten Jungfrau.
Ich hatte nun reichlicher zu leben und durfte, einigen kuͤnſtleriſchen Neigungen folgend, mit denen ich verſehen bin, auf einige Jahre hierher kommen, um in dieſer gut katholiſchen Stadt mein Handwerk durch etwas gute Bildnerei verbeſſern zu lernen.
Die vorgeſetzte Zeit iſt nun voruͤber, ich kehre naͤchſtens an den ſchoͤnen Strom zuruͤck, wo Kirchen, Kloͤſter und vornehme Praͤlaten meine Arbeiten begehren.
Mein Gut liegt zwiſchen zwei uralten Staͤdtchen am ſonnigen Abhang, aus dem Hauſe tritt man in den Garten und ſchaut den goldenen Rheingau hinauf und hinunter, Thuͤrme und Felſen ſchwimmen in blaͤulichem Dufte, durch welchen ſich das glaͤnzende Waſſer zieht; hinter dem Hauſe legt ſich der edle, eintraͤgliche Wein, der mir Gut und Freude bringt, an den aufſteigenden Berg, und oben ſteht eine Kapelle unſerer lieben Frau, die weit uͤber die Gauen, Waͤlder und in die Berge hineinſchaut und ſich in's letzte Abendroth taucht.
Dicht daneben habe ich ein kleines Luſthaͤuschen gebaut und unter demſelben einen kleinen Keller in den Felſen gehauen, wo ſtets ein Dutzend Flaſchen klaren Weins liegen.
Wenn ich nun einen neuen kunſtreichen Kelch fertig habe, ſo ſteige ich, eh' ich ihn inwendig vergolde, hier hinauf, und nachdem ich der Jungfrau meinen Dank abgeſtattet fuͤr ihre Huͤlfe bei der Arbeit, probire und weihe ich das Gefaͤß in dem luftigen Haͤuschen, und leere es drei, auch wohl vier Mal auf das Wohl aller Heiligen und aller unſchuldigen frohen Leute.
Ich fuͤhre dies hier an, weil ich damit meine Schwaͤche bekenne, daß ich naͤmlich bis jetzt ein bischen viel Wein getrunken habe, zwar nie ſo viel, daß ich nicht jenen Berg wieder allein haͤtte hinunter gehen koͤnnen, ſo ſteil er auch iſt.
Meine Silberarbeit, Muſik und Wein ſind meine einzige Freude geweſen und meine ſchoͤnſten Tage die ſonnigen Kirchentage der Mutter Gottes, wenn ich zu ihrem Preiſe auf dem Chore der benachbarten Kirchen ſpielte, waͤhrend unten am belaubten und bekraͤnzten Altare meine Gefaͤße glaͤnzten.
Ein klingendes und ſingendes Weinraͤuſchchen an heiterer Pfaffentafel, in Refectorien oder in ſchoͤn gebohnten, duftenden Pfarrhaͤuſern war dann der Gipfel des vergnuͤgten Daſeins. —
Aber ſeit einiger Zeit ſehnten ſich meine Lippen auch nach einem anderen Tranke, es war mir immer, als moͤchte ich die unſichtbare Himmelskoͤnigin einmal kuͤſſen, und wenn ich die Bilder, die ich von ihr in Silber oder Elfenbein machte, zu kuͤſſen mich gewaltſam bekaͤmpfen mußte, bat ich die ſchoͤne Gottesfrau ſchmerzlich, mir aus meiner Noth zu helfen. —
Da habe ich Dich bei dem Feſte geſehen, aͤrmſte, ſchoͤnſte Agnes, und ſogleich war es mir, als haͤtte die Jungfrau ſelbſt Deine Geſtalt angenommen, mir zur Freude, und meinem Silber, meinem Elfenbein zu Vorbild und Richtſchnur; denn was ich bislang an zartem Gebilde in Traum und Wachen vergeblich geſucht und angeſtrebt, das ſah ich nun ploͤtzlich lebendig vor mir!
Ich wußte nicht, draͤngte es mich zuerſt, zu Stift und Griffel zu greifen, um Deine koſtbare Erſcheinung haſtig dem edlen Metalle einzugraben: oder, Dich mit dem Schwure zu umſchließen, daß ich Dich nun und immerdar mir aneignen und auf Haͤnden tragen wolle, das lichte Seelchen, das in Deiner Geſtalt wohnt, in Froͤmmigkeit kuͤſſend!
Kommſt Du mit mir in meine Heimath, ſo ſoll die Zeit des Weines fuͤr mich voruͤber ſein und die Zeit der Liebe und Schoͤnheit beginnen!
Das Land iſt ſchoͤn und fromm und froͤhlich, Ruhe und Heiterkeit ſollen Dich und Deine geehrte Mutter umgeben, indeſſen jeder Punkt Deines Daſeins und Deiner Erſcheinung ein Gegenſtand meiner immerwaͤhrenden Verehrung ſein wird.
Zahlreiche Kapellen und Kirchlein unſerer lieben Frau, die aus allen lauſchigen Winkeln, auf Bergen und im Strome glaͤnzen, ſtehen bereit, Deine ſonſtigen Wuͤnſche und Anliegen und meine Dankgebete fuͤr die Eine Gnade Deines Beſitzes aufzunehmen.«
Als der Gottesmacher ſeine Rede in ſchoͤner und einnehmender Erregtheit geendet, und Agneſens Hand ergreifend, ſie mit ſeinen lebhaften Aeuglein, die in gemuͤthvollem poetiſchen Feuer funkelten, anblickte, wollte die Mutter mit diplomatiſcher Geberde das Wort ergreifen; allein ihre Tochter, welche waͤhrend der Zeit ihr praͤchtiges Auge mit melancholiſchem Laͤcheln auf die Erde gerichtet hatte, richtete ſich jetzt auf, unterbrach die Alte und erwiederte mit einem freien und vollen Blicke auf den Rheinlaͤnder, indem ſie ihm die Hand ließ:
»Ja, ich will Dein ſein, mein lieber Freund!
Du haſt mir Ehre erwieſen und Troſt gebracht und Deine ſchoͤne Muſik hat ein helles Licht ich meinem verwirrten Gemuͤthe verbreitet!
Und indem ich uͤberlege, wie ich es Dir am beſten und wahrſten danken kann, fuͤhle ich wohl und fuͤhle es gern, daß es am beſten mit meinem verlaſſenen Selbſt geſchieht, das nun nicht mehr verlaſſen iſt!
Ohne zu forſchen, ob Deine Neigung feſt und dauernd ſei, will ich mich mit all' der Sehnſucht meiner verſchmaͤhten Liebe unter den Schutz Deines froͤhlichen Herzens fluͤchten und ſo zugleich das Unheil einer neuen Verſchmaͤhung verhuͤten.
Ich will nicht ruͤckwaͤrts ſchauen und nur fuͤhlen, daß ich mit meiner Einen Kraft liebe und wieder geliebt werde.
Sollte es mir geſchehen, daß ich einmal den Namen des Verſchwundenen ſtatt des Deinigen ausſpreche, ſo ſei mir nicht boͤſe, ich will Dich dafuͤr zweimal an's Herz druͤcken!
Was den Wein betrifft, ſo bitte ich Dich, wegen meiner nicht einen Becher weniger zu trinken!
Dieſer goldene Schelm hat mir Weh gethan und ich habe ihn ſchmerzlicher Weiſe dafuͤr lieb gewonnen; ich ſah, daß an ſeinen Quellen ehrliche Freude, Herzlichkeit und Artigkeit wohnen; jene Stunden zwiſchen den Myrthen und Orangen, obgleich ich ſie nie zuruͤck wuͤnſche, ſind wie ein unausloͤſchliches Maͤhrchen in meinem Gedaͤchtniß, wie ein ſchmerzlich ſuͤßer Traum, welchen ich zwiſchen neuen, unbekannten und doch vertrauten treuherzigen Geſtalten getraͤumt.
»Aber noch Eines muß ich ſagen.
In die vielen Kirchen und Kapellen am Rheine werde ich nicht eintreten!
Ich habe in meiner Noth um den Ungetreuen zu der fabelhaften Frau im Himmel gefleht und ſie hat mir nicht geholfen!
Oder ich habe um Ungehoͤriges und Suͤndliches gefleht; dann aber duͤnkt es mich, daß ein wahres goͤttliches Weſen hierzu niemals verlocken kann.
Als ich noch hoffte, den ſchlimmen Ferdinand mein zu nennen, wußte ich, daß er nichts glaubte und im Stillen uͤber mein Vertrauen zur Jungfrau laͤchelte.
Ich war daruͤber bekuͤmmert und gedachte in meiner Kindheit, ihn noch gut katholiſch zu machen.
Jetzt, wo ſeine Entfernung und ſein ſelbſtſuͤchtiger Verrath mir ſeine Grundſaͤtze doppelt verdaͤchtig und verhaßt machen ſollten, fuͤhle ich mich ſeltſamer Weiſe zu denſelben hingezogen, ja ich wuͤnſche zuweilen, wie wenn ich nach ſeinem Beifall luͤſtern waͤre, daß er es wiſſen moͤchte!
»Zuͤrne nicht hieruͤber, liebſter frommer Gottesmacher!
Ich will Dir kein Aergerniß geben, ſondern Dein gehorſames und treues Haus- und Bergfraͤulein ſein!
Ich will fromm Deiner Trauben pflegen und Dir jeden Becher credenzen, den Du trinkeſt!«
Die Zuhoͤrer waren hoͤchlich verwundert uͤber dieſe Reden; die Mutter bekreuzte ſich dreimal, indem ſie ſowohl uͤber Agneſens Beredtſamkeit, als uͤber den Inhalt ihrer Worte ſich entſetzte, und ſie wollte ein lautes Lamentiren beginnen.
Aber ſie wurde wieder unterbrochen durch den Gottesmacher, welcher, nachdem er ſich von ſeinem Erſtaunen erholt, erwiederte:
»Ich haͤtte allerdings nicht vermuthet, daß meine ehrwuͤrdige, von frommen Meiſtern geſetzte Muſik ein Licht dieſer Art in einem jugendlichen Frauenhaupte aufſtecken und eine ſolche anmuthige Beredtſamkeit erzeugen wuͤrde!
Doch die Wege des Herrn ſind wunderbar! moͤchte ich faſt ſagen, wenn nur dieſes Sprichwort hier beſſer angewendet waͤre!
»Ich bin in dem andaͤchtigen Glauben an Gott und ſeine Heiligen erzogen, und insbeſondere das Bild der Maria hat mich von Kindheit auf in ſeiner Milde und Schoͤnheit angelacht.
Ihr Cultus hat mich zur Kunſt begeiſtert und mir Brot gegeben, als ich arm, verlaſſen und unwiſſend war; ſie war mir Muͤtterchen, Geliebte, goͤttliche Fuͤrbitterin, Muſe in Bild und Toͤnen, und uͤberdies belebte ſie wie eine allgegenwaͤrtige Goͤttin die Fluren meiner ſchoͤnen Heimath.
Aus der Blaͤue des Himmels, auf goldenen Wolken, im Glaͤnzen des Gewaͤſſers, im leuchtenden Gruͤn der Waͤlder, auf den Blumenſternen, auf den rothen Roſen laͤchelte mir die unſichtbare Himmelsfrau ſichtbar entgegen und weckte ein ſuͤßes Sehnen in meiner Bruſt.
Jetzt iſt mir beinahe, als waͤre dies Sehnen geſtillt, auch weiß ich gar wohl, daß derlei katholiſche Dinge von aufgeklaͤrten oder auch nur unbefangenen Leuten nicht mehr geglaubt werden; aber warum wollen wir die ſelige Menſchgoͤttin unſerer Jugendzeit, die uns Unſchuld und Anmuth bedeutet, ſo ohne Weiteres abſetzen?
Iſt es uns nicht lieblicher und vertrauter, die Altbekannte, Schoͤne ferner uͤber unſeren Fluren zu ahnen und ſie mit dem armen Volke in den geſchmuͤckten Tempeln zu verehren, in denen wir ſo wohl zu Hauſe ſind, als uns den Kopf zu zerbrechen und fuͤr das, was uns begluͤckt, gelehrte heidniſche Namen oder gar nur toͤnende Worte zu gebrauchen?
Wenn ich erſt einmal anfinge, mich in ſolche Dinge einzulaſſen, ſo haͤtte ich nicht mehr Zeit, mein Silber zu treiben; denn mein Kopf iſt nicht zu leichten Uebergaͤngen eingerichtet und muß Alles gruͤndlich einuͤben.
Alſo ſchlage ich vor, daß wir uns dieſe Sache nicht unnoͤthig ſchwer machen, vielmehr dieſelbe, ſo zu ſagen, der heiligen Jungfrau ſelbſt uͤberlaſſen!
Was jenen ungluͤcklichen Verraͤther betrifft, ſo wage ich zu hoffen, daß ich ſein Andenken je laͤnger, je weniger zu fuͤrchten brauche, ja ſogar, daß das Beſtreben, in Glauben oder Unglauben zu gefallen, eines Tages ſich mir gaͤnzlich zuwenden werde; denn ich fuͤhle eine ſolche Ganzheit und Sicherheit der Liebe zu Dir in mir, daß ich mir Meiſterſchaft und Kunſt genug zutraue, den Lauf Deines Gebluͤtes endlich ganz zu meinem Gunſten zu lenken!«
Agnes blickte waͤhrend dieſer Worte wieder vor ſich nieder, ohne den Mund zu verziehen, wie in tiefen Gedanken verloren; doch dann ſtand ſie auf und kuͤßte den Gottesmacher mehrere Male auf den Mund.
Es wurde nun beſchloſſen, gleich mit dem Beginne des Fruͤhlings die Hochzeit zu begehen und nach dem Rheine zu ziehen, was auch Alles auf das Beſte geſchah, und der Gottesmacher war und blieb ſo gluͤcklich, daß daraus nothwendig auf Agneſens eigenes Gluͤck zu ſchließen war.
Ihre Mutter war erſt in der großen belebten Stadt geblieben, da ihrem eiteln Sinne dieſelbe zur Unterlage noͤthig ſchien; auch hoffte ſie im Geheimen durch die Abweſenheit der ſtoͤrenden Schoͤnheit ihrer Tochter noch einen ſtillen und erbaulichen Nachſommer ihrer eigenen Perſon zu genießen, wenn auch nur vor ſich ſelbſt und Angeſichts ihres Bildes.
Aber bald mußte ſie zu ihrem Schrecken erfahren, daß ihr Licht nicht mehr genugſam leuchtete, und daß ſie, ohne es zu wiſſen, ſchon bislang im Widerſchein von ihres Kindes Schoͤnheit geathmet hatte.
Sie fuͤhlte ſich einſam, alt und verwelkt, mehr, als ſie es im Grunde war, erhob einen großen Jammer, bis ſie zu dem jungen Paare reiſen konnte, und es war ruͤhrend zu ſehen, wie ſie ſich klagend beeilte, nur wieder in den Bereich der Jugend und Schoͤnheit zu kommen, die Jugend von ihrer Jugend und Schoͤnheit von ihrer Schoͤnheit war,
Ehe aber das ſeltſam erregte Paar abgereiſt, hatte es auf den beſonderen Wunſch Agneſens den abgeſchloſſenen Heinrich aufgeſucht, um ſich bei ihm zu verabſchieden.
Die erſte Gefahr in Ferdinand's Zuſtande war einſtweilen voruͤber und der Verwundete ging einer leidlichen Herſtellung entgegen.
Heinrich hatte ihn aber noch nicht wieder geſehen.
Eine tiefe Verwirrung und Scham, welche ihn in der ſtarken Abſpannung nach jenen aufgeregten Tagen befiel, miſchte ſich mit einer Art trotziger Scheu, ſich an das Krankenbett zu draͤngen, und als die Lebenskraͤfte des Kranken ſich wieder geſammelt, fragte er wohl nach Heinrich, aber er verlangte ihn nicht zu ſehen.
Ein bitteres Schmollen waltete zwiſchen Beiden, welches zwar bei Jedem mehr gegen ſich ſelbſt gerichtet war, aber doch den Anderen mit hineinzog, da ohne denſelben die begangene gefaͤhrliche Thorheit nicht moͤglich geworden waͤre.
Und wie eine ſuͤndliche Thorheit, in Aufregung und Verblendung hereingebrochen und fuͤr einmal noch gnaͤdig ablaufend, doch den Vorhang luͤftet vor einem unliebſamen Dunkel, das in uns zu wogen ſcheint, ſo zeigte das Vorgefallene dem melancholiſchen gruͤnen Heinrich eine dunkle Leere in ſich ſelber, in welcher ſeine eigene Geſtalt mit tauſend Fehlern und Irrthuͤmern behaftet ganz unleidlich auf und nieder tauchte.
Er wohnte laͤngſt nicht mehr in jenem behaglichen Stuͤbchen, das er bei ſeiner Ankunft gemiethet, ſondern in einem großen ſaalartigen Raume mit hohen grauen Waͤnden, der durch ein maͤchtiges helles Fenſter erleuchtet war.
Seine ungeheuerlichen Cartons, mit den abenteuerlichen Compoſitionen, die großen blaſſen Bilder auf Leinwand bildeten zuſammen ein Labyrinth von verſchiedenen helldunkeln Gelaſſen und Winkeln, als ob Eine koloſſale ſpaniſche Wand, mit ſpaniſchen Schloͤſſern bemalt, ſich durch den Raum zoͤge.
Der einzige Luxusgegenſtand im Zimmer war ein maͤchtiges breites Sopha, das aber ganz mit Papier und Buͤchern bedeckt war und dadurch verrieth, daß der junge Bewohner ſich noch ſtramm und aufrecht zu halten gewohnt war und trotz ſeiner Melancholie keines Lotterbettes bedurfte.
Sonſt war jede Zierlichkeit und Fuͤlle vermieden; auf ein paar wackeligen Tiſchchen lagen beſtaͤubt die Geraͤthe Heinrich's, auf dem Boden ſeine Mappen, die Waͤnde waren kahl und oͤde, und wenn er fruͤher einer muſeumartigen Fuͤlle, einer beſchaulichen Kramſeligkeit bedurft hatte, um ſich zu gefallen, ſo ſchien er jetzt mit einer duͤſtern Leere und Schmuckloſigkeit zu cokettiren.
Nur ein etwa anderthalb Fuß hoher borgheſiſcher Fechter, trefflich gearbeitet, aber vielfach beſchaͤdigt und beraͤuchert, ſtand in einer Ecke auf dem Boden, und von der Fenſterniſche herab hing zerriſſen und verdorrt eine große Epheuranke.
Auf der kahlen Mauer, wo der Epheu fruͤher in die Hoͤhe gewachſen, ſah man dieſelbe Ranke mit Kohle hoͤchſt ſorgfaͤltig und reinlich nachgezeichnet, naͤmlich nach den Umriſſen des Schattens, welchen der Epheu einſt in der fruͤhen Morgenſonne auf die Mauer geworfen hatte.
Aber dieſe Spur eines melancholiſchen Muͤßigganges war noch hoͤchſt heiter und tuͤchtig zu nennen im Vergleich zu einer anderen, welche in Heinrich's Werkſtatt zu entdecken war, oder vielmehr dem erſten Blicke auffiel.
Unter den großen Schildereien ragte beſonders ein wenigſtens acht Fuß langer und entſprechend hoher Rahmen hervor, mit grauem Papiere beſpannt, der auf einer maͤchtigen Staffelei im vollen Lichte ſtand.
Am Fuße deſſelben war mit Kohle ein Vordergrund angefangen und einige Foͤhrenſtaͤmme, mit zwei leichten Strichen angegeben, ſtiegen in die Hoͤhe.
Davon war Einiges bereits mit der Schilffeder markirt, dann ſchien die Arbeit ſtehen geblieben.
Ueber den ganzen uͤbrigen leeren Raum ſchien ein ungeheures graues Spinnennetz zu hangen, welches ſich aber bei naͤherer Unterſuchung als die ſonderbarſte Arbeit von der Welt auswies.
An eine gedankenloſe Kritzelei, welche Heinrich in einer Ecke angebracht, um die Feder zu proben, hatte ſich nach und nach ein unendliches Gewebe von Federſtrichen angeſetzt, welches er jeden Tag und faſt jede Stunde in zerſtreutem Hinbruͤten weiter ſpann, ſo daß es nun den groͤßten Theil des Rahmens bedeckte.
Betrachtete man das Wirrſal noch genauer, ſo entdeckte man den bewunderungswertheſten Zuſammenhang, den loͤblichſten Fleiß darin, indem es in Einem fortgeſetzten Zuge von Federſtrichen und Kruͤmmungen, welche vielleicht Tauſende von Ellen ausmachten, ein Labyrinth bildete, das vom Anfangspunkte bis zum Ende zu verfolgen war.
Zuweilen zeigte ſich eine neue Manier, gewiſſermaßen eine neue Epoche der Arbeit, neue Muſter und Motive, oft ſehr zart und anmuthig, tauchten auf, und wenn die Summe der Aufmerkſamkeit, Zweckmaͤßigkeit und Beharrlichkeit, welche zu dieſer unſinnigen Moſaik erforderlich war, verbunden mit Heinrich's geſammeltem Talente, auf eine wirkliche Arbeit verwendet worden waͤre, ſo haͤtte er ein Meiſterwerk liefern muͤſſen.
Nur hier und da zeigten ſich kleinere oder groͤßere Stockungen, gewiſſermaßen Verknotungen in dieſen Irrgaͤngen einer zerſtreuten, gramſeligen Seele, und die ſorgſame und kluge Art, wie ſich die Federſpitze aus der Verlegenheit zu ziehen geſucht, bewies deutlich, daß das traͤumende Bewußtſein Heinrich's aus irgend einer Patſche hinauszukommen ſuchte.
Schon ſeit vielen Wochen hatte er jeden Tag zur eigentlichen Arbeit angehoben und war alſobald, ohne es zu wiſſen noch zu wollen, in dunklem Selbſtvergeſſen an die Fortſetzung der koloſſalen Kritzelei gerathen, und er arbeitete eben wieder mit eingeſchlummerter Seele, aber großem Fleiß und Scharfſinn an derſelben, als an die Thuͤr geklopft wurde.
Er erſchrak heftig und fuhr zuſammen, als ob er uͤber einem Verbrechen ertappt waͤre.
Agnes und ihr Braͤutigam traten herein, und kaum hatte man ſich begruͤßt, ſo erſchien Erikſon mit ſeiner nunmehrigen Frau Roſalie, und Heinrich ſah ſich von Geraͤuſch, Leben und Schoͤnheit wach geruͤttelt.
Er hatte weder von Erikſon's Hochzeit, als von Agneſens Verlobung Etwas gewußt, und der Zufall wollte, daß beide Paare am folgenden Tage abreiſen wollten, das eine nach dem Rheine, das andere nach Italien.
»Meine Frau,« ſagte Erikſon, »beſtand darauf, mit hinaufzukommen, als ich, unten vorbei gehend, mich beurlauben wollte, um Dir Adieu zu ſagen.
Wir bleiben bis zum Juni im Suͤden, dann gehen wir durch Frankreich nach dem Norden, ſtreichen in meiner Heimath herum und ſehen, wo wir da einmal leben wollen.
Vielleicht in einer Seeſtadt, etwa Hamburg.
Hernach beſuchſt Du uns auf einige Zeit, wir wollen Dich protegiren und ein Bischen zurechtſtutzen!«
Roſalie unterbrach ihn und verlangte auf das Freundlichſte von Heinrich das Verſprechen, daß er ſie aufſuchen werde, und Agnes nebſt dem Gottesmacher begehrten, daß er jedenfalls den Rhein hinunterfahren und auch ſie beſuchen ſolle.
Inzwiſchen hatte ſich Erikſon vor die Staffelei geſtellt und betrachtete hoͤchſt verwundert Heinrich's neueſte Arbeit.
Dann betrachtete er mit bedenklichen Blicken den Urheber, welcher in peinlicher Verlegenheit daſtand, und ſagte:
»Du haſt, gruͤner Heinrich, mit dieſem bedeutenden Werke eine neue Phaſe angetreten und begonnen, ein Problem zu loͤſen, welches von groͤßtem Einfluſſe auf unſere deutſche Kunſtentwickelung ſein kann.
Es war in der That laͤngſt nicht mehr auszuhalten, immer von der freien und fuͤr ſich beſtehenden Welt des Schoͤnen, welche durch keine Realitaͤt, durch keine Tendenz getruͤbt werden duͤrfe, ſprechen und raiſonniren zu hoͤren, waͤhrend man mit der groͤbſten Inconſequenz doch immer Menſchen, Thiere, Himmel, Sterne, Wald, Feld und Flur und lauter ſolche trivial wirkliche Dinge zum Ausdrucke gebrauchte.
Du haſt hier einen gewaltigen Schritt vorwaͤrts gethan von noch nicht zu beſtimmender Tragweite.
Denn was iſt das Schoͤne?
Eine reine Idee, dargeſtellt mit Zweckmaͤßigkeit, Klarheit, gelungener Abſicht!
Dieſe Million Striche und Strichelchen, zart und geiſtreich oder feſt und markig, wie ſie ſind, in einer Landſchaft auf materielle Weiſe placirt, wuͤrden allerdings ein ſogenanntes Bild im alten Sinne ausmachen und ſo der hergebrachten groͤbſten Tendenz froͤhnen!
Wohlan!
Du haſt Dich kurz entſchloſſen und alles Gegenſtaͤndliche hinausgeworfen!
Dieſe fleißigen Schraffirungen ſind Schraffirungen an ſich, in der vollkommenſten Freiheit des Schoͤnen ſchwebend, dies iſt der Fleiß, die Zweckmaͤßigkeit, die Klarheit an ſich, in der holdeſten, reizendſten Abſtraction!
Und dieſe Verknotungen, aus denen Du Dich auf ſo treffliche Weiſe gezogen haſt, ſind ſie nicht der triumphirende Beweis, wie Logik und Kunſtmaͤßigkeit erſt im Weſenloſen recht ihre Siege feiern, im Nichts ſich Leidenſchaften und Verfinſterungen gebaͤren und ſie glaͤnzend uͤberwinden?
Aus Nichts hat Gott die Welt geſchaffen!
Sie iſt ein krankhafter Abſceß dieſes Nichts, ein Abfall Gottes von ſich ſelbſt.
Das Schoͤne, das poetiſche, das Goͤttliche beſteht eben darin, daß wir uns aus dieſem materiellen Geſchwuͤr wieder in's Nichts zuruͤck abſtrahiren, nur dies kann eine Kunſt ſein! —
Aber mein Lob muß ſogleich einen Tadel gebaͤren, oder vielmehr die Aufforderung zu weiterem energiſchen Fortſchritt!
In dieſem reformatoriſchen Verſuch liegt noch immer ein Thema vor, welches an Etwas erinnert, auch wirſt Du nicht umhin koͤnnen, um dem herrlichen Gewebe einen Stuͤtzpunkt zu geben, daſſelbe durch einige verlaͤngerte Faͤden an den Aeſten dieſer Foͤhren zu befeſtigen, ſonſt fuͤrchtet man jeden Augenblick, es durch ſeine eigene Schwere herabſinken zu ſehen.
Hierdurch aber knuͤpft es ſich wiederum an die abſcheulichſte Realitaͤt!
Nein, gruͤner Heinrich! nicht alſo! nicht hier bleibe ſtehen!
Die Striche, indem ſie bald ſternfoͤrmig, bald in der Wellenlinie, bald roſettenartig, bald geviereckt, bald radienartig, ſtrahlenfoͤrmig ſich geſtalten, bilden ein noch viel zu materielles Muſter, welches an Tapeten oder bedruckten Kattun erinnert.
Fort damit!
Fange oben in der Ecke an und ſetze einzeln neben einander Strich fuͤr Strich, eine Zeile unter die andere; von Zehn zu Zehn mache durch einen verlaͤngerten Strich eine Unterabtheilung, von Hundert zu Hundert eine wackere Oberabtheilung, von Tauſend zu Tauſend einen Abſchluß durch einen tuͤchtigen Sparren.
Solches Decimalſyſtem iſt vollkommene Zweckmaͤßigkeit und Logik, das Hinſetzen der einzelnen Striche aber der in vollkommener Tendenzfreiheit in reinem Daſein ſich ergehende Fleiß.
Zugleich wird dadurch ein hoͤherer Zweck erreicht.
Hier in dieſem Verſuche zeigt ſich immer noch ein gewiſſes Koͤnnen; ein Unerfahrener, Nichtkuͤnſtler hatte dieſe Gruſelei nimmer zu Stande gebracht.
Das Koͤnnen aber iſt von zu leibhafter Schwere und verurſacht tauſend Truͤbungen und Ungleichheiten zwiſchen den Wollenden; es bringt die tendenzioͤſe Kritik hervor und ſteht der reinen Abſicht fort und fort feindlich entgegen.
Das moderne Epos zeigt uns die richtige Bahn!
In ihm zeigen uns begeiſterte Seher, wie durch duͤnnere oder dickere Baͤnde hindurch die unbefleckte, unſchuldige, himmliſch reine Abſicht gefuͤhrt werden kann, ohne je auf die finſteren Maͤchte irdiſchen Koͤnnens zu ſtoßen!
Eine goldſchnittheitere, ewige Gleichheit herrſcht zwiſchen der Bruͤderſchaft der Wollenden!
Muͤhelos und ohne Kummer theilen ſie einige tauſend Zeilen in Geſaͤnge und Strophen ab; der wahre Fleiß an ſich freut ſich ſeines Daſeins, kein ſchlackenbeſchwerter Koͤnnender ſtoͤrt die Harmonie der Wollenden.
Und weit entfernt, daß der Bund der Wollenden etwa eine einfoͤrmige, langweilige Schaar darſtellte, birgt er vielmehr die reizendſte Mannigfaltigkeit in ſich und kommt auf den verſchiedenſten Wegen zum Ziele.
Hauptſaͤchlich theilt er ſich in drei große Heerlager; das eine dieſer Heerlager will, das heißt arbeitet, ohne Etwas gelernt zu haben; das zweite wendet mit eiſerner Ausdauer das Gelernte, aber nicht Begriffene an; das dritte endlich arbeitet und will, ohne das Gelernte und Begriffene auf ſich ſelber anzuwenden, und alle drei Heerzuͤge vereinen ſich an Einem friedlichen Ziele.
Wer kann ermeſſen, wie nahe die Zeit iſt, wo auch die Dichtung die zu ſchweren Wortzeilen wegwirft, zu jenem Decimalſyſtem der leichtbeſchwingten Striche greift und mit der bildenden Kunſt in Einer aͤußeren Form ſich vermaͤhlt?
Alsdann wird der reine Schoͤpfer- und Dichtergeiſt, welcher in jedem Buͤrger ſchlummert, durch keine Schranke mehr gehemmt, zu Tage treten, und wo ſich zwei Staͤdtebewohner traͤfen, waͤre der Gruß hoͤrbar:
»Dichter?«
»Dichter!« oder: Kuͤnſtler?«
»Kuͤnſtler!«
Ein zuſammengeſetzter Senat gepruͤfter Buchbinder und Rahmenvergolder wuͤrde in woͤchentlichen olympiſchen Spielen maſſenhaft die Wuͤrde des Prachteinbandes und des goldenen Rahmens ertheilen, nachdem ſie ſich eidlich verpflichtet, waͤhrend der Dauer ihres Richteramtes ſelbſt keine Epen und keine Bilder zu machen, und ganze Cohorten wiſſenſchaftlich wie aͤſthetiſch verbildeter Verleger wuͤrden die gekroͤnten Epen in ſtuͤndlich folgenden Auflagen von je einem Exemplare uͤber ganz Deutſchland hin ſo tiefſinnig verlegen, daß ſie kein Teufel wieder finden koͤnnte!«
»Lieber Mann, was befaͤllt Dich, wo willſt Du hin?« rief Roſalie, die wie die Anderen mit offenem Munde dageſtanden und abwechſelnd bald den uͤber und uͤber bekritzelten Rahmen, bald den Redner betrachtet hatte, indeſſen Heinrich, mit Roth begoſſen, dann bleich werdend, in der ungluͤckſeligſten Laune verharrte.
»Laßt es gut ſein! ſagte Erikſon, »dieſer Witz, dieſes Geſchwaͤtz ſei fuͤr einmal mein geruͤhrter Abſchied von Deutſchland!
Von nun an wollen wir dergleichen hinter uns werfen und uns eines wohlangewandten Lebens befleißen!«
Dann nahm er mit ernſterem Blicke Heinrich bei der Hand, fuͤhrte ihn hinter einen großen Carton und ſagte leiſe zu ihm: »Lys laͤßt Dich freundlichſt gruͤßen; der Arzt hat ihm gerathen, nun ſogleich nach dem Suͤden zu gehen und ſich dort wenigſtens zwei Jahre aufzuhalten.
Er wird nach Palermo und dort geneſend in ſich gehen; die Krankheit ſcheint doch etwas an ihm geaͤndert zu haben.
Dein Gekritzel da auf dem Rahmen zeigt mir, daß Du Dich uͤbel befindeſt und nicht mit Dir einig biſt; ſieh, wie Du aus der verfluchten Spinnwebe herauskommſt, die Du da angelegt haſt, und wenn Du Dich mit dem Ding, mit der Kunſt oder deren Richtung irgend getaͤuſcht faͤndeſt, ſo beſinne Dich nicht lange und ſtelle die Segel anders!
Ich bin im gleichen Falle und muß erſt jetzt ſehen, wie ich noch etwas Tuͤchtiges hantiren werde, daß einige nuͤtzliche Bewegung von mir ausgeht!«
Heinrich ward ſehr beklemmt und erwiederte nichts, als:
»Wann geht Ferdinand fort?«
»In den naͤchſten Tagen,« ſagte Erikſon, »er wuͤnſcht indeß, daß Ihr Euch fuͤr jetzt nicht ſehet; uͤberhaupt laßt uns alle Drei auf's Gerathewohl auseinander gehen, ernſt und doch leicht, und es der Zukunft uͤberlaſſen, was ſie aus Jedem machen und ob ſie uns wieder zuſammenfuͤhren wird!
Ein dreifaches ſtilles Gedenken mag um ſo treuer in uns leben; Du beſonders biſt uns beiden Anderen lieb, wie ein kleiner Benjamin, und es nimmt uns hoͤchlich Wunder, was aus Dir, welcher ſo viel juͤnger iſt als wir, eigentlich ſich noch hervorſpinnen wird.«
Als ſie wieder hinter ihrer Couliſſe hervorgetreten, wurde raſch Abſchied genommen.
Erikſon und der Gottesmacher druͤckten ihm kraͤftig die Hand; Roſalie, welche mit feinem Sinne wohl ahnte, daß Heinrich Etwas fehlte, daͤmpfte mit zartem Gefuͤhl den munteren Glanz des Gluͤckes in ihren Augen, als ſie ihm die Hand reichte und freundlich laͤchelte, und Agnes, welche ſich zugleich herandraͤngte, ſchoß vollends einen warmen, dunklen Blick in ſeine Augen, und zwiſchen ihren ſchwarzen Wimpern ſchimmerte es wie ſilberner Thau.
Er fuͤhlte, daß das wunderſame Weſen ihm mit Wenigem viel ſagen moͤchte, daß ſie dem Vertrauten jener ſchmerzlichen Freudentage ihre tiefbewegte Verwunderung uͤber ſich ſelbſt, uͤber den Lauf der Welt verſchweigen mußte.
Selbſt verwundert ſtand Heinrich einen Augenblick zwiſchen zwei reizvollen Weibern, dann ſah er ſich allein und ſchaute in dem grauen, zum Theil duͤſteren, zum Theil mit grellem Lichte durchſtrahlten Raum herum, in welchem ſoeben ſich kraͤftige und ſchoͤne, gluͤcklich gepaarte Menſchengeſtalten bewegt hatten.
Er ſah auf die Thuͤr, durch welche ſie verſchwunden und welche mit ihrer weißgeſtrichenen Flaͤche vor ſeinen Augen ſchwirrte und flimmerte wie eine Leinwand, von welcher mit Einem Zuge ein lebendiges Gemaͤlde weggewiſcht worden.
Er ſah durch das hohe Fenſter, deſſen untere Haͤlfte verhuͤllt war, in die leere Luft hinaus, das freundliche Stuͤck blauen Himmels ſchien anderswohin niederzublicken auf ruͤſtig bewegtes Menſchengewimmel; ſein Blick irrte hierauf uͤber die umherſtehenden anſpruchsvollen Arbeiten hin, welche grau in grau, als weſenloſe Fictionen von Baͤumen und Steinen, in einander ſchwammen.
Eine beklemmende Unruhe bemaͤchtigte ſich ſeiner, heftig ſchritt er auf und nieder und ſich Raum ſchaffend ruͤckte und ſchob er die Bilder und Cartons ringsherum zuruͤck, zuſammen, draͤngte ſie auf einen Haufen an die Wand, bis das große Zimmer leer und geraͤumig erſchien.
Wie einen guten troͤſtenden Freund entdeckte er da die Gypsfigur des borgheſiſchen Fechters, welche aus ihrem Winkel zu Tage trat.
Unwillkuͤrlich hob er ſie empor und ſetzte ſie auf ein Tiſchchen mitten in das hereinſtroͤmende Licht.
Alles war Leben in dem von Sonne, Wind und Wetter gereiften Koͤrper dieſes abgehaͤrteten Kriegers, der mit ehrlichem Fleiße ſich ſeiner Haut wehrte.
Den feindlichen Angriff abwehrend und zugleich ſelbſt kraftvoll angreifend, war der ganze Mann mit allen Gliedern in der Anregung dieſes Doppelzweckes geſpannt; Vertheidigung und Ausfall, Selbſterhaltung und Wirkung nach außen, Zuſammenziehen und Ausdehnung vereinigten ſich in Einem Momente, in welchem das ſchoͤnſte Spiel der Muskeln darſtellte, wie das Leben recht eigentlich durch ſich ſelbſt um ſich ſelber kaͤmpfte in dieſer munteren Menſchenkrabbe.
Trotz des broͤcklichen beſchmutzten Gypſes ging ein Licht von dem ruͤſtigen, tapferen Bilde aus, welches erhellend in Heinrich's Augen fiel.
Er hatte ſonderbarer Weiſe noch nie einen ernſtlichen Verſuch zur kundigen Nachahmung der menſchlichen Geſtalt gemacht und gerade ſeit ſeinem Aufenthalte in der Kunſtreſidenz, wo Mittel und Aufforderung genug im groͤßten Maßſtabe ſich aufdraͤngten, ſich eigenſinnig davon zuruͤckgehalten, in der willkuͤrlich beſcheidenen Einbildung, daß Beruf und Beſtimmung die ausſchließliche Ausbildung des einmal gewaͤhlten Zweiges erforderten.
Nicht nur verkannte er das Geſetz, daß je weiter und mannigfaltiger die Kunde, verwandter Gegenſtaͤnde iſt, deſto freier und vollkommener ein Auserwaͤhltes betrieben werde, ſondern es verbarg ſich in jener Beſcheidenheit auch die Anmaßung, ſchließlich in dem Einen Fache ſo glaͤnzen zu wollen, daß alle andere Kenntniß entbehrlich erſchiene.
Nicht ſowohl in der Erkenntniß dieſes Irrthums, als mehr um ſich irgend Luft zu verſchaffen, ſpitzte er raſch eine ſchlanke Reißkohle ſcharf zu, ſtemmte einen Blendrahmen, mit friſchem Papier bezogen, gegen die Knie und begann aufmerkſam und aufgeregt den Fechter zu zeichnen.
Obſchon er nicht die mindeſte Kenntniß von dem beſaß, was unter der Haut wirkte und ſich darſtellte, und kaum eine zufaͤllige Ahnung vom Knochengeruͤſte hatte, ging es doch in der erſten Anſpannung und Hitze ganz gut vonſtatten, und er freute ſich ſogar, die Dinge zu nehmen, wie er ſie unmittelbar ſah, und mit natuͤrlichem Scharfblicke ſich zurechtzufinden.
Er zeichnete anhaltend mehrere Stunden und brachte nicht eine elegante Studie, ſondern eine Arbeit zu Stande, welche ihn unvermutheter Weiſe wenigſtens nicht abſchreckte.
Aber je laͤnger er zeichnete, deſto wunderlicher erging es ihm; die Phantaſie eilte, indem die Kohle in der Hand ruͤſtig arbeitete, maͤchtig voraus und ſah ſich bereits weit vorgeſchritten in der Behandlung und Verwendung der menſchlichen Geſtalt.
Und wie in der fieberiſchen Aufregung die Glieder des Fechters ſich verhaͤltnißmaͤßig leicht geſtalteten und die kraftvollen Muskelwoͤlbungen ſich reihten, deren Namen und Bedeutung er nicht kannte, flog die Phantaſie in die Vergangenheit zuruͤck, und Heinrich erinnerte ſich ploͤtzlich, wie fruͤhere und fruͤheſte Verſuche in Figuren, in der Heimath aus Scherz oder Laune unternommen, ihn eigentlich nicht ein Jota mehr Muͤhe gekoſtet, als andere Dinge; er malte ſich die Erinnerung, die Gegenſtaͤnde und Anlaͤſſe auf das Genaueſte aus und glaubte deutlich zu ſehen, wie nur der Mangel an Pflege und Fortſetzung Schuld ſei, warum er nicht in dieſem Gebiete ebenſo viel und vielleicht Beſſeres leiſtete, als in der erwaͤhlten Landſchaft.
Mit Einem Worte, mit einem ſeltſamen Froͤſteln uͤberzeugte er ſich, aufſpringend und die Tafel von ſich ſchleudernd, daß ſeine geliebte und begeiſterte Wahl, der er vom vierzehnten Jahre an bis heute gelebt, nicht viel mehr als ein Zufall, eine durch zufaͤllige Umſtaͤnde bedingte Ideenverbindung geweſen ſei.
Juͤnglinge von zwei oder drei und zwanzig Jahren wiſſen noch nicht, daß jedes Leben ſeinen eigenen Mann macht, und haben noch keine Troſtgruͤnde fuͤr Jahre, welche ſie verloren waͤhnen.
Wenn ſie ſchon bei acht Jahre zuruͤckzaͤhlen koͤnnen, die ſie uͤber einer Lebensthaͤtigkeit zugebracht, ſo befaͤllt ſie eine Art heiligen Grauens, ſelbſt wenn dieſe Jahre wohl angewandt ſind.
Sie vertaͤndeln, vertraͤumen die Stunden und Tage, aber ſie hegen einen tiefen Reſpect vor den Jahren, thun ſich auf ihre Jugend ſo viel als moͤglich zu gut und ſtecken ſich unaufhoͤrlich feſte Ziele, welche ſie in ſo oder ſo viel Jahren erreichen wollen.
Um ſo verdutzter und bitterlicher laͤchelte Heinrich jetzt vor ſich hin.
Er ergriff in der Verwirrung ſeine alte Floͤte, that einige ſeiner naturwuͤchſigen ſelbſterfundenen Laͤufe darauf und warf ſie wieder weg.
Der Aermſte ahnte aber nicht einmal, was die verklungenen Toͤne geſungen hatten, und daß, wenn zufaͤllig ein Klavier in ſeinem aͤlterlichen Hauſe geſtanden und er etwa als Kind einen Muſikkundigen in der Naͤhe gehabt haͤtte, es ſich vielleicht jetzt gar nicht einmal um Baͤume oder Menſchen handeln, ſondern er irgendwo als eingeuͤbter Muſikant oder gar als hoffnungsvoller Componiſt exiſtiren wuͤrde, der auf ſeinen ſelbſtgewaͤhlten Beruf ſchwuͤre, ohne auf einem feſteren Grunde zu ſtehen, kurz, daß ihn der Zufall auf hundert andere vermeintliche Beſtimmungen haͤtte fuͤhren koͤnnen.
Zweites Kapitel.
Mehr um fuͤr ſeine verwirrten Gedanken ein Unterkommen zu finden, als aus einem feſten Entſchluſſe, drehte nun Heinrich den Fechter herum und zeichnete denſelben waͤhrend mehrerer Tage von verſchiedenen Seiten.
Sobald aber das erſte inſtinctive Geſchick und Feuer ſich abgekuͤhlt, draͤngte es ihn, die Erſcheinungen, welche ſich auf dieſer bewegten Oberflaͤche zeigten, in ihrem Grund und Weſen naͤher zu kennen.
In der Meinung, keine Zeit mehr zu verlieren, ging er vor Allem aus, eine genauere Kunde vom menſchlichen Koͤrper zu erwerben, und ſuchte zu dieſem Zwecke einige junge Mediciner auf, die er als Landsleute kennen gelernt und zuweilen geſehen hatte.
Sie zeigten ihm bereitwillig ihre anatomiſchen Atlanten, erklaͤrten aus ihrem Wiſſen heraus, was ihnen gut duͤnkte, und fuͤhrten ihn in die oͤffentlichen Sammlungen, wohl auch durch die Saͤle, wo ein bluͤhendes Geſchlecht von Juͤnglingen, geleitet von gewandten Maͤnnern, mit vergnuͤgtem Eifer einen Vorrath von Leichen zerlegte.
Als Heinrich erſtaunte, ſo viele begeiſterte Leute zu ſehen, welche ein und denſelben Gegenſtand in allſeitigſter Beſtrebung hin und her wandten, und ſich der bloßen Erkenntniß freuten, ohne Etwas dazu noch davon zu thun, noch die mindeſte Erfindungsluſt zu beſitzen, als er noch mehr erſtaunte uͤber die reiche Welt ſelbſt, welche ſich bei naͤherer Einſicht an dieſem einzigen Gegenſtande ſelbſt aufthat, mit weiten unerforſchten Gebieten, Vermuthungen, Hoffnungen, welche ſo voll und wichtig klangen, wie diejenigen, welche die Vorgaͤnge des Weltraumes, des geſtirnten Himmels zum Gegenſtande hatten; als er endlich nicht wußte, wie er ſich zu all dieſem verhalten ſollte, rieth ihm ein junger Doctor, eine beruͤhmte Vorleſung uͤber Anthropologie zu beſuchen, welche eben in dieſen Tagen ihren Anfang nahm.
Der kluge junge Mann wußte wohl, daß dergleichen allgemeine, einleitende Lehren am beſten geeignet waͤren, die erſte verzeihliche Neugierde zu ſtillen, den Nichtberufenen aber gerade dadurch abhielten, ſich dann ferner da zwecklos umherzutreiben, wo er nicht hingehoͤrte.
So trat Heinrich zum erſten Male in das weitlaͤufige, palaſtartige Univerſitaͤtsgebaͤude und ſah ſich unter die ſummende Menge junger Leute verwickelt, welche aus allen Saͤlen ſtroͤmte und auf den Gaͤngen und Treppen ſich kreuzte.
Heinrich mußte alle dieſe jungen Maͤnner als ſeit zarteſter Jugend der Schule angehoͤrend ſich denken, unter dem doppelten Schutze des Staates und der Familie ununterbrochen lernend in's maͤnnliche Alter und in die Selbſtaͤndigkeit hinuͤberreifend, und zwar ſo, daß mit der letzten Pruͤfung zugleich der ſichere Eintritt in das buͤrgerliche Leben verbunden war.
Sie bildeten gewiſſermaßen die Staatsjugend, gegenuͤber welcher er ſich als obſcuren Gegenſtand, als Stoff des Staates fuͤhlte, beſonders da ſein heimathliches demokratiſches Bewußtſein hier zuruͤcktrat vor der allgemeinen Kluft, welche durch alle europaͤiſche Erziehung ſich ausdehnt.
Dieſe durcheinanderwogenden Juͤnglinge erſchienen ihm auf den erſten Blick ruͤckſichtslos und ſelbſtgefaͤllig, und in Erwartung von Amt und Wuͤrden, welche ſie zu verhoͤhnen vorgaben, einſtweilen ihren Entwickelungszuſtand zu einer Art ſouverainer Autoritaͤt machend, von welcher aus Alles ſich bemeſſen und verachten ließe; ja innerhalb derſelben ſchien es noch verſchiedene Kaſten, Stufen und Abzeichen zu geben, als reichliche Gelegenheit, ſchon hier, unter dem Deckmantel der akademiſchen Freiheit, den Corporalsſtab der Autoritaͤt tuͤchtig zu ſchwingen, und mancher jugendliche Fuͤhrer ſah ſchon leibhaftig aus, wie ein Recruten quaͤlender Corporal.
Doch dieſe Eindruͤcke wechſelten raſch mit anderen, als Heinrich in den bezeichneten Hoͤrſaal trat, deſſen Baͤnke noch leer waren.
Die kahle Wand, die ſchwarze Tafel an derſelben, die zerſchnittenen und mit Tinte bekleckſten Tiſche, Alles erweckte in ihm das Gefuͤhl, als verwirkliche ſich jener aͤngſtliche Traum aller Autodidakten, welche ſich im Mannesalter, ja mit grauen Haaren in die Schulſtube verſetzt ſehen, mitten unter ein Geſchlecht muthwilliger Knaben, den alten ſtrengen Lehrer vor ſich, der ſie beſchaͤmt und um ganze Reihen von bluͤhenden Buben hinunterruͤcken laͤßt.
Er fuͤrchtete ſich, aufgefordert zu werden, aufzuſtehen und Rechenſchaft zu geben von Allem, was er nicht gelernt habe.
Nun fuͤllte ſich aber allmaͤlig der Saal, und voll Verwunderung aͤnderte ſich Heinrich's Stimmung wieder, als er die gedraͤngte Verſammlung uͤberſah.
Neben einer Menge junger Leute ſeines Alters, welche hoͤchſt ſelbſtaͤndig und ruͤckſichtslos ihre Plaͤtze einnahmen und behaupteten, erſchienen Viele vorgeruͤckteren Alters, gut oder ſchlecht gekleidet, welche ſchon ſtiller und beſcheidener unterzukommen ſuchten, und ſogar einige alte Herren mit weißem Haar, ſelbſt ruͤhmliche Lehrer in anderen Gebieten, nahmen entlegene Seitenplaͤtze ein, um dort zu ſehen, was es noch fuͤr ſie zu lernen gaͤbe.
So mochten uͤber hundert Zuhoͤrer verſammelt ſein, welche des Vortragenden harrten, Jeder mit anderer Empfaͤnglichkeit, anderen Abſichten und anderen Erfahrungen, ſo daß eigentlich Jeder im wahren Sinne des Wortes hier ein Autodidakt war, das heißt, ein Solcher, der ſich am Ende ſelbſt zu dem macht, was er iſt und wird.
Dies wurde in der That augenſcheinlich, als der beruͤhmte Mann endlich in die Thuͤr trat, ſich das Haar zurecht ſtrich, raſch und anſtaͤndig nach ſeinem Kaͤnzelchen eilte und dort mit achtungsvoller Anrede ſeinen Vortrag begann, nicht wie Einer, der ſtreng und trocken lehren will, ſondern wie ein Kuͤnſtler, welcher durch Artigkeit, Wahl der Worte, Verbindung der Gedanken, durch Geiſt und Witz ſich hervorthun moͤchte und ſichtlich beſtrebt iſt, ſich den Beifall auch der geringſten ſeiner Zuhoͤrer zu erwerben.
Aus der leichten Anordnung und dem redneriſchen fließenden Vortrage des Gegenſtandes, ohne alle geſchriebene Vorlage, machten ſich nicht im mindeſten die muͤhſeligen Studien und die gewiſſenhaft ſorgfaͤltigen Arbeiten fuͤhlbar, welche ſie gekoſtet hatten; die ſchnell voruͤbergehende anſchauliche Rede ſchien mehr eine Anregung und Aufforderung zu eigener Belehrung, als eine feſtſtehende unveraͤnderliche Lehre zu ſein, bei Jedem wieder anders wirkend und ſein unmittelbares Selbſturtheil erweckend.
Der gleiche Gegenſtand fuͤhrte den Einen ſofort und vielleicht fuͤr immer zu philoſophiſchem Denken, den Anderen zu umfaſſender Naturbetrachtung, den Dritten zur beſonderen Erforſchung des menſchlichen Koͤrpers oder zur Heilkunſt; der Vierte endlich, durch die Darſtellung des Nahrungsproceſſes, verfiel gar auf nationaloͤkonomiſche Studien und wurde vielleicht ein großer Politicus, waͤhrend der Fuͤnfte, Sechſte und Siebente die gleichen Dinge nur anhoͤrten und niederſchrieben, um ſie in einem halben Jahre gaͤnzlich zu vergeſſen und ſpaͤter als große Theologen, Seelenkundige und Sittenlehrer von Fleiſchesluſt, Herzensverſtocktheit, Augen- und Ohrendienſt zu reden, ohne eine klare Vorſtellung von den betreffenden Organen zu beſitzen.
Auf Heinrich, welcher arglos gekommen war, zu aͤußerer plaſtiſcher Verwendung einige gute Kenntniſſe zu holen, wirkte ſchon die erſte Stunde ſo, daß er ſowohl ſeinen Zweck als alle ſeine Verhaͤltniſſe vergaß und allein geſpannt war auf die zuſtroͤmende Erfahrung.
Hauptſaͤchlich beſchaͤftigte ihn alſobald die wunderbar ſcheinende Zweckmaͤßgkeit in den Einzelheiten des thieriſchen Organismus; jede neue Thatſache ſchien ihm ein Beweis zu ſein von der Scharfſinnigkeit und Geſchicklichkeit Gottes, und obgleich er ſich ſein Leben lang die ganze Welt nur als vorgedacht und geſchaffen vorgeſtellt hatte, ſo war es ihm nun bei dieſem erſten Einblicke zu Muth, als ob er bisher eigentlich gar nichts gewußt haͤtte von der Erſchaffung der Creatur, dagegen jetzt mit der lebendigſten Ueberzeugung wider Jedermann das Daſein und die Weisheit des Schoͤpfers behaupten koͤnne und wolle.
Aber nachdem der kluge Lehrer die Trefflichkeit und Unentbehrlichkeit der Dinge auf das Schoͤnſte geſchildert, ließ er ſie unvermerkt in ſich ſelbſt ruhen und ſo vollkommen in einander aufgehen, daß die ausſchweifenden Schoͤpfergedanken eben ſo unvermerkt zuruͤckkehrten und in den geſchloſſenen Kreis der Thatſachen gebannt blieben, welcher jener Schlange der Ewigkeit gleicht, die ſich ſelbſt in den Schwanz beißt.
Und wo ein Theil noch unerklaͤrlich war und dunkel in's Fabelhafte verſchwand, da holte der Redner ein helles Licht aus dem Erklaͤrten und ließ es in jene Dunkelheit glaͤnzen, ſo daß wenigſtens alle unbeſcheidenen und ungehoͤrigen Seitengedanken vertrieben wurden und der dunkle Gegenſtand unberuͤhrt und jungfraͤulich ſeiner Zeit harrte, wie eine ferne Kuͤſte im Fruͤhlichte.
Selbſt da, wo er entſagen zu muͤſſen glaubte auf eine jemalige Erkenntniß, that er dies mit der uͤberzeugenden Hinweiſung, daß doch Alles mit rechten Dingen zuginge und in der Graͤnze des menſchlichen Wahrnehmungsvermoͤgens keineswegs eine Graͤnze der Folgerichtigkeit und Einheit der Natur laͤge.
Hierbei brauchte er keinerlei gewaltſame Reden und vermied gewiſſe theologiſche Ausdruͤcke ſo gut, wie den Widerſpruch dagegen; die Stumpfſinnigen und Eingenommenen merkten auch von Allem nichts, und ſchrieben unverdroſſen nieder, was ihnen zweckdienlich ſchien fuͤr Eigenliebe und aufzuſtellende Meinungen, waͤhrend die Unbefangenen alle Hintergedanken fahren ließen und bei des Lehrers klugen Wendungen mit frohem Laͤcheln die Achtung vor dem reinen Wiſſen lernten.
Auch im zuhoͤrenden Heinrich traten die willkuͤrlichen Vorausſetzungen und Anwendungen bald in den Hintergrund, ohne daß er wußte, wie ihm geſchah, als er ſich den Einwirkungen der einfachen Thatſachen hingab; denn das Suchen nach Wahrheit iſt immer ohne Arg, unverfaͤnglich und ſchuldlos; nur in dem Augenblicke, wo es aufhoͤrt, faͤngt die Luͤge an bei Chriſt und Heide.
Er verſaͤumte nun keine Stunde in dem Hoͤrſaal und nahm begierig ein neues Ganzes in ſich auf, welches er vom Anfang bis zum Ende verſtand und uͤberſehen konnte.
Wie ein Alp fiel es ihm vom Herzen, daß er nun doch noch etwas zu wiſſen anfing; im gleichen Augenblicke bereute er auch nicht mehr die gewaltſame und lange Unterbrechung des Lernens, da daſſelbe dem Stillen des leiblichen Hungers gleicht: ſobald der Menſch zu eſſen hat, empfindet er nichts mehr von der Pein und der Ungeduld des Hungers.
Das Gluͤck des Wiſſens gehoͤrt auch dadurch zum wahren Gluͤcke, daß es einfach und ruͤckhaltlos und ob es fruͤh oder ſpaͤt eintrete, immer ganz das iſt, was es ſein kann, ohne Reue uͤber das Verſaͤumte zu erwecken; es weiſet vorwaͤrts und nicht zuruͤck und laͤßt uͤber dem unabaͤnderlichen Beſtand und Leben des Geſetzes die eigene Vergaͤnglichkeit vergeſſen.
Heinrich wurde von Wohlwollen und Liebe erfuͤllt gegen den beredten Lehrer, von dem er nicht gekannt war und mit welchem er nicht ein Wort geſprochen hatte; denn es iſt nicht eine ſchlimme Eigenſchaft des Menſchen, daß er fuͤr geiſtige Wohlthaten dankbarer iſt als fuͤr leibliche, und ſogar in dem erhoͤhten Maße, daß die Dankbarkeit und Anhaͤnglichkeit waͤchſt, je weniger ſelbſt die geiſtige Wohlthat irgend einem unmittelbaren aͤußerlichen Nutzen Vorſchub zu leiſten ſcheint.
Nur wenn leibliches Wohlthun ſo hingebend und unwandelbar iſt, daß es Zeugniß giebt von einer moraliſchen Kraft, alſo dem Empfaͤnger wiederum zu einer geiſtigen Erfahrung und Wohlthat, zu einem inneren Halt- und Stuͤtzpunkte wird, erreicht ſeine Dankbarkeit eine ſchoͤnere Hoͤhe, welche ihn ſelber bildet und veredelt.
Die Erfahrung, daß unbedingte Tugend und Guͤte irgendwo ſind, iſt ja die ſchoͤnſte, die man machen kann, und ſelbſt die Seele des Laſterhaften reibt ſich vor Vergnuͤgen ihre unſichtbaren dunklen Haͤnde, wenn ſie ſich uͤberzeugt, daß Andere fuͤr ſie gut und tugendhaft ſind.
Mit dem praktiſchen Sinne und dem raſchen Aneignungsvermoͤgen des Autodidakten fand ſich Heinrich zurecht in der reichen Welt, die ſich ihm aufthat; mit der plaſtiſchen Anſchauungsweiſe, welche er als Kuͤnſtler mitbrachte, wußte er die verſchiedenen Momente des organiſchen Weſens lebendig aufzufaſſen, auseinander zu halten, wieder zu verbinden und ſich deutlich einzupraͤgen, und ſo die Kunde von dem, woraus er eigentlich beſtand, wodurch er athmete und lebte, in dem edelſten Theile deſſelben ſelbſt aufzubewahren und mit ſich herumzutragen, ein Vorgang, deſſen Natuͤrlichkeit jetzt endlich wohl ſo einleuchtend werden duͤrfte, daß er zum Gegenſtande allgemeinſter Erziehung gemacht wird.
Mit dieſer Kenntniß, auf welche der Menſch das erſte Anrecht hat, muͤßten alle Volksſchulen abſchließen; ſie iſt es, welche alle anderen von ſelbſt anzieht, und in nothwendigſter Weiſe ſehr zweckmaͤßig gerade je nach Beſchaffenheit des lernenden jungen Menſchen.
Alle Einwuͤrfe von Altklugheit, Halbverſtaͤndniß oder gar von Verbreitung einer allgemeinen Hypochondrie in das unbefangene Volksgemuͤth werden verſtummen, ſobald die claſſiſche Form fuͤr den großen oͤffentlichen Unterricht vom leidlichen Menſchen gefunden iſt.
Die Kenntniß vom Charakteriſtiſchen und Weſentlichen der Dinge laͤßt diejenige vom letzten Grunde einſtweilen eher vermiſſen oder fuͤhrt wenigſtens auf den Weg, denſelben auf eine vernuͤnftigere und mildere Weiſe zu ſuchen, waͤhrend ſie zugleich alle unnuͤtzen, muͤßigen Maͤhrchen und Vorurtheile hinwegraͤumt und dem Menſchen einen ſchoͤnen, wirklichen Stoff und Halt zum Nachdenken giebt, ein Nachdenken, welches dann zu dem einzig moͤglichen Ideal, zu dem, was wirklich beſteht, hinfuͤhrt.
Welch' ein Unterſchied iſt zwiſchen dem theoſophiſchen Phantaſten, der immerdar von der Quelle des Lichtes, als von einem irgendwo in's Centrum geſetzten ſpruͤhenden Feuertopfe ſpricht, und zwiſchen dem ſterbenden Goethe, welcher nach mehr Licht rief, aber ein beſſeres Recht dazu beſaß, als jener, der nie ſich um einen wahrhaften wirklichen Lichtſtrahl bekuͤmmert hat.
Welch' ein Erſatz fuͤr das hergebrachte begriffsloſe Wort Ewigkeit iſt die Kenntnißnahme von der Entfernung der Himmelskoͤrper und der Schnelligkeit des Lichtes, von der Thatſache, daß wir allaugenblicklich Licht, alſo Koͤrper mit ihren Schickſalen, in ihrem Beſtehen, wahrnehmen, welches vor einem Jahre, vor hundert, tauſend und mehr Jahren geweſen iſt, daß wir alſo mit Einem Blicke tauſend Exiſtenzen tauſend verſchiedener Zeitraͤume auffaſſen, vom naͤchſten Baume an, welchen wir gleichzeitig mit ſeinem wirklichen augenblicklichen Daſein wahrnehmen, bis zu dem fernen Stern, deſſen Licht laͤnger unterweges iſt, als das Menſchengeſchlecht unſers Wiſſens beſteht, und der vielleicht ſchon nicht mehr war, ehe daſſelbe begann, und den wir doch jetzt erſt ſehen.
Wo bleibt da noch eine Unruhe, ein zweifelhaftes Sehnen nach einer unbegriffenen Ewigkeit, wenn wir ſehen, daß Alles entſteht und vergeht, ſein Daſein abmißt nach einander und doch wieder zumal iſt.
Das Licht hat aber den Sehnerv gereift und ihn mit der Blume des Auges gekroͤnt, gleich wie die Sonne die Knospen der Pflanzen erſchließt: es hat das Auge ſcheinbar ſelbſtaͤndig ſich gegenuͤber geſetzt, ſo daß, wenn das Auge des Thieres und des bewußtloſen Menſchen ſich ſchließt, fuͤr daſſelbe auch kein Licht mehr in der Welt iſt: aber im bewußten Menſchen bleibt die Erfahrung, und durch die Generationen vereinigt die eingeborne Kunde wieder die Welle mit der Quelle, das Auge mit dem Lichte, ſo daß beide Eines ſind, und wenn ein Auge ſich ſchließet, ſo weiß es: noch iſt das Licht da und genug Augen, es zu ſehen.
Das Licht hat den Geſichtsſinn hervorgerufen, die Erfahrung iſt die Bluͤthe des Geſichtsſinnes und ihre Frucht iſt der ſelbſtbewußte Geiſt: durch dieſen aber geſtaltet ſich das Koͤrperliche ſelbſt um, bildet ſich aus, und das Licht kehrt in ſich ſelber zuruͤck aus dem von Geiſt ſtrahlenden Auge.
Denn der Geiſt, welchen die Materie die Macht hat in ſich zu halten, hat ſeinerſeits die Kraft, in ſeinen Organen dieſelbe zu modificiren und zu veredeln, Alles mit »natuͤrlichen Dingen«, und jeder Lebende, der mit Vernunft lebt und inſofern er ſich fortpflanzt oder erhebliche Geiſtesthaten uͤbt, hat im ſtrengſten Sinne des Wortes ſeinen beſtimmten Antheil z. B. an der Ausbildung und Vergeiſtigung des menſchlichen Gehirnes, ſeinen ganz perſoͤnlichen, wenn auch unmeßbaren Antheil.
Nur dieſen Kreislauf koͤnnen wir ſehen und erkennen, und wir thun es; was daruͤber hinaus liegen ſollte, das geht uns zunaͤchſt nichts an, und darf uns nichts angehen; denn ſo erfordert es die große Oekonomie des Weltlebens und der Welterkenntniß.
Sollte wider allen ſinnlichen Anſchein und alles ſinnliche Gefuͤhl ein uͤbernatuͤrliches geiſtiges Gottweſen der Urgrund der Natur und unſer Aller ſein, ſo wuͤrde erſt recht dieſes Weſen ſelbſt ſolche Oekonomie in die Welt gelegt und angeordnet haben, auf daß Alles ſeinen Gang gehe und Nichts vorweggenommen werde.
Dieſe Oekonomie verlangt, daß wir an das Natuͤrliche glauben, ſo lange wir es nicht ausgemeſſen haben und mit unſeren kleinen Schaͤdeln an den Rand geſtoßen ſind, und ſie iſt es, welche uns zuruft:
Was wollet ihr aus der Schule laufen und ſuchet ein Verdienſt darin, an das Uebernatuͤrliche zu glauben, welches der Tod des Natuͤrlichen iſt, ſo lange eure kuͤhnſten und erhabenſten uͤbernatuͤrlichen Einbildungen und Vorſtellungen noch tauſendmal dunkler, ungewiſſer und kleiner ſind, als die natuͤrlichen Wirklichkeiten, zu deren Erkenntniß und Begriff ihr ein ſicheres Pfand in der Hand habt?
Iſt das Verdienſt, Treue, Ausdauer und Weisheit?
Nein, es iſt Untreue, Feldfluͤchtigkeit und Thorheit!
Dergleichen Dinge ließ der vortragende Lehrer, nicht in ſolchen Ausdruͤcken, aber mit ſolchen Eindruͤcken ſeine Zuhoͤrer gelegentlich zwiſchen den Zeilen leſen.
Heinrich gehoͤrte zu denen, welche recht wohl zwiſchen den Zeilen zu leſen wußten, und zwar weil er einen natuͤrlichen Sinn fuͤr das Erhebliche beſaß, auf welches es ankommt, und mit der Aufmerkſamkeit und dem raſchen Inſtincte der Autodidakten das Weſentliche erſah, das hinter den Dingen liegt.
Er merkte auch bald, daß es ſich um nichts Geringeres, als um ſeinen Glauben an Gott und Unſterblichkeit handle; aber indem er denſelben fuͤr lange geborgen und es nicht fuͤr noͤthig hielt, auf ſeine Rettung bedacht zu ſein, war er um ſo freiſinniger befliſſen, Alles aufzufaſſen und zu begreifen, was die innere Nothwendigkeit, Identitaͤt und Selbſtaͤndigkeit der natuͤrlichen Dinge bewies; denn eine wahrhaft wahre und freie Natur ſteht nicht an, ſondern ſie ſucht es gefliſſentlich, Zugeſtaͤndniſſe zu machen, wo ſie nur immer kann, gleich jenem idealen Koͤnige, der noch nie dageweſen iſt, und von welchem man traͤumt, daß er nicht aus Klugheit, ſondern um ihrer ſelbſt willen und rein zu ſeinem Vergnuͤgen Conceſſionen mache.
Rechthaberei und Noth ſind die Muͤtter der Luͤge; aber die Nothluͤge iſt ein unſchuldiges Engelskind gegenuͤber der Luͤge aus Rechthaberei, welche Eines iſt mit Hochmuth, Eitelkeit, Engherzigkeit und nackter Selbſtſucht und nie ein Zugeſtaͤndniß macht, eben um keines zu machen.
So entſtand aus der Luͤge die Rechtglaͤubigkeit auf Erden und aus der Rechtglaͤubigkeit wieder die Luͤge; freilich auch ein Kreislauf und eine Identitaͤt!
Heinrich freute ſich im Gegentheile, im Namen ſeines liberalen und generoͤſen Gottes jedes Fleckchen Welt einzuraͤumen, das ſich ſelbſt bewirthſchaften konnte, und er gab ſich redliche Muͤhe, ein feſtes Bewußtſein von ſolcher freien Nothwendigkeit oder nothwendigen Freiheit zu gewinnen, nicht zweifelnd, daß Alles zur groͤßeren Ehre Gottes geſchehe wie des Menſchen, deſſen Ehre mit der groͤßeren Selbſtaͤndigkeit und Verantwortlichkeit wachſen mußte.
Er ſuchte ſich daher auch außer den anthropologiſchen Stunden ſo gut als moͤglich zu unterrichten, und wie er z. B. durch die Lehre vom Auge zum erſten Male veranlaßt wurde, ſich in das Weſen des Lichtes einen Blick zu verſchaffen, dadurch in die unendlichen Raͤume der Außenwelt gefuͤhrt ward und von da wieder in den ſelbſtbewußten Punkt ſeines eigenen ſehenden Auges zuruͤckkehrte, ſo geſchah es noch in manch' anderer Hinſicht, und alles das ohne zu große Muͤhe noch Zeitaufwand.
Die Ergebniſſe der wahren Wiſſenſchaft haben die gute Eigenſchaft, daß ſie ſich auf den erſten Blick von allem Phantaſtiſchen und Willkuͤrlichen unterſcheiden und in kuͤrzerer oder laͤngerer Zeit zum uͤberzeugenden feſten Lehrſatz eignen ohne fortwaͤhrende Probe ihres beſonderen Rechenexempels.
Der Satz, daß die Erde ſich um die Sonne bewegt, wird in allen Kinderſchulen gelehrt, und die Kinder nehmen ihn in ihr Wiſſen auf, ohne die phyſikaliſche Unterſuchung ſeines Beweiſes anzuſtellen, waͤhrend ſie fuͤr ein einziges religioͤſes Dogma bis zu ihrer Muͤndigwerdung mit allem katechetiſchen Apparate unterwieſen werden, ohne am Ende mehr zu wiſſen als am Anfange, und ohne wider den Zweifel geſchuͤtzt zu ſein.
Noch nie hat es einen Krieg gegeben wegen verſchiedener Meinungen uͤber Naturgeſetze, weil ihre Art friedfertig, rein und genuͤgend iſt, und es gelang den Theologen nicht einmal, eine wehrbare Secte fuͤr die ſtehende Erde oder zum Schutze der moſaiſchen Schoͤpfungsgeſchichte auf die Beine zu bringen; Religionskriege aber wird es geben, ſo lange es Prieſter, Dogmen und Bekenntniſſe giebt.
Im Kleinen ſchaut man dieſen Vorgang alle Tage; hat Jemand eine gute Wahrheit oder Thatſache geaͤußert, und ſie wird ihm angezweifelt, ſo faͤllt es ihm nicht ein, daruͤber aufgebracht zu werden und ſich in's Zeug zu werfen; wenn derſelbe Menſch aber eine Sache erzaͤhlt oder vorgiebt, von der er doch nicht ſo recht uͤberzeugt und uͤberfuͤhrt iſt, ſo wird er alſobald in die groͤßte Hitze gerathen und Ehre, Gut und Leben verpfaͤnden, am liebſten aber demjenigen gleich an den Kragen gehen, der ihm einen Zweifel entgegenſetzt.
Wenn ein Bauersmann ſagt:
Ich habe das Korn beſehen; es iſt reif! der Nachbar aber erwiedert:
Ich glaube nicht, daß es reif iſt!
ſo wird er ruhig ſprechen:
Das iſt eure Sache!
Ich halt' es fuͤr reif und werde es ſchneiden!
Wenn derſelbe Bauer aber ſagt:
Ich ſah vergangene Nacht einen Geiſt auf meinem Markſtein ſitzen, und der Nachbar, ſpricht:
Das iſt nicht moͤglich, denn es giebt keine Geiſter! ſo wird der Bauer einen großen Laͤrm erheben, erſtlich weil man ihm abſtreitet, was er mit eigenen Augen geſehen haben will, zweitens weil man die Geiſter laͤugnet, und endlich weil man in Folge deſſen wohl gar nicht an ein »anderes Leben« und an eine Wiedervergeltung nach dem Tode glaubt.
Ja, er wird deswegen vielleicht dem Nachbar gar nicht antworten, aber demſelben nichts mehr vertrauen und allen Umgang mit ihm abbrechen; und doch haͤtte er als Bauer mehr Grund, jenem zu mißtrauen, welcher die Reife des Kornes nicht zu beurtheilen weiß, da derſelbe in ſeinen Augen nothwendig ein ſchlechter Landwirth ſein muß.
Aber er thut dies im Grunde auch ganz gewiß; nur macht er kein Aufhebens davon und laͤßt es ſich nicht anmerken, da er uͤber die Sache klar und ruhig iſt, da er ſie uͤberſieht und weiß, daß Zank die Wahrheit nicht aͤndert, das Korn nicht unreif macht und die Regeln des Ackerbaues nicht aufhebt.
Sein Laͤrm gegen den Geſpenſterlaͤugner hingegen iſt ein blinder Laͤrm und Trotz, der mehr gegen ſich ſelbſt gerichtet iſt, gegen die Dunkelheit und Unſicherheit des eigenen Bewußtſeins uͤber den kitzligen Punkt.
Und ſo iſt es von je geweſen, iſt es und wird es ſein.
Jeder, der einem Anderen moraliſche oder phyſiſche Gewalt anthut wegen deſſen, was er nur glaubt oder behauptet, aber nicht weiß, giebt mit jedem Gewaltſtreiche ſich ſelbſt eine Ohrfeige, und dieſer geheime Uebelſtand verleiht ſolchem Streite den ſchmerzlichen, bitterlichen und fanatiſchen Charakter, den Religionskriegen das vertracte hypochondriſche Anſehen.
Ketzer braten iſt ein durchaus hypochondriſches, truͤbſinniges Vergnuͤgen, ein ſelbſtquaͤleriſches und wehmuͤthiges Geſchaͤft und gar nicht ſo luſtig, wie es den Anſchein hat.
Heinrich faßte indeſſen alles Wiſſen, das er erwarb, ſogleich in ausdrucksvolle poetiſche Vorſtellungen, wie ſie aus dem Weſen des Gegenſtandes hervorgingen und mit demſelben Eines waren, ſo daß, wenn er damit hantirte, er die allerſchoͤnſten Symbole beſaß, die in Wirklichkeit und ohne Auslegerei die Sache ſelbſt waren und nicht etwa daruͤber ſchwammen, wie die Fettaugen uͤber einer Waſſerſuppe.
So waren ihm die beiden Syſteme des Blutkreislaufes und der Nerven mit dem Gehirne, jedes in ſich geſchloſſen und in ſich zuruͤckkehrend, wie die runde Welt, und doch jedes das andere bedingend, die ſchoͤnſten plaſtiſchen Charakterweſen, welche ihm allezeit bewundernswerth, geheimnißvoll und anlockend waren, ohne myſtiſch zu ſein.
Das ſchoͤne rothe Blut, ſicht-, fuͤhl- und hoͤrbar, unablaͤſſig umgetrieben und wandernd, gegenuͤber dem unbeweglichen, ſtill verharrenden und farbloſen Nervenſyſtem, welches doch der allgegenwaͤrtige und allmaͤchtige Herr der Bewegung iſt, mit geheimnißvoller Blitzesſchnelle herrſchend, waͤhrend jenes in ehrlicher und handgreiflicher Arbeit wandern muß, das Blut war ihm der allgemeine Strom organiſchen Lebens, angefuͤllt mit ſphaͤriſchen Koͤrpern, jeder ſchon eine kleine Welt und ungezaͤhlt, wie die Sterne des Himmels; und jeder dieſer Myriaden Koͤrper, der einige Pulsſchlaͤge lang kreiſte, ehe er unterging, war ihm ſo wichtig und merkwuͤrdig, wie jene leuchtenden Globen, welche Millionen Jahre ſich im Strome fortſchwingen, ehe ſie eben auch wieder anderen Platz machen.
Wenn man dem Menſchen einen beſtimmten Theil ſeines Blutes entzieht und weggießt, ſo wird er dadurch weder verſtuͤmmelt, noch veraͤndert, und jenes Blut erſetzt ſich unaufhoͤrlich; daher ſah der gruͤne Heinrich recht eigentlich in ihm das rothe Lebensbaͤchlein, das voruͤber fließt, an welchem erſt die bleiche geheimnißvolle Individualitaͤt des Nervenſyſtemes ſitzt, wie der Knabe an der Quelle, immer durſtig daraus trinkend, behende um ſich ſchauend und dabei ein wahrer Hexenmeiſter von Proteus, bald Geſicht, bald Gehoͤr, bald Geruch, bald Gefuͤhl, jetzt Bewegung und jetzt Gedanke und Bewußtſein, und doch bezwingbar, wie Proteus, ſich in ſeiner wahren Geſtalt zu zeigen, wenn man das ſeltſame Weſen unerſchrocken greift und feſthaͤlt.
Die Menſchen, inſofern ſie ſich unterrichten, zerfallen unter ſich vorzuͤglich in zwei verſchiedene Arten oder Claſſen; die eine derſelben lernt ohne plaſtiſchen und draſtiſchen Anknuͤpfungspunkt Alles, was ihr unter die Zaͤhne geraͤth, Alles zumal, Alles mit gleicher Leichtigkeit oder Schwierigkeit, das Wichtige wie das Unwichtige, und Alles zu aͤußerlichem Gebrauche, ſchnell es ausgebend und noch ſchneller vergeſſend, oder auch wohl die toͤnende Formel unermuͤdlich wiederholend, waͤhrend der lebendige Inhalt ſchon laͤngſt todt und verſchwunden iſt.
Da dieſe Heerſchaar das Weſentliche vom Unweſentlichen, wie es von Zeit und Umſtaͤnden bedingt wird, nie unterſcheidet, ſondern beides mit gleichem Eifer betreibt, das Weſentliche aber ſeiner gewichtigeren Natur nach unter dieſem Eifer leicht zu Boden faͤllt, ſo bleibt ihr meiſtens die Spreu des Unweſentlichen zwiſchen den Fingern, welche ſie haſtig hin und her wendet, beſieht und an die Naſe haͤlt.
Weil ſie das Weſentliche immer entſchluͤpfen laͤßt, ſo haͤlt ſie es fuͤr ſchwieriger und hoͤchſt geheimnißvoll, zunftmaͤßig und excluſiv, ſtreitet ſich daruͤber mit den Manieren und Eigenſchaften des Unweſentlichen, mit dem ſie es gewoͤhnlich zu thun hat, oder behandelt dieſes mit dem Gewichte des Weſentlichen, welches ihr laͤngſt unter den Haͤnden verſchwunden iſt.
In der That iſt aber beides gleich leicht und gleich ſchwer zu lernen, das Weſentliche und das Unweſentliche, wenn es nur zur rechten Stunde geſchieht, und die Verkennung dieſer Thatſache, welche mit dem ganzen Geſetz der Natur innig verbunden und vereint iſt, bringt den Laͤrm und Ruf der falſchen Gelehrſamkeit hervor, welche die Welt erfuͤllt, verwirrt und verdunkelt, ſtatt ſie zu erhellen.
Die zweite Claſſe der Lernenden beſteht aus denjenigen, welche Nichts lernen, ohne daß der innere Antrieb und die Einſicht des vernuͤnftigen Zweckes mit dem aͤußeren Anlaſſe zuſammenfaͤllt, welche abſolut Nichts verſtehen, was nicht vernuͤnftig und weſentlich fuͤr ſie iſt, denen alle Mittel furchtbare Raͤthſel ſind, ſo lange ſie nicht das Geſetz einſehen, das ſie bewegt, und den Zweck, um deſſentwillen ſie da ſind.
Vor allem Unweſentlichen ſtehen dieſe wie Dummkoͤpfe und begreifen das Treiben der Welt nicht, und ſie verharren in ihrer Demuth und halten das auch wohl fuͤr etwas, was ſie eben nicht verſtehen; gewohnt, ſelbſt nur das Weſentliche und Lebendige zu begreifen und zu verſtehen, ſetzen ſie dies auch von allen Anderen voraus, welche vorgeben, etwas zu verſtehen.
Aus dieſem letzteren Umſtande, wenn ſie endlich doch einen Zipfel erhaſchen, ſich Luft verſchaffen und mit der erſten Claſſe zuſammenſtoßen, entſtehen alsdann neue ſonderbare Mißverſtaͤndniſſe und Verwirrungen, indem die Leute des Weſentlichen den Leuten des Unweſentlichen das, worauf es ankommt, entgegen halten, was dieſe nicht verſtehen, dieſe aber das, worauf es nicht ankommt, hervorkehren, was jene hinwieder nicht begreifen.
Beide Abtheilungen verfallen aber einer ſehr tragiſchen Schuld; die eine, weil ſie ſich immer mit Dingen abgiebt, auf welche es unter den gegebenen Umſtaͤnden niemals ankommt, laͤßt ſich eine muthwillige und unnuͤtze Thaͤtigkeit zu Schulden kommen; die andere, weil in der allgemeinen Verwirrung ihr leicht Alles eitel und werthlos erſcheint, hat eine Neigung, es dem Zufall zu uͤberlaſſen, ob er ihr Anknuͤpfungspunkte zum Erfaſſen und Durcharbeiten zufuͤhren wolle, und einen bedenklichen Hang zur Traͤgheit, anſtatt die Dinge zu ſchuͤtteln und das Weſentliche aus freiem Entſchluſſe an die Oberflaͤche und an ſich heranzuziehen.
Jene leben daher in munterer Begehungsſuͤnde, dieſe leiden an Unterlaſſungsſuͤnden.
Heinrich fuͤhlte ploͤtzlich, daß er, was wenigſtens das Unterlaſſen betrifft, bisanher zu der letzteren Suͤndenſchaar gehoͤrt habe, als der Profeſſor die Nervenlehre mit einigen Bemerkungen uͤber den ſogenannten freien Willen abſchloß.
Denn obgleich er ſchon hundertmal dieſen Ausdruck gehoͤrt und geleſen, auch genuͤgſam wilde Philoſophie und Theologie, wie ſie in ſeinem Garten wuchs, getrieben hatte, ſo war es ihm doch noch nie eingefallen, daruͤber nachzudenken, oder hielt hoͤchſtens den »freien Willen« fuͤr eine Art muͤßigen Luͤckenbuͤßers fuͤr zuſammengeſetzte Dinge, woran er nicht ganz unrecht that, nur daß er dazu nicht reif und befaͤhigt war, ehe er die fragliche Sache naͤher kannte und verſtand.
Es giebt eine Redensart, daß man nicht nur niederreißen, ſondern auch aufzubauen wiſſen muͤſſe, welche von gemuͤthlichen und oberflaͤchlichen Leuten allerwege angebracht wird, wo ihnen eine ſichtende Thaͤtigkeit oder Disciplin unbequem in den Weg tritt.
Dieſe Redensart iſt da am Platze, wo man abſpricht oder negirt, was man nicht durchlebt und durchdacht hat, ſonſt aber iſt ſie uͤberall ein Unſinn; denn man reißt nicht immer nieder, um wieder aufzubauen; im Gegentheil, man reißt recht mit Fleiß nieder, um einen freien Raum fuͤr das Licht und die friſche Luft der Welt zu gewinnen, welche von ſelbſt uͤberall da Platz nehmen, wo ein ſperrender Gegenſtand weggenommen iſt.
Wenn man den Dingen in's Geſicht ſieht und ſie mit Aufrichtigkeit gegen ſich ſelbſt behandelt, ſo iſt Nichts negativ, ſondern Alles iſt poſitiv, um dieſen Pfefferkuchenausdruck zu gebrauchen, und die wahre Philoſophie kennt keinen andern Nihilismus, als die Suͤnde wider den Geiſt, d. h. das Beharren im ſelbſtgefuͤhlten Unſinn zu einem eigennuͤtzigen oder eitlen Zwecke.
Was aber Heinrich beſonders zu ſeinen Gedanken uͤber den freien Willen antrieb, das war die auffallende Energie, welche in den kurzen Bemerkungen des Lehrers lag, gegen deſſen ſonſtige Gewohnheit in ſolchen heikeln Punkten.
Denn es war das Steckenpferd des ſonſt durchaus unbefangenen und duldſamen Mannes, die Lehre vom freien Willen des Menſchen uͤberall anzugreifen und abzuthun, wo und wie er ihr nur beikommen konnte, und er ließ ſich desnahen ſogar in ſeinen Vorleſungen an dieſer Stelle jedeſmal zu einer kurzen aber ſehr kraͤftigen Demonſtration gegen das Daſein der moraliſchen Kraft, die man freien Willen nennt, hinreißen in einem auf die Spitze getriebenen materialiſtiſchen Sinne.
Dieſe Abſonderlichkeit war nun zwar durchaus keine negative nihiliſtiſche Manie, ſondern ſie ruhte auf der »poſitiven« Grundlage einer durchgefuͤhrten Nachſicht und Geduldſamkeit fuͤr die Irrthuͤmer, Schwaͤchen und truͤbſelig thieriſchen Handlungen der ſchlechtbeſtellten Menſchenkinder; aber nichts deſto minder hatte ſie ihren Grund in der ungluͤcklichen Neigung vieler, ſelbſt ausgezeichneter Naturaliſten, auch an ungehoͤriger Stelle die Materie auf abſtoßende und ganz uͤberfluͤſſige Weiſe zu betonen.
Wenn man aus einem gruͤnen Tannenbaum drei Dinge macht: eine Wiege, einen Tiſch und einen Sarg, ſo ſagt man nicht, ſo lange dieſe Dinge ihre nutzbare Beſtimmung erfuͤllen: bringt mir das Tannenholz, das dermalen eine Wiege formirt; ſetzt euch an das Tannenholz, welches auf vier Beinen ſich zum Tiſche erhebt, legt mich in das ſechsbretterige Tannenholz; ſondern man nennt dieſe Gegenſtaͤnde ſchlechtweg eine Wiege, einen Tiſch und einen Sarg, und erſt wenn ſie ihre vergaͤngliche Beſtimmung erfuͤllt haben, erinnert man ſich wieder an das Holz, aus welchem ſie gemacht, und man ſagt beim Anblicke ihrer Truͤmmer: dies iſt altes Tannenholz, laſſet es uns verbrennen; Alles zu ſeiner Zeit!
Ihre Zeit hat auch die Roſe.
Wer wird, wenn ſie erbluͤht, um ſie herum ſpringen und rufen:
He!
Dies iſt nichts als Pottaſche und einige andere Stoffe, in den Boden damit, auf daß der unſterbliche Stoffwechſel nicht aufgehalten werde!
Nein, man ſagt:
Dies iſt zur Zeit eine Roſe fuͤr uns und nichts Anderes, freuen wir uns ihrer, ſo lange ſie bluͤht!
Waͤhrend Schiller, der idealſte Dichter einer großen Nation, ſeine unſterblichen Werke ſchrieb, konnte er nicht anders arbeiten, als wenn eine Schublade ſeines Schreibtiſches gaͤnzlich mit faulen Aepfeln angefuͤllt war, deren Ausduͤnſtung er begierig einathmete, und Goethe, den großen Realiſten, befiel eine halbe Ohnmacht, als er ſich einſt an Schiller's Schreibtiſch ſetzte.
So niederſchlagend dieſer ausgeſuchte Fall fuͤr alle verklaͤrten und uͤbernatuͤrlichen Idealiſten ſein mag, ſo wird waͤhrend des Genuſſes von Schiller's Geiſtesthaten deswegen Niemand an die faulen Aepfel denken oder mit beſonderer Aufmerkſamkeit beihrer Erinnerung verweilen.
Aber der Profeſſor konnte ſich von der Vorſtellung des ununterbrochenen activen und paſſiven Verhaltens des Gehirnes und der Nerven, als des hervorbringenden lebendigen Ackergrundes, niemals trennen zu Gunſten des Hervorgebrachten, der moraliſchen Frucht, als ob eine Aehre und eine Erdſcholle nicht unzweifelhaft zwei Dinge, zwei Gegenſtaͤnde waͤren.
Das kam daher, daß er jedesmal auf dieſem Punkte einer kleinen Verwirrung anheimfiel, welche ſeine Begeiſterung fuͤr ſeinen materiellen Gegenſtand anrichtete, und in welcher er ein wenig zu jener großen Schule derer gehoͤrte, die das Weſentliche vom Unweſentlichen nicht zu unterſcheiden wiſſen; denn in dem Augenblicke, wo es ſich um eine moraliſche Welt handelt, hoͤrt die Materie, ſo feſt jene an dieſe geſchmiedet iſt, auf, das Hoͤchſte zu ſein, und nach dem Edleren muß man trachten, ſonſt wird das, was man ſchon hat, blind und unedel.
Es reizte Heinrich, auch in dieſer Frage die Welt ſeinem Gotte, zwar immer in deſſen Namen, unabhaͤngig gegenuͤber zu ſtellen und einen moraliſchen freien Willen des Menſchen, als in deſſen Geſammtorganismus begruͤndet und als deſſen hoͤchſtes Gut, aufzufinden.
Sogleich ſagte ihm ein guter Sinn, daß wenn auch dieſer freie Wille urſpruͤnglich in den erſten Geſchlechtern und auch jetzt noch in wilden Voͤlkerſtaͤmmen und verwahrloſten Einzelnen nicht vorhanden, derſelbe ſich doch einfinden und auswachſen mußte, ſobald uͤberhaupt die Frage nach ihm ſich einfand, und daß, wenn Voltaire's Trumpf: »wenn es keinen Gott gaͤbe, ſo muͤßte man einen erfinden!« viel mehr eine Blasphemie als eine »poſitive« Redensart war, es ſich nicht alſo verhalte, wenn man dieſelbe auf das Daſein des freien Willens anwende, und man vielmehr nach Menſchenpflicht und Recht ſagen muͤſſe:
Wenn es bis dieſen Augenblick wirklich keinen freien Willen gegeben haͤtte, ſo waͤre es »des Schweißes der Edlen« werth, einen ſolchen zu erringen, hervorzubringen und ſeinem Geſchlechte fuͤr alle Zeiten zu uͤbertragen.
Gegenuͤber den materialiſtiſchen ſowohl, als den myſtiſchen Gegnern des freien Willens, den Leuten von der Gnadenwahl, ſteht die rationelle Richtung, die Vernunftglaͤubigkeit von Gottes Gnaden, die Bekennerin des beſtimmten und unbeſchraͤnkten freien Willens, goͤttlichen Urſprungs, unzweifelhafter Allmacht und der untruͤgliche Richter ſeiner ſelbſt.
Aber dieſe Richtung hegt, bei dieſem Anlaſſe, eben ſo wenig Achtung vor dem Koͤrperlich-Organiſchen und deſſen bedingender Continuitaͤt, als die Materialiſten von der groͤbſten Sorte vor dem vermeintlichen Abſtractum, und ihr abſoluter rationaliſtiſcher freier Wille iſt ein kleiner Springinsfeld, deſſen Leben, Meinungen und Thaten eben auch nicht weiter reichen, als es gelegentlich allerlei Umſtaͤnde erlauben wollen.
Heinrich, welcher ſeinen bisherigen Meinungen nach ganz dazu angethan war, ſich zu dieſer Fahne zu ſchlagen, hatte jetzt ſchon zu viel Aufmerkſamkeit und Achtung fuͤr das Leibhafte und deſſen geſetzliche Macht erworben, als daß er es unbedingt gethan haͤtte.
Vielmehr gerieth er auf den natuͤrlichen Gedanken, daß das Wahrſte und Beſte hier wohl in der Mitte liegen duͤrfte, daß innerhalb des ununterbrochenen organiſchen Verhaltens, der darin eingeſchachtelten Reihenfolge der Eindruͤcke, Erfahrungen und Vorſtellungen, zuinnerſt der moraliſche Fruchtkern eines freien Willens keime zum emporſtrebenden Baume, deſſen Aeſte gleichwohl wieder ſich zum Grunde hinabboͤgen, dem ſie entſproſſen, um dort unablaͤſſig auf's Neue Wurzeln zu ſchlagen.
»Dieſen Proceß,« ſagte er ſich, »kann man am fuͤglichſten mit einer Reitbahn vergleichen.
Der Boden derſelben iſt das Leben dieſer Welt, uͤber welches es gilt hinwegzukommen auf gute Manier, und kann zugleich den feſten derben Grund aller Materie vorſtellen.
Das wohlgeartete und geſchulte Pferd iſt das beſondere, immer noch materielle Organ, der Reiter darauf der gute menſchliche Wille, welcher jenes zu beherrſchen und zum freien Willen zu werden trachtet, um auf edlere Weiſe uͤber jenen derben Grund wegzukommen; der Stallmeiſter endlich mit ſeinen hohen Stiefeln und ſeiner Peitſche iſt das moraliſche Geſetz, das aber einzig und allein auf die Natur und Eigenſchaften des Pferdes gegruͤndet iſt und ohne dieſes gar nicht vorhanden waͤre, nicht gedacht werden koͤnnte, wie die Juden ſagen.
Das Pferd aber wuͤrde ein Unding ſein, wenn nicht der Boden da waͤre, auf welchem es traben kann, ſo daß alſo ſaͤmmtliche Glieder dieſes Kreiſes durch einander bedingt ſind und keines ſein Daſein ohne das andere hat, ausgenommen den Boden der ſtummen und blinden Materie, welcher daliegt, ob Jemand uͤber ihn hinreite oder nicht.
Nichtsdeſtoweniger giebt es gute und ſchlechte Reitſchuͤler, und zwar nicht allein nach der koͤrperlichen Befaͤhigung, ſondern auch, und zwar vorzuͤglich, in Folge des freien entſchloſſenen Zuſammennehmens.
Den Beweis dafuͤr liefert das erſte beſte Reiterregiment, das uns uͤber den Weg reitet.
Die tauſend Mann Gemeine, welche keine Wahl hatten, mehr oder weniger aufmerkſam zu lernen, ſondern durch eine eiſerne Diſciplin in den Sattel gewoͤhnt wurden, ſind alle gleich zuverlaͤſſige und brave Reiter, keiner zeichnet ſich beſonders aus, keiner bleibt zuruͤck, und um das Bild von einem tuͤchtigen und geſunden Schlendrian des gemeinen Lebens vollſtaͤndig zu machen, kommen ihnen die zuſammengedraͤngten und in die Reihe gewoͤhnten Pferde auf halbem Wege entgegen, und was der Reiter etwa verſaͤumen ſollte, thut unfehlbar ſein Organ, das Pferd, von ſelbſt.
Erſt wo dieſer Zwang und Schlendrian, oder das bitter Nothwendige der Maſſe aufhoͤrt und wo die Freiheit beginnt, beim hochloͤblichen Offiziercorps, giebt es ſogenannte gute Reiter, ſchlechtere Reiter und vorzuͤgliche Reiter; denn dieſe haben es in ihrer Gewalt, uͤber das geforderte Maß hinaus mehr oder weniger zu leiſten.
Das Ausgezeichnete, Kuͤhne, was der Gemeine erſt im Drange der Schlacht, in unausweichlicher Gefahr und Noth unwillkuͤrlich und unbewußt thut, die großen Saͤtze und Spruͤnge uͤbt der Offizier alle Tage zu ſeinem Vergnuͤgen, aus freiem Willen und gewiſſermaßen theoretiſch: doch fern ſei es von ihm, daß er deswegen allmaͤchtig ſei und nicht trotz allem Muth und aller ſeiner Kunſt von einem erſchreckten Pferde einmal abgeworfen, oder von ſeinem allzu uͤberlegenen Thiere bewogen werden koͤnne, durch ein anderes Straͤßlein zu reiten, als er eigentlich gewollt hat.
Ob nun ein gutes Reiterregiment denkbar waͤre, das aus lauter Offizieren beſtaͤnde, das heißt aus Leuten, welche ihren freien Willen zur Grundlage ihrer Tuͤchtigkeit machten, und in Betracht, daß Buͤrgerwehrcavallerie, wo dies der Fall iſt, nicht viel taugt, dies zu beantworten, gehoͤrt nicht hierher, da jedes Gleichniß hinkt, welches man uͤber ſeine Beſtimmung hinaus verfolgt.«
»Wird der Steuermann,« fuhr Heinrich fort, zufaͤlliger Stuͤrme wegen, die ihn verſchlagen koͤnnen, der Abhaͤngigkeit wegen von guͤnſtigen Winden, wegen ſchlechtbeſtellten Fahrzeuges und unvermutheter Klippen, wegen verhuͤllter Leitſterne und verdunkelter Sonne ſagen:
es giebt keine Steuermannskunſt! und es aufgeben, nach beſtem Vermoͤgen ſein vorgenommenes Ziel zu erreichen?
Nein, gerade die Unerbittlichkeit, aber auch die Folgerichtigkeit, Nothwendigkeit der tauſend ineinandergreifenden Bedingungen in ihrer Klarheit muͤſſen uns reizen, daß Steuer nicht fahren zu laſſen und wenigſtens die Ehre eines tuͤchtigen Schwimmers zu erkaͤmpfen, welcher in moͤglichſt gerader Richtung quer durch einen ſtark ziehenden Strom ſchwimmt.
Nur Zwei werden nicht uͤber ſolchen Strom gelangen: derjenige, welcher ſich nicht die Kraft zutraut und ſich von den Wellen widerſtandlos fortreißen laͤßt, und der Andere, welcher vorgiebt, er brauche gar nicht zu ſchwimmen, er wolle hinuͤberfliegen in der Luft, er wolle nur noch ein Weilchen warten, bis es ihm recht gelegen und angenehm ſei!«
Dann kam Heinrich noch einmal auf den Satz zuruͤck, wiederholte ihn und befeſtigte ihn recht in ſich: die Frage nach einem geſetzmaͤßigen freien Willen iſt zugleich in ihrem Entſtehen die Urſache und Erfuͤllung derſelben, und wer einmal dieſe Frage gethan, hat die Verantwortung fuͤr eine ſittliche Bejahung auf ſich genommen.
Dies war einſtweilen das Schlußergebniß, welches er aus jenen anthropologiſchen Vorleſungen davontrug, und indem er daſſelbe ſich ernſthaft vorſagte, merkte er erſt, daß er bis jetzt vom Zufaͤlligen ſich habe treiben laſſen, wie ein Blatt aus dem Bache; oder er dachte ſogleich an ſeine aufgeſchriebene Jugendgeſchichte, die in ſeinem alten Koffer lag, und an alles ſeither Erlebte, und Alles kam ihm nunmehr mit Einem Blicke vor wie ein unbewußter Traum.
Zugleich fuͤhlte er aber, daß er von nun an ſein Schifflein tapfer lenken und ſeines Gluͤckes und des Guten Schmied ſein muͤſſe, und ein ſonderbares, verantwortlichkeitsſchwangeres Weſen kraͤuſelte ſich tief in ſeinem Gemuͤthe, wie er es bis jetzt noch nie empfunden zu haben ſich erinnerte.
Drittes Kapitel.
Aber der freie Wille des Menſchen gleicht dem Keime, der im Samenkorne liegt und des feuchten und warmen Erdreiches bedarf, um ſich entwickeln und wachſen zu koͤnnen.
Heinrich mußte ſogleich erfahren, daß dieſer Keim, dieſer loͤbliche Vorſatz des freien Willens, auch beim beſten Willen, noch uͤber ſeine Meinung hinaus das bedingteſte Weſen von der Welt iſt und ohne die nothwendige Nahrung, ohne einen geſaͤttigten Grund von Erfahrung, Einſicht und bereits erfuͤllten Beſtimmungen ſo ruhig ſchlaͤft, wie das Weizenkorn auf dem Speicher.
Dieſer Grund, dieſer Humus aber iſt fuͤr jede Anlage ein anderer, gleichwie die Diſtel nicht da gedeiht, wo das Korn waͤchſt, die Fichte noch fortkommt, wo die Tanne verſchwindet, und ſelbſt auf dem gleichen Boden bildet der Lindenkeim ein rundes Blatt, die Eiche ein gezacktes.
Heinrich's Lage erforderte, daß er ſich nun mit allem Ernſte in ſeinem erwaͤhlten Berufe an ein Ziel bringe, entweder ſeine eingetretene Muthloſigkeit und Taͤuſchung in der Wahl, wenn dieſelbe eine voruͤbergehende war, uͤberwinde, oder, wenn er ſich daruͤber klar gemacht, mit raſchem Entſchluſſe ein anderes Beſtimmtes ergreife, ehe noch mehr Jahre in's Land gingen.
Allein eben zu dieſem Entſchluſſe, noch zu irgend einem hatte er durchaus keine Wahl, weil er ſich zu dieſer Zeit an Erfahrung und Umſicht tauſendmal aͤrmer fuͤhlte, als fruͤher, da er ein beſcheidenes aber ſicher begraͤnztes Ziel verfolgt hatte.
Doch er war ſich nicht einmal dieſes Mangels einer Wahl und eines freien Entſchluſſes bewußt, ſondern wie der Keim eines Samenkornes, ſobald er etwas Waͤrme und Feuchte verſpuͤrt, nur erſt ein Wuͤrzelchen auszudehnen und ein Staͤmmchen an das Licht zu bringen ſucht, ehe er ſeine beſondere Blattform anſetzt, ſo wurde Heinrich durch ſeinen Inſtinct getrieben, das Bewußtſein ohne Nutzanwendung und Maͤßigung zu bereichern, und zu erfahren, was es eigentlich uͤberhaupt zu lernen und zu bebauen gaͤbe in der Menſchengeſchichte.
So ſog er, waͤhrend er mit ernſtem Pathos einen bewußten freien Willen zu uͤben waͤhnte, aber willenlos alle ſeine Angelegenheiten und bisherige Thaͤtigkeit da liegen ließ, wo ſie zuletzt gelegen, ſo ſog er jetzt, einer willenloſen durſtigen Pflanze gleich die Nahrung der Erfahrung und das Lebenslicht der Einſicht in ſich und ſetzte damit nur den im zarten Knabenalter gewaltſam unterbrochenen Proceß fort, aber mit um ſo groͤßerer Schwere, als er unterdeſſen ein erwachſener Menſch geworden.
Sein liebſter Aufenthalt war nun das Univerſitaͤtsgebaͤude.
Er beſuchte die verſchiedenſten Vorleſungen und ſah uͤberall, was da gelernt werde, daruͤber alle Sorgen vergeſſend und das aͤußere Auge vor der Zukunft verſchließend, aber innerlich umhertaſtend gleich der Raupe, die fuͤr ihren beſtimmungsvollen Heißhunger ein anderes Baumblatt ſucht.
Zu der Zeit ſeiner Jean Paul'ſchen Beleſenheitsbildung hatte er das Rechtsweſen fuͤr eine Sache gehalten, von der abſolut nichts zu wiſſen, noch zu ahnen, eine Ehre fuͤr jeden wohl angelegten Menſchen ſein muͤſſe, und die Juriſten waren ihm eine Art ungluͤcklicher in keiner Beziehung beneidenswerther Schickſalsgenoſſen geweſen, deren unterſte Stufe etwa die Haͤſcher und Abdecker waͤren, vom Abhub und Eiter der Geſellſchaft lebend.
Der Civilrichter war ihm dazumal noch viel veraͤchtlicher, als der Proceßſuͤchtige und deſſen Advocat; denn, ſagte er, wenn die Menſchen ſtupid und ſchlecht genug ſind, unklare und falſche Anſpruͤche gegen einander zu erheben und ſich um des Kaiſers Bart zu zanken, ſo iſt derjenige noch der viel groͤßere Eſel, der ſich dazu hergiebt, ſich von den Zankbolden anſchreien und beluͤgen zu laſſen und ihre ſchmutzige Waͤſche rein zu machen.
Vielmehr, meinte er, ſollte man alle Leute ſich ſo lange zanken laſſen, bis der Eine oder der Andere Gewalt braucht, dieſen alsdann beim Kopf nehmen, dem Strafrichter uͤberweiſen und erſt jetzt zugleich mit dem Strafproceſſe die civilrechtliche Frage entſcheiden, den aber noch beſonders abſtrafen, der den Proceß verliert.
Denn mit dem Strafrichter allein machte er eine Ausnahme, und der war ihm eine geheiligte Perſon.
Solche harmloſe Ausſpruͤche der Unſchuld vergeſſend, war Heinrich jetzt oͤfter in den verrufenſten aller Vorleſungen, in den Pandekten zu finden, faſt leidenſchaftlich befliſſen, ein Stuͤck Textur und Gewebe roͤmiſchen Rechtes vor ſeinen Augen ausbreiten und erklaͤren zu ſehen.
Er ſah aus den naturwuͤchſig concreten Anfaͤngen mit ihren plaſtiſchen Gebraͤuchen das allgemeinſte in ſich ſelbſt ruhende Rechtsleben hervorgehen, zu einer ungeheuren fuͤr Jahrtauſende maßgebenden Disciplin ſich entwickeln, doch in jeder Faſer eine Abſpiegelung der Menſchenverhaͤltniſſe, ihrer Beſtimmungen, Beduͤrfniſſe, Leidenſchaften, Sitten und Zuſtaͤnde, Faͤhigkeiten und Maͤngel, Tugenden und Laſter darſtellen.
Er ſah, wie dies ganze Weſen, dem Rechts- und Freiheitsgefuͤhl einer Race entſproſſen, in ſeiner Befaͤhigung zur Allgemeinheit, ſeither neben der ſtaatlichen Verkommenheit und der Knechtſchaft hergehend, von dieſer allein geuͤbt und gepflegt, gerade ſeiner in ſich wurzelnden Allgemeinheit wegen als eine Faͤhigkeit des menſchlichen Geſchlechtes eher geeignet war, unter den betruͤbteſten Verhaͤltniſſen den Sinn des Rechtes und mit dieſem den Sinn der Freiheit, wenn auch ſchlafend, aufzubewahren, als das germaniſche Recht, welches ſeiner Gewohnheitsnatur, ſeiner eigenſinnigen Liebhabereien, ſeines aͤußerlichen Gebrauchsweſens und ſeines unaͤchten Individualismus halber ſich unfaͤhig gezeigt hat, den vielgeruͤhmten germaniſchen Sinn fuͤr Recht und Freiheit im Ganzen und Großen zu erhalten, ſo wenig als ſich ſelbſt.
Denn das Recht iſt eigentlich nichts als Kritik; dieſe ſoll ſo allgemein und grundſaͤtzlich als moͤglich ſein, und das productive Leben, der Gegenſtand dieſer Kritik, iſt es, welches allzeit naturwuͤchſig und individuell ſein ſoll.
Dafuͤr regte das, was er vom germaniſchen Recht erfaßte, durch den poetiſchen und ehrwuͤrdigen Duft und Glanz ſeiner verjaͤhrten Sprache und durch das maleriſche Coſtuͤm ſeine Begier und Aufmerkſamkeit fuͤr die Geſchichte.
Er hatte, durch den fragmentariſchen Einblick in dieſe Disciplinen aufgefordert, damit geſchloſſen, ſich einen allgemeinen Begriff von der Rechtsgeſchichte zu verſchaffen, und indem er, durch das Leſen deutſcher Rechtsalterthuͤmer veranlaßt, Vergangenheit und Urſprung der deutſchen Sprache in den von trefflichen Maͤnnern dargebotenen Werken betrachtete, erſtaunte er, in dieſer Sprachgeſchichte, die zugleich die ſchoͤnſte Voͤlkergeſchichte war, ein wahrhaftes, großes, ſingendes und klingendes Epos zu finden, in zahlloſen Voͤlkerſtaͤmmen heruͤberziehend und rauſchend aus den gruͤnen Waldſchatten der Vorzeit, an Stroͤmen und Meerborden hin- und herwandelnd, Voͤlkerſchlachten ſchlagend, Staͤdte bauend und eine Geſchichte lebend in frommem Ernſt und derbem Schwank, in Feſtglanz und Todesſchauern.
Die uralte heilige Ehrbarkeit, mit welcher in der Menſchenſprache uͤberall das Abgetheilte, Zahl, Maß und Gewicht, Trockenes und Fluͤſſiges, Bodeneintheilung und Geſchlechtsverwandtſchaft erſchienen, wies von ſelbſt wieder hin auf die Rechtsgeſchichte und beſtaͤtigte deren Qualitaͤt in der Menſchennatur, ſo¬ wie die ehrwuͤrdige und urſpruͤngliche Allgemeinheit der Woͤrter fuͤr die wichtigſten phyſiſchen Gegenſtaͤnde mit der inneren Einfachheit und Allgemeinheit der Natur ſelbſt zuſammentraf, wie er ſie in den betreffenden Betrachtungen und Studien kennen und ehren gelernt hatte.
So gewann nun Heinrich, durch die unmittelbare Anſchauung ſolcher Dinge, erſt eine lebendige Liebe zu der Geſchichte, wie uͤberhaupt die unmittelbare Kenntniß der Faſer und der Textur der Wirklichkeit tiefere, nachhaltigere und fruchtbarere Begeiſterung erweckt in allen Uebungen, als alles abſtracte Phantaſiren.
Und ſelbſt diejenigen, welche nur theilweiſe Kenntniß genommen haben vom Beſtehen dieſes organiſch-nothwendigen Gewebes, dieſer Textur der Dinge, werden dem Ganzen erſprießlicher ſein durch die erworbene Faͤhigkeit, ſich alles gewaltſamen Raiſonnirens zu enthalten und nicht laͤnger eine ungleichmuͤthige Verwirrung bald feiger, bald uͤbermuͤthiger Stimmungen und Forderungen uͤber die Dinge auszugießen, die ſie nicht begreifen und die ſich doch von ſelbſt verſtehen und machen.
Heinrich trug ein zwiefaches praktiſches Ergebniß von ſeinem Selbſtunterricht in der Geſchichte davon.
Erſtlich gewoͤhnte er ſich gaͤnzlich ab, irgend einen entſchwundenen Voͤlkerzuſtand, und ſei er noch ſo glaͤnzend geweſen, zu beklagen, da deſſen Untergang der erſte Beweis ſeiner Unvollſtaͤndigkeit iſt.
Er bedauerte nun weder die beſte Zeit des Griechenthums noch des Roͤmerthums, da das, was an ihr gut und ſchoͤn war, nichts weniger als vergangen, ſondern in jedes bewußten Mannes Bewußtſein aufbewahrt und lebendig iſt, und in dem Grade, nebſt anderen guten Dingen, endlich wieder hervortreten wird, als das Bewußtſein der Menſchengeſchichte, d. h. die wahre menſchliche Bildung allgemein werden wird.
Inſofern beſtimmte Geſchlechter und Perſonen die Traͤger der Tugenden vergangener Glanztage ſind, muͤſſen wir ihnen, da dieſe Hingegangenen Fleiſch von unſerem Fleiſche ſind, den Zoll weihen, der allem Weſentlichen, was war und iſt, gebuͤhrt, ohne ſie zuruͤckzuwuͤnſchen, da ſonſt wir ſelbſt nicht Raum noch Daſein haͤtten.
Sodann lernte er die unruhigen Gegenſaͤtze von Hoffnung und Furcht, wie ſie durch Fortſchritt und Ruͤckſchritt in der Geſchichte wach gehalten werden, in ſich baͤndigen und ausgleichen, und zwar in Bezug auf den Theil davon, den die naͤchſte Zeit und der Einzelne ſelbſt erlebt.
Er ſah, daß die Geſchichte nicht einem ſchlechten Romane gleicht, wo eine Anzahl gemuͤthlicher und tadelloſer Menſchen von der willkuͤrlichen Teufelei abſoluter Schurken gehemmt und verwickelt wird, ſondern daß in ihr das Unheil eben nur der Luͤckenbuͤßer und Aehrenleſer des Heiles, d. h. der Ruͤckſchritt nichts Anderes als der ſtockende Fortſchritt iſt; oder mit deutlicheren Worten geſagt, wenn ein ſogenannter Fortſchritt nicht Stich haͤlt, ſo iſt er eben keiner geweſen.
Daher iſt der Grund und das Weſen einer Reaction nicht in ihr ſelbſt zu ſuchen, als in einer ſelbſtaͤndigen feindlichen Kraft, ſondern in der Unvollkommenheit des Fortſchrittes; denn es giebt nur Eine wirkliche Bewegung, diejenige nach vorwaͤrts; alle Voͤlker und Menſchen wollen vorwaͤrtsſchreiten auf ihre Weiſe, und die Reactionaͤre von Profeſſion, die ſich ſo nennen, wiſſen ſelbſt nicht, warum und woher ſie in der Welt ſind.
Sie ſind naͤmlich nur die Fußſchwielen der vorwaͤrtsſchreitenden Menſchheit.
So wenig die Phyſiker der Waͤrme gegenuͤber eine eigenthuͤmliche Kaͤlte kennen, ſo wenig es dem Schoͤnen gegenuͤber eine abſolute daͤmoniſche Haͤßlichkeit giebt, wie die dualiſtiſchen Aeſthetiker glauben, ſo wenig wie es ein gehoͤrntes und geſchwaͤnztes Princip des Boͤſen, einen ſelbſtherrlichen Teufel giebt, ſo wenig giebt es eine Reaction, welche aus eigener innewohnender Kraft und nach einem urſpruͤnglichen Geſetze zu beſtehen vermoͤchte.
Der hervorſpringendſte Beweis hiervon iſt die umfangreichſte That der Reaction, wie ſie iſt, der Jeſuitismus.
Dieſer iſt an ſich nichts, als die Anziehung und Beſchaͤftigung aller unnuͤtzen und eitlen Koͤpfe, welche zur Ausuͤbung ihres Unſinnes einer koloſſalen Methode beduͤrfen, um ſich ſelbſt zu genuͤgen.
Dies iſt das innerſte Geheimniß des Jeſuitismus.
Daß er eine ungeheure hohle Blaſe iſt, ein eingefleiſchter Widerſpruch und Muthwillen, beweiſt die fuͤrchterliche Dummheit, mit welcher er tiefer zu ſein glaubt, als die Kluft zwiſchen Wahrheit und Luͤge, die graͤuliche Naivetaͤt, mit welcher er allen Ernſtes glaubt, etwas Erkleckliches hervorzubringen durch die kraſſe Weltklugheit, die er in tauſend verbohrte Schaͤdel pflanzt, geſchwollen von Herrſch- und Imponirſucht, und der Koͤhlerglaube, daß eine Armee ſolcher methodiſirten Hans Narren eine hoͤhere poſitive Welt bauen und ſichern werden, die einen eigenen Leib und Geiſt habe.
Welch' eine kindiſche Unbefangenheit fuͤr Leute, welche etwas Großes wollen: fortwaͤhrend mit der einen Hand eine ſogenannte Caſuiſtik anzuwenden und mit der anderen abzulaͤugnen, als ob der Weltgang Muße und Unſchuld genug haͤtte, auf dergleichen Thorheiten einzugehen, und als ob ein großer Zweck mit kleinlichen Mitteln erreichbar waͤre!
Deswegen iſt auch der Jeſuitenſpruch: der Zweck heiligt die Mittel! ein charakteriſtiſcher Hauptunſinn; denn nicht nur heiligt kein Zweck ihm entgegengeſetzte Mittel, ſondern er kennt gar keine ſolchen Mittel in ſeiner Eigenſchaft als Zweck.
Haͤtten die Jeſuiten einen einfachen, offen auszuſprechenden, materiell weltlichen Zweck fuͤr ihr Daſein, ſo wuͤrden ihre materielle Machtverbreitung, ihre Schlauheit, ihre Politik, ihre Gewaltſamkeit und Fuͤgſamkeit, ihre tauſend Kuͤnſte vielleicht große Mittel ſein; ſo wie ſie aber einen religioͤſen, geiſtlichen, uͤberweltlichen Zweck zu haben auch nur vorgeben, ſo werden in einem Handumkehren alle jene Anſtrengungen zu unſaͤglich kleinen mißgriffenen und thoͤrichten Mitteln, welche die ewigen Henker ihres eigenen Zweckes ſind.
Auch arbeiten die Jeſuiten, als moderne Siſyphuſſe, im Schweiße ihres Angeſichtes an ihrer unausgeſetzten Selbſtaufhebung, und wo ſich die rechtmaͤßige Weltbewegung, die keine Raͤnke uͤbt, mir im Schlafe ſchuͤttelt, muͤſſen ſie davonlaufen oder der Bewegung dienen ohne Dank.
Am ſeltſamſten nehmen ſich in ſolchen Kataſtrophen alle jene Muͤßiggaͤnger aus, welche unter dem drohenden Namen von »geheimen Jeſuiten« in aller Welt herumliegen und thun, als ob ſie was zu thun haͤtten außer der zweckloſen Unruh- und Zwietrachtserregung, die ihr naͤrriſches Gebahren hervorbringt!
Weil die Reformation ihrer Zeit und Moͤglichkeit nach eine Halbheit war, ſo entſtand durch ihre Bewegung ſogleich der Jeſuitismus, um den leeren Raum zu fuͤllen; oder vielmehr war er ſelbſt eine leere Loͤwenhaut, in welche ſich, dem wirklichen Loͤwen der Reformation gegenuͤber, andere Thiere ſteckten, vom Eſel an bis zum Wolf und Tiger, und ſelbſt wenn ſich ein loͤwenartiges Thier darin verbarg, ſo hob ſich dieſes ſelbſt wieder auf durch die doppelte Haut, wie zwei Nein ſich aufheben oder zwei Ja wirkungslos und matt werden.
Dieſe Loͤwenhaut iſt eben die Methode, die Verfaſſung, die Weltverbreitung, das ſcheinbare Gelingen der Jeſuiten, und das tragikomiſche Schickſal dieſes gewaltigen Balges ohne ein eingewachſenes, eigenthuͤmliches Thier hat ein neuerer Schriftſteller wohl bezeichnet, wenn er ſagt »dadurch, daß der Jeſuitismus in die weltliche Geſellſchaft eintritt und ſich mit ihr vereinigt, wird er unfaͤhig, ſich von ihr loszumachen, d. h. ſie etwas Beſonderes zu lehren, die Welt hat ihn erobert, nicht er die Welt.
Es giebt daher, wenigſtens in unſerer Zeit, keinen edleren Principienkampf gegen ihn, ſondern nur Polizei, Execution und Austreibung, wo immer er ſich mit fleißiger Ruͤhrigkeit dazu reif gemacht hat.
Die neue Bundesverfaſſung der Schweizer that ſehr wohl daran, die Verpoͤnung der Jeſuiten unmittelbar neben den Paragraphen zu ſetzen, welcher von den gemeingefaͤhrlichen Seuchen handelt; denn eben ſo aͤußerlich, wie dieſe, kommt, verſchwindet und kommt wieder der Jeſuitismus.
Gegen ihn ſelbſt ſoll darum keine tiefere Leidenſchaft des Haſſes mehr Raum finden; dagegen ſoll ſich dieſe wider alles das kehren, was dem Jeſuitismus Nahrung giebt, d. h. wir muͤſſen das edle Pathos des wahren Haſſes zur Reinigung unſerer ſelbſt gegen das wenden, was im allgemeinen Vorrath unſerer Eigenſchaften, Neigungen und Zuſtaͤnde dem Jeſuitismus den Stoff und die Werkzeuge liefert.
Der Stoff iſt das zu verfuͤhrende, zu beherrſchende oder zu beſtimmende Volk; dieſes dem Jeſuitismus abzuringen, iſt der einzig radicale Weg: ſich in allen Raͤnken den Jeſuiten gerade entgegengeſetzt zu verhalten, in der That und in der Wahrheit.
Was dies heißen will, daruͤber ſoll Jeder im vorkommenden Fall nachdenken.
Die Werkzeuge ſind obige unnuͤtze und eitle Koͤpfe, blaſirte und verdorbene Faͤhigkeiten aller Art, deren verkuͤnſteltem und autoritaͤtsſuͤchtigem Weſen es beſſer zuſagt, ſich in eine marktſchreieriſche und methodiſche Autoritaͤtscompagnie zu retten, wenn auch als »Leichnam«, als ſich der offenen, einfachen und naiven Weltbewegung, die ſie in ihrer Verſchrobenheit fuͤr trivial halten, anzuſchließen.
Es iſt eine Krankheit, welche man die Talentfaͤulniß nennen koͤnnte und welche vorzuͤglich in Uebergangszeiten entſteht und wuchert.
Den damit Behafteten iſt es nicht gegeben und nicht moͤglich, ihre Anlagen reifen zu laſſen und mit anderen ehrlichen Leuten an derſelben unmittelbaren Sonne des Lebens zu gehen und zu wirken; ſie wollen das Allgemeine uͤberholen und uͤberliſten, und indem ſie einen Vorſprung zu gewinnen trachten, geben ſie ſich dem Gemachten und Kuͤnſtlichen, dem Complicirten und Mittelbaren hin, dem Unaͤchten und dem Erlogenen, und von dieſem Gebiete aus, wo es ihnen nicht mehr moͤglich iſt, recht zu thun, werden ſie die geſchworenen Feinde des Allgemeinen, das ſchlecht und recht vorwaͤrts geht.
Dies Unweſen in allen Graden, auf jedem Boden und in jeder Umgebung zu bekaͤmpfen und zu erſticken und jedes kranke Glied abzuſchneiden, iſt der beſte Kampf auch gegen den Jeſuitismus.
So kam Heinrich zu der Ueberzeugung, daß das hiſtoriſche und politiſche Bewußtſein weniger in der Ausbildung eines ſpecifiſchen Haſſes gegen die Hemmung, als in der Reinigung und Befeſtigung ſeiner ſelbſt beſtehen und hierdurch weſentlich die Aufmerkſamkeit, Thaͤtigkeit und Hoffnung gelenkt werden ſolle.
Schon weil alles das, was ſich reactionaͤr nennt, jederzeit haßerfuͤllt, ſtraf- und rachſuͤchtig iſt, ſo kann es der Fortſchritt unmoͤglich ſein, oder er iſt keiner.
Die Reaction liebt z. B. das Blut, folglich darf es der Fortſchritt nicht lieben, wenn er ihr wahrhaft uͤberlegen ſein will.
Auch die gerechteſte Rache fuͤhrt den eigenen ſchließlichen Untergang mit ſich, und die heldenmuͤthigſten Raͤcher bringen mit ihrem Siege hoͤchſtens eine große Tragoͤdie zu Stande; es handelt ſich aber eben in der Geſchichte und Politik um das, was die kurzathmigen Helden und Rhetoren nie einſehen: nicht um ein Trauerſpiel, ſondern um ein gutes Ziel und Ende, wo die gelaͤuterte unbedingte Einſicht Alle verſoͤhnt, um ein großes heiteres Luſtſpiel, wo Niemand mehr blutet und Niemand weint.
Langſam aber ſicher geht die Welt dieſem Ziele entgegen.
Mit Einem Worte, Heinrich erlangte die gute und nuͤtzliche Erkenntniß: Alles, was wir an unſeren Gegnern verwerflich und tadelnswerth finden, das muͤſſen wir ſelber vermeiden und nur das an ſich Gute und Rechte thun, nicht allein aus Gutmuͤthigkeit und Neigung, ſondern recht aus Zweckmaͤßigkeit und energiſchem geſchichtlichen Bewußtſein.
Wie er nun dazu noch ſah, daß jede geſchichtliche Erſcheinung genau die Dauer hat, welche ihre Gruͤndlichkeit und lebendige Innerlichkeit verdient und der Art ihres Entſtehens entſpricht, wie die Dauer jedes Erfolges nur die Abrechnung der verwendeten Mittel und die Pruͤfung des Verſtaͤndniſſes iſt, und wie gegen die ununterbrochene Urſachenreihe auch in der Geſchichte weder hoffen noch fuͤrchten, weder jammern noch toben, weder Uebermuth noch Verzagtheit etwas hilft, ſondern Bewegung und Ruͤckſchlag ihren wohlgemeſſenen und begruͤndeten Rhythmus haben, ſo gab er beſonders Acht auf die Zeit- und Dauerverhaͤltniſſe in der Geſchichte und verglich den Charakter der Ereigniſſe und Zuſtaͤnde mit ihrer Dauer und dem Wechſel ihrer Folge: welche Art von anhaltenden Zuſtaͤnden z. B. ein ploͤtzliches oder ein allmaͤliges Ende nehmen, oder welche Art von unerwarteten raſchen Ereigniſſen dennoch einen dauernden Erfolg haben, und warum?
Welche Bewegungsarten einen ſchnellen oder langſamen, einen gaͤnzlichen oder theilweiſen Ruͤckſchlag hervorrufen, welche von ihnen ſcheinbar taͤuſchen und in die Irre fuͤhren, und welche den erwarteten Gang offen gehen?
In welchem Verhaͤltniß uͤberhaupt die Summe des moraliſchen Inhaltes zu dem Rhythmus der Jahrhunderte, der Jahre, der Wochen und der einzelnen Tage in der Geſchichte ſtehe u. ſ. w.?
Dies alles betrieb er nicht, um eine Kalenderwiſſenſchaft aufzuſtellen, ſondern lediglich um die Eine moraliſche Anſchauung von allen Dingen zu verſtaͤrken.
Durch dieſe Anſchauung wurde er befaͤhigt, ſchon im Beginn einer Bewegung nach ihren Mitteln und nach ihrer Natur die Hoffnung oder Furcht zu beſchraͤnken, die er auf ſie zu ſetzen hatte, wie es einem beſonnenen, freien Staats- und Weltbuͤrger geziemt.
Es iſt, nicht leider, ſondern gluͤcklicher Weiſe, kein Gemeinplatz, ſondern eine eiſerne Wahrheit, daß in der Geſchichte uͤberall keine Hexerei, ſondern das Spruͤchlein:
wie man's treibt, ſo geht's! die lehrreichſte Erklaͤrung fuͤr Alles iſt.
Der ruhige feſte Gleichmuth, welcher aus ſolcher Auffaſſung des Ganzen und Vergleichung des Einzelnen hervorgeht, gluͤcklich gemiſcht mit lebendigem Gefuͤhl und Feuer fuͤr das naͤchſt zu Ergreifende und Selbſterlebte, macht erſt den guten und wohlgebildeten Weltbuͤrger aus.
Denn wenn er in dieſen, in ſeinen eigenen Beſtrebungen ſcheitert oder ein großes Mißlingen oder einen Untergang miterlebt, ſo giebt nur jene Ruhe ihm denjenigen Troſt und Halt, ohne welchen kein ſelbſtbewußtes menſchliches Weſen denkbar iſt und leben kann.
Heinrich erwarb ſich indeſſen nichts weniger als eine große Gelehrſamkeit oder gar die bloße Einbildung einer ſolchen; lediglich ſchaute er ſich um, von einem dringenden Inſtincte getrieben, erhellte ſein Bewußtſein von den Dingen, die da ſind, gelehrt, gelernt und betrieben werden, und hatte an Allem eine ungetruͤbte gleichmaͤßige Freude, ohne ſich anzumaßen, ſich ſelbſt etwa hervorthun zu wollen, oder ſich fuͤr dies oder jenes ſelbſtthaͤtig entſcheiden zu koͤnnen.
Alles, was gruͤndlich und zweckmaͤßig betrieben wurde und aͤcht menſchlich war, erſchien ihm jetzt gleich preiswuͤrdig und weſentlich, und Jeder ſchien ihm gluͤcklich und beneidenswerth, der, ſeinen Beruf recht begreifend, in Bewegung und Geſellſchaft der Menſchen, mit ihnen und fuͤr ſie, unmittelbar wirken kann.
Dies alles hatte die kleine Figur des borgheſiſchen Fechters veranlaßt, und Heinrich trieb es, wie etwa der Sohn eines wohlhabenden guten Hauſes, welcher ſich zu ſeiner Formirung im Auslande aufhaͤlt und einige allgemeine Studien treibt, von Allem ein Bischen lernt, um dereinſt einen wohlbeſtellten und unterrichteten Buͤrgersmann vorzuſtellen, welcher weiß, warum es ſich handelt, und, ohne gelehrt zu ſein, doch in manchem Falle, wo er nicht ſchon eine eigene Meinung hat, im Stande iſt, ſich eine ſolche auf dem kuͤrzeſten Wege anzueignen.
So verging die Zeit, und waͤhrend Heinrich ohne freien Willen, denn er konnte gar nicht anders, ruͤckſichtslos und gaͤnzlich die Zeit verwendete, ſich Zeug und Stoff fuͤr ſeinen freien Willen zu verſchaffen, naͤmlich Einſicht, wußte er bereits nicht mehr, wovon er leben ſollte und ſah ſich ploͤtzlich zu ſeinem großen Erſtaunen von Noth und Sorge umgeben, ſo daß er kaum wußte, wie ihm geſchah.
Viertes Kapitel.
Als er vor nun bald vier Jahren ſein Vaterhaus und ſeine Heimath verließ, war zu ſeinem Eintritt in die Welt die maͤßige Baarſumme beſtimmt, welche ſeine Mutter waͤhrend ihres Wittwenſtandes, trotz ihrer beſchraͤnkten Verhaͤltniſſe und ungeachtet ſie zu gleicher Zeit einen Sohn erzog, doch unbemerkt erſpart hatte.
Dieſe Summe war bei beſcheidener Lebensweiſe fuͤr etwa ein Jahr hinreichend, nach deſſen Ablauf ſich ernaͤhren und zugleich weiterbilden zu koͤnnen Heinrich nicht zweifelte und ſeine Mutter eben ſo ſicher hoffte, da es geſchehen mußte, und ſie ihrer ganzen Lebensart nach ſelbſt von nichts Anderem wußte, als dem Nothwendigen ſich zu fuͤgen und ihm gerecht zu werden.
Sie nannte dies »ſich nach der Decke ſtrecken«, und verzierte jeden ihrer Briefe, die ſie an den Sohn ſchrieb, ſorgfaͤltigſt am Eingang und am Schluſſe mit dieſer Metapher, und der Sohn nannte dieſelbe ſcherzweiſe das Prokruſtesbette ſeiner Mutter.
Indeſſen, um fuͤr alle Faͤlle das Ihrige zu thun, veraͤnderte ſie ſogleich am Tage nach ſeiner Abreiſe ihre Wirthſchaft und verwandelte dieſelbe beinahe vollſtaͤndig in die Kunſt, von Nichts zu leben.
Sie erfand ein eigenthuͤmliches Gericht, eine Art ſchwarzer Suppe, welches ſie Jahr aus, Jahr ein, einen Tag wie den anderen um die Mittagszeit kochte, auf einem Feuerchen, welches ebenfalls beinahe von Nichts brannte und ein Klafter Holz ewig dauern ließ.
Sie deckte waͤhrend der Woche nicht mehr den Tiſch, da ſie nun ganz allein aß, nicht um die Muͤhe, ſondern die Koſten der Waͤſche zu erſparen, und ſetzte ihr Schuͤſſelchen auf ein einfaches Strohmaͤttchen, welches immer ſauber blieb, und indem ſie ihren abgeſchliffenen Dreiviertels-Loͤffel in die Suppe ſteckte, rief ſie puͤnktlich den lieben Gott an, denſelben fuͤr alle Leute um das taͤgliche Brot bittend, beſonders aber fuͤr ihren Sohn.
Nur an den Sonn- und Feſttagen deckte ſie den Tiſch foͤrmlich, und ſetzte ein Pfuͤndchen Rindfleiſch darauf, welches ſie am Sonnabend eingekauft.
Dieſen Einkauf ſelber machte ſie weniger aus Beduͤrfniß — denn ſie haͤtte ſich fuͤr ihre Perſon auch am Sonntage noch mit der lakoniſchen Suppe begnuͤgt, wenn es haͤtte ſein muͤſſen —, als vielmehr um noch einen Zuſammenhang mit der Welt und Gelegenheit zu haben, wenigſtens ein Mal die Woche auf dem alten Markt zu erſcheinen und den Weltlauf zu ſehen.
So marſchirte ſie denn ſtill und eifrig, ein kleines Koͤrbchen am Arm, erſt nach den Fleiſchbaͤnken, und waͤhrend ſie dort klug und beſcheiden hinter dem Gedraͤnge der großen Hausfrauen und Maͤgde ſtand, welche laͤrmend und ſtolz ihre großen Koͤrbe fuͤllen ließen, machte ſie hoͤchſt kritiſche Betrachtungen uͤber das Behaben der Leute und aͤrgerte ſich beſonders uͤber die munteren leichtſinnigen Dienſtmaͤgde, welche ſich von den luſtigen Metzgerknechten alſo bethoͤren ließen, daß ſie, waͤhrend ſie mit ihnen ſcherzten und lachten, ihnen unverſehens eine ungeheure Menge Knochen und Luftroͤhrenfragmente in die Wagſchale warfen, ſo daß es die Frau Eliſabeth Lee faſt nicht mit anſehen konnte.
Wenn ſie die Herrin ſolcher Maͤdchen geweſen waͤre, ſo haͤtten dieſe ihre Verliebtheit an den Fleiſchbaͤnken theuer buͤßen und jedenfalls die Knorpel und Roͤhren der falſchen truͤgeriſchen Geſellen ſelbſt eſſen muͤſſen.
Allein es iſt dafuͤr geſorgt, daß die Baͤume nicht in den Himmel wachſen, und diejenige, welche von allen anweſenden Frauen vielleicht die boͤſeſte und ſtrengſte geweſen waͤre, hatte dermalen nicht mehr Macht, als uͤber ihr eigenes Pfuͤndlein Fleiſch, das ſie mit Umſicht und Ausdauer einkaufte.
Sobald ſie es im Koͤrbchen hatte, richtete ſie ihren Gang nach dem Gemuͤſemarkt am Waſſer und erlabte ihre Augen an dem Gruͤn, an den friſchen Fruͤchten, welche aus Gaͤrten und Fluren hereingebracht waren.
Sie wandelte von Korb zu Korb und uͤber die ſchwanken Bretter von Schiff zu Schiff, das aufgehaͤufte Wachsthum uͤberſehend und an deſſen Schoͤnheit und Billigkeit die Wohlfahrt des Staates und deſſen innewohnende Gerechtigkeit ermeſſend, und zugleich tauchten in ihrer Erinnerung die gruͤnen Landſtriche und die Garten ihrer Jugend auf, in welchen ſie einſt ſelbſt ſo gedeihlich gepflanzt hatte, daß ſie zehnmal mehr wegzuſchenken im Stande war, als ſie jetzt bedaͤchtig und theuer einkaufen mußte.
Haͤtte ſie noch große Vorraͤthe fuͤr eine zahlreiche Familie einzukaufen und zu ordnen gehabt, ſo wuͤrde das ein Erſatz geweſen ſein fuͤr das Pflanzen und Graben; aber auch dieſer Beruf war ihr genommen und daher war die Handvoll gruͤner Bohnen, Spinatblaͤttchen oder junge Ruͤbchen, welche ſie endlich in ihr Koͤrbchen that, nachdem ſie manchen ſcharfen Verweis und Zuſpruch wegen Uebertheuerung ausgetheilt, ihr ein nothduͤrftiges Pfand und Symbolum, ſammt dem Buͤſchelchen Peterſilie oder Schnittlauch, das ſie gratis erkaͤmpft.
Dies war ihre Poeſie, Elegie und Samſtagstragoͤdie.
Das ſchoͤne weiße Stadtbrot, das bislang in ihrem Hauſe gegolten, ſchaffte ſie nach Heinrich's Abreiſe ſogleich ab und bezog alle vierzehn Tage ein billiges rauhes Landbrot, welches ſie ſo ſparſam aß, daß es zuletzt immer ſteinhart wurde, und daſſelbe vergnuͤglich und zufrieden bewaͤltigend, ſchwelgte ſie ordentlich in ihrer freiwilligen Asceſe.
Zugleich wurde ſie karg und herb gegen Jedermann, in ihrem geſellſchaftlichen Leben vorſichtig und zuruͤckhaltend, um alle Ausgaben zu vermeiden, und bewirthete Niemanden, oder doch ſo knapp und aͤngſtlich, daß ſie bald fuͤr geizig und ungefaͤllig gegolten haͤtte, wenn ſie nicht durch eine verdoppelte Bereitwilligkeit mit dem, was ſie durch die Muͤhe ihrer Haͤnde, ohne andere Koſten, bewirken konnte, jene herbe Sparſamkeit aufgewogen haͤtte.
Ueberall wo ſie mit Rath und That beiſtehen konnte, im ganzen Umkreiſe ihrer Nachbarſchaft, war ſie immer wach und ruͤſtig bei der Hand, keine Muͤhe und Ausdauer vermeidend, inſofern ſie nur nichts koſtete, und da ſie fuͤr ſich bald fertig war und ſonſt nichts zu thun hatte, ſo verwandte ſie faſt ihre ganze Zeit zu ſolchen Dienſtleiſtungen, ſtill und fleißig denſelben obliegend, bald in dieſem Hauſe, bald in jenem, wo Krankheit oder Tod die Menſchen bedraͤngten.
Aber uͤberallhin brachte ſie ihre ſtrenge Eintheilung und Sparſamkeit mit, ſo daß die unerfahrenen und behaͤbigen Weiber, waͤhrend ſie dankbar und ruͤhmend ihre unermuͤdliche Huͤlfe ſich gefallen ließen, doch hinter ihrem Ruͤcken ſagten, es waͤre eigentlich doch eine Suͤnde von der Frau Lee, daß ſie gar ſo aͤngſtlich ſei und ſo ſproͤde in ſich verſchloſſen dem lieben Gott nichts uͤberlaſſen koͤnne oder wolle.
Dies war aber durchaus nicht der Fall; ſie uͤberließ der Vorſehung des Gottes Alles, was ſie nicht verſtand, vorerſt die Verwicklungen und Entwicklungen der moraliſchen Welt, mit denen ſie nicht viel zu thun hatte, da ſie ſich nicht in Gefahr begab; nichts deſto minder war Gott ihr auch der Grundpfeiler in der Victualienfrage; aber dieſe hielt ſie fuͤr ſo wichtig, daß es fuͤr ſie eine eigentliche Ehrenſache war, ſich zuerſt ſelber mit Hand und Fuß zu wehren.
Denn ein doppelter Strick halte beſſer, und wenn auf Erden und im Himmel zugleich geſorgt wuͤrde, ſo koͤnne es um ſo weniger fehlen!
Und mit eiſerner Treue hielt ſie an ihrer Weiſe feſt; weder durch die Sonnenblicke der Froͤhlichkeit, noch durch duͤſteres Unbehagen, weder im Scherz noch im Ernſt ließ ſie ſich verleiten und uͤberrumpeln, auch die kleinſte ungewohnte Ausgabe zu machen.
Sie legte Groſchen zu Groſchen, und wo dieſe einmal lagen, waren ſie ſo ſicher aufgehoben, wie im Kaſten des eingefleiſchten Geizes.
Mit der Ausdauer und Conſequenz des Geizes ſammelte ſie Geld, aber nicht zu ihrer Freude und zur Luſt ihrer Augen, denn das Geſammelte beſchaute ſie niemals und uͤberzaͤhlte es nie, und hierdurch unterſchied ſich ihr Thun und Laſſen von demjenigen der Geizigen.
Allein dieſe ihre Art, indem ſie zuruͤckhaltend, aͤngſtlich und geizig erſchien und zugleich dienſtfertig, ſtill, huͤlfereich und liebenswuͤrdig war, verlieh ihr einen eigenthuͤmlichen und einſamen Charakter, ſo daß die Leute ihre freundliche und nuͤtzliche Seite annahmen und uͤber ihr ſtilles, ſtrenges Sorgen, Hoffen und Fuͤrchten ſie nicht befragten.
Zudem wuͤrden ſie daſſelbe weder begriffen, noch gebilligt haben; denn alle verlangten von ihren eigenen Soͤhnen, wenn ſie nicht Gelehrte wurden, daß ſie ſich zeitig ſelbſt ernaͤhrten, und wenn je einmal eine ganz behagliche Familie ihrem in die Klemme gerathenen Sohn Schreiner oder Schloſſer einige Thaler uͤberſandte, ſo geſchah dies mit einem erheblichen Aufwande von Laͤrm, und des Goldeinwechſelns, Verpackens, Verſiegelns, Verſicherns auf der Poſt und des Sprechens von alledem war kein Ende; daß aber Heinrich ſchon abgereiſt war, um foͤrmlich im Auslande von einer beſtimmten Summe zu leben, dazu hatten die Nachbaren ſchon die Koͤpfe geſchuͤttelt und gemeint, er haͤtte doch ſchon genug gekoſtet und koͤnnte nun ſehen, etwas zu verdienen, wie anderer Leute Kinder auch.
Deshalb ſagte ſeine Mutter zu Niemandem, warum ſie ſo ſparſam ſei.
Der Held dieſer Geſchichte reichte auch mit jener Summe fuͤr ein Jahr ſo knapp aus; denn obgleich dieſelbe ſehr beſcheiden war, ſo waren ſeine Gewohnheiten und Anſpruͤche zu jener Zeit trotz aller Anlage zu einem tuͤchtigen Aufſchwunge eben ſo beſcheiden, und da die Mutter ihm das Geld vorſorglich nur in vielen kleinen Abtheilungen uͤberſandte, jede in einen Brief mit obigem Motto gewickelt, ſo kam mit den guten Silberſtuͤcken, von denen ſie jedes einzelne in den ſparſamen Haͤnden gehabt, jedesmal auch ihr haͤuslicher Machteinfluß und die eiſerne Gewohnheit der Beſcheidenheit und des Reſpectes mit.
Als jedoch das erſte Jahr und mit ihm die muͤtterlichen Sendungen zu Ende gingen, da hatte Heinrich noch nicht die mindeſten Anſtalten getroffen, ſich auf eigene Fauſt zu ernaͤhren, denn hier trat nun der Zeitpunkt ein, wo die allgemeine und doch ſo geheimnißvolle Macht dieſer modernen Kunſt und Heldenſchaft ſich ihm offenbaren ſollte.
In der heutigen Welt ſind Alle, die in der Werkſtatt der fortſchreitenden Cultur beſchaͤftigt ſind und es mit einem Zweige derſelben zu thun haben, geſchieden von Acker und Herde, vom Wald und oft ſogar vom Waſſer.
Kein Stuͤck Brot, ſich zu naͤhren, kein Buͤndel Reiſig, ſich zu waͤrmen, keine Flocke Flachs oder Wolle, ſich zu kleiden, in großen Staͤdten keinen friſchen Trunk Waſſer koͤnnen ſie unmittelbar durch eigene frohe Muͤhe und Leibesbewegung von der Natur gewinnen.
Viele unter ihnen, wie die Kuͤnſtler und Schriftmenſchen, empfangen ihre Nahrung nicht einmal von denen, welche der Natur naͤher ſtehen, ſondern wieder von ſolchen, welche ihr eben ſo entfernt ſtehen, wie ſie ſelbſt, und eine kuͤnſtliche abſtracte Exiſtenz fuͤhren, ſo daß der ganze Verkehr ein Gefecht in der Luft, eine ungeheure Abſtraction iſt, hoch uͤber dem feſten Boden der Mutter Natur.
Und ſelbſt dann noch, wenn die Einen die Mittel ihres Daſeins von den Anderen empfangen, geſchieht dieſes ſo unberechenbar, launenhaft und zufaͤllig, daß Jeder, dem es gelungen iſt, dies nicht als den Lohn ſeines Strebens, ſein Verdienſt betrachten darf, ſondern es als einen blinden Gluͤcksfall, als einen Lotteriegewinnſt preiſen muß.
In dieſem ſeltſamen Zuſammentreffen der Geiſter, oder vielmehr der Leiber iſt der unmittelbare Proceß des Eſſens, des Zuſichnehmens der Nahrung zwar noch nicht offen als eine Tugend und Ehre an ſich ausgeſprochen, und noch immer gilt zur Nothdurft die Moral, daß das Eſſen eine verdienſtloſe Nothwendigkeit ſei, obgleich Mancher ſein Brot ſo ißt, daß man ſieht, er macht ſich das Beißen und Kauen ſchon zur Ehre, und kaut dem, der keines hat, recht unter die Naſe; aber der gluͤckliche Erwerb des Brotes iſt zu dieſer Zeit aus einer einfachen Naturpflicht zu einer ausgeſuchten Ehrentugend und Ritterſchaft geworden, zu deren Erlangung der Neuling nicht ohne Weiteres zugelaſſen wird, ſondern verſchiedene freimaureriſche Grade der Niedertraͤchtigkeit oder der Verdrehtheit und zweckwidrigen Unſinnes jeder Art durchmachen muß.
In der Bevoͤlkerung, welche ihr Leben unmittelbar der Natur und dem unterſten Beduͤrfniß abgewinnt, iſt die Heiligkeit und die Bedeutung der Arbeit noch klar und verſtaͤndlich; da verſteht es ſich von ſelbſt, daß Keiner dem Anderen zuſehen darf, wie er graͤbt und ſchaufelt um ihm das Herausgegrabene wegzunehmen und zu verzehren.
Alles, was einer da thut, hilft ihn und die Welt erhalten und hat einen unbezweifelten, wahren und ſicheren Zweck.
In jener hoͤheren abſtracten Welt aber iſt einſtweilen Alles auf den Kopf geſtellt und die Begriffe von der Bedeutung der Arbeit verkehrt bis zum Unkenntlichwerden.
Hier fuͤhrt ein bloßes Wollen, ein gluͤcklicher Einfall ohne Muͤhe zu reichlichem Erwerb, dort eine geordnete und nachhaltige Muͤhe, welche mehr der wirklichen Arbeit gleicht, aber ohne innere Wahrheit, ohne vernuͤnftigen Zweck, ohne Idee.
Hier heißt Arbeit, lohnt ſich und wird zur Tugend, was dort Nutzloſigkeit, Muͤßiggang und Laſter iſt.
Hier nuͤtzt und hilft etwas theilweiſe, ohne wahr zu ſein; dort iſt etwas wahr und natuͤrlich, ohne zu nuͤtzen, und immer iſt der Erfolg der Koͤnig, der den Ritterſchlag in dieſer kuͤnſtlichen Welt ertheilt.
Und alle dieſe Momente vermiſchen und kreuzen ſich auf ſo wunderliche Weiſe, daß fuͤr die geſunde Vernunft das Urtheil ſchwer wird.
Ein Speculant geraͤth auf die Idee der Revalenta arabica und bebaut dieſelbe mit aller Umſicht und Ausdauer; ſie gewinnt eine auffallende Ausbreitung und gelingt glaͤnzend; Hunderttauſende, vielleicht Millionen werden dadurch in Bewegung geſetzt und gewonnen, und doch ſagt Jedermann:
es iſt ein Betrug und ein Schwindel!
Und doch muß man die Sache naͤher anſehen.
Betrug und Schwindel nennt man ſonſt, was gewinnen ſoll ohne Arbeit und Muͤhe, gegruͤndet auf eine Vorſpiegelung oder Taͤuſchung.
Niemand wird aber ſagen koͤnnen, daß das Revalentageſchaͤft ohne Arbeit betrieben werde; es herrſcht da gewiß eine ſo gute Ordnung, Fleißigkeit, Betriebſamkeit, Um- und Ueberſicht, wie in dem nothwendigſten, ſolideſten Handelszweige oder Staatsgeſchaͤfte; es iſt, gegruͤndet auf den Einfall des Speculanten, eine umfaſſende Thaͤtigkeit, eine wirkliche Arbeit entſtanden.
Die Beſchaffung des Mehles, die Anfertigung der Blechbuͤchſen, die Verpackung und Verſendung, der Vertrieb in den verſchiedenſten Laͤndern ſchafft vielen Menſchen Handarbeit und Gewinn.
Die zahlloſen marktſchreieriſchen Ankuͤndigungen, mit einer durchdachten und muͤhevollen Umſicht betrieben, bringen Hunderten von Zeitungen reichlichen Gewinn, und dieſe brauchen in gleichem Maße vermehrte Arbeitskraͤfte; Setzer und Drucker finden viele Tage Nahrung in dem weiteſten Umkreiſe nur durch die Inſerate der Revalentamaͤnner, und dieſe ſelbſt, das Ganze beherrſchend, nennen ihre Thaͤtigkeit gewiß nicht minder Arbeit, wenn ſie aus ihrem Comptoir kommen, als ein Rothſchild die ſeinige.
Hier ſind der ſpeculative Einfall, oder was die Unternehmer wahrſcheinlich die Idee nennen, und die Muͤhe, die wirklichſte Arbeit verbunden; es wird gewirkt und genuͤtzt im vollen Maße und wohl Niemandem was geſchadet, und doch iſt das Ganze ein ſcandaloͤſer Schwindel und ſein Kern eine hohle Nuß, indem die Hauptſache, der vorgegebene Zweck, die Eigenſchaft des Gegenſtandes dieſer ganzen Thaͤtigkeit eine offenkundige Taͤuſchung iſt, und deſſenungeachtet doch wieder der Chef dieſer ungeheuren Blaſe der Zeit in ſeiner Umgebung ſo geachtet und geſchaͤtzt, wie jeder andere Geſchaͤftsmann.
Wo liegt hier die Ehre und wo die Schande?
Dies iſt aber nur ein grobes Beiſpiel aus dem groͤberen Weltverkehr.
Es wird Revalenta arabica gemacht in Kunſt und Wiſſenſchaft, in Theologie und Politik, in Philoſophie und buͤrgerlicher Ehre aller Art, nur mit dem Unterſchied, daß es nicht immer ſo unſchaͤdliches Bohnenmehl iſt, aber mit dergleichen raͤthſelhafter Vermiſchung von Arbeit und Taͤuſchung, innerer Leerheit und aͤußerem Erfolg, Unſinn und weiſem Betriebe, von Zweckloſigkeit und ſtattlich ausgebreitetem Gelingen, bis der Herbſtwind des Todes Alles hinwegfegt und auf dem oͤden Stoppelfelde nichts uͤbrig laͤßt, als hier ein ſeltſam zuſammengewuͤrfeltes Vermoͤgen, dort ein Haus, deſſen Erben nicht zu ſagen wiſſen, auf welchem Grund und mit welchem Recht es gegruͤndet iſt, und wenn dies Erbe auch noch verweht iſt, ſo iſt weder eine geiſtige noch leibliche Spur, noch ein Zuſammenhang mehr zu finden zum Zeugniß, daß jene Betriebſamen einſt auch dageweſen ſeien und ſich, obgleich fleißig, doch mit Recht und Ehre genaͤhrt haben, waͤhrend jeder wohlbeſtellte Acker ein Denkmal iſt deſſen, der ihn einſt geackert hat.
Will man hingegen aus der großen oͤffentlichen Welt ein Beiſpiel wirkungsreicher Arbeit, die zugleich ein wahres und vernuͤnftiges Leben iſt, betrachten, ſo muß man das Leben und Wirken Schiller's anſehen.
Dieſer, aus dem Kreiſe hinausfluͤchtend, in welchem Familie und Landesherr ihn halten wollten, alles das im Stiche laſſend, zu was man ihn machen wollte, ſtellte ſich in fruͤher Jugend auf eigene Fauſt, nur das thuend, was er nicht laſſen konnte, und ſchaffte ſich, um ein eigengehoͤriges Leben zu beginnen, ſogar durch eine ſchreiende Ausſchweifung, durch eine uͤberſchwengliche und wilde Raͤubergeſchichte, durch einen Jugendfehler Luft und Licht; aber ſobald er dies gewonnen, veredelte er ſich unablaͤſſig von innen heraus und ſein Leben ward nichts Anderes, als die Erfuͤllung ſeines innerſten Weſens, die folgerechte und kryſtallreine Arbeit der Wahrheit und des Idealen, die in ihm und ſeiner Zeit lagen.
Und dieſes einfach fleißige Daſein verſchaffte ihm Alles, was ſeinem perſoͤnlichen Weſen gebuͤhrte; denn da er, mit Reſpect zu melden, bei alledem ein Stubenſitzer war, ſo lag es nicht in demſelben, ein reicher und glaͤnzender Weltmann zu ſein.
Eine kleine Abweichung in ſeinem leiblichen und geiſtigen Charakter, die eben nicht Schilleriſch war, und er waͤre es auch geworden Aber nach ſeinem Tode erſt, kann man ſagen, begann ſein ehrliches, klares und wahres Arbeitsleben ſeine Wirkung und ſeine Erwerbsfaͤhigkeit zu zeigen, und wenn man ganz abſieht von ſeiner geiſtigen Erbſchaft, welche er der Welt hinterlaſſen, ſo muß man erſtaunen uͤber die materielle Bewegung, uͤber den bloß leiblichen Nutzen, den er durch das bloße treue Hervorkehren ſeines geiſtigen Ideales hinterließ.
So weit die deutſche Sprache reicht, iſt in den Staͤdten kaum ein Haus, in welchem nicht ſeine Werke ein- oder mehrfach auf Geſims und Schraͤnken ſtehen, und in Doͤrfern wenigſtens in einem oder zwei Haͤuſern.
Je weiter aber die Bildung der Nation ſich verbreitet, deſto groͤßer wird die jetzt ſchon ungeheure Vervielfaͤltigung dieſer Werke werden und zuletzt in die niederſte Huͤtte dringen.
Hundert Geſchaͤftshungrige lauern nur auf das Erloͤſchen des Privilegiums, um die edle Lebensarbeit Schiller's ſo maſſenhaft und wohlfeil zu verbreiten, wie die Bibel, und der umfangreiche leibliche Erwerb, der waͤhrend der erſten Haͤlfte eines Jahrhunderts ſtattgefunden, wird waͤhrend der zweiten Haͤlfte derſelben um das Doppelte wachſen und vielleicht im kommenden Jahrhundert noch einmal um das Doppelte.
Welch' eine Menge von Papiermachern, Papierhaͤndlern, Buchdruckersleuten, Verkaͤufern, Laufburſchen, Commentatoren der Werke, Lederhaͤndlern, Buchbindern verdienten und werden ihr Brot noch verdienen, welch' eine fortwaͤhrende That, welch' nachhaltiger Erwerb im materiellſten Sinne waren alſo die kurzen Schiller'ſchen Arbeits- und Lebensjahre.
Dies iſt, im Gegenſatz zu der Revalenta arabica manches Treibens, auch eine umfangreiche Bewegung, aber mit einem ſuͤßen und gehaltreichen Kern, und nur die aͤußere derbe Schale eines noch groͤßeren und wichtigeren geiſtigen Gluͤckes, der reinſten nationalen Freude.
Gegenuͤber dieſem einheitlichen organiſchen Leben giebt es nun auch ein geſpaltenes, getrenntes, gewiſſermaßen unorganiſches Leben, wie wenn Spinoza und Rouſſeau große Denker ſind ihrem inneren Berufe nach, und um ſich zu ernaͤhren, zugleich Brillenglaͤſer ſchleifen und Noten ſchreiben.
Dieſe Art beruht auf einer Entſagung, welche in Ausnahmsfaͤllen dem ſelbſtbewußten Menſchen wohl anſteht, als Zeugniß ſeiner Gewalt.
Die Natur ſelbſt aber weiſt nicht auf ein ſolches Doppelleben, und wenn dieſe Entſagung, die Spaltung des Weſens eines Menſchen allgemein guͤltig ſein ſollte, ſo wuͤrde ſie die Welt mit Schmerz und Elend erfuͤllen.
So feſt und allgemein wie das Naturgeſetz ſelber ſollen wir unſer Daſein durch das naͤhren, was wir ſind und bedeuten, und das mit Ehren ſein, was uns naͤhrt.
Nur dadurch ſind wir ganz, bewahren uns vor Einſeitigkeit und Ueberſpanntheit und leben mit der Welt im Frieden, ſo wie ſie mit uns, indem wir ſie ſowohl beduͤrfen mit ihrer ganzen Art, mit ihrem Genuß und ihrer Muͤh', als ſie unſer bedarf zu ihrer Vollſtaͤndigkeit, und alles das, ohne daß wir einen Augenblick aus unſerer wahren Beſtimmung und Eigenſchaft herausgehen.
Wenn nun ſchon unter den hervorragenden Exiſtenzen jenes kuͤnſtlichen Ernaͤhrungsverkehres ein ſolches Durcheinander von Geltung, Pflicht, Ehre und Zweckmaͤßigkeit herrſcht, ſo daß dieſe in jedem Augenblicke und an jeder Stelle einen anderen Maßſtab und eine andere Anerkennung verlangen, eine andere Energie und eine andere Geſchicklichkeit, wie ſchwierig wird dieſe Verwickelung erſt fuͤr den unbefangenen und einfach gearteten Neuling, Kleinen und Werdenden!
Weit entfernt, ſein wahres Weſen hervorkehren zu duͤrfen und dieſes einfach wirken zu laſſen, ſoll er tauſend kleine Kuͤnſte und Faͤhigkeiten luͤgen oder gewaltſam erwerben, welche zu Allem, was er ſonſt iſt, treibt und gelernt hat, ſich vollkommen unſinnig und zweckwidrig verhalten.
Er ſoll lernen, auf den Vortheil zu ſchießen, wie eine Spinne auf die Muͤcke, waͤhrend vielleicht die beſondere Natur ſeines Berufes langſam, gruͤndlich und beſchaulich iſt; er ſoll demuͤthig und kriechend ſein, wo er ſtolz ſein moͤchte, und hinwieder unverſchaͤmt und prahleriſch, wo er nur beſcheiden ſein kann; er muß geizig und zuruͤckhaltend ſein mit dem Reifen und Fertigen, das ſich wie die Frucht von dem Baume ſeines Daſeins abloͤſen will, und er muß hinwieder mit blutendem Herzen freigebig ſein mit dem Unreifen und Werdenden und es wegwerfen um des Erwerbes willen.
Wenn er nimmt, was ihm gebuͤhrt, ſo muß er dafuͤr danken, und erſt wenn er empfaͤngt, was ihm nicht gebuͤhrt, ſo iſt er des Dankes quitt und hat Ehre davon, ſo daß ſchon die nothwendige Angewoͤhnung und Gewandtheit des Erwerbes unwillkuͤrlich nach einem verwerflichen Ziele fuͤhrt.
Welch' eine Menge von kleinen perſoͤnlichen und geſellſchaftlichen Verumſtaͤndungen gehoͤrt dazu, wenn es dem jungen Kuͤnſtler gelingen ſoll, ſein Erſtlingswerk an den Mann zu bringen, und von dieſem einzigen Erfolge haͤngt meiſtens das weitere gluͤckliche Fortſchreiten der naͤchſten fuͤnf, ja zehn Jahr ab, die Entſcheidung, ob die lange Jugend bis tief in die Maͤnnerjahre hinein eine bluͤhende und gluͤckliche Zeit, oder eine duͤrre und finſtere ſein, freilich auch oft, ob der Mann auf der leichtfertigen und oberflaͤchlichen, oder auf der tieferen und nachhaltigen Seite des Lebens ſtehen ſoll.
Gleich dem armen Weibe, deſſen Leben im Niedergange iſt und welches aus zarter Baumwolle und etwas Goldſchaum ein Schaͤfchen wickelt, daſſelbe auf den Weihnachtsmarkt traͤgt und dort mit ſeinen vier ſteifen Beinchen auf einen trockenen Stein ſetzt, gewaͤrtigend, ob einer von den tauſend Voruͤbergehenden ſeinen Blick auf das Schaͤfchen lenke und daſſelbe kaufe, ſtellt in der Regel der junge Kunſtmann, deſſen Leben im Aufgange iſt, ſein erſtes Werk an einen oͤffentlichen Ort, und all' ſein Vertrauen und ſeine Hoffnung auf das, was er gelernt und geleiſtet hat, vergeſſend, iſt er ſchon bereit, nur den Zufall zu preiſen, der einen geneigten Kaͤufer vor ſein Weihnachtslaͤmmchen fuͤhrt und durch ein halbes Almoſen vielleicht ſeinem Lebenslaufe den Ausſchlag giebt.
Als Heinrich zu Ende des erſten Jahres ſeinen letzten Thaler in der Hand hielt, und vorher keinen Augenblick, machte er endlich ernſtliche Anſtalten, ſich ſein Brot zu erwerben, und zweifelte nicht im mindeſten, daß dieſes bei der erſten offenen Bemuͤhung ſofort gelingen werde, zumal er taͤglich Arbeiten verkaufen ſah, welche zu Stande zu bringen er fuͤr kein Hexenwerk hielt.
Er beſchloß, ein Bild auszuſtellen, und erſann zu dieſem Ende hin ein anmuthiges und reichhaltiges Motiv, welches nicht nur die Entfaltung poetiſcher Einfaͤlle und feiner Zeichnung, ſondern auch ſchoͤne Farbenverhaͤltniſſe von ſelbſt bedingte und mithin ein ſehr gluͤcklich und richtig gewaͤhltes war.
Als er es entworfen hatte, erſuchte er einen Kuͤnſtler, welchem er vom Sehen einigermaßen bekannt war, ihn einmal mit ſeinem Beſuch zu beehren und ſeines guten Rathes theilhaftig zu machen.
Der Kuͤnſtler, ein ſtattlicher verheiratheter Mann mit einem anſehnlichen Leibe, war einer von denen, die in der Wolle ſitzen, und er verdiente es auch vollkommen; denn er war ein geſunder und meiſterhafter Kumpan und ſchritt mit ſeinen ſchoͤn und energiſch gemalten Bildern, die von ſelbſt eine glaͤnzende Kritik alles Schwaͤchlichen waren, ruͤſtig uͤber den krabbelnden und kletternden Anſpruch des gedankenloſen Haufens hinweg.
Sein Wahlſpruch war:
»Erſt etwas recht lernen und dann gute Muſik machen!
Nichts truͤbſeliger, als allerlei lernen und dann ſchlecht muſiciren!«
Es war ſeit Jahren das erſte Mal, daß ein erfahrener Meiſter wieder Heinrich's Arbeit berieth und kritiſirte, und dieſer fand alle Urſache, uͤber ſein eigenes Ungeſchick zu erſtaunen, als der Mann in ſeinem Entwuͤrfe herumwirthſchaftete und denſelben ſo trefflich behandelte und zuſammenruͤckte, daß durch die Anwendung der kraͤftigen und praktiſchen Meiſterkuͤnſte des dicken Herrn Heinrich's Idee erſt ſchoͤn und wahrhaft idealiſirt wurde.
Es zeigte ſich, daß das reale techniſche Wiſſen und Empfinden allein die Gedanken gut macht und noch beſſere von ſich aus vermittelt und hervorzurufen im Stande iſt.
Durch das bloße Beſprechen und Durcharbeiten der aͤußeren techniſchen Seite des Gegenſtandes thaten ſich mehrere ganz neue und gluͤckliche Motive auf, welche gewiſſermaßen in der Natur der Sache lagen und doch die urſpruͤnglichen Erfindungen des armen Heinrich, ſo geiſtreich dieſelben waren, an Wirkung weit hinter ſich ließen.
Der Kuͤnſtler hatte in einer halben Stunde, immerfort ſprechend, auf ein beſonderes Blatt ſeine Meinung hingezeichnet und ſo in aller Raſchheit eine treffliche Meiſterſkizze hergeſtellt, welche fuͤglich fuͤr eine werthvolle Handzeichnung gelten konnte und welche Heinrich mit aͤußerſtem Wohlgefallen betrachtete.
Als aber die Audienz beendigt war, faltete der Meiſter ruhig das Blatt zuſammen, ſteckte es in die Taſche und uͤberließ den dankbaren Heinrich freundlich ſeinen weiteren Beſtrebungen.
Dieſer ſetzte ſich denn auch ruͤſtig an die Arbeit; allein hier ahnte er eben nicht, woran es lag, daß ſein Bild nun doch nicht ſo wurde, wie es nach allen dieſen Umſtaͤnden haͤtte werden ſollen.
Das zu einer Sache berufene beſondere Talent macht dieſe, ſobald ihm ein Licht aufgeſteckt iſt, ohne Weiteres immer gut, und das erſte, was es von Hauſe aus mitbringt, iſt ein gluͤckliches Geſchick zum vollſtaͤndigen Gelingen.
Der allgemeine wohleingerichtete Kopf aber kann ſich mit hundert Dingen beſchaͤftigen, dieſelben verſtehen und einſehen, ohne es darin zu einem reif geſtalteten Abſchluß zu bringen; nur eine lange und bittere Erfahrung oder eine augenblickliche Erleuchtung koͤnnen manchmal ein voruͤbergehendes Zuſammenraffen und eine Ausnahme hervorbringen, welche aber das ganze Weſen nur noch raͤthſelhafter und meiſtens mißlicher machen.
Dies iſt das innere Weſen des gebildeten, ſtrebſamen, talentvollen Dilettantismus, und tauſend Exiſtenzen in allen Lebensthaͤtigkeiten, beruͤhmt oder unberuͤhmt, haben in ihm ihr Geheimniß.
Sie treiben und betreiben, ſuchen und haſchen im Schweiße ihres Angeſichtes und mit hochtrabender Zufriedenheit, waͤhrend ihr wahres Geſchick, ihre eigenthuͤmliche Kraft ſchlummert fuͤr ewige Zeiten oder fuͤr eine andere Sache aufbewahrt bleibt, Beſonders in Literatur und Kunſt ſucht der Dilettantismus die mangelnde naive Meiſterſchaft durch Neuheit und Betriebſamkeit in allerhand Verſuchen zu erſetzen, zeichnet ſich fortwaͤhrend durch halbe Anlaͤufe aus und gewinnt nach dieſen einige Poeſie, einiges Pathos in einem wehmuͤthigen elegiſchen Ende, Er bereitet die Bluͤthenzeit vor, bringt ſie zu Fall und verſcharrt ſie eifrigſt, duͤngt aber wieder ihr Grab zu neuem Wachsthum.
Er iſt der große Vermittler, Daͤmpfer und Hinhalter in der Weltoͤkonomie; denn wenn die ſchlafenden Meiſternaturen, die zweifelsohne jeden Augenblick vorhanden ſind, aber unbewußt hinter dem Pfluge gehen oder auf dem Dreifuß des Schuſters ſitzen, alle ihre Beſtimmung entdecken und erfuͤllen wuͤrden, ſo wuͤrde unſere Erdenherrlichkeit laͤngſt ihr Lied abgeſchnurrt haben. gleich einer Uhr, aus welcher man die Hemmung genommen hat; denn jenes Liedchen hat eigentlich einen einfachen und eintoͤnigen Inhalt, Indeſſen iſt der Dilettantismus trotz ſeiner umfangreichen Macht ein unerfreuliches Daſein; im Grunde ſind trotz aller aͤußeren Schickſale nur die Meiſter gluͤcklich, d. h. die das Geſchaͤft verſtehen, was ſie betreiben, und wohl Jedem, der zur rechten Zeit in ſich zu gehen weiß.
Er wird, einen Stiefel zurechthaͤmmernd, ein ſouveraͤner Koͤnig ſein neben dem hypochondriſchen Ritter vom Dilettantismus, der im durchloͤcherten Ordensmantel melancholiſch einherſtolzirt.
Heinrich's Werklein, als es fertig war, ſah nun hoͤchſt ſeltſam aus.
Er hatte ſich die vollſaftige Friſche des Vortrages, auf welche die von dem Meiſter gerathene Anordnung durchaus berechnet war, doch nicht geben koͤnnen und war unwillkuͤrlich wieder in ſeine blaſſe traumhafte Malerei verfallen, waͤhrend die vielen naiven und liebenswuͤrdigen Zuͤge eines erfindungsluſtigen Gemuͤthes, welche auch ein ſolches mangelhaftes Werk gewiſſermaßen anſprechend und unterhaltend machen, daraus entfernt waren.
So ſtellte es nun durch ſeinen geſichteten Inhalt und daß magere ſcheinloſe Machwerk den geuͤbten geiſtreichen Dilettantismus dar, obgleich es auf der Stube noch ziemlich reſpectabel ausſah und von den Leuten, welche das ernſtlich Angeſtrebte, aber nicht ganz Gelungene immer zaͤrtlicher behandeln als das ſchlechtweg Gute, vergnuͤglich belobt wurde.
Er ließ es nun mit einem knappen hoͤlzernen Rahmen verſehen, um dem Bilde noch mehr ein ernſtgemeintes und gelehrtes Anſehen zu geben, brachte es auf den Saal, wo woͤchentlich die neueſten Arbeiten ausgeſtellt wurden, gab ſchuͤchtern und verſchaͤmt die Anzeige der Verkaͤuflichkeit und den Preis ab, der ihn nun bis auf Weiteres ernaͤhren ſollte, und zog ſich ſo eilig aus dem Hauſe zuruͤck, als ob er etwas darin habe entwenden wollen.
Als der Sonntagmorgen kam, wo ein elegantes Publicum die Raͤume fuͤllte, in welchem die neuen glaͤnzenden Bilder hingen, ging Heinrich mit einigen Bekannten hin und ſah ſein Werk, weit weg an ihm voruͤbergehend, mit einem halben Blick dahaͤngen.
Sogleich kam es ihm, indem ſein Auge auf andere ſtattliche Gegenſtaͤnde hinuͤberſtreifte, unertraͤglich vor in ſeiner bleichen Farbloſigkeit.
Als er aber in einen Nebenſaal trat, hing da im beſten Lichte der gleiche Gegenſtand, unuͤbertrefflich gemalt mit wenigen ſehr zweckmaͤßigen Abaͤnderungen von jenem tuͤchtigen Meiſter, welcher ſeine Skizze kritiſirt und die huͤbſche Kritik in die Taſche geſteckt hatte.
Wie vom Donner geruͤhrt betrachtete Heinrich das Bild und konnte nicht umhin, uͤber das, was der Kuͤnſtler daraus gemacht hatte, die groͤßte Freude allmaͤlig zu empfinden und ſich ſogar geſchmeichelt zu fuͤhlen.
Uebrigens war das Bild ſchon mit einem Zettel verſehen, welcher anzeigte, daß die Commiſſion daſſelbe bereits zu einem ſehr erklecklichen Preiſe angekauft, noch ehe es ausgeſtellt geweſen, und Jedermann lobte den Kauf.
Heinrich's Bekannte, welche ſo ſchlecht und recht zum betriebſamen nicht ungeſchickten Mittelſchlage gehoͤrten, waren hoͤchlich entruͤſtet uͤber das Verfahren eines wohlverſorgten und gluͤcklichen Meiſters und nannten ſein friſch und munter glaͤnzendes Werk einen Diebſtahl und eine ruͤckſichtsloſe Raͤuberei, eine Herzloſigkeit und eine Gemeinheit.
Heinrich jedoch ſchwieg ſtill und verarbeitete, als ein loͤblicher und gelehriger Juͤngling, die ſoeben gemachte Erfahrung, die er ſogleich begriff: daß es in Sachen der Kunſt keinerlei Patent giebt, ſondern nur den einen Satz:
Mach's, wer kann!
Sei's wer's wolle, wenn's nur entſteht! und daß, wer eine gute Idee ſchlecht ausfuͤhrt, dem Rabenvater gleicht, welcher ein Kind ausſetzt, wer ſie rettet, demjenigen, der es aufnimmt und pflegt!
Er fuͤhlte keinen Groll gegen den behenden Meiſter, ſondern veranſtaltete ſtracks die Wegnahme ſeiner eigenen Arbeit und ſteckte beſchaͤmt jenen Zettel wieder ein, auf welchem er ſeinen Preis angegeben hatte nebſt ſeinem Namen.
Dies war einſtweilen der erſte und letzte Verſuch Heinrich's, durch ſeiner Haͤnde Arbeit ſein Leben zu gewinnen, und nichts ging daraus hervor, als die unbezahlte Rechnung fuͤr den ernſthaften ſtoiſchen Rahmen.
Er begann zwar bald einige andere Sachen, welche er beſſer zu machen gedachte, und man ſollte glauben, daß er bei ſeiner Unbefangenheit und Einſicht dies wirklich haͤtte muͤſſen zu Wege bringen; aber es iſt eben das Kennzeichen der berufenen Meiſter einer Art, daß ſie von ſelbſt mit dem Guten und Richtigen den Drang verbinden nach gemeiner Brauchbarkeit und Genießbarkeit und das Ziel erreichen, ohne ihrer Ehre zu vergeben; der Dilettanten dagegen, daß ſie immer wieder in ihren unfruchtbaren Eigenſinn zuruͤckfallen und dem angenehmen Erfolge hochfahrend entſagen.
Dies nennen ſie meiſtens edlen Stolz und treues Beharren am Hoͤheren.
Bei Heinrich war es indeß nicht ſowohl dieſer Eigenſinn, als die zuſtroͤmende Gedankenthaͤtigkeit, welche, keinen anderen Ausweg ſehend, ihn abermals bald auf das alte Erfindungsweſen und die wechſelnde Unternehmungsluſt gerathen ließ, das dringende Lebensbeduͤrfniß allmaͤlig vergeſſend.
Dazu war er ſcheu und zag geworden, der Welt ſeine Arbeit gegen Geld anzubieten, und war aufrichtig uͤberzeugt, daß dieſes unrechtmaͤßig gewonnen waͤre, ſo lange er nicht ſelbſt zufrieden ſei mit ſeinen Erzeugniſſen, ungleich jenen ruͤſtigen Weltmenſchen, welche ſich deſto mehr mit einem gluͤckhaften Erwerbe bruͤſten, je werthloſer und thoͤrichter das iſt, was ſie leiſten und durch irgend eine verkehrte Laune des Geſchmackes unterzubringen wiſſen.
Waͤhrend er aber ſolche ſtolze Ehrlichkeit beſaß, beſann er ſich, da er Credit fand als ein unbeſcholtener junger Menſch, gar nicht, Schulden zu machen, und fand es ganz in der Ordnung, auf dieſe Weiſe bequem und ohne weiteres Kopfzerbrechen das zweite Jahr hindurch zu leben.
Die Schulden ſind fuͤr den modernen Menſchen eine ordentliche hohe Schule, in welcher ſich ſein Charakter auf das Trefflichſte entwickeln und bewaͤhren, oder in welcher er, falls dieſer von Hauſe aus feſt iſt, ſein Urtheil und ſeine Anſchauungsweiſe der Welt gruͤnden und reguliren kann.
Jener beliebte Paragraph in den gang und gaͤben Verhaltungslehren »eines Vaters an ſeinen Sohn«:
Borge von Niemandem, aber borge auch Niemandem, denn das Borgen entfremdet die beſten Freunde und ſtoͤrt alle Verhaͤltniſſe!
iſt ein gedankenloſer, ſchaͤbiger Paragraph, der Paragraph der Kindskoͤpfe, die nichts erfahren haben, nichts erfahren wollen und nichts ſein und bleiben werden, als eben Kindskoͤpfe.
Verhaͤltniſſe, welche durch Schulden zerſtoͤrt werden, haben von Anfang an nichts getaugt, und es iſt ein naͤrriſches Weſen der Leute, daß ſie wollen Leute ſein und gute Freunde bleiben, ohne ihr gemuͤthliches Vertrauen, ihre Achtung und Liebe irgendwie auf eine wirklich »unbequeme Weiſe pruͤfen und beweiſen zu muͤſſen.
Ein kluger Mann wird daher jene kurzgeſchorene Kahlmaͤuſer- Weisheit kaſſiren und zu ſeinem Sohne ſagen:
»Mein Sohn! wenn Du ohne Noth und ſo zu ſagen zu Deinem Vergnuͤgen Schulden machſt, ſo biſt Du in meinen Augen nicht ſowohl ein Leichtſinniger, als vielmehr eine niedrige Seele, die ich im Verdachte eines ſchmutzigen Eigennutzes habe, der Andere unter dem Deckmantel einer gemuͤthlichen Liederlichkeit abſichtlich um ihre Habe bringt.
Wenn aber ein Solcher von Dir borgen will, ſo weiſe ihn ab; denn es iſt beſſer, Du lacheſt uͤber ihn, als er uͤber Dich!
Wenn Du hingegen in Verlegenheit geraͤthſt, ſo borge ſo viel es ſein muß, und ebenſo diene Deinen Freunden, ohne zu rechnen, und alsdann trachte, fuͤr Deine Schulden aufzukommen, Verluſte verſchmerzen oder zu dem Deinigen gelangen zu koͤnnen, ohne zu wanken und ohne ſchimpflichen Zank; denn nicht nur der Schuldner, der ſeine Verpflichtungen einhaͤlt, ſondern auch der Glaͤubiger, der ohne Zank dennoch zu dem Seinigen kommt, beweiſt, daß er ein wohlbeſtellter Mann iſt, welcher Ehrgefuͤhl um ſich verbreitet.
Bitte Keinen zweimal, der Dir nicht borgen will, und laß Dich eben ſo wenig draͤngen; denke immer, daß Deine Ehre an die Bezahlung der Schulden geknuͤpft ſei, oder vielmehr denke das nicht einmal, denke an gar nichts, als daß ſo und ſo viel zu bezahlen ſei; aber huͤte Dich, uͤber einen Anderen, der Dir ein gegebenes Verſprechen nicht einhalten kann, ſogleich den Stab zu brechen und Dich auf ſeine Ehre zu berufen Nach dem Maße aber, in welchem Du Dich in Verpflichtungen begiebſt und Deine in Dir ſelbſt liegenden Kraͤfte dabei in Erwaͤgung ziehſt, wirſt Du erfahren, ob Du Dich uͤberhaupt unter- oder uͤberſchaͤtzeſt, und wenn eines von Beidem der Fall waͤre, ſo wuͤrde es gleichguͤltig ſein, ob Du es gerade noch in Schuldſachen thaͤteſt, da Du es in allen anderen Dingen doch auch thun und ein ungluͤckſeliger Patron mit oder ohne Schulden ſein wuͤrdeſt.
Wenn Du aus alledem unbeſcholten und als ein Freund Deiner Freunde hervorgehſt, ſo biſt Du mein Mann!
Du wirſt die Abhaͤngigkeit unſeres Daſeins menſchlich fuͤhlen gelernt haben und das Gut der erkaͤmpften Unabhaͤngigkeit auf eine edlere Weiſe zu brauchen wiſſen, als der, welcher nichts geben und nichts ſchuldig ſein will.«
Idealiſirt iſt das wahre Weſen des ehrlichen Schuldenmachens im Eid, welcher den Juden eine Kiſte voll Sand verſetzt und ſagt:
Es iſt Silber darin! und dann erſt auszieht, um auf gut Gluͤck mit dem Schwerte in der Hand ſeine Luͤge wahr zu machen!
Welche Verdrießlichkeiten, wenn ein Neugieriger vor der Zeit die Kiſte erbrochen und unterſucht haͤtte!
Und doch waͤre es derſelbe Eid geweſen, deſſen Leiche noch das Schwert ein Bischen aus der Scheide zog, als ſie ein Jude am Bart zupfen wollte!
Wir wollen indeſſen den gruͤnen Heinrich nicht mit jenem tapferen Eid vergleichen, welcher in ſeinem Manneshandwerk ein Meiſter war und jeden Augenblick wußte, was er wollte.
Heinrich wußte dies, als er wie ein Robinſon in der civiliſirten Wildniß nach Nahrungsmitteln ausgehen ſollte, ſchon nicht mehr deutlich, und die beiden Entdeckungsreiſen, diejenige nach ſeiner menſchlichen Beſtimmung und diejenige nach dem zwiſchenweiligen Auskommen, trafen auf hoͤchſt mißliche Weiſe zuſammen.
Genug, da er vor allem Muße brauchte, ſo war er ſein eigener Maͤcen und machte Schulden.
Fünftes Kapitel.
Er verſchwieg dies ſorgſam vor ſeiner Mutter, ſchrieb ihr aber auch nicht, daß er etwas erwerbe, da es ihm nicht einfiel, ſie anzuluͤgen, und da es ihm in der That bei ſeiner Sorgloſigkeit und ſeinem ſicheren Gefuͤhl, daß er ſchon etwas werden muͤſſe und wuͤrde, ganz gut erging, ſo berichtete er der Mutter in jedem Briefe, es ginge ihm gut, und erzaͤhlte ihr weitlaͤufig allerlei luſtige Dinge, die ihm begegneten oder welche er in dem fremden Lande beobachtete.
Die Mutter hingegen glaubte aͤcht frauenhaft, wenn man von einem Uebel nicht ſpreche, ſo bleibe es ungeſchehen, und huͤtete ſich, ihn nach etwaigen Schulden zu befragen, in der Meinung, daß wenn ſolche noch nicht vorhanden waͤren, ſo wuͤrden ſie durch dieſe Erkundigung hervorgerufen werden; auch hatte ſie keine Ahnung davon, daß ihr Soͤhnchen, welches ſie ſo knapp gehalten hatte, in ſeiner Freiheit etwa ſo lange Credit finden wuͤrde.
Sie hielt ihre Erſparniſſe fortwaͤhrend bereit, um ſie auf die erſte Klage theilweiſe oder ganz abzuſenden, waͤhrend Heinrich ſeine Lage verſchwieg und ſich an das Schuldenweſen gewoͤhnte, und es war ruͤhrend komiſch, wie beide Theile uͤber dieſen Punkt ein feierliches Schweigen beobachteten und ſich ſtellten, als ob man von der Luft leben koͤnnte; der eine Theil aus Selbſtvertrauen, der andere aus weiblicher Klugheit.
Gerade mit einem Jahreslaufe ging aber Heinrich's Credit zu Ende oder vielmehr bedurften die Leute ihr Geld, und in dem Maße als ſie ihn zu draͤngen anfingen und er hoͤchſt verlegen und kleinlaut war, wurden auch ſeine Briefe ſeltener und einſilbiger, ſo daß die Mutter Angſt bekam, die Urſache errieth und ihn endlich zur Rede ſtellte und ihm ihre Huͤlfe anbot.
Dieſe ergriff er nun ohne beſondere dankbare Redensarten, die Mutter ſandte ſogleich ihren Schatz ab, froh, zur rechten Zeit dafuͤr geſorgt zu haben, und zweifelte nicht, daß damit nun etwas Gruͤndliches und Rechtes gethan ſei.
Der Sohn aber hatte nun Gelegenheit, die andere Seite des Schuldenmachens kennen zu lernen, welche iſt die nachtraͤgliche Bezahlung eines ſchon genoſſenen und vergangenen Stuͤck Lebens, eine unerbittliche und kuͤhle Ausgleichung, gleichviel ob die gelebten Tage, deren Morgen- und Abendbrot angeſchrieben ſteht, etwas getaugt haben oder nicht.
Ehe zwei Stunden verfloſſen, hatte Heinrich in Einem Gange die zweijaͤhrige Erſparniß der Mutter nach allen Winden hin ausgetragen und behielt gerade ſo viel uͤbrig, als zu dem Mitmachen jenes Kuͤnſtlerfeſtes erforderlich war.
Ein recht vorſichtiger und gewiſſenhafter Menſch wuͤrde nun ohne Zweifel in Ruͤckſicht auf dieſe Umſtaͤnde und auf die Herkunft des koſtbaren Geldes ſich vom Feſte zuruͤckgezogen und doppelt ſparſam gelebt haben; aber derſelbe haͤtte ſich auch recht beſcheiden und aͤrmlich angeſtellt, die Groͤße der erhaltenen muͤtterlichen Gelder verſchwiegen und ſeine Glaͤubiger demuͤthig und vorſichtig hingehalten, Alles aus der gleichen Ruͤckſicht, und haͤtte ſeine Vorſicht mit dem lebendigen Gefuͤhl der Kindespflicht gerechtfertigt.
Heinrich aber, da er dies nicht that, befand ſich nach dem Feſte wieder wie vorher, und wenn er ſich daruͤber nicht verwunderte oder graͤmte, ſo geſchah dies nur, weil ſeine Gedanken und Sorgen durch jene anderweitigen Folgen der uͤbel abgelaufenen Luſtbarkeit abgelenkt wurden.
Er lebte alſo von Neuem auf Borg, und da er dieſe Lebensart nun ſchon eingeuͤbt hatte, auch dieſelbe nach der ſtattgehabten Abrechnung trefflich von Statten ging, Heinrich zugleich aber nicht mehr an der zuſammenhaltenden Handarbeit ſaß und auch nicht mehr mit ſolchen Freunden umging, die den Tag uͤber an zuruͤckgezogener werkthaͤtiger Arbeit ſaßen, ſondern mit allerlei ſtudirendem, oft halbmuͤßigem Volke, ſo gewann dies neue Schuldenweſen wieder einen anderen Anſtrich als das fruͤhere; je weniger er bei ſeinem neuen Treiben ein nahes Ziel und eine Auskunft vor ſich ſah, deſto mehr verlor und vergaß er ſein armes Muttergut und den Mutterwitz der oͤkonomiſchen Beſcheidenheit und Sparſamkeit, die Kunſt, ſich nach der Decke zu ſtrecken, und den Maßſtab des Moͤglichen auch mitten in der Verwirrung.
Er verlor dies Muttergut zwar nicht von Grund aus und fuͤr immer wie einen Anker, den ein Verzweifelter ſinken laͤßt, ſondern wie ein Geraͤth, welches fuͤr einen gewagten Auszug nicht recht paßt und welches man unwillkuͤrlich liegen laͤßt, um es bei der Ruͤckkehr wieder aufzunehmen, wie eine feine koſtbare Uhr, welche man vor einer zu erwartenden Balgerei von ſich legt, oder wie das ehrbare Buͤrgerkleid, welches man in den Schrank haͤngt beim Einbruch der Elemente, der Regenfluth und des Schmutzwetters.
Die vermehrten Vorſtellungen und Kenntniſſe, das taͤglich neu genaͤhrte Denkvermoͤgen, welches ſo lange geſchlummert, erweckten von ſelbſt eine ruͤhrige Bewegung, ſo daß Heinrich ſich vielfach umtrieb und mit einer Menge von Leuten umging, welche den verſchiedenſten Studien, Richtungen und Stimmungen angehoͤrten.
Es wiederholte ſich jener Vorgang aus ſeiner Kinderzeit, als er, indem er ſeine Sparbuͤchſe verſchwendete, ploͤtzlich ein lauter und beredter Tonangeber geworden war.
Auch jetzt entwickelte er unverſehens eine große Beredtſamkeit, ward, was er ſich fruͤher auch einmal ſehnlich gewuͤnſcht hatte, ein meiſterlicher Zecher, welcher die deutſche Zechweiſe mit ſo viel Phantaſie und Geſchicklichkeit betrieb, daß die ſo verbrachten Stunden und Naͤchte eher ein lehrreicher Gewinn, eine Art peripatetiſcher Weisheit ſchienen, als ein Verluſt.
Das was man lernte und ſich mittheilend kehrte und wendete, gerieth durch das aufgeregte Blut erſt recht in Bewegung und durch die geſellſchaftlichen Gegenſaͤtze, durch die hundert bald komiſchen, bald ernſten Conflicte in lebendigen Fluß, und das ſcheinbar rein Wiſſenſchaftliche und Farbloſe bekam durch das geſellſchaftliche und moraliſche Verhalten der Leute beſtimmte Faͤrbung und Anwendung oder diente dieſem zu ſofortiger Erklaͤrung.
Erſt war die gewohnte Art herrſchend geweſen, bei hervortretendem Widerſpruche ſich unwiderruflich auf ſeiner Seite zu halten, die Ehre in der Hartnaͤckigkeit zu ſuchen, mit welcher man um jeden Preis eine Meinung behaupten zu muͤſſen glaubt und im Allgemeinen bei allen Andersdenkenden einen boͤſen Willen oder Unfaͤhigkeit und Unwiſſenheit vorauszuſetzen.
Heinrich aber, welchen nun die Dinge von Grund aus zu beruͤhren anfingen und welcher ſich mit warmer Liebe um das Geheimniß ehrlicher Weltwahrheit bekuͤmmerte, wie ſie im Menſchen ſich birgt, ihn bewegt oder verlaͤßt, brachte mit unbefangener und durchdringender Kraft zur anfaͤnglichen Verwunderung der Anderen die Lebensart auf, Recht- oder Unrechthaben als ganz gleichguͤltige Dinge zu betrachten und erſt ihre Quellen als einen beachtenswerthen Gegenſtand aufzunehmen, in der hoͤflichen und artigen Vorausſetzung, daß es Alle gut meinen und Alle faͤhig waͤren, das Gute einzuſehen.
Dabei war er, wenn er ſich in's Unrechthaben hineingeredet hatte, ſelbſt der Erſte, welcher daruͤber nachdachte und bei kuͤhlerem Blute ſich ſelbſt preisgab, die Sache wieder aufnahm und ſeinen Irrthum auch nach den eifrigſten und haͤrteſten Aeußerungen eingeſtand und von Neuem unterſuchen half, jene falſche Hoͤflichkeit verdraͤngend, welche mit dem kalten Aufſichberuhenlaſſen einer Sache einen um ſo groͤßeren heimlichen Hochmuth und einen Dorn im Bewußtſein Aller davontraͤgt.
Dieſe Weiſe machte ſich um ſo leichter geltend, als es ſich bald bemerklich machte, daß nur diejenigen, welche einen wirklich boͤſen Willen oder eine gewiſſe Unfaͤhigkeit beſitzen mochten, mit jenem kalthoͤflichen Abbrechen ſich zuruͤckzuziehen beliebten, und Jeder alſo auch den Schein hiervon vermeiden wollte.
In ſolchen Faͤllen ſtellte es ſich dann auf das Liebenswuͤrdigſte heraus, daß durch dieſen bloßen Schein die innerlich Widerſtrebenden und Murrenden doch eine goldene Bruͤcke fanden und unvermerkt auf die beſſere Seite gezogen wurden und ſo einen Gewinn davontrugen, den ſie fruͤher nie gekannt in ihrem verſtockten Weſen.
Zugleich kam die loͤbliche Manier auf, Alles im gleichen Fluſſe und mit gleicher Schwere oder Leichtigkeit zu behandeln und die anmaßliche Art zu unterdruͤcken, einzelne voruͤbergehende Entdeckungen, Einfaͤlle und Bemerkungen feierlich zu betonen und ſteifſchreieriſch vorzutragen, als ob jeden Augenblick eine Perle gefunden waͤre zu ungeheuerſter Erbauung, welche Art derjenigen ſchlechter Scribenten gleicht, die alle Augenblicke ein Wort unterſtreichen, einen neuen Abſatz machen und ihre magere Schrift mit allen aufgehaͤuften interpunctoriſchen Mitteln uͤberſtreuen.
Denn die gute ſchriftliche Rede ſoll ſo beſchaffen ſein, daß wenn ſie durch Zeit und Schickſale aller aͤußeren Unterſcheidungszeichen beraubt und nur eine zuſammengelaufene Schriftmaſſe bilden wuͤrde, ſie dennoch nicht ein Jota an ihrem Inhalt und an ihrer Klarheit verloͤre.
Alle dieſe Lebensart gewann nun einen gewiſſermaßen veredelnden und rechtfertigenden Anſtrich dadurch, daß von dem Verkehr mit Weibern keine Rede war, ſondern zufaͤllig eine Schaar junger Leute zuſammentraf, welche ſich darin gefiel, in dieſen Dingen unberuͤhrt zu heißen oder hoͤchſtens einer Neigung ſich bewußt zu ſein, welche heilig gehalten und unbeſprochen ſein wollte.
Heinrich war ſogleich ſeiner aͤußeren leiblichen Unſchuld froh und vergaß gaͤnzlich, daß er jemals nach ſchoͤnen Geſichtern geſehen hatte und daß es ſolche uͤberhaupt in der Welt gab, die Faͤhigkeit des Menſchen erfahrend, zu jeder Zeit neu werden zu koͤnnen, wenn er die letzten zarten Schranken der Dinge nirgends uͤberwaͤltigt und durchbrochen hat.
Er fuͤhlte dieſe ganze Seite des Lebens wohlthuend in ſich ruhen und ſchlummern, und je fruͤher und ſtaͤrker ſeine Phantaſie und ſeine Neigungen ſonſt wach geweſen waren, um ſo kuͤhler und unbekuͤmmerter lebte er jetzt und glich einen langen Zeitraum hindurch an wirklicher Reinheit der Gedanken dem juͤngſten und ſproͤdeſten der Geſellen.
Hoͤchſtens ſpielten die Frauen als Gegenſtand der Betrachtung und Unterſuchung in den Geſpraͤchen eine zierliche Rolle, wobei ſie denn freilich, da die Erfahrung der ruͤſtigen Meinungskraft nicht gleich kam, meiſtens nicht zu gerecht beurtheilt wurden.
So war denn auch ſogar dieſer Umſtand ſchon in jener Knabenzeit vorgezeichnet, wo die jungen Zecher und Prahler zugleich die Maͤdchenfeinde ſpielten.
Sollte ſich nun vollends jener Abſchluß der Knabenzeit, die Ausſtoßung aus der Schule, als eine ſolche Verzeichnung erweiſen und Heinrich in der Schule des Lebens unhaltbar werden, ſo waren ſeine Ausſichten nicht die roſenfarbenſten, und ein Gefuͤhl dieſer Art, abgeſehen von dem neulich Erlebten, gab ſeinem Treiben eine dunkle Grundlage.
Indeſſen war es ihm unmoͤglich, aus ſich herauszugehen, und da er ſich unterrichtete und zugleich deutſche Luft athmete, ſo war es erklaͤrlich, daß er in ſeiner rhetoriſchen Welt ein Weiſer und Gerechter, ein geachteter Tonangeber war, aͤußerſt Weiſes und Gerechtes dachte und ſprach, ohne im mindeſten etwas Gerechtes wirklich zu thun, d. h. fuͤr Gegenwart und Zukunft thaͤtlich einzuſtehen.
Das Ende davon war, daß er ſich nach Verlauf einer guten Zeit mit noch weit bedeutenderen Schulden uͤberhaͤuft ſah als das erſte Mal, und diesmal war Er es, welcher zuerſt das Schweigen brach und, da er ſich durchaus zu leben und etwas zu werden getraute, ſeiner Mutter in einem uͤberzeugenden und hoffnungsvollen Briefe die Nothwendigkeit darthat, noch einmal eine gruͤndliche und umfangreichere Aushuͤlfe zu veranſtalten.
Es war dies weniger eine unedle und ſelbſtſuͤchtige Zumuthung, als das ehrliche Beſtreben, ehe man die fremden Menſchen beeintraͤchtige, mit Allem, was einem angehoͤrt und alſo auch mit dem Gute ſeiner Angehoͤrigen einzuſtehen und von dieſen zuerſt zu verlangen, volles Vertrauen in das Daſein der Ihrigen zu ſetzen und mit denſelben zu ſtehen oder zu fallen.
Die Mutter erſchrak heftig uͤber ſeinen Brief; ſtatt deſſelben hatte ſie den Sohn ſelber bald erwartet und jetzt ſchien Alles wieder in Frage geſtellt.
Jedoch da er ja mehrere Jahre aͤlter war, in der Fremde lebte unter ſo viel geſcheidten Leuten, und beſonders da ſie erfuhr, daß er Manches lerne und ſtudire und ſo doch noch von der wenig empfohlenen Kuͤnſtlerei abzukommen ſchien, hauptſaͤchlich aber weil in ihm der gleiche Trieb, etwas zu werden, wie im verſtorbenen Vater zu leben ſchien und ſie ſelbſt ja ſich nur als eine Vermittelung zwiſchen dieſen beiden Gliedern betrachtete, zuletzt aber auch einzig und allein, weil das Kind deſſen beduͤrftig war und es forderte, ſo traf ſie unverweilt Anſtalten, dem Verlangen zu genuͤgen.
Die Erſparniſſe wollten aber diesmal nicht viel ſagen und ſie mußte, um die angegebenen Mittel aufzubringen, eine Summe auf ihr Haus aufnehmen und eintragen laſſen.
Dies war nun ſeit langen Jahren das erſte Mal, daß an ihrem kleinen Beſitzthum eine eingreifende Veraͤnderung vorgenommen wurde, und zwar nicht zu deſſen Vermehrung; zudem herrſchte gerade eine Geldklemme, ſo daß die gute Frau viele Muͤhe und viele ſaure Gaͤnge bei Geſchaͤftsleuten und Unterhaͤndlern aller Art zu beſtehen hatte, bis endlich das Geld in ihrem Schreibtiſche lag und ſie dazu noch die Darleiher, welche fuͤr ihren Nutzen hinlaͤnglich geſorgt hatten, als große Wohlthaͤter betrachten mußte.
Nun war ſie aber auch ſo muͤde und eingeſchuͤchtert, daß ſie nicht vermochte, ſich etwa nach einem bequemen Wechſelbrief umzuſehen, ſondern ſie wickelte das Geld in vieles ſtarkes Papier ein, umwand es mit vielen dicken Schnuͤren und wandte es ſeufzend und unter Thraͤnen um und um, uͤberall das heiße Siegelwachs auftraͤufelnd und hoͤchſt ungeſchickt ſiegelnd und petſchirend.
Dann legte ſie das ſchwere unbeholfene Packet in ihren Strickbeutel, nahm dieſen aus den Arm und ſchlich damit auf Seitenwegen zur Poſt; denn ſie wuͤnſchte um Alles in der Welt nicht, daß Jemand ſie ſaͤhe, und zwar aus dem Grunde, weil ſie, befragt, wo ſie mit dem Gelde hinwolle, durchaus um eine Antwort verlegen geweſen waͤre.
Sie reichte, den ſeidenen Ridikuͤl verſchaͤmt und zitternd abſtreifend, den Pack durch das Schiebfenſterchen, der Poſtbeamte beſah die Adreſſe und dann die Frau, gab ihr den Empfangſchein, und ſie machte ſich davon, als ob ſie ſo viel Geld Jemandem genommen, anſtatt gegeben hatte.
Der linke Arm, auf welchem ſie das Geld getragen, war ganz ſteif und ermuͤdet, und ſo kehrte ſie auch koͤrperlich angegriffen in ihre Behauſung zuruͤck und war froh, als ſie dort war.
Nichts deſto minder fuͤhlte ſie einen gewiſſen muͤtterlichen Stolz, als ſie durch ſo viele ſelbſtzufriedene und prahlende Maͤnner und Weiber hindurchging, welche unfehlbar ihren Gang ſcharf getadelt haͤtten und ſelbſt eher dafuͤr, daß ſie den Knieriemen tuͤchtig handhabten, ſich am liebſten von ihren Kindern gleich einen Erziehergehalt ausbezahlen ließen, anſtatt irgend etwas Ungewoͤhnliches fuͤr ſie zu opfern oder zu wagen.
Mit Heinrich, als er das Geld empfing, begab ſich jetzt etwas ſehr Natuͤrliches und doch wieder ſehr Sonderbares.
Er hatte ſeiner Mutter gerade um ſo viel Geld geſchrieben, als ſeine Schulden betrugen, aus Gewiſſenhaftigkeit und Beſcheidenheit mitten im Leichtſinn, und erſt als die Summe unterwegs war, fiel ihm ein, daß er ja, wenn die Schulden bezahlt ſeien, abermals auf dem gleichen Punkte ſtehe wie vorher.
Er nahm ſich alſo vor, diesmal weltklug zu ſein und, wie er es ſchon oͤfter bei anderen ganz ehrbaren Leuten geſehen, ſeinen Glaͤubigern einſtweilen die Haͤlfte ihrer Forderungen zu tilgen, mit der anderen Haͤlfte aber dann gut Haus zu halten und ganz gewiß und mit feſtem Willen den Anfang zu einem ſelbſtaͤndigen Leben zu machen.
Die Glaͤubiger waren alles ſolche, welche den entſchieden und verſtaͤndig angebrachten Antrag gern angenommen haͤtten, und auch der zweite Vorſatz war bei dem erweiterten Geſichtskreis und guten Willen keine Unmoͤglichkeit; vielmehr kam es nur auf friſche Luft, gute Laune und einiges Gluͤck an, das jeder Tag bringt, wenn der Menſch nur bereit iſt, es zu haſchen.
Als aber die Glaͤubiger, die diesmal ſich nicht aufſuchen ließen, erſchienen und ſich freuten, ſich auch hier nicht getaͤuſcht zu haben in der Ehrlichkeit der Jugend, da brachte es Heinrich nicht uͤber ſich, auch nur bei einem Einzigen mit ſeinem Vorſchlag herauszuruͤcken; er befriedigte vielmehr einen Jeden bei Heller und Pfennig, ohne zu zoͤgern und zu ſeufzen, und dem Letzten, welcher weniger eilig war und ſich nicht ſehen ließ, brachte er ſein Guthaben aͤngſtlich ins Haus beim aͤrgſten Regenwetter.
Jetzt hatte er noch einige Thaler in der Hand, welche er, ohne einen Groſchen weniger auszugeben, aufbrauchte und zu Ende gehen ſah.
Dies geſchah auch in kurzer Zeit, und eines Morgens, als er aufſtand, erinnerte er ſich, daß er nicht einen Pfennig mehr im Vermoͤgen hatte.
Obgleich er dies vorausgewußt, ſo war er doch ganz verbluͤfft daruͤber und noch mehr, als er nun klar fuͤhlte, daß er unmoͤglich jetzt von Neuem borgen koͤnne; denn theils wußte er nun beſtimmt, daß er neue Schulden nicht mehr bezahlen koͤnne, theils widerſtrebte es ihm, nach Verlauf einiger Tage abermals bei denen anzuklopfen, die er ſoeben befriedigt hatte, kurz auf einmal verließ ihn alle die Herrlichkeit, Weisheit und Gewandtheit, der Schleier fiel von der duͤrren Lage der Dinge und er ergab ſich ganz demuͤthig und geduldig dem Gefuͤhle der nackten Armuth.
Als der Mittag kam, ging er aus in alter Gewohnheit, verbarg ſich aber vor allen Bekannten; er kehrte wieder in ſeine Wohnung, und als der Abend kam, war er doch hoͤchlich verwundert, nichts gegeſſen zu haben an dieſem Tage.
Als aber der naͤchſte Tag eben ſo verlief und es ihn anfing, tuͤchtig zu hungern, erinnerte er ſich ploͤtzlich der weiſen Tiſchreden ſeiner Mutter, wenn er als kleiner Junge das Eſſen getadelt hatte und ſie ihm dann vorhielt, wie er einſt vielleicht froh ſein wuͤrde, nur ſolches Eſſen zu haben.
Das erſte Gefuͤhl, was er hierbei empfand, war ein Gefuͤhl der Achtung vor der ordentlichen Regelmaͤßigkeit und Folgerichtigkeit der Dinge, wie Alles ſo ſchoͤn eintreffe; und in der That iſt nichts ſo geeignet, den nothwendigen und gruͤndlichen Weltlauf recht einzupraͤgen, als wenn der Menſch hungert, weil er nichts gegeſſen hat, und nichts zu eſſen hat, weil er nichts beſitzt, nichts beſitzt, weil er ſich nichts erworben hat.
An dieſen einfachen und unſcheinbaren Gedankengang reihen ſich dann von ſelbſt alle weiteren Folgerungen und Unterſuchungen, und Heinrich, indem er nun in ſeiner Einſamkeit vollſtaͤndige Muße hatte und von keiner irdiſchen Nahrung beſchwert war, uͤberdachte ſein Leben und ſeine Suͤnden, welche jedoch, da der Hunger ihn unmittelbar zum Mitleid mit ſich ſelbſt ſtimmte, mehr als die Saͤttigung, welche manche uͤbermuͤthige und geiſtreiche Asceſe hervorbringt, noch ziemlich glimpflich ausfielen.
Im Ganzen befand er ſich nicht ſehr truͤbſelig; die Einſamkeit that ihm eher wohl und das Hungern verwunderte ihn immer auf's Neue, waͤhrend er in des Koͤnigs Gaͤrten auf abgelegenen ſonnigen Pfaden ſpazierte oder durch die belebte Stadt nach Hauſe ging; auch wunderte es ihn, daß ihm das Niemand anſah und ihn Niemand befragte, ob er gegeſſen habe? worauf er ſich ſogleich antwortete, daß dies ſehr geſetzmaͤßig der Fall ſei, da es Niemanden was anginge und er ſich auch nichts anſehen laſſe, woran ſich denn wieder weitere Gedanken knuͤpften.
Am dritten Tage, als er begann ſich wirklich ſchwaͤcher zu fuͤhlen und eine bedenkliche Mattigkeit in den Fuͤßen ſich kund gab, kam ihm dies erſt laͤcherlich vor; dann aber begann er aͤngſtlich zu werden, und als er ſich zum dritten Mal ungegeſſen in's Bett legen mußte, ward es ihm hoͤchſt weinerlich und aͤrgerlich zu Muthe und er gedachte, durch den in ſeiner Schwaͤche rumorenden Leib gemahnt, ſehnlich und bitterlich ſeiner Mutter, nicht beſſer als ein ſechsjaͤhriges Maͤdchen, das ſich verlaufen hat.
Wie er aber an die Geberin ſeines Lebens dachte, fiel ihm auch der hoͤchſte Schutzpatron und Obervictualienmeiſter ſeiner Mutter, der liebe Gott, ein, und da Noth beten lehrt, ſo betete er ohne weiteres Zoͤgern, und zwar zum erſten Mal ſo zu ſagen in ſeinem Leben um das taͤgliche Brot.
Denn bisher hatte er nur um Aushuͤlfe in moraliſchen Dingen oder um Gerechtigkeit und gute Weltordnung gebeten in allerhand Angelegenheiten fuͤr andere Leute; in den letzten Jahren z. B., daß der liebe Gott den Polen helfen und den Kaiſer von Rußland unſchaͤdlich machen moͤge, oder daß er den Amerikanern uͤber die Calamitaͤt der Sklavenfrage auf eine gute Weiſe hinweghelfen moͤchte, damit die Republik und Hoffnung der Welt nicht in Gefahr kaͤme und dergleichen Dinge mehr.
Jetzt aber widerſetzte er ſich nicht mehr, um ſeine Lebensnahrung zu beten; doch benahm er ſich noch hoͤchſt manierlich und anſtaͤndig dabei, indem er trotz ſeines bedenklichen Zuſtandes erſt bei der Bitte fuͤr die Mutter anfing, dann einige andere edlere Punkte vorbrachte und dann erſt mit der Eßfrage hervorruͤckte; jedoch nicht ſowohl, um den lieben Gott hinter das Licht zu fuͤhren, als um zwangsweiſe den allgemeinen Anſtand zu wahren, auch vor ſich ſelbſt.
Jedoch betete er nicht etwa laut, ſondern es war mehr ein ſtilles Zuſammenfaſſen ſeiner Gedanken und er dachte das Gebet nur, und trotzdem war es ihm ganz ſeltſam zu Muthe, ſich wieder einmal perſoͤnlich an Gott zu wenden, welchen er zwar nicht vergeſſen oder aufgegeben, aber etwas auf ſich beruhen gelaſſen und unter ihm einſtweilen alle ewige Weltordnung und Vorſehung gedacht hatte.
Am Morgen ſtand er in aller Fruͤhe auf und pfiff, ſo gut es mit ſeiner immer aͤngſtlicher ſchnappenden Lunge gehen mochte, munter ein Liedchen; es war ihm, als ob jetzt eine gute Mahlzeit alſogleich vor der Thuͤr ſein muͤſſe, denn weiter als an eine ſolche dachte er nicht mehr.
Zugleich ergriff er unwillkuͤrlich ein ſtattliches und hoͤchſt inhaltreiches Buch, das da zunaͤchſt beſtaubt auf einer Tiſchecke lag, ging damit zu einem Buͤchertroͤdler, dem er ſchon manches Buch abgekauft hatte, und trug einige Augenblicke darauf mehrere nagelneue blanke Guldenſtuͤcke davon, welche der gute Jude freundlich aus ſeinem ledernen Beutelchen geklaubt.
Heinrich hatte die lieblichen Muͤnzen nur beim Uebergang aus des Juden Taſche in die ſeinige fluͤchtig blinken geſehen; aber dies Blinken machte auf ihn in ſeiner Leibesſchwaͤche vollkommen den Eindruck, wie der Sonnenaufblitz eines unmittelbaren allernaͤchſten Wunders.
Er gewann auch unmittelbar durch dieſen bloßen Eindruck einige Lebensgeiſter, ſo daß er, obgleich es nun ſchon der vierte Faſttag war, ſich vornahm, doch nicht vor Mittag zu Tiſche zu gehen, ſondern ſeinen wunderlichen Zuſtand noch recht erbaulich auszugenießen.
Er begab ſich alſo wieder in den Schatten eines lieblichen Waͤldchens, ſetzte ſich auf eine Bank und zog unverweilt die ſchoͤnen Gulden hervor, ſie nunmehr in aller Behaglichkeit betrachtend.
Es war ihm, als ob er niemals Geld beſeſſen haͤtte, als ob es eine Ewigkeit her waͤre, ſeit er in der Geſellſchaft von Menſchen geweſen und ſich gleich ihnen genaͤhrt, und ſo ein hinfaͤlliges Ding iſt der Menſch, daß Heinrich eine kindliche Freude uͤber den Beſitz dieſer par elenden Muͤnzen empfand und ſie mit gierigen Blicken verſchlang.
Es ſchien ihm das reinſte und hoͤchſte Gluͤck zu ſein, was er da in der Hand hielt; denn es war die unzweifelhafteſte Lebensfriſtung, Rettung und Erquickung, und daruͤber hinaus dachte der Frohe gar nicht.
Er dankte dem lieben Gott ſehr zufrieden fuͤr die Erhoͤrung ſeines Gebetes, wie in den Tagen ſeiner Kindheit; ſonſt dachte er nicht viel, denn die Gedanken waren allbereits ſehr kurz und duͤnn geſaͤet; er genoß nur mit ſtillem Wohlgefuͤhl den durch das Gruͤn flimmernden Sonnenſchein und den Glanz der klingenden Silberſtuͤcke.
Hier wird ſich nun der dogmatiſche Leſer in zwei Heerſaͤulen ſpalten; die eine wird behaupten, daß es allerdings die Kraft des Gebetes und die Huͤlfe der Vorſehung geweſen ſei, welche die magiſchen Guldenſtuͤcke auf Heinrich's Hand legten, und ſie wird dieſen Moment, da wir bereits mitten im letzten Bande ſtehen, als den Wendepunkt betrachten und ſich eines erbaulichen Endes verſehen.
Die andere Partei wird ſprechen:
»Unſinn! Heinrich wuͤrde ſich ſo wie ſo endlich dadurch haben helfen muͤſſen, daß er das Buch oder irgend einen anderen Gegenſtand verkaufte, und das Wunderbare an dieſem Helden iſt nur, daß er dies nicht ſchon am erſten Tage that!
Es ſollte uns uͤbrigens nicht wundern, wenn der duͤnne Feldweg dieſer Geſchichte doch noch in eine froͤmmliche Kapelle hineinfuͤhrt!
Wir aber als die verfaſſenden Geiſter dieſes Buches koͤnnen hier nichts thun, als das Geſchehene berichten und enthalten uns diesmal aller Reflexion mit Ausnahme des Zurufes: Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet!«
Selbſt wenn wir nun gleich erzaͤhlen, welches Verhalten Heinrich annahm, nachdem er ſich durch einige gute Nahrung geſtaͤrkt, ſo werden wir durchaus nicht unſere Meinung hinzufuͤgen, ob der nuͤchterne oder der geſaͤttigte gruͤne Heinrich Recht habe.
Er begab ſich alſo nun mit kurzen Schritten nach dem gewohnten Speiſehaus, welches ihm als der allerſeligſte Aufenthalt vorkam, und der Geruch der Speiſen duͤnkte ihn koͤſtlicher denn der Duft von tauſend Roſengaͤrten.
Die aufwartenden Maͤdchen, welche ſonſt ſchon huͤbſch und munter waren, erſchienen ihm wie huldreiche Engel, in deren Obhut es gut wohnen ſei, und geruͤhrt daruͤber, daß es in der Welt doch ſo wohlmeinend zugehe, ſetzte ſich der gaͤnzlich Ausgehungerte und muͤrbe Gewordene zu Tiſch, in der feſten Abſicht, ſich fuͤr das Faſten gruͤndlich zu entſchaͤdigen.
Hatte aber der bloße Anblick des vielvermoͤgenden Geldes ihn aufgemuntert, ſo ſtaͤrkte ihn jetzt das Eſſen zuſehends, daß er ordentlich zu Gedanken kam, und ſchon waͤhrend er die kraͤftige Fleiſchbruͤhe einſchluͤrfte, beſann er ſich und nahm ſich vor, nicht mehr zu eſſen als gewoͤhnlich und ſich uͤberhaupt anſtaͤndig zu verhalten.
Als er jedoch ein ſaftiges Stuͤck Ochſenfleiſch und einen guten Teller Blumenkohl verzehrt, dazu einen Krug ſchaͤumenden Bieres vor ſich ſtehen hatte, ſtrich und kraͤuſelte er ſich wieder ganz ſelbſtbewußt den jungen Bart und indem er das ganze Abenteuer gemaͤchlich uͤberdachte, ſchaͤmte er ſich jetzt ploͤtzlich ſeines Wunderglaubens und daß er ſo ganz haltlos in die Falle gegangen, in ſeiner Schwaͤche den trivialſten Vorgang von der Welt als eine unmittelbare Einwirkung einer hoͤheren Vorſehung zu nehmen.
Er bat den lieben Gott ſogar um Verzeihung fuͤr die Zumuthung, ſich mit ſeiner Ernaͤhrung unmittelbar zu behelligen, den natuͤrlichen Lauf der Dinge unterbrechend, waͤhrend er ſelbſt die Haͤnde in den Schooß gelegt.
Sechstes Kapitel.
Als er ſolchergeſtalt dieſe Dinge betrachtete, nicht eben denkend, daß ſie damit noch lange nicht zu Ende ſeien, und einen kraͤftigen Zug aus ſeinem Kruge that, kamen einige ſeiner Bekannten heran und uͤberhaͤuften ihn mit Fragen, warum er ſich ſo lange nicht ſehen laſſen und wo er geweſen ſei.
Heinrich that, als ob nichts geſchehen waͤre, und froh, wieder unter frohen Menſchen zu ſein, zechte und ſcherzte er mit ihnen, waͤhrend in ſeinem Gemuͤthe dieſer erſte kraͤftige Stoß des ſtillen aber unerbittlichen Lebens langſam verſchmerzte.
Denn er fuͤhlte erſt jetzt, als mitten in Scherz und Gelaͤchter die Bruſt ſich noch heftig bewegte und er eine nur allmaͤlig ſich legende Aufregung empfand, wie ſo vielſagend und ſchonungslos dieſer Stoß geweſen, daß er ſich wie geſchaͤndet fuͤhlte und ihn unwillkuͤrlich verſchwieg.
Er ging deſſenungeachtet mit dem wenigen Gelde um, als ob er ohne alle Sorgen waͤre, und das betrachten wir eher als eine Tugend, denn als einen Fehler.
Die einen Menſchen verhalten ſich unablaͤſſig im Kleinen hoͤchſt zweckmaͤßig, ausdauernd und aͤngſtlich, ohne je einen feſten Grund unter den Fuͤßen und ein klares Ziel vor Augen zu haben, indeſſen Anderen es unmoͤglich iſt, ohne dieſen Grund und dieſes Ziel ſich zweckmaͤßig und abſichtlich zu verhalten, aus dem einfachen Grunde, weil ſie gerade aus Zweckmaͤßigkeit nicht aus Nichts etwas machen koͤnnen und wollen.
Dieſe halten es dann fuͤr die groͤßte Zweckmaͤßigkeit, ſich nicht am Nichtsſagenden aufzureiben, ſondern Wind und Wellen mit der tieferen, der wahren menſchlichen Geduld uͤber ſich ergehen zu laſſen, aber jeden Augenblick bereit, das rettende Tau zu ergreifen, wenn ſie nur erſt ſehen, daß es irgendwo befeſtigt iſt.
Sind ſie am Lande, ſo wiſſen ſie, daß ſie alsdann wieder die Meiſter ſind, waͤhrend jene noch auf ihren kleinen Balken und Brettchen herumſchwimmen, die uͤber eine Spanne weit immer zu Ende ſind.
Wer immer emſig zappelt und zweckmißt, deſſen Ausdauer iſt alles Andere, nur keine Geduld, welche wirklich etwas erdulden und uͤber ſich ergehen laſſen will.
Heinrich entledigte ſich nun, da die Sachen blieben wie ſie waren, nach und nach aller Gegenſtaͤnde, fuͤr welche man ihm irgend etwas geben wollte, und indem er je nach dieſen Einkuͤnften ſich guͤtlich that oder ſich duͤrftig behelfen mußte, wurde er erſt jetzt, als ſein fahrendes wunderliches Eigenthum verſchwand, arm wie eine Kirchenmaus.
Das Letzte, was er beſaß, waren ſeine Mappen.
Er hatte ſchon wiederholt verſucht, eine beſſere Studie oder Zeichnung, da dergleichen oft zum Verkaufe geeignet und geſucht iſt, bei den Kunſthaͤndlern anzubringen; allein er war zu ſeiner Beſchaͤmung immer kurz abgewieſen worden als Einer, der etwas anbietet und zwar, wie es zu ſehen war, aus Noth.
Jetzt nahm er abermals einige Blaͤtter und ging damit in eine abgelegene Seitengaſſe zu einem alten ſeltſamen Maͤnnchen, welches einen erbaͤrmlichen Kram von allerlei Schnickſchnack fuͤhrte und in ſeinem dunklen Laden ſaß und allerhand laborirte.
Am Fenſter hatte dieſer Mann immer einige vergilbte Zeichnungen oder Druckblaͤtter haͤngen ohne Werth, wie ſie der Zufall zuſammengeweht, und eben ſo werthlos war eine kleine Bilderſammlung im Innern des armſeligen Magazins, das Ganze eine jener Zufluchtsſtaͤtten und Vermittelungsanſtalten fuͤr jene gottverlaſſene Claſſe von Kunſtbefliſſenen, die gaͤnzlich von jeder Weihe, jedem Bewußtſein und jeder Bildung entfernt ihr Weſen treibt in ſeltſamer Induſtrie und Armuth, ohne Handwerker zu ſein.
Hier holten ſich die Bierwirthe der unterſten Ordnung oder die Kunſtfreunde mit fuͤnfhundert Gulden Einkommen ihren Bedarf, um das fuͤr wenige Muͤnzen erſtandene Meiſterwerk, ſobald es in ihrem Beſitze war, mit ruͤhrender Bewunderung zu preiſen.
Heinrich hatte bei dem Maͤnnchen in ſeinen guten Tagen zuweilen eine verlorene gute Radirung und dergleichen gekauft, welche der Seltſame, der ſich mit eben der Befugniß, welche ſeine Kaͤufer zu Kunſtkennern ſchuf, zum Kunſtmaͤkler aufgeworfen hatte, mit großem Mißtrauen und Widerſtreben zu geringen Preiſen abließ, indem er den Werth nicht beweiſen konnte und, wenn ein gebildeter Kaͤufer ſich bei ihm einfand, ſtets um einen ungeheuren verborgenen Schatz gebracht zu werden fuͤrchtete.
Auf den Tiſch dieſes Mannes, der außerdem noch mit einer Kaffeekanne, einer auseinandergenommenen Schwarzwaͤlderuhr, einem Kleiſtertopfe und verſchiedenen Firnißglaͤſern beladen war, legte Heinrich jetzt ſeine guten Blaͤtter, welche fleißig und treulich gezeichnete Waldſtellen aus ſeiner Heimath enthielten, und mit dem gleichen Mißtrauen, mit dem das greiſe Maͤnnchen ſonſt ihm etwas verkauft hatte, betrachtete er jetzo die unſchuldigen Studien und den jungen Mann.
Seine erſte Frage war, ob er ſie ſelbſt gemacht habe, und Heinrich zoͤgerte mit der Antwort; denn noch war er zu hochmuͤthig gegenuͤber dem uͤbrigens freundlichen Troͤdelmaͤnnchen, zu geſtehen, daß die Noth ihn mit ſeiner eigenen Arbeit in deſſen duͤſtere Spelunke treibe.
Der graue Kraͤmersmann jedoch, wenn er ein ſehr ſchlecht berathener Kunſtkenner war, verſtand ſich um ſo beſſer auf die Menſchen und ſchmeichelte dem Widerſtrebenden ohne Weiteres die Wahrheit ab, deren er ſich, wie er aufmunternd ſagte, nicht zu ſchaͤmen brauche, vielmehr zu ruͤhmen haͤtte; denn die Sachen ſchienen ihm in der That gar nicht uͤbel und er wolle es wagen und etwas Erkleckliches daran wenden.
Er gab ihm auch ſo viel dafuͤr, daß Heinrich einen oder zwei Tage davon leben konnte, und dieſem ſchien das ein Gewinn, deſſen er froh war, obſchon er ſeinerzeit luſt- und fleißerfuͤllte Wochen uͤber dieſen Sachen zugebracht hatte.
Jetzt aber wog er das erhaltene winzige Suͤmmchen nicht gegen den Werth ſeiner Arbeiten ab, ſondern gegen die Noth des Augenblickes, und da erſchien ihm denn der aͤrmliche Handelsmann mit ſeiner kleinen Caſſe noch als ein freundlicher Wohlthaͤter; denn er haͤtte ihn ja auch abweiſen koͤnnen, und das Wenige, was er mit gutem Willen und gutmuͤthigen Geberden gab, war ſo viel, als wenn jene reichen Bilderhaͤndler erkleckliche Summen fuͤr eine Laune oder Speculation ihres eben ſo unſicheren Geſchmackes hingaben.
Aber noch in Heinrich's Anweſenheit befeſtigte der alte Kauz die ungluͤcklichen Blaͤtter an ſeinem Fenſter und Heinrich machte erroͤthend, daß er fortkam.
Auf der Straße warf er einen fluͤchtigen Blick auf das Fenſter und ſah die liebſten Erinnerungen an Heimath und Jugendarbeit de- und wehmuͤthig an dieſem Pranger der Armuth und Verkommenheit hangen.
Aber nichts deſto minder ſchlich er in zwei Tagen abermals mit einem Blatte zu dem Mann, welcher ihn ganz aufgeweckt und freundſchaftlich empfing; denn er hatte die erſten Sachen ſchon verkauft, waͤhrend er ſonſt gewohnt war, ſeine Erwerbungen Jahre lang in ſeiner Obhut zu hegen und an ſeinen Thuͤrpfoſten haͤngen zu ſehen.
Sie wurden bald des Handels einig; Heinrich machte eine vergebliche kurze Anſtrengung, einen barmherzigeren Preis zu erhalten; ungewohnt zu feilſchen und fuͤrchtend, den Handel abgebrochen zu ſehen, da er nach der beſtimmten Aeußerung, mehr haben zu wollen, ja nicht mehr haͤtte nachgeben duͤrfen oder gar zum zweiten Male wieder kommen, war er bald froh, daß der Alte nur noch kaufluſtig blieb, und dieſer munterte ihn auf, nur zu bringen, wenn er etwas fertig haͤtte (denn er bildete ſich ein, der arme junge Kuͤnſtler mache dieſe Sachen vorweg), ſich ferner zu beſcheiden und huͤbſch fleißig und ſparſam zu ſein, und die Zeit wuͤrde gewiß kommen, wo aus dieſem kleinen Anfang etwas Tuͤchtiges wuͤrde; dabei klopfte er ihm vertraulich auf die Achſel und forderte ihn auf, nicht ſo traurig und einſilbig zu ſein.
Heinrich's ganzes kuͤnſtleriſches Beſitzthum wanderte nun nach und nach in den dunklen Winkel des immer kaufluſtigen Hoͤkers; wenn es auch manchmal Monate dauerte, bis dieſer wieder etwas verkaufte davon, ſo blieb er ſich doch gleich, und hierin war es nun nicht zu verkennen, daß der Alte, ſo knapp er Heinrich hielt, denſelben doch nicht wollte im Stiche laſſen und auch bei der Befuͤrchtung, die ganze Beſcheerung auf dem Halſe zu behalten, denſelben nicht abweiſen wollte.
Das war die Treue, die Gemuͤthsehre der Armuth und Einfalt.
Mit dieſem Weſen ſchmeichelte er foͤrmlich den armen Heinrich in eine große Demuth und Vertraulichkeit hinein; denn nicht nur erzwang er von ihm eine gute Miene zum boͤſen Spiel, ſondern, wenn dieſe endlich erfolgte und Heinrich ſich plaudernd und lachend ein Stuͤndchen bei ihm aufhielt, dann aber weggehen wollte, forderte er ihn auf, nicht in's Wirthshaus zu laufen und ſein Geldchen zu verthun, ſondern mit ihm etwas Geſchmortes oder Gebratenes zu eſſen.
Der allein lebende katholiſche alte Geſell hatte naͤmlich bei aller Knauſerei ſtets ein gutes Gericht in dem Ofen ſeines dunklen Gewoͤlbes ſtehen und war ein vortrefflicher Koch.
Bald war es eine Gans, bald ein Haſe, welche er ſich auf den Feiertag zubereitete, bald kochte er meiſterhaft ein gutes Gemuͤſe, welches er durch die Verbindung mit kraͤftigem Rind- oder Schweinsfleiſch, je nach ſeinem Charakter, zum trefflichſten Gerichte zu machen wußte.
Beſonders verſtand er ſich auf die Faſtenſpeiſen, welche er mehr aus Schleckerei als aus Froͤmmigkeit nie umging, und jeden Freitag gab es bei ihm entweder koͤſtliche Fiſche, d. h. ziemlich beſcheidene und wohlfeile Waſſerthiere, die er aber durch ſeine vielſeitige Kunſt zum hoͤchſten Rang erhob, oder es duftete eine Macaronipaſtete in ſeinem Laden, zwiſchen welche er kleine Bratwuͤrſtchen und Schinken hackte, welche unerlaubte Fragmente er ſpaßhaft Suͤnder nannte und, indem er ſeinem Gaſt vorlegte, eifrig ausſuchte und zuſchob.
Hierbei blieb er aber nicht ſtehen, ſondern eines Tages, als er den armen jungen Heiden beſonders kirre gemacht, wickelte er eine fette Ganskeule nebſt einem Stuͤck Brot in ein Papier und ſuchte es ihm ſchmunzelnd in die Taſche zu ſtecken.
Heinrich wehrte ſich ganz roth werdend heftig dagegen; wie aber der Alte den Finger aufhob und leiſe ſagte: »Na, was iſt denn das?
Es braucht's ja kein Menſch zu wiſſen!« da ergab er ſich demuͤthig in den Willen des ſeltſamen Mannes, der ein unerklaͤrliches Vergnuͤgen zu empfinden ſchien, den ihm fremden Menſchen auf dieſe Weiſe gemuͤthlich zu tyranniſiren.
Das Seltſamſte war, daß er ſich nicht um deſſen Herkunft und Schickſal bekuͤmmerte, nicht einmal fragte, wo er wohne, und am wenigſten den Gruͤnden ſeiner jetzigen Armuth nachforſchte.
Das ſchien ſich Alles von ſelbſt zu verſtehen.
Heinrich trug dazumal die Ganskeule wirklich nach Hauſe.
Auf der Schwelle ſah er ein Bettelweib ſitzen, welches ihn in ſo erbaͤrmlichen Toͤnen um Barmherzigkeit anflehte, als ob es am Spieße ſtaͤke, und Heinrich fuhr mit der Hand in die Taſche, um hier auf die beſte Weiſe das Nahrungsmittel anzubringen und zugleich dem Alten einen Streich zu ſpielen.
Wie er aber die elende und hinfaͤllige alte Frau naͤher anſah, da verging ihm endlich der letzte Stolz, und ſtatt des Fleiſches gab er ihr eines der Geldſtuͤcke, die er eben von ſeinem Goͤnner erhalten, ging auf ſeine Stube und aß die Ganskeule aus der einen Hand, aus der anderen das Brot, nicht um ſich guͤtlich zu thun, ſondern zu Ehren und zu Liebe der Menſchlichkeit und der Armuth, welche die Mutter der Menſchlichkeit iſt, und dieſe einſame Mahlzeit war gewiſſermaßen ſeine nachgeholte und verbeſſerte Abendmahlsfeier.
So erhielt er ſich ein gutes halbes Jahr, und ſo wenig der Alte ihm fuͤr ſeine mannigfaltigen Studienblaͤtter, Skizzen und Zeichnungen gab, ſo waren dieſelben doch ſo zahlreich, daß ſie kein Ende zu nehmen ſchienen.
Nie ſagte ihm der Wunderliche, wer eigentlich die Sachen kaufe und was er daran gewinne, und Heinrich fragte nicht mehr darnach.
Er war im Gegentheil froh, wie er nun geſtimmt war, Alles hinzugeben und das kaͤrgliche Brot, welches die Welt ihm gewaͤhrte, verſchwenderiſch zu bezahlen, was nun freilich wieder nicht ſehr demuͤthig war; aber der Menſch lebt vom Widerſpruch!
Indeſſen war das Wenige, was er erhielt, das Erſte, was er ſeinen eigenen Haͤnden verdankte, und desnahen lernte er davon, ſich einzurichten und ſich mit Wenigem zu begnuͤgen.
Unter ſeinen vielen Zechgeſellen und Studiengenoſſen war es laͤngſt bemerkt worden, daß er gaͤnzlich verarmt ſei; Niemand fragte ihn aber darum, und da er das tonangebende Weſen wieder verloren hatte, oder wenn es unerwartet ſich geltend machte, in Heftigkeit und Leidenſchaft ausbrach, ſo loͤſten ſich alle dieſe munteren Verhaͤltniſſe und Heinrich zog ſich zuruͤck und fand ſich bald ganz allein, oder wenn ihm dies unertraͤglich wurde, trieb er ſich mit allerlei zufaͤlligen Geſellen, wie ſie die Aehnlichkeit des Schickſales voruͤbergehend herbeifuͤhrte, herum.
Gleichzeitig nahm aber ſein ernaͤhrender Jugendvorrath ein Ende, nachdem er ſchon ſorgfaͤltig die letzten Fetzen und Fragmente zuſammengeſucht und fuͤr den Alten zugeſtutzt hatte.
Endlich bot er ihm ſeine großen Bilder und Cartons an und der Alte ſagte, er ſolle ſie nur einmal herbringen.
Heinrich erwiederte, das ginge nicht wohl an, und bat ihn um ſo viel Geld, daß er ſie koͤnne hertragen laſſen.
»Warum nicht gar, hertragen laſſen!
Sie Sapperloter!
Gleich gehen Sie hin und holen ein Stuͤck her!
Fuͤrchten Sie denn, man werde Ihnen den Kopf abbeißen?«
Und er ſchmeichelte und ſchalt ſo lange, bis Heinrich ſich entſchloß und nach Hauſe ging und das Bild holte, welches er einſt ſo ungluͤcklich ausgeſtellt hatte.
Es war ſehr ſchwer und der weite Weg ermuͤdete ſeine Arme auf ungewohnte Weiſe.
Der Alte aber laͤchelte und ſchmunzelte und rief: »Ei, ei! ſieh, ſieh!
das iſt ja ein ganzes Gemaͤlde!
Verſtehe nicht den Teufel davon!
Aber hochtragiſch ſieht's aus (er wollte ſagen hochtragend oder hochſtelzig), habe in meinem Leben nichts ſo im Laden gehabt!
Wiſſen Sie was, Freundchen, jetzt holen Sie huͤbſch noch die anderen Sachen, damit wir Alles beiſammen haben.
Nachher wollen wir ſchauen, ob ſich ein Handel machen laͤßt.
Gehen Sie, gehen Sie, Bewegung iſt immer geſund!«
Heinrich ging abermals nach ſeiner Wohnung und ergriff den groͤßten Carton, einen mit Papier beſpannten Blendrahmen von acht Fuß Breite und entſprechender Hoͤhe.
Dies Ungethuͤm war leicht von Gewicht, aber ungefuͤg zu tragen wegen ſeiner Groͤße, und als der unmuthige Traͤger damit auf die Straße gelangte, blies ſofort ein luſtiger Oſtwind darein, daß es Heinrich kaum zu halten vermochte.
Ueberdies mußte er, da die große Fahne nur auf der Ruͤckſeite an der Kreuzleiſte zu halten war, die bemalte Seite nach außen kehren, und ſo begann er, ſich dahinter beſtmoͤglich verbergend, mit ſeiner Oriflamme durch die belebten Straßen zu ziehen.
Alſobald zog eine Schaar Knaben und Maͤdchen vor der wandelnden Landſchaft her, und jeder Erwachſene ging ebenfalls ein Dutzend Schritte daneben hin und ſtolperte, waͤhrend er die offenbaren und preisgegebenen Erfindungen Heinrich's zu entraͤthſeln ſuchte, uͤber die Steine.
Zwei wohlhabende und angeſehene Kuͤnſtler gingen voruͤber und betrachteten vornehm und verwundert den beſchaͤmten Traͤger, der ihnen bekannt vorkam; er fuhr mit ſeiner ſpaniſchen Wand gegen einen Wagen, den er nicht ſehen konnte, ſo daß die Pferde ſcheu wurden, der Fuhrmann fluchte, und zugleich brachten ſtarke Windſtoͤße das ganze Weſen in's Schwanken und dieſes ſtieß Heinrich's Hut herunter, ſo daß er nun nicht wußte, ſollte er den im Kothe dahin rollenden oder ſein behextes Werk fahren laſſen.
Dieſe Flucht ſeines Hutes war einer jener kleinen laͤcherlichen Unfaͤlle, welche einen tiefen Verdruß oder graͤmliches Leiden auf den Gipfel bringen, und ſo ſtand Heinrich ganz elend und rathlos da und unterdruͤckte einen bitterlichen Zorn im Herzen.
Er war in der Verwirrung mitten auf den Gemuͤſemarkt gerathen und konnte ſich vollends nicht mehr ruͤhren.
Fluchend that er einen Ruck und ſchwang ſeinen Carton uͤber ſeinen Kopf, um ihn dort in die andere Hand und in eine bequemere Lage zu bringen; als das unſelige Werk aber in der Luft ſchwebte, fand er nicht mehr Raum, es wieder herunter zu nehmen, und hielt es ſo uͤber den wogenden Koͤpfen der Menſchenmenge.
Erſt jetzt gab es einen rechten Auflauf auf dem Markte, denn das Luftphaͤnomen zog alle Leute herbei, die Fenſter in den umliegenden Haͤuſern thaten ſich auf, Alles lachte, ſchimpfte und rief:
Wer wird denn mit ſolchem Ofenſchirm uͤber den Markt gehen um dieſe Zeit?
Da draͤngte ſich Heinrich's Goͤnnermaͤnnchen aus dem Dickicht, im grauen Schlafrock und ſeine weiße Zipfelkappe auf dem Kopfe, uͤber die Schulter ein Netz mit Gemuͤſe und Fleiſch geworfen und Heinrich's uͤbelzugerichteten Hut in der Hand.
Freundlich winkte die laͤcherliche Geſtalt ihm zu und Heinrich ſtreckte ſehnlich die Hand nach ſeinem Hute.
Aber der Alte rief mit wahrer Daͤmonenfreude:
»Nicht doch! mit nichten, Freundchen!
Ihr kommt ſo viel beſſer fort! will Euch den Hut ſchon tragen und den Weg bahnen! und der Aermſte, er mochte flehen wie er wollte, mußte mit bloßem Kopfe, den maͤchtigen Rahmen uͤber demſelben ſchwingend, den uͤbrigen Weg zuruͤcklegen, den ſchlurfenden Alten mit ſeinem Netz vor ſich her, der ſich zu groͤßerer Bequemlichkeit den Hut uͤber die Zipfelkappe geſtuͤlpt hatte und ſchreiend und laͤrmend voranſchritt.
Als ſie endlich vor dem Haͤuschen des Alten angekommen und die Unheilsfahne mit vieler Muͤhe in den engen Laden hineingezwaͤngt hatten, ſchien das freundliche boshafte Greischen befriedigt.
Er oͤffnete ausnahmsweiſe ſein kleines Pult zur Haͤlfte, denn bisher hatte er ſeine winzigen Auszahlungen immer aus der Hoſentaſche beſtritten, und griff behutſam unter den Deckel, wie Einer, der eine Maus aus der Falle herausgreifen will, und indem er die Hand zuruͤckzog, druͤckte er dem ausruhenden Heinrich zehn nagelneue Guldenſtuͤcke in die Hand fuͤr die beiden Schildereien, ohne ihn zu fragen, ob er damit, einverſtanden ſei.
»Fuͤr ein Mal,« ſagte er zutraulich leiſe, »will ich es mit dieſen beiden Tauſendſaſſa's von Bildern wagen!
Wenn ich ſie auch behalten muß, was thut's?
Ihr ſeid mir darum nicht feil, Freundchen, Schweizerchen! habt euch heute gut gehalten, wie? haͤ haͤ haͤ, hi hi hi, was iſt das fuͤr ein Kreuz mit ſo hochfahrendem Blute!«
Heinrich ſagte kurz und buͤndig:
»Das verſteht Ihr nicht, alter Herr!«
»Was, verſteh' ich nicht?« fluͤſterte der Alte, und der Junge wollte fortfahren:
»Es iſt nicht das, was Ihr meint, etwa Hochmuth oder dergleichen:
es iſt vielmehr der beſcheidene Wunſch, nicht aller Welt in die Augen zu fallen und Narrheiten zu treiben auf offener Straße; denn ein Renommiſt und ein Narr iſt, wer mit einer Kleinigkeit einem armen Teufel dienen koͤnnte und ihn das thun laſſen, wozu er geſchickt und gewoͤhnt iſt, und ſtatt deſſen ſelber auf Abenteuer ausgeht —«; der unbelehrbare Alte ließ ihn aber nicht ausreden, ſondern zwang ihn, noch einen Fiſchſchwanz aufzueſſen, oder vielmehr die Bruͤhe aufzutunken, welches die Hauptſache ſei, und er ließ ihn nicht eher los, bis er den Teller, an welchem ein Stuͤck Rand fehlte, ganz leer gegeſſen.
Erſt als das geſchehen, ſah Heinrich, daß der Tyrann vom Fenſter eine große Zeichnung weggenommen hatte, ſo daß der eſſende Heinrich in der Spelunke recht ſichtbar wurde, und er gruͤßte dabei mit ſeiner Zipfelmuͤtze grinſend nach allen Seiten, um die Leute aufmerkſam zu machen und herbeizuziehen.
Ueber dieſes ſonderbare Vergnuͤgen des Maͤnnchens mußte endlich Heinrich ſo herzlich lachen, daß er ganz aufgeweckt wurde und in ſeiner Freude dem Alten die Zipfelmuͤtze abriß und ſich ſelbſt aufſetzte.
Zugleich trat aber auf dem kahlen Schaͤdel des Alten eine ſeltſame Erhoͤhung oder runder Wulſt zu Tage, ein huͤgelartiger Auswuchs des Knochens, und auf dieſer einſam ragenden Extrakuppe ein ſtehen gebliebenes Waͤldchen grauer Haare, was einen hoͤchſt laͤcherlichen Anblick gewaͤhrte.
Die zornige Verlegenheit des alſo Beſchaffenen bewies, daß dieſes ſein Geheimniß und ſeine ſchwache Seite war; aber Heinrich hatte ihm, als er dies geſehen, unwillkuͤrlich die Zipfelmuͤtze ſo blitzſchnell wieder aufgeſetzt und gerieth ſelbſt in ſo harmloſe Mitverlegenheit, daß der Alte ſich halb ſchmunzelnd, halb murrend zufrieden gab und uͤberdies etwas nachdenklich wurde.
Heinrich hatte indeſſen lange nicht ſo viel Geld beſeſſen wie jetzt, und er beſchloß, ehe daſſelbe zu Ende gehe, ſich neues zu erwerben und was im Großen nicht hatte gelingen wollen, allmaͤlig im Kleinen zu verſuchen.
Da ſeine guten Studienblaͤtter alle verſchwunden waren, ſo machte er ſich daran, welche aus dem Stegreif zu ſchaffen, und fabricirte in kurzer Zeit eine Anzahl fluͤchtiger, aber bunter und kecker Skizzen, ohne Andacht und Liebe, denen man es auf den erſten Blick anſah, daß ſie nicht im Freien, ſondern in der Stube entſtanden.
Ueber dieſer herzloſen Beſchaͤftigung ſtand natuͤrlich alles tiefere und innere Streben und Sein vollends ſtill, wie denn auch, da kein Buch mehr in ſeinem Beſitze war und er ſich aus den Hoͤrſaͤlen zuruͤckgezogen, ſeine Selbſtbildung von dieſer Seite unterbrochen war, indeſſen er ſich in einer anderen Schule befand, wo der Alte Profeſſor war; denn man kann nicht Alles zumal treiben.
Der Alte empfing ihn aber ganz vergnuͤgt mit den neuen Sachen, die ihm ſehr in die Augen ſprangen; er nahm ihm ab, was er ihm brachte, war aber nach einiger Zeit verwundert, daß er hiervon auch nicht ein Stuͤck verkaufte und der Kaͤufer, welcher die guten Sachen alle geholt hatte, ploͤtzlich wegblieb.
Er theilte dies ſeinem Schuͤtzling mit, ſchob aber die Schuld auf die Wunderlichkeit und den Eigenſinn der Leute und forderte Heinrich auf, nur nicht nachzulaſſen, ſie wollten einmal auf den Vorrath arbeiten, bis ſich neue Kaͤufer finden wuͤrden.
Heinrich konnte das aber nicht laͤnger mit anſehen und ſagte dem Alten, daß er wahrſcheinlich nie einen Fetzen von dieſer neuen Art verkaufen wuͤrde und daß er ſein Geld, ſo wenig es ſei, wegwerfe.
Ganz verbluͤfft verlangte der Alte eine deutlichere Belehrung und Heinrich ſetzte ihm, ſo gut es ging, auseinander, welcher Unterſchied zwiſchen dieſen und den fruͤheren Sachen beſtehe, wie jene eben etwas Gewordenes, dieſe etwas Gemachtes ſeien, jene ohne des Kuͤnſtlers beſonderes Verdienſt von einem ganz beſtimmten Stoff und Werth, dieſe dagegen vollkommen werthlos.
Er ſei nun ſogar froh, ſetzte er hinzu, daß dieſe Induſtrie vollſtaͤndig mißlungen, und um ſein Gewiſſen vollſtaͤndig zu beſchwichtigen, zog er ſeinen Geldbeutel, der die zehn Gulden enthielt, und anerbot dem Alten, ihm wieder zu erſetzen, was er ihm fuͤr die liederlichen Arbeiten gegeben.
Denn er hatte jetzt vollſtaͤndig das Schmaͤhliche einer hohlen herzloſen Thaͤtigkeit empfinden gelernt, die, ohne nur eine ordentliche ehrliche Handarbeit zu ſein, ſich den Schein eines edleren Berufes giebt.
Der Alte hoͤrte aufmerkſam zu, nahm eine Priſe uͤber die andere, laͤchelte dann ſchlau und vergnuͤgt, indem er das angebotene Geld ſogleich einſtrich, und ſtreichelte dem Jungen die Backen, welcher Liebkoſung ſich dieſer ſachte entzog.
Er hatte den Erſatz unwillkuͤrlich angeboten und war jetzt doch etwas betroffen, denſelben angenommen zu ſehen, da ſeine kleine Baarſchaft dadurch ſtark abnahm, ohne nun weiter zu wiſſen, was er thun ſollte.
Der Alte aber nahm ihn bei der Hand und ſagte:
»Nur munter, Freundchen! wir wollen ſogleich eine Arbeit beginnen, die ſich ſehen laſſen kann und wird!
Jetzt ſind wir gerade auf dem rechten Punkt, da darf nicht gefeiert und nicht gemault werden!«
Und er fuͤhrte und ſchob ihn in ein noch dunkleres Verlies, das hinter dem Laden lag und ſein Licht nur durch eine ſchmale Schießſcharte empfing, die in der feuchten ſchimmligen Mauer ſich aufthat.
Als Heinrich ſich einigermaßen an dieſe Dunkelheit gewoͤhnt, erblickte er das Loch angefuͤllt mit einer Unzahl hoͤlzerner Staͤbe und Stangen, ganz neu, rund und glatt gehobelt, von allen Groͤßen laſtweiſe an den Waͤnden ſtehend.
Auf einer verjaͤhrten laͤngſt erloſchenen Feuereſſe, welche das Denkmal irgend eines Laboranten war, der vielleicht vor hundert Jahren in dieſem Finſterniß ſein Weſen getrieben, ſtand ein tuͤchtiger Eimer voll weißer Leimfarbe inmitten mehrerer Toͤpfe mit anderen Farben, jeder mit einem maͤßigen Streicherpinſel verſehen.
»In vierzehn Tagen,« liſpelte der Alte, abwechſelnd ſchreiend, »wird die Braut unſeres Kronprinzen in unſerer Reſidenz ihren Einzug halten; die ganze Stadt wird geſchmuͤckt und verziert werden, tauſende und aber tauſende von Fenſtern werden mit Fahnen in unſeren und den Landesfarben der Braut verſehen: Kattunfahnen von jeder Groͤße werden die naͤchſten zwei Wochen die geſuchteſte Waare ſein, habe ſchon zweimal in meinem Geſchaͤft den Witz mitgemacht und jedesmal ein gut Stuͤck Geld verdient; wer der Erſte, Schnellſte und Billigſte iſt, der hat den Zulauf.
Darum friſch dran, keine Zeit zu verlieren! Habe ſchon ſeit zwei Wochen vorgeſehen und Stoͤcke machen laſſen, weitere Lieferungen ſind beſtellt, das Kattunſchneiden und Naͤhen wird ebenfalls beginnen, Ihr aber, Schweizermaͤnnchen, muͤßt die Stangen anſtreichen.
Bſt! nicht gemukſt!
Hier fuͤr dieſe großen gebe ich einen Kreuzer das Stuͤck fuͤr dieſe kleineren einen halben, von dieſen ganz kleinen aber, welche fuͤr die Mausloͤcher und Blinzelfenſter der Armuth beſtimmt ſind, muͤſſen vier Stuͤck auf den Kreuzer gehen!
Jetzt aber paßt auf, wie das zu machen iſt, Alles will gelernt ſein!«
Er hatte ſchon mehrere Stuͤcke theils halb, theils ganz vorgearbeitet; nachdem die Stange mit der weißen Grundfarbe verſehen, welche fuͤr beide Landesfarben dieſelbe war, wurde ſie durch die andere Farbe mit einer Spirallinie umwunden.
Der Alte legte eine grundirte Stange am einen Ende in die Schießſcharte, hielt ſie mit der linken Hand wagerecht, und indem er, den Pinſel eintauchend, Heinrich aufmerkſam machte, wie dieſer nicht zu voll, noch zu leer ſein duͤrfe, damit eine ſichere und ſaubere Linie in Einem Zuge entſtaͤnde, begann er, die Stange langſam drehend, von oben an die himmelblaue Spirale zu ziehen, wo moͤglichſt ohne zu zittern oder eine Stelle nachholen zu muͤſſen.
Er zitterte aber doch, auch gerieth ihm der weiße Zwiſchenraum nicht gleichmaͤßig, ſo daß er das mißlungene Werk wegwarf und rief: »Item! auf dieſe Weiſe mein' ich's!
Eure Sache iſt es nun, das Zeug beſſer zu machen, denn wofuͤr ſeid Ihr jung?«
Heinrich legte nun auch eine Stange in die Schießſcharte und verſuchte ſich in dieſer ſeltſamen Arbeit, und bald ging es ganz ordentlich von Statten, waͤhrend der Alte vorn im Laden hauſ'te und zwei oder drei Naͤhtermaͤdchen, die ſich eingefunden hatten, ruͤſtig Zeug zuſchnitt, damit ſie es in zwei Farben zuſammennaͤheten.
Draußen war es anhaltend das lieblichſte Sommerwetter, der Sonnenſchein lag auf der Stadt und dem ganzen Lande und die Leute trieben ſich lebhafter als ſonſt im Freien herum, theils im Verkehre fuͤr die zu treffenden Vorbereitungen, theils im Vorgenuß der kommenden Feſttage, welche dies dem Genuſſe nachhangende Volk recht auszubeuten gedachte.
Der Laden des Alten war angefuͤllt mit Leuten, welche Fahnen beſtellten und holten, naͤhenden Maͤdchen, Tiſchlern, die Stangen brachten, und er ſelbſt regierte, laͤrmte und hantirte dazwiſchen herum, nahm Geld ein und zaͤhlte Fahnen, und ab und zu ging er einmal in Heinrich's Verlies hinein, wo dieſer mutterſeelenallein in dem blaſſen Lichtſtrahl der Mauerritze ſtand, ſeinen weißen Stab drehete und die ſorgfaͤltige reinliche Spirale zog.
Der Alte klopfte ihm dann ſachte auf die Schulter und fluͤſterte ihm in's Ohr: »So recht, mein Soͤhnchen! dies iſt die wahre Lebenslinie; wenn Du die recht accurat und raſch ziehen lernſt, ſo haſt Du Vieles gelernt!«
Und wirklich fand Heinrich in dieſer einfachen und verachteten Arbeit allmaͤlig einen ſolchen Reiz, daß ihm die langen Sommertage, in dieſem Loch zugebracht, gleich Stunden voruͤbergingen.
Er hatte ſich bald eine große Geſchicklichkeit erworben, welche trotz ihrer Geringfuͤgigkeit recht bedeutſam war; denn nicht nur galt es, die ewige Linie ohne Anſtoß und Aufenthalt, ohne Abſchweifung und Ungleichheit fortzufuͤhren, ſondern ſie auch ſo zu beſchleunigen, daß es uͤberhaupt der Muͤhe lohnte und den Anforderungen genuͤgt wurde, ohne daß durch die Eile die Arbeit ſchlechter wurde und die Linie ſich verwirrte.
Unablaͤſſig zog er dieſelbe, gleichmaͤßig, raſch und doch vorſichtig, ohne zuletzt einen Klecks zu machen, einen Stab ausſchießen zu muͤſſen oder einen Augenblick zu verlieren durch Unſchluͤſſigkeit oder Traͤumereien, und waͤhrend ſich ſo die umwundenen Staͤbe unaufhoͤrlich anhaͤuften und weggingen, waͤhrend ebenſo unaufhoͤrlich neue ankamen, um welche alle ſich daſſelbe endloſe Band hinzog, wußte er doch jeden Augenblick, was er geleiſtet, und jeder Stab hatte ſeinen beſtimmten Werth.
Er brachte es in den erſten Tagen ſo weit, daß ihm der ganz verdutzte Alte am Abend jedesmal nicht weniger als zwei Kronenthaler auszahlen mußte.
Erſt ſperrte er ſich dagegen und ſchrie, er haͤtte ſich verrechnet; als aber Heinrich mit einer ihm ganz neuen Beharrlichkeit erklaͤrte, ſo ginge es nicht, und ihm nachwies, daß er froh ſein muͤſſe, ſo viel liefern zu koͤnnen, indem ihn Heinrich's erworbene Fertigkeit nichts anginge, gab ſich der Alte mit einer gewiſſen Achtung und forderte ihn auf, nur ſo fortzufahren, denn die Sache ſei beſtens im Gange.
Wirklich hatte er auch einen gewaltigen Zulauf und verſorgte einen großen Theil der Stadt mit ſeinen Freudenpanieren.
Heinrich drehte unverdroſſen ſeinen Stab, und zwar ſo ſicher und gelaͤufig, daß er dabei ein ganzes Leben durchdrehte und auf der ſich abwickelnden blauen Linie eine Welt durchwanderte, bald traurig und verzagt, bald hoffnungsvoll, bald heiter und ausgelaſſen, die ſchnurrigſten Abenteuer erlebend.
Am Abend, nachdem er in einer entlegenen Schenke ein ſpaͤrliches Abendbrot gegeſſen, ſeinen Erwerb geizig zuſammenhaltend, kehrte er muͤde und zufrieden in ſeine Wohnung zuruͤck und konnte kaum den Tag erwarten, wo er in aller Fruͤhe wieder an die ſeltſame Arbeit gehen durfte.
So kam endlich der Tag heran, an welchem die kuͤnftige Koͤnigin ihren Einzug hielt.
Schon am fruͤhen Morgen fingen die Straßen an das allerbunteſte Gewand anzuziehen, und die Bevoͤlkerung wogte hin und her, der beſitzende, angeſeſſene oder abhaͤngige Theil noch mit den Anſtalten beſchaͤftigt, der muͤßige und unabhaͤngige Theil gaffend und ſich an dem Thun der Anderen vergnuͤgend.
Werkleute haͤmmerten und kletterten an Geruͤſten und Ehrenbogen umher, Gaͤrtner und Bauern fuͤhrten ganze Laſten gruͤnen Zeuges herbei, indeſſen die Behoͤrden und Zuͤnfte auf den Beinen waren und ihren Aufzug in zweckloſem Umherſtehen und Gehen den ganzen Tag hielten.
Die dicke geſpreizte Magiſtratsperſon, die nicht wußte, wo ihr der Kopf ſtand vor aufgeblaͤhtem Eifer, Wohldienerei und Wichtigthuerei, rannte die arme Wittwe uͤber den Haufen, die noch in der letzten Stunde ein Kraͤnzchen oder Faͤhnchen herbeiholte, und der reiche Hofſchuhmacher ſtieß mit der ungeheuren Schilderei, welche er an ſeinem Laden aufrichtete, der uͤber ihm wohnenden alten Jungfer den verbluͤhten Myrthenſtock herunter, welchen die Geizige ſtatt allen Aufwandes vor das Fenſter geſetzt.
Im Laden des Alten war es allmaͤlig leer geworden, nur einzelne arme Leute kamen am Nachmittage noch, um nach reiflichem Entſchluſſe und Erwaͤgung des Nutzens oder des Schadens, welchen die Unterlaſſung bringen koͤnnte, noch eine billige Fahne oder zwei zu holen, und feilſchten hartnaͤckig um den Preis.
Der Alte zaͤhlte jetzt ſeine Einnahme, und vollauf damit beſchaͤftigt, forderte er Heinrich auf, ſich jetzt hinauszumachen, unter die Leute zu gehen, den Einzug anzuſehen und ſich etwas guͤtlich zu thun.
»Sie machen ſich wohl nichts daraus, wie?« fuͤgte er hinzu, als er ſah, daß der Aufgeforderte keine beſondere Luſt zeigte, »sehen Sie, ſo wird man geſetzt und klug!
Schon weiſer geworden dahinten bei der alten Eſſe in der kurzen Zeit!
Das iſt recht, ſo muß es kommen!
Aber geht dennoch ein bischen hinaus, Liebſter, und waͤre es nur, um einmal die Sonne zu genießen und ein ſchoͤnes junges Koͤnigskind anzuſehen.«
Heinrich fuͤhlte ſich nicht berufen, dem Alten auseinanderzuſetzen, inwiefern er Recht oder Unrecht habe mit ſeiner Zufriedenheit und ſeiner Anſchauung, ging jedoch vor die Stadt hinaus, um jedenfalls etwas Luft zu ſchoͤpfen.
Er ſah nun auf dem Wege die ganze Herrlichkeit fertig und mit einem Male, Alles ſchwamm, flatterte, glaͤnzte und ſchimmerte in Farben, Gold und Gruͤn, und ein unzaͤhliger Menſchenſtrom waͤlzte ſich vor das Thor, wo eine ſchon vorhandene gleiche Menge auf dem Felde lagerte und zechte, als ob es gaͤlte, ein Ilion von Tonnen zu bezwingen.
Aber die goldene Nachmittagsſonne rechtfertigte und verklaͤrte allen Laͤrm, alles Toben und alle Luſt; Heinrich athmete tief auf und es war ihm zu Muth, als ob er ein Jahr lang am Schatten gelegen haͤtte in einem kalten Gefaͤngniß, ſo waͤrmend und wohlthuend ſtroͤmte der goldene Schein auf ihn ein.
Ploͤtzlich ertoͤnte Kanonendonner, Glockengelaͤute uͤber der ganzen weitgedehnten Stadt, Muſik erſchallte an allen Enden, die Trommeln wurden geruͤhrt, auf der breiten Landſtraße waͤlzte ſich erſt ein laufender Menſchenknaͤuel daher, dann raſſelte ein geharniſchter Reiterhaufen, ritten Beamtete aller Art heran und an der Spitze eines langen Wagenzuges rollte jetzt der Blumenwagen voruͤber, in welchem ein liebliches junges Maͤdchen ſaß in Reiſekleidern und hoͤchſt vergnuͤgt das tobende Volk begruͤßte.
Doch Alles ging ſo ſchnell voruͤber wie ein Traum, und hinter den letzten Reitern fluthete die Menge zuſammen und bedeckte, ſich langſam nach der Stadt waͤlzend, alle Gehoͤfte, Wirthshaͤuſer und Schenken im Umkreiſe und fiel ſingend, laͤrmend, pruͤgelnd in die zahlloſen Fallen, welche ihr die ſtillen Speculanten des Tages uͤberall aufgeſtellt.
Auch Heinrich ſchlenderte in die Stadt zuruͤck und unterhielt ſich nun damit, ſeine Fahnenſtangen vor den anderen herauszuſuchen; er kannte ſie bald an verſchiedenen Zeichen, und ein um das andere Haus wies dieſe Erzeugniſſe ſeines Fleißes auf.
Unverſehens aber erwachte der Republikaner in ihm und er rief ſchmerzlich in ſich hinein:
»Das iſt alſo nun das Ende vom Liede, daß Du in dieſer Stadt ſitzeſt und ſolchen Unſinn beitraͤgſt zum Unſinn!«
Und als ob alle Leute ihm anſehen koͤnnten, daß Er die unzaͤhligen Staͤngelchen und Stangen bemalt, waͤhrend in der That kein Sterblicher eine Ahnung hatte außer dem Alten, eilte Heinrich voll Scham und Zerknirſchtheit wieder aus der Stadt an den abendlichen Fluß hinaus und in die ſchoͤnen Gehoͤlze, die ſich laͤngs deſſelben hinzogen.
Er ging auf denſelben Wegen, auf welchen er einſt in Floribus als hoffnungsreicher Kunſtjuͤnger gefahren und gegangen in jener gruͤnen Narrentracht, und mit Ferdinand Lys geſtritten hatte.
Die politiſchen Bedenken wegen ſeiner Steckenarbeit traten jetzt zwar zuruͤck, aber nur um noch tieferen Platz zu machen.
»Das war nun,« ſagte er ſich, ſo ein Stuͤck Schulzeit in der Schule dieſes Alten! aber nun iſt es nachgerade mehr als genug!«
Der rauſchende Fluß, die rauſchenden Baͤume, die balſamiſche Luft der hereinbrechenden Nacht, die er alle ſo lange nicht genoſſen, ſchienen ihn aufzurufen zur Treue gegen ſich ſelbſt und zum Widerſtand gegen jedes unnatuͤrliche Joch, und ſchienen zu ſingen: Siehe, wir rauſchen, wehen und fließen, athmen und leben und ſind alle Augenblicke da, wie wir ſind und laſſen uns nichts anfechten.
Wir biegen und neigen uns, leiden und laſſen es uͤber uns dahin brauſen und brauſen ſelbſt mit und ſind doch nie etwas Anderes, als das was wir ſind!
Wir gehen unter und leben doch, und was wir leben, das ſorgen wir nicht!
Im Herbſt ſchuͤtteln wir alle Blaͤtter ab, und im Lenz bekleiden wir uns mit jungem Gruͤn; heute verrinnen wir und ſcheinen verſiegt und morgen ſind wir da und ſtroͤmen einher, und ich, der Wind, wehe wohin ich muß und thue es mit Freuden, ob ich auf meinen Fluͤgeln Roſengeruͤche trage oder die Wolken des Unheils!
Als Heinrich nach der Stadt zuruͤckkehrte, beſchloß er, nie mehr zum Alten zu gehen, moͤge ihm geſchehen was da wolle, und ſo ſchwer es ihm auch fiel; denn er hatte das ungewoͤhnliche graue Maͤnnchen lieb gewonnen.
Siebentes Kapitel.
Den anderen Morgen, als Heinrich aufgeſtanden, empfing er einen Beſuch von ſeiner Hauswirthin, welche eine unvermoͤgliche Frau war und einen ganzen Trupp Kinder zu ernaͤhren hatte, waͤhrend ihr Mann ſeinen Erwerb anderweitig hintrug.
Heinrich war ihr ſeit einem halben Jahre die Miethe ſchuldig; denn dies war ein Gegenſtand, welcher ihm keine Wahl ließ, Schulden zu machen oder nicht, da er ein Obdach haben mußte.
Die arme Frau hatte ihn nie gedraͤngt und wußte, daß die, ſo in Sorgen leben, am beſten mit Geduld und Nachſicht zuſammen auskommen, was aber dann eine um ſo groͤßere Zuverlaͤſſigkeit und Ehrlichkeit mit ſich bringt, die wiederum nicht ſowohl wie eine harte Geſchaͤftspflicht, als mit frohem Dank aufgenommen wird.
Jetzt bat ſie ihn um Berichtigung ſeiner Schuld, da mit ihrer Beobachtung, daß Heinrich einiger Baarſchaft froh war, zugleich das eigene nicht eine Stunde laͤnger zu ertragende Beduͤrfniß ſich geſteigert hatte, und zwar in aller Aufrichtigkeit und Ueberzeugung.
Denn das iſt das ergoͤtzliche und artige Band bei der Armuth, wenn Eines ein Haͤppchen erſchnappt hat, ſo ſchreit das Andere, das ſich bislang ganz ſtill gehalten, ploͤtzlich und ohne Bosheit, als ob es am Spieße ſtaͤke, und dieſer liebenswuͤrdige Wechſel von Entbehrung und Mitgenuß, von Opferfreudigkeit und unverhohlenem Anſpruch laͤßt ſie nur um ſo natuͤrlicher und menſchlicher empfinden und zum Vorſchein kommen.
Heinrich, der ſeinerſeits eben ſo unbefangen nicht an ſeine Schuld gedacht hatte, war in der gleichen Unbefangenheit nur froh, der Frau ſogleich genuͤgen zu koͤnnen, und ſah ſich, ehe er ſich ganz ermuntert, beinahe des ganzen Ergebniſſes ſeiner Spirallinie beraubt.
So erfuhr er nun eine noch bedeutſamere Seite der Schuldbarkeit und Pflichterfuͤllung, naͤmlich wie es thut, wenn man nicht etwa nur mit leicht erworbenen oder fremden Mitteln zierlich und gern ſeine Pflicht loͤſt, ſondern auch mit der Frucht der bitteren und anhaltenden Arbeit Recht und Menſchlichkeit zufriedenſtellt, ehe man an die eigene Noth denkt.
Dies war ſein gluͤckliches Erbgut, das weit mehr in ſeinem Blute als in ſeinem Wiſſen lag, daß er durchaus keinen Unterſchied zu machen vermochte zwiſchen dem Gelde, das er ohne Muͤhe durch die Sorge Anderer erhalten, und zwiſchen dem, was er ſich ſauer erworben; denn es hinderte ihn nun, in der Verſuchung der Noth jener Klugheit und anſcheinend gerechtfertigter Berechnung zu verfallen, welche ſo manche Menſchen in ſchlimmeren Zeiten wohl ſchlau uͤber dem Waſſer haͤlt, aber nur um ſie dann gaͤnzlich in Selbſtſucht und Gemuͤthsſchmutz untergehen zu laſſen.
Die bedraͤngte Wirthin befreite ſich noch am ſelben Tage von einer Menge kleiner heftiger Glaͤubiger, erhielt neuen Credit beim Baͤcker, that ſich etwas guͤtlich mit ihren vom Vater verlaſſenen Kindern, erwarb ſogar ein Stuͤck geringen Zeuges zu neuen Hemdchen fuͤr dieſelben, kurz, ſie athmete auf und lebte nach ihrer Weiſe herrlich und in Freuden, waͤhrend Heinrich am gleichen Tage einen ſo rathloſen Zeitraum antrat, wie er ihn vor Kurzem noch nicht geahnt.
Hatte ſich ſeine Wohnung von allem Beſitzthume geleert, ſo ſah er jetzt, daß ſie dennoch noch leerer und kahler werden konnte, indem er von den letzten faſt voͤllig wertlhloſen Gegenſtaͤndchen und Bruchſtuͤcken zehrte, und bald ſah es ſo verzweifelt duͤrr und hoffnungsarm um ihn aus, daß die Wirthin ihn auffordern mußte, ſich eine andere Wohnung zu ſuchen; denn er war nun, wie ſie wohl ſah, unter den Stand ihrer eigenen Armuth hinabgeſunken, und bei dieſer Ungleichheit lag es nicht mehr in ihrem Vermoͤgen, etwa auf ſein beſſeres Gluͤck zu bauen und die Selbſterhaltung hintan zu ſetzen.
So zog er mit ſeinem leeren Koffer, in welchem allein das Buch ſeiner Jugendgeſchichte lag, in eine neue Wohnung und erlebte es zum erſten Male, von unbekannten Leuten gleich als Habenichts ohne Hoͤflichkeit und mit Mißtrauen empfangen und angeſehen zu werden, als ſie ſeine Nichthabe bemerkten.
Er ging jetzt auch ſchlecht in Kleidern einher und mußte tauſend Geſchicklichkeiten erwerben, dies ſo gut als moͤglich zu verbergen, und alles dies und wenn ihm das Waſſer in die zerriſſenen Sohlen drang, lehrte ihn mit ſtummer Beredtſamkeit die menſchlichen Dinge zu empfinden und zog und bog den gruͤnen Zweig ſeines Weſens kraͤftig nach allen Seiten, daß er geſchmeidig wurde.
Er ertrug das Haͤrteſte ohne Verbitterung und ohne Hoffnungsloſigkeit, wohl fuͤhlend, daß eher ein Berg einſtuͤrzt, als ein Menſchenweſen ohne angemeſſene Schuld zu Grunde geht; wenn er ſich ſelbſt ſah, wie er eben ſo ſtill und geduldig alle Strapazen, Entbehrungen und Demuͤthigungen zu beſtehen, als behende und begehrlich, wie ein hungriges Fuͤchslein, ein ſich darbietendes Lebensmittelchen zu erſchnappen und auch dem Allerwenigſten dankbar einen hohen Werth beizulegen verſtand, ohne ſich doch gierig und thieriſch zu geberden, ſo uͤbte er ſich gerade an dieſem Schauſpiel, ſein beſſeres Bewußtſein uͤber daſſelbe zu erheben ohne geiſtige Ueberhebung und Myſticismus, und ſein edleres Ich beſchaulich aus dem dunklen Spiegel der leiblichen Noth zuruͤckleuchten zu ſehen.
Es fand ſich und kam ihm gut, daß Heinrich von Natur aus verſtand geduldig zu ſein und aͤußeres leibliches Leidweſen zu dulden, ohne die Beweglichkeit der Seele zu verlieren.
Dieſe Kunſt des Duldens, welche das Chriſtenthum vorzuͤglich ſich angeeignet und zu einer ausgebildeten Cultur erhoben hat, iſt eine loͤbliche Eigenſchaft des urſpruͤnglichen Menſchen und das Chriſtenthum hat ſie weder vom Himmel geholt, noch ſonſt erfunden, ſondern fertig im Vermoͤgen des Menſchen vorgefunden, und ſie iſt ſo gut weltlicher Natur, daß nicht nur kluge und edle Heiden ſie beſeſſen, ſondern auch am kranken und leidenden Thiere taͤglich zu ſehen iſt, und zwar nicht zum Zeugniß ihrer Niedrigkeit, ſondern ihrer maßgeblichen Urſpruͤnglichkeit und Natuͤrlichkeit.
Freilich iſt das Dulden der meiſten Chriſten laͤngſt nicht mehr dieſer edle und kraftvolle Grundzug, ſondern ein kuͤnſtliches Weſen, welches darauf hinauslaͤuft, ſobald als moͤglich nicht mehr dulden zu wollen und fuͤr das Erduldete hinlaͤnglich entſchaͤdigt zu werden, daher auch die gedankenloſen und laͤrmenden Gegner des Chriſtenthums das Kind mit dem Bade ausſchuͤtten, alles Leiden entweder fuͤr Heuchelei und Beſchraͤnktheit oder fuͤr Feigheit halten, und ſich geberden wie eigenſinnige kreiſchende Kinder, die keine Suppe eſſen wollen.
Obgleich Heinrich das Ungluͤck um ſeiner ſelbſtwillen ertrug als eine in's Leben getretene ſehr deutlich geſtaltete Sache, die um ihrer Klarheit willen zu einem Gute wurde, ſo verfiel er doch taͤglich immer wieder der chriſtlichen Weiſe, Gott um unmittelbare Huͤlfe zu bitten in allen moͤglichen Tonarten, und zwar nicht ſeinetwegen, ſondern um ſeiner Mutter willen, da deren Ruhe und Wohlfahrt jetzt von ſeinem eigenen Befinden abhing.
Seit ihr letztes Opfer einen ſo ploͤtzlichen ſchlechten Erfolg gehabt, war es ihm nicht moͤglich geweſen, ihr wieder zu ſchreiben, da er ihr nichts Gutes berichten konnte und ſie doch nicht anluͤgen mochte.
Von Woche zu Woche eine guͤnſtigere Wendung verhoffend, verſchob er das Schreiben, bis eine ſo lange Zeit verſtrichen war und ſich ein trauriges Schweigen ſo in ihm feſtgeſetzt hatte, daß er dieſes nun nicht mehr brechen zu koͤnnen meinte, als zugleich mit den wohlgefaͤlligſten Nachrichten und am beſten mit einer gluͤcklich beſtellten Ruͤckkehr.
Die Mutter hatte ihm noch einige Mal geſchrieben und die Hoffnung ſeiner baldigen Heimkehr jedesmal mit der Todesanzeige eines Verwandten, Freundes oder Nachbarn geſchloſſen, ſo erſt mit derjenigen des Schulmeiſters, des Oheims, dann mit derjenigen alter Leute ſowohl wie junger kraͤftiger Menſchen aus Dorf und Stadt, und zahlreiche Familienereigniſſe und Veraͤnderungen, Entfremdung alter Verhaͤltniſſe, Untergang manches bekannten Wohlergehens und Daſeins und die Begruͤndung gaͤnzlich neuer verkuͤndeten vollends dem fernen Sohne die unerbittliche Flucht der Zeit und ließen ihn die Vereinſamung ſeiner Mutter und den Werth eines jeden Tages doppelt fuͤhlen.
Als ſie aber keine Antwort mehr erhielt, ſchwieg ſie endlich ſtill, und nun ſprach dieſe Stille beredter als alle Briefe in Heinrich's Seele, welcher ſich doch nicht ruͤhren noch regen konnte.
So kam es, daß er, waͤhrend er fuͤr ſeine Perſon ſich ſchuldlos fuͤhlte und die Dinge nicht fuͤrchtete, in Anſehung ſeiner Mutter eine große Schuld erwachſen ſah, an der er doch wieder nicht ſchuld zu ſein meinte, und daher wußte er in dieſem Doppelzuſtande keinen anderen Ausweg, als Gott zu bitten, ſeine Mutter vor Kummer und Leid zu ſchuͤtzen.
Daß er bei dieſem Schutze ſelber gut weg kam, daruͤber gab er ſich vollkommen Rechenſchaft und ſuchte ſich zu uͤberzeugen, daß dennoch ſein Gebet uneigennuͤtzig und es ihm durchaus nicht um ſich ſelbſt zu thun ſei; dann mußte er ſich aber wieder ſagen, daß ſeine Mutter ohne Zweifel zu Hauſe in der naͤmlichen Weiſe Gott fuͤr ihr Kind und nicht fuͤr ſich ſelbſt bitte, und da doch Alles beim Alten blieb und Gott in der Mitte der ſich kreuzenden flehentlichen Bitten ſich ganz ſtill verhielt, ſo vermehrten ſtarke Zweifel an der Vernuͤnftigkeit dieſes ganzen Weſens ſein Leid und ſein Schuldbewußtſein.
Denn wenn er ſich bemuͤhte, um ſich das Verhalten eines wirklich vorſehenden und eingreifenden Gottes glaubwuͤrdig und begreiflich zu machen, an der Mutter ſelbſt eine Art Schuld aufzufinden, welche eine ſolche Leidensſchule verurſacht, ſo konnte er keine finden, und dieſe ganze Unterſuchung duͤnkte ihn laͤſterlich und unkindlich; oder wenn er endlich etwa dachte, daß vielleicht gerade das aͤngſtliche Weſen der Mutter in irdiſchen Dingen, der große Werth, den ſie auf ein ſicheres Auskommen und auf eine herbe Sparſamkeit legte, ihr Vergehen ſei, welches eine weiſe Schule Gottes hervorgerufen, ſo konnte er doch zwiſchen der anhaltenden und bitteren Strenge dieſer Schule und der geringfuͤgigen harmloſen und unſchaͤdlichen Urſache derſelben durchaus kein gerechtes und weiſes Verhaͤltniß finden, und wenn noch irgend etwas Verhaͤltnißmaͤßiges da war, ſo duͤnkte es ihn ertraͤglicher und edler, es lediglich als die innewohnende Folgerichtigkeit und Nothwendigkeit der Dinge zu betrachten, als es dem vorſaͤtzlichen Benehmen eines uͤberkritiſchen Gottes zuzuſchreiben.
Nichts deſto minder wandte er ſich jedesmal, wenn das verlorene Schweigen zwiſchen ihm und der Mutter recht in ihn hineinfraß, wieder mit einem wahren ſehnſuͤchtigen Hoͤllenzwang von heißen Gebeten an eben dieſen ſich maͤuschenſtill verhaltenden Gott.
Als er eines Tages niedergeſchlagen und in ſchlechten Zuſtaͤnden auf der Straße ging und ſich von keinem Menſchen beachtet glaubte, kam ein ſtattlicher junger Buͤrgersmann mit einem bluͤhenden Weib am Arme auf ihn zu und redete ihn in ſeiner Heimathſprache an, welche ihm wie ein Laut aus beſſerer Welt klang in dem Rauſchen und Droͤhnen der fremden Stadt.
Der Landsmann zeigte ſich erfreut, ihn endlich gefunden zu haben, und verkuͤndete ihm Gruͤße von ſeiner Mutter.
Waͤhrend in Heinrich ſuͤße Freude und trauriger Schreck ſich miſchten und bekaͤmpften und er roth und blaß wurde, erzaͤhlte der Fremde, wer er ſei, und wunderte ſich, von Heinrich nicht gekannt zu ſein.
Es war aber Niemand anders, als ein naͤchſter Nachbar des vaͤterlichen Hauſes und jener junge Handwerker, welcher mit Heinrich am gleichen Tage in die Fremde gezogen, aber zu Fuß und ein ſchweres Felleiſen tragend, von ſeiner armen Mutter begleitet, indeſſen jener ſo hoffnungsvoll auf dem Poſtwagen in die Welt hinein fuhr.
Sich in ſeinem einfachen Handwerk beſchraͤnkend und nichts Anderes kennend, als die unermuͤdete Nutzanwendung ſeiner fleißigen und geſchickten Hand, jeden Vortheil fuͤr dieſelbe erſehend und die Augen uͤberall aufmachend, aber nur auf ein und denſelben Gegenſtand gerichtet und aller Orten nur dieſen ſehend, war er nach wenigen Jahren als ein wohlgeſchulter und entſchloſſener junger Mann zuruͤckgekehrt und begann die Gruͤndung ſeines Hauſes mit ſo zweifelloſem und gluͤcklichem Willen, als ob es gar nicht anders hergehen koͤnnte, und die Welt empfing und foͤrderte ihn dabei, als ob es nur ſo ſein muͤßte, von ſeinem klaren Muthe angezogen und bezwungen, und als Pfand gab ſie ihm ein ſchoͤnes und wohlhabendes Buͤrgermaͤdchen zur Frau, mit welcher er jetzt eben, nicht ohne kluge geſchaͤftliche Nebenzwecke, die Hochzeitreiſe machte.
Er hatte vor ſeiner Abreiſe bei Heinrich's Mutter angefragt, ob ſie etwas fuͤr ihren Sohn auszurichten haͤtte, und dieſe, indem ſie mit Beſchaͤmung geſtehen mußte, daß ſie nicht einmal wiſſe, wo er ſei, und ſich zu dieſem Geſtaͤndniß nur widerſtrebend verſtand, bat ihn, den Sohn aufzuſuchen und denſelben aufzufordern, ihr Nachricht von ſich zu geben, oder ihn womoͤglich zu beſtimmen, nach Hauſe zu kommen.
So ſtand Heinrich nun vor dem ſtattlich ausſehenden bluͤhenden Paare, welches bei aller Freundlichkeit ſich nicht enthalten konnte, pruͤfende Blicke auf ſeinen ſchlechten Anzug zu werfen.
Da es der letzte Tag ihres Aufenthaltes war und ſie auf den Abend abreiſen wollten, ſo luden ſie ihn ein, mit ihnen zu gehen und die uͤbrige Zeit noch mit ihnen zu verbringen.
Sie fuͤhrten ihn in den Gaſthof und Heinrich aß mit ihnen zu Mittag.
Es war lange her, ſeit er ſich an einem ſo wohlbeſetzten Tiſche geſehen und feuriger Wein ſeine Lippen beruͤhrt.
Der landsmaͤnniſche Gaſtfreund ließ reichlich auftragen und drang wohlmeinend in ihn, es ſich ſchmecken zu laſſen, und alles dies machte Heinrich nur um ſo verlegener und ließ ihn ſeine Armuth doppelt empfinden, und indem er ſah, daß die jungen Eheleute das wohl bemerkten, ſich in ihrer gluͤcklichen Stimmung maͤßigten und mit zartem Sinne einen der ſeltſamen Lage angemeſſenen Ton inne zu halten ſuchten, empfand er es wieder bitter, nicht nur ſelbſt ungluͤcklich zu ſein, ſondern durch ſein ſo beſchaffenes Daſein die heitere Stimmung Anderer voruͤbergehend zu truͤben, gleich einer Regenwolke, die uͤber einen hellen Himmel hinzieht.
Obgleich es ihn draͤngte, ſo viel als moͤglich von ſeiner Mutter ſprechen zu hoͤren, ſuchte er ſich lange zu bezwingen und nicht durch Fragen zu verrathen, daß er gar nichts von ihr wiſſe, bis der edle Wein, welchen der Mann genugſam ſtroͤmen ließ, ihm die Zunge loͤſte, ihn alles Widerſtreben vergeſſen, ſehnlich und unverhohlen nach der Mutter fragen ließ.
Da nahm ſich der Landsmann zuſammen und ſagte:
»Ich will es Ihnen nicht verhehlen, Herr Lee, daß Ihre Mutter ſehr Ihrer Ruͤckkunft bedarf, und ich wuͤrde Ihnen rathen und fordere Sie ſogar auf, ſobald als immer moͤglich heim zu kommen; denn waͤhrend die brave Frau den tiefſten Kummer und die Sehnſucht nach Ihnen zu verbergen ſucht, ſehen wir wohl, wie ſie ſich darin aufzehrt und Tag und Nacht nichts Anderes denkt.
So viel ich jetzo ſehe, wenn Sie meine Freiheit nicht uͤbel nehmen wollen, ſteht es nicht zum Beſten mit Ihnen, und erachte ich, daß Sie in dem Stadium ſind, wo die Herren Kuͤnſtler allerlei durchmachen muͤſſen, um endlich mit Ehre und ſtattlichem Anſehen aus der Noth hervorzugehen.
Unſereines hat wohl auch allerlei Strapazen auf der Wanderſchaft durchzumachen oder als Anfaͤnger harte Zeit zu erleben; allein mit der Arbeit koͤnnen wir, wenn wir nur wollen, uns jederzeit helfen, und unſere Haͤnde ſind immer ſo gut wie baares Geld oder gebackenes Brot und fuͤr jede Stunde eine unmittelbare Selbſthuͤlfe, waͤhrend es bei Ihnen dazu noch gutes Gluͤck und allerlei Unerhoͤrtes braucht, wovon ich nichts verſtehe.
Vorlaute und unverſtaͤndige Weibſen und auch eben ſolche Maͤnner in unſerer Stadt, wo es ruchbar geworden, daß Ihre Mutter große Summen an Sie gewendet und ihr eigenes Auskommen dadurch bedeutend geſchmaͤlert hat, haben es ſich beikommen laſſen, dieſelbe hart zu tadeln hinter ihrem Ruͤcken und auch ihr in's Geſicht ungefragt zu ſagen, daß ſie unrecht gethan und ſowohl ihrem Sohne ſchlecht gedient, als durch ſolche unzukoͤmmliche Opfer ſich ſelbſt uͤberhoben habe.
Jedermann, der Ihre Mutter kennt, weiß, daß Alles eher als dieſes der Fall iſt, aber das unverſtaͤndige Geſchwaͤtz hat ſie vollends eingeſchuͤchtert, daß ſie faſt mit Niemand zuſammenkommt und ſo in Einſamkeit und harter Selbſtverlaͤugnung dahinlebt.
Obgleich die Nachbaren ihr manche Dienſte anbieten, nimmt ſie nichts an, und die Art, wie ſie dies thut und wie ſie ihre Sachen beſorgt, hat, ſo viel man davon ſehen kann, etwas hoͤchſt Seltſames und Schwermuͤthig machendes fuͤr uns Zuſchauer.
Sie ſitzt den ganzen Tag am Fenſter und ſpinnt, ſie ſpinnt Jahr aus und ein, als ob ſie zwoͤlf Toͤchter auszuſteuern haͤtte, und zwar, wie ſie ſagt, damit doch mittlerweile etwas angeſammelt wuͤrde, und da ſie nichts Anderes anſammeln koͤnne, wenigſtens ihr Sohn fuͤr ſein Leben lang und fuͤr ſein ganzes Haus genug Leinwand finde.
Wie es ſcheint, glaubt ſie durch dieſen Vorrath weißen Tuches, das ſie jedes Jahr weben laͤßt, Ihr Gluͤck herbeizulocken, gleichſam wie in ein aufgeſpanntes Netz, damit es durch einen tuͤchtigen Hausſtand ausgefuͤllt werde, oder gleichſam wie die Gelehrten und Schriftſteller durch ein Buch weißes Papier gereizt und veranlaßt werden ſollen, ein gutes Werk darauf zu ſchreiben, oder die Maler durch eine ausgeſpannte Leinwand, ein ſchoͤnes Stuͤck Leben darauf zu malen.
Zuweilen ſtuͤtzt ſie ausruhend den Kopf auf die Hand und ſtaunt unverwandt in das Land hinaus uͤber die Daͤcher weg oder in die Wolken; wenn es aber dunkelt, ſo laͤßt ſie das Rad ſtill ſtehen und bleibt ſo im Dunkeln ſitzen, ohne Licht anzuzuͤnden, und wenn der Mond oder ein fremder Lichtſtrahl auf ihr Fenſter faͤllt, ſo kann man alsdann unfehlbar ihre Geſtalt in demſelben ſehen, wie ſie immer gleich in's Weite hinausſchaut.
Seit Jahren geht ſie in demſelben braunen Kleide, welches ſich gar nicht abzutragen ſcheint, uͤber die Straße und hat ſich ſtreng von aller auch der einfachſten Zier entbloͤßt, daß es unſere Weiber aͤrgert, welche gewoͤhnt ſind, ſich mit der Zeit immer reicher zu kleiden, anſtatt ſchlichter, und darnach ihr Gedeihen berechnen.
Wahrhaft melancholiſch aber iſt es anzuſehen, wenn ſie zuweilen ihre Betten ſonnt; anſtatt ſie mit Huͤlfe Anderer auf unſeren geraͤumigen Platz hinzutragen, wo der große Brunnen ſteht, ſchleppt ſie dieſelben allein auf das hohe ſchwarze Dach Eures Hauſes, breitet ſie dort an der Sonnenſeite aus, geht emſig auf dem ſteilen Dache umher, ohne Schuhe zwar, aber bis an den Rand hin, klopft die Stuͤcke aus, kehrt ſie, ſchuͤttelt ſie und hantirt dermaßen ſeelenallein in dieſer ſchwindligen Hoͤhe unter dem offenen Himmel, daß es hoͤchſt verwegen und ſonderbar anzuſehen iſt, zumal wenn ſie, einen Augenblick innehaltend, die Hand uͤber die Augen haͤlt und da hoch oben in der Sonne ſtehend in die weite Ferne hinaus ſieht.
Ich konnte es einmal nicht laͤnger anſehen von meinem Hofe aus, wo ich eben einen Wagen lackirte, ging hinuͤber, ſtieg bis zum Dache hinauf und hielt unter der Luke eine Anrede an ſie, indem ich ihr die Gefahr ihres Thuns vorſtellte und bat, doch die Huͤlfe anderer Leute in Anſpruch zu nehmen.
Sie laͤchelte aber nur und bedankte ſich, und bin ich auch der Meinung, daß nur durch Ihre Heimkehr ſolche peinliche Abſtinenz und Poͤnitenz vertrieben werden kann!«
Der wackere Mann, welcher keinen Augenblick Heinrich veraͤchtlich behandelte, vielmehr deſſen Lage mit achtungsvollem Mitgefuͤhl fuͤr einen nothwendigen Kuͤnſtlerzuſtand hielt, aus welchem herauszukommen und dann die Herrlichkeiten des Kuͤnſtlerthums anzutreten nur von einem feſten Wollen und Zuſammenraffen Heinrich's abhinge, munterte ihn nun wiederholt auf, nach Hauſe zu kommen, und malte ihm aus, wie die ſichere Luft der Heimath meiſtens in ſolchen Faͤllen eine guͤnſtige Wendung herbeifuͤhre und dem Erfahrenen und Gepruͤften einen neuen Muth und zugleich einen klaren Ueberblick gebe, ſo daß er entweder gedeihlich im Lande bliebe, oder wenn es der Beruf ſo mit ſich fuͤhre, mit neuer Kraft und groͤßerer Zweckmaͤßigkeit zum zweiten Mal ausfliegen koͤnne.
Er bot ihm, indem er von der Mutter den Auftrag zu haben vorgab, die noͤthige Baarſchaft an zur Heimreiſe.
Heinrich hatte dem Erzaͤhler unverwandt zugehoͤrt; ſtatt auf die Vorſchlaͤge des braven Nachbars zu hoͤren, deſſen Anerbieten und jetziges Weſen er vor Jahren kaum geahnt haͤtte und den er dazumal kaum naͤher gekannt, ſah er fort und fort die ſeltſamen Bilder ſeiner Mutter, welche der Landsmann ihm entworfen, und ſie praͤgten ſich ſeinem Sinne in einer goldenen ſonnigen Verklaͤrung ein, ſo daß er traͤumend ihnen nachhing.
Als der Landsmann ihn endlich ermunterte und, ſein Glas fuͤllend, ſein Anerbieten und ſeine Aufforderung wiederholte, lehnte er Alles mit beſcheidenem Danke ab und bat, die freundlichen Leutchen moͤchten ſeine Mutter tauſend Mal gruͤßen und nur ſagen, es ginge ihm ganz ordentlich, er wuͤrde gewiß ſobald immer thunlich zuruͤckkehren Denn das Anerbieten des Mannes zu ergreifen und in dieſem Augenblicke und auf dieſe Weiſe nach der Heimath zu gehen, ſchien ihm ganz gewaltſam und wie aus der Schule gelaufen, ohne ſeine Tagesaufgabe geloͤſt zu haben.
Er begleitete das Paar nach dem Bahnhofe und ſah ſie mit Hunderten von gluͤcklichen Reiſenden davonfliegen, indeß er ſelbſt traurig in die Stadt zuruͤckkehrte, welche ihm nun vollends zu einem Aufenthalt des Elendes, der Verbannung wurde.
Aber dieſer Zuſtand war nun ſchon wieder ein anderer geworden als erſt vor einem Tage, und durch die Begegnung mit dem Landsmanne und deſſen Mittheilungen nahm ſein leidendes Verhalten eine beſtimmte und veredelte Geſtalt, und er fuͤhlte ſich durch einen klaren nothwendigen Verlauf der Dinge, durch die Erfuͤllung eines jeden Theilchens ſeiner Selbſtbeſtimmung und Verſchuldung an das ferne Elend gefeſſelt, waͤhrend alle ſeine Gedanken mit tiefer Sehnſucht nach der Heimath zogen, wo er unaufhoͤrlich das Bild ſeiner Mutter an dem drehenden Rade ſitzen, durch die Straßen der alten Stadt gehen oder auf dem ſonnbeglaͤnzten Hausdache emporragen ſah.
Sein ganzes Weſen wurde von dieſen Bildern und von glaͤnzenden Vorſtellungen der Heimath getraͤnkt und durchdrungen, und die einfache Ruͤckkehr nach derſelben erſchien ihm jetzt nach all den Hoffnungen und Beſtrebungen das wuͤn¬
ſchenswertheſte und hoͤchſte Gut, welches doch wiederum durch eine ſeltſame kuͤnſtleriſche Gewiſſenhaftigkeit in eine ungewiſſe, faſt unerreichbare Ferne geruͤckt wurde, durch die kuͤnſtleriſche Gewiſſenhaftigkeit nicht etwa des Malers, ſondern des Menſchen, welchem es unmoͤglich erſchien, ohne Grund und Abſchluß, ohne das Verdienſt eines erreichten Lebens jenes Gluͤck vom Zaune zu brechen und gewaltſam herbeizufuͤhren.
Allein das heiße Verlangen nach dieſem ſo einfachen und natuͤrlichen Gute wirkte ſo maͤchtig in ihm, daß in tiefer Nacht, wenn der Schlaf ihn endlich heimgeſucht, eine ſchoͤpferiſche Traumwelt lebendig wurde und durch die gluͤhendſten Farben, durch den reichſten Geſtaltenwechſel und durch die ſeligſten, mit dem allerausgeſuchteſten Leide gepaarten Empfindungen den Schlafenden begluͤckte, mit ihrer Nacherinnerung aber auch den Wachen fuͤr alles Uebel vollkommen ſchadlos hielt und das Unertraͤgliche ertraͤglich machte, ja ſogar zu einer Art von bemerkenswerthem Gluͤcke umwandelte.
Ganz wie es ihm einſt Roͤmer, ſein unkluger und doch ſo erfahrener Lehrer, verkuͤndet, ſah er nun im Traume bald die Stadt, bald das ſchoͤne Dorf auf wunderbare Weiſe verklaͤrt und veraͤndert, ohne je hinein gelangen zu koͤnnen, oder wenn er dort war, mit einem ploͤtzlichen traurigen Ausgang und Erwachen.
Er durchreiſte die ſchoͤnſten Gegenden ſeines Vaterlandes, welche er in der Wirklichkeit niegeſehen, ſah die Gebirge, Thaͤler und Stroͤme mit wohlbekannten und doch ganz unerhoͤrten Namen, die wie Muſik klangen und doch etwas kindiſch Komiſches an ſich hatten, wie es nur der Traum gebaͤren kann; er naͤherte ſich allmaͤlig der Stadt, worin das Vaterhaus lag, auf wunderbaren Wegen, am Rande breiter Stroͤme, auf denen jede Welle einen ſchwimmenden Roſenſtock trug, ſo daß unter dem dahinziehenden Roſenwalde das Waſſer kaum hindurch funkelte.
Ein Landmann pfluͤgte mit einem goldenen Pfluge am Ufer mit milchweißen Ochſen, unter deren Tritten große Kornblumen aufſproßten; die Furche fuͤllte ſich mit goldenen Koͤrnern, welche der Bauer, indem er mit der einen Hand den Pflug lenkte, mit der anderen aufſchoͤpfte und weithin in die Luft warf, worauf ſie in einem goldenen Regen uͤber Heinrich herabfielen, der ſie in ſeinem Hute auffing und ſah, daß ſie ſich in lauter goldene Schaumuͤnzen verwandelten, auf welchen ein alter Schweizer mit dem Schwerte gepraͤgt war und mit einem ſehr langen Barte.
Er zaͤhlte ſie eifrig und konnte ſie doch nicht auszaͤhlen, fuͤllte aber alle Taſchen damit; die er nicht hineinbrachte, als ſie voll waren, warf er wieder in die Luft, da verwandelte ſich der Goldregen in einen praͤchtigen Goldfuchs, welcher wiehernd an der Erde ſcharrte, aus welcher dann der ſchoͤnſte Hafer in Haufen hervorquoll, den der Goldfuchs muthwillig verſchmaͤhte.
Jedes Haferkorn war ein ſuͤßer Mandelkern, eine getrocknete Weinbeere und ein neuer Batzen, die in rothe Seide zuſammengewickelt und mit einem goldenen Faden zugebunden waren; zugleich war ein Endchen Schweinsborſte eingebunden, welche einen angenehm kitzelte, und indem das ſchoͤne Pferd ſich behaglich darin waͤlzte, rief es: der Hafer ſticht mich! der Hafer ſticht mich!
Heinrich beſtieg das Pferd, ritt beſchaulich am Ufer hin und ſah, wie der Bauer in die Roſen hineinpfluͤgte und mit ſeinem ganzen Geſpann darunter verſank.
Die Roſen nahmen ein Ende, und waͤhrend ſie ſich zu dichten Schaaren verzogen und in die Ferne hinſchwammen, eine hohe Roͤthe am runden Horizonte ausbreitend, der Fluß aber jetzt rein und wie ein unermeßliches Band fließenden blauen Stahles erſchien, fuhr der Bauer auf ſeinem Pfluge, der ſich in ein Schiff verwandelt hatte, deſſen Steuer ſich aus der goldenen Pflugſchar formirte, ſingend dahin und ſang: »Das Alpengluͤhen ruͤckt aus und geht ums Vaterland herum!«
Dann bohrte er eifrig ein Loch in den Schiffboden; dann ſteckte er das eherne Mundſtuͤck einer Trompete an das Loch, ſog einen Augenblick kraͤftig daran, worauf es maͤchtig erklang, gleich einem Harſthorn, und einen glaͤnzenden Waſſerſtrahl ausſtieß, der den herrlichſten Springbrunnen in dem fahrenden Schifflein bildete.
Der Bauer nahm den Brunnenſtrahl, ſetzte ſich auf den Rand des Schiffes und ſchmiedete auf ſeinen Knieen und mit der rechten Fauſt ein maͤchtiges Schwert daraus, daß die Funken nur ſo ſtoben.
Als das Schwert fertig war, probirte er es an einem ausgerupften Barthaar und uͤberreichte es hoͤflich ſich ſelbſt, der ploͤtzlich als jener dicke Wirth ihm gegenuͤberſtand, welcher an jenem Volksfeſte den Wilhelm Tell vorgeſtellt.
Dieſer nahm das Schwert, ſchwang es und ſang maͤchtig:
Heio heio! bin auch noch do Und immer meines Schießens froh!
Heio heio! die Zeit iſt weit, Der Pfeil des Tellen fleugt noch heut!
Heio heio! ſeht ihr ihn nicht?
Dort oben fliegt er hoch im Licht!
Man weiß nicht, wo er ſtecken bleibt, Heio, heio! 's iſt, wie man's treibt!
Dann hieb der dicke Tell mit dem Schwerte von der Schiffswand, die nun eine Speckſeite war, urploͤtzlich einen dicken Span herunter und trat mit demſelben feierlich in die Kajuͤte, um einen Imbiß zu halten.
Heinrich ritt nun auf ſeinem Goldfuchs in das Dorf ein, darin ſein Oheim wohnte; es ſah ganz fremd aus, die Haͤuſer waren neugebaut und alle Kamine rauchten, indeſſen die Bewohner ſaͤmmtlich hinter den hellen Fenſtern zu erblicken waren, wie ſie eifrig um den Tiſch herum ſaßen und aßen, keine Seele ſich aber auf der Straße ſehen ließ und ihn alſo auch Niemand bemerkte.
Deſſen war er aber hoͤchlich froh; denn er entdeckte erſt jetzt, daß er auf ſeinem leuchtenden Pferde noch die alten abgeſchabten und anbruͤchigen Kleider anhatte.
Er beſtrebte ſich desnahen auch, ungeſehen hinter das Haus des Oheims zu gelangen; aber wie wunderte er ſich, als dieſes uͤber und uͤber mit Epheu bewachſen und außerdem noch ganz von den alten wuchtigen Nußbaͤumen uͤberhangen war, ſo daß kein Stein und kein Ziegel zu ſehen war und nur hie und da ein Stuͤckchen Fenſterſcheibe durch das dichte Gruͤn blinkte.
Er ſah wohl, daß ſich Leute hinter denſelben bewegten, aber er konnte Niemanden erkennen.
Der Garten war mit einer Wildniß von wuchernden Feldblumen bedeckt, aus denen die alten verwilderten Gartenſtauden baumhoch emporragten, und Schwaͤrme wild gewordener Bienen brauſten auf dieſer Blumenwildniß umher.
Im Bienenhauſe aber lag ſein alter Liebesbrief, den der Wind einſt dahingetragen, vergilbt und vom Wetter zugerichtet, ohne daß ihn die Jahre her Jemand gefunden, obgleich er offen dalag; er nahm ihn und wollte ihn entfalten, da riß ihn Jemand aus ſeiner Hand, und als er ſich umſah, huſchte Judith damit lachend um die Ecke und kuͤßte Heinrich aus der Entfernung durch die Luft, daß er den Kuß aus ſeinem Munde fuͤhlte; aber der Kuß verwandelte ſich ſogleich in ein Apfelkuͤchlein, das er begierig aß, da er im Schlafe maͤchtigen Hunger empfand.
Dies ſah er auch ſogleich ein und uͤberlegte, daß er ja traͤume, daß aber der Apfelkuchen von jenen Aepfeln herkomme, welche er einſt kuͤſſend mit Judith zuſammengegeſſen.
Aber das Stuͤckchen Kuchen machte ihn erſt recht heißhungrig und er gedachte, daß es nun Zeit ſei, in das Haus zu gehen, wo wohl eine gute Mahlzeit bereit ſein wuͤrde.
Er packte alſo einen ſchweren Mantelſack aus, welcher ſich unverſehens auf ſeinem Pferde befand, nachdem er daſſelbe an einen Baum gebunden, und aus ſeinem Mantelſack rollten die ſchoͤnſten Kleider hervor und ein feines weißes Hemd mit geſtickter Bruſt.
Wie er dieſes auseinanderfaltete, wurden zwei daraus, aus den zweien vier, aus den vieren acht, kurz eine Menge der feinſten Leibwaͤſche breitete ſich aus, welche wieder in den Mantelſack zu packen Heinrich ſich abmuͤhte, aber vergeblich; immer wurden es mehr Hemden und bedeckten den Boden umher und Heinrich empfand die groͤßte Angſt, uͤber dieſem ſonderbaren Geſchaͤft von ſeinen Verwandten uͤberraſcht zu werden.
Endlich ergriff er in der Verzweiflung eines, um es anzuziehen, und ſtellte ſich ſchamhaft hinter einen Nußbaum; aber man ſah von Hauſe aus an dieſe Stelle und er ſchlich ſich beklemmt hinter einen anderen und ſo immer fort von einem Baume zum anderen, bis er dicht an das Haus gelehnt und ſich in den Epheu hineindruͤckend in der groͤßten Verwirrung und Eile den Anzug wechſelte, die ſchoͤnen Kleider anzog und doch faſt nicht fertig damit werden konnte, und als er es endlich war, befand er ſich wieder in der groͤßten Noth, wohin er das traurige Buͤndel der alten Kleider bergen moͤge.
Wohin er es auch trug, immer fiel ihm ein Stuͤck auf die Erde; zuletzt gelang es mit ſaurer Muͤhe, das Zeug in den Bach zu werfen, wo es aber durchaus nicht thalab ſchwimmen wollte, ſondern ſich immer an ſelber Stelle herumdrehte ganz gemaͤchlich.
Er ergriff eine verwitterte Bohnenſtange, die ihm in den Haͤnden zerbrach, und quaͤlte ſich ab, die ſchlechten Lumpen in die Stroͤmung hineinzuſtoßen; aber die morſche Stange brach und brach immer wieder und zerſplitterte bis auf das letzte Stuͤmpfchen.
Da beruͤhrte ein ſuͤßer duftiger Hauch ſeine Wangen, den er ſo recht durch allen Traum hindurch empfand, und Anna ſtand vor ihm und fuͤhrte ihn freundlich in das gruͤne Haus hinein.
Er ſtieg Hand in Hand mit ihr die Treppe hinauf und trat in die Stube, wo der Oheim, die Tante, die Baſen und die Vettern ſaͤmmtlich verſammelt waren und ihn herzlich begruͤßten.
Er ſah ſich aufathmend um; die alte Wohnung war ganz neu und ſonntaͤglich aufgeputzt, manches neue, ihm noch unbekannte Moͤbel, wie es im Laufe der Jahre wohl in ein Haus kommt, ſtand da, und es war ſo ſonnenhell in dem Gemach, daß Heinrich nicht begriff, wie durch den dicken Epheu all das Licht herkomme.
Der Oheim und die Tante waren in ihren beſten Jahren, die Baͤschen und die Vettern luſtig und bluͤhender als je, der Schulmeiſter ebenfalls ein ſehr ſchoͤner Mann und aufgeraͤumt wie ein Juͤngling, und Anna war als Maͤdchen von vierzehn Jahren in jenem rothgebluͤmten Kleide und mit der lieblichen Halskrauſe.
Was aber ſehr ſonderbar war: Alle, Anna nicht ausgenommen, trugen lange feine koͤlniſche Pfeifen in den Haͤnden und rauchten einen wohlriechenden Taback und Heinrich ebenfalls.
Dabei ſtanden ſie, die Verſtorbenen und die noch Lebendigen, keinen Augenblick ſtill, ſondern gingen mit freundlichen frohen Mienen unablaͤſſig die Stube auf und nieder, hin und her, und dazwiſchen niedrig am Boden die zahlreichen Jagdhunde, das Reh, der Marder, zahme Falken und Tauben in friedlicher Eintracht, nur daß die Thiere den entgegengeſetzten Strich mit den Menſchen gingen und ſo ein wunderbares Weben durcheinanderging.
Der große Nußbaumtiſch war mit dem ſchoͤnſten weißen Damaſttuche gedeckt und mit einer duftenden vollaufgeruͤſteten Mahlzeit beſetzt, an welche aber Niemand ruͤhrte.
Heinrich konnte kaum erwarten, bis man ſich zu Tiſche ſetze, ſo waͤſſerte ihm der Mund, und unterdeſſen ſagte er zum Oheim: Ei, Ihr ſcheint es Euch da recht wohl ſein zu laſſen!
»Verſteht ſich!« ſagte der, und Alle wiederholten:
»Verſteht ſich!« mit angenehm klingender Stimme.
Ploͤtzlich befahl der Oheim, daß man zu Tiſche ſitze, und Alle ſtellten die Pfeifen pyramidenweiſe zuſammen auf den Boden, je drei und drei, wie die Soldaten die Gewehre.
Darauf ſchienen ſie unverſehens wieder zu vergeſſen, daß ſie ſich eigentlich zu Tiſch ſetzen wollten zum großen Verdruß Heinrich's; denn ſie gingen nun ohne die Pfeifen wieder umher und fingen allmaͤlig an zu ſingen, und Heinrich ſang mit:
Wir traͤumen, wir traͤumen, Wir traͤumen, traͤumen, traͤumen, Wir ſaͤumen, traͤumen, ſaͤumen, Wir eilen und wir weilen, Wir weilen und wir eilen, Sind da und ſind doch dort, Wir gehen bleibend fort, Wem convenirt es nicht?
Wie ſchoͤn iſt dies Gedicht!
Halloh, halloh!
Es lebe was auf Erden ſtolzirt in gruͤner Tracht, Die Waͤlder und die Felder, die Jaͤger und die Jagd!
Dieſe merkwuͤrdige Traumcompoſition ſangen die Weiber und Maͤnner mit wundervoller Harmonie und Luſt und das Halloh ſtimmte der Oheim mit gewaltiger Stimme an, ſo daß die ganze Schaar mit verſtaͤrktem Geſange dareintoͤnte und rauſchte und zugleich blaͤſſer und blaͤſſer werdend ſich in einen wirren Nebel aufloͤſte, waͤhrend Heinrich bitterlich weinte und ſchluchzte und die Thraͤnen ſtromweis floſſen.
Er erwachte in Thraͤnen gebadet, und ſein ſchlechtes Lager, welches ſeine jetzigen Wirthsleute, weil er nicht bezahlen konnte, lange nicht aufgefriſcht, war von Thraͤnen benetzt.
Als er dieſe mit Muͤhe getrocknet, war das Erſte, deſſen er ſich erinnerte, der wohlbeſetzte Tiſch, der ihm ſo ſchnoͤde entſchwunden, und erſt dann fiel ihm nach und nach der ganze Traum bei und er ſchlief voll Sehnſucht hurtig wieder ein, um nur ſchnell wieder in das gelobte Land zu kommen und die Heimreiſe zu vollenden.
Er fand ſich in einem großen Walde wieder und ging auf einem wunderlichen ſchmalen Bretterſteig, welcher ſich hoch durch die Aeſte und Baumkronen wand, eine Art endloſen haͤngenden Bruͤckenbaues, indeſſen der bequeme Boden unten unbenutzt blieb.
Aber es war ſchoͤn hinabzuſchauen auf denſelben, da er ganz aus gruͤnem Mooſe beſtand, welches in tiefer Dunkelheit lag.
Auf dem Mooſe wuchſen Tauſende von einzelnen ſternfoͤrmigen Blumen auf ſchwankem Stengel, die ſich immer dem oben gehenden Beſchauer zuwandten; im Schatten jeder Blume ſtand ein kleines Bergmaͤnnchen, welches mittelſt eines in einem goldenen Laternchen eingefaßten Karfunkels die naͤchſte Blume beleuchtete, daß ſie aus der Tiefe glaͤnzte wie ein blauer oder rother Stern, und indem ſich die Blumengeſtirne langſamer oder ſchneller drehten, gingen die Maͤnnchen mit ihren Laternchen um ſie herum und lenkten ſorgfaͤltig den Lichtſtrahl auf den Kelch.
Jede Blume hatte ihr eigenes Maͤnnchen, und das kreiſende Leuchten in der dunklen Tiefe ſah ſich von dem hohen Bretterwege wie ein unterirdiſcher Sternhimmel an, nur daß er gruͤn war und die Sterne in allen Farben ſtrahlten.
Heinrich ging entzuͤckt auf ſeiner Haͤngebruͤcke weiter und ſchlug ſich tapfer durch die Buchen- und Eichenkronen, manchmal kam er in eine Foͤhrengruppe hinein, welche etwas lichter war, und das purpurrothe von der Sonne durchgluͤhte, ſtarkduftende Holzwerk der Fichtenkronen bot einen fabelhaften Anblick und Aufenthalt, da es wie kuͤnſtlich bearbeitet, gezimmert und mit wunderlichem Bildwerk verziert erſchien und doch natuͤrliches Aſtwerk war.
Manchmal fuͤhrte der Steg auch ganz uͤber die Baͤume hinweg unter den offenen Himmel und Sonnenſchein, und Heinrich ſtellte ſich auf das ſchwanke Gelaͤnder, um zu ſehen, wo es hinausginge; aber nichts war zu erblicken, als ein endlos Meer von gruͤnen Baumwipfeln, ſo weit das Auge reichte, auf dem der heiße Sommertag flimmerte und Abertauſende von wilden Tauben, Haͤhern, Mandelkraͤhen, Finken, Weihen und Dohlen herumſchwaͤrmten, und das Wunderbare war nur, daß man auch die allerfernſten Voͤgel deutlich erkannte und ihre glaͤnzenden Farben unterſcheiden konnte.
Nachdem Heinrich ſich ſattſam umgeſchaut, ging er weiter und ſchaute wieder in die Tiefe, wo er jetzt eine noch viel tiefere Felsſchlucht entdeckte, die aber fuͤr ſich allein gaͤnzlich von der Sonne erhellt war, welche durch irgend eine Bergſpalte hereinbrach.
Auf dem Grunde war eine kleine Wieſe an einem klaren Bache; mitten auf der Wieſe ſaß auf ihrem kleinen Strohſeſſel Heinrich's Mutter in einem braunen Einſiedlerkleide und mit eisgrauen Haaren.
Sie war uralt und gebeugt, und Heinrich konnte ungeachtet der fernen Tiefe jeden ihrer Zuͤge genau erkennen.
Sie huͤtete mit einer gruͤnenden Ruthe eine kleine Heerde großer Silberfaſanen, und wenn einer ſich aus ihrem Umkreiſe entfernen wollte, ſchlug ſie leiſe auf ſeine Fluͤgel, worauf einige glaͤnzende Federn emporſchwebten und in der Sonne ſpielten.
Am Baͤchlein aber ſtand ihr Spinnrad, das mit Schaufeln verſehen und eigentlich ein kleines Muͤhlrad war und ſich blitzſchnell drehte; ſie ſpann nur mit der einen Hand den leuchtenden Faden, der ſich nicht auf die Spule wickelte, ſondern kreuz und quer an dem Abhange herumzog und ſich da ſogleich zu großen Flaͤchen blendender Leinwand bildete.
Dieſe ſtieg hoͤher und hoͤher hinan, und ploͤtzlich fuͤhlte Heinrich ein ſchweres Gewicht auf ſeiner Schulter und entdeckte, daß er den vergeſſenen Mantelſack trug, der von den feinen Hemden ganz geſchwollen war.
Indem er ſich muͤhſelig damit ſchleppte, ſah er wie die Faſanen ploͤtzlich ſchoͤne Bettſtuͤcke waren, die ſeine Mutter ſonnte und eifrig ausklopfte.
Dann nahm ſie dieſelben zuſammen und trug ſie geſchaͤftig herum und eines um's andere in den Berg hinein.
Wenn ſie wieder herauskam, ſo ſchaute ſie mit der Hand uͤber den Augen ſich um und ſang:
Mein Sohn, mein Sohn, O ſchoͤner Ton!
Wie ſchoͤn er verhallt Im toͤnenden Wald!
Mein Sohn, mein Sohn geht durch den Wald!
Ihre Stimme toͤnte ruͤhrend hell und klingend in der weit und breiten Stille; da erſah ſie ihn ploͤtzlich, als er hoch uͤber der Schlucht auf ſeinem ſchwebenden Stege ſtand und ſehnlich auf ſie herabſchaute.
Sie ſtieß einen lauten weithin verklingenden Freudenſchrei aus und ſchwebte blitzſchnell wie ein Geiſt davon uͤber Stock und Stein, ohne zu gehen, ſo daß ſie Heinrich immer in der groͤßten Ferne zu entſchwinden drohte, waͤhrend er ihr vergeblich rufend nacheilte, daß die Baumkronen um ihn tanzten und ſauſten und der Steg ſich bog und knarrte.
Ploͤtzlich war der Wald aus und Heinrich ſah ſich auf dem ſteilen Berge ſtehen, welcher ſeiner Geburtsſtadt gegenuͤberlag, aber welch einen Anblick bot dieſe.
Der Fluß war zehnmal breiter als ſonſt und glaͤnzte wie ein Spiegel; die Haͤuſer waren alle ſo groß wie ſonſt die Muͤnſterkirche, von der fabelhafteſten Bauart und leuchteten im Sonnenſchein; alle Fenſter waren mit einer Fuͤlle der ſeltenſten Blumen bedeckt, die ſchwer uͤber die mit Bildwerk bedeckten Mauern herabhingen, die Linden ſtiegen in unabſehbarer Hoͤhe in den dunkelblauen durchſichtigen Himmel hinein, der ein einziger Edelſtein ſchien, und die rieſenhaften Lindenwipfel wehten daran hin und her, als ob ſie ihn noch blanker fegen wollten, und zuletzt wuchſen ſie in die durchſichtige blaue Maſſe hinein, daß es vollkommen anzuſehen war wie die Moospflaͤnzchen, die man im Bernſtein eingeſchloſſen ſieht, nur unendlich groͤßer.
Zwiſchen den ungeheuren gruͤnen Laubmaſſen der Linden ſtiegen die beiden gothiſchen Thuͤrme des Muͤnſters empor, indeſſen das byzantiniſche Schiff der Kirche wie ein Steingebirge unter der Laubmaſſe lag; aber wo etwas davon ſichtbar wurde, war es die kuͤnſtlichſte Bildhauerarbeit.
Die beiden goldenen Kronen aber, welche, Heinrich wohlbekannt, die Thurmknoͤpfe bildeten, funkelten in der Himmelshoͤhe und waren voll junger Maͤdchen, die darin tanzten.
Obgleich er trotz des breiten Stromes jede Fuge an der Stadt und jedes einzelne Lindenblatt klar und ſcharf erkennen konnte, ſo konnte er doch nicht ſehen, wer die Maͤdchen waren, und er beeilte ſich, hinuͤberzukommen, da es ihn ſehr Wunder nahm, wer ſie ſein moͤchten.
Zur rechten Zeit ſah er den Goldfuchs neben ſich ſtehen, legte ihm den Mantelſack auf und begann den jaͤhen Staffelweg hinunterzureiten, der an die Bruͤcke fuͤhrte.
Jede Staffel war aber ein geſchliffener Bergkryſtall, in welchem gewiſſermaßen als Kern ein ſpannelanges pudelnacktes Weibchen eingeſchloſſen lag, von unbeſchreiblichem Ebenmaß und Schoͤnheit der kleinen Gliederchen.
Waͤhrend der Goldfuchs den halsbrechenden Weg hinuntertrabte und jeden Augenblick mit ſeinem Reiter in den Abgrund zu ſtuͤrzen drohte, bog ſich Heinrich links und rechts vom Sattel und ſuchte mit ſehnſuchtsvollen Blicken in den Kern der durchſichtigen Kryſtallſtufen zu dringen.
»Tauſend noch einmal!« rief er luͤſtern aus, was moͤgen das nur fuͤr allerliebſte naͤrriſche Weſen ſein in dieſer verwuͤnſchten Treppe?«
»Ei was wird's ſein?« erwiederte das Pferd, indem es ſpringend den Kopf zuruͤckwandte, »das ſind nur die guten Dinge und Ideen, welche der Boden der Heimath in ſich ſchließt, und welche derjenige herausklopft, der im Lande bleibt und ſich redlich naͤhrt!
»Teufel,« rief Heinrich, »ich werde gleich morgen hier herausgehen und mir einige Staffeln aufklopfen!« und er konnte ſeine Blicke nicht wegwenden von der langen Treppe, die ſich ſchon glaͤnzend hinter ihm den Berg hinaufwand.
Er war jetzt unten bei der Bruͤcke angekommen; das war aber nicht mehr die alte hoͤlzerne Bruͤcke, ſondern ein marmorner Palaſt, welcher in zwei Stockwerken eine unabſehbare Saͤulenhalle bildete und ſo als eine niegeſehene Prachtbruͤcke uͤber den Fluß fuͤhrte.
»Was ſich doch Alles veraͤndert und vorwaͤrts ſchreitet, wenn man nur einige Jahre weg iſt!« ſagte Heinrich, als er gemaͤchlich in die weite Bruͤckenhalle hineinritt.
Waͤhrend das Gebaͤude von außen nur in weißem, rothem und gruͤnem Marmor glaͤnzte, allerdings in den herrlichſten Verhaͤltniſſen und Gliederungen, waren die Waͤnde inwendig mit zahlloſen Malereien bedeckt, welche die ganze fortlaufende Geſchichte und alle Thaͤtigkeiten des Landes darſtellten.
Hirten und Jaͤger, Bauern und Pfaffen, Staatsmaͤnner, Kuͤnſtler, Handwerker, Schiffer, Kaufleute, Gemsjaͤger, Moͤnche, Juͤnglinge und Greiſe, alle waren in ihrem Weſen kenntlich und verſchieden und doch ſich alle gleich und traten in den dargeſtellten Handlungen ungezwungen zuſammen in den beſtimmteſten und klarſten Farben.
Die Malerei war einfach, hatte durchaus den Charakter der alten ſoliden Freskomalerei, aber alle Abweſenheit von gebrochenen Farben und den Kuͤnſten des Helldunkels ließ die Bilder nur um ſo klarer und beſtimmter erſcheinen und gab ihnen einen unbefangenen und munteren Anſtrich Auch verſtand ſie alles Volk, das auf der Bruͤcke hin und her wogte, und waͤhrend ſie ſo durch einen guten und maͤnnlichen Styl fuͤr den Gebildeten erfreulich blieben, wurden ſie durch jene Kuͤnſte nicht ungenießbar fuͤr den weniger Geſchulten; denn die Bedeutung der alten Freskomalerei liegt in ihrer tuͤchtigen Verſtaͤndlichkeit und Gemeingenießbarkeit, waͤhrend die Vorzuͤge der neueren Malerei ein geuͤbtes Auge erfordern und das Volk ſich den Teufel um gebrochene Toͤne kuͤmmert.
Das lebendige Volk, welches ſich auf der Bruͤcke bewegte, war aber ganz das gleiche, wie das gemalte und mit demſelben Eines, wie es unter ſich Eines war, ja viele der gemalten Figuren traten aus den Bildern heraus und wirkten in dem lebendigen Treiben mit, waͤhrend aus dieſem manche unter die Gemalten gingen und an die Wand verſetzt wurden.
Dieſe glaͤnzten dann in um ſo helleren Farben, als ſie in jeder Faſer aus dem Weſen des Ganzen hervorgegangen und ein beſtimmter Zug im Ausdrucke deſſelben waren.
Ueberhaupt ſah man Jeden entſtehen und werden und der ganze Verkehr war wie ein Blutumlauf in durchſichtigen Adern.
In dem geſchliffenen Granitboden der Halle waren verſchiedene Loͤcher angebracht mit eingepaßten Granitdeckeln, und was ſich Geheimnißvolles oder Fremdartiges in dem Handel und Wandel erblicken ließ, wurde durch dieſe Loͤcher mit einem großen Beſen hinabgekehrt in den unten durchziehenden Fluß, der es ſchleunig weit wegfuͤhrte.
Der Ein- und Ausgang der Bruͤcke aber war offen und unbewacht, und indem der Zug uͤber dieſelbe beſtaͤndig im Gange war, der Austauſch zwiſchen dem gemalten und wirklichen Leben unausgeſetzt ſtattfand und Alles ſich unmerklich jeden Augenblick erneuerte und doch das Alte blieb, ſchien auf dieſer wunderbar belebten Bruͤcke Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft nur Ein Ding zu ſein.
»Nun moͤcht' ich wohl wiſſen,« ſagte Heinrich vor ſich hin, waͤhrend er aufmerkſam Alles auf's Genaueſte betrachtete, »was dies fuͤr eine muntere und luſtige Sache hier iſt!«
Das Pferd erwiederte auf der Stelle:
»Dies nennt man die Identitaͤt der Nation!«
»Himmel!« rief ſein Reiter, »Du biſt ein ſehr gelehrtes Pferd!
Der Hafer muß Dich wirklich ſtechen!
Wo haſt Du dieſe gelehrte Anſchauung erworben?«
»Erinnere Dich,« ſagte der Goldfuchs, »auf wem Du reiteſt!
Bin ich nicht aus Gold entſtanden?
Gold aber iſt Reichthum und Reichthum iſt Einſicht.«
Bei dieſen Worten merkte Heinrich ploͤtzlich, daß ſein Mantelſack ſtatt mit Waͤſche jetzt gaͤnzlich mit jenen goldenen Muͤnzen angefuͤllt und ausgerundet war, welche er mit den alten Kleidern in das Waſſer geworfen hatte.
Ohne zu gruͤbeln, woher ſie ſo unvermuthet wieder kaͤmen, fuͤhlte er ſich hoͤchſt zufrieden in ihrem Beſitze, und obſchon er dem weiſen Gaule nicht mit gutem Gewiſſen Recht geben konnte, daß Reichthum Einſicht ſei, ſo war er doch ſchon inſoweit von ſeiner Behauptung angeſteckt und fand ſich doch ploͤtzlich ſo leidlich einſichtsvoll, daß er wenigſtens nichts erwiederte und gemuͤthlich weiter ritt auf der ſchoͤnen Bruͤcke.
»Nun ſage mir, Du weiſer Salomo!« begann er nach einer Weile wieder, »heißt eigentlich die Bruͤcke oder die Leute ſo darauf ſind: die Identitaͤt? oder welches von beiden nennſt Du ſo?«
»Beide zuſammen ſind die Identitaͤt!« ſagte das Pferd.
»Der Nation?« fragte Heinrich.
»Der Nation, zum Teufel noch einmal, verſteht ſich!« ſprach der Goldfuchs.
»Gut!
aber welches iſt denn die Nation, die Bruͤcke oder die Leute, ſo daruͤber rennen?« ſagte Heinrich.
»Ei ſeit wann,« rief das Pferd, »iſt denn eine Bruͤcke eine Nation?
Nur Leute koͤnnen eine Nation ſein, folglich ſind dieſe Leute hier die Nation!«
»So! und doch ſagteſt Du ſoeben, die Nation und die Bruͤcke zuſammen machten eine Identitaͤt aus!«
— erwiederte Heinrich.
»Das ſagt' ich auch und bleibe dabei!« verſetzte das Pferd.
»Nun, alſo?« fuhr Heinrich fort.
»Wiſſe,« antwortete der Gaul bedaͤchtig, indem er ſich auf allen Vieren ausſpreizte und tiefſinnig in den Boden hineinſah, »wiſſe, wer dieſe heiklige Frage zu beantworten, den Widerſpruch zu loͤſen verſteht, ohne den ſcheinbaren Gegenſatz aufzuheben, der iſt ein Meiſter hier zu Lande und arbeitet an der Identitaͤt ſelber mit.
Wenn ich die richtige Antwort, die mir wohl ſo im Maule herumlaͤuft, rund und nett zu formuliren verſtaͤnde, ſo waͤre ich nicht ein Pferd, ſondern laͤngſt hier an die Wand gemalt.
Uebrigens erinnere Dich, daß ich nur ein von Dir getraͤumtes Pferd bin und alſo unſer ganzes Geſpraͤch eine ſubjective Ausgeburt und Gruͤbelei Deines eigenen Gehirnes iſt, die Du Aberwitziger mit uͤber den Rhein gebracht haſt.
Mithin magſt Du fernere Fragen Dir nur ſelbſt beantworten aus der allererſten Hand!«
»Ha!
Du widerſpenſtige Beſtie!« ſchrie Heinrich in anthropologiſchem Zorne und ſpornte das Pferd heftig, »um ſo mehr, undankbarer Klepper, biſt Du mir zu Red' und Antwort verpflichtet, da ich Dich aus meinem ſo ſauer ergaͤnzten Blute erzeugen und dieſen Traum lang ſpeiſen und unterhalten muß!«
»Hat auch was Rechtes auf ſich!« erwiederte das Pferd ganz gelaſſen.
»Dieſes ganze Geſpraͤch, uͤberhaupt unſere ganze werthe Bekanntſchaft iſt das Werk und die Dauer von kaum zwei Secunden und koſtet doch wohl kaum einen Hauch von Deinem geehrten Koͤrperlichen«
»Wie, zwei Secunden?« rief Heinrich und hielt das ſchoͤne Goldthier an, »iſt es nicht wenigſtens eine Stunde, daß wir auf dieſer endloſen Bruͤcke reiten und uns umſehen in dem Getuͤmmel?«
»Gerade eine Secunde iſt's,« ſagte der Gaul, daß ein berittener Nachtwaͤchter um die Straßenecke bog, und ein einziger Hufſchlag hat in Dir meine Erſcheinung erneuert, welche uͤberhaupt veranlaßt wurde, als vor einer halben Stunde derſelbe Nachtwaͤchter des entgegengeſetzten Weges kam.
Auch iſt dieſes Minimum von Zeit ein und daſſelbe Minimum von Raum, kurz die identiſche Kleinigkeit Deines in das Kopfkiſſen gedruͤckten Schaͤdels, in welchem ſich eine ſo weite Gegend und tauſend belebte und verſchiedene Dinge gleichzeitig ausbreiten und zwar Alles auf Rechnung des einen Hufſchlages, welcher nichts deſto minder nur als ein gemeiner Hammerſchlag zu betrachten iſt, der nur dazu dient, den Kaſten Deines eigenen Weſens aufzuthun, worin Alles ſchon huͤbſch zuſammengepaͤſchelt liegt, was —«
»Um's Himmelswillen!« rief Heinrich, »vergeude nicht laͤnger die koſtbare Dauer des Hufſchlages mit Deinen Auseinanderſetzungen, ſonſt iſt der nur allzukurze Augenblick vorbei, ehe ich uͤber dieſe ſchoͤne Bruͤcke im Reinen bin!«
»Eilt gar nicht!
Alles, was wir fuͤr jetzo zu erleben und zu erfahren haben, geht vollkommen in das Maß des wackeren Pferdetrittes hinein, und wenn der ſehr richtig denkende Pſalmiſt den Herrn ſeinen Gott anſchrie:
Tauſend Jahre ſind vor Dir wie ein Augenblick! ſo iſt dieſe gut begruͤndete Hypotheſe von hinten geleſen eine und dieſelbe Wahrheit:
Ein Augenblick iſt wie tauſend Jahre!
Wir koͤnnten noch tauſendmal mehr ſehen und hoͤren waͤhrend dieſes Hufſchlages, wenn wir nur das Zeug dazu in uns haͤtten, lieber Mann!
Doch alles Preſſiren oder Zoͤgern hilft da nichts, Alles hat ſeine bequemliche Erfuͤllung und wir koͤnnen uns ganz gemaͤchlich Zeit laſſen mit unſerem Traum, er iſt was er iſt und dauert einen Schlag und nicht mehr noch minder!« ſagte das Pferd.
»Gut, ſo beantworte mir ohne Anſtand noch dieſe Frage!« erwiederte Heinrich, »ich muß mir aber die Frage erſt noch ein wenig zurechtlegen und deutlich abfaſſen:
denn ich weiß nicht recht, wie ich mich ausdruͤcken ſoll.
Bereite Dich indeſſen, da wir, wie Du ſagſt, ausreichende Traumeszeit haben, recht gruͤndlich auf die Beantwortung vor!«
»Wie kann ich mich zur Antwort vorbereiten, eh' ich nur die Frage kenne?« ſagte das Pferd verwundert.
»Was?« rief Heinrich erboſt, »das weißt Du nicht? Deinen guten Willen und Dein bischen Ehrlichkeit ſollſt Du zuſammennehmen und den Vorſatz faſſen, ohne alle Heuchelei und Ausſchmuͤckung zu antworten, und ſelbſt wenn Du gar nichts zu antworten weißt, ſo ſollſt Du dies mit gutem ehrlichen Willen bekennen, und dies wird alsdann die geſundeſte Antwort ſein.
Kurz, Du ſollſt, waͤhrend Du philoſophirſt, wirklich ein Philoſoph ſein und nicht etwa ein Buchbinder oder ein Kattundrucker!«
»Es iſt doch wunderbar mit den Menſchen! bemerkte der Goldfuchs melancholiſch.
»Biſt denn Du etwa jetzt ein Philoſoph, waͤhrend Du Dir erſt ein Pferd traͤumſt, um Dir von demſelben Fragen beantworten zu laſſen, welche Du Dir einfacher und unmittelbar aus Dir ſelbſt beantworten kannſt?
Muß denn Dein traͤumender Verſtand wirklich erſt ein Pferd formen, es auf vier Beinen dahinſtellen und ſich rittlings daraufſetzen, um aus dem Munde dieſes Geſchoͤpfes das Orakel zu vernehmen?«
Heinrich laͤchelte vergnuͤgt und ſelbſtzufrieden wie Einer, der es wohl weiß, daß er ſich ſelbſt einen Spaß vormacht, und verſetzte:
»Antworte!
Ich ſehe hier eine Bruͤcke; dieſelbe iſt aber vollkommen gebaut und eingerichtet wie ein Palaſt oder großer Tempel, ſo daß es in dieſer Hinſicht wieder mehr als eine Bruͤcke zu ſein ſcheint, waͤhrend eine ſolche vielmehr nur der Weg etwa zu einem guten Tempel oder derartigen Bauwerke zu ſein pflegt.
Auch beginnt am Ausgange dieſer herrlichen Palaſtbruͤcke oder dieſes Bruͤckenpalaſtes eine herrliche alte Stadt, deren himmelhohe Lindenwipfel und goldene Thurmknoͤpfe wir wohl unter dieſe Bogenwoͤlbungen koͤnnen einherfunkeln ſehen, wenn wir uns buͤcken, ſo wie wir ja auch aus der ſchoͤnſten Landſchaft herkommen und ſoeben uͤber die treffliche ideenhaltige Kryſtalltreppe heruntergeſtolpert ſind.
Trotzdem ſcheint Alles auf dieſer Bruͤcke ſo zu leben und zu weben, als ob Nichts als dieſe Bruͤcke da waͤre, und ich bin nun begierig, zu hoͤren, ob dies ſtattliche Bruͤckenleben eigentlich ein Uebergang, wie es einer Bruͤcke geziemt, oder ein Ziel, wie es ihr auch wieder geziemen koͤnnte, da ſie ſo huͤbſch iſt, ein Zweck oder ein Mittel ſei?
Ein bloßes Bindemittel oder eine in ſich ruhende Vereinigung?
Ein Ausgang oder ein Eingang, ein Anfang oder ein Ende? ein A oder ein O?
Dies nimmt mich Wunder!«
Das weiſe Pferd erwiederte:
»Alles dies iſt zumal der Fall und das iſt eben das Herrliche und Bedeutungsvolle an der Sache!
Ohne die ſchoͤnen Ufer waͤre die Bruͤcke nichts und ohne die Bruͤcke waͤren die Ufer nichts.
Alles, was auf der Bruͤcke geht, iſt und bedeutet nur etwas, inſofern es aus dem Gelaͤnde huͤben und druͤben kommt und wieder dahin geht und dort etwas Rechtes iſt, und dort kann man es wiederum nur ſein, wenn man als etwas Rechtes uͤber die Bruͤcke gegangen iſt Wenn man auf der Bruͤcke iſt, ſo denkt man an nichts Anderes und ſtuͤrzt ſich in den Verkehr, indeſſen man doch unverſehens hinuͤber gelangt und wieder in ſeiner beſonderen Behauſung iſt.
Dort duſelt und hantirt man in Kuͤche und Keller, auf dem Eſtrich rund in der Stube herum, als ob man nie auf der Bruͤcke geweſen waͤre, bis man ploͤtzlich einmal den Kopf aus dem Fenſter ſteckt und ſieht, ob ſie noch ſtehe; denn von allen Punkten aus kann man ſie ragen und ſich erſtrecken ſehen.
So iſt ſie ein praͤchtiges Monument und doch nur eine Bruͤcke, nicht mehr als der geringſte Bretterſteg; eine bloße Geh- und Fahrbruͤcke und doch wieder eine ſtatioͤſe Volkshalle.«
Ploͤtzlich bemerkte Heinrich, daß er von allen Seiten mit biederer Achtung begruͤßt wurde, welche ſich beſonders dadurch kund gab, daß Manche mit einem vertraulichen Griffe und wichtiger Miene ſeinen ſtrotzenden Mantelſack betaſteten, wie etwa die Bauern auf den Viehmaͤrkten die Weichen einer Kuh betaſten und kneifen und dann wieder weiter gehen.
»Der Tauſend,« ſagte Heinrich, »das ſind ja abſonderliche Manieren!
ich glaubte, es kenne mich hier kein Menſch«
»Es gilt auch,« ſagte das Pferd, »nicht ſowohl Dir, als Deinem ſchweren Querſack, Deiner dicken Goldwurſt, die auf meinem Kreuz liegt.«
»So?« ſagte Heinrich, »alſo iſt das Geheimniß und die Loͤſung dieſer ganzen Identitaͤtsherrlichkeit doch nur das Gold, und zwar das gemuͤnzte?
Denn ſonſt wuͤrden ſie Dich ja auch betaſten, da Du aus dem naͤmlichen Stoffe biſt!«
»Hm,« ſagte das Pferd, »das kann man eigentlich nicht behaupten!
Die Leute auf dieſer Bruͤcke haben vorerſt ihr Augenmerk darauf gerichtet, ihre Identitaͤt allerdings zu behaupten und gegen jeglichen Angriff zu vertheidigen.
Nun wiſſen ſie aber ſehr wohl, daß ein kampffaͤhiger guter Soldat wohlgenaͤhrt ſein muß und ein gutes Fruͤhſtuͤck im Magen haben muß, wenn er ſich ſchlagen ſoll.
Da dies aber am bequemſten durch allerlei Gemuͤnztes zu erreichen und zu ſichern iſt, ſo betrachten ſie Jeden, der mit dergleichen wohl verſehen, als einen geruͤſteten Vertheidiger und Unterſtuͤtzer der Identitaͤt und ſehen ihn drum an.
Sei dem wie ihm wolle, ich rathe Dir, Dein Capital hier noch ein wenig in Umlauf zu ſetzen und zu vermehren.
Wenn die Meinung der Leute im Allgemeinen auch eine irrige iſt, ſo ſteht es doch Jedem frei, ſie fuͤr ſich zu einer Wahrheit und ſo ſeine oͤffentliche Stellung angenehm zu machen.«
Heinrich griff in ſeinen Sack und warf einige Haͤnde voll Goldmuͤnzen in die Hoͤhe, welche ſogleich von hundert in die Luft greifenden Haͤnden aufgefangen und weiter geworfen wurden.
Heinrich warf immer mehr Gold aus, und daſſelbe wanderte von Hand zu Hand uͤber die ganze Bruͤcke und uͤber dieſelbe hinaus uͤber das Land; Jeder gab es emſig weiter, nachdem er es beſehen und ein bischen an ſeinem eigenen Golde gerieben hatte, wodurch ſich dieſes verdoppelte, und bald kehrten alle Goldſtuͤcke Heinrich's in Geſellſchaft von drei bis vier anderen wieder zuruͤck, und zwar ſo, daß die urſpruͤngliche Muͤnze, auf welcher der alte Schweizer gepraͤgt war, die uͤbrigen anfuͤhrte mit einem Gepraͤge aus aller Herren Laͤnder.
Er wies ihnen mit ſeinem Schwerte, welches jetzt ein Mercuriusſtab war, den Platz an und es regnete von allen Seiten auf Heinrich ein.
Das Gold ſetzte ſich klumpenweiſe an alle vier Beine des Pferdes, wie der Blumenſtaub, welcher die Hoͤschen der Bienen bildet, ſo daß es bald nicht mehr gehen konnte.
Da es aber immer mehr Gold regnete, ſo bildete dieſes noch zwei große Fluͤgel an dem Thiere und dieſes glich nun wirklich mehr einer ungeheuren beladenen Biene als einem Pferde, und flog mit Heinrich luſtig von der Bruͤcke auf, welche jetzt endlich zu Ende war.
Heinrich ritt oder flog jetzt durch die ſonnigen Straßen der Stadt, welche herrlich und fabelhaft ausſahen und ihm doch ganz bekannt waren, bis er unter die himmelhohen Linden kam, zwiſchen welchen in der Hoͤhe die zwei goldenen Muͤnſterkronen glaͤnzten mit lebendigen Maͤdchen angefuͤllt.
Das goldene Bienenpferd ſchwang ſich mit ihm hoͤher und hoͤher und ſetzte ſich endlich auf einen gruͤnen Lindenaſt, welcher gerade zwiſchen beiden Kronen mitteninne ſchwebte.
»Das ſind,« ſagte das luſtige Vogelthier, »die heirathsluſtigen Jungfernmaͤdchen dieſes Landes, unter denen Du Dir als wohlbeſtellter Mann fuͤglich eine Frau ausſuchen kannſt.«
Heinrich blickte unentſchloſſen in beide Kronen hinuͤber, wie der Eſel des Buridan zwiſchen den Heuſchobern, und flog endlich mit ſeinem Thiere in die eine der Kronen, ſo daß er wie eine Reiterſtatue ploͤtzlich in einem Kranze aͤltlicher Maͤdchen ſtand, welche anſtaͤndig und gemeſſen um ihn herum tanzten und ſangen:
»Wir ſind diejenigen heirathsfaͤhigen Frauenzimmer, welche gerade mannbar waren, als Du in die Fremde gereiſet biſt, und welche ſeitdem alte Jungfern geworden! kennſt Du uns noch?
Unten in der Kirche wird getraut!«
»Teufel noch einmal,« ſagte Heinrich, »wie die Zeit vergeht!
Wer haͤtte das gedacht!
Ich will aber ſehen, was das da druͤben fuͤr welche ſind!«
Er flog in die andere Krone und ſah ſich unter eine Schaar ſiebzehn- bis achtzehnjaͤhriger Juͤngferchen verſetzt, welche die Locken ſchuͤttelnd muthwillig und doch zartverſchaͤmt um ihn tanzten, ihn dabei mit offenen Rehaugen anſahen und ſangen:
»Wir ſind diejenigen heirathsfaͤhigen Frauenzimmer, welche noch mit der Puppe ſpielten, als Du verreiſet biſt!
Kennſt Du uns noch?«
»Alle Himmel!« rief Heinrich, »wie die Zeit vergeht!
Wer haͤtte das gedacht?
Eure Geſichtchen ſind aber lieblichere Zeitſonnenuhren, als die da druͤben!
Welche Zeit iſt es, Du kleine Schlanke?«
»Es iſt Heirathenszeit,« lachte hold die Angeredete, und Heinrich rief hocherfreut und lachend, indem er ihr das zarte Kinn ſtreichelte:
»Warte Du einen Augenblick, ich will nur erſt meine Mutter aufſuchen und mit ihr Abſprache nehmen!«
Er flog eilig vom Thurm hernieder und die bergige Stadt hinanreitend ſuchte er endlich die Straße und das Haus ſeiner Mutter auf.
Das ſchwere Pferd konnte aber nur muͤhſam vorwaͤrts und es duͤnkte Heinrich eine qualvolle Ewigkeit, bis er endlich vor dem erſehnten Hauſe anlangte.
Da fiel das Thier vor der Hausthuͤr zuſammen und verwandelte ſich zum Theil wieder in das Gold, aus welchem es entſtanden, zum Theil in die ſchoͤnſten und reichſten Effecten und Merkwuͤrdigkeiten aller Art, wie man ſie nur von einer bedeutſamen und gluͤcklichen Reiſe zuruͤckbringen kann; Heinrich aber ſtand verlegen bei dem aufgethuͤrmten Haufen von Koſtbarkeiten, der ſich ganz offen ohne alle tragbare Huͤlle auf der Straße ausbreitete, und vergeblich ſuchte er den Druͤcker der verſchloſſenen Hausthuͤr oder den Glockenzug.
Ungeduldig und rathlos, indem er aͤngſtlich ſeine Reichthuͤmer huͤtete, ſah er an das Haus hinauf und bemerkte erſt jetzt, wie ſeltſam es ausſah.
Es war gleich einem alten edlen und fachreichen Schrankwerke ganz von dunklem Nußbaumholz gebaut mit unzaͤhligen Geſimſen, Balkonen und Galerien, Alles auf das Feinſte gearbeitet und ſpiegelhell polirt.
Auf den Geſimſen und Galerien ſtanden alterthuͤmliche ſilberne Trinkbecher von jeder Geſtalt, koſtbare Porzellangefaͤße und kleine feine Marmorbilder aufgereiht.
Große Fenſterſcheiben von klarem Kryſtallglas, denen aber das dunkle Innere des Hauſes einen dunklen geheimnißvollen Glanz gab, funkelten hinter den Galerien, oder herrlich gemaſerte Holzthuͤren, welche in's Innere fuͤhrten und mit reich geformten blanken Stahlſchluͤſſeln verſehen waren, boten dem Lichte ihre glaͤnzende Flaͤche dar; denn der Himmel woͤlbte ſich jetzt ganz dunkelblau uͤber dem Hauſe, und eine merkwuͤrdige halbnaͤchtliche Sonne ſpiegelte ſich in der dunklen Pracht deß Nußbaumholzes, im Silber der Gefaͤße und in den Fenſterſcheiben.
Alles dies ſah aus wie das nach außen gekehrte Inwendige eines altbeſtandenen reichen Hauſes, und hatte doch ein ſehr feſtes und bauliches Anſehen.
Jetzt entdeckte Heinrich, daß außen ſchoͤn geſchnitzte Treppen zu den Galerien hinauffuͤhrten, und beſtieg dieſelben, Einlaß ſuchend.
Wenn er aber eine der Thuͤren oͤffnete, ſo ſah er nichts als ein Gelaß vor ſich, welches mit Vorraͤthen der verſchiedenſten Art angefuͤllt war.
Hier that ſich eine reiche Buͤcherei auf, deren dunkle Lederbaͤnde von Gold glaͤnzten, dort war Geraͤth und Geſchirr aller Art uͤbereinandergeſchichtet, was man nur wuͤnſchen mochte zur Annehmlichkeit des Lebens, dort wieder thuͤrmte ſich ein Schneegebirge feiner Leinwand empor, oder ein duftender Schrank that ſich auf mit hundert koͤſtlichen Kaͤſtchen voll Spezereien und Gewuͤrze.
Er machte eine Thuͤr nach der anderen wieder zu, wohlzufrieden mit dem Geſehenen und nur aͤngſtlich, daß er die Mutter nirgend fand, um ſich in dem trefflichen Heimweſen ſogleich einrichten zu koͤnnen.
Suchend druͤckte er ſich an eines der praͤchtigen Fenſter und hielt die Hand an die Schlaͤfe, um die Blendung des dunklen Kryſtalles zu vermeiden; da ſah er, anſtatt in ein Gemach hinein, in einen herrlichen Garten hinaus, der im Sonnenlichte lag, und dort glaubte er zu ſehen, wie ſeine Mutter im Glanze der Jugend und Schoͤnheit, angethan mit ſeidenen Gewaͤndern, durch die Blumenbeete wandelte.
Er wollte ihr eben ſehnlich zurufen, als er unten auf der Gaſſe ein haͤßliches Zanken vernahm.
Erſchreckt ſah er ſich um und ſprang im Nu hinunter; denn unten ſtand der vom Thurme geſtuͤrzte junge Menſch aus der Jugendzeit, jener feindliche Meierlein, und ſtoͤrte mit einem Stecken Heinrich's ſchoͤne Effecten auseinander.
Wie dieſer aber unten war, geriethen ſie einander in die Haare und rauften ſich ganz unbarmherzig.
Der wuͤthende Gegner riß dem keuchenden Heinrich alle ſeine ſchoͤnen Kleider in Fetzen, und erſt, als dieſer ihm einige verzweifelte Knuͤffe verſetzte, entſchwand er ihm unter den Haͤnden und ließ den Ermatteten und ganz Troſtloſen in der verdunkelten kalten Straße ſtehen, Heinrich ſah ſich angſtvoll mit bloßen Fuͤßen und mit nichts als einem zerriſſenen Hemde bekleidet daſtehen; das Haus aber war das alte wirkliche Haus, jedoch halb verfallen, mit zerbroͤckelndem Mauerwerk, erblindeten Fenſtern, in denen leere oder verdorrte Blumenſcherben ſtanden, und mit Fenſterlaͤden, die im Winde klapperten und nur noch an einer Angel hingen.
Von ſeiner vortrefflichen Traumeshabe war nichts mehr zu ſehen, als einige zertretene Reſte auf dem kothigen Pflaſter, welche dazu von nichts Beſonderem herzuruͤhren ſchienen, und in der Hand hielt er nichts, als den ſeinem boͤſen Feinde entrungenen Stecken.
Heinrich trat entſetzt auf die andere Seite der Straße und blickte kummervoll nach den oͤden Fenſtern empor, wo er deutlich ſeine Mutter, alt und grau, hinter der dunklen Scheibe ſitzen ſah, in tiefem Sinnen uͤber die ſchwarzen Daͤcher der Nachbarſchaft hinausſchauend.
Heinrich ſtreckte die Arme nach dem Fenſter empor; als ſich die Mutter aber leiſe ruͤhrte, verbarg er ſich hinter einem Mauervorſprung und ſuchte angſtvoll aus der ſtillen dunklen Stadt zu entkommen, ohne geſehen zu werden.
Er druͤckte ſich laͤngs den Haͤuſern hin und wanderte auch alsbald an ſeinem ſchlechten Stecken auf einer unabſehbaren Landſtraße dahin zuruͤck, wo er hergekommen war.
Er wanderte und wanderte raſtlos und muͤhſelig, ohne ſich umzuſehen, und als er in ſein wirkliches Elend aufwachte, fiel ihm ein Stein vom Herzen und er war ſo froh, als ob der gluͤcklichſte Tag ihn begruͤßte.
So zeigte ſich dem ſchlafenden Heinrich die Kraft und Schoͤnheit des Vaterlandes in den lieblichſten Traumbildern, wo Alles glaͤnzend uͤbertrieben war in dem Maße, als er ſich dahin zuruͤckſehnte und ſeine verlangende Phantaſie das Erſehnte ausmalte.
Er wunderte ſich uͤber dieſe Traumgewalt und freute ſich derſelben wie einer ſchoͤnen Freundin, welche ihm das Elend verſuͤßte; denn er zehrte Tage lang von der Erinnerung der ſchoͤnen Traͤume.
Noch mehr wunderte er ſich uͤber die Gier, mit welcher der Mangel ihn fortwaͤhrend von Geld und Gut und allen guten Dingen traͤumen ließ, was aber gewoͤhnlich ein ſchlimmes Ende nahm, und ſtudirte daruͤber, ob dieſe Gier wirklich etwa eine in ihm ſchlummernde Untugend ſein moͤchte?
Je tiefer er aber in gaͤnzliche Verlaſſenheit hineinlebte, deſto weniger maͤhrchenhaft und unſinnig wurden die Traͤume, aber ſie nahmen eine einfache Schoͤnheit und Wahrheit an, welche, ſelbſt wenn ſie traurigen Inhaltes war, eine troͤſtliche Ruͤhrung und Ruhe in Heinrich's Gemuͤth verbreitete.
Die Traͤume wurden ſo folgerichtig und lebendig, daß er ſich ſo zu ſagen ſogar waͤhrend des Traumes jene unmaͤßigen Geld- und Gutphantaſien abgewoͤhnen konnte mit ihren naͤrriſchen Taͤuſchungen und ſich auf einfach artige Bilder beſchraͤnkte.
So traͤumte er eine Nacht, daß er an dem Rande des Vaterlandes auf einem dunklen Berge ſaͤße, waͤhrend das Land in hellem Scheine vor ihm ausgebreitet lag.
Auf den weißen Straßen, auf den gruͤnen Fluren wallten und zogen viele Schaaren von Landleuten und ſammelten ſich zu heiteren Feſten, zu allerhand Handlungen und Lebensuͤbungen, was er Alles aufmerkſam beobachtete.
Wenn aber ſolche Zuͤge nahe an ihm voruͤbergingen und er manche Befreundete erkennen konnte, ſo ſchalten dieſe ihn im Vorbeigehen, wie er, theilnahmlos in ſeinem Elende verharrend, nicht ſehen koͤnne, was um ihn herum vorgehe.
Er vertheidigte ſich, indem ſie voruͤberzogen, und rief ihnen ſorgfaͤltig gefuͤgte Worte nach, welche wie ein Lied klangen, und dieſer Klang lag ihm nach dem Erwachen fort und fort im Gehoͤr, indeſſen er ſich wohl noch des Sinnes, aber durchaus nicht mehr der Worte erinnern konnte, oder wenigſtens nur ſo viel, daß ſie wohl an ſich ſinnlos, aber gut gemeint geweſen ſeien.
Es reizte ihn aber unwiderſtehlich, die liedartige Rede herzuſtellen oder vielmehr von Neuem abzufaſſen bei wachen Sinnen, und indem er ein altes Bleiſtuͤmpfchen und ein Fetzchen Papier mit Muͤhe zuſammenſuchte, ſchrieb er, in Takt gerathend und mit den Fingern zaͤhlend, dieſe Strophen auf:
Klagt mich nicht an, daß ich vor Leid Mein eigen Bild nur koͤnne ſehen!
Ich ſeh' durch meinen grauen Flor Wohl euere Geſtalten gehen.
Und durch den ſtarken Wellenſchlag Der See, die gegen mich verſchworen, Geht mir von euerem Geſang, Wenn auch gedaͤmpft, kein Ton verloren!
Und wie die Danaide wohl Einmal neugierig um ſich blicket, So ſchau' ich euch verwundert nach, Beſorgt, wie ihr euch fuͤgt und ſchicket.
Je herber und trockener dieſe Verſe an ſich waren, deſto unmittelbarer und wahrer druͤckten ſie ſeine Gemuͤthsverfaſſung aus, da ein bluͤhendes und vollkommenes Kunſtwerkchen nicht in einer ſolchen ſelbſt, ſondern erſt in der verſoͤhnten Erinnerung entſtehen kann.
Die Zeilen duͤnkten den uͤber ſeine ploͤtzliche Kunſt Verwunderten aber die ſchoͤnſte Muſik; er vertrieb ſich die oͤde Zeit, indem er ferner dergleichen Traͤume feſthielt, und als er wieder von dem ſchlimmen Meierlein traͤumte, haͤmmerte er in ſtillem Ingrimm einige bittere Verſe zurecht:
Im Traum ſah ich den ſchlimmen Jugendfeind, Mit dem ich in der Schule einſt geſeſſen; Sein Name ſchon verdunkelt mir den Sinn, Wie viel der Jahre auch gefloh'n indeſſen!
Als baͤrt'ge Maͤnner trafen wir uns nun; Doch Jeder trug annoch ſein Buͤcherraͤnzchen, Das warf er ab und rief dem Andern zu.
Die Faͤuſte ballend: he, willſt du ein Taͤnzchen?
Wir rauften uns, er ſpie mir in's Geſicht, Ich unterlag in Schmach und wildem Bangen; Da bin in Schweiß und Thraͤnen ich erwacht Und ſah die Sonne kalt am Himmel prangen.
Inzwiſchen erhielt er endlich wieder einen Brief von ſeiner Mutter, welche ihn beſchwor, Nachricht von ſich zu geben und, wie er ſei, nach Hauſe zu kehren, auch wenn er gar Nichts erreicht von allen Hoffnungen und Alles verloren habe.
Sie warf ihm vor, daß er ſie zwinge, zuerſt das Schweigen zu brechen, indem ſie es nicht mehr aushalten koͤnne, und erzaͤhlte ihm, ihren Kummer vergeſſend und des Schreibens froh, allerlei Dinge, unter anderen auch, wie ſie getraͤumt habe, daß Heinrich auf einem ſchoͤnen Pferde reitend in der Vaterſtadt angekommen und vor dem Hauſe abgeſtiegen ſei, was ſie fuͤr eine guͤnſtige Vorbedeutung halten wolle.
Es war ihm unmoͤglich, auch nur eine Zeile zur Erwiederung hervorzubringen; dagegen folgte dem erſten Schmerz uͤber den ruͤhrenden Brief ein begieriges Aufſichladen einer verhaͤngnißvollen Verſchuldung, indem er ſein ganzes Leben und ſein Schickſal ſich als ſeine Schuld beimaß und ſich darin gefiel, in Ermangelung einer anderen froheren Thaͤtigkeit, dieſe Schuld als ein koͤſtliches Gut und Schoßkind zu haͤtſcheln, ohne welches ihm das Elend unertraͤglich geweſen waͤre.
Seine Traumgedichte vergeſſend, brachte er dieſe neue Leidſeligkeit in gereimte Wortzeilen und feilte die folgenden mit ſo wehevollem Herzen aus, als ob er die ſchlimmſten Dinge veruͤbt haͤtte:
O ich erkenn' das Ungluͤck ganz und gar Und ſehe jedes Glied an ſeiner Kette!
Es iſt vernuͤnftig, liebenswuͤrdig klar!
Kein Schlag, den ich nicht ganz verſchuldet haͤtte!
Nicht zehnmal Aergeres hat mir gebuͤhrt, Gerecht iſt mir die Schale zugemeſſen!
Doch zehnmal bittrer hab ich ſie verſpuͤrt, Als ich im Gluͤck zu traͤumen mir vermeſſen!
Doch zehnmal leichter bring' ich ſie zum Mund, Als die Erinn'rung einſt ſich noch entſinnet; Der quellenklare Perltrank iſt geſund, Ich lieb' ihn drum und weiß woher er rinnet!
Wenn er aber in dies Weſen ſich recht hineingegraͤmt hatte, wobei ihn die traurigſten Erlebniſſe unterſtuͤtzten, die nicht erbaulich zu beſchreiben waͤren, die er aber anfing mit Luſt in ſich hineinzutrinken, ſo ſchrieb er ploͤtzlich voll guten Muthes, einem friſchen Lufthauch Raum gebend:
Ein Meiſter bin ich worden, Zu tragen Gram und Leid, Und meine Kunſt zu leiden Wird mir zur Seligkeit.
Doch fuͤhl' ich auch zum Gluͤcke In mir die volle Kraft Und werde leichtlich uͤben Die ſchoͤn're Meiſterſchaft!
Auf einem gold'nen Feuer Von Zimmet ſuͤß und aͤcht Will zierlich ich verbrennen Das ſchnoͤde Dorngeflecht.
Das mir um's Haupt gelegen So viele Tage lang, Und lachend uͤbertoͤn' ich Der Bettlerkrone Kniſterſang!
Als er aber eines Abends nach ſeiner Wohnung zuruͤckkehrte, ſich auf die Dunkelheit und Vergeſſenheit der Nacht freuend, fand er die Wirthsleute darin, welche die aͤrmliche Stube eifrig aufraͤumten und zurecht machten.
Das Bett war ſchon weggenommen, die leeren Schraͤnke ſtanden ſpoͤttiſch offen, ſein Koffer war erbrochen und durchſucht, und deſſen einziger Inhalt, Heinrich's Jugendgeſchichte, lag zerblaͤttert und zerknittert auf die Dielen geworfen. Dir Wirthsleute kuͤndigten ihm mit harten Worten an, daß er hier nicht laͤnger wohnen koͤnne, ſondern noch heute das Haus verlaſſen ſolle.
Schweigend nahm er das Buch auf, wickelte es in ein Stuͤckchen altes Wachstuch, das auch noch in dem Koffer lag und dem man es anſah, daß es ebenfalls um und um gekehrt worden, und entfernte ſich mit dieſem Paͤcklein aus dem Hauſe, indeß die Leute hoͤhniſch hinter ihm nachſchalten.
Ohne einen Pfennig in der Taſche, ohne etwas zu ſich zu nehmen, ging er mit einbrechender Nacht aus dem Thore und ſchlug die Straße nach der Heimath ein.
Er dachte nichts Anderes, als unaufhaltſam und auf jede Weiſe zu gehen und zu gehen, wie er ging und ſtand, bis er dort angekommen.
Denn nun duͤnkte ihn, daß ſein Geſchick die zur Ruͤckkehr nothwendige klare und fertige Form angenommen habe, und da er nicht mit erfuͤllten Hoffnungen wiederkehren konnte, kehrte er doch in dem ernſten heiligen Bettlerleide eines gaͤnzlich Obdachloſen und Huͤlfeſuchenden, und zeigte ſo wenigſtens eine beſtimmte Geſtalt und Gewandung dem mitlebenden Geſchlechte und nahm einen erkennbaren Rang in demſelben ein.
Dies war nichts weniger als etwa Trotz und Hohn, ſondern er hielt es aufrichtig fuͤr ein koſtbares und erloͤſendes Gut, und das Wie war ihm gleichguͤltig, wenn nur das Geſchick fuͤr einmal erfuͤllt war.
Ja der Augenblick, wo er in voller Demuth und mit der reichen Erfahrung von Noth und Abhaͤngigkeit unter das Dach der Mutter treten wuͤrde, erſchien ihm als das ſuͤßeſte Gluͤck und kaum zu erwarten, und er ſchaͤtzte jeden Schritt, den er auf der naͤchtlichen Straße that, mit einem Seufzer nach dem Maß und Werth, in welchem er ihn ſeinem Ziele naͤher brachte.
Achtes Kapitel.
Aber er lernte erſt jetzt die allerurſpruͤnglichſten menſchlichen Zuſtaͤnde kennen.
Er war auf dem Dampfwagen angekommen vor Jahren und ſeitdem nach dieſer Seite hin kaum uͤber das Weichbild der Stadt hinausgelangt und hatte ſich um die Lage der Ortſchaften und um das Straßennetz nicht gekuͤmmert.
Bald ſtieß er in der Dunkelheit auf den Eiſenbahndamm, welcher die Landſtraße durchſchnitt; ein ſpaͤter Zug brauſte voruͤber, der in fliegender Eile an das gleiche Ziel fuͤhrte, welches Heinrich zu erreichen ſtrebte, und wehmuͤthig ſah er die droͤhnende Wagenburg in der naͤchtlichen Ferne verſchwinden.
Jetzt theilte ſich die Straße in zwei faſt gleich große Zweige, und da er den Unterſchied wegen der Nacht nicht bemerkte, folgte er dem etwas ſchmaͤleren Zweige; nach einer Stunde wiederholte ſich der gleiche Irrthum, indem die Straße ſich abermals in eine unmerklich kleinere abzweigte, und endlich war Heinrich, auf einem ſchmalen holperigen Fahrweg gehend, weit ſeitwaͤrts von der Heerſtraße und in das Innere des alten Landes gerathen.
Er ging uͤber dunkle Hoͤhen, durch Gehoͤlze, uͤber Feld- und Wieſenfluren, an Doͤrfern voruͤber, deren ſchwache Umriſſe oder matte Lichter weit vom Wege lagen; er begegnete einzelnen unkenntlichen Menſchen, welche ihn ebenſo wenig erkennen mochten und behutſam gruͤßten oder auch ſchweigend vorbeigingen.
Aber er fragte Niemanden nach dem Wege, da er einen naͤheren Ort in der Richtung nach der Schweiz nicht zu nennen wußte, und nach der letzteren am wenigſten fragen mochte in der Ueberzeugung, daß die Frage ſo tief im fremden Lande, auf naͤchtlichen Wegen an herumdaͤmmernde Landleute gerichtet, vollkommen zwecklos und thoͤricht erſcheinen, ja ſogar bedenklich auffallen wuͤrde.
So ging er mitten in dem civiliſirteſten Welttheil wie in einer unbewohnten Wildniß und ſuchte nur die Richtung nach der Heimath innezuhalten, indem er die Himmelsgegend nach den Spuren des verloſchenen herbſtlichen Abendrothes im Auge behielt.
Obſchon er muͤde ward, ſo wanderte er unverdroſſen weiter, ſein Paͤckchen bald unter dieſen, bald unter jenen Arm nehmend; denn die Nacht war froſtig und kalt.
Bald ſchmerzten ihn auch die ſteinigen harten Geleiſe der Wege durch die ſchlechten Sohlen und er ſchlotterte in ſeinen duͤnnen Kleidern.
Die tiefſte Einſamkeit waltete jetzt auf Erden, da es Mitternacht war und Heinrich uͤber weite Felder ging; aber um ſo belebter waren die herbſtlichen, mondloſen aber mit tauſend Sternbildern durchwirkten Luͤfte, denn ſingende, zwitſchernde Staaren- und Schwalbenvoͤlker zogen nach Suͤden, ja die ganze Nacht hindurch rauſchte und toͤnte es auf den himmliſchen Straßen von Saͤngerſchaaren, wilden Tauben-, Huͤhner- und Gaͤnſezuͤgen, welche entweder weit aus Norden kamen, oder aus dieſen Fluren aufbrachen und ſuͤdwaͤrts reiſten.
Noch nie hatte Heinrich dieſen herbſtlichen Nachtverkehr der Luͤfte ſo genau und auffallend geſehen, und indem er ſich unten aus der dunklen harten Erde muͤhſelig forthalf, blickte er fortwaͤhrend nach dem Himmel und beobachtete neugierig das Ziehen und Begegnen der gefiederten Voͤlkerſchaften, denen mit Sonnenaufgang das waͤrmere Land und die neue luſtige Heimath gewiß war.
Dann gerieth er in einen großen Forſt und die Dunkelheit wurde vollkommen.
Still huſchte der Kauz an ſeinem Geſichte voruͤber, die Waldſchnepfe bog hier und dort blitzſchnell um die Buͤſche, wovon er aber nur ein leiſes Wehen hoͤrte, aus der Tiefe ſchrie der Uhu.
Dieſen hatte Heinrich nie gehoͤrt und er kannte ſein Geſchrei nicht, daher machte es die Verwirrung und Fremdheit des Abenteuers vollſtaͤndig.
Doch ſtieß er nun an einer Lichtung auf einem rauchenden Kohlenmeiler, deſſen Huͤter in der Erdhuͤtte ſteckte und ſchlief Heinrich ſetzte ſich auf einen Baumſtrunk an den heißen Meiler und waͤrmte ſich, und er waͤre ganz gluͤcklich geweſen, wenn er jetzt nur etwas zu eſſen und zu trinken gehabt haͤtte.
Er ging zwar einigemal unter die Baͤume und ein Wenig in ſie hinein und griff gierig mit den Haͤnden im Dunkeln herum, ob nicht etwa ein Thier oder Vogel in dieſelben gerathen moͤchte, was er wuͤrgen und braten koͤnnte; es rauſchte auch auf und gab Laut da und dort; allein nichts kam ihm unter die begierigen Haͤnde und traurig kehrte er an ſeinen Platz zuruͤck, wo er endlich einſchlief.
Ein Flug laut ſchreiender Wanderfalken, deren ſilberblaue Fluͤgel und weiße Federbruͤſte im erſten Morgenroth blitzten, weckte den Schlaͤfer aus verlorenen Traͤumen, und da, wie er ſich ermunterte, der Koͤhler ſich zugleich zu regen und aus ſeiner Huͤtte zu kriechen begann, die Fuͤße voran, ſo ſtand Heinrich auf und ſetzte ſeinen Weg fort, dem Koͤhler einen guten Morgen wuͤnſchend, und der Koͤhler dankte ihm, des Glaubens, es waͤre ein fruͤh voruͤbergehender Reiſender mit kleinem Wachstuchbuͤndel.
»Der mag auch kaum ein altes Hemde in ſeinem Paͤckchen haben!« ſagte er vor ſich hin, als die duͤrftige Geſtalt im Walde verſchwand.
Doch dieſes nahm bald ein Ende und Heinrich trat in eine weite, wunderſchoͤne deutſche Herbſtmorgenlandſchaft hinaus.
Waldige und dunkle Gebirgszuͤge umgaben den Horizont, durch das weite Thal ſchlaͤngelte ſich ein roͤthlicher Fluß daher, weil der halbe Himmel im Morgenroth flammte und die purpuriſch angegluͤhten Wolkenſchichten uͤber Feldern, Hoͤhen, Doͤrfern und kleinen grauen Staͤdten hingen.
Nebel rauchte an den Waldhaͤngen und verzog ſich an den dunkelblauen Bergen; Burgen, hohe Stadtthore und Kirchthuͤrme glaͤnzten roͤthlich auf, und uͤber all' dem ſtand noch der ſpaͤt aufgegangene Mond am Himmel und vermehrte, ohne zu leuchten, den Reichthum dieſer Herbſtwelt um ſein goldenes Rund.
Laͤngs des Waldrandes, uͤber welchem er ſchwebte, entſpann ſich ein hallender Jagdlaͤrm; Hoͤrner toͤnten, Hunde muſicirten fern und nah, Schuͤſſe knallten, und ein ſchoͤner Hirſch ſprang an Heinrich voruͤber, als er eben den Forſt verließ.
Das Morgenroth und der alte Mond waren ſo ruhig und heimathlich, ihn duͤnkte, er muͤſſe und muͤſſe zu Hauſe ſein, waͤhrend das fremde Gebirge ihm nur zu deutlich ſagte, wie fern er noch ſei, und das Morgenroth uͤberdies noch den Seufzer entlockte:
Morgenroth bringt ein naſſes Abendbrot!
Jenes verkuͤndete einen unzweifelhaften tuͤchtigen Regentag, und der wandernde Heinrich dachte mit Schrecken an die kommenden Fluthen und daß er durchnaͤßt bis auf die Haut in die zweite Nacht hinein gehen muͤſſe.
Die Naͤſſe und der Schmutz beſiegeln jeglichen ſchlechten Humor des Schickſals und nehmen dem Verlaſſenen noch den letzten Troſt, ſich etwa erſchoͤpft an die trockene Erde zu werfen, wo es Niemand ſieht.
Ueberall kaͤltet ihm die bitterliche Feuchte entgegen und er iſt gezwungen, aufrecht uͤber ſie hin zu tanzen und doch immer zu verſinken.
Bald verhuͤllte auch ein dichtes Nebeltuch alle die Morgenpracht, und das graue Tuch begann ſich langſam in naſſe Faͤden zu entfaſern, bis ein gleichmaͤßiger ſtarker Regen weit und breit hernieder fuhr, welcher den ganzen Tag anhielt.
Nur manchmal wechſelte das naßkalte Einerlei mit noch ſtaͤrkeren Waſſerguͤſſen, welche einen kraͤftigen Rhythmus in das Schlamm- und Waſſerleben brachten, das bald alles Land und alle Wege uͤberzog.
Heinrich ging unverdroſſen durch die Fluthen, welche laͤngſt ſeine Kleider durchdrangen, in den Nacken ſtroͤmten und aus den Rockaͤrmeln heraus liefen.
Einen Bauernknecht auf dem Felde fragte er nun nach der Gegend und vernahm, daß er im Allgemeinen die rechte Richtung innegehalten und nur um einige Stunden ſeitwaͤrts gerathen ſei.
Er ſah mit Seufzen ein, daß er unmoͤglich in Einem Zuge nach der Heimath gelangen koͤnne, ohne etwas zu eſſen; doch berechnete er, daß er bis zum naͤchſten Tage eine Landſchaft erreichen muͤſſe, wo ſeiner dunklen Erinnerung nach ſchon etwas Obſt wuchs, daß er gefallene Fruͤchte ſuchen, ſich leiblich ſtaͤrken und unter irgend einer Feldſcheune ruhen koͤnne, um dann in einem zweiten Anlauf die Schweizergraͤnze zu erreichen, wo er heimiſch und geborgen war.
Doch ſchon um die Mittagszeit, als er durch ein triefendes Gehoͤlz ging und es rings im Lande Mittag laͤutete, ſchien ihm der Hunger und die Ermattung unertraͤglich und er ſetzte ſich rathlos auf einen naſſen Steinblock.
Da kam ein altes Muͤtterchen daher getrippelt, welches mit der einen Hand ein elendes Buͤndel kurzen Reiſigs auf dem grauen Kopfe trug, deſſen Haare ſo rauh und ſtruppig waren, wie das Reiſig, und mit der anderen Hand muͤhſelig eine abgebrochene Birkenſtaude nachſchleppte.
Mit tauſend kurzen, zitternden Schrittchen zerrte ſie emſig und keuchend, viele Seufzer ausſtoßend, den widerſpenſtigen Buſch uͤber alle Hinderniſſe nach ſich, gleich einer Ameiſe, die einen zu ſchweren Halm nach dem Bau ſchleppt.
Heinrich bedachte eben mit Scham uͤber ſeine eigene Ungeduld, wie das ſchwache bejahrte Weib, das vielleicht dem Lande arbeitende und ſtarke Soͤhne geboren hatte, ſein ganzes Leben nur Einen fortgeſetzten Gang in Regen und Noth ging, ohne Grund und ohne Schuld, als ein dicker Flurſchuͤtz des Weges kam, wohl eben ſo alt, wie das arme Weib, aber mit rothem trotzigen Geſicht und einem eisgrauen Schnurrbart und ſcheibenrunden thoͤricht rollenden Augen.
Dieſer fuhr ſogleich uͤber die Frau her, welche den Buſch zitternd fahren ließ, und ſchrie:
Haſt wieder Holz geſtohlen, du Strolchin!
Bei allen Heiligen betheuerte die Alte, daß ſie das Birkenbaͤumchen alſo geknickt mitten auf dem Wege gefunden habe; aber er rief:
Luͤgen thuſt du auch noch? wart' ich werd' dir's austreiben!
Und der alte Mann nahm die alte Graue beim vertrockneten Ohr, welches unter der verſchobenen gebluͤmten Katunhaube hervor guckte, und zerrte ſie mehrmals an ſelbem hin und her, wie man etwa einen boͤſen jungen Buben ſchuͤttelt, daß es hoͤchſt ſeltſam und unnatuͤrlich anzuſehen war.
Heinrich ſprang mit einem Satze hinzu und ſchlug dem boͤſen Holzvogt ſein hartes Wachstuchpaͤcklein einige Mal ſo heftig um die Ohren und auf das Geſicht, daß der Unhold taumelte und ihm das uͤbermuͤthige Blut aus Mund und Naſe rann.
Das Frauchen machte ſich, ſo ſchnell es konnte, aus dem Staube, oder vielmehr aus dem Regen, der Feldwaͤrtel aber wollte ſeinen Saͤbel ziehen, und indem dieſer nicht hervorkommen wollte, verharrte der Wuͤthende krampfhaft in der ziehenden Stellung, die eine Hand am Griff, die andere an der Scheide, ſchnaubend und fluchend, und gab in dieſer gebannten Lage ein ſo herausforderndes Bild der hoͤchſten Wuth, daß Heinrich noch einmal auf ihn zu ſprang, ihm noch mehrere Maulſchellen gab und mit Scheltworten, Stoͤßen und Schlaͤgen davon jagte.
Froher als der junge Moſes, der den aͤgyptiſchen Aufſeher erſchlagen, athmete er auf und fand ploͤtzlich, daß das unvorhergeſehene Abenteuer ein gutes Mittagsmahl war, denn er fuͤhlte nicht mehr den mindeſten Hunger und ſich ſo angenehm aufgeregt und bei Kraͤften, daß er wohlgemuth ſeinen Weg fortſetzte und ſich nicht ſtark um die Rache des Flurſchuͤtzen kuͤmmerte, welcher wahrſcheinlich Mannſchaften herbeiholte.
Wie er nun ſo vorwaͤrts drang durch Wind und Regen, wirkte die Waͤrme der guten That, welche die Stelle eines nahrhaften Imbiſſes bei ihm vertreten, immer angenehmer nach; es ging wie ein Licht in ihm auf und es wollte ihn beduͤnken, als ob eine ſolche fortgeſetzte und fleißige Thaͤtigkeit in lebendigem Menſchenſtoffe doch etwas ganz anderes waͤre, als das abgeſchloſſene Phantaſiren aus Papier und Leinwand, inſonderheit wenn man fuͤr dieſes nicht ſehr geeignet ſei.
Oder vielmehr begann es ihm klarer zu werden mitten in dem duͤſtern Unwetter, in welcher Weiſe er ſich in der Berufswahl getaͤuſcht, da erſt jetzt, und noch viel eindringlicher als durch jenes borgheſiſche Fechterbild, das runde lebendige Menſchenleben ſich in ſeiner Hand abgedruckt und noch deutlich nachfuͤhlte, im Gegenſatz zu dem kalten Flaͤchenleben, dem er ſich ſonſt ergeben.
Auf der Hoͤhe des nahen Gehoͤlzes fuͤrbas ſchreitend, dachte er ſich den Fall, daß er den boͤſen Flurſchuͤtzen in der Hitze eines Kampfes todt geſchlagen und in Folge deſſen gefangen worden und vor ein Gericht uͤber Leben und Tod geſtellt ſei, und er dachte ſich eine feurige und ſiegreiche Vertheidigungsrede aus, welche ihn nicht nur aus dem boͤſen Handel zoͤge, ſondern auch der Sache der Menſchlichkeit ein kraͤftiges Wort liehe und aus dem Angeklagten einen Anklaͤger machen wuͤrde.
Dann von dieſen gewaltſamen Gegenſtande zu anderen Vorſtellungen uͤbergehend, ſah er ſich handelnd und redend, ſtreitend und uͤberzeugend oder ſich unbefangen uͤberzeugen laſſend, unter den Menſchen verkehren und durch das bloße Hervorkehren eines guten Gewiſſens, einer wahren Natur und Offenheit, eines unverhohlenen und kraͤftigen Benehmens die Luͤgner uͤberfuͤhren, die Unentſchloſſenen antreiben und die vorſaͤtzlich Unklaren zum Sehen zu zwingen, jeden Handel beſtehen, jede Verwirrung zerſtreuen und durch das einfachſte und unverfaͤnglichſte Daſein das Wahre an ſich ziehen und Heiterkeit um ſich verbreiten.
Er ſah ſich das Verwerfliche unter allen Bedingungen verwerfen und ohne Prahlerei und Salbung, ohne Verzerrung des Geſichtes und Verrenkung des Lebens uͤberall fuͤr das Spruͤchlein einſtehen:
Ehrlich waͤhrt am laͤngſten und was dem Einen Recht, iſt dem Anderen billig; und er lachte ruhig und unbekuͤmmert diejenigen aus, welche weiſer zu ſein glaubten, als dieſe einfache Lehre, und weitſehender, als deren unabweichliche Folgen.
Dann indem er wieder des Flurſchuͤtzen gedachte und den Grund von deſſen beſtialiſchem Weſen aufzufinden ſich bemuͤhte, ſtellte er ſich die Geſtalt deſſelben nochmals lebendig vor die Augen, und indem er die rollenden Augen, die hochrothen Backen und Naſenpolſter, den grauen wohl im Stand gehaltenen Schnurrbart, den dicken Bauch und die blanken Knoͤpfe des Dienſtrockes betrachtete, ſah er wohl, daß das Fundament alles dieſes anmaßlichen behaglich brutalen Gebauſches eine unbegraͤnzte Eitelkeit ſei, die ſich, da ſie einer halben Beſtie angehoͤrte, nicht anders als in ſolcher Weiſe aͤußern konnte:
»Dieſer Kerl, welcher vielleicht der beſte Vater und Gatte war und ein ganz guter Geſelle unter ſeines Gleichen, inſofern man ihn nur nicht im Prahlen und Ausbreiten ſeiner Art behinderte, dieſer Kerl gefiel ſich ausnehmend wohl und hielt ſich fuͤr einen Kerl, nach Maßgabe ſeiner Dummheit, als er die alte Frau am Ohr zerrte.
Nicht daß er etwa in der Kirche oder im Beichtſtuhl zuweilen nicht einſaͤhe, daß er unchriſtlich lebe und handle; der Rauſch der Eitelkeit und Selbſtgefaͤlligkeit iſt es, welcher ihn alle Augenblicke fortreißt und ſeinem Goͤtzen froͤhnen laͤßt.
Gleichermaßen ſieht er das Laſter an ſeinem naͤchſten Vorgeſetzten, dieſer an dem ſeinigen und ſo fort ſtufenweiſe, indem Einer es am Anderen gar wohl bemerkt, ſelbſt aber nichts Eifriges zu thun hat, als der eigenen Unart voll Wuth den Zuͤgel ſchießen zu laſſen, um nicht zu kurz zu kommen und ſich herrlich darzuſtellen.
Alle die tauſend von einander Abhaͤngigen ſtreichen ihre grauen Schnaͤuze und laſſen die Augen rollen, nicht aus Bosheit, ſondern aus kindiſcher Eitelkeit; ſie ſind eitel im Befehlen und eitel im Gehorchen, eitel im Stolz und eitel in der Demuth; ſie luͤgen aus Eitelkeit und die Wahrheit wird aus Eitelkeit in ihrem Munde zur Luͤge; denn ſie ſagen eine Wahrheit nicht um ihrer ſelbſt willen, ſondern weil es ihnen im Augenblicke gut anzuſtehen ſcheint.
Stolz, Herrſchſucht, Neid, Habſucht, Hartherzigkeit, Verlaͤumdung, alle dieſe Laſter laſſen ſich baͤndigen und zuruͤckhalten oder in Schlummer ſingen; nur die Eitelkeit iſt immer wach und verſtrickt den Menſchen unaufhoͤrlich in tauſend luͤgenhafte Dinge, Brutalitaͤten und kleinere oder groͤßere Gefahren, die alle zuletzt ein ganz anderes Weſen aus ihm machen, als er urſpruͤnglich war und eigentlich ſein will.
Denn die Eitelkeit iſt nichts anderes, als die krankhafte Abirrung von ſich ſelbſt, der Mangel an genuͤgendem Gefuͤhl ſeines ſichern Daſeins und die Angſt, gerade durch dieſe Verwirrung um das Daſein zu kommen.
Hiergegen hilft kein Chriſtenthum; denn der bekehrte Suͤnder iſt erſt recht eitel auf ſeine Reue und auf die Gnade des Herrn und wird ſeinen neuen Tick darin finden, uͤber die Eitelkeit der Welt zu jammern.
Gegen alles das Uebel, was von dieſem Mehlſtaub Eitelkeit ſtammt, hilft nur die einfache rein ſachliche Gegenwirkung; die Eitelkeit immer und alluͤberall zu verletzen, ſie bei der Naſe zu nehmen und ihr die eigene Zweckloſigkeit deutlich zu machen, d. h. in ſofern als ſie nicht die unſchuldige Beſchaͤftigung mit der eigenen Perſon, ſondern die Reibung an den Mitmenſchen zu ihrer Befriedigung waͤhlt.
In der That ſieht man oft, wie ein einziger Menſch, der nicht eitel iſt oder doch das Gift unſchaͤdlich zu verbergen weiß, wenn er nur will, einen friſchen Luftzug unter die Leute bringt, und wo mehrere zuſammentreffen, die ſich nur leidlich zu maͤßigen vermoͤgen, wird ſogleich Ruhe, Ehre, Offenheit und Sicherheit herrſchen und etwas Erkleckliches gethan werden.«
»Iſt die Eitelkeit, indem ſie in der Zudringlichkeit, in der gewaltſamen Verfuͤgung uͤber die Meinung und Gemuͤthsruhe Anderer beſteht, ein Riß und eine Abirrung vom eigenen Weſen, ſo iſt hingegen die unſchuldige Eitelkeit, welche in einer gutartigen Verzierung des eigenen Weſens und in der Freude an demſelben beſteht, eine wahrhafte Ergaͤnzung desſelben, ſo zu ſagen das goldene Hausmittelchen der Menſchlichkeit und das beſte Gegengift fuͤr jene boͤsartige weltliche Eitelkeit.
Aber die gute und ſchoͤne Eitelkeit, als die zierliche Vervollkommnung oder Ausrundung unſeres Weſens, indem ſie alle Keimchen zum Bluͤhen bringt, die uns brauchbar und annehmlich machen fuͤr die aͤußere Welt, iſt zugleich der beſte und feinſte Richter und Regulator ihrer ſelbſt und treibt uns an, das Gute und Wahre, was wir auch ſonſt vorbringen wuͤrden, ohne haͤßliche Manier, ohne Aufgeblaſenheit und Schnoͤrkelei zu vertreten, und ſo veredelt ſie ſich von ſelbſt zum guten Geſchmack, welcher ſeinerſeits wieder nichts anderes als die Geſundheit und das Vernuͤnftige ſelbſt iſt.«
Indem Heinrich dergeſtalt vor ſich hin predigte, lenkte er endlich ſeine Gedanken auf ſich ſelbſt und fragte ſich, zum erſten Male in ſeinem Leben, ob er ſelbſt nicht eitel ſei, und in welcher Weiſe, in der verwerflichen oder in der guten Art?
Er ſetzte ſich abermals hoͤchſt bedaͤchtig auf einen Stein und ſann daruͤber nach, traurig und verfroren; denn in guten jungen Tagen fragt man ſich wohl einmal, ob man gut oder boͤſe ſei, ob aber eitel, anmaßend oder unertraͤglich, erſt wenn man etwas muͤrbe geworden und ordentlich durchgeregnet iſt.
Da fiel ſein Blick auf das triefende Paͤcklein, das er in ſeinen Haͤnden hielt, und er fand ſofort, daß der Inhalt deſſelben wohl das Produkt der Selbſtgefaͤlligkeit ſein duͤrfte, welche ihn in ſo fruͤhem Alter unbewußt getrieben hatte, ein Bild von ſich ſelbſt zu entwerfen und feſtzuhalten Doch als er dieſes ſelbe Bild naͤher und nicht unliebſam betrachtete und der Sonnenſchein der entſchwundenen Jugendzeit durch das dunkle feuchte Wachstuͤchelchen zu leuchten begann, glaubte er ſich ſagen zu duͤrfen, daß die Eitelkeit der eingewickelten Buͤcher zu der guten Art gehoͤre, welche ihren Inhaber zierlich verlockt, ſich ſelbſt zu ergaͤnzen und darzuſtellen und ihm hilft zu ſein, was er ſeiner Natur nach ſein kann.
Wie er nun das verhuͤllte Buch in Gedanken durchblaͤtterte, ſah er jene Stelle, wo er in den fruͤheſten Tagen der Kindheit ſeine kleinen Mitſchuͤler in's Ungluͤck hinein gelogen und eine ganze Malefizgeſchichte uͤber ſie aus dem Stegreif erſonnen hatte, und damit tauchte die weitere Frage in ihm auf, ob er eigentlich von Grund aus eine Neigung zum Wahren oder zu deſſen Gegentheil habe:
denn ohne die Liebe zur Wahrheit und Aufrichtigkeit iſt die Eitelkeit in allen Faͤllen ein ſchaͤdliches Laſter.
Da er aber ſeit nun bald zwanzig Jahren nicht die mindeſte Luſt zu ſolcher Teufelei mehr verſpuͤrt und ſich auch geſtehen konnte, aufrichtig um das Wahre bekuͤmmert zu ſein, ſo beruhigte er ſich uͤber dieſen Punkt und ſuchte ſich nur jene ſo ausgepraͤgte Kinderunthat auf andere Weiſe zu erklaͤren.
Und da fuͤhrte er ſich dann den ſeltſamen Vorgang auf die angeborne Luſt und Neigung zuruͤck, im lebendigen Menſchenverkehr zu wirken und zu hantiren und ſeinerſeits dazu beizutragen, daß alle Dinge, an denen er betheiligt, einen ordentlichen Verlauf naͤhmen.
Dem Kinde war der Unterſchied zwiſchen gut und boͤſe oder vielmehr zwiſchen wahrer und falſcher Sachlage nicht bewußt und voͤllig gleichguͤltig; die Erwachſenen hatten jenen Handel unvernuͤnftig eingeleitet, das Kind hatte nichts zu thun, als da ihm die wirkliche Gerechtigkeit verborgen war, eine poetiſche Gerechtigkeit herzuſtellen und dazu erſt einen ordentlichen faktiſchen Stoff zu ſchaffen.
Auch erinnerte er ſich noch heute, daß er damals ohne die mindeſten Gewiſſensbiſſe und mit dem unbefangenſten Intereſſe dem angerichteten Schaden zugeſehen.
Gedachte er nun noch, wie er um die gleiche Zeit ſich Bilder von Wachs gemacht und eine tabellariſche Schickſals- und Gerechtigkeitsordnung uͤber ſie gefuͤhrt, ſo ſchien es ihm jetzt beinahe gewiß, daß in ihm mehr als alles Andere eigentlich eine Luſt laͤge, im lebendigen Wechſelverkehr der Menſchen, auf vertrautem Boden und in feſtbegruͤndeten Sitten das Leben ſelbſt zum Gegenſtande des Lebens zu machen.
Mit dieſen tuͤchtigen Gedanken ſtand Heinrich auf und ſah, daß er ſich uͤber einem Thale befand, und dicht zu ſeinen Fuͤßen lag ein alterthuͤmliches Staͤdtlein, wo um ein graues maͤchtiges Kirchenſchiff und um den Giebel des Rathhauſes ſich ein hundert kleine Haͤuſer zuſammenkauerten.
Heinrich ſah in die paar Straͤßlein und auf den Platz hinein, wie auf einen Pfannkuchen, und ſah zu ſeiner Verwunderung, daß die ganze Einwohnerſchaft trotz des Regenwetters auf den Beinen war und die kleine Oeffentlichkeit des Ortes erfuͤllte.
Er bemerkte auch alsbald, daß einige Feuerſpritzen, begleitet von vielen Maͤnnern in kuͤhnen Feuerkappen, ſich durch das Gedraͤnge bewegten, und da er keinen Rauch ſah, ſo nahm er an, daß dieſe Leute wohl ihre herbſtliche Feuermuſterung und Spritzenprobe hielten.
So war es auch; denn indem um das Rathhaus herum Platz gemacht wurde und man Feuerleitern daran legte, fingirte man kuͤhnlich einen Brand auf dem Dache deſſelben, und alle Fenſter des Staͤdtleins waren geoͤffnet und die Einwohner, ſo nicht auf der Straße waren, harrten vergnuͤgt unter den Fenſtern der tapferen jaͤhrlichen Beſpritzung ihres Rathhausgiebels.
Um die Uebung unternehmender und kuͤnſtlicher zu geſtalten, waren die Spritzen in kleinen Seitengaͤßchen vertheilt, und die langen Schlaͤuche zur Freude der Stadtjugend, die verſtohlen darauf herumtrampelte, zogen ſich in maͤandriſchen Windungen bis zu dem unſichtbaren Feuer hinan.
Maͤnner ſtanden hoch auf den Leitern und ſchritten auf dem Dache, die metallenen Wendroͤhren in der Hand, waͤhrend andere ihnen von unten auf Befehlsworte zuſandten und ſie auf die gefaͤhrlichſten Punkte aufmerkſam machten.
Aber als nun das Abenteuer von Statten gehen ſollte, da gab es eine große Verwirrung, ein Rufen, Schreien, Schelten, und zuletzt ein bedenkliches Durcheinanderdraͤngen und Puffen, ohne daß die Leute wußten, woran es lag und wie ſie ſich helfen ſollten.
Heinrich aber ſah ganz herrlich, woher die Noth kam, und haͤtte gern gelacht, wenn er nicht ſo naß geweſen waͤre; denn die Wendrohrfuͤhrer hatten in der kunſtreichen Verſchlingung der Schlaͤuche Jeder das unrechte Rohr ergriffen, und als ſie nun oben auf dem Capitol ihrer Spritzenmannſchaft laut zuriefen, Waſſer zu geben oder damit nachzulaſſen, je nach der Wendung des Abenteuers, da gab immer die Spritze eines Andern Waſſer oder verſiegte ploͤtzlich, ſo daß ihr Vorkaͤmpfer vergeblich ſein Rohr kuͤhnlich emporhielt und klug zielend hin und her ſchwenkte, waͤhrend ſein Nebenmann, der an nichts dachte, unerwartet Waſſer bekam und dem Buͤrgermeiſter damit die Perruͤcke abſpritzte, der den Kopf aus einer Dachluke ſtreckte.
Immer groͤßer ward die Verwirrung, und ein allgemeiner Kampf ſchien zu entſtehen; denn den einfachen Grund, die Verwechslung der Wendroͤhre, entdeckte Niemand, da die verſchlungenen Schlaͤuche um die Ecke gingen und Keiner die Sachlage uͤberſah.
Heinrich ging ſtill an dem Staͤdtlein voruͤber voll Nachdenken uͤber dies wunderbare Geſicht.
Dann rief er mit allem Feuer, deſſen ſein ausgehungertes und erfrorenes Leibwerk noch habhaft war:
»Dies iſt das Geheimniß!
O wer allezeit auf rechte Weiſe zu ſehen verſtaͤnde, unbefangen mitten in der Theilnahme, ruhig in edler Leidenſchaft, ſelbſtbewußt, doch anſpruchlos, kunſtlos und doch zweckmaͤßig!
Ich will nun aber doch gehen und noch irgend etwas Lebendiges lernen, wodurch ich unter den Menſchen etwas wirke und nuͤtze!«
Alſo ging er darauf zu, als ob die naͤchſten hundert Schritte ihn dahin bringen koͤnnten, und die einfache Sehnſucht nach der Heimath verwandelte ſich nun in ſchoͤnſte Hoffnung und gewichtige Entſchluͤſſe, alſo daß Heinrich, da er ganz im Unſtern war und verlaſſen als ein Bettler im Unwetter dahin trieb, ſich ſelbſt erhoͤhte und wenigſtens vor ſich ſelbſt gute Figur machte.
Neuntes Kapitel.
Jedoch hielten dieſe moraliſchen Lebensgeiſter den Wanderer kaum noch ein Stuͤndchen aufrecht, worauf, als es Abend wurde, ſeine Kraͤfte endlich nachzulaſſen begannen und er merkte, daß er in keinem Falle die Nacht hindurch gehen koͤnne.
Die leibliche Noth, Schwaͤche, Hunger und Kaͤlte machten ſich jetzt ſo vermehrt und unmittelbar geltend, daß Heinrich gaͤnzlich jener Niedergeſchlagenheit und Rathloſigkeit anheimfiel, welche durch den Aerger noch erbittert wird, daß ja keine Rede davon ſein koͤnne, etwa umzukommen oder unterzugehen, und alſo das ſchlechte Abenteuer nur eine entbehrliche Vexation ſei.
Doch raffte er ſich noch einmal zuſammen und behauptete dem guten Muthe mit verzweifelter Kraftanſtrengung die Oberhand.
Er war jetzt aus einer Waldſtraße getreten und ſah ein breites Thal vor ſich, welches ein großes Gut zu enthalten ſchien, denn ſchoͤne Parkbaͤume, die eine herrſchaftliche Daͤchergruppe umgaben, wechſelten mit den Waldungen ab und zwiſchen weiten Wieſengruͤnden und Feldern lag eine weitlaͤufige Dorfſchaft zerſtreut.
Zunaͤchſt vor ihm ſah er ein katholiſches Kirchlein ſtehen, deſſen Thuͤren offen waren.
Er trat hinein, wo es ſchon ganz daͤmmerig war und das ewige Licht wie ein Stern vor dem Altar ſchwebte.
Die Kirche ſchien uralt zu ſein, die Fenſter waren zum Theil gemalt und die Waͤnde ſo wie der Boden mit adeligen Grabſteinen bedeckt.
»Hier will ich die Nacht zubringen, ſagte Heinrich zu ſich ſelbſt, »und unter dem Schutze der allerchriſtlichſten Kirche austrocknen und ausruhen.«
Er ſetzte ſich in einen dunklen Beichtſtuhl, in welchem ein ſtattliches Kiſſen lag, und wollte eben das gruͤne ſeidene Vorhaͤngelchen vorziehen, um augenblicklich einzuſchlafen, als eine derbe Hand das Vorhaͤngelchen anhielt, und der Kuͤſter, der ihm nachgegangen, vor ihm ſtand und ſagte:
»Wollt Ihr etwa hier uͤbernachten, guter Freund?
Hier koͤnnt Ihr nicht bleiben!«
»Warum nicht?« ſagte Heinrich.
»Weil ich ſogleich die Kirche zuſchließen werde!
Gehet ſogleich hinaus!« erwiederte der Kuͤſter.
»Ich kann nicht gehen,« ſagte Heinrich, »laßt mich hier ſitzen, die Mutter Gottes wird es Euch nicht uͤbel nehmen!«
»Geht jetzt ſogleich hinaus!
Ihr koͤnnt durchaus nicht hier bleiben!« rief der Kuͤſter, und Heinrich ſchlich truͤbſelig aus der Kirche, waͤhrend der Kuͤſter raſſelnd die Thuͤren zuſchlug und um die Kirche herumging.
Heinrich ſtand jetzt auf einem Kirchhof, welcher durchaus einem ſchoͤnen und wohlgepflegten Garten glich, indem jedes Grab ein Blumenbeet vorſtellte, die Graͤber zwanglos und maleriſch gruppirt waren, hier ein einzelnes großes Grab, dort ein ſolches nebſt einem Kindergraͤbchen, dann eine ganze Colonie kleiner Kindergraͤber, dann wieder eine groͤßere oder kleinere Familie großer Graͤber u. ſ. f., welche alle in verſchiedenem Charakter bepflanzt und mit Blumen beſetzt waren.
Die Wege waren ſorgfaͤltig mit Kies bedeckt und gerechet, und verloren ſich ohne Scheidemauer unter die dunklen Baͤume eines Luſtwaldes, große Ahornbaͤume, Ulmen und Eichen.
Es hatte etwas zu regnen nachgelaſſen, doch troͤpfelte es noch ziemlich, indeſſen gegen Abend ein ſchmaler feuriger Streifen Abendroth auf den Huͤgeln lag und einen ſchwachen Schein auf die Leichenſteine warf.
Heinrich ſank auf eine zierliche Gartenbank unter den Graͤbern; denn er vermochte kaum mehr zu ſtehen.
Nun kam ein ſchlankes weibliches Weſen unter den Baͤumen hervor mit raſchen leichten Schritten, welches eine ſchwarz ſeidene Mantille trug, reiche dunkle Locken luſtig im Winde ſchuͤttelte, und mit der einen Hand die Mantille uͤber der Bruſt feſt hielt, indeß die andere Hand einen leichten Regenſchirm trug, der aber nicht aufgeſpannt war.
Dieſe ſehr anmuthige Geſtalt eilte gar wohlgemuth zwiſchen den Graͤbern herum und ſchien dieſelben aufmerkſam zu beſichtigen, ob die Gewaͤchſe von Sturm und Regen nicht gelitten haͤtten.
Hie und da kauerte ſie nieder, warf ihr Schirmchen auf den Kiesweg und band eine flatternde Roſe friſch auf oder ſchnitt ſich mit einem Scheerchen eine Blume ab, worauf ſie wieder weiter eilte.
Heinrich ſah, erſchoͤpft wie er war, dieſe ſchoͤne Erſcheinung wie einen Traum vor ſich hin ſchweben und dachte nicht viel dabei, obſchon ſie ihm einen angenehmen Eindruck machte, als der Kuͤſter wieder hinter der Kirche hervorkam und Heinrich abermals anredete.
»Hier koͤnnt Ihr auch nicht bleiben, guter Freund!« ſagte er, »dieſer Gottesacker gehoͤrt gewiſſermaßen zu den herrſchaftlichen Gaͤrten, und kein Fremder darf ſich da zur Nachtzeit herumtreiben.«
Heinrich antwortete gar nicht, ſondern ſah theilnahmlos vor ſich hin.
»Nun, hoͤrt Ihr nicht?
Auf!
Steht in Gottes Namen auf, guter Freund!« rief der Kuͤſter etwas lauter und ruͤttelte den Muͤden an der Schulter, wie man etwa einen Betrunkenen aufmuntert.
In dieſem Augenblicke kam jenes Frauenzimmer zur Stelle und hielt ihren zierlichen Gang an, um dem Handel neugierig zuzuſchauen.
Dieſe Neugierde war ſo kindlich und gutmuͤthig, und zugleich war die ganze Erſcheinung, welche Heinrich die ſchoͤnaͤugigſte und anmuthigſte Perſon duͤnkte, die er je geſehen, von ſo unverhohlener, natuͤrlicher und doch kluger Freundlichkeit, daß er von dem Anblick ein neues Leben gewann, ſich ſchnell aufrichtete und eine hoͤfliche Verbeugung vor ihr machte.
Aber indem er ſeinen naſſen Hut ſchwenkte, fiel derſelbe gaͤnzlich zuſammen und er hielt den uͤbel ausſehenden wie ein ſchlechtes Symbol in der Hand.
So ſtand er denn auch gar uͤber und uͤber mit Schlamm und Koth bedeckt vor der ſchoͤnen Perſon, die ihn aufmerkſam betrachtete, und er ſchlug hoͤchſt verlegen die Augen nieder und ſchaͤmte ſich vor ihr, indeſſen er doch ein wenig laͤcheln mußte, denn er gedachte ſogleich wieder des ungluͤckſeligen Roͤmer, welcher ihm einſt den vor der ſchoͤnen Nauſikaa ſich ſchaͤmenden Odyſſeus poetiſch erklaͤrt hatte.
»O,« dachte er, »da es noch hie und da eine Nauſikaa giebt, ſo werde ich auch mein Ithaka noch erreichen!
Aber welch' naͤrriſche Odyſſeen ſind dies im neunzehnten Jahrhundert chriſtlicher Zeitrechnung!«
Dieſe Betrachtung dauerte aber nur einen Augenblick und die liebliche Jungfrau ſagte inzwiſchen zu dem unholden Kirchendiener:
»Was giebt es hier mit dieſem Manne?«
»Ei, gnaͤdiges Fraͤulein!« erwiederte der Kuͤſter, »weiß Gott, was dies fuͤr ein Heide mag ſein!
Er will durchaus in der Kirche oder auf dem Kirchhof einſchlafen; das kann doch nicht geſchehen, und wenn er ein armer Landfahrer iſt, ſo ſchlaͤft er gewiß beſſer im Dorf in irgend einer Scheune!«
Die junge Dame ſah den Heinrich an und ſagte freundlich:
»Warum wollen Sie durchaus hier ſchlafen?
Lieben ſie die Todten ſo ſehr?«
»Ach, mein Fraͤulein,« ſagte Heinrich, indem er ziemlich furchtſam aufblickte, »ich hielt ſie fuͤr die eigentlichen Inhaber und Gaſtgeber der Erde, die keinen Muͤden abweiſen; aber wie ich ſehe, ſo ſind ſie von den Lebendigen auch in dieſer Hinſicht arg bevormundet und wird ihre Intention ſtets ausgelegt, wie es denen gefaͤllt, die uͤber ihren Koͤpfen dahin gehen!«
»Das ſollen Sie nicht ſagen,« erwiederte lieblich lachend das Fraͤulein, »daß wir hier zu Lande ſchlimmer geſinnt ſeien, als die Todten!
Wenn Sie ſich nur erſt ein bischen ausweiſen wollen und ſagen, wie es Ihnen geht, ſo werden Sie uns Lebendige hier ſchon als leidliche Leute finden!«
»Was meine Herkunft betrifft,« antwortete Heinrich und blickte ſie jetzt ſicher und ernſthaft an, ſo bin ich ſehr guter Leute Kind und eben im Begriff, ſo ſehr ich kann zu laufen, wo ich her gekommen bin.
Ich bin aus der Schweiz und ſeit mehreren Jahren habe ich als Kuͤnſtler in der Hauptſtadt dieſes Landes gelebt, um zu entdecken, daß ich eigentlich kein Kuͤnſtler ſei.
Dabei erging es mir uͤbel und ich begab mich ohne alle Mittel wie ich ging und ſtand auf den Heimweg, um mich zu beſſern.
Ich wuͤnſche und hoffe aber unbemerkt und ohne irgend den Menſchen unterwegs auf- und laͤſtig zu fallen nach Hauſe zu kommen.
Ich wollte ungeſehen und unbemerkt in dieſer Kirche die Nacht zubringen, da es ſo abſcheuliches Wetter iſt, und in aller Stille am Morgen wieder weiter ziehen.
Wenn hier ganz in der Naͤhe irgend ein Vordach oder eine Huͤtte iſt, denn weiter kann ich nicht mehr, ſo befehlen Sie, daß man mich dort ruhen laͤßt und thut, als ob ich gar nicht da waͤre, und am Morgen werde ich dankbar wieder verſchwunden ſein.«
Das Maͤdchen beſann ſich eine kleine Weile, den Fremden anſehend, und ſagte dann mit unveraͤnderter Freundlichkeit:
»Sie kommen mir zwar ganz fremd vor: doch wollt' ich wetten, daß Sie jener junge Schweizer ſind, der vor ſechs Jahren mit uns in dem Gaſthofe zuſammentraf, einige Stunden von hier, und der dann mit meinem Papa weiter fuhr nach der Reſidenz!
Erinnern Sie ſich nicht mehr des kleinen Huͤndchens, welchem Sie Kuchen gaben uͤber den Tiſch?«
Heinrich ſah jetzt das hochgewachſene ſchoͤne Frauenzimmer, das zwei bis drei und zwanzig Jahre zaͤhlen mochte, erſtaunt an.
Das alſo war jenes liebliche und freundliche Maͤdchenkind, und welch' artiges Wunder, daß eben jetzt bei ſeinem traurigen Abzug aus Deutſchland das gleiche Weſen in reifer Vollendung ihm entgegentreten mußte, das ihm bei ſeinem pompoͤſen Einzug als angehende Grazie begruͤßt hatte!
Und wie wohlbeſtellt mußte dies Weſen im Gemuͤthe ſein, da es jene wahrhaft wohlgezogene Hoͤflichkeit des Herzens beſaß, welche auch das Gleichguͤltigſte und Voruͤbergehendſte nicht vergißt und jedem Menſchenantlitz, ſo ihr einmal begegnet iſt, ein freundliches unverhohlenes Gedaͤchtniß entgegen bringt!
Dieſe hoͤfliche und aufmerkſame Gemuͤthsgegenwart erwaͤrmte und belebte den Durchnaͤßten ſichtlich und gab ihm einen guten Muth zu ſich ſelber, da ein ſo preiswerthes und zierbegabtes Gewaͤchs ſeine Perſon der Wiedererkennung wuͤrdigte.
»O ſicher erinnere ich mich,« ſagte er erroͤthend, aber ich wuͤrde ſie doch nicht wieder erkannt haben; denn Sie ſind ſo viel groͤßer geworden!«
Bei dieſen Worten erroͤthete ſie auch ein weniges, aber ſehr unverfaͤnglich und nur inſofern, als ſie fuͤhlte, welch' einen roſigen Glanz die Erwaͤhnung der maͤrzlich flimmernden und ſchimmernden Maͤdchenflegeljahre uͤber eine Großgewordene verbreitet, die man lange nicht geſehen.
Dann ſagte ſie aber mit herzlicher Bekuͤmmerniß:
Ach Gott!
Sie muͤſſen alſo nun auf ſo traurige Weiſe wieder in Ihre Heimath kehren?«
»O das hat gar nichts zu ſagen,« erwiederte Heinrich lachend, »ich bin bereits auf dem Wege wieder ganz munter geworden und habe es nun gut vor, wenn ich nur erſt dort bin!«
»Kommen Sie nun jedenfalls mit mir, »ſagte das Fraͤulein, »mein Papa iſt den ganzen Tag weggeweſen, und bis er nach Hauſe kommt, will ich es uͤber mich nehmen und Ihnen ein vorlaͤufiges Unterkommen anbieten in meinem Gartenhauſe; ich bin verſichert, daß er ſich wohl Ihrer erinnert und Sie nicht fortlaſſen wird dieſe Nacht!
Kommen Sie nur, gleich unter dieſen Baͤumen treibe ich ſo den ganzen Sommer und Herbſt mein Weſen, und Ihr, Kuͤſter, folgt uns als dienſtbare Begleitung zur Strafe, daß Ihr dieſen Herrn ſo ungaſtlich behandelt!«
Heinrich war zu ſchwach, als daß er ſich haͤtte bedenken koͤnnen, ob er der Einladung Folge leiſten wolle oder nicht; auch machte dieſelbe einen ſo herzlichen und unbefangenen Eindruck auf ihn, daß er der Schoͤnen gern folgte und, ſo raſch er noch vermochte, neben ihr hin marſchirte, ſich einzig nach einer Ruheſtelle und etwas Waͤrme ſehnend, indeſſen der Kuͤſter ganz verbluͤfft und mißtrauiſch hinter dem Paare her ging.
Es hatte endlich ganz zu regnen aufgehoͤrt, der feſte Boden unter den großen alten Baͤumen war faſt gaͤnzlich trocken und in das praͤchtige Dunkel, in in dem ſie jetzt gingen, leuchteten nur zwiſchen den Staͤmmen der feurige Abendſtreif und im Hintergrunde die erhellten Fenſter eines Park- oder Gartenhauſes.
In dieſem befand ſich ein kleiner Saal, der nur durch eine Glasthuͤr vom Parke getrennt war, und in dem Saale brannte ein helles Kaminfeuer; als ſie eingetreten, ruͤckte das Frauenzimmer einen Stuhl zum Feuer und forderte Heinrich auf, ſich auszuruhen.
Ohne Verzug ſetzte er ſich und ſchaͤmte ſich noch eine Weile ſeines ſchlechten Ausſehens; die junge Dame ſchien das zu bemerken und ſtellte ſich voll Mitleid vor ihn hin, indem ſie ſagte: »Sagen ſie doch, Herr — wie heißen Sie denn?
»Heinrich Lee,« ſagte er.
»Herr Lee, geht es denn Ihnen ganz ſchlecht?
ich habe keinen rechten Begriff davon; Sie ſind doch am Ende nicht ſo arm, daß Sie auch nichts zu eſſen haben?«
Heinrich laͤchelte und ſagte:
»Es hat nicht zum mindeſten etwas zu bedeuten, wie ich Ihnen ſage, aber im Augenblick iſt es allerdings ſo!
Er erzaͤhlte ihr hierauf mit wenig Worten ſein Abenteuer, worauf ſie die Haͤnde zuſammenſchlug und rief: »Herr Gott! aber warum thun Sie denn das?
Wie koͤnnen ſie ſich ſo der Noth ausſetzen?«
»Nun, mit Abſicht hab' ich es gerade nicht gethan,« ſagte er, »da es aber einmal ſo iſt, ſo bin ich ſogar ſehr froh daruͤber; ſehen Sie, man lernt an Allem etwas und hat manchmal ſogar die beſten Fruͤchte daran.
Fuͤr Frauen ſind dergleichen Uebungen nicht nothwendig, denn ſie thun ſo immer, was ſie nicht laſſen koͤnnen; fuͤr uns Maͤnner aber ſind immer ſo recht handgreifliche Exercitien gut, denn was wir nicht ſehen und fuͤhlen, ſind wir nie zu glauben geneigt oder halten es fuͤr unvernuͤnftig und veraͤchtlich.«
Das gute Maͤdchen hatte indeſſen ein kleines Tiſchchen herbeigeholt und vor ihn hingeſtellt, auf welchem einiges Eſſen ſtand.
»Hier ſteht zum Gluͤck,« rief ſie, »noch faſt mein ganzes Eſſen; ich ließ es mir hieher bringen, da ich heute allein war, und eſſen Sie wenigſtens ſogleich etwas, bis mein Papa zu Hauſe kommt und fuͤr Sie ſorgt.
Geht ſogleich nach dem Hauſe, Kuͤſter, und holt eine Flaſche Wein, ſogleich, hoͤrt Ihr?
Die Brigitte wird ſie Euch geben!
Trinken Sie lieber weißen Wein oder Rothwein, Herr Lee?«
»Rothen« ſagte er.
»So ſagt der Brigitte, ſie ſolle Euch von Papas Wein geben!« rief ſie dem Kuͤſter noch nach.
Dann zog ſie tuͤchtig an einer Klingelſchnur, worauf ein laͤndlich gekleidetes feines Maͤdchen herbeigelaufen kam, welches des Gaͤrtners Tochter war und den eſſenden Heinrich neugierig betrachtete; denn dieſer hatte ſich ſehr andaͤchtig uͤber ein Stuͤck kalten Rehbratens hergemacht, wunderte ſich jedoch bald, daß er gar nicht ſo viel zu eſſen vermochte, als er zuerſt gedacht, und er legte bald die zierlichen Eßwerkzeuge hin und vermochte jetzt erſt recht nicht mehr zu eſſen, als er bemerkte, daß es wohl diejenigen deß Fraͤuleins ſelbſt waren, die man ihm im erſten Eifer vorgelegt hatte.
Er fand ſich in einer ſonderbaren Lage und wuͤnſchte doch lieber wieder auf dem naͤchtlichen Wege zu ſein, um frei und frank ſeinem Lande zuzuſchreiten.
Denn es ſchnuͤrte ihm irgend eine Befangenheit das Herz zu und es war ihm, als ob er beſſer gethan haͤtte, Alles darauf ankommen zu laſſen und unter Gottes freiem Himmel zu bleiben.
Er nahm die kleine ſilberne Gabel, welche faſt noch eine Kindergabel war und ſchon viele Jahre gebraucht ſchien, noch einmal in die Hand und betrachtete ſie, und als er ſah, daß der Name »Dorothea hoͤchſt ſauber in kleiner gothiſcher Schrift darauf gravirt war, legte er das Inſtrumentchen ſo ſchleunig wieder hin, als ob es ihn geſtochen haͤtte, und es erwachte ploͤtzlich ein heftiger Stolz in ihm, wenn er ſich dachte, daß man nur im geringſten etwa meinen koͤnnte, er haͤtte ſich etwas zu gute darauf gethan, mit dem allerliebſten Leibbeſteck dieſes ſchoͤnen und vornehmen Fraͤuleins zu eſſen, und zwar ſo wie geſtohlen, durch die Gunſt eines Verſehens.
Sie hieß alſo Dorothea und die Gaͤrtnerstochter nannte ſie auch ſoeben mit dieſem Namen, waͤhrend ſie ſelbſt Apolloͤnchen genannt wurde.
Die beiden Maͤdchen hatten ſich an einen großen viereckigen Tiſch zuruͤckgezogen, der in der Mitte des Saales ſtand, und ſprachen dort mit halblauter Stimme mit einander, als ob ſonſt Niemand zugegen waͤre; denn es ſchien deutlich, daß Dorothea einſtweilen das Ihrige gethan glaubte und ſich einer gemeſſenen Zuruͤckhaltung ergab; aber in derſelben war ſie unbefangen und anmuthig, daß Heinrich nur in um ſo groͤßere Verlegenheit gerieth, und er, der eben noch kaum ſeine Glieder zuſammenhalten konnte, alſogleich von der Oppoſition beſeſſen ward, in welche ein unverdorbener junger Menſch ſolchen Erſcheinungen gegenuͤber geraͤth, als muͤßte er ſich ſeiner Haut wehren, wo Niemand denkt, ihn in Unruhe zu verſetzen.
Doch ließ er ſich nichts anſehen, und da der Wein inzwiſchen gekommen war und Apolloͤnchen ihm eingeſchenkt hatte, wobei ſie ihn im Fluge und mit kritiſchen Aeugelein muſterte, trank er binnen kurzem ein großes Glas voll aus und ſah nun dem Treiben der Frauenzimmer zu.
Die Gaͤrtnerstochter ſtand bei der Herrntochter, welche am Tiſche ſaß, und indem ſie kurzweilig und vertraulich plauderten, half jene dieſer in ihrer Hantirung und reichte ihr was ſie bedurfte.
Der große Tiſch war ganz mit Gegenſtaͤnden bedeckt, worunter vorzuͤglich allerlei Gefaͤße und Glaͤſer hervorragten, welche ſaͤmmtlich mit Blumen angefuͤllt waren, die im Waſſer ſtanden.
Meiſtens waren es Spaͤtroſen und die Straͤuße, große und kleine, befanden ſich im verſchiedenſten Zuſtande, ſo daß man ſah, daß es die Ergebniſſe vieler Tage waren und auch der aͤlteſte Strauß noch mit Liebe erhalten und gepflegt wurde, ſo hinfaͤllig er auch ausſah.
Da Heinrich ſah, daß die heutigen Blumen vom Kirchhofe ſogleich in ein Glas geſtellt worden, ſo vermuthete er, daß alle Blumen von den Graͤbern herruͤhrten, und dachte ſich, die Schoͤne muͤſſe eine liebevolle Freundin und Pflegerin der Todten ſein, was ihr um ſo mehr Reiz verlieh, als ſie eine Graͤfin und die draußen Liegenden ſaͤmmtlich Bauern und Unterthanen waren.
Außerdem lagen auf dem Tiſche noch eine Menge ſpaͤte Feldbluͤmchen verwelkt oder noch leidlich friſch, und wunderſchoͤne purpurrothe oder goldene Baumblaͤtter, allerlei Prachtexemplare, wie ſie jetzt von den Baͤumen fielen, und noch andere ſolche Herbſtputzſachen aus Wald und Garten, welche uͤber den ganzen.
Tiſch geſtreut waren, ſo daß die Dame fuͤr die Gegenſtaͤnde, mit denen ſie ſich beſchaͤftigte, fortwaͤhrend Raum ſchaffen und das bunte Blaͤtterwerk mit liebenswuͤrdigem Unwillen wegſtreifen mußte.
Vor ihr lag eine große offene Mappe, welche ganz mit Bildern und Zeichnungen gefuͤllt ſchien, welche auf ſtattliche Bogen grauen Papieres zu heften ihre Arbeit war, daß ſie geſchuͤtzt und mit einem anſtaͤndigen Rande verſehen wurden, Heinrich ſah ſie von ſeinem Sitze aus verkehrt; doch erkannte er, daß es landſchaftliche Studien waren, indeſſen ſie ihn wenig ruͤhrten, da die Zeit dieſer Dinge ſchon wie ein Traum hinter ihm zu liegen ſchien; vielmehr empfand er einen Widerwillen, hier auf dergleichen zu ſtoßen, was ihm ſo viel Taͤuſchung und Leidweſen bereitet hatte.
Apolloͤnchen ſchnitt, nach Dorothea's Anweiſung, das graue Papier zurecht je nach dem Maße des Studienblattes, mit einer niedlichen Scheere, und Beide benahmen ſich dabei, als ob ſie Leinwand vor ſich haͤtten und eine Ausſteuer zuſchnitten.
Apolloͤnchen fuhr mit der Scheere haſtig und raſch vorwaͤrts, wie ſie es beim Zeuge gewohnt war, welches von ſelbſt reißt dem Faden nach, und ſie machte desnahen viele Riſſe und Kruͤmmungen in das Papier, und daſſelbe ſchrumpfte ſich ſtellenweiſe auf jene unangenehme Weiſe auf der Scheerenklinge zuſammen, wenn man zu unvorſichtig durchfaͤhrt, ſo daß das emſige Maͤdchen fortwaͤhrend mit den Fingerchen zu glaͤtten, zu ſeufzen und zu erroͤthen hatte.
»Ei ei, Kind!« ſagte Dorothea, »Du machſt mir ja ganz gefranzte Raͤnder zu meinen herrlichen Bildern!
Ich will wetten, daß der Papa unſere ſaͤmmtliche Arbeit kaſſirt und ſich endlich ſelbſt dahinter macht, die Sachen zu ordnen!«
»Ach Du!« ſagte jene, »mach' Du's doch beſſer mit dieſem vertrackten Papier!
Sieh, Du klebſt ja alle die Landkarten krumm auf den Bogen, daß ſie ganz windſchief daſtehen!«
„Ach ſo ſchweig doch,« ſagte Dorethea weinerlich, »ich weiß es ja ſchon!
Es ſind aber auch gar zu große Dinger, man kann ſie ja gar nicht ordentlich uͤberſehen!«
»Was nur daran zu ſehen iſt?« ſagte Apolloͤnchen, »zu was braucht man ſie denn?«
»Ei du Aff!
zu was? zum Nutzen und Vergnuͤgen!
Siehſt Du denn nicht, wie huͤbſch dies ausſieht, alle dieſe luſtigen Baͤume, wie das kribbelt und krabbelt von Zweigen und Blaͤttern, und wie die Sonne darauf ſpielt?«
Apolloͤnchen legte die Arme auf den Tiſch, neigte das Naͤschen gegen das Blatt und ſagte:
»Wahrhaftig ja, es iſt wirklich huͤbſch und ſo ſchoͤn gruͤn!
Iſt dies hier ein See?«
»Ein See! o du naͤrriſches Weſen!« rief die Andere und lachte mit dem vergnuͤgteſten Muthwillen, dies iſt ja der blaue Himmel, der uͤber den Baͤumen ſteht!
Seit wann waren denn die Baͤume unten und das Waſſer oben?«
»Geh doch,« ſagte dieſe ſchmollend, »der Himmel iſt ja rund und dies Blaue hier iſt viereckig, gerade wie der neue Weiher hinter der Muͤhle, wo der Herr die Linden hat drum pflanzen laſſen.
Und gewiß haſt Du das Bild verkehrt aufgemacht!
Kehr' es nur einmal um, dann iſt das Waſſer ſchon unten und die Baͤume ſind oben!«
»Ja, mit den Wurzeln!« ſagte Dorothea noch immer lachend, »dies iſt ja nur ein Stuͤck vom Himmel, du Kind!
Guck einmal durch's Fenſter, ſo ſieheſt Du auch nur ein ſolches Viereck, Du Viereck!«
»Und Du Dreieck!« ſagte Apolloͤnchen und ſchlug der jungen Herrin mit der flachen Hand auf den Nacken.
Ploͤtzlich hielt dieſe aber an ſich und legte bedenklich den Finger an den offenen Mund, als ob ihr etwas ſehr Wichtiges einfiele; denn auf dem Blatte, das ſie jetzt in die Hand genommen, war zwiſchen den Baͤumen ein Stuͤck von einer helvetiſchen Alpenkette zu ſehen.
Heinrich war uͤber den lieblichen fibrirenden Modulationen des Maͤdchengezwitſchers ſanft eingeſchlafen, und er hoͤrte im Schlafe jetzt einen jener unarticulirten aber metallreichen Frauenausrufe, welche ſo ergoͤtzlich klingen, wenn ſie von etwas uͤberraſcht oder halb erſchreckt werden.
Sie war naͤmlich ploͤtzlich auf den Gedanken gekommen, da die Zeichnungen offenbar aus der Schweiz herruͤhrten, daß am Ende Heinrich der Urheber derſelben ſein duͤrfte, und weil der Zufall ſchon ſo viel gethan, ſo ſchien es ihr ſogar gewiß, und ſie ging mit der Lebhaftigkeit darauf los, welche ſolchen Weſen eigen iſt, wenn ſie ein unſchuldiges und argloſes Abenteuer herbeifuͤhren moͤgen.
Sie ſtand jetzt vor dem inzwiſchen feſt Eingeſchlafenen und hielt den großen Bogen vor ihn hin, indem ſie die beiden oberen Ecken zierlich gefaßt, wie eine Kirchenſtandarte.
Sie rief ihn beim Namen, worauf er ſogleich erwachte; aber er war ſchon ſo ſchlaftrunken von der Muͤdigkeit, daß er die erſten Augenblicke nicht wußte, wo er war.
Er ſah nur ein ſchoͤnes Weſen vor ſich ſtehen, gleich einem Traumengel, der ein Bild vor der Bruſt hielt und mit freundlichen Sternaugen uͤber dasſelbe herblickte.
Voll traumhafter Neugierde beugte er ſich vor und ſtarrte auf das Bild, bis ihm erſt die Landſchaft mit den Baͤumen und Schneefirnen bekannt vorkamen und er dann auch ſeine Jugendarbeit erkannte.
Dann ſah er in das vom Feuer beglaͤnzte Geſicht hinauf, und auch dieſes kam ihm ſo bekannt vor, und doch wußte er nicht wo er es ſchon geſehen, denn das, was er zehn Minuten zuvor erlebt, lag ſeinem verwirrten Zuſtande in ein dunkles Vergeſſen entruͤckt.
Nun zweifelte er nicht laͤnger, daß er mitten in einem jener Traͤume ſich befinde, die er in jener Stadt getraͤumt, und daß er wiederum auf jener langen und bezauberten Heimreiſe begriffen ſei.
Er hielt die Erſcheinung fuͤr ein neckendes verklaͤrtes Bild ſeiner Jugend, das ihm nur erſchienen ſei, um wieder zu verſchwinden und ihn in tiefer Hoffnungsloſigkeit zu laſſen.
Seine Gedanken hielt er fuͤr jenes ſonderbare Bewußtwerden im Traume, er fuͤrchtete zu erwachen und das ſchoͤne Bild zu verlieren, und als er wieder auf die ſorgſam gemachte, ſtille und unſchuldige Landſchaft blickte, entfielen Thraͤnen ſeinen Augen.
Jetzt hielt er ſich fuͤr erwacht und ſuchte das Kopfkiſſen, um das Geſicht hinein zu druͤcken und den Traum bequemlich auszuweinen; da er aber kein Kiſſen fand, fuhr er verwirrt empor, ſchaute ſich um, erwachte jetzt wirklich, und ſah durch ſeine Thraͤnen das Bild doch noch immer daſtehen.
Dorothea, welche ihn erſt vergnuͤgt und munter zur Rede ſtellen wollte, war ſogleich verſtummt und ſah ergriffen dem ſeltſamen Weſen zu, ſo daß ſie ſich eine Weile nicht zu ruͤhren vermochte und in ihrer reizenden Stellung verharrte.
Als Heinrich aber ſich inzwiſchen geſammelt und mit wachen Sinnen den Bogen ergriff und betrachtete, ſagte ſie geruͤhrt und theilnahmvoll:
»Sind dieſe Sachen nicht von Ihnen?«
»Gewiß«, erwiederte er voll Verwunderung und trat an den Tiſch, wo er ſein ehmaliges Eigenthum in ſchoͤnſter Eintracht beiſammen ſah, Alles, was er zu dem alten Troͤdelmaͤnnchen getragen hatte fuͤr ein Almoſen.
Er freute ſich hoͤchlich, die Sachen wieder zu ſehen, obgleich ſie nicht mehr ſein waren, und wuͤhlte begierig darin herum; ſie kamen ihm vor, als ob ſie ein Anderer gemacht haͤtte, und wie ſo Alles wieder beiſammen war, was er nach und nach verloren und ſeinem jetzigen Weſen ſo fern ab lag, auch da er nichts mehr von dieſen Dingen hoffte, ſo fand er jetzt, daß ein ganz beſtimmter und ſchaͤtzbarer Werth in der Sammlung lag, und freute ſich dieſelbe in ſo lieblichen Haͤnden zu ſehen.
»Welch' ein Zufall!« ſagte er, »wie kommen Sie denn nur dazu?«
»Das iſt koͤſtlich, koͤſtlich!« rief ſie und klatſchte voll Freude in die Haͤnde, »einzig, ſage ich!
Nun ſollen ſie uns aber auch willkommen und in aller Ordnung aufgenommen ſein!
Noch ſind Sie ganz durchnaͤßt und jaͤmmerlich zu wege; zuerſt muͤſſen Sie ſich durchaus trocknen und warm ankleiden und nehmen Sie nicht uͤbel, daß ich ſogleich einige Vorkehrungen treffe!
Bleibe ſo lange hier, Apolloͤnchen, daß dem aͤrmſten Herrn Lee Niemand was zu Leide thut!« ſagte ſie ſcherzend und eilte fort.
»Himmel!« ſagte Heinrich, als ſie fort war, das ſetzt mich aber in die groͤßte Verlegenheit.«
»O machen Sie ſich gar nichts daraus, mein Herr!« erwiederte das freundliche Maͤdchen und verneigte ſich ganz anmuthig, »der Herr und das Fraͤulein Dorothea thun immer was ihnen beliebt und was recht iſt.
Wie ſie es thun, ſo meinen ſie es auch und ſind auch gar nicht wie andere Herrſchaften!
Ueberdies wird ſich der Herr ganz gewiß verwundern und freuen uͤber dieſe Begebenheit; denn als er vor laͤngerer Zeit die Bilder aus der Reſidenz brachte, hat die Herrſchaft ſie wochenlang alle Tage nach Tiſch betrachtet und die Mappe mußte immer im Familienzimmer ſtehen.«
Heinrich ging aber dennoch hoͤchſt unruhig hin und her; denn er mochte nicht unhoͤflich und eigenſinnig dem Thun der ungewoͤhnlichen und tuͤchtigen Dame entgegen ſein, und doch fuͤhlte er ſich ganz befangen und beſchaͤmt, ſich dergeſtalt einzuquartieren und umzukleiden in einem adeligen Hauſe.
Inzwiſchen entſtand Geraͤuſch in dem Gartenhaus, und Dorothea trat wieder ein und ſagte:
»So, nun gehen Sie und thun mir den Gefallen, ſich umzukleiden; kommen Sie, hierhin, zu Apolloͤnchens Vater!
Komm, zeig' ihm den Weg, mein Maͤdchen!«
Er ging nach der Anweiſung der Frauenzimmer durch einen Gang und trat in die Gaͤrtnerſtube, wo der alte Gaͤrtner und der Kuͤſter beiſammen ſaßen und eifrig Tabak rauchten.
Als er da abgegeben war, zog ſich das Fraͤulein zuruͤck und das Apolloͤnchen huſchte hinter ihr drein ebenfalls auf und davon.
»Kommen Sie nur, Herr oder wer Sie ſind! ſagte der Gaͤrtner treuherzig, als er ſah, daß Heinrich verbluͤfft daſtand, »hier geht es nicht anders zu.
Der Herr und das junge Fraͤulein ſtellen immer ſolche Geſchichten auf, das ſind wir ſchon gewohnt, und es hat noch nie ein ſchlimmes Ende genommen, ſondern ſich immer als richtig und erbaulich herausgeſtellt!
Treten Sie nur in dieſe Kammer, wenn's beliebt, da hat die gute Dame einen ganzen Kram herſchleppen laſſen aus des Grafen Garderobe, und ſelbſt mit getragen!«
Heinrich ging demzufolge in die Kammer und fand da einen vollſtaͤndigen Anzug vor vom Kopf bis zum Fuß, nebſt feiner friſcher Leibwaͤſche; nichts war vergeſſen, ſelbſt die warme ſeidene Halsbinde nicht.
Er wuſch ſich erſt Geſicht und Haͤnde und kaͤmmte ſein wirres Haar; dann kleidete er ſich langſam und bedenklich an, und als er fertig war, getraute er ſich nicht hervorzukommen, ſondern ſetzte ſich auf einen Stuhl und ſtellte allerlei Betrachtungen an.
Da fiel ſein Blick auf ſeine ſchlechten beſchmutzten Kleider, die am Boden lagen, und er ſchaͤmte ſich, daß er ſie nun da laſſen ſollte, und wußte nicht was mit ihnen zu beginnen ſei, bis er ſie wieder anzoͤge.
»Wahrhaftig,« ſagte er, »ganz wie ich es getraͤumt!
Nun, zum Teufel, ſo lange das Leben ſo alle Traumgedichte uͤberbietet, wollen wir munter ſein!«
Er glaubte ſich endlich am beſten aus der Sache zu ziehen, wenn er die armen Kleidchen ordentlich zuſammenlegte.
Er legte ſie ſaͤuberlich auf einen Stuhl in der Ecke, ſtellte die zerriſſenen Stiefelchen ehrbar unter den Stuhl, als ob es die feinſte Fußbekleidung waͤre, und machte ſich endlich auf den Weg nach dem Saale.
Dort fand er unverſehens den Grafen vor nebſt einem ſtattlichen katholiſchen Prieſter, die Beide von der Jagd gekommen ſchienen; denn der Graf war im gruͤnen Jagdkleide mit hohen Stiefeln und der Geiſtliche trug noch uͤber ſeinen wohlausgefuͤllten ſchwarzen Rock eine Waidtaſche und ſeine kanoniſchen Stiefeln waren arg voll Koth.
Auf dem Boden lagen Haſen und Huͤhner nebſt einem todten Reh, und am Tiſche lehnten die Gewehre.
Der Graf ſelbſt war ein großer ſchoͤner Mann und Heinrich erkannte ihn ſogleich wieder, nur daß ſeine Haare und ſein Bart ſtark mit Grau gefaͤrbt waren, was ihm indeſſen ſehr wohl anſtand.
Er ging raſch auf Heinrich zu, ſchuͤttelte ihm die Hand und ſagte:
»Das iſt ja eine koſtbare Geſchichte, hoͤren Sie!
Nun ſein Sie willkommen, junger Mann!
Ich erinnere mich Ihrer noch ſehr wohl und bin neugierig wie ein Stubenmaͤdchen, was Sie uns zu erzaͤhlen haben werden.
Morgen wollen wir des Weitlaͤufigſten plaudern, jetzt aber ungeſaͤumt an's Abendbrot gehen!
Herr Pfarrer!
Sie werden nichts dagegen haben, kommen Sie!«
Er faßte Heinrich unter den Arm, der Pfarrer gab der Dorothea den Arm, indem er einen hoͤflichen Kratzfuß machte und ein ſchalkhaft laͤchelndes Geſicht ſchnitt, und ſo brach die Geſellſchaft auf und ging durch einen langen Garten nach dem Hauſe, waͤhrend die Gaͤrtnerstochter ihrer Herrenfreundin muthwillig Gutnacht nachrief.
Man trat jetzt in ein wohlgeheiztes behagliches Zimmer und ſetzte ſich um einen runden Tiſch, der bereits ſehr elegant und ſtattlich gedeckt und angerichtet war, und Heinrich aß abermals und mit gutem Behagen, da das ſichere und edle Weſen des graͤflichen Mannes ihn vollſtaͤndig aufgeweckt und beruhigt hatte.
Denn fuͤr einen ordentlichen Menſchen iſt es faſt ebenſo wohlthuend und erbaulich, einen wohlbeſtellten, ſchoͤnen und rechten Mann zu ſehen, als ſchoͤne und gute Frauen.
Die trefflichen Leute unterhielten ſich heiter und behaglich, ohne Heinrich beſonders in Anſpruch zu nehmen, und es athmete Alles, was ſie ſagten, ein feſtes und offenes Gemuͤth.
Doch ſagte der Graf nach einer Weile zu ihm:
»Es iſt doch eine allerliebſte Geſchichte!
Ei, erinnern Sie ſich auch noch - der Urſache unſerer Bekanntſchaft, der groben Schlingel, die Ihnen damals die Muͤtze abſchlugen?«
»Sicher,« ſagte Heinrich lachend, »aber was dieſen Punkt betrifft, ſo habe ich heute bei meinem Abzug jenen Einzugsgruß mit Zinſen zuruͤckgegeben!«
Er erzaͤhlte hierauf ſein Abenteuer mit dem Flurſchuͤtzen.
Der Graf warf ihm einen feurigen Blick zu und ſagte:
»Wenn Sie aber muͤde ſind, ſo gehen Sie ohne Zaudern zu Bett, damit wir Morgen deſto munterer ſind!«
»Wenn Sie's erlauben!« ſagte Heinrich, ſtand auf und machte die zierlichſte Verbeugung, die er in ſeinem Leben je gemacht, und von der er am Morgen nicht getraͤumt haͤtte, daß er ſie je machen wuͤrde; doch mußte er beinahe dazu lachen.
Die kleine Geſellſchaft laͤchelte ebenfalls freundlich, ſtand auf und entließ ihn mit Wohlwollen, worauf in einem guten Schlafzimmer er ſich in's Bett warf und ohne einen weiteren Gedanken zu verlieren, ſofort einſchlief.
Zehntes Kapitel.
Heinrich ſchlief wie ein Murmelthier bis zwoͤlf Uhr des anderen Tages; eben erwachte er und rieb ſich ſehr zufrieden die Augen, als der Graf hereinkam und ſich nach ihm umſah.
»Guten Tag, mein Lieber!
Wie geht's Ihnen?« ſagte er und ſetzte ſich an das Bett, »bleiben Sie ruhig liegen und duſeln ſich gemuͤthlich aus!«
Heinrich that das auch und ſagte: »O es geht gut, Herr Graf!
Wie viel Uhr iſt es denn?«
— »Es iſt gerade zwoͤlf Uhr,« erwiederte Jener, »es freut mich, daß Sie in meinem Hauſe ſo gut geſchlafen haben.
Nun halten Sie vorerſt eine gute Einkehr bei uns und thun ſie ganz, als ob ſie bei den beſten und zuverlaͤſſigſten Freunden waͤren, von denen Sie wohl hergeſtellt und guten Muthes wieder auslaufen werden!
Aber nun hoͤren Sie, ſie ſind mir ja ein koͤſtlicher Geſell!
Wir blieben geſtern Nacht noch ziemlich lange auf und da wir von Ihnen ſprachen, fiel uns ein, daß die Bildermappe noch im uͤbel verſchloſſenen Gartenſaale lag.
Ich gehe ſelbſt hin, ſie zu holen, denn ich wuͤnſchte nicht, daß irgend ein Unheil damit geſchehe, und bemerke, daß auf dem Kaminſims eines kleines verkommenes Packetchen liegt; ich mußte lachen und dachte:
Gewiß ſind dies die anmuͤthigen Effektchen unſeres armen Kauzes von Vagabunden!
Ich nahm es in die Hand und fand, daß die Huͤlle vom Regen und vom Tragen aufgeloͤſt war und auseinanderfiel, und ſiehe da, ſtatt etwa eines Strumpfes oder eines Schnupftuches, wie ich dachte, faͤllt mir ein ganz durchnaͤßtes Buch in die Hand; neugierig ſchlage ich es auf und ſehe lauter Geſchriebenes, und indem ich die erſte Seite leſe, vermuthe ich ſogleich, daß Sie ihre eigene Geſchichte geſchrieben haben.
Ich ſehe das Ding etwas genauer an und erkenne an den Data, daß es Ihre Jugendgeſchichte iſt, die Sie ſchon damals mit in die Fremde genommen haben und mit welchem Buche der Erinnerung, als Ihrer letzten Habſeligkeit, Sie ſich wieder aus dem Staube machen!
Ich laufe mit den Sachen zuruͤck und rufe: ’Seht, Leute!
Unſer Menſch ſchlaͤgt ſich mit ſeinem Jugendbuche durch Regen und Sturm, wie Vetter Camoens mit ſeinem Gedichte durch die Wellen!
Der Spaß wird koͤſtlich!‘ Dortchen nimmt das Buch und beſieht es von allen Seiten.
’Ach du lieber Himmel,‘ ruft ſie, ’das arme Buch iſt ja durch und durch naß und droht zu Grunde zu gehen!
Das muß ſogleich getrocknet werden!‘ Es wird ein friſches Feuer in den Ofen gemacht, das Maͤdchen ſetzt ſich auf ein Tabouretchen davor und haͤlt das Buch, die Blaͤtter auseinander ſchuͤttelnd und es umwendend und kehrend, ſorgfaͤltig an das Feuer und in weniger als einer Viertelſtunde iſt das tapfere Werk heil und gerettet.
Nun aber laſen wir noch laͤnger als zwei Stunden darin, an verſchiedenen Stellen, und wechſelten mit dem Vorleſen ab, und dieſen ganzen Vormittag hab' ich auf meiner Stube darin geleſen.
Auf den letzten Blaͤttern ſtehen einige Gedichte, die haben Sie allem Anſcheine nach erſt neulich gemacht und hineingeſchrieben ?« Heinrich bejahte dies und wurde roth, und der Graf fuhr fort:
»Ich will mich gar nicht entſchuldigen fuͤr unſere Indiscretion; es macht ſich ſo Alles von ſelbſt und wir wollen unſere Unverſchaͤmtheit nun mit gaͤnzlicher Freundſchaftlichkeit abbuͤßen.
Zuerſt muß ich Sie einmal kuͤſſen, ſie ſind ein allerliebſter Kerl!«
»Bitte, Herr Graf!« ſagte Heinrich und duckte ſich ein Biſchen unter die Decke, »Sie ſind allzu guͤtig; aber ich mache mir nicht viel daraus, Maͤnner zu kuͤſſen!«
»Ei ſieh da!« rief der treffliche Mann, »Sie ſchlaues Buͤrſchchen!
Aber trotz alledem muͤſſen Sie mich doch ein Bischen wohl leiden, ich verlange es!«
»O gewiß ſag'ich Ihnen,« erwiederte Heinrich, mit ſchuͤchternen und doch zuthulichen Worten; »ich kann Sie gar nicht genug anſehen, ſo ſehr gefallen Sie meinen Augen und meinem Herzen!«
Und er ſah ihn dabei wirklich mit glaͤnzenden Augen an.
»Nun denn,« ſagte der Graf mit feinem und geruͤhrtem Laͤcheln, »ſo muͤſſen Sie durchaus gekuͤßt ſein zur Beſiegelung unſeres guten Einvernehmens!«
Er umarmte Heinrich und kuͤßte ihn herzlich, und dieſer kuͤßte ihn, ſein leiſes Straͤuben aufgebend, herzhaft und ſeine Augen fuͤllten ſich mit ſalzig heißem Waſſer, da er endlich einen ſolchen aͤlteren Maͤnnerfreund gefunden nach langem Irrſal.
Denn uͤber Einen rechten Mann ſcheint die Welt wieder gelungen, recht und hoffnungsvoll zu ſein.
Schweigend ſah er den Grafen an und dieſer ſchwieg auch eine Weile; dann druͤckte Heinrich die Augen in das Kiſſen und ſuchte ſie verſtohlen zu trocknen, ſagte aber dann:
»Es geht mir recht naͤrriſch!
Als ich ein Schuljunge war, war nichts im Stande, mir Thraͤnen zu entlocken, und ich galt fuͤr einen verſtockten Burſchen; ſeit ich groß geworden bin, iſt der Teufel alle Augenblick los und hoͤchſtens bring' ich es zu einem oder zwei gaͤnzlich trockenen Jahrgaͤngen!«
Der Graf nahm ſeine Hand und ſprach:
»Gedulden Sie ſich noch ein paar Jaͤhrchen und dann wird es vorbei ſein und ſtandhaftes trockenes Sommerwetter werden.
Es ging mir gerade ſo vor zwanzig und dreißig Jahren und reut mich noch heute nicht!
Doch nun ſtehen Sie auf, ziehen ſich an und fruͤhſtuͤcken.
Wiſſen Sie was!
Ich werde es hieher beſtellen, und ſie erzaͤhlen mir wie es Ihnen ergangen, d. h, ſie liefern mir eine foͤrmliche Fortſetzung der Jugendgeſchichte.«
Waͤhrend Heinrich ſich ankleidete und fruͤhſtuͤckte, begann er zu erzaͤhlen und zuͤndete dazu, als er mit Eſſen fertig war, eine gute Cigarre an, wie auch der Graf eine ſolche rauchte.
Heinrich erzaͤhlte und beichtete mit Luſt und frohem Muth, mit Haͤrte und Schaͤrfe, bald muthwillig, bald traurig, bald ſchnell und feurig, dann wieder langſam und bedenklich, und that ſeinem Weſen nicht den mindeſten Zwang an, ohne eine Unſchicklichkeit zu ſagen, oder wenn er eine ſolche ſagte, ſo fuͤhlte er es ſogleich und verbeſſerte ſich ohne großen Kummer; denn was aus einem ſchicklichen Gemuͤthe kommt, iſt leicht zu ertragen, und ſein Zuhoͤrer, obgleich er ein aͤlterer Mann war, verbreitete nichts als Freiheit und Sicherheit um ſich.
Er war jung mit dem Jungen, ohne den Werth ſeiner Jahre zu verbergen, leicht beweglich und anmuthig, doch mit dem Gewichte eines Mannes, der gelebt und gedacht hat und feſt ſteht, wo er ſteht.
Er hoͤrte gelaͤufig und aufmerkſam zu, ohne aͤngſtliche Spannung, und ließ ſich anſehen, daß der Erzaͤhler bei ihm zu Hauſe war und verſtanden wurde mit feinem Sinne, auch wenn er ein Wort uͤberhoͤrt hatte.
Auch gab er ſein Verſtaͤndniß nicht mit Ausrufen und Wortſtellungen zu erkennen, ſondern hoͤrte eben ſo leicht und zwanglos, wie ihm erzaͤhlt wurde, und Heinrich konnte im Zimmer umhergehen, einen Gegenſtand betrachten oder etwas handthieren, ohne dabei den Zuhoͤrer beim Erzaͤhlen zu deſſen Pein zu fixiren, ob er auch hoͤre und verſtehe?
So ſprach er zum erſten Mal, ſeit er jenes Buch geſchrieben, wieder ſo recht aus ſich heraus und fuͤhlte mit bewegtem Herzen den Unterſchied, wenn man dem todten weißen Papier erzaͤhlt oder einem lebendigen Menſchenkind.
So vergingen beinahe zwei Stunden, und als er mit ſeiner Ankunft auf dem Kirchhof geendet, ſagte der Graf:
»Wenn Sie als Maler ein Pfuſcher geweſen waͤren, ſo haͤtte das Verlaſſen dieſes Berufes gar keine Bedeutung und koͤnnte uns hier nicht weiter beſchaͤftigen.
Da Sie aber, wie ich den Beweis im Hauſe habe, unter guͤnſtigeren Umſtaͤnden oder bei beſſerer Ausdauer gar wohl noch eine ſo gute Figur haͤtten machen koͤnnen, als ſo mancher ſein Anſehen kuͤmmerlich aufrechthaltende Geſell, der thut, als ob die Muſen an ſeiner Wiege geſtanden haͤtten, ſo gewinnt die Sache einen tieferen Sinn, und ich geſtehe aufrichtig, daß es mir ausnehmend wohl gefaͤllt und mir als ein ſtolzer und wohlbewußter Streich erſcheint, ein Handwerk, das man verſteht, durchſchaut und ſehr wohl empfindet, den¬ noch wegzuwerfen, wie einen alten Handſchuh, weil es uns nicht zu erfuͤllen vermag, und ſich dafuͤr unverweilt die weite lebendige Welt anzueignen.
»Sie taͤuſchen ſich,« unterbrach ihn Heinrich, »ich konnte wirklich nichts machen, ich habe es ja verſucht, und auch bei guͤnſtigeren Verhaͤltniſſen wuͤrde ich hoͤchſtens ein ſtelzbeiniger dilettantiſcher Akademiſt geworden ſein, einer jener Abſonderlichen, die etwas Apartes vorſtellen und dennoch nicht in die Welt und in die Zeit taugen!
»Larifari! erwiederte der Graf, »ich ſage Ihnen, es war bloß Ihr guter Inſtinkt, der Sie damals Nichts zu wege bringen ließ.
Ein Menſch, der zu was Beſſerem taugt, macht das Schlechtere immer ſchlecht, gerade ſo lange er es gezwungen und in guter Naivetaͤt macht; denn nur das Hoͤchſte, was er uͤberhaupt hervorbringen kann, macht der Unbefangene gut; in allem Anderen macht er Unſinn und Dummheiten.
Ein Anderes iſt, wenn er aus purem Uebermuth das Beſchraͤnktere wieder vornimmt, da mag es ihm ſpielend gelingen.
Und dies wollen wir, denk' ich, noch verſuchen; denn Sie muͤſſen nicht ſo jaͤmmerlich davonlaufen, ſondern mit gutem Anſtand von dem Handwerk Ihrer Jugend ſcheiden, daß Keiner Ihnen ein ſchiefes Geſicht nachſchneiden kann!
Auch was wir aufgeben, muͤſſen wir elegant und fertig aufgeben und ihm mit geſchloſſener Abrechnung freiwillig den Ruͤcken kehren.
Dann aber wollen wir beſtialiſche Flurſchuͤtzen pruͤgeln, dies ſei unſer Metier, in Liebe und Haß wirken, in Neigung und Widerſtand!
Sie werden aufhoͤren, ſelbſt Thraͤnen zu vergießen, aber dafuͤr Andere deren vergießen laſſen, die Einen aus Freude, die Anderen aus Zorn und Aerger!
Aber jetzt vor Allem zur Sache!
Ich habe Ihre ſaͤmmtlichen Studien bei dem alten Teufelskerl gekauft, Stuͤck fuͤr Stuͤck um einen Thaler.
Ich lief eifrig hin, damit mir ja keine entgehe, denn die Sachen gefielen mir wohl, ohne daß ich jedoch viel dabei dachte, und erſt als ich ſah, daß hier ein ganzer wohlgeordneter Fleiß ſtuͤckweiſe zum Vorſchein kam, vielleicht die heiteren Bluͤthenjahre eines ungluͤcklich gewordenen Menſchen, gewann ich ein tieferes Intereſſe an den Sachen und ſammelte ſie ſorgfaͤltig auf, ſeltſam bewegt, wenn ich ſie ſo beiſammen ſah und alle die verſchwendete Liebe und Treue eines Unbekannten, die Luft eines ſchoͤnen Landes und verlorener Heimath herausfuͤhlte; denn man ſah wohl, daß dies nicht Reiſeſtudien waren, ſondern ein Grund und Boden vom Jugendlande des Urhebers.
Der Troͤdler wollte mir aber nie ſagen, wo derſelbe aufzufinden und beharrte eigenſinnig auf ſeinem Geheimniß; er log mich an und ſagte, es ſchicke ſie ihm ein auswaͤrtiger Haͤndler, als ob der Kauz weiß Gott welche Geſchaͤftsverbindungen haͤtte in ſeiner Spelunke.
Nun ſagen Sie aber, wollen Sie die Sachen wieder haben, oder wollen Sie mir dieſelben laſſen?«
»Sie ſind ja Ihr Eigenthum!« ſagte Heinrich
»Was da Eigenthum!
Sie werden doch nicht glauben, daß ich, nun ich Sie kenne und in meinem Hauſe habe, Ihre Mappe um ſolches Bettelgeld behalten will, das waͤre ja wie geſtohlen!
Oder wollen Sie mich ſchon beſchenken.
Sie armer Schlucker?«
»Ich meine,« ſagte Heinrich, »daß die Mappe ihre Dienſte gethan und ſich fuͤr mich vollſtaͤndig verwerthet hat; erſt habe ich etwas daran gelernt und indem ich ich ſie zuſammenbrachte, nichts Schlechteres veruͤbt; dann hat ſie mir zur Zeit der Noth das Leben gefriſtet und zwar auf eine Weiſe, durch welche ich wieder etwas gelernt habe, und auf die Groͤße der Summe kam es gar nicht an.
Jeder Groſchen hatte fuͤr mich den Werth eines Thalers und machte mir eben ſo großes Vergnuͤgen als ein ſolcher, und ſo habe ich zu Recht beſtehend mich der Sachen entaͤußert.
Endlich hat ſie mir Ihr Wohlwollen erworben und mir das artigſte Abenteuer vorbereitet, und ſo denke ich, durch dies Alles ſei ich vollkommen entſchaͤdigt.«
»Dies wuͤrde Alles ganz nach meinem eigenen Sinne ſein, wenn die Umſtaͤnde anders beſchaffen waͤren.
So aber iſt es eine Duͤftelei, die wir laſſen wollen.
Ich bin reich, und wuͤrde jetzt die Mappe unbedingt um jeden annehmbaren Preis kaufen, auch wenn Sie ſelbſt gar nichts davon bekaͤmen, alſo ganz ohne Ruͤckſicht auf Sie.
Lernen Sie auf Ihrem Rechte beſtehen, wo es Niemand druͤckt und aͤngſtiget, wenn ſie Recht gewaͤhren wollen, und nehmen Sie den Erwerb, der Ihnen gebuͤhrt, ohne Scheu, nachher koͤnnen Sie damit thun, was Sie wollen!
Alſo nennen Sie mir einen Preis, wie er Ihnen gut duͤnkt, und ich werde noch froh ſein, die Sachen zu behalten.«
»Gut denn,« ſagte Heinrich lachend, »ſo wollen wir den Handel abſchließen!
Es ſind uͤber achtzig Blaͤtter; geben Sie mir fuͤr jedes ineinander gerechnet einen Louisd'or!
Manches darunter wuͤrde ich, wenn ich ein florirender Kuͤnſtler waͤre, nicht fuͤr zehn verkaufen, aber bei einem ſolchen Handel in Bauſch und Bogen iſt es nicht alſo zu nehmen; davon ziehen Sie dann achtzigmal den Thaler ab, den Sie dem Alten fuͤr jedes Stuͤck gegeben, ſo wird die Affaire ſo ziemlich ehrbar und fuͤr beide Theile leidlich ausfallen!«
»Sehen Sie wohl!« ſagte der Graf und gab ihm lachend die Hand, »ſo gefallen Sie mir!
Haͤtten Sie zu wenig oder zu viel verlangt, ſo wuͤrden Sie mir in beiden Faͤllen nicht ſo gefallen haben!
Auch den Abzug des Thalers nehme ich an, und habe abſichtlich gleich Geld mitgebracht; hier iſt es, damit Sie mit einem guten Pfennig in der Taſche, als Gaſt und nicht als Bettler an unſeren Mittagstiſch kommen, wohin wir jetzt gehen wollen!«
Heinrich ſteckte die Papiere in die Bruſttaſche und einiges Silbergeld, welches die betreffende Summe vervollſtaͤndigte, in die Weſtentaſche, denn eine Boͤrſe beſaß er nicht, und indem er an des Grafen Arm nach dem Familienzimmer ging, ſagte er:
»Wenn ehemals ein abenteuernder Held in einer befreundeten Burg einkehrte und ſich erholte, ſo reichte man ihm ein neues Schwert, wenn das ſeinige im Kampfe mit den Rieſen und Ungeheuern zerbrochen war.
Heute reicht man ihm, wenn es recht hoch und kuͤhnlich hergeht, ein Buͤndel Banknoten, welche er auch ganz ſtillvergnuͤgt einſteckt, und mit denen er, ſtatt eines Schwertes, um ſich ſchlagen und weiter fechten muß, um ſich Luft zu ſchaffen fuͤr ſeine wunderlichen und unerheblichen Thaten«
»So iſt es,« antwortete der Graf, »darum ſehen Sie zu, daß Ihnen das moderne Schwert nie mehr zerbricht!
Denn nur wenn Sie Geld haben, brauchen Sie am wenigſten an daſſelbe zu denken und befinden ſich nur dann in vollkommener Freiheit!
Wenn es nicht geht, ſo kann man allerdings auch ſonſt ein rechter Mann ſein; aber man muß alsdann einen abſonderlichen und beſchraͤnkten Charakter annehmen, was der wahren Freiheit auch widerſpricht!«
Als ſie in das Zimmer traten, kam ihnen Dorothea entgegen und begruͤßte Heinrich freundlich, doch mit einer gewiſſen anmuthigen Gemeſſenheit, indem ſie einen leichten Knix machte, ſich gleich wieder bolzgerad aufrichtete, den Lockenkopf allerliebſt auf eine Seite neigte und den Gaſt mit reizender Hochgnaͤdigkeit anſah.
Auch trug ſie ein Kleid von ſchwerem ſchwarzen Atlas, das ſehr ariſtokratiſch geſchnitten war, um den Hals eine feine Spitzenkrauſe, in welcher ſich ein glaͤnzendes Perlenhalsband verlor, nicht ohne ſich zuerſt um ein Stuͤckchen des weißen fraͤuleinhaften Halſes zu ſchmiegen.
Der Graf ſah ſeine Tochter etwas uͤberraſcht an, auch ſchaute er ſich um und ſagte verwundert:
»Ich daͤchte, wir wollten eſſen? und wo haſt Du denn decken laſſen?«
»Ich habe heute im Ritterſaal decken laſſen,« ſagte ſie, »wir haben ſo lange nicht da gegeſſen und der Herr gruͤne Heinrich kann ſich da am beſten orientiren, bei wem er eigentlich iſt, wir haben uns, die wir ihn nun ſchon mehr kennen, ihm eigentlich noch gar nicht vorgeſtellt und kaum weiß er, wie wir heißen!«
Der Graf, welcher nicht wußte, was ſie im Schilde fuͤhren mochte, ließ ſie gewaͤhren und ſo begab man ſich durch einige Gaͤnge des weitlaͤufigen Hauſes nach einem langen, etwas duͤſtern Saal.
Dieſer war von unten bis oben mit Ahnenbildern angefuͤllt, faſt durchgaͤngig ſchoͤne Maͤnner und Frauen in allen Lebensaltern, die der Tracht und der Kunſt nach zu urtheilen bis zum Anfange des fuͤnfzehnten Jahrhunderts hinaufreichten.
Von da ab waren aber noch wohl drei Jahrhundert dargeſtellt in Waffen, ſilbernen Geſchirren, Hauschroniken in allerhand Pergamentbaͤnden, alterthuͤmlichen Urkundenſchraͤnken und Kurioſitaͤten aller Art, welche ſaͤmmtlich mit Daten, Wappen und deutlichen Merkmalen verſehen waren.
Die Fenſter waren zum groͤßten Theil mit gemalten Scheiben bedeckt, auf welchen allen das Wappen des Hauſes mit demjenigen der eingeheiratheten Frauen verbunden uͤber bibliſchen Handlungen und Legenden ſchwebte.
Auch war darin das Hauswappen in allen ſeinen Wandlungen, von ſeiner erſten kriegeriſchen Einfachheit bis zu ſeiner letzten Vermehrung und Zuſammenſetzung zu ſehen.
Der Boden des Saales war ganz mit hochrothem Tuche bedeckt, was zu den dunklen alten Moͤbeln und Bilderrahmen praͤchtig und romantiſch abſtach, waͤhrend die Tritte der Gehenden nur leiſe darauf ertoͤnten; in dem Kamin von ſchwarzem Marmor gluͤhten große Eichenkloͤtze, und da das Gemach der langen Verſchloſſenheit wegen durchraͤuchert worden, erhoͤhte der feine Duft noch die Feierlichkeit und Vornehmheit dieſes Aufenthaltes.
»Ich habe,« ſagte der Graf, »meinen ganzen Familienkram hier auf einen Punkt aufgeſtapelt, da dergleichen auch ſein Recht will und ſich nicht ſo leicht entaͤußern laͤßt, als man glauben moͤchte.
Sehen Sie ſich ein wenig um, es ſind manche huͤbſche Sachen darunter!«
Heinrich ſah ſich lebhaft um und bezeugte große Freude uͤber die vielen werthvollen Stuͤcke und uͤber das Merkwuͤrdige, was hier aufgehaͤuft war; unter den Bildern waren manche von den beſten Meiſtern der verſchiedenen Zeiten und Orte, wo die alten Herren auf ihren Zuͤgen und Geſandtſchaften ſich umgetrieben.
Andere, wenn auch von dunkleren oͤrtlichen Pinſelieren gemalt, machten ſich durch ihren charaktervollen Gegenſtand und deſſen Schickſal geltend, das ihnen auf der Stirne ſtand; vorzuͤglich aber gefielen ihm die vielen feineren oder keckeren Kindergeſichter, welche gleich den Bluͤthen an dieſem großen Baume zwiſchen den reifen Fruͤchten uͤberall hervorlaͤchelten, deren Schickſal, deſſen Beginn und Morgenroth hier fuͤr immer feſtgehalten ſchien, nun auch ſeit Jahrhunderten erfuͤllt und in die Erde gelegt war, oder gar nicht zur Erfuͤllung gekommen, da ein Kreuz oder ein denatus anſagte, daß ſie als Bluͤthen ſchon vom Baume geweht worden.
Manches gemalte Schwert und Panzerſtuͤck war im gleichen Saale auch in Wirklichkeit vorhanden, und der Graf hielt ihm die ſchweren Stuͤcke mit leichter und kundiger Hand vor, indeſſen Heinrich ſie auch nicht wie ein Maͤdchen ihm abnahm, da ihm die Waffenfaͤhigkeit und Liebhaberei ſeines Geburtslandes in den Fingern ſteckte.
Dorothea hingegen bewegte ſich raſch und gefaͤllig herum, ſtieg auf Schemel und Tritte, um einen alten ſilbernen Becher oder ein Kaͤſtchen herabzuholen, und wies und erklaͤrte die Sachen mit freundlicher, aber faſt mitleidiger Hoͤflichkeit, was indeſſen Heinrich, der vollauf mit dem Beſchauen der Gegenſtaͤnde beſchaͤftigt war, nicht bemerkte, ſondern nur als einen angenehmen Eindruck zu dem uͤbrigen empfand, ohne darauf zu achten.
Erſt als ſie ſich zu Tiſche ſetzten und man ſich gegenuͤberſaß, wo Dorothea, die den Maͤnnern vorlegte, mit noch erhoͤhter vornehmer Freundlichkeit und Herablaſſung den Gaſt nach ſeinen Wuͤnſchen und Beduͤrfniſſen fragte, fiel ihm dies Weſen auf, das ihm geſtern gar nicht vorhanden geſchienen.
Es gefiel ihm aber gar wohl, da er geneigt war, ſolchen ſchoͤnen Geſchoͤpfen nichts uͤbel zu nehmen, wenn ſie nicht gerade zu herzlos waren, und um ſie darin zu beſtaͤrken und ihr einen Gefallen zu thun, ſagte er:
»Solche Anſchaulichkeit und Durchſichtigkeit einer langen Vergangenheit ſind doch eine Art von Concretum, das ſich nicht willkuͤrlich vergeſſen und verwiſchen laͤßt.
Wenn es einmal da iſt, ſo iſt es da, und man kann ſich nicht verhindern, an dem Vorhandenen ſeine Freude zu haben!«
»Gewiß,« erwiederte der Graf, »nur iſt es thoͤricht, willkuͤrlich fortſetzen und machen zu wollen, was unter ganz anderen Verhaͤltniſſen und Bedingungen geworden iſt.
Desnahen nenne ich mich auch ungenirt noch von ſo und ſo, weil dieſe Landſchaft ſo heißt und nicht meine Perſon, welche kein Berg, ſondern ein Menſch iſt.
Schon weil ſeltener Weiſe das Grundſtuͤck nie aus unſerem Beſitz gekommen iſt und fortwaͤhrend welche von uns hier gewohnt haben in gerader Linie, ſo erfordert eine gewiſſe Dankbarkeit gegen dieſe Erſcheinung, daß man ihr die Ehre gebe.
Ich ſelbſt habe eine buͤrgerliche Frau genommen, welche fruͤh geſtorben iſt und mir keinen Erben hinterließ; ich habe ſie ſo geliebt, daß es mir nicht moͤglich war, wieder zu heirathen, und wenn es nicht zu ſeltſam klaͤnge, ſo waͤre ich faſt froh, keinen Sohn zu hinterlaſſen; denn wenn ich mir denken muͤßte, daß dieſe Familiengeſchichte noch einmal achthundert Jahre fortdauern koͤnnte oder wollte, ſo wuͤrde mir dieſer Gedanke Kopfſchmerzen machen, da es Zeit iſt, daß wir wieder untertauchen in die erneuende Verborgenheit.
Ich ſelbſt bin im Verfall des alten Reiches geboren und eigentlich ſchon ganz uͤberfluͤſſig, ſo daß ſich unſer Stamm muͤde fuͤhlt in mir und nach kraͤftigender Dunkelheit ſehnt.
Wenn ich einen Sohn haͤtte, ſo wuͤrde ich auch Beſitz und Stamm gewaltſam aufgegeben haben und dahin gezogen ſein, wo kein Herkommen gilt und Jeder von vorn anfangen muß, damit das Leibliche der Linie gerettet werde und ferner nuͤtze und genieße, da dieſes am Ende die Hauptſache iſt.«
Heinrich freute ſich dieſer Reden und fuͤhlte ſich durch ſie geehrt.
»Iſt jene ſtolze ſchoͤne Dame, welche dazumal das Huͤndchen auf den Tiſch ſetzte, vielleicht Ihre Gemahlin geweſen?« fragte er mit hoͤflicher Theilnahme.
»Nein,« ſagte der Graf lachend, »das iſt meine Schweſter; die lebt als Gattin eines alten Edelmannes vom ſtolzeſten Gebluͤte tief in Polen und iſt ganz verbauert; auch hat ſie zur Strafe fuͤr ihre Narrheiten ſchon vier Jahre in Sibirien zubringen muͤſſen mit ihrem Eheherrn.
Uebrigens iſt es eine ganz gute und liebe Dame und wenn ich ſterbe, ſo werde ich dieſen ganzen Troͤdel hier zuſammenpacken laſſen und ihr zuſchicken; vielleicht, wenn es gut geht, rutſcht er mit der Zeit weiter oſtwaͤrts wieder nach Aſien hinuͤber, woher unſere Urvaͤter gekommen ſind, und findet da ein gemuͤthliches Grab!«
Dorothea, welche ſah, daß ihrem Gaſte dieſe Reden ſehr behagten, aber ſelbſt in ihrem Hochmuth verharrte, ſagte nun in der alten halb theilnehmenden, halb gleichguͤltigen, ja ſogar faſt moquanten Weiſe zu ihm:
»Sie ſcheinen aber auch von einer Art guter Herkunft zu ſein, Herr Lee? wenigſtens freuen Sie ſich am Anfang Ihres huͤbſchen Buches Ihrer wackeren buͤrgerlichen Eltern?«
»Allerdings,« ſagte Heinrich, dem dieſe Frage in dieſem Augenblick etwas uͤberquer kam, erroͤthend, »bin ich auch nicht auf der Straße gefunden!«
Da klatſchte ſie ploͤtzlich jubelnd in die Haͤnde, indem ſie wieder ihre geſtrige offene und natuͤrliche Art annahm, und rief froͤhlich:
»Nun hab' ich Sie doch gefangen!
Aber Ich bin auf der Straße gefunden, wie Sie mich da ſehen!«
Heinrich ſah ſie verbluͤfft an und wußte nicht was das heißen ſollte, indeſſen ſie fortfuhr ſich zu freuen und rief:
»Sehen Sie, nun konnt' ich Sie doch noch verbluͤfft machen, der ſich von dieſen Herrlichkeiten ſo gar nicht verbluͤffen ließ!
Ja ja, mein geſtrenger Herr von braver Abkunft, ich bin das richtigſte Findelkind und heiße mit Namen Dortchen Schoͤnfund und nicht anders, ſo hat mich mein lieber Pflegepapa getauft!«
Heinrich ſah den Grafen verwundert an und dieſer lachte und ſagte: »Ei, iſt dies alſo nun das Ziel Deines Witzes?
Wir mußten naͤmlich geſtern Abend lachen, lieber Freund! als wir Ihre Worte laſen: wenn Sie ſich ſelbſt bei der Naſe faſſen, ſo ſeien ſie ſattſam uͤberzeugt, daß Sie zweiunddreißig Ahnen beſaͤßen!
Als wir aber dann die ganz geſunde Freude laſen, welche Sie doch aͤußern, ſo ehrliche Eltern zu beſitzen, und wie Sie ſich doch nicht enthalten koͤnnen, uͤber die Vorfahren einige Vermuthungen aufzuſtellen, mußten wir wieder lachen; nur das liebe Kind hier ſchmollte und beklagte ſich, daß Alle, Adelige wie Buͤrgerliche und Bauern, ſich ihrer Abkunft freuen und nur ſie allein ſich gaͤnzlich ſchaͤmen muͤſſe und gar keine Herkunft habe; denn ich habe ſie wirklich auf der Straße gefunden und ſie iſt meine brave und kluge Pflegetochter.«
Er ſtreichelte ihr wohlgefaͤllig die Locken, Heinrich aber war ganz beſchaͤmt und ſagte kleinlaut:
»Ich glaube wenigſtens zu ſehen, daß ich Sie nicht ernſtlich beleidigt habe, mein Fraͤulein! —
Was jene Anzuͤglichkeiten betrifft in meinem Geſchreibſel uͤber die adelige und buͤrgerliche Herkunft, ſo glaube ich nicht, daß ich ſie jetzt noch machen wuͤrde; denn ich habe ſeither gelernt, daß Jeder ſeine Wuͤrde am fuͤglichſten wahrt, wenn er Andere vor allen Dingen als Menſchen betrachtet und gelten laͤßt und dann ſich gar nicht mit ihnen vergleicht und abwaͤgt, haben ſie auch welche Stellung und Meinungen ſie wollen, ſondern auf ſich ſelbſt ruht, ſich nicht verbluͤffen laͤßt, aber auch nicht darauf ausgeht, Andere zu verbluͤffen, denn dies iſt immer unhoͤflich und von ordinaͤrer Art.
So geſtehe ich, daß ich die jetzige Beſchaͤmung vollkommen verdient habe, indem ich mich doch verlocken ließ, die vermeintlich ſtolze Graͤfin abtrumpfen zu wollen, anſtatt ſie in ihrer Art und Weiſe ungeſchoren zu laſſen!
Uebrigens iſt Ihre Abkunft doch noch die vornehmſte, denn Sie kommen ſo recht unmittelbar aus Gottes weiter Welt und man kann ſich ja die hochgeſtellteſten und wunderbarſten Dinge darunter denken!«
»Nein,« ſagte der Graf, »wir wollen ſie um Gotteswillen nicht zu einer verwunſchenen Prinzeſſin machen, die Sache iſt ſehr einfach und klar.
Vor zwanzig Jahren, als meine Frau eben geſtorben, trieb ich mich ſehr ungeberdig und ſchmerzlich im Lande herum und kam an die Donau.
Eines Abends, als eben die Sonne unterging, fand ich in ihrem Scheine ein zweijaͤhriges Kind mutterſeelen allein im Felde auf einem hoͤlzernen Baͤnkchen ſitzen, das unter einem Aepfelbaume war.
Die Schoͤnheit des Kindes ruͤhrte mich und ich blieb ſtehen, da es zugleich verlangend die Aermchen nach mir ausſtreckte und durch reichliche Thraͤnen laͤchelte, ſo froh ſchien es, einen Menſchen zu ſehen.
Ich ſchaute lange aus, ob niemand Angehoͤriger in der Naͤhe ſei, und da ich Niemand entdeckte im weiten Felde, ſetzte ich mich auf das Baͤnkchen und nahm das Kind auf den Schooß, das auch alſogleich einſchlief.
Da nach Verlauf einer halben Stunde ſich Niemand zeigte, nahm ich es getroſt auf den Arm und ging nach dem naͤchſten Dorfe, um Nachfrage zu halten.
Das Kind gehoͤrte nicht in das Dorf, noch in die Gegend uͤberhaupt; hingegen erfuhr ich, daß im Laufe des Nachmittages eine Schaar Auswanderer durchgezogen mit Weib und Kindern, die nach dem ſuͤdlichen Rußland gingen und ſich etwas weiter unten am Fluſſe den folgenden Morgen einſchiffen wollten.
Ich gab das Kind nicht aus den Haͤnden, blieb in dem Dorfe uͤber Nacht und begab mich mit dem Morgengrauen nach der bezeichneten Stelle, wo ich den Trupp ſchon im Begriffe fand zu Schiffe zu gehen.
Es fand ſich, daß die Mutter des Kindes, eine junge Wittwe, unterwegs geſtorben und begraben worden, und daß die Geſellſchaft daſſelbe gemeinſchaftlich mitgenommen.
Aber noch war es nicht einmal vermißt worden, das arme Geſchoͤpfchen, das ſich waͤhrend des Ausruhens verlaufen, und die guten Leute erſchraken ſehr, da ich mit dem lieben Thierchen unvermuthet erſchien.
Es brauchte indeß nicht viel Beredtſamkeit, bis ſie mir meinen Fund uͤberließen, da er ſoviel wie Nichts beſaß und die arme todte Mutter auf ihre gute Perſon allein die Hoffnungen der Zukunft gegruͤndet hatte.
Aber ſo eilig ging es zu mit der Abfahrt, daß ich mich nicht einmal nach den genaueren Namen erkundigen konnte.
Das wurde rein vergeſſen und ich erinnerte mich nachher nur, daß die Leute aus Schwaben gekommen.
Von dem Kinde erfuhr ich, daß es Dortchen heiße, und ſo nannte ich es Dortchen Schoͤnfund, als ich ihm ſpaͤter ſein Heimathsrecht bei mir ſicherte, und ſo wiſſen wir endlich nur, daß Dortchen Schoͤnfund hier ein Schwaͤblein iſt!
Es nahm aber von Jahr zu Jahr ſo ſehr und mit ſolcher Leichtigkeit zu an Anmuth, Tugend und Sitte, daß wir die kleine Hexe ohne Wahl vollkommen als die Tochter des Hauſes halten und noch froh ſein mußten, wenn ſie nicht uns uͤber den Kopf wuchs in allen guten Dingen.
Meine Schweſter, die Adelige, wollte auch durchaus Mittel finden, das Weſen, durch irgend einen armen Teufel von Grafen zur Aufrechthaltung dieſes alten Caſtells zu verwenden, aber wie geſagt, hieran iſt mir nichts gelegen und Schoͤnfuͤndchen iſt mir dazu zu gut!«
Das Fraͤulein hatte bei Erwaͤhnung ihres Fundes und beſonders ihrer armen unbekannten Mutter einige heiße Thraͤnen vergoſſen, das ſchoͤne Koͤpfchen voruͤbergebeugt und in das Taſchentuch gedruͤckt.
Doch laͤchelte ſie ſchon wieder und ſagte:
»So, Herr Lee!
nun kennen Sie meine glorreiche Geſchichte und koͤnnen mich bedauerlich anſehen!
Nun, ſo ſehen Sie mich doch ein Biſchen bedauerlich an!«
»Ich werde mich wohl huͤten,« ſagte dieſer, ich empfinde erſt recht den tiefſten Reſpect, Fraͤulein! und ſehe gar nichts an Ihnen, das zu bedauern waͤre; vielmehr bedauert man ſich ſogleich ſelbſt, wenn man ſo vor Ihnen daſitzt.
Er ſchaͤmte ſich aber dies geſagt zu haben und ſah verlegen auf ſeinen Teller, waͤhrend er in der That eine erhoͤhte Ehrerbietung gegen das Maͤdchen empfand, da alle ihre Feinheit und Wuͤrde einzig in ihrer Perſon beruhte und weder erworben noch anerzogen ſchien.
Als man aufſtand, hatte der Graf einige Geſchaͤfte mit den Landleuten abzuthun und ließ Heinrich die Wahl, ob er ihn begleiten oder ſich allein in Haus und Garten umtreiben, oder in der Geſellſchaft ſeiner Pflegetochter bleiben wolle.
Heinrich zog vor, da es ihm ſchicklicher ſchien, ſich in die Gaͤrten zu begeben, und that dies auch, nachdem der Graf ſich entfernt.
Die Sonne hatte wieder den ganzen Tag geſchienen und es war ein heiteres warmes Herbſtwetter geworden.
Eilftes Kapitel.
Hoͤchſt angenehm geſtimmt und aufgeregt ging er in dem ſchoͤnen Garten umher und fuͤhlte ſich lieblich geſchmeichelt und geſtreichelt durch den artigen Scherz, welchen das Fraͤulein mit ihm aufgefuͤhrt, ſowie durch die unbefangene Art, mit welcher ſie die Erzaͤhlung ihres Herkommens und ihrer Verhaͤltniſſe veranlaßt hatte.
Aber erſt unter den dunklen Baͤumen des Luſtwaldes ſtieg ihm ploͤtzlich der ſchmeichelhafte Gedanke auf, daß er der Schoͤnen am Ende wohl gefallen muͤſſe, weil ſie ſo unverhohlen und freundlich ſich mit ihm zu thun machte, und er warf unverweilt ſein inneres Auge auf ſie mit großem Wohlwollen, auch ſtellte ſich ihm im Fluge ein herrliches und edles Leben dar mit allen ſeinen Zierden an der Seite dieſes guten und liebenswerthen Frauenzimmers.
Heftig ſchritt er in dem kuͤhlen Schatten umher und fuͤhlte ſein Herz ganz gewaltig ſchwellen und er kam ſich im hoͤchſten Grade gluͤckſelig und deshalb liebenswuͤrdig vor.
Aber auf dem oberſten Gipfel dieſer ſchoͤnen Einbildungen ließ er den Kopf urploͤtzlich ſinken, indem es ihm unvermuthet einfiel, daß dergleichen unbefangene Scherze, frohes Benehmen und Zutraulichkeit ja eben die Kennzeichen und Sitten feiner, natuͤrlicher und wohlgearteter Menſchen und einer gluͤcklichen heiteren Geſelligkeit waͤren, welche Jeden, den ſie einmal arglos aufgenommen und zu kennen glaubt, auch ohne Arg mit ganzer Freundlichkeit behandelt; daß es ebenſowohl das Kennzeichen der Grobheit und Ungezogenheit waͤre, zum Danke fuͤr ſolche feine Freundlichkeit ſogleich das Auge auf die Inhaberinnen derſelben zu werfen und ihre Perſon mit unverſchaͤmten und eigenmaͤchtigen Gedanken in Beſchlag zu nehmen.
So hoch dieſe ſich vorhin verſtiegen hatten, um ſo tiefere Demuth befiel ihn jetzt und er beſchloß in derſelben, die Schoͤnſte gegen ſich ſelbſt in Schutz zu nehmen, nicht ahnend, daß eine Neigung, die ſchon mit ſolcher inniger Achtung vor ihrem Gegenſtande beginnt, das allerſchaͤrfſte Schwert in ſich birgt.
Und er beſchloß ganz gruͤndlich zu Werke zu gehen und die Dame auch in dem geheimſten Gemuͤthe nicht zu lieben, ſo daß ſie unbewußt ganz unbedenklich in demſelben wohnen koͤnne, nur von ſeiner uneigennuͤtzigſten Ehrerbietung und guten Freundſchaft umgeben.
Dieſer herzhafte Beſchluß ſchwellte ihm abermals die Bruſt und hielt dann ſein Blut auf in ſeinem Laufe, aber ſehr ſchmerzlich ſuͤß, daß es ihm wohl und weh dabei ward.
Erſteres, weil es immer wohl thut, einem liebenswuͤrdigen Weſen Gutes zu erweiſen, ſelbſt wenn das durch Entſagung geſchieht, und weh, weil es doch eine haͤklige Sache iſt, eine junge Neigung ſo ohne Weiteres abzuwuͤrgen und eine ganze werdende moͤgliche Welt im Keime zu zertreten.
Indem er dies ſchmerzliche Gefuͤhl empfand und daruͤber nachdachte, ſagte er:
»Im Grunde — ein Maͤdchen zu lieben iſt nie eine Unhoͤflichkeit, wenn man nur etwas Rechtes iſt!
Aber von mir wuͤrde es jetzt unhoͤflich und grob ſein, weil ich ja nichts, ach ſo gar nichts bin und erſt Alles werden muß!«
Zum erſten Mal bereute er ſo recht die vergangenen Jahre und die ſcheinbar nutzloſe Jugend, die ihn jetzt von dieſer Erſcheinung uͤberraſcht werden ließ, ohne daß er bereit und werth war, auch nur im Geheimen eine herzhafte Leidenſchaft aufkommen zu laſſen und zu naͤhren.
Er fuhr ſeufzend mit der Hand durch das Haar und entdeckte, daß er keinen Hut auf dem Kopfe hatte.
»Ein Kerl! rief er, »der nicht einmal einen guten Hut, das Zeichen der Freien, auf dem Kopfe traͤgt!
Da lauf' ich barhaͤuptig wie ein Moͤnch in fremdem Beſitzthum umher!
Ich muß einmal nach meinem Hute ſehen!«
Er lief in das Gartenhaus.
Das freundliche Apollonchen allein war da und holte ihm auf ſein Begehren ſeinen Hut hervor: aber ſie hielt denſelben mit einem ſchalkhaften Laͤcheln dar, ſo weit dies ihrer Gutmuͤthigkeit immer moͤglich war:
denn der Hut ſah ſchaͤndlich aus und war gaͤnzlich zu Grunde gerichtet.
Vom Regen war er noch aus aller Form gewichen und ſtellte ſich von allen Seiten, wie man ihn auch wenden mochte, als ein hoͤhniſches Unding vor.
Wie Heinrich ihn ſo troſtlos in der Hand hielt und Apollonchen mit verhaltenem Lachen dabeiſtand, trat Dorothea aus dem Saale herein und rief: »Wo iſt denn das Herrchen?
Ach da ſind Sie ja!
Wenn es Ihnen lieb iſt, ſo wollen wir doch ein wenig ſpazieren gehen, ſehen Sie hier, da habe ich Ihnen einen Hut zurecht gezimmert, der Ihnen hoffentlich wohl anſtehen ſoll!«
Wirklich hielt ſie einen breiten grauen Jaͤgerhut in der Hand, um den ein gruͤnes Band geſchlungen war.
Sie ſetzte ihm denſelben auf und ſagte:
»Laſſen Sie ſehen!
Ei vortrefflich, ſage ich Ihnen, ſieh' mal Apollonchen!
Ich habe mir erlaubt, Ihre Jugendfarbe daran anzubringen, damit wir doch ein Bischen gruͤnen Heinrich hier haben!
Iſt dies Ihr Hut?
Wollten Sie den aufſetzen?
Zeigen Sie!«
»Ach ſehen Sie ihn doch nicht an!« rief Heinrich und wollte ihn wegnehmen, aber ſie entſchluͤpfte ihm und den Truͤbſeligen pathetiſch vor ſich hinhaltend ſagte ſie:
»Laſſen Sie!
Ich moͤchte gar zu gern ein ſolch' ſchlechtes Ding und Krone der Armuth einmal ganz in der Naͤhe beſehen!
Ja, es iſt wahr! kummervoll ſieht er aus, der Hut!
Aber wiſſen Sie, ich moͤchte doch einmal ein Burſche ſein und mit ſolchem verwegenen Ungluͤckshut ſo ganz allein in der Welt herumwandern!
Aber durchaus muͤſſen wir ihn in unſerem Ritterſaal aufpflanzen als eine Trophaͤe unſerer Zeit unter den alten Eiſenhuͤten!
Heinrich entriß ihr die Trophaͤe und ſteckte ſie in den Ofen, in dem eben ein helles Feuer brannte, und ging mit ihr, die ihn daruͤber ausſchalt, in's Freie.
»Wenn er einmal verbrannt ſein mußte,« ſagte ſie, »ſo haͤtten wir ihn doch auf feierliche Weiſe verbrennen ſollen!
Sie haben in Ihrem Schreibebuch ſelbſt ſo artig beſungen, wie Sie Ihre Dornenkrone luſtig auf einem Zimmetfeuerchen verbrennen wollten, nun haͤtten wir den ſchlimmen Hut dafuͤr nehmen und ihn dergeſtalt mit guten Ceremonien verbrennen koͤnnen, zum Zeichen, daß Sie entſchloſſen ſind, es ſich von nun an recht wohl gehen zu laſſen!«
Er antwortete hierauf nichts und dachte auch an gar nichts mehr, was er ſoeben erſt gedacht, ſondern uͤberließ ſich ganz gedankenlos dem Vergnuͤgen, an der Seite der ſchoͤnen Jungfrau zu ſein, welche ihm die Gegend zeigte, vor ihm her uͤber Waſſertuͤmpelchen und Geleiſe ſprang, ihr Kleid anmuthig aufnehmend und zuweilen lachend zuruͤckſah, ob er ihr auch ordentlich folge.
Seit langer Zeit erging er ſich zum erſten Mal wieder auf dem Lande, ohne Sorgen und an einem ſchoͤnen Abend, und er wurde durch alles dies ſo wohlgemuth, daß er auf die harmloſeſte Weiſe mit der Schoͤnen umherlief und lachte und anfing Witze zu machen, ohne jedoch die Beſcheidenheit zu verletzen.
Es dunkelte ſchon, als ſie wieder auf dem Kirchhof ankamen, wo ſie mit dem Herrn des Hauſes zuſammentrafen; dieſer nahm Heinrich mit ſich fort und begehrte mit ihm zu ſprechen, waͤhrend Dorothea zuruͤckblieb, um noch ſchnell, ſo weit es das ſcheidende Tageslicht erlaubte, die Graͤber nachzuſehen, welche ordentlich unter ihrer Obhut zu ſtehen ſchienen.
»Ich habe,« ſagte der Graf, »jetzt Alles uͤberdacht, was wir thun wollen Ich habe in der Hauptſtadt einige Geſchaͤfte und muß dieſen Herbſt noch hinreiſen.
So wollen wir gleich morgen zuſammen hingehen; Sie verſehen ſich da mit allem Noͤthigen, vorzuͤglich aber mit einigem Handwerkszeuge, ſoviel ſie zur Vollendung eines oder zweier anſehnlichen Bilder beduͤrfen, und dann kehren wir hieher zuruͤck; denn ich moͤchte Sie durchaus nicht mehr in der Stadt wiſſen und Sie muͤſſen ſich vollkommen wohl befinden auf einige Zeit, dies legt eigentlich den beſten Grund zu einem guten Weſen; denn die Welt iſt nicht auf Graͤmlichkeit und Unzufriedenheit, ſondern auf das Gegentheil gegruͤndet.
Hier machen Sie mit leichtem Muth eine gute Arbeit, Sie werden es thun, ich weiß es; obgleich ich eigentlich kein Kunſtſchmecker und Kenner von Profeſſion bin und nur fuͤr weniges Gutes, was in ſeiner ganzen Art mich anſpricht, mich zuweilen intereſſire, ſo weiß ich dennoch, daß es in Ihrem bisherigen Handwerke gerade ſo zugeht, wie mit allem Anderen und daß man unter gewiſſen Umſtaͤnden mit gutem Sinne immer das kann, was man will, wenn man nur etwas darin gethan hat.
Iſt die Geſchichte fertig, ſo bringen wir ſie nach der Stadt, ſtellen ſie aus und ich werde alsdann mittelſt meiner geſellſchaftlichen Stellung das Noͤthige veranlaſſen, daß Ihre Arbeit geſehen und mit Anſtand verkauft wird.
Erſt dann koͤnnen Sie mit Ehren dem Handwerke, das Ihnen unzulaͤnglich duͤnkt, den Ruͤcken wenden und Ihren Sinn auf das Weitere richten.«
Hierauf erwiederte Heinrich nichts, ſondern blieb einſilbig den uͤbrigen Theil des Abends hindurch, ſelbſt als der ſeltſame Pfarrer am Abendeſſen Theil nahm und mit kurioſem Humor die Geſellſchaft erheiterte.
Aber als Heinrich im Bette lag, uͤberdachte er alle dieſe Dinge mit großen Sorgen; denn er erinnerte ſich erſt jetzt mit Macht an ſeine Mutter, zu welcher er noch geſtern unaufhaltſam hatte laufen wollen, und es wollte ihn beduͤnken, daß er nun unverzuͤglich ſeinen Weg fortſetzen und ſich durch keine Umſtaͤnde von dieſer ſo einfachen und natuͤrlichen Abſicht ablenken laſſen ſolle.
Es ſchwebte ihm vor, wie wenn der Vorſchlag des Grafen, ſeine Freundſchaft, die Schoͤnheit Dorothea's, das gaſtliche Haus und das feine Leben darin, alles dies eine kuͤnſtliche, glaͤnzende und lockende Welt waͤre, welche ihn von dem harten und ſchmalen Wege ſeines guten Inſtinktes wegziehen und in die Irre fuͤhren moͤchte.
Obgleich er uͤber dieſe unſinnige oder unklare Ahnung ſogleich lachen mußte, dachte er doch, es waͤre fuͤr einmal beſſer, wenn er ſeiner Abſicht treu bliebe und unverzuͤglich nach Hauſe reiſe, um da auf heimathlichem Boden, aus ſich ſelbſt heraus und ohne alle Anſpruͤche zu ſehen, was er treibe.
Er beſchloß desnahen, am anderen Tage unverbruͤchlich jenen Weg einzuſchlagen, anſtatt mit dem Grafen zu gehen, und ſchlief mit dieſem Vorſatze ein, aber nicht ohne alſobald wieder aufzuwachen und nichts Anderes vor ſich zu ſehen in der Dunkelheit, als das Bild Dorothea's, welches freundlich aber unbarmherzig allen Schlaf verſcheuchte.
Hieruͤber wunderte er ſich ſehr und fragte ſich bedenklich, ob er etwa wirklich verliebt ſei?
Es war lange her, ſeit er dies geweſen, aber dennoch glaubte er aus dem Grunde zu wiſſen, was Liebe ſei, und hielt ſeine aufgeſchriebenen Knabengeſchichten noch immer fuͤr Meiſterwerke leidenſchaftlicher Erlebniſſe.
Und dennoch konnte er ſich jetzo nicht entſinnen, auch nur ein einziges Mal etwa nicht geſchlafen zu haben waͤhrend jener Geſchichten und war ganz verbluͤfft, erſt jetzt ein ihm bisher unbekanntes Gefuͤhl ſeinen Rumor beginnen zu ſehen, welches ganz anders in's Zeug und in die Tiefe zu gehen ſchien, als alle jene Verwirrungen und Anfaͤngerſtuͤckchen.
Eine frohe Bangigkeit durchſchauerte ihn, Furcht und Luſt zugleich, ſich ſelbſt zu verlieren und ſo gefaͤhrliche Dinge ſchienen ſich da ankuͤndigen zu wollen, daß er doppelt beſchloß, ſich am anderen Tage zu fluͤchten.
Aber als er in der Fruͤhe geweckt wurde und ein Wagen ſchon im Hofe ſtand, waͤhrend der Graf und Heinrich das Fruͤhſtuͤck nahmen, war es ihm nicht moͤglich, mit einem Worte ſeines Entſchluſſes zu erwaͤhnen, ja er dachte kaum noch daran, da es ſich von ſelbſt zu verſtehen ſchien, daß er nie einen Augenblick im Ernſte von der Seite dieſer Perſon wegkaͤme.
Ohne Weiteres ſtieg er mit ſeinem Beſchuͤtzer in den Wagen und mußte der Dorothea verſprechen, ſich in der Hauptſtadt wieder einen gruͤnen Rock anzuſchaffen.
Als er das verſprach und der Wagen in den ſonnigen Herbſt hinausrollte in der gaſtlichen Gegend, war es ihm, als ob er boͤſe waͤre auf ſeine arme Mutter, die da im Vaterland ſaͤße und in ihrem Schweigen die unerhoͤrteſten Anſpruͤche erhoͤbe, Alles zu laſſen und ſtracks ein ungetheiltes Herz zu ihr zu bringen; denn in ſeiner Confuſion und bei der Neuheit der Empfindung glaubte er, daß es jetzt um die Liebe zu ſeiner Mutter geſchehen ſein muͤſſe, da er eine Fremde mit ſolchen Augen anſah, wie er noch nie eine angeſehen.
In der Stadt angekommen, ſah er ſich die Straßen, in denen er in ſeiner Truͤbſeligkeit umhergegangen, mit Muße an und ging in Gedanken immer ſelbander durch dieſelben hin.
Er kaufte ſich zwei große Stuͤcke Leinwand und alles dazu gehoͤrige Zeug, auch verſah er ſich mit neuen Kleidern und Effekten, und endlich wollte der Graf auch den alten Troͤdler aufſuchen, um durchaus die groͤßeren Sachen Heinrich's wieder zu erwerben, die derſelbe ihm verkauft.
Sie gingen mit einander hin und fanden in dem dunklen Gaͤßchen den kleinen Laden halb verſchloſſen.
Die andere Haͤlfte ſtand nur ſo weit offen, ſo viel Licht einzulaſſen, als eine kleine armſelige Auction brauchte, welche in der Spelunke ſtattfand; denn das Maͤnnchen war vor wenigen Wochen geſtorben.
Dies that Heinrich ſehr weh und er bereute es nun, nicht mehr zu dem Alten gegangen zu ſein, da er es bei aller Wunderlichkeit ſo gut mit ihm gemeint hatte.
Es trieben ſich nur wenige geringe Leute in dem Laden herum und gingen die dunkle Treppe auf und nieder in der engen Wohnung des Verſchwundenen, um den Niemand ſich ſonſt gekuͤmmert hatte, und der auch um Niemanden ſich gekuͤmmert Heinrich's Bilder waren noch alle da mit den uͤbrigen Siebenſachen, und es koſtete wenige Muͤhe und noch weniger Mittel, derſelben habhaft zu werden.
Er verpackte ſie im Gaſthofe, ſie nahmen dieſelben gleich mit, und Heinrich ſah mit angenehmen Gefuͤhlen wenigſtens den weſentlicheren Theil ſeines ehemaligen Beſitzthumes wieder beiſammen und in einem guten Hauſe aufgehoben, wo er ſelbſt ſo gern zeitlebens geblieben waͤre.
Zwölftes Kapitel.
Was der Graf vorausgeſagt, geſchah nun wirklich.
Heinrich ſchlug in einem hellen Gemache ſeine Werkſtatt auf, zwei große ausgeſpannte Tuͤcher luden mit ihrer weißen Flaͤche Auge und Hand ein, ſich darauf zu ergehen, die alten Bilder und Cartons hingen ſtattlich an der Wand und ſeine Studien lagen ihm bequem zur Hand.
Man kann eine Uebung lange Zeit unterbrochen haben, und dennoch, wenn man ſie zu guter Stunde ploͤtzlich wieder beginnt mit einem neuen Bewußtſein und vermehrter innerer Erfahrung, etwas hervorbringen, das Alles uͤbertrifft, was man einſt bei fortgeſetztem Fleiße und haſtigem Streben zuwege gebracht; eine guͤnſtigere Sonne ſcheint uͤber dem ſpaͤteren Thun zu leuchten.
So ging es jetzt Heinrich; er machte zwei große Forſtbilder, einen Laubwald und einen Nadelwald, welche er ſich als freundlichen gruͤnen Schmuck fuͤr ein lichtes kleines Gemach dachte oder fuͤr ein huͤbſches Treppenhaus, damit da etwa im Winter oder in den Stadtmauern einige Gruͤnigkeiten ſeien.
Die Motive nahm er weislich aus den forſtreichen Umgebungen des Landſitzes und komponirte nicht viel darin herum, vielmehr fuͤhlte er einmal das Beduͤrfniß, das Vorhandene weſentlich darzuſtellen und es fuͤr jedes offene Auge erfriſchend und wohlgefaͤllig zu machen.
Er uͤberhaſtete ſich nicht und ſchleppte oder faullenzte nicht, ſondern fuͤhrte Zug um Zug fort, bei der Beſchaͤftigung mit dem einen, ohne zerſtreut zu ſein, an den naͤchſten und an das Ganze denkend, und indem es ihm wohl gelang, freute er ſich deſſen und lachte daruͤber, ohne im geringſten ſeinen Entſchluß zu aͤndern und etwa neue Hoffnungen auf dergleichen zu ſetzen.
Indem er ſo ſich mit etwas abgab, das er auf immer zu verlaſſen gedachte und nur aus aͤußeren Nuͤtzlichkeitsgruͤnden noch einmal vornahm, behandelte er dieſe Arbeit doch mit aller Liebe und Aufmerkſamkeit, und dieſe ruhige und klare Liebe gab ihm faſt muͤhelos die rechten Mittel ein, ſo daß unverſehens die Bilder eine Farbe bekamen, als ob er von jeher gut gemalt haͤtte und die Gewandtheit und Zweckmaͤßigkeit ſelber waͤre.
Dieß machte ihm das groͤßte Vergnuͤgen und er bereute gar nicht, daß es das erſte und letzte Mal ſein ſollte, wo er ein guter Maler war, vielmehr dachte er ſchon waͤhrend dieſer Arbeit an die neue Zukunft, und waͤhrend er zweckmaͤßige und beſonnene klare Farben aufſetzte, gingen ihm allerhand Gedanken von der Zweckmaͤßigkeit des Lebens uͤberhaupt durch den Kopf.
Der Graf war kein Gelehrter, was man ſo heißt, aber er kannte den Werth und die Bedeutung aller Disciplinen und wußte fuͤr das, weſſen er bedurfte, ſich das Weſentliche ſogleich zu beſchaffen und anzueignen und immer war bei ihm guter Rath und ein geſundes menſchliches Urtheil zu finden.
Demgemaͤß waren auch ſeine Buͤchervorraͤthe und andere Huͤlfsmittel beſchaffen, ſo daß Heinrich ganz ordentliche Studien betreiben konnte in den Mußeſtunden und den langen Naͤchten; denn er war jetzt immer wach und munter und eigentlich war ihm Alles Mußezeit oder Alles Arbeitszeit, er mochte machen was er wollte.
Er ſtudirte jetzt verſchiedene Geſchichtsvorgaͤnge ganz im Einzelnen in ihrer faktiſchen und rethoriſchen Dialektik, und faſt war es ihm gleichguͤltig, was fuͤr ein Vorgang es war, uͤberall nur das Eine und Alles ſehend, was in allen Dingen wirkt und treibt, und eben dieſes Eine packen lernend, wie die jungen Fuͤchſe eine Wachtel.
Neben dieſen erheblichen Sachen fand er noch in dem Hauſe die beſte Gelegenheit, manche gute und nuͤtzliche Dinge zu lernen, an welche er bisher nicht gedacht und deren Mangel er erſt jetzt bemerkte.
Obgleich der Graf ſeiner ſogenannten radikalen Geſinnung und abweichender Handlungen wegen in der ganzen Gegend bei Standesgenoſſen und anderen Reſpectsperſonen verſchrieen und verhaßt war, ſo hielt er doch einen gewiſſen Verkehr mit ihnen aufrecht und zwang ſie, waͤhrend ſeiner Gegenwart wenigſtens menſchlich und moͤglichſt anſtaͤndig zu ſein, wobei ihn ſeine Pflegetochter mit geringer Muͤhe und großem Erfolge unterſtuͤtzte.
So kam es, daß der Gehaßte und Verlaͤumdete doch uͤberall willkommen war und die verkommenen uͤbelwollenden Geſichter gegen ihren Willen aufheiterte, ſo wie ſie ſich auch etwas darauf zu gute thaten, in ſein Haus zu kommen, und trotz ihres Naſenruͤmpfens es nie verfehlten, wenn er von Zeit zu Zeit die Pflichten der Nachbarſchaft uͤbte.
Heinrich, als aus den mittleren alten Schichten des Volkes entſprungen, hatte bis jetzt dergleichen nicht geahnt oder geuͤbt.
Wen er nicht leiden konnte, mit dem ging er nicht um, und war gewohnt, ſeine Abneigung wenig zu verhehlen, ſowie auch jede Unverſchaͤmtheit ſogleich zu erwiedern und nichts zu ertragen, was ihn nicht anſprach.
Dieſe Volksart, an ſich gut und tugendhaft, iſt in der gebildeten Geſellſchaft hinderlich und unſtatthaft, da in dieſer wegen der Ungeſchicklichkeit im Kleinen daß Große und Wichtige gehemmt und getoͤdtet wird.
Das Volk braucht nicht duldſam zu ſein im Kleinen, weil es das Große zu ertragen verſteht; Jene aber, welche dieſes ohnehin nicht haben oder es ſelten ertragen koͤnnen, ſind darauf angewieſen, fuͤr ihre Armuth und Fratzenhaftigkeit Nachſicht und Duldung zu verlangen und gegenſeitig zu uͤben, ſo daß hieraus ein ſtarker Theil der guten Sitte entſpringt, die ſich ſogar zu veredeln und etwas Tieferes zu werden faͤhig iſt.
So lernte jetzt Heinrich nach dem Beiſpiele des Grafen ſich auf ſeinem Stuhle ruhig zu verhalten, die Fratzen, die Rotznaſen und die Erbſenſchneller zu ertragen und ſich gegen Jedermann artig zu benehmen, und was er erſt mehr heuchelte als in guten Treuen empfand, lernte er nach und nach in der beſten Meinung von innen heraus thun, und befand ſich um vieles wohler dabei, erſehend, wie in jedem Geſchoͤpfe etwas iſt, was werth iſt, daß man einige Liebe auf es wirft und ihm einigen Werth verleiht.
Zuletzt ſchaͤmte er ſich ſogar bitterlich ſeines fruͤheren Uebermuthes und fuͤhlte, wie weit mehr man Gefahr laͤuft, den Armen und Widerſinnigen gleich zu werden, wenn man ſie befehdet und zwackt, als wenn man ſie gewaͤhren laͤßt; denn ſie haben etwas Daͤmoniſches und Verherendes an ſich.
In einem ganz ſonderlichen Verhaͤltniſſe zu dem Hauſe ſtand der katholiſche Pfarrer des Ortes, welcher ſo oft in Geſellſchaft des Grafen erſchien, daß er fuͤr eine Art von Hausfreund gelten konnte.
Er hatte eine dicke Mopsnaſe, welche durch einen Studentenhieb in zwei Abtheilungen getheilt war, zum Denkzeichen einer großen Vornaͤſigkeit in der Jugend.
Der Mund war ſehr aufgeworfen und ſinnlich und die Tonſur hatte ſich allmaͤlig ziemlich vergroͤßert, obgleich er ſie immer noch ſtreng in ihrer kreisrunden Form hielt, da er hierin gar keinen Spaß verſtand und die Reitbahn, welche ſich an ſeinem Hinterhaupte dem Blicke darbot, durchaus fuͤr eine Tonſur angeſehen wiſſen wollte.
Dieſer Mann war nun vorzuͤglich drei Dinge, ein leidenſchaftlicher Eſſer und Trinker, ein großer religioͤſer Idealiſt und ein noch groͤßerer Humoriſt.
Und zwar war er letzteres in dem Sinne, daß er alle drei Minuten lang das Wort Humor verwendete und es zum Maßſtabe und Kriterium alles deſſen machte, was irgendwie vorfiel oder geſprochen wurde.
Alles, was er ſelbſt that, redete und fuͤhlte, gab er zunaͤchſt fuͤr humoriſtiſch aus, und obgleich es dies nur in den minderen Faͤllen war und mehr in einem maßloſen Klappern und Feuerwerken mit geſuchten Gegenſaͤtzen, Bildern und Gleichniſſen beſtand, ſo ging aus dieſem Weſen dennoch ein gewiſſer Humor heraus, welcher die Leute lachen machte, beſonders wenn der Graf, Dorothea und Heinrich, welche in ihrem kleinen Finger, wenn ſie ihn bewegten, mehr Humor hatten, als der Pfarrer in ſeinem Gemuͤthe, zuſammenſaßen und er ihnen mit ungeheurem Wortſchwall erklaͤrte, was Humor ſei und wie ſie von dieſer Gottesgabe auch nicht eines Senfkoͤrnleins groß beſaͤßen.
Er las eifrigſt alle humoriſtiſchen Schriften und alle, welche vom Humor handelten, und hatte ſich ein ordentliches Syſtem uͤber dieſes Feuchte, Fluͤſſige, Aetheriſche, Weltumplaͤtſchernde, wie er es nannte, aufgebaut, das ziemlich mit ſeiner Theologie zuſammenfiel.
Cervantes fuͤhrte er ebenſo oft im Munde, wie Shakeſpeare, aber er fand den groͤßten Gefallen an den unzaͤhligen Pruͤgeln, welche Sancho und der Ritter bekommen, an den Einſeifungen, Prellereien und derben Sachen aller Art.
Die goͤttlichen feineren Dinge ſah und verſtand er gar nicht oder wollte ſie nicht ſehen, beſonders wenn ſie wie auf ihn gemuͤnzt waren, was dann zu den Verſicherungen ſeines eigenen Humors den ergoͤtzlichſten Gegenſatz bildete.
So ſah er in dem Abenteuer in der Hoͤhle des Monteſinos nur eine aͤußere komiſche Schnurre; den feinen Humor, der in dem langen Seile liegt, welches ganz nutzlos abgerollt wird, indeſſen der Ritter ſchon im Anfange die Augen ſchließt, und insbeſondere die Art, wie er ſich nachher vielfaͤltig in Hinſicht des in der Hoͤhle Geſehenen benimmt, dies alles ſah er gar nicht oder ruͤmpfte unmerklich die Naſe dazu.
Sein Idealismus, und er nannte ſich bald ruͤhmend, bald entſchuldigend einen Idealiſten, beſtand darin, daß er gegenuͤber ſeinen Zuhoͤrern, welche alles Wirkliche, Geſchehende und Beſtehende, ſofern es ſein eigenes Weſen ausreichend und gelungen ausdruͤckt, ideal nannten, eben dieſes Wirkliche materiellen und groben Miſt oder Staub ſchalt und dagegen alles Niegeſehene, Nichtbegriffene, Namenloſe und Unausſprechliche ideal hieß, was eben ſo gut war, als wenn man irgend einen leeren Raum am Himmel Hinterpommern nennen wollte.
Als Prieſter aber war er hoͤchſt freiſinnig und uͤber ſeine Kirche, in welcher er predigte, hinaus; ſeine Religion dagegen war ein aufgeklaͤrter Deismus, welchen er aber viel fanatiſcher vertrat, als irgend ein Pfaffe ſeine Satzungen.
Er ſuchte einen rechten Hoͤllenzwang auszuuͤben mit idealen und humoriſtiſchen Redensarten und bauete artige Scheiterhaͤufchen aus Antitheſen, hinkenden Gleichniſſen und gewaltſamen Witzen, worauf er den Verſtand, den guten Willen und ſogar das gute Gewiſſen ſeiner Gegner zu verbrennen trachtete, ſeiner eigenen Meinung zum angenehmen Brandopfer.
Dieſe Lieblingsbeſchaͤftigung, nebſt dem reichlichen Tiſch des Grafen, fuͤhrte ihn haͤufig in das Haus, und da er zugleich eine ehrliche Haut und ein redlicher Helfer bei allen guten Unternehmungen der Herrſchaft war, ſo wurde er zum Beduͤrfniß und zur bleibenden Heiterkeit des Hauſes.
Beſonders Dorothea wußte ihn mit der leichteſten Anmuth in den Irrgaͤrten ſeines fanatiſchen Humors umherzufuͤhren, neckend vor ihm hin zu huſchen und durch die verworrenen Buſchwerke ſeines krauſen Witzes zu ſchluͤpfen Unergruͤndlich war es dabei, ob mehr ihr heiteres Wohlwollen oder ein bedenklicher Muthwillen im Spiele lag; denn eben ſo oft, als ſie dem Pfarrer Gelegenheit gab zu glaͤnzen, verlockte ſie ſeine Eitelkeit auf das Eis, wo ſein Witz das Bein brach.
Heinrich ward hieruͤber etwas verdutzt und verwirrt und wußte ſich nicht recht in dieſen Ton zu finden, auch wußte er anfangs nicht, warum es ſich handelte, bis eines Mittags, als Dorothea in ebenſo zarter als froͤhlicher Weiſe den Pfarrer verfuͤhrte, ihr allerlei ſeltſame und abenteuerliche Beweiſe fuͤr die Unſterblichkeit aufzuzaͤhlen, der Graf ſagte:
»Sie muͤſſen naͤmlich wiſſen, lieber Heinrich, daß Dortchen ganz auf eigene Fauſt nicht an die Unſterblichkeit glaubt, und zwar nicht etwa in Folge angelernter und geleſener Dinge oder durch meinen Einfluß, ſondern auf ganz originelle Weiſe, ſo zu ſagen von Kindesbeinen an!«
Dorothea ſchaͤmte ſich wie ein Backfiſchchen, deſſen Herzensgeheimniß man verrathen hat, und druͤckte das rothgewordene Geſicht auf das Tiſchtuch, daß die ſchwarzen Locken ſich auf der weißen Flaͤche ausbreiteten.
Dieſer Vorgang machte auf Heinrich einen Eindruck, der aus Verwunderung und Ueberraſchung gemiſcht war und jenen angenehmen Schrecken herbeifuͤhrte, welcher uns befaͤllt, wenn wir entdecken, daß eine geliebte Perſon Eigenthuͤmlichkeiten und Nuͤcken im Gemuͤthe fuͤhrt, von denen wir uns bei aller Bewunderung nichts traͤumen ließen.
Er vermochte aber gar nichts dazu zu ſagen, und erſt als er nach Tiſch mit dem Grafen durch die Gegend ſtrich, befragte er ihn um das Naͤhere.
»Es iſt in der That ſo;« erwiederte derſelbe, ſeit ſie ihr Urtheil nur ein bischen ruͤhren konnte und dieſe Dinge nennen hoͤrte, wir wiſſen die Zeit kaum anzugeben, ſagte ſie mit aller Unbefangenheit, aus dem kindlichſten und reinſten Herzen heraus, daß ſie gar nicht abſehen und glauben koͤnne, wie die Menſchen unſterblich ſein ſollten.
Es kommt allerdings oft vor, daß rechtliche Leute aus allen Staͤnden dies urſpruͤngliche ſchlichte Vergaͤnglichkeitsgefuͤhl ohne Weiteres aus der Natur ſchoͤpfen und ohne ſkeptiſcher oder kritiſcher Art zu ſein, daſſelbe unbekuͤmmert bewahren wie eine allereinfachſte handgreifliche Wahrheit.
Aber ſo lieblich und natuͤrlich iſt mir dieſe Erſcheinung noch nie vorgekommen, wie bei dieſem Kinde, und ihre unſchuldige gemuͤthliche Ueberzeugung, die ſo ganz in ſich ſelbſt entſtand, veranlaßte mich, der ich Gott und Unſterblichkeit hatte liegen laſſen, wie ſie lagen, meinen philoſophiſchen Bildungsgang noch einmal vorzunehmen und zu revidiren, und als ich auf dem Wege des Denkens und der Buͤcher wieder da anlangte, wo das Kindskoͤpfchen von Hauſe aus geweſen, und Dortchen mir uͤber die Schulter mit in die Buͤcher guckte, da war es erſt merkwuͤrdig, wie ſich das beſtaͤrkte und beſtaͤtigte Gefuͤhl in ihr geſtaltete.
Wer ſagt, daß es keine Poeſie gebe ohne den Glauben an die Unſterblichkeit, der haͤtte ſie ſehen muͤſſen; denn nicht nur das Leben und die Welt um ſie herum, ſondern ſie ſelbſt wurde durch und durch poetiſch.
Das Licht der Sonne ſchien ihr tauſendmal ſchoͤner als anderen Menſchen, was da lebt und webt war und iſt ihr theuer und lieb, das Leben wurde ihr heilig und der Tod wurde ihr heilig, welchen ſie ſehr ernſthaft nimmt.
Sie gewoͤhnte ſich, zu jeder Stunde ohne Schrecken an den Tod zu denken, mitten in dem heiterſten Sonnenſchein des Gluͤckes, und daß wir Alle einſt ohne Spaß und fuͤr immer davon ſcheiden muͤſſen.
Dieſer wirkliche Tod lehrt ſie das Leben werth halten und gut verwenden und dies wiederum den Tod nicht fuͤrchten, waͤhrend das ganze voruͤbergehende Daſein unſerer Perſon, unſer aufblitzendes und verſchwindendes Tanzen im Weltlichte dieſem ganzen Weſen einen leichten, zarten, halb froͤhlichen, halb elegiſchen Anhauch giebt, das druͤckende, beengende Gewicht vom Einzelnen nimmt und ſeinen ſchwerfaͤlligen Anſpruͤchen, indeß das Ganze doch beſteht.
Und welche Pietaͤt und Mitleid hegt ſie fuͤr die Sterbenden und Todten!
Ihnen, welche ihren Lohn dahin haben und abziehen mußten, wie ſie ſagt, ſchmuͤckt ſie die Graͤber, und es vergeht kein Tag, an welchem ſie nicht eine Stunde auf dem Kirchhofe zubringt.
Dieſer iſt ihr Luſtgarten, ihre Univerſitaͤt, ihr Schmollwinkel und ihr Putzzimmer, und bald kehrt ſie froͤhlich und uͤbermuͤthig, bald ſtill und traurig wieder zuruͤck.«
»Glaubt ſie denn auch nicht an Gott? fragte Heinrich.
»Schulgerecht,« erwiederte ſein Freund, »ſind beide Fragen unzertrennlich, jedoch macht ſie ſich nichts aus der Schule und ſagt nur:
Ach Gott! es iſt ja recht wohl moͤglich, daß Gott iſt, aber was kann ich aͤrmſtes Ding davon wiſſen?
Wenn wir unſere Naſe in Alles ſtecken muͤßten, ſo waͤre jedem von uns eine deutliche Anweiſung gegeben.
Ich goͤnne jedem Menſchen ſeinen guten Glauben und mir mein gutes Gewiſſen!«
Obgleich Heinrich ſeinen lieben Gott, zwar etwas eingeſchlummert, immer noch im Gemuͤthe trug, ſo gefiel ihm doch dies alles, was er von Dorothea hoͤrte, ausnehmend wohl, weil ſie es war, von welcher man dergleichen ſagte; nur behauptete er fuͤr ſich, daß er es eben ſo liebenswuͤrdig und angenehm an ihr finden wuͤrde, wenn ſie eine eifrige Katholikin oder Juͤdin waͤre.
Doch widerfuhr es ihm bei dieſer Gelegenheit zum erſten Mal, daß er ohne alle Bedenklichkeit und vielmehr mit ihm ſelbſt wohlthuender Gleichguͤltigkeit vom Sein oder Nichtſein dieſer Dinge ſprechen hoͤrte, und er fuͤhlte ohne Freude und ohne Schmerz, ohne Spott und ohne Schwere die anerzogenen Gedanken von Gott und Unſterblichkeit ſich in ihm loͤſen und beweglich werden.
Die Welt ſah er ſchon durch Dortchens Augen an und ſie glaͤnzte ihm in der That in ſtaͤrkerem und tieferem Glanze, und ein ſuͤßes Weh durchſchauerte ihn, wenn er ſich nur die Moͤglichkeit dachte, fuͤr dies kurze Leben mit Dortchen in dieſer ſchoͤnen Welt zuſammen zu ſein.
Doch kannegießerte er ſeit jenem Tage noch oͤfter mir dem Grafen uͤber den lieben Gott.
Der wahrhafte kluge Edelmann lehnte zwar durchaus ab, ihn belehren und uͤberzeugen zu wollen, und wich ſeinen Anmuthungen gelaſſen aus.
Nur eines Tages wurde er etwas waͤrmer, als Heinrich anfing:
»Ich habe, ſeit ich in Ihrem Hauſe bin, wieder viel mit meiner Selbſtſucht zu kaͤmpfen, indem ich nach alter eingewurzelter Gewohnheit immer dem lieben Gott fuͤr das Gute danken moͤchte, das er mir erwieſen.
Denn obſchon ich mir ſchon ſeit laͤngerer Zeit widerſtand und meine kleinen perſoͤnlichen Erlebniſſe nicht mehr einer unmittelbaren Lenkung Gottes zuſchreiben mochte, ſo verlockt mich das, was mir hier geſchah, dennoch immer wieder dazu, und ich muß manchmal lachen, wenn ich bedenke, welch' ein luſtiges und liebliches Schauſpiel es fuͤr den guten weiſen Gott ſein muß, zu ſehen, wie ein junger Menſch ihm gern fuͤr etwas Gutes danken moͤchte und ſich ganz ehrlich dagegen ſperrt aus lauterer Vernunftmaͤßigkeit!
Warum macht er ſich aber auch ſo naͤrriſche Geſchoͤpfe!«
Der Graf ſagte:
»Ich muß Ihnen diesmal, ganz abgeſehen vom lieben Gott, wirklich eine Zurechtweiſung angedeihen laſſen.
Die Chriſten lehren von ihrem Standpunkt aus ganz praktiſch und weiſe, daß man, ſo ſchlecht es Einem auch erginge und ſo lange ſich auch Gottes Huͤlfe zu entziehen ſcheine, nie an ihm verzweifeln muͤſſe, da er dennoch immer da ſei.
Was dem Einen recht, iſt dem Anderen billig!
Warum, wenn wir in neunundneunzig Faͤllen, wo es uns ſchlimm ergeht, wo kein gluͤcklicher Stern, d. h. kein guter Zufall uns beguͤnſtigt, uns mit der Vernunft und Nothwendigkeit troͤſten und unſere tuͤchtige feſte Haltung ruͤhmen, warum denn im hundertſten Falle, wo einmal ein ſchoͤnes und gluͤckhaftes Ungefaͤhr uns lacht, alsdann ſtracks an der Vernunft zu verzweifeln, an der natuͤrlichen Schickung der Dinge, an unſerer eigenen geſetzmaͤßigen Anziehungskraft fuͤr das uns Angenehme und Nuͤtzliche?
Iſt die Vernunft, welche uns uͤber neunundneunzig unangenehme Dinge hinweggeholfen hat, nicht mehr da, wenn das hundertſte Ding ein angenehmes iſt?
Dieſe Art zu denken und zu danken iſt eigentlich eher eine Blasphemie; denn indem wir fuͤr das Eine gluͤckliche Ereigniß danken, ſchieben wir dem Schoͤpfer ja alle die ſchlimmen und ſchlechten Erfahrungen mit in die Schuhe.
Daher ſind nur die asketiſchen Chriſten im Rechte, welche dem Gotte auch fuͤr das Uebel inbruͤnſtig danken.
Dieſes thun unſere aufgeklaͤrten Herren Deiſten aber doch nicht, ſie verdanken ihrem Gotte das Ungluͤck nicht im mindeſten und er iſt nur ihr Sonntags- und Freudengott.
»Was nun Ihren lieben Gott betrifft, lieber Heinrich, ſo iſt es mir ganz gleichguͤltig, ob Sie an denſelben glauben oder nicht!
Denn ich halte Sie fuͤr einen ſo wohlbeſtellten Kautz, daß es nicht darauf ankommt, ob Sie das Grundvermoͤgen Ihres Bewußtſeins und Daſeins außer ſich oder in ſich verlegen, und wenn dem nicht ſo waͤre, wenn ich denken muͤßte, Sie waͤren ein Anderer mit Gott und ein Anderer ohne Gott, ſo wuͤrden Sie mir nicht ſo lieb ſein, ſo wuͤrde ich nicht das Vertrauen zu Ihnen haben, das ich wirklich empfinde.
»Dies iſt es auch, was dieſe Zeiten zu vollbringen und herbeizufuͤhren haben: naͤmlich vollkommene Sicherheit des menſchlichen Rechtes und der menſchlichen Ehre bei jedem Glauben und jeder Anſchauung, und zwar nicht nur im Staatsgeſetz, ſondern auch im perſoͤnlichen vertraulichen Verhalten der Menſchen zu einander.
Es handelt ſich heut zu Tage nicht mehr um Atheismus und Freigeiſterei, um Frivolitaͤt, Zweifelſucht und Weltſchmerz und welche Spitznamen man alles erfunden hat fuͤr ſchwaͤchliche und kraͤnkliche Dinge!
Es handelt ſich um das Recht, ruhig zu bleiben im Gemuͤth, was auch die Ergebniſſe des Nachdenkens und des Forſchens ſein moͤgen, und unangetaſtet und ungekraͤnkt zu bleiben, was man auch mit wahrem und ehrlichem Sinne glauben mag.
Uebrigens geht der Menſch in die Schule alle Tage und keiner vermag mit Sicherheit vorauszuſagen, was er am Abend ſeines Lebens glauben werde!
Dafuͤr haben wir die unbedingte Freiheit des Gewiſſens nach allen Seiten!
»Aber dahin muß die Welt gelangen, daß ſie mit eben der ſchuldloſen guten Ruhe, mit welcher ſie ein neues Naturgeſetz, einen neuen Stern am Himmel entdeckt, auch die Vorgaͤnge und Ergebniſſe in der geiſtigen Welt hinnimmt und betrachtet, auf Alles gefaßt und ſtets ſich gleich als eine Menſchheit, die da in der Sonne ſteht und ſagt: hier ſtehe ich!
Auf faſt ganz weibliche Weiſe ſchluͤpfte Heinrich in die Grundſaͤtze derer hinein, die er liebte und die ihm wohlwollten, und dies war wohl weniger unmaͤnnliche Schwaͤche, als der allgemeine Hergang in dieſen Dingen, wo die beſten Ueberzeugungen durch den Einfluß honetter und klarer Perſoͤnlichkeit vermittelt werden.
War doch der Graf ſelbſt, der gewiß ein Mann war, durch das Weſen eines kleinen unwiſſenden Maͤdchens zu ſeiner Abrechnung veranlaßt worden.
Doch wollte Heinrich nicht hinter ihm zuruͤckbleiben und ſtudirte, wohl aufgelegt und von einer anhaltenden neigungsvollen Waͤrme durchdrungen, die Geſchichte des theologiſchen und philoſophiſchen Gedankenganges der neueren Zeit, wobei ihm jede Erſcheinung, jedes Fuͤr und Wider, in ſofern ſie nur ganzer und weſentlicher Natur waren, gleich lieb und wichtig wurden, und nur das Naſeweiſe, Inquiſitoriſche und Fanatiſche in jeder Richtung widerte ihn an.
Die Cultur der Religionen vermag die Voͤlker nur aus dem Groͤbſten zu hobeln und zu veraͤndern.
Auf einer gewiſſen Stufe angekommen, hat jeder Menſch ſeinen beſtimmten Werth, welcher nicht um ein Quentchen verliert oder gewinnt, ob er dieſen Werth in oder außer ſich ſucht.
Dies empfand Heinrich, wie der Graf ihm geſagt, mit leichtem Herzen und großem Behagen, und die ſich ſo oft geſtellte Frage, ob er an ſich gut ſei, glaubte er ſich nun freundlich beantworten zu duͤrfen, da er nicht die mindeſte Veraͤnderung und Bewegung an ſich empfand und ſich von Grund aus weder um ein Haar beſſer noch ſchlimmer vorkam, ſeit er das halbe Weſen und das peinliche Polemiſiren mit dem Gott in ſeiner Bruſt aufgegeben.
So verging der Winter in mannigfacher aber ruhiger Bewegung.
Der Pfarrer, welcher mit humoriſtiſchem Zorne den gruͤnen Fremdling ſeine Fahne verlaſſen ſah, fand ſich noch oͤfter im Herrenhauſe ein und ſuchte durch einen Spruͤhregen von Angriffen und Witzcompoſitionen den Fluͤchtling zu bedraͤngen und einzufangen.
Vorzuͤglich ging er darauf aus, die Welt unter dem Geſichtspunkte ſeiner Zuhoͤrer als heillos nuͤchtern, trivial und poeſielos darzuſtellen, und um zu zeigen, wie ganz anders ſie ſich ausnehme im Lichte eines innigen Gottesglaubens, nahm er energiſche, phantaſievolle Myſtiker zu Huͤlfe, in welchen er weniger als Chriſt, denn als geiſtreicher Liebhaber ſehr beleſen war.
Er brachte wiederholt dergleichen her und war ſehr willkommen damit, da, wenn man ſich einmal uͤber ſolche Gegenſtaͤnde unterhaͤlt, Alles was aus ganzem Holze geſchnitten iſt, gleich wichtig erſcheint, belehrt und erbaut.
So werden auch ſtets ein recht herzlicher gluͤhender Myſtiker und ein rabbiater Atheiſt beſſer mit einander auskommen und groͤßeres Intereſſe an einander haben, als etwa ein duͤrrer orthodoxer Proteſtant und ein flacher Rationaliſt, weil jene Beiden gegenſeitig wohl fuͤhlen, daß ein hoͤherer ſpecifiſcher Werth in ihnen treibt und durchſcheint.
So hatte er des Angelus Sileſius cherubiniſchen Wandersmann in das Haus gebracht und die kleine Geſellſchaft empfand die groͤßte Freude uͤber den vehementen Gottesſchauer, ſeine lebendige Sprache und poetiſche Gluth.
Dieſe unbefangene Freude aͤrgerte aber gerade den guten Pfarrer und wollte ihm gar nicht paſſen, und er ergriff eines Abends das Buͤchlein und begann um ſo eindringlicher und nachdruͤcklicher daraus vorzuleſen, als ob die Leutchen bis jetzt gar nicht gemerkt, was ſie eigentlich laͤſen.
Als er ſich etwas muͤde geeifert, nahm Heinrich das Buch auch in die Hand, blaͤtterte darin und ſagte dann:
»Es iſt ein recht weſentliches und maßgebendes Buͤchlein!
Wie richtig und trefflich faͤngt es ſogleich an mit dem Diſtichon:
»Was fein iſt, das beſteht!«
Rein wie das feinſte Gold, ſteif wie ein Felſenſtein, Ganz lauter wie Kryſtall, ſoll dein Gemuͤthe ſein.
»Kann man treffender die Grundlage aller dergleichen Uebungen und Denkarten, ſeien ſie bejahend oder verneinend, und den Werth, das Muttergut bezeichnen, das man von vornherein hinzubringen muß, wenn die ganze Sache erheblich ſein ſoll?
Wenn wir uns aber weiter umſehen, ſo finden wir mit Vergnuͤgen, wie die Extreme ſich beruͤhren und im Umwenden Eines in's Andere umſchlagen kann.
Da iſt Ludwig Feuerbach, der beſtrickende Vogel, der auf einem gruͤnen Aſte in der Wildniß ſitzt und mit ſeinem monotonen, tiefen und claſſiſchen Geſang den Gott aus der Menſchenbruſt wegſingt!
Glaubt man nicht ihn zu hoͤren, wenn wir die Verſe leſen:
Ich bin ſo groß als Gott, Er iſt als ich ſo klein:
Er kann nicht uͤber mich, ich unter Ihm nicht ſein.
»Ferner:
Ich weiß, daß ohne mich Gott nicht ein Nun kann leben, Werd' ich zunicht, er muß vor Noth den Geiſt aufgeben.
»Auch dies:
Daß Gott ſo ſelig iſt und lebet ohn' Verlangen, Hat er ſowohl von mir, als ich von ihm empfangen.
Und wie einfach wahr findet man das Weſen der Zeit beſungen, wenn man das Sinngedichtchen lieſt:
»Man muß ſich uͤberſchwenken.«
Menſch! wo du deinen Geiſt ſchwingſt uͤber Ort und Zeit, So kannſt du jeden Blick ſein in der Ewigkeit.
»Beſonders aber dies:
»Der Menſch iſt Ewigkeit.«
Ich ſelbſt bin Ewigkeit, wenn ich die Zeit verlaſſe Und mich in Gott, und Gott in mich zuſammenfaſſe.
»Alles dies macht beinahe vollſtaͤndig den Eindruck, als ob der gute Angelus nur heute zu leben brauchte und er nur einiger veraͤnderter aͤußerer Schickſale beduͤrfte, und der kraͤftige Gottesſchauer waͤre ein eben ſo kraͤftiger und ſchwungvoller Nichtſchauer und Feuerbachianer!«
»Das wird mir denn doch zu bunt,« ſchrie der Pfarrer, »aber Sie vergeſſen nur, daß es zu Scheffler's Zeiten denn doch auch ſchon Denker, Philoſophen und beſonders auch Reformatoren gegeben hat, und daß, wenn eine kleinſte Ader von Verneinung oder liberaler Humanitaͤt in ihm geweſen waͤre, er ſchon vollkommen Gelegenheit gehabt haͤtte, ſie auszubilden!«
»Sie haben Recht!« erwiederte Heinrich, »aber nicht ganz in Ihrem Sinne.
Was ihn abgehalten haͤtte und wahrſcheinlich noch heute abhalten wuͤrde, iſt der Gran von Frivolitaͤt und Geiſtreichigkeit, mit welcher ſein gluͤhender Myſticismus verſetzt iſt: dieſe kleinen Elementchen wuͤrden ihn bei aller Energie des Gedankens auch jetzt noch im myſtiſchen Lager feſthalten!
»Frivolitaͤt!« rief der Pfarrer, »immer beſſer!
Was wollen Sie damit ſagen?«
»Auf dem Titel,« verſetzte Heinrich, »benennt der fromme Dichter ſein Buch mit dem Zuſatz: Geiſtreiche Sinn- und Schlußreime.
Allerdings bedeutet das Wort geiſtreich im damaligen Sprachgebrauch etwas Anderes als heut zu Tage; wenn wir aber das Buͤchlein aufmerkſam durchgehen, ſo finden wir, daß es in der That auch im heutigen Sinne etwas allzu geiſtreich und zu wenig einfach iſt, ſo daß jene Bezeichnung jetzt wie eine ironiſche, aber richtige Vorbedeutung erſcheint.
Dann ſehen Sie aber die Widmung an, die Dedication an den lieben Gott, worin der Mann ſeine huͤbſchen Verſe Gott dedicirt, indem er ganz die Form nachahmt, ſelbſt im Drucke, in welcher man dazumal großen Herren ein Buch zu widmen pflegte, ſelbſt mit der Unterſchrift:
Sein Allezeit ſterbender Johannes Angelus.
Betrachten ſie den bitterlich ernſten Gottesmann, den heiligen Auguſtinus, und geſtehen Sie aufrichtig, trauen Sie ihm zu, daß er ein Buch, worin er das Herzblut ſeines religioͤſen Gefuͤhles ergoſſen, mit ſolch einer witzelnden, affectirten Dedication verſehen haͤtte?
Glauben Sie uͤberhaupt, daß es demſelben moͤglich geweſen waͤre, ein ſo kokettes Buͤchlein zu ſchreiben, wie dies eines iſt?
Er hatte Geiſt ſo gut als Einer, aber wie ſtreng haͤlt er ihn in der Zucht, wo er es mit Gott zu thun hat.
Leſen ſie ſeine Bekenntniſſe, wie ruͤhrend und erbauend iſt es, wenn man ſieht, wie aͤngſtlich er alle ſinnliche und geiſtreiche Bilderpracht, alles Kokettiren, alle Selbſttaͤuſchung oder Taͤuſchung Gottes durch das ſinnliche Wort flieht und meidet.
Wie er vielmehr jedes ſeiner ſtricten und ſchlichten Worte unmittelbar an Gott ſelbſt richtet und unter deſſen Augen ſchreibt, damit ja kein ungehoͤriger Schmuck, keine Illuſion, keine Art von Schoͤnthun mit Unreinem hineinkomme in ſeine Geſtaͤndniſſe!
Ohne mich zu ſolchen Propheten zaͤhlen zu wollen, fuͤhle ich den¬ noch dieſen ganzen und ernſtgemeinten Gott, und erſt jetzt, wo ich keinen mehr habe, bereue ich mit ziemlicher Scham die willkuͤrliche und humoriſtiſche Manier meiner Jugend, in welcher ich in meiner vermeintlichen Religioſitaͤt die goͤttlichen Dinge zu behandeln pflegte, und ich koͤnnte mich daruͤber nicht troͤſten und muͤßte mich ſelbſt der Frivolitaͤt zeihen, wenn ich nicht annehmen muͤßte, daß jene verbluͤmte und naiv ſpaßhafte Art eigentlich nur die Huͤlle der voͤlligen Geiſtesfreiheit geweſen ſei, die ich mir endlich erworben habe!«
Dortchen hatte das Buch inzwiſchen auch in die Hand genommen und darin geblaͤttert.
»Wiſſen Sie, Herr Lee,« ſagte ſie und ſah ihn freundlich an, »daß es mir ſehr wohl gefaͤllt, wie Sie ein ſo richtiges ernſtes und ehrbares Gefuͤhl haben auch fuͤr den Gott, den Andere glauben?
Dies iſt ſehr huͤbſch von Ihnen!
Aber Himmel! welch' ein ſchoͤner Vers iſt dies hier:
Bluͤh' auf, gefrorner Chriſt!
Der Mai iſt vor der Thuͤr: Du bleibeſt ewig todt, bluͤhſt du nicht jetzt und hier.
Sie ſprang an's Clavier und ſpielte und ſang aus dem Stegreif dieſe ſehnſuͤchtig lockenden Worte, in geiſtlich choralartigen Maßen und Tonfaͤllen, doch mit einem wie verliebt zitternden durchaus weltlichen Ausdruck ihrer ſchoͤnen Stimme.
Dreizehntes Kapitel.
Bluͤh' auf, gefrorner Chriſt!
Der Mai iſt vor der Thuͤr: Du bleibeſt ewig todt, bluͤhſt du nicht jetzt und hier!
So klang es die ganze Nacht in Heinrich's Ohren, der kein Auge ſchloß.
Ein lauer Suͤdwind wehte uͤber das Land, der Schnee ſchmolz an ſeinem Hauche und tropfte unablaͤſſig von allen Baͤumen im Garten und von den Daͤchern, ſo daß das melodiſche Fallen der unzaͤhligen Tropfen eine Fruͤhlingsmuſik machte zu dem, was in dem Wachenden vorging.
Noch geſtern hatte er geglaubt, mit ſeiner jetzigen verſchwiegenen Verliebtheit hoch uͤber Allem zu ſtehen, was er je uͤber Liebe gedacht und empfunden, und nun mußte er erfahren, daß er geſtern noch keine Ahnung hatte von der Veraͤnderung, die in dieſer Nacht mit ihm vorging, und dieſe kurze Fruͤhlingsnacht enthielt gleich einem kraͤftigen Prolog ſchon Alles, was er waͤhrend vieler Wochen nun erleben und erleiden ſollte.
Das Gattungsmaͤßige im Menſchen erwachte in ihm mit aller Gewalt und Pracht ſeines Weſens, das Gefuͤhl der Schoͤnheit und Vergaͤnglichkeit des Lebens warf darein eine beklemmende Angſt, daß die, welche alles dies anrichtete und welche ihm ſo ganz nothwendig ſchien, um ferner zu leben, ihm ja gewiß nicht werden wuͤrde.
Denn er ehrte ſie, indem er jetzt eine ganze Leidenſchaft zu empfinden begann, ſogleich ſo, daß er es nun entſchieden und entſchloſſen verſchmaͤhte, ſie in ſeinen Gedanken mit ſeiner Perſon zu behelligen, indem er, der Welt gegenuͤber ſich keck und eroberungsluſtig fuͤhlend, vor Dortchen eine gaͤnzliche Demuth und Furcht empfand.
Doch wechſelte die Furcht wohl zwanzig Mal mit der Hoffnung, wenn er manche freundliche Blicke, angenehme Worte und zuletzt die Stimme bedachte, mit welcher ſie obigen Fruͤhlingsvers geſungen; doch endete auch dieſer Wechſel mit gaͤnzlicher Hoffnungsloſigkeit, da er ſchon in dem Stadium war, wo man einer Schoͤnen, die man liebt, auch die leeren boͤswilligen Freundlichkeiten und Koketterien verzeiht und ſogar mit Dank hinnimmt, ohne eine Hoffnung darauf zu bauen.
Dieſes war nicht eine ſentimentale Schwaͤche und Maͤdchenhaftigkeit, ſondern es ruͤhrte gerade von der Kraft und Tiefe der entfachten Leidenſchaft her und von dem ehrlichen Ernſte, mit welchem er ſie empfand.
Denn wo es ſich um Alles handelt, um ein großes Gluͤck oder Ungluͤck, wird ein wohl eingerichteter Mann mitten in der Leidenſchaft dennoch Ruͤckſicht fuͤr zehn nehmen, und gerade weil es ihm bitterer Ernſt iſt, gluͤcklich zu ſein und gluͤcklich zu machen, ſo ſetzt er ſein Heil auf die Karte der Hoffnungsloſigkeit, weil Liebe, wenn ſie durch Hoffnungsloſigkeit ihr Spiel verliert, nichts verloren hat, als ſich ſelbſt.
Am Morgen war er ſtiller als gewoͤhnlich und ließ ſich nichts anſehen; doch war es nun mit ſeiner Ruhe vorbei und mit der Arbeit jeglicher Art ebenfalls, denn ſo wie er etwas in die Hand nehmen wollte, verirrten ſich ſeine Augen in's Weite und alle ſeine Gedanken flohen dem Bilde der Geliebten nach, welches, ohne einen einzigen Augenblick zu verſchwinden, uͤberall um ihn her ſchwebte, waͤhrend daſſelbe Bild zu gleicher Zeit wie aus Eiſen gegoſſen ſchwer in ſeinem Herzen lag, ſchoͤn, aber unerbittlich ſchwer.
Von dieſem Drucke war er nur frei, und zwar gaͤnzlich, wenn Dortchen zugegen war; alsdann war es ihm wohl und er verlangte nichts weiter und ſprach auch wenig mit ihr.
Damit war ihr jedoch, als einem Weibe, nicht gedient.
Sie fing an, allerlei kleine Teufeleien zu veruͤben, an ſich ganz unſchuldige Kindereien in Bewegungen oder Worten, welche einem vermehrten guten Humor zu entſpringen ſchienen, aber ebenſowohl taͤglich heller eine urgruͤndliche Anmuth und Beweglichkeit des Gemuͤthes verriethen, als auch mit einer federleichten Wendung zeigten, daß ſie tauſend unergruͤndliche Ruͤcken unter den Locken ſitzen hatte.
Wenn nun erſt die offene und klare Herzensguͤte, das was man ſo die Holdſeligkeit am Weibe nennt, einen Mann gewinnt und gaͤnzlich in Beſchlag nimmt, ſo bringen ihn nachher, wenn er in ſeiner Einfalt entdeckt, daß die Geliebte nicht nur ſchoͤn, gut und huldvoll, ſondern auch geſcheidt und nicht auf den Kopf gefallen ſei, dieſe froͤhliche Bosheit des Herzens, dieſe kindliche Tuͤcke vollends um den Verſtand und um alle Seelenruhe, da es nun total entſchieden ſcheint, ohne dieſe ſei das Leben fuͤrhin leer und todt.
So ging auch Heinrich abermals ein neues Licht auf und es befiel ihn ein heftiger Schrecken, nun ganz gewiß nie wieder ruhig zu werden, da er gerade dies kurzweilige Frauenleben nicht ſein nennen koͤnne.
Denn wenn die Liebe nicht nur ſchoͤn und tief, ſondern auch recht eigentlich kurzweilig iſt, ſo erneut ſie ſich ſelbſt durch tauſend kleine Zuͤge und Luſtbarkeiten in jedem Augenblick das bischen Leben hindurch und verdoppelt den Werth deſſelben, und nichts macht trauriger, als ein ſolches Leben moͤglich zu ſehen, ohne es zu gewinnen, ja die allertraurigſten Leute ſind die, welche das Zeug dazu haben, recht luſtig zu ſein, und dennoch traurig ſein muͤſſen aus Mangel an guter Geſellſchaft.
Wie nun Heinrich an dieſen Spielereien und Neckereien aller Art ſich ſonnte, die oft in nichts Anderem beſtanden, als daß Dortchen eine Muͤnze oder Glas zum Tanzen brachte und gegen ihn hin dirigirte, worauf er dem Gegenſtand einen Naſenſtuͤber gab, daß er wieder zuruͤckflog, mußte er ſich tauſendmal in Acht nehmen, ſie nicht drum anzuſehen, wenn das Geldſtuͤck umgepurzelt war, und uͤber dem kindiſch leichten Thun ſein ſchweres Geheimniß zu verrathen.
Desnahen hielt er ſich gewaltſam zuruͤck; aber das that ihm ſo weh, daß er aus Verzweiflung unartig und launiſch wurde und ſich die ſchoͤnſten Stunden unwiederbringlich verdarb.
Nun glaubte er ſich zu heilen, wenn er ſich Dortchens Gegenwart entzoͤge, und fing an, da es erklaͤrter Fruͤhling war, fruͤh Morgens wegzugehen, ſich den ganzen Tag im Lande umherzutreiben und erſt in der Nacht zuruͤckzukehren, wenn ſchon Alles ſchlief.
Nachdem er dies einige Tage zu ſeiner großen Qual gethan, trieb es ihn, Dorotheen wieder zu ſehen und er fand ſich bei Tiſch ein:
aber er war nun ganz verſchuͤchtert, und weil, wie man in den Wald ruft, es widertoͤnt, ſo fing Dortchen auch an ſich zuruͤckzuhalten und ſchien ſich nicht viel mehr daraus zu machen, mit Heinrich zu verkehren.
Stracks verzog er ſich wieder in die Waͤlder und blieb drei Tage dort, waͤhrend welcher er nur in der Nacht zuruͤckkehrte.
Das Holz fing ſachte an zu knoſpen und der braune Boden bedeckte ſich ſchon vielfaͤltig mit Blumen.
Heinrich verkroch ſich an einem wilden ſteinigen Abhange, der den ganzen Tag an der Sonne lag, unter ein hohes Gebuͤſch, durch welches eine klare Quelle rieſelte.
Dort hockte er im Verborgenen, ſtierte uͤber die duftigen Gehoͤlze und Felder weg nach dem glaͤnzenden Dache des Landhauſes in weiter Ferne und gruͤbelte unaufhoͤrlich uͤber ſein Unheil.
Er fing an, ſich zu vergeſſen und ſich nicht mehr zu beherrſchen; bisher hatte er, als ein wohlgeſchloſſener junger Menſch, noch nie laut gedacht oder vor ſich hin geſprochen; jetzt zwitſcherte und fluͤſterte er unaufhoͤrlich, wo er ging und ſtand, und als er dies endlich entdeckte, war es ihm ſchon zur unentbehrlichen Gewohnheit geworden und ſchaffte ihm einige Erleichterung, weil die ſtille Luft wenigſtens ſeine Gedanken hoͤren konnte, da ſonſt Niemand auf der Welt dieſelben zu ahnen und zu errathen ſchien.
Selbſt der Graf befragte ihn gar nicht, was er haͤtte, und that als ob er gar nichts bemerkte von Heinrich's veraͤndertem Weſen.
»O,« ſagte dieſer unter den Baͤumen, »was fuͤr ein ungeſchickter und gefrorner Chriſt bin ich geweſen, da ich keine Ahnung hatte von dieſem leidvollen und ſuͤßen Leben!
Iſt dieſe Teufelei alſo die Liebe? Habe ich nur ein Stuͤckchen Brot weniger gegeſſen, als Anna krank war?
Nein! Habe ich eine Thraͤne vergoſſen, als ſie ſtarb?
Nein!
Und doch that ich ſo ſchoͤn mit meinen Gefuͤhlen!
Ich ſchwur, der Todten ewig treu zu ſein; hier aber waͤre es mir nicht einmal moͤglich, dieſer Treue zu ſchwoͤren, ſo lange ſie lebt und jung und ſchoͤn iſt, da dies ſich ja von ſelbſt verſteht und ich mir nichts Anderes denken kann!
Waͤre es hier moͤglich, daß meine Neigung und mein Weſen in zwei verſchiedene Theile auseinander fiele, daß neben dieſer mich ein anderes Weib auch nur ruͤhren koͤnnte?
Nein!
Dieſe iſt die Welt, alle Weiber ſtecken in ihr beiſammen, ausgenommen die haͤßlichen und ſchlechten!
»Wenn dieſe ſchwer erkranken oder gar ſterben ſollte, wuͤrde ich alsdann im Stande ſein, dem traurigen Ereigniß ſo kuͤnſtleriſch zuzuſehen und es zu beſchreiben?
O nein, ich fuͤhle es!
Es wuͤrde mich brechen wie einen Halm und die Welt wuͤrde ſich mir verfinſtern, ſelbſt wenn ich beſtimmt wuͤßte, daß ſie mich gar nicht leiden mag!
Und dennoch, welch' ein praktiſcher Kerl bin ich geweſen, als ich ſo theoretiſch, ſo ganz nach dem Schema liebte und ein gruͤnes Buͤrſchchen war!
Wie unverſchaͤmt hab' ich da gekuͤßt, die Kleine und die Große, zum Morgen- und Abendbrot!
Und jetzt, da ich ſo manches Jahr aͤlter bin und dieſe ſchoͤne und gute Perſon liebe, wird es mir ſchon katzangſt, wenn ich nur daran denke, ſie in unbeſtimmter Zeit irgendeinmal kuͤſſen zu duͤrfen, o weh und doch moͤchte ich lieber den Kopf in das Grab ſtecken, wenn dieſes mir nicht geſchehen kann!
Nicht einmal weiß ich mehr es anzufangen, ein Sterbenswoͤrtchen gegen ſie hervorzubringen!«
Dann ſtarrte er wieder uͤber das Land hinaus; doch kaum waren einige Minuten vergangen, waͤhrend welcher er neugierig eine Wolke oder einen Gegenſtand am Horizonte betrachtet oder auch ein ſchwankendes Gras zu ſeinen Fuͤßen, ſo kehrten die Gedanken wieder zu ihrer alten Laſt zuruͤck, denn Dortchens goldenes hartes Bild lag ſo ſchwer in ſeinem Herzen, daß es ein Loch in ſelbes zu reißen drohte und nicht erlaubte, daß die Gedanken laͤnger anderswo ſpazieren gingen.
Obgleich er im Grunde dies gern litt und geſchehen ließ, ſo gedachte er doch nicht, ſich daran aufzureiben, und begann, andere Saiten aufzuziehen, indem er endlich beſtimmt und deutlich feſtzuſtellen ſuchte, daß Dorothea gewiß nichts fuͤr ihn fuͤhlte, und daß ja auch gar kein vernuͤnftiger Grund vorhanden ſei, das etwa ſich einzubilden.
Er muſterte ihr Betragen durch und beſtaͤrkte ſich ſchmerzlich in dieſer unerbaulichen Anſicht, da er ganz muͤrbe und demuͤthig geworden war und jetzt nicht das geringſte Liebenswuͤrdige an ſich fand.
So bitter dieſer ſelbſtgemiſchte Trank anfangs zu trinken war, ſo brachte er doch einige Ruhe zuruͤck, in Folge derer die eingeſchlafene Vernunft auch wieder auftauchte und den Aufgeregten in ihre kuͤhlenden Arme nahm.
Was dem Einen recht, iſt dem Andern billig, und wie du mir, ſo ich dir, ſind die zwei goldenen Spruͤche auch in Liebeshaͤndeln, wenigſtens bei geſunden und normalen Menſchen, und die beſte Kur fuͤr ein krankes Herz iſt die unzweifelhafte Gewißheit, daß ſein Leiden nicht im Mindeſten getheilt wird.
Nur eigenſinnige, ſelbſtſuͤchtige und krankhafte Verfaſſungen laufen Gefahr, ſich aufzuloͤſen, wenn ſie durchaus nicht geliebt werden von denen, auf die ſie ihr Auge geworfen.
Aber was haͤtte ſein koͤnnen und nicht geworden iſt, macht wirklich ungluͤcklich, und kein Troſt hilft, daß die Welt weit ſei und hinter dem Berge auch noch Leute wohnen; denn nur das Gegenwaͤrtige, was man kennt, iſt heilig und troͤſtlich, und es iſt jammerſchade um jedes todtgeborene Lebensgluͤck.
Da nun der verliebte Heinrich bei ſich ausgemacht hatte, daß Dortchen gar nicht an ihn denke, ward er um Vieles ruhiger und befand ſich am ſechſten Tage ſeines Lebens in der Wildniß ſchon ſo weit, daß er daruͤber rathſchlagen konnte, ob er, zum Danke fuͤr ihre Liebenswuͤrdigkeit und Schoͤnheit, es ihr ſagen wolle oder nicht.
Er gedachte ſich im erſten Falle wieder auf einen unbefangenen und guten Fuß mit ihr zu ſetzen, und ihr alsdann gelegentlich, eh' er abreiſte und wenn ſie einmal recht artig gegen ihn waͤre, lachend und manierlich zu geſtehen, welchen Rumor ſie ihm angerichtet, und ihr zugleich zu ſagen, ſie ſollte ſich nicht im Geringſten darum kuͤmmern, er habe es ihr nur ſagen wollen, um ihr vielleicht eine kleine Freude zu machen, die ſie ſo ſehr verdiene; im Uebrigen ſei nun Alles wieder gut und er wohl und munter!
Vor Spott und Schadenfreude war er ſicher bei ihr, jedoch tauchte ihm ſogleich die Beſorgniß aus, man duͤrfte am Ende ein ſolches Geſtaͤndniß doch fuͤr eine verkappte ernſtliche Liebeserklaͤrung und angelegte Schlauheit anſehen.
Dieſe Idee machte ihn ſogleich wieder traurig, da er nun es doch verſchweigen mußte, und wie er dies einſah, ſchien es ihm erſt unmoͤglich zu ſein und ſeine Gemuͤthsruhe nur dann wieder erreichbar, wenn er ſein beſtandenes Ungewitter bekennen durfte, am liebſten der Erregerin deſſelben ſelbſt.
Auch ſchien ihr dieſe Kunde durchaus von Rechtswegen zu gebuͤhren und Heinrich war ihr ſo gut, daß er ihr ohne allen Eigennutz nicht das Geringſte entziehen mochte, was ihr zukam.
Daher rief er endlich:
»Ich ſag' es ihr doch!«
Aber dann fuͤrchtete er wieder, es moͤchte dennoch ein Mißverſtaͤndniß hervorgerufen werden und er endlich unter einem ſchlimmen Eindruck aus dem Hauſe abziehen muͤſſen, und er rief wieder: »Nein!
Ich ſag' es doch nicht!
Was geht es ſie an?«
Endlich nahm er ein flaches rundes Steinchen aus dem klaren Baͤchlein, das auf einer Seite roſenroth und auf der anderen Seite milchweiß gefaͤrbt war mit blauen Aederchen, und warf ſelbiges in die Hoͤhe.
Wenn die rothe Seite oben laͤge, wollte er reden, wenn die weiße, wollte er ſchweigen.
Die weiße Seite lag oben und Heinrich war wieder ganz ungluͤcklich, als ſie da in der Sonne glaͤnzte.
»Ach,« fluͤſterte er, »dies iſt nichts! wer wird Alles auf Einen Wurf wagen? dreimal will ich werfen und dann gewiß nicht mehr!«
Und er warf wieder und abermals weiß.
Zoͤgernd und ſeufzend warf er zum dritten Mal, da glaͤnzte es roth und eben ſo roth ward ſein Geſicht und eine unausſprechliche Freude ſtrahlte auf demſelben, »O nun will ich es ihr ſagen! ſagte er, und ein Stein fiel ihm vom Herzen und er dachte, nun waͤre Alles gut.
Der Herzenskundige wird hier wohl bemerken, daß dieſe Froͤhlichkeit nur von der leiſen Hoffnung herruͤhrte, welche ſich in Heinrich's Vorſatz mit einſchlich, und daß er, ohne es zu wollen, den¬ noch im Begriffe war, jene Schlauheit zu begehen, welche er ſich nicht zu Schulden wollte kommen laſſen.
Es war gerade Sonnabend und der Tag naͤherte ſich ſeinem Ende.
Er nahm ſich alſo vor, noch bis in die Nacht umherzuſtreifen und am Sonntag Morgen dann guter Dinge zu ſein, wieder ein unbefangenes Geſicht zu machen und, ſobald ſich der guͤnſtige Augenblick boͤte, ihr unter Scherz und Lachen ſein Bekenntniß abzulegen mit der gemeſſenſten Aufforderung, daß ſie ſich gar nichts daraus machen und die Sache einzig wie eine kleine Morgenerheiterung aufnehmen ſolle.
Der arme Teufel, wie er ſich ſelbſt belog!
Der Sonntagmorgen gerieth wunderſchoͤn, der reine Himmel lachte durch alle Fenſter in das helle Haus und der Garten bluͤhte ſchon an allen Enden.
Heinrich war wirklich guter Dinge und putzte ſich ſorgfaͤltiger heraus als gewohnt; er verlor den Muth nicht, da er ſich einbildete, nichts erreichen zu wollen, ſich allein wie ein Kind auf die herzliche Plauderei freuend, die er ihr vormuſiciren wollte, und ſich davon ein reines und ungetruͤbtes Gluͤck und ein ruhiges Leben verſprechend.
Und es fielen ihm tauſend Narrheiten in den Sinn, welche er dazwiſchen flechten wollte, um Dortchen zu ergoͤtzen, damit ſie ja nicht die mindeſte Unruhe oder Betruͤbniß verſpuͤren ſollte.
So war er in der roſigſten Laune und das Herz klopfte ihm ſtark und lebendig, und indem ihm fortwaͤhrend neue Witze einfielen, uͤber die er lachen mußte, traten ihm zugleich Thraͤnen in die Augen, ſo ſehr freute er ſich darauf, ihr nun endlich gegenuͤber zu ſein und mit ihr zu plaudern.
Aber es fand ſich, daß Dortchen ſchon am Sonnabend viele Meilen weit weggefahren war, um eine Freundin zu beſuchen, und wenigſtens drei Wochen lang wegbleiben wollte.
Hilf Himmel! welch' ein Donnerſchlag!
Der ganze ſchoͤne Sonntagsfruͤhling in Heinrich's Bruſt war mit einem Zuge weggewiſcht, die Narrheiten und Witze tauchten unverweilt ihre Koͤpfe ſpurlos unter die Fluth der dunkelſten Geſinnung und der blaue Himmel ward ſchwarz wie die Nacht vor Heinrich's Augen.
Das Erſte, was er that, war, daß er wohl zwanzigmal den Weg vom Garten nach dem Kirchhofe hin und zuruͤck ging, und er druͤckte ſich dabei genau an die Kante des Pfades, an welcher Dortchen hinzuſtreifen pflegte mit dem Saum ihres Gewandes.
Aber auf dieſen Stationen brachte er weiter nichts heraus, als daß das alte Elend mit verſtaͤrkter Gewalt wieder da war und alle Vernunft wie weggeblaſen.
Das Gewicht im Herzen war auch wieder da und druͤckte fleißig darauf los.
Dieſe drei Wochen glaubte Heinrich nicht erleben zu koͤnnen und beſchloß, ſich ſobald als moͤglich fortzumachen.
Er zwang ſich deshalb zur Arbeit, ſo gut es gehen wollte.
Zum Gluͤck war dieſelbe vor dem Liebeswetter ſchon ſoweit gediehen, daß es nur der fortgeſetzten Anſtrengung weniger Tage bedurfte, um zu Ende zu ſein; allein wenn Heinrich unter bitteren Schmerzen eine Stunde gemalt hatte, mußte er die Pinſel wegwerfen und in den Wald hinauslaufen, um ſich wieder zu verbergen; denn unter den Menſchen wußte er nicht, wo er hinſehen ſollte.
So brauchte er dennoch volle drei Wochen, bis er fertig war, und dieſe ſchienen ihm volle drei Jahre zu dauern, waͤhrend welcher er tauſend Dinge und doch immer ein und daſſelbe lebte und dachte.
Wenn es ſchoͤnes Wetter war, ſo machte ihn der blaue Himmel und der Sonnenſchein noch tauſendmal ungluͤcklicher und er ſehnte ſich nach Dunkelheit und Regenguͤſſen, und traten dieſe ein, ſo hoffte er auf den Sonnenſchein, der ihm helfen wuͤrde.
Ueberdies begann er allerlei Unſtern zu haben, da er fortwaͤhrend zerſtreut war.
So trat er eines Tages fehl, als er einen ſteilen Klippenpfad herunterſteigen wollte, und torkelte wie ein Sinnloſer uͤber die Felſen hinunter, daß er nicht wußte, wie er unten ankam, und ihm die Sinne vergingen Dies kraͤnkte und ſchaͤmte ihn ſo heftig, daß er elendiglich zu weinen anfing.
Ein andermal eilte und klomm er haſtig den Berg hinauf, immer hoͤher, um weiter in das Land hinauszuſehen, als ob er alsdann Dortchen entdecken koͤnnte, und als er endlich ganz oben angelangt und ſie nirgends ſah, legte er ſich auf den Boden und ſchluchzte jaͤmmerlich und das Unwetter tobte ſo heftig in ihm, daß es ihn emporſchnellte und herumwarf, wie eine Forelle, die man in's gruͤne Gras geworfen hat und die nach Waſſer ſchnappet.
Wiederum ein andermal ſetzte er ſich auf einen verlaſſenen Pflug, welcher in einer angefangenen Ackerfurche lag, und machte ein truͤbſeliges Geſicht; denn er begriff nicht, wie Jemand noch Freude daran finden koͤnne, zu pfluͤgen, zu ſaͤen und zu aͤrnten, und er machte allem Lebendigen umher Leerheit, Nichtigkeit und Seelenloſigkeit zum Vorwurf, da er Dortchen nicht hatte.
Da ſchlenkerte ein vergnuͤgt grinſender Feldluͤmmel daher, der ein irdenes Kruͤglein an einem Stricke uͤber der Schulter trug, ſtand vor ihm ſtill, gaffte ihm in das betruͤbte Geſicht und fing endlich an, unbaͤndig zu lachen, indem er ſich mit dem Aermel die Naſe wiſchte.
Schon das arme Kruͤglein that Heinrich weh in den Augen und im Herzen, da es ſo ſtillvergnuͤgt und unverſchaͤmt am Ruͤcken dieſes Burſchen baumelte; wie konnte man ein ſolches Kruͤgelchen umhertragen, da Dortchen nicht im Lande war?
Da nun der grobe Geſell nicht aufhoͤrte dazuſtehen, und ihm in's Geſicht zu lachen, ſtand Heinrich auf, trat weinerlich und leidvoll auf ihn zu und ſchlug ihm dergeſtalt hinter das Ohr, daß der arme Kerl zur Seite taumelte, und ehe der ſich wieder faſſen konnte, pruͤgelte Heinrich all' ſein Weh auf den fremden Ruͤcken und ſchlug ſich an dem brechenden Kruge die Hand blutig, bis der Feldluͤmmel, welcher glaubte, der Teufel ſei hinter ihm her, ſich aus dem Staube machte und erſt aus der Entfernung anfing, mit Steinen nach dem tollen Heinrich zu werfen.
Langſam ging dieſer davon und bedeckte ſeine uͤberſtroͤmenden Augen mit beiden Haͤnden.
Solche Kunſtſtuͤcke trieb er nun und der Himmel mochte wiſſen, wo er ſie gelernt hatte.
Endlich aber ſtellte ſich von dem andauernden Druck des beſagten goldenen Bildes ein bleibender koͤrperlicher Schmerz auf der linken Seite ein, der erſt nur ganz leiſe war und ſich nur allmaͤlig bemerklich machte.
Als ihn Heinrich endlich entdeckte und von der gewohnten Beklemmung unterſchied, fuhr er unablaͤſſig mit der Hand uͤber die Stelle, als ob er wegwiſchen koͤnnte, was ihm weh that.
Da es aber nicht weg ging, ſagte er:
So ſo, nun hat's mich!« denn er dachte, dieſes waͤre nun das wirkliche und wahrhaftige Herzeleid, an welchem man ſtuͤrbe, wenn es nicht aufhoͤrte.
Und er wunderte ſich, daß alſo das bekannte Herzweh, welches in den Balladen und Romanzen vorkommt, in der That und Wahrheit exiſtire und gerade ihn betreffen muͤſſe.
Erſt empfand er faſt eine kindiſche Schadenfreude, wie jener Junge, welcher ſagte, es geſchehe ſeinem Vater ganz recht, wenn er ſich die Hand erfroͤre, warum kaufe er ihm keine Handſchuhe.
Doch dann ſchlug dies Vergnuͤgen wieder in Traurigkeit um, als er ſich ernſtlicher bedachte und befand, daß nun gar keine Rede mehr davon ſein koͤnne, Dortchen etwas zu ſagen, da die Sache bedenklich wuͤrde und ihr Sorgen und Befangenheit erwecken muͤßte.
Er ſuchte jetzt ſein Waͤldchen wieder auf am Berge, das indeſſen ſchoͤn gruͤn geworden war und von Vogelſang ertoͤnte.
Auf dem Baume, unter dem Heinrich den ganzen Tag ſaß, war ein Staar und guckte, wenn er genug Wuͤrmchen gefreſſen hatte, zuthulich auf ihn herunter und ſtieg jeden Tag um einen Aſt naͤher herab.
Waͤhrend nun Heinrich daruͤber nachſann, wie dieſer Kummer alles Andere, was ihn ſchon gequaͤlt, weit hinter ſich laſſe, wie das Leid der Liebe ſo ſchuldlos ſei, denn was habe man gethan, daß Einem ein anderes Weſen ſo wohl gefalle? und dennoch ſo unertraͤglich und bitter und unvernuͤnftig und Einen zu Grunde zu richten vermoͤge, und waͤhrend er ſich jedoch vornahm, daß dies nicht geſchehen ſolle und er ſich ſchon ſeiner Haut wehren wolle, ſprach er nichts mehr, als immer den gleichen Seufzer: »O Dortchen, Dortchen — Dortchen, Dortchen Schoͤnfund!
Wenn du wuͤßteſt, wie mir es ergeht!« und dies ſo oft, daß eines ſchoͤnen Morgens uͤber ſeinem Kopfe unverſehens eine ſeltſame Stimme rief: »O Dortchen, Dortchen Schoͤnfund!
Wenn du wuͤßteſt, wie mir es ergeht!«
Dies war der Staar, der dieſe Worte gemaͤchlich auswendig gelernt und nun jedesmal damit fortfuhr, wenn Heinrich eine Weile geſchwiegen, ſo daß ſie nun unablaͤſſig in dem gruͤnen Buſch ertoͤnten.
Manchmal, wenn Heinrich nur abgebrochen Dortchen rief und wieder ſchwieg, ſang der Staar: »Dortchen:?« worauf Heinrich antwortete: »Ja, Dortchen iſt nicht Hierchen!«
Oder wenn er bloß ſeufzte:
»Wenn du wuͤßteſt!« ſo rief der Vogel nach einem Weilchen:
»Wie mir es ergeht!«
Es erging ihm aber auch ſo ſchlimm, daß er ſich nach Dorotheens Wiederkehr ſehnte, bloß um eine aͤußerliche Veraͤnderung zu erfahren und ſie noch einmal zu ſehen, um dann unverzuͤglich fortzugehen.
Als er gerade am letzten Abend der drei Wochen ſich in's Haus begab, hoffte er nicht, daß ſie ſchon da ſein wuͤrde, ſah aber ſchon vom Garten her, daß Licht in ihrem Zimmer war, und erfuhr, daß ſie ſchon am Nachmittage puͤnktlich angekommen ſei.
Sogleich befand er ſich um Vieles beſſer und ſchlief wieder einmal ziemlich gut, ohne von ihr zu traͤumen, da ſie ſonſt immer ihm im Traume erſchienen war.
Dies hatte ihn auch immer ſo gequaͤlt, wenn die Getraͤumte ihm durchaus wohlgeneigt nahte, ein leiſes guͤtiges Wort fluͤſterte oder ihn freundlich anſah, und er dann nach dem Erwachen nicht faſſen und begreifen konnte, warum es nicht wahr ſein und er nicht zu ſeinem ertraͤumten Rechte kommen ſollte, als ob die Gute fuͤr das verantwortlich waͤre, was er traͤumte.
Am Morgen erklang ſchon fruͤh ihre Stimme durch das Haus; ſie ſpielte und ſang wie eine Nachtigall an einem Pfingſtmorgen, und das Haus war voll Leben und Froͤhlichkeit.
Heinrich wurde zum Fruͤhſtuͤck eingeladen, um die Wiedergekehrte zu begruͤßen.
Haſtig und mit klopfendem Herzen ging er hin; aber ſie war ſo luſtig und aufgeweckt, daß der Erznarr ſogleich wieder traurig wurde, da ſie auch gar nichts zu merken ſchien von dem, was mit ihm vorging.
Dennoch wirkte ihre Gegenwart ſo wohlthuend auf ihn, daß er ſich zuſammennahm, nicht mehr weglief, und ſich ſtill und beſcheiden verhielt, ohne viel Worte zu verlieren, allein darauf bedacht, bald fortzukommen.
Aber ſie machte ihm dies nicht ſo leicht, ſondern trieb hundertfachen Muthwillen, der ihn immer wieder aufregte und ſtoͤrte, wobei ſie ſich immer an Andere wandte und vorzuͤglich Apolloͤnchen dazu brauchte, welche fuͤr ſie kichern und lachen mußte, ſo daß Heinrich nie wußte, wem es gelten ſollte, und hundertmal in Verſuchung gerieth, die Kleine beim Kopf zu nehmen und zu ſagen:
»Du Gaͤnschen, was willſt denn Du?«
Endlich wurden zwei große Kiſten gebracht, in welche die fertigen Bilder gepackt wurden.
Heinrich ſchickte den Tiſchler fort und nagelte die Kiſten ſelber zu auf dem Hausflur, um nur etwas auszutoben.
Er ſaß bitterlich wehmuͤthig auf dem Deckel und trieb die Naͤgel mit zornigen Schlaͤgen in das Holz, daß das Haus davon widerhallte; denn mit jedem Nagel, den er einſchlug, nahm er ſich gewiſſer vor, am naͤchſten Tage fortzugehen, und ſo duͤnkte es ihn, als nagle er ſeinen eigenen Sarg zu.
Aber nach jedem Schlage ſchallte ein klangreiches Gelaͤchter oder ein froͤhlicher Triller aus den oberen Gaͤngen des Hauſes, die Maͤdchen jagten hin und her und ſchlugen die Thuͤren auf und zu.
Dies bewirkte, daß Heinrich auf ſein Zimmer ging und gleich auch den Reiſekoffer packte.
Als er damit fertig war, ging er hoͤchſt ſchwermuͤthig, aber gefaßt, in's Freie und nach dem Kirchhofe; dort ſetzte er ſich auf eine Bank und hoffte, Dortchen werde etwa herkommen und er wenigſtens einige Minuten noch allein und ohne Bosheit bei ihr ſitzen koͤnnen, um ſie noch einmal recht anzuſehen.
Sie kam auch richtig nach einer Viertelſtunde herangerauſcht, aber von der Gaͤrtnerstochter und dem großen Haushunde begleitet.
Da entfernte er ſich eiligſt, glaubend, ſie hatten ihn noch nicht geſehen, und lief hinter die Kirche.
Als er dort die Maͤdchen wieder ſprechen und lachen hoͤrte, ging er in der Verwirrung in das Pfarrhaus hinein, das ganz in der Naͤhe war, und traf den Pfarrer eſſend am Tiſche ſitzen, uͤber den die Nachmittagsſonne friedlich wegſchien.
Heinrich ſetzte ſich zu ihm und ſah ihm zu.
»Ich eſſe hier mein Veſperbroͤdchen,« ſagte der Pfarrer, wollen Sie nicht mithalten?«
— »Ich danke,« erwiederte Heinrich, »wenn Sie erlauben, ſo will ich Ihnen ſonſt ein wenig Geſellſchaft leiſten!«
— »Das ſind mir junge Leute heut zu Tage,« ſagte der Hochwuͤrdige, »das hat ja gar keinen ordentlichen deutſchen Appetit mehr!
Na, die Gedanken ſind auch danach, da kann freilich nicht viel Anderes herauskommen, als Nichts und aber Nichts!«
Der Pfarrer merkte nicht, wie materialiſtiſch er ſich mit dieſer ſpeiſeluſtigen Rede ſelbſt in's Geſicht ſchlug, ſondern war eifrig mit der großen Schuͤſſel beſchaͤftigt, die vor ihm ſtand.
Dieſelbe enthielt viele Anhaͤngſel eines friſch geſchlachteten Schweines, naͤmlich die Ohren, die Schnauze und den Ringelſchwanz, Alles ſoeben gekocht und dem Geiſtlichen lieblich in die Naſe duftend.
Er pries das aufgethuͤrmte Gericht als unuͤbertrefflich an einfacher Zartheit und Unſchuld und trank einen tuͤchtigen Krug braunen klaren Bieres dazu.
Als Heinrich fuͤnf Minuten traurig dageſeſſen und dem Paſtor zugeſehen hatte, klopfte es an der Thuͤr und Dorothea trat, nur von dem ſchoͤnen Hunde begleitet, anmuthig und hoͤflich herein und ſchien aber ein ganz klein bischen befangen zu ſein.
»Ich will die Herren nicht ſtoͤren,« ſagte ſie, »ich wollte Sie nur bitten, Herr Pfarrer, heute Abend bei uns zu ſein, da Herr Lee morgen fortreiſt; Sie ſind doch nicht abgehalten?«
— »Gewiß werde ich kommen, erwiederte der Pfarrer, der ſich ſchon wieder geſetzt hatte, »bitte, mein Liebſter, holen Sie doch einen Stuhl fuͤr das Fraͤulein!
Heinrich that dies mit großer Herzensfreude und ſtellte einen zweiten Stuhl an den Tiſch, ſich gegenuͤber.
»Danke ſchoͤn!« ſagte Dortchen, freundlich laͤchelnd und zierlich vor ſich nieder ſehend, indem ſie Platz nahm.
Nun war Heinrich doch gluͤckſelig, da er in der ſonnigen und wohnlichen Pfarrersſtube ihr gegenuͤberſaß und ſie ſich ſo gutmuͤthig und ſtill verhielt.
Der Pfarrer, obgleich er fortaß, ſprach immer, und die beiden Leutchen brauchten ihm nur zuzuhoͤren, indeß der Hund mit feurigen Augen und offenem Maule nach der Schuͤſſel ſtarrte.
»Ach, der arme Hund, wie es ihn geluͤſtet,« ſagte Dortchen, »eſſen Sie dies auch, Herr Pfarrer? oder erlauben Sie, daß ich es ihm gebe?«
Sie zeigte hierbei auf das krumme Schwaͤnzchen, das ſich manierlich auf dem Rande der Schuͤſſel darſtellte.
»Dies Sauſchwaͤnzchen?« ſagte der Pfarrer, »nein, mein Fraͤulein! das koͤnnen Sie ihm nicht geben, das eſſ'ich ſelbſt!
Warten Sie, hier iſt was fuͤr ihn! und er ſetzte dem gierigen Thiere einen Teller vor, in welchen er allerlei Knoͤchelchen und Knorpelwerk geworfen hatte.
Dortchen und Heinrich ſahen ſich unwillkuͤrlich einander an und mußten laͤcheln, nicht uͤber den Pfarrer aus Spott, ſondern weil ſeine vergnuͤgte und ſelbſtzufriedene Freude an dem Sauſchwaͤnzchen ſo luſtig war.
Auch der Hund, der ſich eifrig und begierig mit ſeinen Knorpeln unterhielt, vermehrte durch ſeine Behaglichkeit die gute Stimmung der jungen Leute.
Dortchen ſtreichelte ihm den Kopf, als Heinrich ihm den Ruͤcken ſtreichelte, und als ſie mit ihrer Hand achtlos der ſeinigen zu begegnen Gefahr lief, wich er ihr aus, wofuͤr ſie ihn, irgend eine gleichguͤltige Frage benutzend, um ſo freundlicher anſah.
Am offenen Fenſter bluͤhte ein Apfelbaum und weiße Schmetterlinge flogen in die Stube, und als es nun gar ſo lieblich war da zu ſitzen der Lieblichen gegenuͤber, konnte Heinrich nicht anders, als er mußte ſich den Pfarrer noch hinweg denken, die Stube zu ſeiner eigenen machen und ſich vorſtellen, als waͤre Dortchen ſeine junge Frau und ſaͤße an einem ſolchen Mainachmittage am weiß gedeckten Tiſche herzensallein ihm gegenuͤber Heiß werdend und verlegen ſtreichelte er wieder den Hund, und nun fiel ihm ploͤtzlich ein, wie er vor Jahren mit dem ganz jungen Maͤdchen ja ſchon einmal gemeinſchaftlich einen Hund geliebkoſt habe, ohne zu ahnen, daß es je wieder begegnen wuͤrde.
»Nun iſt ſie groß und ſchoͤn geworden,« dachte er, was er freilich ſchon am erſten Tage Gelegenheit hatte zu bemerken, »und wenn abermals eine Reihe von Jahren dahin iſt, ſo wird ſie dem Alter entgegengehen und zuletzt dem Tode!
Iſt es moͤglich, daß dies Weſen und dieſe Lieblichkeit vergehen ſoll?«
Es ergriff ihn heftiges Leiden um ſie und es ſchien ihm beim Himmel nicht moͤglich und nicht moͤglich zu ſein, daß ſie anders als in ſeinen Armen gluͤcklich und zufrieden alt werden koͤnne!
Er fuͤhlte, daß ihm ſogleich die Augen uͤbergehen wuͤrden, ſtand auf und ſagte:
»Ich muß gehen, ich habe noch viel zu thun.«
Er verbeugte ſich verzweifelt, Dortchen ſtand uͤberraſcht auf und verbeugte ſich ebenfalls, und dies war ſehr komiſch und wehmuͤthig, da Beide bei dem einfachen Tone, der in dem Hauſe herrſchte, ſich laͤngſt nicht mehr gegeneinander verbeugt hatten, ſondern ſich aufrecht begruͤßten.
Heinrich lief in die Kirche hinein, um ſich zu verbergen, und da dort ein altes Muͤtterchen knieete und ihr Vaterunſer betete, ſo fluͤchtete er in die Sakriſtei und ſetzte ſich dort in einen dunklen Winkel, um unaufhaltſam zu weinen und zu ſchluchzen.
Werfe Niemand einen Stein auf ihn, weil er ſchwach war; denn dieſe Schwaͤche war nur der Gegenpol und die Kehrſeite der Tiefe und Kraft, mit welcher er das Leben zu empfinden faͤhig wurde in dieſem Hauſe, und nur wer den heißen Sonnenſchein, die leuchtende Trockenheit des Gluͤckes recht voll und anhaltend zu ertragen berufen iſt, wird ſolcher Schwaͤche theilhaftig, wenn die Sonne ſich verhuͤllt.
So ſaß er eine gute halbe Stunde und es war ihm ſo elend zu Muthe, wie noch gar nie in ſeinem Leben.
Denn Alles ging ihm durch den Sinn, was er wollte und hoffte, und formte ſich ſaͤmmtlich in das Bild des einzigen Dortchens, dem zu Ehren und zu Lieb' er allein Alles thun und erleben mochte, was ihm irgend beſchieden war.
Die Sakriſtei war der aͤlteſte Theil der ziemlich anſehnlichen Kirche und beſtand aus einer uralten Kapelle, die zuerſt auf dieſem Platze geſtanden.
Es war ein dunkles romaniſches Gewoͤlbe, deſſen Fenſter zum großen Theil vermauert waren, und man hatte hier viele Gegenſtaͤnde hingebracht und aufgeſtapelt, welche im Laufe der Zeit den Raum in der eigentlichen Kirche beengt.
Vorzuͤglich aber ragte ein großes Grabmal hervor von ſchwarzem Marmor, auf welchem, aus dem gleichen Stein gehauen, ein langer Ritter ausgeſtreckt lag, die Haͤnde auf der Bruſt gefaltet.
An ſeiner linken Seite, auf dem Kranze des Sarkophags, ſtand eine verſchloſſene Buͤchſe von Erz, reich gearbeitet und mittelſt einer ehernen Kette an dem Marmor befeſtigt.
Sie enthielt das vertrocknete Herz des Ritters, und ſein Wappen war auf ihr eingegraben.
Die Buͤchſe und die feine Kette waren gaͤnzlich oxydirt und ſchillerten ſchoͤn gruͤn im Zwielicht der Sakriſtei.
Das Grabmal aber gehoͤrte, laut den Hausberichten, einem franzoͤſiſchen Ritter an, welcher von wilder und heftiger, aber ehrlicher und verliebter Natur geweſen und deſſen Herz, als er vor allerhand Unſtern und Frauenmißhandlung fluͤchtig herumzog, in dieſer Gegend gewaltſam gebrochen war Dies war zu Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts geſchehen und ſeine Familie hatte hier, wo er in den letzten Tagen gepflegt worden, das Grabmal errichten laſſen.
Daſſelbe vor Augen ſaß Heinrich nun da in ſeinem Winkel zwiſchen alten Tabernakeln und Proceſſionsgeraͤthſchaften, als er hoͤrte, daß wieder Leute in die Kirche traten.
Es ſchienen zwei Frauenzimmer zu ſein, und bald unterſchied er Dortchens und Apolloͤnchens Stimme, die mit einander leiſe ſprachen.
Sie ſchienen diesmal nicht zu lachen, ſondern angelegentlich etwas zu berathen.
Doch bald war ihnen der Ernſt zu lang und ſie kamen in die Sakriſtei hereingehuſcht, indem Dortchen rief: »Komm', wir wollen den verliebten Ritter beſehen!«
Sie ſtellten ſich dicht vor das Grabmal und gafften dem ſtarren Rittersmann neugierig in das dunkle ehrliche Geſicht.
»O Gott!
ich fuͤrchte mich!« fluͤſterte Apolloͤnchen, »wir wollen hinausgehen!«
– – Warum denn, Naͤrrchen?« ſagte Dortchen laut, der thut Niemand was zu Leid!
Sieh, wie es ein guter Kerl iſt!«
Sie nahm das erzene Gefaͤß in die Hand und wog es bedaͤchtig; aber ploͤtzlich ſchuͤttelte ſie es, ſo ſtark ſie konnte, auf und nieder, daß das arme todte Herz darin zu hoͤren war und die Kette dazu erklang.
Sie athmete heftig, war roth wie eine Roſe im Geſicht und ihr ſchoͤner Mund lachte und zeigte die weißen Zaͤhne »Sieh die Klappernuß!
Hoͤre die Klappernuß!« rief ſie, »da! klappre auch einmal!
Sie druͤckte dem zitternden Apolloͤnchen die Herzbuͤchſe in die Haͤnde; aber dieſes ſchrie aͤngſtlich auf, ließ die Buͤchſe fallen, und Dortchen fing ſie gewandt auf und klapperte abermals damit.
Heinrich, von deſſen Gegenwart ſie keine Ahnung hatten, ſah ganz erſtaunt zu.
»Wart, du Teufel!« dachte er, »dich will ich ſchoͤn erſchrecken!«
Er wiſchte ſich die Augen trocken, ſtieß einen hohlen Seufzer aus und ſprach mit trauriger Zitterſtimme, welche er gar nicht zu verſtellen brauchte, und in altem Franzoͤſiſch:
»Dame, s'il vous plaist, laissez cestuy cueur en repos!
Erbleichend und mit einem Doppelſchrei flohen die Maͤdchen aus der Sakriſtei und Kirche wie beſeſſen, und zwar Dortchen voraus, welche mit einem elaſtiſchen Satz uͤber Schwelle und Stufen der Kirchenthuͤr hinausſprang, ſchneebleich, aber immer noch lachend, ihr Kleid zuſammennahm und uͤber den Kirchhof wegeilte, bis ſie eine Gartenbank fand, auf welche ſie ſich warf.
Bebend lief das erſchreckte Apolloͤnchen hinter ihr drein, und fluͤchtete ſich an ihre Seite, ſich kaum faſſend.
Dortchen, deren Geſicht faſt ſo weiß war, wie die Zaͤhne, athmete hoch auf, lehnte ſich zuruͤck und hielt die Haͤnde um die Kniee geſchlungen.
»O Gott, es hat geſpukt! das iſt mein Tod! rief Apolloͤnchen, und Dortchen ſagte:
»Ja wohl, es ſpukt, es ſpukt!« und lachte wie eine Tolle.
Du Gottloſe, fuͤrchteſt Du Dich nicht ein Bischen?
Klopft Dein Herz nichtzehnmal ſtaͤrker, als Du das Herz da drin geruͤttelt haſt?«
— »Mein Herz?« erwiederte Dortchen, »ich ſage Dir, es iſt guter Dinge!«
— »Was hat es denn gerufen, ſagte Apolloͤnchen und hielt ſich beide Haͤnde an die eigene pochende Herzſeite, »was hat das franzoͤſiſche Geſpenſt geſagt?« —
Fraͤulein! hat es geſagt, wenn es Euch gefaͤllt, ſo macht dies Herz zu Eurem Nadelkiſſen!
Geh wieder hin und ſag, wir wollten uns bedenken, ob es uns gefiele!
Eine Stunde ſpaͤter war Dortchen allein auf ihrem Zimmer, das ſie abgeſchloſſen hatte, und war eifrig damit beſchaͤftigt, ein Koͤrbchen mit Naſchwerk zurecht zu machen fuͤr den Nachtiſch.
Sie hatte naͤmlich die Gewohnheit, immer ein ſolches Koͤrbchen unter ihrem Verſchluß zu halten, das mit feinem Zuckerwerk angefuͤllt war und das ſie in buntes Papier wickelte, nachdem ſie eine ſelbſt geſchriebene Deviſe dazu gelegt.
Hierzu verwendete ſie ſchoͤne und grazioͤſe Verſe aus allen Sprachen und alten und neuen Dichtern, am liebſten kleine gute Sinngedichte, welche geeignet waren, angenehme und witzige Vorſtellungen zu erregen und eine heitere Froͤhlichkeit zu verbreiten.
Auch trieb ſie allerhand Schwank damit, indem ſie oft zwei verſchiedene Zeilen aus verſchiedenen Dichtern zu einem Diſtichon zuſammenfuͤgte, ſo daß man glaubte Bekanntes zu leſen und doch nicht klug daraus wurde, indeſſen die neue zierliche Wendung, der entgegengeſetzte Sinn, welchen das Unbekannt-bekannte abgab, ergoͤtzte und vielfaͤltig in die Irre fuͤhrte.
Dortchen wickelte jetzt raſch und nachdenklich den ganzen Vorrath auf, warf die alten Zettelchen bei Seite, und ſchrieb auf neue Streifchen feinen Papieres zwanzig oder dreißig mal daſſelbe Sinngedicht eines alten ſchleſiſchen Poeten.
Dann wickelte ſie dieſe Zettel mit dem Zuckerwerke wieder ein, wozu ſie neues, nur weißes Papier nahm, ſchloß ihre Thuͤre wieder auf und trug ihr Koͤrbchen nach dem huͤbſchen Schraͤnkchen, das ſie im Familienzimmer ebenfalls unter ihrem Verſchluß hatte.
Heinrich hatte unterdeſſen endlich ausgetobt, die Schluchzerei, deren er ſich ſchaͤmte, und der Scherz hatten ihn erleichtert und ruhiger gemacht und er nahm ſich nun zum allerletzten Mal beſtimmt vor, Dortchen gut zu ſein, ohne an etwas Weiteres zu denken noch ſich zu bekuͤmmern und ſeine Gedanken nach anderen Dingen und nach ſeiner Zukunft zu richten.
Desnahen war er ziemlich zufrieden am Abendtiſch und weil er, als der Abreiſende, der Gegenſtand des Geſpraͤches war, ſeine Zukunft mit Wohlwollen beſprochen wurde und außerdem der Graf, als ſich von ſelbſt verſtehend, erklaͤrte, abermals mit ihm zu zu reiſen nach der Hauptſtadt, da Heinrich das nicht gehofft hatte, ſo befand er ſich zuletzt ſo gluͤcklich und luſtig wie je und lachte Dortchen freundſchaftlich an, als ſie endlich mit ihrem Koͤrbchen zu ihm trat.
»Heut bekommen Sie zum letzten Mal ein Bonbon von mir!« ſagte ſie, »ſuchen Sie ſich ein recht gutes aus!«
Heinrich ſuchte unbefangen einige Sekunden lang und nahm doch das erſte beſte, was ihm in die Haͤnde kam, da er es vorzog, die Spenderin inzwiſchen anzuſehen, da dies auch ein letztes Bonbon war.
Als er das Ergriffene aufmachte und den Zettel las, erroͤthete er und vermochte nicht denſelben laut zu leſen, denn es ſtand darauf:
Hoffnung hintergehet zwar, Aber nur, was wankelmuͤthig; Hoffnung zeigt ſich immerdar Treugeſinnten Herzen guͤtig; Hoffnung ſenket ihren Grund In das Herz, nicht in den Mund!
Der Pfarrer nahm das Papier und las das Gedicht.
»Allerliebſt!« rief er, »ſehr huͤbſch!
Sie haben eine allerliebſte Deviſe zum Abſchied bekommen.
Laſſen Sie ſehen, Fraͤulein Dortchen!
was ich zum Dableiben erhalten werde!«
Er griff begierig nach dem Koͤrbchen, denn es juckte ihn auf der Zunge, etwas Suͤßes darauf zu legen.
Dortchen zog aber das Koͤrbchen weg und ſagte:
Naͤchſten Sonntag bekommen Sie was zum Dableiben, Herr Pfarrer!
Heute bekommt nur der, welcher geht!«
Heinrich ſah ſie verwirrt und zweifelhaft an, die aufregenden Verſe im Herzen; aber mit der unergruͤndlichen Halbheit der Weiber ſtand ſie da und verzog keine Miene.
Raſch verſchloß ſie den Korb wieder in den Schrank und der arme Heinrich hatte keine Vermuthung, daß in allen dreißig Bonbons die gleichen Worte ſtanden.
Vierzehntes Kapitel.
Der Wagen ſtand in aller Fruͤhe bepackt und bereit; Dortchen begleitete die Abreiſenden bis an denſelben, umgeben von den uͤbrigen Leuten, ſowie auch Apolloͤnchen und der alte Gaͤrtner herbeikamen.
Heinrich gab den zutraulichen Dienſtleuten allen die Hand und zuletzt auch der Dorothea, welche ihm freundlich die ihrige gab und nun ſagte:
»Adieu, Herr Lee!«
Von Wiederſehen oder dergleichen ſagte ſie gar nichts; ebenſo wenig als Heinrich, und ſo fuhren der Graf und er raſch von dannen.
Die Bilder kamen in zwei Tagen nach und waren bald zur oͤffentlichen Ausſtellung hergerichtet.
Der Graf beſchaͤftigte ſich ſo munter mit der Sache, als ob er ſelbſt der Kuͤnſtler waͤre, und hatte die groͤßte Freude daran, uͤberall dabei zu ſein und ſeinen Schuͤtzling zu bevormunden.
Wie er es gewuͤnſcht, ſo kam es auch, als die Bilder endlich in dem Saale hingen, wo die Kuͤnſtler und die wohlhabenden Liebhaber ab und zu gingen.
Sie ſprangen ziemlich anſpruchsvoll in die Augen, hielten aber die erregte Aufmerkſamkeit tapfer aus; alte Bekannte wunderten ſich uͤber das ploͤtzliche Auftauchen des verſchollenen Heinrich, und druͤckten ihm mit Achtung und aufrichtigen Gluͤckwuͤnſchen die Hand; der Graf unterließ nicht, vornehm ausſehende Herren und Damen vor die Bilder zu fuͤhren, ſo daß ſich der Beifall herumſprach, und immer ein Truͤppchen elegantes Publikum davorſtand, kurz Heinrich konnte nun doch noch mit Ehren und mit leichtem Sinne von dem Handwerk ſcheiden und dieſer Abſchied erhielt dadurch einen volleren und ſchwereren Gehalt.
Als Heinrich endlich bei den Aufſehern der Saͤle den Preis der Bilder angeben wollte, draͤngte ſich der Graf dazwiſchen und ſchrieb den betreffenden Zettel ſelbſt auf.
Aber er ſchrieb eine ſo ausgiebige Summe hin, daß Heinrich laut auflachte und rief:
»Da werden wir lange warten koͤnnen, bis wir die Fahnen an den Mann bringen!«
— »Das werden wir ſchon ſehen,« erwiederte der Graf, »nur nicht bloͤde, mein Freund!«
Und in der That wurden die Bilder in einigen Tagen gekauft, aber vom Grafen ſelbſt, ohne das Heinrich es wußte; denn er ließ den Kauf unter fremdem Namen vor ſich gehen und abſchließen, und zwar nicht, um Heinrich eine Art Geſchenk aufzudraͤngen, ſondern weil er die zwei Landſchaften, welche er veranlaßt und entſtehen geſehen, ſelber beſitzen wollte und ſchon ihren Platz in ſeinem Hauſe angeordnet hatte.
Nun haͤtte Heinrich endlich ohne Hinderniß nach ſeiner Heimath und zu ſeiner Mutter eilen koͤnnen; allein wie er ſich dazu anſchickte, begegneten ihm noch zwei Abenteuer, die ihn ganz verſchieden betrafen.
Ein alter Bekannter aus der Zeit, da Heinrich mit Ferdinand Lys und Erikſon umgegangen, welcher von ſeinem Wiederauftauchen gehoͤrt, ſuchte ihn auf und gab ihm einen Brief des Ferdinand, welcher ſchon vor Monaten aus Palermo gekommen war fuͤr Heinrich, und von Hand zu Hand ging, ohne beſtellt werden zu koͤnnen.
Zugleich theilte er ihm mit, daß neueren Nachrichten zufolge der Schreiber des Briefes ſeither geſtorben ſei, ohne jedoch etwas Naͤheres von den Verhaͤltniſſen zu wiſſen.
Heinrich erſchrak und ahnte Schlimmes!
er ließ daher den Ueberbringer erſt fortgehen, ehe er den Brief oͤffnete; dann aber that er ihn auf und las:
»Lieber Heinrich!
Nachdem ich mich die Jahre her leidlich herumgeſchleppt, muß ich naͤchſtens nun endlich doch noch ſterben an dem Stich, den Du mir ſo tapfer verſetzt.
Ich thue Dir dies ſelbſt noch kund, um Dir zugleich zu ſagen, daß Du mir zwar ein freundliches Andenken bewahren, aber die Sache Dich nicht etwa zu ſehr angreifen laſſen moͤgeſt.
Es waͤre mir eine Bitterkeit, zu denken, daß Du nur einen Tag lang deswegen ungluͤcklich werden duͤrfteſt; denn was geſchehen iſt, iſt ſowohl meine Schuld, wie Deine, und da ich zufrieden und gluͤcklich ſterbe und mit mir im Reinen bin, ſo iſt weiter gar nichts zu ſagen, als noch einmal:
ich hoffe Du werdeſt ſo klug ſein und Dich meinen Tod nicht anfechten laſſen!
Ich habe ſeither viel an Dich gedacht und bin ein foͤrmlicher Philoſoph geworden!
Nach meiner Berechnung, die ich angeſtellt, mußt Du jetzt aus der Thorheit auch heraus ſein, wozu ich Dir Gluͤck wuͤnſche!
Lebe wohl, liebe die Welt, ſie iſt ſchoͤn, und denke nur mit vollkommen ruhigem Sinn an Deinen treuen Freund!
Der lange Erikſon iſt ſchon zweimal hier bei mir geweſen.
Er hat einen großen Schacher und Handel angelegt und faͤhrt auf einem eigenen Dampfſchiffe, das er ſelber ſteuert, in der halben Welt herum und ſeine Frau geht ihm nicht von der Seite.
Wenn dieſer Brief Dich trifft, ſo ſchreibe mir, wie es Dir ergeht!
Trifft er Dich nicht, ſo iſt es auch gut, denn alsdann bleibt Dir hoffentlich die ganze Affaire unbekannt!«
Heinrich gab den Brief dem Grafen, ohne etwas zu ſagen.
Der Graf las ihn und beobachtete Heinrich aufmerkſam waͤhrend einer Stunde, ohne daß ſie etwas uͤber die Sache ſprachen.
Endlich aber ſagte der Graf:
»Nun, wie iſt Ihnen zu Muth?
Wie nehmen Sie dieſen Brief auf!«
Ohne Verzug erwiederte Heinrich:
»Ganz wie er geſchrieben iſt !
Ich wuͤrde ihm eben ſo geſchrieben haben, wenn Ferdinand mich getoͤdtet haͤtte!
Uebrigens vermuthe ich, daß bei dieſer Gelegenheit der letzte Reſt von Willkuͤrlichkeit und Narrheit aus mir ſchwindet.«
Noch am gleichen Tage wurde er durch eine gerichtliche Behoͤrde, die ſchon lange nach ihm gefahndet, ausfindig gemacht und hinbeſchieden.
Als er dort war und ſich als rechtmaͤßiges Ich ausgewieſen hatte, ward ihm eroͤffnet, wie jenes todte Troͤdelmaͤnnchen ihn zu ſeinem Erben eingeſetzt habe.
Verwundert hoͤrte Heinrich die Vorleſung des Teſtamentes an, nach welchem der fahrende Kram des Verſtorbenen gerichtlich verkauft, und erſt dann dem eingeſetzten Erben der letzte Wille bekannt gemacht und die vorhandene Baarſchaft eingehaͤndigt werden mußte.
Man hatte aber in einem alten ſilbernen Becher von maͤchtiger Groͤße, der mit einem Deckel verſehen war, einen ganzen Schatz in Gold und oͤffentlichen Papieren vorgefunden, was ein ordentliches buͤrgerlichem Vermoͤgen ausmachte und kein Menſch hinter dem Alten geſucht haͤtte.
Dieſer ſonderbare Becher ſtand jetzt auf dem gruͤnen Tiſche des Gerichtszimmers, wurde umgeſtuͤrzt und der Inhalt dem Erben vorgezaͤhlt.
Außerdem haͤndigte man ihm einen Brief des Verſtorbenen ein, welcher mit kaum leſerlicher Schrift auf grobes Papier geſchrieben, folgendermaßen lautete:
»Du haſt mich boͤslich verlaſſen, mein Soͤhnchen, und biſt nie wieder zu mir gekommen, doch kenn' ich Dich wohl und vermache Dir mein Biſchen Erſpartes, weil ich keine Blutsverwandten habe.
Hoffentlich wirſt Du daſſelbige richtig erhalten; es ſoll das Loͤhnchen ſein fuͤr die Fahnenſtecken, ſo Du angemalet; denn dazumal, wie ich Dich bei dieſer Arbeit ſahe, habe ich es mir vorgenommen und wuͤnſche ich ſomit, daß es nicht zu ſpaͤt komme, um Dir einen Beitrag und Anlaß zu geben, wie Du Dich im Kleinen als einen treulichen Verwalter gezeigt haſt, es auch in betraͤchtlicheren Dingen zu ſein; Du kannſt es wohl, wenn Du es willſt und nicht eigenſinnig biſt.
Das Geldchen iſt nicht ohne alle Schlauheit, aber je dennoch auf ganz ehrlichem Weg erworben und iſt Niemand Unrecht geſchehen, ſo daß Du den Segen mit Anſtand verwenden magſt, wie Dir gut duͤnkt.
Fuͤr den Fall, daß Du die Kuͤnſtlerei etwa verabſchiedet haͤtteſt, habe ich verordnet, daß mein Troͤdel verkauft wird, damit Du Deine alten Sachen nicht wieder zu Geſicht bekommſt.
Dies beduͤnkte mich naͤmlich zweckmaͤßig und gut, und hiermit bin ich nun froh, mein Erſpartes, was mir viel Spaß machte, da die Leute ſo verſchlafen und ſpaßhaft ſind, noch an den Mann gebracht zu haben, und wenn ich hierdurch mir das freundſchaftliche Gedaͤchtniß eines braven und geſchickten Menſchen erkauft habe, der Gott weiß in welcher Himmelsgegend luſtig in die zukuͤnftige Zeit hineinlebet, ſo habe ich noch ein gutes Geſchaͤft gemacht und meinen Nutzen erreicht, und hiemit lebe wohl, mein Maͤnnchen.
Nachdem den gerichtlichen Anſtalten Genuͤge geſchehen, zog Heinrich ab mit ſeinem Brief und Becher; in den Gaͤngen des weitlaͤufigen Gerichtshauſes, wo eine Menge bekuͤmmerter oder erboſter Streitfuͤhrender auf und niederging oder auf Baͤnken ſaß, Verklagte und Anklaͤger, Schuldner und Glaͤubiger, ſtellte er einen armen Kerl an, der ſich melancholiſch da umhertrieb, und gab ihm den ſchweren Becher zu tragen.
Wie er durch die belebte Stadt vor dem Traͤger hereilte und oft durch mehrere Menſchen von ihm getrennt war, luͤftete dieſer neugierig den Deckel und guckte, was darinnen waͤre.
Als er das Gold ſah, beſchloß er, mit dem Schatz zu entwiſchen, da ſeine armen verhungerten Gedanken nicht weiter gingen, als die eines Hundes, der einen Braten ſieht.
Er wollte nur warten, bis Heinrich ein- oder zweimal ſich nach ihm umgeſehen, wo er dann ein vergnuͤgtes und biederes Geſicht machen wollte, ruͤſtig einherſchreitend, jedoch unmittelbar nach dem zweiten oder dritten Umſehen wollte er auf die Seite ſpringen und ſich im Wirrſal verlieren, da er dann auf mehrere Minuten ſicher war.
Da ſich aber Heinrich gar nicht nach ihm umſah und er immer darauf wartete, ſo wurde er an ſeiner That ſeltſam verhindert, immer nach dem Vorgaͤnger hinſtarrend, und er gerieth in einen wunderlichen Bann, daß er nichts unternehmen konnte und der Weg zuruͤckgelegt war, eh' er das Mindeſte ausgerichtet; denn ploͤtzlich blieb Heinrich unter der Thuͤr des Gaſthofes ſtehen, wandte ſich um und nahm ihm den Becher ab, indem er ihm eine Goldmuͤnze aus demſelben gab.
»Nun hab' ich ja Geld wie ein Kornhaͤndler! ſagte Heinrich zu dem Grafen, der ſeiner harrte, ſetzte den Sparbecher des Alten vor ihn auf den Tiſch, erzaͤhlte ihm die Geſchichte und zeigte ihm auch den Brief.
»Seh' Einer an!« ſagte der Graf, »ich hielt die alte Zipfelkappe immer fuͤr einen Kauz; daß er aber ſolche Ideen hinter den Ohren haͤtte, ſah ich ihm doch nicht an!«
»Es iſt aber doch eine ſonderbare Sache,« erwiederte Heinrich, ein ſolches gefundenes Gut zu haben und zu thun, als ob es Einem von Recht- und Verdienſteswegen gehoͤrte!
»Gefunden!« ſagte der Graf, »wie kommen Sie nur dazu, ſich wieder ſo zu zieren?
Sie ſind ein weſentlicher Menſch, und aus Ihrem Weſen heraus haben Sie die Staͤngelchen bemalt oder die Spirallinie gezogen, wie Sie ſich ausdruͤcken.
Hundert Andere haͤtten gerade das nicht gethan und nicht auf die Art gethan wie Sie, und dies hat der Alte ſehr richtig bemerkt, ſo daß Ihr eigenes Weſen das Gluͤck, wie wir es immerhin nennen wollen, anzog und bezwang.
Gluͤck aber iſt nicht unanſtaͤndig, Gluͤck braucht jeder Geſchaͤftsmann, auch der, welcher ſein gutes Menſchenweſen in den Verkehr ſetzt!
Aber nun machen Sie, daß Sie fortkommen, ſonſt fangen Sie mir wieder an zu ſpintiſiren und ſich zu zieren!
Dieſen Becher, der ein altes tuͤchtiges Stuͤck Geraͤth iſt, geben Sie mir mit zum Andenken! Vorher aber wollen wir einen guten Abſchied daraus trinken und auch den Alten leben laſſen!«
Sie ließen ein paar Flaſchen ſtarken Weines kommen; Heinrich warf den Inhalt des Gefaͤßes heraus und ſchwenkte das Gefaͤß aus, der Graf trocknete es mit frohem Sinn und einem friſchen Handtuch ſorgfaͤltig ab, und nun goſſen ſie die erſte Flaſche in den Becher und tranken denſelben zum Andenken an den todten Alten.
Beim zweiten Becher aber ſagte der Graf:
»Nun wollen wir auch Bruͤderſchaft trinken und uns fortan mit Du anreden, denn wir wollen uns getreu bleiben und gute Freunde ſein!«
Heinrich wurde ganz roth und ſah tief in den Becher hinein, ohne es zu wagen, das edle Anerbieten ſeines Freundes anzunehmen, noch auch, es abzulehnen, da zum erſten Mal ein viel aͤlterer und ganzer Mann, deſſen Haare ſchon ergrauten, ihm ſolches anbot.
Endlich aber gewann er durch den Werth, welcher durch des Mannes Vertrauen und Freundſchaft in ihn gelegt wurde, einen guten Muth und er gab dem Grafen die Hand und ſah ihn an; doch erſt nach einem Weilchen des gleichmuͤthigen und ruhigen Geſpraͤches brachte er auch endlich das Du uͤber die Lippen, ſo gleichſam im Vorbeigehen brachte er es beſcheiden doch tapfer an, daß der Graf laͤchelte und ihn beim Kopf kriegte.
Der aͤltere Freund reiſte noch am ſelben Tage auf ſein Gut zuruͤck und der juͤngere machte ſich endlich am naͤchſten Morgen auf den Heimweg.
Es widerſtrebte ihm, den alten geraden Weg, den er unter wechſelndem Geſchick ſchon ſo oft zur Haͤlfte zuruͤckgelegt, abermals anzutreten, und reiſte daher in einem Bogen durch Suͤddeutſchland auf die Stadt Baſel zu.
Er war nun gerade ſieben Jahre abweſend; dies duͤnkte ihn, ſo ſchnell ſie auch voruͤbergeſchwunden, jetzt eine Ewigkeit, da ihm mit einemmale, als er ſich dem Vaterlande naͤhern ſollte, Alles ſchwer auf's Herz fiel, was ſich in demſelben begeben, ohne daß er den allerkleinſten Theil daran hatte.
Noch ſchwerer fiel ihm die Mutter auf's Gewiſſen, die er nun endlich wiederſehen ſollte, und in die Freude und Hoffnung uͤber das Wiederſehen miſchte ſich eine ſeltſame Beklemmung und Furcht, wenn er ſich die Veraͤnderung dachte, welche mit ihrem aͤußeren Ausſehen vorgegangen ſein mußte, und er fuͤhlte die Flucht und das Gewicht dieſer ſieben Jahre tief mit fuͤr die alternde Mutter.
Seit ſeine erſte Heimreiſe ſo romantiſch unterbrochen worden und er in dem Hauſe des Gaſtfreundes gelebt, hatte er erſt das Schreiben an ſie immer aufgeſchoben, weil er dachte, ſo bald als moͤglich ſelbſt hinzukommen und mit ſeiner wohlhergeſtellten Perſon Ende gut Alles gut zu ſpielen.
Dann, als er in die Liebeskrankheit verfiel, vergaß er ſie zeitweiſe ganz, und wenn er an ſie dachte, waͤre es ihm nicht moͤglich geweſen, auch nur eine Zeile zu ſchreiben, ſo wenig als etwas Anderes zu beginnen, und am wenigſten haͤtte er gewußt, in welchem Tone er an die Mutter ſchreiben ſollte, ohne ſie zu taͤuſchen, da er ſelbſt nicht wußte, ob er den Tod oder daß Leben im Herzen trage.
Er ließ daher die Dinge gehen wie ſie gingen, vertraute auf die gute Natur der Mutter und ſetzte ihre Ruhe mit ſeiner Ruhe auf die gleiche Karte.
Jetzt aber befiel ihn, der noch vor Kurzem einen ſo großen Reſpekt und eine gewiſſe Furcht vor dem jungen ſchoͤnen Weibe gehegt, das er liebte, jetzt befiel ihn dieſes Gefuͤhl, wie eine Art Scheu, in verdoppeltem Maße vor der alten ſchwachen, lange nicht geſehenen Mutter, und es war ihm zu Muthe, wie wenn er einer ſtrengen Richterin entgegenginge, die ihn um ihn und ſein Leben zur Verantwortung zoͤge.
Zugleich bemerkte er, ſobald er einen Tag lang wieder ganz allein geweſen, daß unverſehens der heilloſe Druck von Dortchens Bild, der ſo lange er mit dem Grafen noch froͤhlich beiſammen war, ſich nicht hatte verſpuͤren laſſen, wieder in ſeiner Bruſt ſaß, und er mußte nun fuͤrchten, daß dies nie wieder wegginge, ohne daß er etwas dazu thun konnte.
Und zwar war es nun diesmal ſo, da er ſonſt ganz gefaßt und ruhig war, daß es ihm das Herz zuſammenſchnuͤrte, ohne daß er beſonders an ſie dachte, und wenn er ganz beſchaͤftigt mit anderen Dingen war, ſo wartete der verborgene Herzdruͤcker und harrte freundſchaftlich aus, bis Heinrich ſich an die Urſache erinnerte und uͤber ſie ſeufzte.
Um dieſer Dinge willen war er froh, einen maͤßigen Umweg zu machen, um ſich nur erſt ein wenig zurechtzufinden, da ihm nun das Widerſehen der Mutter wichtiger war, als wenn er vor eine Koͤnigin haͤtte treten muͤſſen, und er doch mit Ruhe und Unbefangenheit ankommen wollte.
So gelangte er an einem ſchoͤnen Junimorgen in die alte ſchoͤne Stadt Baſel und ſah den Rhein wieder fließen, voruͤber an dem alten Muͤnſter.
Schon alle Straßen, die nach der Stadt fuͤhrten, waren mit Tauſenden von Fuhrwerken und Wagen bedeckt, welche eine unzaͤhlige Menſchenmenge aus allen Gauen, ſowie aus dem Franzoͤſiſchen und Deutſchen nach Baſel trugen; die Stadt ſelbſt aber war ganz mit Gruͤn bedeckt und mit roth und weißen Tuͤchern, Flaggen und Fahnen, die von allen Thuͤrmen wehten.
Denn es wurde heute die vierhundertjaͤhrige Jubelfeier der Schlacht bei St. Jakob an der Birs begangen, wo tauſend Eidgenoſſen zehntauſend Feinde todtſchlugen und deren vierzigtauſend von den Landesgraͤnzen abhielten durch den eigenen Opfertod, waͤhrend im Schooße des Vaterlandes der Buͤrgerkrieg wuͤthete.
Am gleichen Tage ward auch das große eidgenoͤſſiſche Schuͤtzenfeſt eroͤffnet, welches alle zwei Jahre wiederkehrt und dazumal in Baſel den hoͤchſten bisherigen Glanz und Gehalt erreichte, da es gegenuͤber der alten kraftloſen Tagſatzung das politiſche Rendez-vous des Volkslebens war in einer gaͤhrenden Umwandlungszeit.
So ſtieß Heinrich gleich beim Eintritt in's Land mitten auf ſeine rauſchende und grollende Bewegung, und ohne auszuruhen ging er mit den hunderttauſend Zuſchauern auf das Schlachtfeld hinaus und wieder zuruͤck in die reiche Stadt, welche mit ihren zahlreichen ſilbernen und goldenen Ehrengefaͤßen den Wirth machte.
Doch mit dem Mittage raͤumte die geſchichtliche Feier der Vergangenheit der treibenden Gegenwart den Platz ein, und unter der großen Speiſehuͤtte des Schießplatzes aßen ſchon an dieſem erſten Mittag fuͤnftauſend waffenkundige Maͤnner zuſammen, indeſſen am andern Ende des Platzes auf eine unabſehbare Scheibenreihe ein Rottenfeuer eroͤffnet wurde, welches acht Tage lang anhielt, ohne einen Augenblick aufzuhoͤren.
Dies war kein blindes Knattern wie von einem Regiment Soldaten, ſondern zu jedem Schuſſe gehoͤrte ein wohlzielender Mann mit hellen Augen, der in einem guten Rocke ſteckte, ſeiner Glieder maͤchtig war und wußte was er wollte.
Inmitten der hoͤlzernen Feſtſtadt, deren Ordnung, Gebrauch und Art trotz aller Luftigkeit herkoͤmmlich und feſtgeſtellt war und ihre eigene Architektur erzeugt hatte, ragten drei monumentale Zeichen aus dem Wogen der Voͤlkerſchaft die das große Viereck ausfuͤllte.
Ganz in der Mitte die ungeheure gruͤne Tanne, aus deren Stamm ein vielroͤhriger Brunnen ſein lebendiges Waſſer in eine weite Schale goß.
In einiger Entfernung davon ſtand die Fahnenburg, auf welche die Fahnen der ſtuͤndlich ankommenden Schuͤtzengeſellſchaften geſteckt, und unter deren Bogen dieſelben begruͤßt und verabſchiedet und die letzten Handſchlaͤge, Vorſaͤtze und Hoffnungen getauſcht wurden.
Auf der andern Seite der Tanne war der Gabenſaal, welcher die Preiſe und Geſchenke enthielt aus dem ganzen Lande, ſowie von allen Orten diesſeits und jenſeits des Oceans, vom Geſtade des Mittelmeeres, von uͤberall wo nur eine kleine Zahl wanderluſtiger, erwerbsfroher Schweizer ſich aufhielt oder die Jugend auf fernen Schulen weilte.
Der Geſammtwerth erreichte diesmal eine groͤßere Hoͤhe, als fruͤher je, und das Silbergeraͤth, die Waffen und andere gute Dinge waren maſſenhaft aufgethuͤrmt.
Waͤhrend nun in den Stuben der Doctrinaͤre, in den Saͤlen der Staatsleute vom alten Metier und in der Halle des Bundes von Anno funfzehn das politiſche Fortgedeihen ſtockte und nichts anzufangen war, trieb und ſchoß daſſelbe in maͤchtigen Keimen auf dieſem brauſenden toſenden Plan, uͤber dem die vielen Fahnen rauſchten.
Das Land war mitten in dem Kampfe und in der Mauſer begriffen, welche mit dem Umwandlungsproceſſe eines Jahrhunderte alten Staatenbundes in einen Bundesſtaat abſchloß und ein durchaus denkwuͤrdiger, in ſich ſelbſt bedingter organiſcher Proceß war, der in ſeiner Mannigfaltigkeit, Vielſeitigkeit, in ſeinen wohlproportionirten Verhaͤltniſſen und in ſeinem erſchoͤpfenden Weſen die aͤußere Kleinheit des Landes vergeſſen ließ und ſich ſchlechtweg lehrreich und erbaulich darſtellte, da an ſich nichts klein und nichts groß iſt und ein zellenreicher ſummender und wohlbewaffneter Bienenkorb bedeutſamer anzuſehen iſt, als ein maͤchtiger Sandhaufen.
Das erſte Jahrzehend, welches Anno dreißig die Fortbildung zur freien Selbſtbeſtimmung oder zu einem jederzeit berechtigten Daſein oder wie man ſolche Dinge benennen mag, wieder aufgenommen hatte, war unzureichend und flach verlaufen, weil die humaniſtiſchen Kraͤfte aus der Schule des vorigen Jahrhunderts, die den Anfang noch bewirkt, endlich verklungen waren, ehe ein ausreichendes Neues reif geworden, das fuͤr die ausdauernde Einzelarbeit zweckmaͤßig und rechtlich, in ſeinen Traͤgern friſch und anſtaͤndig ſich darſtellte.
In die Luͤcke, welche die Stockung hervorbrachte, trat ſofort die vermeintliche Reaction, welche ihrer Art gemaͤß ſich fuͤr hoͤchſt ſelbſtaͤndig und urſpruͤnglich hielt, in der That aber nur dazu diente, dem Fortſchritt einen Schwung zu geben, und es ihm moͤglich machte, nach mehrjaͤhrigen Kaͤmpfen endlich die ſichere und bewußte Mehrheit zu finden fuͤr die neue Bundesverfaſſung.
Es begann jene Reihe von blutigen oder trockenen Umwaͤlzungen, Wahlbewegungen und Verfaſſungsreviſionen, die man Putſche nannte und alles Schachzuͤge waren auf dem wunderlichen Schachbrett der Schweiz, wo jedes Feld eine kleinere oder groͤßere Volkes- und Staatsſouveraͤnetaͤt war, die eine mit repraͤſentativer Einrichtung, die andere demokratiſch, dieſe mit, jene ohne Veto, dieſe von ſtaͤdtiſchem Charakter, jene von laͤndlichem, und wieder eine andere wie eine Theokratie ausſehend, und die Schweizer bezeigten bald eine große Uebung in dieſem Schachſpielen und Putſchen.
Das Wort Putſch ſtammt aus der guten Stadt Zuͤrich, wo man einen ploͤtzlichen voruͤbergehenden Regenguß einen Putſch nennt und demgemaͤß die eiferſuͤchtigen Nachbarſtaͤdte jede naͤrriſche Gemuͤthsbewegung, Begeiſterung, Zornigkeit, Laune oder Mode der Zuͤricher einen Zuͤrichputſch nennen.
Da nun die Zuͤricher die Erſten waren, die geputſcht, ſo blieb der Name fuͤr alle jene Bewegungen und buͤrgerte ſich ſogar in die weitere Sprache ein, wie Sonderbuͤndelei, Freiſchaͤrler und andere Ausdruͤcke, die alle aus dem politiſchen Laboratorium der Schweiz herruͤhren.
Der Zuͤrichputſch war aber eine religioͤſe Bewegung geweſen, da der muͤßige Fortſchritt, eingedenk des Sprichwortes, daß Muͤßiggang aller Laſter Anfang iſt, etwas an der Religion machen wollte, wie die Bauern ſich ausdruͤckten, und zwar auf dogmatiſchem Wege.
Die Kirche laͤßt ſich aber von unkirchlichen Leuten nicht ſchulmeiſtern und umgeſtalten, ſondern nur ignoriren oder abſchaffen, wenn die Mehrheit dafuͤr da iſt.
Die Juriſten waren ſehr betruͤbt und entſetzt, zu ſehen, daß die Religion dergeſtalt auf das Gemuͤth einwirken koͤnne, daß ſelbſt eine aufgeſchriebene Verfaſſung damit zu brechen ſei, und ſie hielten uͤber dieſen Folgen ihrer muͤßigen That den Untergang der Welt nahe; die folgenden Putſche aber gewannen durch dieſen Anfang ihr Loſungswort, den Glauben, und in Folge deſſen fanden ſich denn richtig die Jeſuiten ein als die vollendeten Luͤckenbuͤßer der Geſchichte und wurden von den der weiteren zweckmaͤßigen Ausgeſtaltung des Landes widerſtrebenden Dialektikern und Schachſpielern als handliche Schachfiguren benutzt, waͤhrend ſie waͤhnten, um ihrer ſelbſt willen und aus eigener Kraft da zu ſein.
Sie reichten gerade aus, durch ihr Weſen und ihre Beſtimmung einen kraͤftigen und hoͤchſt produktiven Haß und Groll zu erregen, welcher auf dem Feſt zu Baſel dermaßen gewaltig rauſchte, daß davon die Rede war, in corpore aufzubrechen und in den Feſtkleidern, den Feſtwein im Blute hinzuziehen, um den Jeſuiten das Loch zu verſtopfen und ihre verruͤckte Theokratie zu zerſtoͤren.
Dies blieb zwar nur eine Rede, doch wurde der Keim gelegt zu jener ſeltſamen Erſcheinung der Freiſchaarenzuͤge, wo ſeßhafte wohlgeſtellte Leute, die ſaͤmmtlich in der Armee eingereiht waren, ſich in buͤrgerliche Kleidung ſteckten, ſich zuſammenthaten, durch fingirte Handſtreiche unter den Augen ihrer Regierungen Stuͤck und Wagen aneigneten und gutbewaffnet auszogen, um in eine benachbarte Souveraͤnetaͤt einzubrechen und die dortige gleichgeſinnte Minderheit mit Gewalt zur Mehrheit zu machen.
Dieſe vermummten Civilkrieger wollten fuͤr ſich nichts, weder Beute, noch Kriegsruhm noch Befoͤrderung holen, ſondern zogen einzig fuͤr den reinen Gedanken aus; als ſie daher allein an dem Fluche der Ungeſetzlichkeit und offenen Vertragsbruͤchigkeit untergingen, trat der noch ſeltſamere Fall ein, daß ſie ſich nicht ihrer That zu ſchaͤmen brauchten und doch eingeſtehen durften, es ſei gut, daß ſie nicht gelungen, indem ohne den tragiſchen Verlauf der Freiſchaarenzuͤge der Sonderbund nicht jene energiſche Form gewonnen haͤtte, die den ſchließlichen Sieg der legalen und ruhigen Freiſinnigen herausgefordert und ermoͤglicht hat.
Dem wahrhaft freiſinnigen Manne geziemt es, froh zu ſein, wenn ihm das Ungehoͤrige und Unuͤberlegte mißlungen, und er uͤberlaͤßt es den Deſpoten und wilden Beſtien, einen blinden guͤnſtigen Zufall als Gnade Gottes und die Schaͤrfe der Klauen als Recht auszukuͤndigen.
Indeſſen hinderte der Zorn die Schweizer in Baſel nicht, im groͤßten Maßſtabe zu zechen, und Zorn und Freude ſchillerten ſo blitzend durcheinander, wie der rothe und weiße Wein, von welchem an dem bewegteſten Tage der Woche gegen neunzigtauſend Flaſchen getrunken wurden allein in der großen Huͤtte, waͤhrend die leidenſchaftlichen Tiſchreden von der Tribuͤne toͤnten.
Als Heinrich, der drei Tage auf dem Platze blieb, dieſe Kraft und Fuͤlle ſah, ſchien ihm dies faſt bedenklich; denn nach dem ſtillen und innerlichen Leben, das er in der letzten Zeit gefuͤhrt, droͤhnte ihm das gewaltige Getoͤſe betaͤubend in das Gemuͤth; denn obgleich da durchaus kein wuͤſtes oder kindiſches Geſchrei herrſchte, ſondern ein ausgedehntes Meer gehaltener Maͤnnerſtimmen wogte, aus dem nur hie und da eine lautere Brandung oder ein feſter feuriger Geſang aufſtieg, ſo bildete doch dieſe handfeſte Wirklichkeit und Ruͤhrigkeit einen grellen Gegenſatz zu dem lautloſen entſagungsbereiten Liebesleiden Heinrich's von juͤngſt, aus dem nur etwa jener eintoͤnige Staarenruf heraustoͤnte.
Doch erinnerte er ſich, daß dies eine alte Weiſe ſeiner Landsleute und nicht etwa ein Zeichen des Verfalles ſei, und daß die ſogenannten alten frommen Schweizer, welche ſo andaͤchtig niederknieten, ehe ſie ſich ſchlugen, mit ihren langen Baͤrten und ſchiefen Kerbhuͤtchen zuweilen noch viel wilder thun, bankettiren und rumoren konnten als die jetzigen, und daß alſo deswegen kein Verfall eingetreten und die Schweizerſchuͤtzen immer noch die ſeien, deren Vorfahren vor Jahrhunderten die Straßburger beſucht, wenn dieſe ſchoſſen.
Auch jetzt rollten ganze Bahnzuͤge voll Schweizer nach Straßburg hinunter; aber es gab dort keine freien reichsſtaͤdtiſchen Straßburger mehr, ſondern nur franzoͤſiſche Elſaͤſſer und franzoͤſiſches Militair.
Heinrich verſoͤhnte ſich alſo mit dem Zechgetoͤſe, und zwar ließ er dem Gewalthaufen der Trinker ſein Recht der Majoritaͤt, ohne das Recht ſeiner Perſon aufzugeben und ſich diesmal ganz ruhig und nuͤchtern zu erhalten, da ihm die neueſte Vergangenheit mit Dortchen und die naͤchſte Zukunft mit ſeiner Mutter alle Luſt fern hielten, ſich irgendwie hervorthun und jubiliren zu wollen.
Dagegen kaufte er ſich in der Stadt ein gutes Geſchoß und miſchte ſich unter die Schießenden, nicht um irgend ſein Gluͤck zu verſuchen, ſondern um zu ſehen, ob er fuͤr ſeinen Handgebrauch und fuͤr den Nothfall etwa im Ernſte mitzugehen im Stande waͤre.
Er hatte fruͤher, ehe er in die Fremde gegangen, nur wenig geſchoſſen bei zufaͤlligen Gelegenheiten und bei dem Leichtſinn, mit welcher ſeine Jugend die Sache in die Hand nahm, nichts Sonderliches ausgerichtet.
Jetzt erfuhr er, wie der Ernſt des Lebens und die Zeit faͤhig machen, auch die einfachſten Dinge beſonnener in die Hand zu nehmen, und waͤhrend des Tages, an welchem er fleißig ſchoß, erlangte er die Gewißheit, bei fortgeſetzter Uebung ſich die Eigenſchaft zu erwerben, nicht bloß ein Maulheld zu ſein oder ein Bratenſchuͤtze, ſondern in der Stunde der Gefahr etwa fuͤr ſeine Perſon und was ihm theuer war, einzuſtehen.
So wurde ſein Heimweg gehemmt und aufgehalten, wie nur eine aͤngſtliche Traumreiſe aufgehalten werden kann, und es war ihm faſt gleich zu Muthe wie in jenen Traͤumen, in denen er heimreiſte, und fuͤhlte ſich beklommen, ſo daß er ſich losreißen mußte, um nur endlich weiter zu kommen.
Da alle Poſten und Fuhrwerke uͤberfuͤllt waren, ließ er bloß ſeine Sachen mit der Poſt gehen und machte ſich an einem kryſtallhellen Morgen zu Fuß auf den Weg, um endlich der Vaterſtadt zuzueilen von einer anderen Seite, als er ſie vor ſieben Jahren verlaſſen.
Ueberall lag das Land im himmelblauen Duft, aus welchem der Silberſchein der Gebirgszuͤge und der Seen und Stroͤme funkelte und die Sonne ſpielte auf dem bethauten Gruͤn.
Er ſah die reichen Formen des Landes, in Ebenen und Gewaͤſſern ruhig und wagrecht, in den ſteilen Gebirgen gezackt und kuͤhn, zu ſeinen Fuͤßen fruchtreiche bluͤhende Erde und in der Naͤhe des Himmels fabelhaftes Todtenreich und wilde Wuͤſte, alles dies abwechſelnd und uͤberall die Thal- und Wahlſchaften bergend, die zu Fuͤßen der fernen Gebirgsrieſen wohnten oder fern hinter denſelben.
Er ſelbſt ſchritt ruͤſtig durch katholiſche und reformirte Gebietstheile, durch aufgeweckte und eigenſinnig verdunkelte, und wie er ſich ſo das ganze große Sieb von Verfaſſungen, Confeſſionen, Parteien, Souveraͤnetaͤten und Buͤrgerſchaften dachte, durch welches die endliche ſichere und klare Rechtsmehrheit geſiebt werden mußte, die zugleich die Mehrheit der Kraft, des Gemuͤthes und des Geiſtes war, der fortzuleben faͤhig iſt, da wandelte ihn die feurige Luſt an, ſich als der einzelne Mann, als der wiederſpiegelnde Theil vom Ganzen zu dieſem Kampfe zu geſellen und mitten in demſelben die letzte Hand an ſich zu legen und ſich mit regen Kraͤften zurecht zu ſchmieden zum tuͤchtigen und lebendigen Einzelmann, der mit rathet und mit thatet und ruͤſtig darauf aus iſt, das edle Wild der Mehrheit erjagen zu helfen, von der er ſelbſt ein Theil iſt, und die ihm deswegen doch nicht theurer iſt, als die Minderheit, die er beſiegt, weil dieſe von gleichem Fleiſch und Blut iſt hinwieder mit der Mehrheit.
»Aber die Mehrheit,« rief er vor ſich her, »iſt die einzige wirkliche und nothwendige Macht im Lande, ſo greifbar und fuͤhlbar, wie die koͤrperliche Natur ſelbſt, an die wir gefeſſelt ſind.
Sie iſt der einzig untruͤgliche Halt, immer jung und immer gleich maͤchtig; daher gilt es, unvermerkt ſie vernuͤnftig und klar zu machen, wo ſie es nicht iſt.
Dies iſt das hoͤchſte und ſchoͤnſte Ziel.
Weil ſie nothwendig und unausweichlich iſt, ſo kehren ſich die uͤbermuͤthigen und verkehrten Koͤpfe aller Extreme gegen ſie in unvermoͤgender Wuth, indeſſen ſie ſtets abſchließt und ſelbſt den Unterlegenen ſicher und beruhigt macht, waͤhrend ihr ewig jugendlicher Reiz ihn zu neuem Ringen mit ihr lockt und ſo ſein geiſtiges Leben erhaͤlt und naͤhrt.
Sie iſt immer liebenswuͤrdig und wuͤnſchbar, und ſelbſt wenn ſie irrt, hilft die gemeine Verantwortlichkeit den Schaden ertragen.
Wenn ſie den Irrthum erkennt, ſo iſt das Erwachen aus demſelben ein friſcher Maimorgen und gleicht dem Schoͤnſten und Anmuthigſten, was es giebt.
Sie laͤßt es ſich nicht einfallen, ſich ſtark zu ſchaͤmen, ja die allgemein verbreitete Heiterkeit laͤßt den begangenen Fehltritt kaum ungeſchehen wuͤnſchen, da er ihre Erfahrung bereichert, dieſe Freude hervorgerufen hat und durch ſein ſchwindendes Dunkel das Licht erſt recht hell und froͤhlich erſcheinen laͤßt.
»Sie iſt die reizende Aufgabe, an welcher ſich ihr Einzelner meſſen kann, und indem er dies thut, wird er erſt zum ganzen Mann und es tritt eine wunderſame Wechſelwirkung ein zwiſchen dem Ganzen und ſeinem lebendigen Theile.
Mit großen Augen beſchaut ſich erſt die Menge den Einzelnen, der ihr etwas vorſagen will, und dieſer, muthvoll ausharrend, kehrt ſein beſtes Weſen heraus, um zu ſiegen.
Er denke aber nicht, ihr Meiſter zu ſein; denn vor ihm ſind Andere da geweſen, nach ihm werden Andere kommen, und Jeder wurde von der Menge geboren; er iſt ein Theil von ihr, welchen ſie ſich gegenuͤber ſtellt, um mit ihm, ihrem Kind und Eigenthum, ein erbauliches Selbſtgeſpraͤch zu fuͤhren.
Jede wahre Volksrede iſt nur ein Monolog, den das Volk ſelber haͤlt.
Gluͤcklich aber, wer in ſeinem Lande ein Spiegel ſeines Volkes ſein kann, der nichts widerſpiegelt, als dies Volk, indeſſen dieſes ſelbſt nur ein kleiner heller Spiegel der weiten lebendigen Welt iſt!«
Funfzehntes Kapitel.
Jetzt war er auf dem Berge angekommen, der gegenuͤber der Stadt lag, und er ſah ploͤtzlich deren Linden hoch in den Himmel tauchen und die goldenen Kronen der Muͤnſterthuͤrme in der Abendſonne glaͤnzen.
Weithin lag der See gebreitet mit ſeinen blauen Waſſern, der gruͤne Fluß ſtroͤmte ruhig aus demſelben durch die Stadt hin und Heinrich fand es in ſeiner Freude ruͤhrend und hoͤchſt zuverlaͤſſig, daß der Fluß waͤhrend der ſieben Jahre auch nicht einen Augenblick zu ſtroͤmen aufgehoͤrt habe.
Aber ſeine Augen hefteten ſich ſogleich wieder auf die goldene Abendſtadt und entdeckten eine Menge neuer Haͤuſer ſo¬ wie eine viel erweiterte Ausdehnung am See und am Fluſſe hin.
Nur das alte dunkle Gemaͤuer mit dem Kirchhof dicht zu ſeinen Fuͤßen dieſſeits des Fluſſes war noch daſſelbe, und das Todtengloͤcklein erklang traurig in demſelben, waͤhrend ein Sarg uͤber die Bruͤcke getragen wurde, welchem ein langer zahlreicher Trauerzug folgte, wie wenn ein Unbeſcholtener begraben wird, der lange an einem Orte gewohnt hat.
Eine kleine Weile ſah er dem langſam gehenden Zuge neugierig zu, bis derſelbe an dem Berge emporzuſteigen begann; dann ſtieg er aber den ſteilen Staffelberg hinab, von dem ihm getraͤumt, daß er eine Kryſtalltreppe waͤre, und machte ſich dem Kirchhof zu, der nun von den Leuten angefuͤllt war; denn er wollte, indem er im Vorbeigehen dem Begraͤbniß beiwohnte, gleich zum Gruße an die Vaterſtadt eine geſellſchaftliche Pflicht erfuͤllen und gedachte auch Dortchen's, welche die Todten ſo ſehr bedauerte, die vergehen und fuͤr immer aus der Welt ſcheiden muͤſſen.
Er trat mit den Leuten, die ihn nicht kannten, in das kleine Kirchlein und hoͤrte deutlich den Geiſtlichen, der das Gebet zu ſprechen hatte, den Namen ſeiner Mutter verkuͤnden mit ihrem Geburts- und Todestage und die Zahl ihrer Jahre mit ihrem Herkommen und ihrem Stande.
Ohne weiter zu hoͤren, ging er hinaus und ſuchte das Grab, an welchem der Sarg ſtand auf der Bahre.
Eben nahm der altbekannte Todtengraͤber die obere ſchwarze Tuchdecke von demſelben und legte ſie bedaͤchtig zuſammen, dann die untere von weißer Leinwand, welche der Sitte gemaͤß eine Handbreit unter der ſchwarzen Decke hervorſehen muß, und endlich ſtand das bloße roſige Tannenholz da.
Heinrich konnte nicht durch die Bretter hindurchſehen, er ſah nur, wie jetzt der Sarg in die Erde geſenkt und mit derſelben zugedeckt wurde, und er ruͤhrte ſich nicht.
Die Leute verliefen ſich, unter denen Heinrich eine Menge ſah und kannte, ohne ſie doch zu ſehen und zu kennen; der Kirchhof leerte ſich, und ein Mann nahm ihn bei der Hand und fuͤhrte ihn auch fort.
Es war der brave Nachbar, welcher auf ſeiner Hochzeitreiſe ihn erſt aufgeſucht und ihm Nachricht von der Mutter gebracht hatte.
Heinrich ging mit ihm uͤber die Bruͤcke und in die Stadt hinauf.
Er betrachtete wohl alle Dinge auf dem Wege und warf hierhin einen Blick und dorthin einen, und antwortete auch dem Nachbar ordentlich auf ſeine Fragen, die derſelbe an ihn richtete, in der Meinung, ihn munter zu erhalten.
Als ſie in die Gaſſe gelangten, wo das alte Haus ſtand, wollte Heinrich, ohne etwas Anderes zu denken, hineintreten; aber fremde Leute ſahen aus demſelben und der Nachbar fuͤhrte ihn hinweg und in ſein eigenes Haus, ſo daß alſo Heinrich nicht wieder in die Thuͤr treten konnte, durch welche ſeine Jugend aus- und eingegangen.
Als er bei dem Nachbar endlich in der Stube und von den guten gluͤcklichen Leuten theilnehmend begruͤßt war, erleichterte es ihr Benehmen gegen ihn, zu ſehen, daß er in ſeinem Aeußeren in guten Umſtaͤnden und in guter Ordnung erſchien; er fragte ſie, indem er ſich ſetzte, nun um ſeine Mutter, und ſie erzaͤhlten ihm, was ſie wußten.
Nachdem ſie lange in Kummer und ſtummer Erwartung auf ihren Sohn oder ein Zeichen von ihm gewartet, wurde ſie gerade um die Zeit, als Heinrich ſich im Herbſte auf den Heimweg begeben hatte und dann im Hauſe des Grafen haften blieb, aus ihrem Hauſe vertrieben, in welchem ſie achtundzwanzig Jahre gewohnt; denn nachdem es ruchbar geworden, daß ſie jenes Kapital fuͤr ihren Sohn aufgenommen, von welchem nichts weiter zu hoͤren war, hielt man ſie um dieſer Handlung willen fuͤr leichtſinnig und unzuverlaͤſſig und kuͤndigte ihr die Summe.
Da ſie trotz aller Muͤhen dieſelbe nicht auf's Neue aufbringen konnte, indem Niemand ſich in dieſen Handel einlaſſen zu duͤrfen glaubte, mußte ſie endlich den Verkauf des Hauſes erdulden und mit ihrer eingewohnten Habe, von welcher jedes Stuͤck ſeit ſo viel Jahren an ſelbem Platze unverruͤckt geſtanden, in eine fremde aͤrmliche Wohnung ziehen, uͤber welchem muͤhſeligen und verwirrten Geſchaͤft ſie faſt den Kopf verlor.
Den Reſt des Verkaufswerthes legte ſie aber nicht etwa wieder an, um auf's Neue zu ſparen und das Unmoͤgliche moͤglich zu machen, ſondern ſie legte ihn gleichguͤltig hin und nahm davon das Wenige, was ſie brauchte, aber ohne zu rechnen.
Uebrigens bemuͤhten ſich jetzt die Leute um ſie, halfen ihr, wo ſie konnten, und verrichteten ihr alle Dienſte, welche ſie ſonſt Anderen ſo bereitwillig geleiſtet.
Sie ließ es geſchehen und kuͤmmerte ſich nichts darum, ſondern bruͤtete unverwandt uͤber dem Zweifel, ob ſie Unrecht gethan, Alles an die Ausbildung und gemaͤchliche Selbſtbeſtimmung ihres Sohnes zu ſetzen, und dies Bruͤten wurde einzig unterbrochen von der zehrenden Sehnſucht, das Kind nur ein einziges Mal noch zu ſehen.
Sie ſetzte zuletzt eine beſtimmte Hoffnung auf den Fruͤhling, und als dieſer verging und der Sommer anbrach, ohne daß er kam, ſtarb ſie.
Auf Heinrich's Frage, ob ſie ihn angeklagt, verneinten das die Nachbarsleute, ſondern ſie habe ihn immer vertheidigt, wenn Jemand auf ſein Verhalten angeſpielt; jedoch habe ſie dabei geweint, und auf eine Weiſe, daß ihre Thraͤnen unwillkuͤrlichen Vorwurfs genug ſchienen gegen den verſchollenen Sohn.
Dies verhehlten ihm die guten Leute nicht, weil ſie ein wenig Bitterkeit ihm fuͤr zutraͤglich hielten und dachten, es koͤnne ihm, da er nun in gutem Gedeihen begriffen ſei, nicht ſchaden, etwas gekraͤnkt zu werden, damit der Ernſt um ſo laͤnger vorhalte und er nun ein gruͤndlich guter Buͤrgersmann werde.
So war nun der ſchoͤne Spiegel, welcher ſein Volk wiederſpiegeln wollte, zerſchlagen und der Einzelne, welcher an der Mehrheit mitwachſen wollte, gebrochen.
Denn da er die unmittelbare Lebensquelle, welche ihn mit ſeinem Volke verband, vernichtet, ſo hatte er kein Recht und keine Ehre, unter dieſem Volke mitwirken zu wollen, nach dem Worte:
Wer die Welt will verbeſſern helfen, kehre erſt vor ſeiner Thuͤr.
Ungeachtet des Widerſpruches ſeiner Gaſtfreunde, ſuchte er die Wohnung noch auf, in welcher die Mutter geſtorben, ließ ſich dieſelbe uͤbergeben und brachte die Nacht darin zu, im Dunkeln ſitzend.
Wenn ihr bloßer durch ihn verſchuldeter Tod ſein aͤußeres Leben und Wirken, auf das er nun alle Hoffnung geſetzt hatte, fortan unmoͤglich machte, ſo brach in dieſer Nacht die Thatſache ſein innerſtes Leben, daß ſie endlich mußte geglaubt haben, ihn als keinen guten Sohn zu durchſchauen, und es fielen ihm ungerufen jene furchtbaren Worte ein, welche Manfred von einem durch ihn vernichteten blutsverwandten weiblichen Weſen ſpricht:
Nicht meine Hand, mein Herz das brach das Ihre, Es welkte, mich durchſchauend.
Es war ihm, als ob alle Muͤtter der Erde ihn durchſchauten, alle gluͤcklichen ihn verachteten und alle ungluͤcklichen ihn haßten, als auch zur Rotte Korah gehoͤrig.
Da nun aber in Wirklichkeit nichts an ihm zu durchſchauen war, als das lauterſte und reinſte Waſſer eines ehrlichen Wollens, wie er jetzt war, ſo erſchien ihm dies Leben wie eine abſcheuliche, tuͤckiſche Hintergehung, wie eine niedertraͤchtige und toͤdtliche Narrethei und Vexation, und er brauchte alle Muͤhen ſeiner ringenden Vernunft, um dieſe Vorſtellung zu unterdruͤcken und der guten Meinung der Welt ihr Recht zu geben.
Als das enge Gemach ſich mit dem Morgengrauen ein wenig erhellte, ſah er den alten bekannten Hausrath, der einſt die bequemeren Raͤume erfuͤllt, unordentlich und aͤngſtlich zuſammengehaͤuft; er wagte nicht, einen Schrank zu oͤffnen, und that endlich nur einen altmodiſchen Koffer auf, der da zunaͤchſt ſtand.
Er enthielt die alten Trachten von den Vorfahrinnen ſeiner Mutter, wie ſie die Frauen gern aufzubewahren pflegen.
Großblumige oder geſtreifte ſeidene Roͤcke und Jaͤckchen, rothe Schuhe mit hohen Abſaͤtzen, ſilbergewirkte Baͤnder, Haͤubchen, maͤchtige weiße Halstuͤcher mit reichen Stickereien, Faͤcher bemalt mit Schaͤferſpielen, Fiſchern und Vogelſtellern und eine Menge zerquetſchter kuͤnſtlicher Blumen, alles das lag vergilbt und zerknittert durcheinander und war doch mit einer gewiſſen unverwuͤſtlichen Friſche anzufuͤhlen, da die weibliche Schonung und Sparſamkeit in der Aufregung dieſe Feſtkleider und Putzſachen wohl erhalten und ſo alt werden ließ.
In fruͤheren Jahren, da ſie noch eine juͤngere Wittwe war, hatte ſich die Mutter alle Jahr einmal das beſcheidene Vergnuͤgen gemacht, an froͤhlichen Feſttagen die Tracht ihrer Großmutter anzulegen und ſich darin etwa zu einem kleinen Abendſchmaus zu ſetzen, und der kleine Heinrich hatte ſie alsdann hoͤchlich bewundert und nicht genugſam betrachten koͤnnen.
Er druͤckte den Deckel wieder zu und ging durch die Stadt, um hier und da altbefreundete Leute zu begruͤßen; man ſah ihn groß an, erwies ihm aber Ehre, und es hieß ſchon uͤberall, er habe ein großes Gluͤck in der Fremde gemacht.
Dann begab er ſich auf's Land, um ſeine Vettern und Baſen zu ſehen, die zerſtreut waren.
Alle hatten die Stuben voll Kinder, die Einen waren wohlhabend, die Anderen ſchienen bedraͤngt und klagten ſehr; doch alle waren gleichmaͤßig beſchaͤftigt und belaſtet mit ihren Zuſtaͤnden, und ſchienen ſich ſelbſt nicht viel um einander zu kuͤmmern.
Die Frauen waren ſchon verbluͤht, raſch und geſalzen in ihrem Thun und Sprechen, und die Maͤnner abwechſelnd gleichmuͤthig und einſilbig oder jaͤhzornig.
Sie ſchienen Heinrich zu beneiden, daß er nun Alles noch vor ſich habe, was ſie ſchon durchgelebt zum Theil, und das Einzige, worin ſie ein herzliches Einverſtaͤndniß mit ihm fanden, war die Klage um die Verſtorbenen.
Heinrich trieb ſich eine Zeitlang bei ihnen umher und gab ſich meiſtens mit ihren Kindern ab, da ihm dieſes unſchuldige Zerſtreuung war, welche auf Augenblicke wenigſtens ſeinen harten Zuſtand in ein linderes Weh verwandelte.
Eines Abends ſtreifte er in der Gegend umher und kam an den breiten Fluß.
Ein großer ſiebzigjaͤhriger Mann, den er noch nie geſehen, in einfacher aber ſauberer Kleidung, beſchaͤftigte ſich am Ufer mit Fiſcherzeug und ſang ein ſonderbares Lied dazu vom Recht und vom Gluͤck, von dem man nicht wußte, wie es in die Gegend gekommen.
Er ſang mit friſcher Stimme, indem er ſeine glaͤnzenden Netze zuſammenraffte:
Recht im Gluͤcke! gold'nes Loos, Land und Leute machſt du groß!
Gluͤck im Rechte! froͤhlich Blut, Wer dich hat, der treibt es gut!
Recht im Ungluͤck, herrlich Schau'n, Wie das Meer im Wettergrau'n!
Goͤttlich grollt's am Klippenrand, Perlen wirft es auf den Sand!
Einen Seemann grau von Jahren Sah ich auf den Waſſern fahren, War wie ein Meduſenſchild Der verſteinten Unruh' Bild.
Und er ſang:
Viel tauſendmal Schoß ich in das Wellenthal, Fuhr ich auf zur Wogenhoͤh', Ruht' ich auf der ſtillen See!
Und die Woge war mein Knecht, Denn mein Kleinod war das Recht.
Geſtern noch mit ihn, ich ſchlief, Ach!
nun liegt's da unten tief!
In der dunklen Tiefe fern Schimmert ein gefall'ner Stern, Und ſchon duͤnkt mich's tauſend Jahr, Daß das Recht einſt meines war.
Wenn die See nun wieder tobt, Niemand mehr den Meiſter lobt, Hab' ich Gluͤck, verdien' ich's nicht, Gluͤck wie Ungluͤck mich zerbricht.
Heinrich ſtand vor ihm ſtill und hoͤrte zu.
Der Alte ſah ihn aufmerkſam an und gruͤßte ihn.
»Ihr ſcheint,« ſagte er, »ein Lee zu ſein, den Augen und der Naſe nach zu urtheilen?«
»Ja, ſagte Heinrich.
»So ſo,« erwiederte der Mann, ſo ſeid Ihr vielleicht des Baumeiſters Sohn aus der Stadt, der ſich vor Jahren viel hier aufhielt?
Habt Euch lange nicht ſehen laſſen!«
»Ich habe aber Euch doch nie geſehen mit Wiſſen!« verſetzte Heinrich, und der Mann ſagte:
»So geht es wohl!
Ich meinerſeits habe ſchon viel geſehen und ſehe Alles. Habe auch Eure Mutter recht wohl gekannt, was macht ſie, iſt ſie geſund und munter?
Nein, ſie iſt todt!« antwortete Heinrich.
»So ſo!« der Alte, »todt! ja, die Zeit vergeht!
Es iſt mir, als ſei es heute, und ſind es doch gerade funfzig Jahr her, daß ich an dieſer Stelle hier als ein zwanzigjaͤhriger Burſche die Leute uͤber das Waſſer fuͤhrte.
Es kam eine Kutſche voll Stadtleute von Eurem Dorfe hergefahren, die luſtig und guter Dinge waren und uͤber den Fluß ſetzen wollten.
Eure Mutter war als ein dreijaͤhriges Kind dabei, und ich hob es aus der Kutſche und ſetzte es zu den bluͤhenden und froͤhlichen Eltern in's Schiff.
— Das Kind hatte ein naͤrriſches roſenrothes Kleidchen an und laͤchelte ſo holdſelig und gut, daß ich ſo dachte: dies iſt einmal ein ſauberes und freundliches Kind, das wird es gewiß immer gut haben.
In dem ſchwankenden Schiff fing es aber an zu weinen, die huͤbſche junge Mutter ſchloß es in die Arme und beruhigte es, indeß die Anderen hellauf ein Lied ſangen im Ueberfahren, und ſich mit Waſſer beſpritzten.
Dann ſah ich ſie wieder, als ſie etwa ſechszehn Jahr alt und ein ſittſames liebliches Maͤdchendings war.
Es fuhr wieder ein ganzer Haufen jungen Volkes hieruͤber, ſo daß ich wohl dreimal fahren mußte, und auf der Wieſe druͤben pflanzten ſie ſich auf und muſicirten und tanzten.
Eure Mutter beſchied ſich aber in ihrer Froͤhlichkeit und tanzte nicht ſo viel, und als ein Paar Gelbſchnaͤbel ihr zu eifrig den Hof machten, floh ſie in das angebundene Schifflein und fing fleißig an zu ſtricken.
Alles das iſt lange her!«
Der Himmel jener Jahre ſchien dem zuhoͤrenden Heinrich voruͤberzuziehen in der blauen wolkenreinen Hoͤhe.
Er vermochte aber den lachenden Himmel und das gruͤne Land nicht laͤnger zu ertragen und wollte zur Stadt zuruͤck, wo er ſich in dem Sterbegemach der Mutter verbarg.
Die Liebe und Sehnſucht zu Dortchen wachte auf's Neue mit verdoppelter Macht auf, ſeine Augen drangen den Sonnenſtrahlen nach, welche uͤber die Daͤcher in die dunkle Wohnung ſtreiften, und ſeine Blicke glaubten auf dem goldenen Wege, der zu einem ſchmalen Stuͤckchen blauer Luft fuͤhrte, die Geliebte und das verlorene Gluͤck finden zu muͤſſen.
Er ſchrieb Alles an den Grafen; aber ehe eine Antwort da ſein konnte, rieb es ihn auf, ſein Leib und Leben brach und er ſtarb in wenigen Tagen.
Seine Leiche hielt jenes Zettelchen von Dortchen feſt in der Hand, worauf das Liedchen von der Hoffnung geſchrieben war.
Er hatte es in der letzten Zeit nicht einen Augenblick aus der Hand gelaſſen, und ſelbſt wenn er einen Teller Suppe, ſeine einzige Speiſe, gegeſſen, das Papierchen eifrig mit dem Loͤffel zuſammen in der Hand gehalten oder es unterdeſſen in die andere Hand geſteckt.
So ging denn der todte gruͤne Heinrich auch den Weg hinauf in den alten Kirchhof, wo ſein Vater und ſeine Mutter lagen.
Es war ein ſchoͤner freundlicher Sommerabend, als man ihn mit Verwunderung und Theilnahme begrub, und es iſt auf ſeinem Grabe ein recht friſches und gruͤnes Gras gewachſen.
