Mechaniſmus der menſchlichen Sprache.
IGNATIO A BORN NATVRAE AMICO ET SVO AVCTOR.
Wolfgangs von Kempelen k. k. wirklichen Hofraths Mechaniſmus der menſchlichen Sprache nebſt der Beſchreibung ſeiner ſprechenden Maſchine.
Mit XXVII Kupfertafeln.
Haſce igitur penitus voces cum corpore noſtro Exprimimus, rectoque foras emittimus ore, Mobilis articulat verborum doædala lingua, Formaturaque labrorum pro parte figurat. Lucret. lib. IV. v. 553. Wien , bei J. V. Degen , 1791 .
PRÆNUMERANTEN.
Albrecht (Seine kön. Hoh.) Herzog von Sachſen-Teſchen.
Almaſy (Ign.) Hofrath.
Althan (Gr. Franz.)
Amadé (Gr. Anton.)
Andrioli (Joſ. Edler v.)
Balaſſa (Gr. Franz) k. Jllyr.
Hofkanzler.
Batthyàn Strattmann (Fürſt Lud.)
Batthyàn (Graf Theodor.)
Batthyàn (Gr. Phil.) Gral Major.
Batthyàn (Gr. Carl.)
Beôthy (Emer.) Hofrath.
Beôthy (Joſ.) Hofſekr.
Bogner (Joſ.) k. k. Hofagent.
Boroſ Statthaltereyrath.
Brême (Marquis de) k. Sardin.
Geſandt.
Brentano (Freyh. v.) General Maj.
Brentano (Freyh. Lud v.)
Brigido (Fürſt) Erzbiſ. zu Laibach.
Bruce (Comte)
Gen. en Chef en Ruſſie,
Brunßvik (Gr. Anton.)
Brunßvik (Gr. Joſ.)
Carl (Franz v.)
Carmeſina (Albert v.)
Carr.
Cocaſtelli (Conte Luiggi)
Colone (Comte)
Czernichew (Comte)
V-Preſid. de l'amir.
de Ruſſie.
Dejan.
Delpini (Theoph.) Dommherr in Neutra.
Doblhoff-Dier (Freyh. v.) k. k. Hofrath.
Eſterhàzy (Fürſt Nikolaus)
Enzenberg (Graf)
V. Präſ. in Tyrol..
Faber du Tour (Freyh. v.) k. k. Gral.
F. Z. M.
Forgàcs (Gr. Nikol.)
Fuchs (Fr. Xav.) Biſchof zu Neutra.
Großfürſt von Rußland kai.
Hoh.
Großfürſtinn von Rußland kai.
Hoh.
Galizin (Prince)
Ambaſſadeur de Ruſſie.
Gaſſner Hofſekretär.
Görög Hofmeiſt. bey Gr. Kolonics.
Gontard (Freyherr v.)
Gotthard Abbt v. Admont.
Häring (Johan Bapt. v.)
Herſching (Dan.)
Dommherr in Neutra.
Hilgenſtein Obriſtlieutenant.
Hube (Michael)
Hunyady (Freyherrinn v.) geb. Gräfinn Haller.
Hyde General in England.
Kempelen k. k. General Maj.
Klobuſizky (Joſ. v.) k. Hung.
Statthalt.
Rath.
Koch (Chev. de) Conſeiller d'état de Ruſſie.
Koháry (Gr. Franz.)
Kollenbach (Freyh. v.) k. k. Hofrath.
Kolonics (Joſeph v.)
Korbera (Freyherrin v.) geb. Steindorf.
Kortum (Ernſt v.)
Gub.
Rath in Lemberg.
Lamberg (Gr. Max.)
Lambertenghi.
Lichnowsky (Prince de)
Lichtenſtein (Fürſt Philipp.)
Maria Chriſtina (kön. Hoh.) Erzherzoginn von Oeſterreich, Gouvernante der öſterreichiſchen Niederlande
Madàry (Joſephus)
Maréchal (Comte)
Meczner. k. Statthalt.
Sekretär.
Mend (Michael)
Menz v. Schönfeld (Joſ. Joh.)
Gub.
Rath in Hall.
Miltiz k. k. Gral F. M. L.
Mitterbacher Biſchof und k. Statthalt.
Rath.
Nicolai (Chev)
Secr. de Cab. du G. Duc de Ruſſie
Nemetz (Joſ.)
Adj. der Exper. Phil. in Peſt.
Neuberg (Graf L.)
Nytray, k. Statthalterey-Sekretär.
Orczy (Freyherr)
Statthalt-Rath.
Oſtermann (Comte)
Vice-Chanſellier.
Palffy (Gr. Karl) k. hung. Hofkanzler.
Palffy (Gr. Joſeph)
Palffy (Gr. Niklas)
Palucci (Amandus)
Paſterwiz (P. George) de Cremsmünſt.
Perupt (Gr. Joſ.)
Petrovics Gerichts-Beiſitzer.
Pino (Vin.) nobile Genoveſe.
Plebs Raitrath.
Podevils (Gr.) k. preuſſiſcher Geſandter.
Pronay (Freyh. Gabr. v.)
Pronay (Freyh. Alexan. v.)
Püchler (Freyh. v.) Statthalt.
Rath.
Rádáy (Graf Gedeon v.)
Redl k. k. Hofrath.
Rußwurm (Auguſt v.)
Sauer (Gr.) G-Probſt zu Gr. Wardein.
Sbarra (Marquis de) Envoyé de Lucque.
Sécſén k. Schatzmeiſt. in Ungarn.
Semſey Hofrath.
Siciniano (Duc de)
Spork (Graf) k. k. Obriſter.
Stadion (Comte)
Stahrenberg (Gr. Lud.)
Straddon engl. Legat.
Secret.
Stroganoff (Bar. Alex.)
Stubendorf (Graf) zu London.
Szàpàry (Gr. Joh.) Gouvern. in Fiume.
Szécſényi (Gr. Franz)
Teleky (Gr. Samu.) Præſ. d. Siebenb.
Hofkanzlei.
Teleky (Gr. Joſeph)
Thunn (Graf)
Thunn (Gräfinn) geb. Gräfinn Uhlfeld.
Tiraboſchi (Chevalier)
Torre Taxis (Prinz Anton de la)
Tſchoven (Edler von)
Vairiet, de l'acad. des beaux Arts de Peters.
Vandernul.
Vay (Freyh. v.) k. k. Ingen. Hauptm.
Vegni (Leon. de) Docteur en droit.
Verhovacz (Max.)
Biſchof zu Agram.
Uhlenheith von Straßburg.
Vlaſſics Hofrath.
Waldek (Prinz)
Gral. F. M. L.
Wilzek (Gr. J. J.) k. k. bev. Min. in Mailand.
Wiedmanſtätten aus Gratz.
Zichy (Gr, Carl) Judex Curiæ Regiæ.
Zmeskal (Joſeph) und zwey Brüder.
73 Unbenannte Prænumeranten.
Vorerinnerung.
Jndem ich dem Leſer die Frucht meiner Nebenſtunden nach einer vieljaͤhrigen muͤhſamen Pflege endlich vorlege, ſo ſchmeichle ich mir nicht, demſelben ein betraͤchtliches Geſchenk zu machen.
Aller Nutzen — alles Verdienſt, das meine geſammelte Entdeckungen haben duͤrften, mag wohl nur darin beſtehn, daß dadurch bey einigen Taubſtummen der Unterricht im Sprechen erleichtert, und ein Theil derjenigen Menſchen, die eine fehlerhafte Ausſprache haben, durch meine Anleitungen davon geheilt werden kann.
Wenn daher der Werth dieſes Buches von der Seite ſeines Nutzens betrachtet, eben nicht hoch angegeben werden ſollte, ſo duͤrfte es ſich doch bey manchem Naturforſcher, und Freunde des Sonderbaren durch ſeine Neuheit empfehlen.
Was uͤberhaupt die Theorie oder vielmehr den Mechaniſmus der menſchlichen Sprache, der den groͤßten Theil dieſes Buches ausmacht, betrifft, ſo bin ich weit entfernt zu glauben, daß ich darin alles, was zu dieſer Kenntniß gehoͤrt, erſchoͤpft habe.
Jch zeige nur jene Entdeckungen an, die mir bey meinen Verſuchen gegluͤckt ſind, reihe ſie in eine gewiſſe Ordnung, ziehe daraus Folgen, und Grundſaͤtze, ſuche das, was ich in verſchiedenen Schriftſtellern Jrriges gefunden habe, zu berichtigen, und ſo in dieſem Fache der Phyſiologie einige Erlaͤuterungen mitzutheilen.
Was ich in der zweyten Abtheilung uͤber den Urſprung der Sprache geſagt habe, hat mit dem Titel des Buches — mit dem Mechaniſmus der menſchlichen Sprache keinen Zuſammenhang, und haͤtte um ſo mehr wegbleiben koͤnnen, als die Unterſuchung dieſes Gegenſtandes ein zu weit ausgedehntes Feld hat, um in die engen Schranken einiger Blaͤtter eingeſchloßen zu werden.
Weil ich aber nun einmal auch uͤber dieſen Gegenſtand nachgedacht und nachgeleſen hatte, und einige neue Bemerkungen gemacht zu haben glaubte, ſo wollte ich dieſe Gelegenheit, ſolche meinen Leſern zu weiterem Nachdenken mitzutheilen, nicht unbenuͤtzt voruͤberlaſſen.
Man nehme ſie daher nur fuͤr das, was ſie ſind — fuͤr zufaͤllige Gedanken.
Die ſprechende Maſchine, deren Beſchreibung am Ende vorkoͤmmt, gebe ich nicht fuͤr ein ſchon vollkommenes und alles klar ſprechendes Werk aus.
Nur ſo viel darf ich mir ohne uͤbertriebene Eigenliebe ſchmeicheln, daß ſie, ſo unvollkommen ſie auch noch iſt, doch wenigſtens ſchon einen guten Grund zu einer vollkommenen Sprach Maſchine abgeben kann.
Jch habe es mit derſelben doch immer ſchon ſo weit gebracht, daß ich ſie alle lateiniſche, franzoͤſiſche, und italiaͤniſche Woͤrter ohne Ausnahme, wie man ſie mir vorſagt, auf der Stelle nachſprechen mache, freylich manche beſſer und verſtaͤndlicher als andere, aber doch immer eine Anzahl von mehrern hundert Woͤrtern ganz vollkommen und klar, z. B. Papa, Maman, Marianna, Roma, Maladie, Santé, Aſtronomie, Anatomie, Chapeau, Racine, Soupé, Charmante, Opera, Comédie, Pantomime &c.; auch lange und ſchwere Woͤrter: Conſtantinopolis, Monomotapa, Miſſiſipi, Aſtrakan, Anaſtaſius &c.
Aus der Beſchreibung wird man ſehen, warum und in was fuͤr Stuͤcken die Maſchine noch mangelhaft iſt.
Allein, da einmal die erſten Schwierigkeiten eines ſolchen Jnſtrumentes uͤberwunden ſind, ſo wird es nur noch darauf ankommen, daſſelbe durch Zuſaͤtze und Verbeſſerungen der Vollkommenheit naͤher zu ruͤcken.
Jn dieſer Abſicht und Hoffnung liefere ich davon eine ganz getreue, und ſo weit es mir moͤglich war, klare Beſchreibung.
Moͤchte ſich doch am Schluſſe dieſes an Erfindungen ſo reichhaltigen Jahrhunderts eine Meiſterhand hervorthun, die eine ſolche Erfindung, welche man bisher fuͤr unmoͤglich hielt, bald zu ihrer ganzen Reife braͤchte.
Nun habe ich den Leſer nur noch um zwey Stuͤcke zu erſuchen:
Erſtens.
Daß er ſein Urtheil uͤber einzelne Stellen ſo lange verſchieben, und die angenommenen Grundſaͤtze oder Bemerkungen uͤber die Sprachlaute, die ihm beym erſten Anblick anſtoͤßig, oder gar falſch ſcheinen werden, nicht eher verwerfen moͤchte, als bis er das Ganze aufmerkſam durchgegangen haben wird.
Es erfordert einige Uibung diejenigen Lagen, die bey den einzelnen Buchſtaben angegeben werden, ſogleich in der Natur, das iſt, an ſeinen eigenen Sprachwerkzeugen zu finden, ſie nachzuahmen, und durch Verſuche zu beſtaͤtigen.
Die Erkenntniß der Eigenſchaften des einen Buchſtaben oder Lautes fuͤhrt oft erſt zur Erkenntniß der Eigenſchaften des anderen u. ſ. f.
Zweytens: daß der Leſer bey Beyſpielen von Sylben und Woͤrtern, die ſowohl aus deutſchen Provinzialſprachen, als auch aus anderen europaͤiſchen Sprachen haͤufig angefuͤhrt werden, ſich nie durch die Buchſtaben, womit ſie geſchrieben da ſtehn, zu einer falſchen Ausſprache nach dem Deutſchen verleiten laſſe, ſondern ſie immer ſo nehme, wie ſie in dem Munde derjenigen Nation lauten, aus deren Sprache ſie hergenommen ſind.
Jch habe ohnedieß bey jenen Stellen, wo es mir vorzuͤglich noͤthig zu ſeyn ſchien, warnende Noten hinzugeſetzt.
Wenn die Reinigkeit des Styls zuweilen iſt vernachlaͤßiget worden, ſo mag es wohl daher kommen, daß ich meine ganze Aufmerkſamkeit nur dahin gerichtet habe, alles klar und faßlich vorzutragen; ſollte ich bey dem Letzteren meinen Zweck nicht durchaus erreicht haben, ſo werde ich bey einer zweyten Auflage jene Stellen, wovon ich erfahren werde, daß ſie den Leſern nicht deutlich genug waren, zu erlaͤutern trachten.
Hier und dort etwan eingeſchlichene Sprach- oder Schreibfehler, und Provinzialausdruͤcke wird der billige Leſer dem Verfaſſer, der eben keinen Anſpruch auf eine ganz reine hochdeutſche Mundart macht, bey einem Buche, das nur phyſikaliſche Entdeckungen zum Endzweck hat, zu gute halten, und ſich damit begnuͤgen, die Sache verſtanden zu haben.
Da ich uͤbrigens in dem Werke ſelbſt, ſo, wie es die Umſtaͤnde veranlaßten, ſchon manches angefuͤhrt habe, das eigentlich in dieſe Vorerinnerung gehoͤrt haͤtte, ſo will ich hier nicht weitlaͤufiger ſeyn.
Wien den 10. April 1791.
Der Verfaſſer.
Jnhalt.
I. Abtheilung.
Von der Sprache uͤberhaupt.
II. Abtheilung.
pag.
Gedanken uͤber die Fragen: ob die Sprache von Menſchen erfunden, oder ob ſie ihnen anerſchaffen worden iſt?
Ob alle Sprachen aus Einer Grundſprache entſtanden ſind? 28
III. Abtheilung.
Von den Werkzeugen der Sprache und ihren Verrichtungen:
Die Stimme. 59
Die Lunge (Pulmones) 61
Die Luftroͤhre (Trachea, arteria aſpera) 70
Der Luftroͤhrenkopf (Larynx.) 72
Die Stimmritze oder Luftroͤhrenſpalte (Glottis.) 80
Die Naſe. 105
Der Mund. 126
Die Zunge. 132
pag.
Die Zaͤhne. 150
Die Lippen. 161
IV. Abtheilung.
Von den Lauten oder Buchſtaben der europaͤiſchen Sprachen.
Von dem Alphabethe. 178
Von den Selbſtlautern. 188
Von den Doppellautern. 216
Von den Mitlautern uͤberhaupt. 222
Von den Mitlautern insbeſondere. 235
Anhang zu den Mitlautern. 369
V. Abtheilung.
Von der ſprechenden Maſchine.
Geſchichte dieſer Erfindung. 389
Beſchreibung der ſprechenden Maſchine. 408
Das Stimmrohr. 410
Die Windlade. 415
Der Blaſebalg. 427
Der Mund. 432
Die Naſe. 438
Wie auf der Maſchine geſpielt wird.
Jn das Kuͤrzere zuſammen gezogene Anleitung wie jeder Buchſtab auf der Maſchine nach alphabetiſcher Ordnung zu finden iſt. 450
Mechaniſmus der menſchlichen Sprache.
I. Abtheilung.
Von der Sprache uͤberhaupt.
§. 1.
Die Sprache im weiteſten Verſtand iſt das Vermoͤgen ſeine Empfindungen oder Gedanken andern durch Zeichen bekannt zu machen.
Sie iſt entweder einfach oder zuſammengeſetzt.
Jene iſt allen Thieren, dieſe aber dem Menſchen allein eigen.
Die eine iſt von der Natur ſelbſt eingegeben und beſchraͤnkt ſich nur auf einige Begriffe, die andere wird erlernt, und hat keine beſtimmte Graͤnzen.
§. 2.
Daß die Thiere eine Sprache haben, ſcheint eben ſo bewieſen zu ſeyn, als daß ſie empfinden und denken.
Allein ſo wie ihre Beduͤrfniſſe und Begriffe in Dagegenhaltung der menſchlichen ſehr enge begraͤnzt ſind, ſo kann auch ihre Sprache von keinem weiten Umfange ſeyn.
Sie beſtehet in Schreyen, Rufen, Winſeln, Pfeiffen, Kraͤhen, Girren, Bruͤllen, Grunzen, Bellen, Ziſchen, Sumſen, und wie alle die Toͤne heiſſen, die ſie ausſtoſſen, und in manchen anderen Zeichen, die ſie ſich wechſelweiſe durch die Verdrehung verſchiedener Glieder des Koͤrpers geben.
Jhre Faͤhigkeit zu ſprechen reicht nicht weiter, als ihre Leidenſchaften, ihren Trieb, und uͤberhaupt den Zuſtand ihrer Empfindungen zu entdecken.
Schmerzen, Vergnuͤgen, Freude, Unwillen, Liebe, Haß, Neigung, Zorn, Verlangen, Mitleid, Furcht, Herzhaftigkeit und Schrecken ſind die Empfindungen, die ſie vorzuͤglich kennbar ausdruͤcken.
Reimarus in ſeinen Betrachtungen uͤber die Triebe der Thiere, ſpricht ihnen das foͤrmliche Denken ab.
„Laͤßt aber dennoch zu, daß die Seelenkraͤfte und Vorſtellungen der Thiere, in der Wirkung und dem Nutzen, eine Analogie, oder entfernte Aehnlichkeit mit dem unſrigen haben; das iſt, die andern Thiere richten gewiſſer Maßen durch ihre ganz undeutliche und verworrene Vorſtellung eben daſſelbe aus, und erreichen dadurch denſelben Zweck, und Nutzen, welchen wir Menſchen durch Begriffe, Urtheile und Schluͤſſe, durch Witz, Verſtand und Vernunft, ja ſogar durch uͤberlegte Wahl und Freyheit erhalten.“ pag. 25. in der 3ten Ausgabe.
Wir wollen auch hier unter dem Worte denken, und zwar ſehr begraͤnzt denken nichts anderes, als dieſes Analogum verſtanden haben, denn zu unſerem Vorhaben gilt es gleich viel, ob das Thier ordentlich denkt, oder nach Reimarus nur verworrene Vorſtellungen hat, genug, daß es durch Stimme und andere aͤuſſerliche Zeichen anzudeuten trachtet, was es in dieſem Augenblick empfindet, und fuͤr Vorſtellungen hat.
Wenn wir manche Thiere oft und mit Aufmerkſamkeit betrachten, ſo lernen wir ihre Sprache ſo gut verſtehen, als wenn ſie artikulirte Worte zu uns ſpraͤchen.
Man erlaube mir hier einige aus den zahmen Hausthieren, die jederman zu bemerken Gelegenheit hat, zum Beyſpiele anzufuͤhren, und ihre Sprache ein wenig genauer zu verfolgen.
§. 3.
Unter den vierfuͤßigen Thieren iſt der Hund eines der geſchickteſten, munterſten, und an Vorſtellungen reicheſten.
Eine ſeiner vorzuͤglichſten Eigenſchaften iſt die Wachſamkeit, bey deren Ausuͤbung er unlaͤugbar eine Sprache fuͤhrt.
Macht auf dem Lande, bey einer windſtillen Nacht, ein noch weit entferntes Geraͤuſch, oder Fußtritt ſeine Aufmerkſamkeit rege, ſo faͤngt er damit an, daß er ſeinen Unwillen daruͤber mit ſtillem Murren bezeigt.
Laͤßt das Geraͤuſch nicht nach, ſo wird ſein Murren lauter, dann bricht er in ein ſtumpfes kurz abgebrochenes Bellen aus, das iſt:
er laͤßt alle 3 oder 4 Sekunden einen kurzen Stimmſtoß hoͤren.
Je naͤher der Gegenſtand ſeines Unwillens heranruͤckt, je lauter und oͤfter wird ſein Bellen.
Zuletzt ſteigt es auf den hoͤchſten Grad, und wird ſo geſchwind wiederholt, daß ſich das Thier kaum Zeit laͤßt Athem zu holen.
Jſt es ein Menſch, der ſich naͤhert, und widerſetzt er ſich dem Hunde etwan mit aufgehobenem Stock, und fuͤhlt ſich der Hund zu ſchwach ſeinem Gegner zu widerſtehen, ſo wird er bey einem jeden drohenden Streich zuruͤckfahren, und dabey ein ganz anderes mit Wehklagen vermiſchtes Bellen annehmen.
Geht der Menſch ſodann ſeines Weges fort, ſo wird ihm der Hund mit neuer Herzhaftigkeit folgen, und immer heftig nachbellen bis er ihn aus dem Geſichte verliert, und da wird ſein Bellen nur ſtuffenweiſe wieder abnehmen.
Man wird endlich glauben, nun habe er ganz aufgehoͤrt.
Allein wenn ihm wieder einfaͤllt, wie uͤbel er behandelt, und wie ſchaͤndlich er zuruͤckgewieſen worden iſt, ſo wird er gar oft auf das neue zu bellen anfangen, aber das wird wieder ein ganz anderes Bellen ſeyn, ein mit Winſeln vermiſchtes Gebell, das Mißvergnuͤgen und Unzufriedenheit mit ſich ſelbſt andeutet.
Was will nun der Hund mit dieſem ſeinen verſchiedenen Geſchrey?
Nothwendig muß er eine Abſicht dabey haben.
Dieſe kann zweyfach ſeyn.
Er kann entweder den Kommenden zuruͤckſchrecken, oder ſeinem Herrn die bevorſtehende Gefahr, verungluͤckt zu werden, ankuͤndigen wollen; wie wenn er ungefaͤhr ſagen wollte:
„Du Ding, das ich hoͤre, naͤhere dich nicht!
denn ſieh, ich bin wach! —
ich werde nicht zugeben, daß du in das Haus koͤmmſt! — — zuruͤck! zuruͤck! —
ich falle dich an! — was?
du willſt nach mir ſchlagen? — an einem Orte wo ich zu Hauſe — wo ich Waͤchter bin? —
das iſt zu arg! — unausſtehlich! —
aber ich weiche dir nicht! —
hier bin ich wieder — nun gehſt du. —
Jch habe dich dennoch zum weichen gebracht. —
Ha! koͤnnt' ich dich nur noch von hinten in die Fuͤße beiſſen. — — — Aber er ſchlug nach mir — das war vermeſſen! —
das aͤrgert mich! —
das ſchmerzt einen braven Hund! — —
Nach mir zu ſchlagen! —
Oder: du Herr in der Stube dort! merk auf!
ich hoͤre dort von weitem etwas! —
Jch warte nur ob es naͤher koͤmmt.
— Seht das Ding ruͤckt immer naͤher an.
— Hier iſt es nun.
Kommt doch zu huͤlfe!
er ſchlaͤgt gar nach mir! —
Jch kann ihm nicht laͤnger widerſtehen — ich bin zu ſchwach — — — doch endlich hab ich ihn zum weichen gebracht — bleibt nur Herr! —
ich hab' ihn ſchon fortgejagt.
— Haͤtt' ich ihn nur in die Fuͤße beißen koͤnnen.
Herr!
es thut mir weh, daß ich ein ſo ſchwaches Thier war. — —
Der Verwegene — nach mir zu ſchlagen!
Ungefaͤhr ſagen wollte:
Vernuͤnftige Leſer werden mir nicht zumuthen, daß ich hier wirklich eine ſolche Reihe von Gedanken dem Hunde zutraue, ſondern daß wir ſelbſt bey ſeinem Gebelle ungefaͤhr das denken und ihn ſo verſtehen koͤnnen.
Wer je auf ſeinen Hund ein wenig aufmerkſam geweſen iſt, wird in ſeiner Stube, ohne ihn zu ſehen, dieſe ſeine Sprache verſtehen, er wird ungefaͤhr angeben koͤnnen, wie weit der kommende Fremde noch entfernet iſt, wann er an das Hausthor tritt, wann er den Stock aufhebt, wann er wieder fortgeht, wie weit er ſchon weg iſt ꝛc.
Der Hund hat auſſer dem Bellen noch verſchiedene Toͤne, durch die er den Zuſtand ſeines Jnneren zu erkennen gibt.
Wenn er ſtaͤrker oder ſchwaͤcher geſchlagen wird, wenn er nur mit Schlaͤgen bedroht wird, wenn er heftigen, anhaltenden, oder ſchwaͤcheren Schmerz leidet, ſo hat er zu einem jeden dieſer Grade ſein eigenes Geſchrey oder Winſeln.
Quaͤlt ihn die Liebe, kann oder darf er dem Gegenſtand ſeines Verlangens nicht nahe kommen, ſo verraͤth er ſeine Begierde durch eine Art von Pfeiffen durch die Naſe.
Liegt er an der Kette, und wird da vom Hunger geplagt, ſo bellt er auf eine ganz andere Art nach ſeinem Fraß, als er nach einem Fremden bellen wuͤrde.
Schleicht er ſich zur Tafel hinein, wo geſpeiſet wird, und laͤßt man ihn da zu lange nach einigen Biſſen ſchmachten, ſo wird er endlich ſeine Ungeduld durch ein gewißes abgebrochenes Bellen, das ſich von allen uͤbrigen unterſcheidet, offenbaren; er wird ſeine Schnauze auf unſeren Schoos legen, oder uns mit ſeiner Pfote an ſeine Exiſtenz erinnern.
Welcher Jaͤger mißkennet den Laut des Jagdhundes, wenn dieſer das Hochwild zu Geſichte bekoͤmmt oder auf ſeine Faͤhrte ſtoßt.
Jſt dieſer Laut nicht ein ganz anderer, als den er zuhauſe hat?
Es iſt ein Freude andeutender aͤngſtlichfroher, herbeyruffender Laut.
Wieder ein ganz anderes Gebell nimmt er da an, wo er ſeine Freude zu erkennen geben will.
Wenn ſein Herr ſich zum Ausgehen anſchicket, und er Hoffnung hat mit zu kommen, wie weis er da ſeine Freude durch Geberden und durch ein Gewiſſes mit Jauchzen vermiſchtes Bellen auszudruͤcken.
Hat er ſeinen Herrn irgendwo verloren, oder wird er in einem ihm ungewoͤhnlichen Orte allein eingeſperrt, was fuͤr ein Geheul faͤngt er da nicht an, wie ſteigt er damit bis zum Ausdruck einer gaͤnzlichen Verzweiflung.
Eben dieſes Heulen bringt er auch an, wenn er andere Thiere ſeiner Art klagen, oder dem Klagen aͤhnliche Toͤne hoͤret, Geſang, Muſik, Glockengelaͤut u. d. gl. wie theilnehmend weint er da nicht mit.
Jch habe einen Hund der kleineren Gattung, die man hier zu Lande Pommerl nennet.
Dieſer klagt es mir, wenn ihm jemand etwas zuleide gethan hat.
Hat ihn jemand meiner Hausleute in meiner Abweſenheit gewaſchen, gekaͤmmt, geſchoren, oder auch vorſetzlich geneckt, ſo wird er mir es nach 3 und 4 Stunden bey meiner Zuruͤkkunft klagen.
Beym Eintritt in die Stube winſelt er mir ſchon entgegen, und faͤhrt dann mit heftigem Bellen auf denjenigen hin, den er verklagen will, koͤmmt wieder winſelnd zu mir, und wiederholt dieſes ſo lange, bis ich ihn ſchweigen heiße.
Jch laße ihn oft vorſetzlich ſo plagen, damit ich dieſes Spiel Anderen zeigen, und ſie dann fragen kann: Jſt dieß in ſeiner Art nicht Sprache?
§. 4.
Hat nicht auch der Haushahn ſeine Sprache? wann er den kommenden Morgen verkuͤndigt, und ſeine Gattinnen aus dem Schlaf weckt, wann er ein Korn findet, und ſie dazu herbeylockt, wann ein großer Vogel uͤber den Hof fliegt, den er im erſten Schrecken fuͤr einen Geyer haͤlt, wenn man ihm eine Henne wegfangen will, u. ſ. f. hat er nicht da bey einem jeden dieſer Umſtaͤnde ſein eigenes, immer verſchiedenes Geſchrey.
Der Tauber girrt ganz verſchieden, wann er ſich mit ſeinem Nebenbuhler ſchlaͤgt, als wann er buhlend um ſeine Geliebte herumſtreift; wann er ſeine Taͤubinn auf das Neſt ruft, iſt ſeine Stimme ganz von der unterſchieden, die er dann anwendet, wann ſie zu ihm koͤmmt, und ihn von dem langweiligen Bruͤthen abloͤſet.
So geben die Tauben auch einen beſondern Laut von ſich, wenn ſie ſich vor etwas fuͤrchten, oder erſchreckt werden.
§. 5.
Auſſer den Zeichen die ſich die Thiere wechſelweiſe durch die Stimme geben, haben ſie ſo, wie die Menſchen auch manche andere, die in bloßen Geberden beſtehen.
Um wieder zu unſerem Hunde zuruͤck zu kehren, ſo wird man die Bedeutung einer jeden ſeiner Grimaſſen leicht entdecken.
Wenn ſich zwey Hunde von gleicher Groͤße begegnen, wird man ſogleich kennen, wie ſie gegeneinander geſinnet ſind.
Sind beyde herzhaft, und zur Raufferey geneigt, ſo werden ſie Kopf und Ruͤcken aufrichten, den Schwanz in die Hoͤhe ſtrecken, um einander herum gehen, ſich wechſelweis anmurren, bis es endlich zu Thaͤtigkeiten koͤmmt.
Jſt aber einer davon zaghaft, wird er den Nacken beugen, Schwanz und Ohren ſinken laſſen, zuweilen ſich auch auf den Ruͤcken legen, wie wenn er zu dem andern ſagen wollte: „ich erkenne deine Uebermacht, ſieh meine Unterwuͤrfigkeit — ſie wird deinen Zorn beſaͤnftigen.
Jch habe mich ergeben — du denkeſt zu edel, als daß du einen Liegenden mißhandeln ſollteſt.“
Der Ueberwinder verſteht dieſe Sprache, ſchonet der Demuth, und ſtolz auf ſeine Groͤße verlaͤßt er den Elenden.
Tretten wir in ein fremdes Haus, und der große Haushund koͤmmt uns mit waͤdelndem Schwanze und zuruͤckgeſchlagenen Ohren entgegen, kruͤmmt ſich bald auf die eine bald auf die andere Seite, ſo verſtehen wir ihn ſo gut, daß wir uns gar nicht ſcheuen ihn zu ſtreicheln, und zu liebkoſen, weil er uns durch Geberden ſchon geſagt hat, daß er ſich als Freund naͤhert.
Der abgeſtutzte Schwanz des Vorſtehhundes iſt ein wahrer Kompaß fuͤr den Jaͤger.
So, wie der Sucher auf die Faͤhrte des Federwildes ſtoͤßt, ſo weis es der Jaͤger auch ſchon.
Koͤmmt er dem Haſen, oder dem Rebhune ſchon ganz nahe, ſo ſteht er mit einem ſtill, waͤdelt nun nicht mehr, ſondern macht nur zu Zeiten eine kleine Bewegung mit dem Stutzſchwanz, zuweilen haͤlt er wohl auch einen Fuß aufgehoben, um dadurch zu verſtehen zu geben: „Jch bin dem Dinge ſchon ſo nahe, daß, wenn ich noch die geringſte Bewegung mache, wenn ich nur noch dieſen Fuß niederſetze, ich in Gefahr bin es zu verſcheuchen.“
Wenn der Hahn mit ſteif niedergeſenkten Fluͤgeln nach der einen Seite ſich der Henne zudreht.
— Wenn der Tauber wider ſeine Gewohnheit mit beyden Fuͤſſen zugleich gegen ſeine Taͤubinn hinhuͤpft, und im Huͤpfen mit dem Schweif auf dem Boden hinſtreift, wenn er ſich bey ihr girrend niederbeugt, und nun wieder ganz gerade aufrichtet — was wollen ſie durch dieſe Geberden ſagen?
O die Folge zeigt es gar ſchoͤn, daß es die Henne, die Taͤnbinn, und der Zuſeher verſtanden hat.
Bougeant hat in ſeinem Amuſement philoſophique ſur le langage des bêtes à Paris 1739. viel Artiges uͤber die Sprache der Thiere geſchrieben.
Unter andern gefaͤllt mir der moraliſche Zug pag. 106.
„Wenn die Thiere unſer Geplauder verſtuͤnden, wenn ſie uns manchmal ſo luͤgen, verleumden und allerhand raſendes Gezeug daher ſchwatzen hoͤrten, wuͤrden ſie uns da um unſere Sprache beneiden?
Sie haben freylich dieſe unſere Vorzuͤge nicht, aber dagegen haben ſie auch unſere Fehler nicht, ſie ſprechen wenig, aber was ſie ſprechen iſt immer paſſend den Umſtaͤnden angemeſſen, und wahr.“
§.
6.
Dieſe unerlernte, ſchon von der Natur eingegebene Ton- und Geberdenſprache muß bey dem Menſchen um ſo viel weiter ausgedehnt ſeyn, als dieſer den Thieren an Vernunft uͤberlegen, und vor ihnen das Nachahmungs-Vermoͤgen, den Grund aller Sprachen voraus hat.
Ferner muß dieſe Naturſprache, eben, weil ſie von der Natur eingegeben iſt, auch allgemein, und allen Menſchen verſtaͤndlich ſeyn.
Daß es wirklich eine ſolche Univerſalſprache gebe, laͤßt ſich durch hundert Beyſpiele beweiſen.
So viele Seefahrer, die auf Entdeckungen ausgefahren ſind, Weltmeere durchkreuzt, und ganz neue Voͤlker gefunden haben, fanden da gewiß keine Dolmetſchen, und beſprachen ſich dennoch mit ihnen ohne ein Wort ihrer Tonſprache zu verſtehen.
Die ganze Sprache beſtand in Geberden und Zeichen mit Kopf und Haͤnden, denen zuweilen auch Toͤne beygeſellet wurden, und ſie verſtanden ſich, ſo weit es ihre Beduͤrfniſſe forderten.
Court de Gebelin ſagt:
nous ſommes partis d'un ſeul principe, l'Imitation. L'homme a eu un modèle pour parler, la Nature & les Idées.
§. 7.
Mit dieſer Sprache gehen wir ſo zu Werke:
wir zeigen mit dem Finger auf ein phyſiſches Ding, oder wir ahmen das Geſchrey eines Thieres nach das wir bezeichnen wollen, dann ſtellen wir Handlungen durch Geberden vor, die wir mit dieſem Dinge verbinden wollen, anſtatt der Beywoͤrter haben wir allgemein bekannte Modifikationszeichen, und ſo erhalten wir ganze allen Menſchen verſtaͤndliche Redensarten.
Freylich koͤmmt es bey den Dingen, die wir mit den Fingern zeigen wollen, immer darauf an, ob wir ſie auch eben an der Hand haben.
Wenn von Thieren die Rede iſt, ſo geht es leichter, weil wir eine Menge derſelben durch das bloße Nachahmen ihres Geſchreyes bezeichnen koͤnnen, z. B. einen Ochſen durch Mu̅u̅u̅, ein Schaaf durch M̅e̅e̅e, eine Taube durch Kukuruku, einen Froſch durch Kwakwakwa u. ſ. f. Bey Bezeichnung der Handlungen ſtellen wir dieſe oder jene ſo vor, als wenn wir ſie eben vollbraͤchten.
Wenn wir eſſen oder trinken ſagen wollen, ſo kauen wir, als haͤtten wir etwas im Munde, oder wir ſchluͤrfen aus unſrer hohlen Hand.
Auf gleiche Art druͤcken wir viele andere Handlungen aus laufen, fallen, ſchlafen, hauen, ſchlagen, ſtechen, kommen, fortgehen, bleiben, geben, nehmen, ziehen, tragen, brechen, treten, fuͤrchten, lieben, verabſcheuen, weinen und ſo viele andere.
Auch an Beywoͤrtern fehlt es uns nicht, groß, klein, weit, dick, duͤnn, breit, ſchmal, ſchoͤn, haͤßlich, ſtark, ſchwer, leicht, und manche andere.
De Broſſes ſagt:
Ein Wilder wuͤrde, wenn er eine Flinte nennen wollte, gewiß pouh ſagen.
Wenn man einen gewiſſen Vogel bezeichnen will, ſo ſagt man Kuku, weil dieſer Vogel dieſen Laut von ſich gibt.
§. 8.
Jederman wuͤrde einem Jndianer oder einem Menſchen eines neuentdeckten Volkes in dieſer Univerſalſprache verſtaͤndlich ſagen koͤnnen:
„Jch und meine Leute hier, wir wollen eſſen.
Geh hin, bring mir zwey kleine Laͤmmer, ich gebe dir dieſen Spiegel dafuͤr.
Wir werden dieſe Laͤmmer ſchlachten, ſie braten, uns um ſie herumſetzen, und ſie verzehren.
Dann bringſt du uns in dieſem Geſchirre auch Waſſer zum trinken, und dafuͤr ſollſt du dieſes Beil haben.“
§. 9.
Ein Taubſtummer, den wir ſonſt nie gekannt haben, wird gleich beym Eintritt in das Haus in ſeiner Univerſalſprache begreiflich machen:
Sein Herr waͤre ausgeritten — auf die Jagd — bis zur Nacht oder zum Schlafen wuͤrde er zuruͤck kommen — wir ſollten verweilen, er wolle uns zu eſſen und trinken verſchaffen; — wir ſollen inzwiſchen in die Stube treten, er wuͤrde gleich wieder da ſeyn ꝛc. Je beſſer die Erziehung eines ſolchen Stummen iſt, je geſchickter wird er ſeine Zeichen anzubringen und ſich uns verſtaͤndlich zu machen wiſſen.
Hieraus ſoll nun folgen, daß dieſe Naturſprache auch einer Verfeinerung faͤhig iſt.
Allerdings kann ſie, bey allen Menſchen, immer mehr und mehr ausgebildet, und endlich zu einer eben ſo hohen Vollkommenheit gebracht werden, als unſere gewoͤhnliche Wortſprache, aber da hoͤrt ſie auf eine bloſſe Naturſprache zu ſeyn, ſie geht in eine konventionelle Zeichenſprache uͤber.
Die taubſtummen Schuͤler des Abbé de L'épée in Paris, und des P. Storch in Wien ſprechen in ihrer Zeichenſprache von den abſtrakteſten Gegenſtaͤnden mit bewunderungswerther Fertigkeit.
Und hierin liegt eben der große Beweiß, daß die Sprache nicht unumgaͤnglich mußte von dem Schoͤpfer eingegeben werden, ſondern daß ſie von den Menſchen ſtufenweiſe erfunden werden konnte.
Denn, hat man eine Sprache durch Handzeichen fuͤr das Aug erfinden koͤnnen, ſo laͤßt ſich kein Grund finden, warum man nicht auch eine Sprache durch Toͤne fuͤr das Ohr haͤtte erfinden, und eine ſo wie die andere nach und nach ausbilden koͤnnen.
§. 10.
Jm Jahre 1783 kam ich zu dem Abbé de L'épée in Paris.
Da traf es ſich, daß ich unter einer Menge tauber Schuͤler und fremder Zuhoͤrer eben zu einem wohlgebildeten Maͤdchen von ungefaͤhr 20 Jahren in einem Fenſter zu ſtehen kam.
Jch hielt ſie lange fuͤr eine Perſon, die, ſo wie mich, die Neugierde dahin gezogen hat.
Endlich zeigte ſie auf einen Stuhl hin, daß ich mich ſetzen ſollte.
Jch dankte ihr, ſetzte mich zu ihr hin, und bat ſie ein gleiches zu thun.
Nachdem ich nun einige Worte weiter ſprach, gab ſie mir zu verſtehen, ſie hoͤrte nicht.
Nun wußt ich erſt mit wem ich zu thun hatte.
Jch erwiederte Zeichen mit Zeichen, und als ſie ſah, daß ich ſie leicht verſtuͤnde, ward ſie auf ihre Art ſo geſchwaͤtzig, daß unſere Pantomime eine halbe Stunde dauerte.
Sie erzaͤhlte mir ihre Herkunft, ihren bisherigen Lebenslauf — daß ſie ſchon ſeit einigen Jahren zu dem Abbé kaͤme, daß ſie nun ſchon ausgelernet haͤtte, daß ſie vor dem Kaiſer (der vor einiger Zeit in Paris war) gepruͤft worden waͤre, daß er ſie beſchenkt haͤtte, daß ſie dieſes Geſchenk, wie einen Schatz in einem kleinen Kaͤſtchen verſchloſſen halte, und daß ſie es bis an ihr Ende als ein theures Angedenken aufbewahren wuͤrde.
— Hierzu war gewiß die allgemeine Naturſprache nicht hinlaͤnglich, ſie mußte ſchon weit ausgebildet ſeyn, um alle dieſe Begriffe auszudruͤcken.
§. 11.
Nebſt dieſer ausgebildeten Naturſprache haben dieſe Lepeiſchen und Storchiſchen Schuͤler auch noch eine andere methodiſch erlernte, und eine, wenn ich ſie ſo nennen darf, gelehrte Sprache, von der ich, wenn ſie untereinander ſprachen, kein Wort verſtand.
Sie beſteht aus verabredten Handzeichen, die de L'épée zwar aus der Natur der Sache hergeholt zu ſeyn behauptet, die aber dennoch viel Konventionelles haben, und oft ſehr weit geſucht ſind.
Genug an dem, daß dieſe Handſprache eben ſo reich iſt als unſere Mundſprache, und daß ſie alle nur moͤgliche, auch die abgezogenſten Begriffe darſtellt, und das nicht etwan durch Buchſtabenzeichen, welches das naͤmliche wie die Schrift waͤre, ſondern durch Zeichen, die ganze Woͤrter nach allen ihren Modificationen bedeuten; z. B. bey Zeitwoͤrtern die vergangene, die gegenwaͤrtige, die kuͤnftige Zeit, bey Beywoͤrtern und Nebenwoͤrtern die Steigerungsgrade u. ſ. f. Nicht genug, daß dieſe Taubſtummen ihre Zeichenſprache gelaͤufig ſprechen, ihr Lehrer hat ſie noch viel weiter gefuͤhret, er hat ſie gelehrt ſie auch fertig zu ſchreiben, mit eben den Buchſtaben, eben den Woͤrtern wie wir.
§. 12.
Hier fiel mir Kalmars Vorſchlag zu einer Univerſalſprache ein.
Jch fand ihn wirklich realiſirt, freylich nur bey einem kleinen Voͤlkchen, aber zum wenigſten zeigte mir das die Moͤglichkeit, daß man durch konventionelle Handzeichen alles ſagen kann, und daß man daher auch durch konventionelle Schriftzeichen ſeine Gedanken eben ſo gut andern mittheilen, und ein ſo geſchriebenes Buch von einem jeden, der ſich dieſe Zeichen bekannt machte, in ſeiner eigenen Sprache geleſen werden koͤnnte.
Die Muſikſchrift iſt in der ganzen Welt gleich.
Was der Jtaliaͤner ſchreibt, das ſingt der Ruſſe.
Die verſchiedenen Jnſtrumente, mit denen man dieſe Schrift lieſt, kann man fuͤr ſo viele Mutterſprachen anſehen, in denen ein jeder immer das ausdruͤckt, was der fremde Author, der vielleicht nicht Einen Ton auf dieſen Jnſtrumenten anzuſtimmen wußte, durch die auf fuͤnf Linien gereihten Zeichen vorſchrieb.
§. 13.
Eh ich die Taubſtummen verlaſſe, muß ich noch eine Bemerkung hieher ſetzen, die bey dem Gegenſtande dieſes Buches von Wichtigkeit iſt.
Sie beſtehet darin, daß viele unter ihnen Einem, der langſam zu ihnen ſpricht, die Worte an der Bewegung des Mundes und der Lage der Zunge abſehen.
Um mich davon zu uͤberzeugen hieß mich der Abbé das naͤchſte beſte Buch aus ſeiner zahlreichen Buͤcherſammlung herabnehmen, es aufſchlagen und eine Zeile waͤhlen, die ich wollte.
Drauf rief er einen ſtummen Knaben von etwan 12 Jahren auf, und ließ ihn vor ſich hintreten ſo, daß er nicht in das Buch ſehen konnte.
Er las ihm die von mir angezeigte Zeile ſtill und ohne Stimme, das iſt, mit der bloßen Bewegung des Mundes langſam vor.
Gleich ſchrieb ſie der Knabe mit der Kreide Wort fuͤr Wort auf die Tafel hin.
Dieſes beweiſet, daß unſere Sprachwerkzeuge ihre ſich immer gleiche Wirkungsgeſetze haben, daß ein jeder Laut durch die Lage dieſer Werkzeuge von dem andern unterſchieden wird, und daß man durch genaue oft wiederholte Beobachtung ſeiner ſelbſt und Anderer endlich beſtimmen kann, welcher Mittel ſich die Natur bedienet die ſo große Manchfaͤltigkeit bey einem im Grunde doch immer nur einfachen Laut hervorzubringen.
Auch ohne beſondere Aufmerkſamkeit und ſchon durch Gewohnheit allein wird man mit dem Spiele unſerer Sprachwerkzeuge ſo bekannt, daß man oft Einem der zu ſeinem Nachbarn etwas ins Geheim ſpricht, an dem Munde anſieht, was er ſagt, und das zwar, weil wir gewohnt ſind, demjenigen, der zu uns ſpricht, meiſt auf den Mund zu ſehen ſo, daß das Auge mit dem Ohre zugleich die Worte auffaͤngt, und was dem letzteren entgangen iſt, durch das erſtere ergaͤnzt wird.
Wir ſehen das an denen, die ein ſchwaches Gehoͤr haben.
Sie verſchaffen ſich eine große Huͤlfe dadurch, daß ſie dem ſprechenden immer auf den Mund ſehen.
Einer meiner Freunde iſt durch langen Umgang mit den Bewegungen meines Mundes ſo bekannt geworden, daß ich ihm bey einer Tafel, an der wir uns gegenuͤberſitzen, alles und in verſchiedenen Sprachen verſtaͤndlich ſagen kann, ohne daß jemand von den Gaͤſten eine Sylbe oder nur einen Hauch hoͤret.
Wir haben dieſes zum Scherz oft verſucht.
§. 14.
Da kuͤnftig nur von der menſchlichen Stimm- oder Wortſprache die Rede ſeyn wird, ſo wollen wir unter dem Worte Sprache immer dieſe verſtanden haben.
Und was iſt ſie nun in dieſem Verſtande?
Wenn wir unſere oben angegebene Definition von der Sprache uͤberhaupt fuͤr richtig annehmen, ſo wird ſie, wenn wir das Wort Zeichen nur naͤher beſtimmen, ſogleich auf dieſe unſere menſchliche Stimmſprache vollkommen paſſen, und ſo lauten: die Sprache iſt das Vermoͤgen unſere Empfindungen und Gedanken durch verſchieden zuſammengeſetzte oder auf einander folgende Laute der Kehle anderen bekannt zu machen.
Dieſe Laute nennen wir Buchſtaben, Sylben, und Woͤrter.
Die erſten Spracherfinder ſind unter ſich einig geworden, was ein jedes dieſer Stimmzeichen bedeuten ſoll.
Dieſes Einigwerden aber beſtand nicht in einer foͤrmlichen Verabredung, ſondern in einer nicht widerſprochenen Gewohnheit, die nach und nach allgemein angenommen, und endlich zum Geſetze ward.
§. 15.
Der Mechaniſmus, durch welchen alle dieſe ſo verſchiedenen Laute hervorgebracht werden, iſt eigentlich der Gegenſtand dieſer Schrift.
Wir werden jeden Laut oder Buchſtaben ins beſondere betrachten, dabey die Bewegung und Lage eines jeden der Haupt-Sprachwerkzeuge genau unterſuchen, und ſo, wenn gleich nicht ein vollſtaͤndiges Syſtem feſtſetzen, doch wenigſtens viele ſehr brauchbare Bruchſtuͤcke dazu liefern.
Wenn wir alle, wenigſtens in den europaͤiſchen Sprachen vorkommende Laute in ihre Klaſſen gereihet, die geringſten Abweichungen angemerkt, und gewiſſe immer unveraͤnderlich bleibende Grundgeſetze entdeckt haben werden, ſo werden wir das ganze Gewebe entwickelt vor uns liegen haben, und mit Verwunderung ſehen, durch was fuͤr einfache Mittel und Wege wir einen Zweck erreichen, auf den ſich der groͤßte Theil der menſchlichen Gluͤckſeligkeit gruͤndet, der allein den Menſchen vom Thiere unterſcheidet, und ihn bis zu der Stufe der Ausbildung, auf der er heute ſteht, hinaufgeruͤckt hat.
§. 16.
Ein wenig Luft aus der Lunge durch die enge Spalte des Luftroͤhrenkopfes gedruͤckt gibt die Stimme.
Verſchiedene Hinderniſſe, die dieſer Luft bey ihrem Ausgange durch die Zunge, die Zaͤhne und Lippen in den Weg gelegt werden, geben verſchiedene Schalle, Toͤne, oder Laute, derer jeder ſeine beſtimmte Bedeutung hat.
Und darin beſteht das große Kunſtwerk der Sprache, das groͤßte Geſchenk des Schoͤpfers, mit dem er das vorzuͤglichſte Geſchoͤpf dieſes Erdbodens ausgeſchmuͤckt hat, das Hauptband der menſchlichen Verbruͤderung, die Grundfeſte der Geſellſchaft.
Der Sprache allein haben wir unſer reiches Erbtheil von Kenntniſſen zu danken.
Sie hat Entdeckungen von Jahrtauſenden auf uns gebracht, und wird ſie mit dem unſrigen bereichert auf unſere Urenkel bringen.
Was erhebt, was erquickt unſeren Geiſt ſo wie der hinreiſſende Zauber der Rede, was gewaͤhrt groͤßere Ohrenluft als die durch den Geſang belebte goͤttliche Dichtkunſt.
O was waͤre heute noch unſere Vernunft ohne Sprache — ohne ererbte Kenntniß!
Worin waͤren wir von dem Thiere unterſchieden?
Man betrachte den Taubgebornen, der keine — auch keine Zeichenſprache gelernet hat, wie er in thieriſcher Wildheit dahin lebt, ſeine Seelenkraͤfte bleiben unentwickelt, und er verwelkt wie eine Pflanze, die unter einem ungedeihlichen Himmelsſtrich zwar heranwuchs, aber ihre Knoſpe nicht entwickeln, und ihren ſchoͤnſten Theil nicht zeigen konnte.
Aber was verweilen wir bey Vorzuͤgen die ohnedieß niemand verkennet.
Nur noch ein paar Kraftworte aus Herders Jdeen:
„Nur durch die Rede wird die ſchlummernde Vernunft erweckt, oder vielmehr die nackte Faͤhigkeit, die durch ſich ſelbſt ewig todt geblieben waͤre, wird durch die Sprache lebendige Kraft und Wirkung. —
Man kann und muß die ſeinen Sprachwerkzeuge als das Steuerruder unſerer Vernunft, und die Rede als den Himmelsfunken anſehen, der unſere Sinnen und Gedanken allmaͤhlich in Flammen brachte — Nur mit der Organiſation zur Rede empfieng der Menſch den Athem der Gottheit, den Saamen zur Vervollkommung, einen Nachhall jener ſchaffenden Stimme zur Beherrſchung der Erde, kurz, die goͤttliche Jdeenkunſt, die Mutter aller Kuͤnſte.
Mutum ac turpe pecus, .... ..............
Donec verba, quibus voces fenfusque notarent Nominaque invenere.
Horat. Serm. I. ʒ.
Herders Jdeen zur Philoſophie der Geſchichte der Menſchheit erſter Theil.
Riga und Leipzig 1784.
II. Abtheilung.
Gedanken uͤber die Frage:
Ob die Sprache von dem Menſchen erfunden, oder ob ſie ihm anerſchaffen worden iſt?
Ob alle Sprachen aus einer Grundſprache entſtanden ſind?
§. 17.
Bisher waren die Gelehrten uͤber dieſe in der Philoſophie der Menſchheit ſo wichtige Frage nicht vereinigt, und obwohl man in unſerem Zeitalter an der Unterſuchung des Urſprunges der Sprache mit Ernſt gearbeitet hat, ſo iſt doch in dieſem Fache noch vieles dunkel, unbeſtimmt und ganz Hypotheſe geblieben.
Man erwarte hier keine Unterſuchung oder Widerlegung dieſer oder jener Meinung.
Das wuͤrde uns zu weit von unſerem Ziele abfuͤhren, und fuͤr ſich ſchon einen Band fuͤllen.
Vielleicht hat Zobel hierin ſchon Genuͤge geleiſtet.
Nur will ich einige Anmerkungen und Gruͤnde anfuͤhren, auf die ich meine Meinung ſtuͤtze.
Gedanken uͤber die verſchiedenen Meinungen vom Urſprung der Sprache.
Von Rud. Heinr. Zobel. Frankf. 1773.
Suͤßmilch und mit ihm mehr Andere behaupten: die Sprache waͤre dem Menſchen anerſchaffen.
Jhr Hauptgrundſatz iſt:
Der Menſch hat ohne Sprache nie zur Entwicklung ſeiner Vernunft gelangen koͤnnen.
Jſt dieſe Vorausſetzung richtig, ſo folgt alles uͤbrige auch ganz richtig daraus.
Ohne Vernunft laͤßt ſich keine Sprache erfinden.
Hat der Menſch keine Vernunft gehabt, ſo hat er auch keine Sprache erfinden koͤnnen.
Er mußte ſie alſo nothwendig, und noch vor der Entwicklung ſeiner Vernunft von dem Schoͤpfer erhalten haben.
Aber was heißt denn vor der Entwicklung der Vernunft eine Sprache haben?
Heißt das nicht vorher ſprechen dann denken und ſchließen, Worte ohne Verſtand wie Papageyen herſagen?
Jch muß geſtehn, das angefuͤhrte Buch hat fuͤr mich viel Sonderbares gehabt.
Jch habe manchmal drey bis vier mit Vorderſaͤtzen angefuͤllte Seiten geleſen, aus denen ich die unmittelbare Folge erwartete, daß der Menſch ſelbſt der Erfinder ſeiner Sprache ſeyn wuͤrde.
Mit Verwunderung ſah ich mich auf einmal getaͤuſcht, indem der Autor kurz einlenkte, und nach ein par Einwuͤrfen das Gegentheil behauptete.
Der Mann war in ſeinem Herzen uͤberzeugt, die entgegengeſetzten Meinungen aus dem Grunde widerlegt zu haben — mich aber hat er nicht beruhiget.
Die Saͤtze: der Menſch mußte Sprache haben um vernuͤnftig zu werden, und er mußte vernuͤnftig ſeyn um Sprache zu erfinden, drehten ſich wie eine Schraube ohne Ende vor meiner Einbildung voruͤber, daß ich am Ende nicht wußte, hat die Henne vor dem Ey, oder das Ey vor der Henne ſeyn muͤſſen? bis mir Herder den Knoten geloͤſt hat, wovon unten noch ein par Worte.
Verſuch eines Beweiſes, daß die erſte Sprache ihren Urſprung nicht vom Menſchen, ſondern allein vom Schoͤpfer erhalten habe.
Von Johann Peter Suͤßmilch.
Berlin 1766.
Court de Gebelin will uns mit ſeiner uͤberſtroͤmenden Beredſamkeit uͤberzeugen, daß nicht nur allein die Organiſation znr Sprache, ſondern auch die Sprache ſelbſt eine unmittelbare Gabe des Schoͤpfers iſt, daß der Menſch mit aller ſeiner Faͤhigkeit nie eine Sprache von ſich ſelbſt erfunden haͤtte, daß alle Sprachen aus einer Urſprache, wie ſo viel Sproſſen aus einem Stamm entſprungen ſind, daß auch diejenigen Woͤrter, die der Menſch erfunden hat, nicht aus ſeiner Willkuͤhr, ſondern aus der Natur der Dinge hergeholt worden ſind, folglich ſo und nicht anders lauten mußten.
Durch eine Etymologie, die eine uͤberaus tiefe Sprachenkenntniß verraͤth, beweiſet er auch manches ziemlich klar, gar vieles aber hat nicht ganz alle Wahrſcheinlichkeit fuͤr ſich.
Monde primitif.
Origine du Langage.
§. 18.
Daß manche einſilbigte Woͤrter in mehrern Sprachen, und da noch mit ſo manchen Veraͤnderungen vorkommen, iſt noch kein Beweis, daß ſie aus einer Quelle geſchoͤpft worden ſind.
Da wir nur ſechszehn Hauptlaute haben, aus denen eine uͤberaus große Anzahl einſilbigter Woͤrter zuſammengeſetzt werden mußte, um ſo zahlreiche Begriffe auszudruͤcken, ſo kann es wohl auch Zufall geweſen ſeyn, daß manche ziemlich aͤhnlich ausgefallen ſind.
Wenn man nur jene wenigen Woͤrter auffaͤngt, die eine Aehnlichkeit unter ſich haben, ſo wird man leicht zu dem Schluß verleitet, daß ſie aus einem Primitiv-Worte hergefloſſen ſind.
Eine wohlverſtandene Etymologie kann uns zwar zeigen, daß manches Wort aus einer Sprache in mehr andere hinuͤber gebracht worden iſt; allein aus ſolchen Beyſpielen, wenn ſie auch noch ſo zahlreich ſind, fließet noch die Folge nicht, daß ganze von einander ſo weit unterſchiedene Sprachen Aeſte eines Stammes ſind.
Wenn man aus dem gewoͤhnlichen Alphabethe die uͤberfluͤßigen Buchſtaben c. q. x. y. weglaͤßt, und die Analoguen BP, DT, GK, u. d. gl: die ohnedieß in den Mundarten beſtaͤndig mit einander verwechſelt werden, fuͤr Eines gelten laͤßt, ſo werden nicht uͤber 16 Hauptlaute bleiben.
§. 19.
Was iſt die geringe Anzahl Woͤrter, die Gebelin muͤhſam geſammelt, und uns als Primitiv-Woͤrter angegeben hat, gegen der unzaͤhligen Menge derer, zu denen ſich keine Etymologie finden laͤßt.
Wir wollen hier einige dieſer Primitiv-Woͤrter anfuͤhren:
Ten oder Tan — — Feuer.
Qui — — — — Staͤrke.
Eid — — — — Hand.
Pot — — — — Erhaben, Volk. Cap — — — — Alles was hohl iſt und etwas in ſich faſſet.
Ran — — — — Eine Nachahmung des Froſch- Geſchreyes, daher Rana.
Bar — — — — davon ſoll Wort und Maͤhre kommen.
Nel — — — — Fluß. Pol — — — — Arbeit.
Mut — — — — Stille, Stummheit.
Coel — — — — Himmel.
Mun — — — — verfeſtigeu.
Tum — — — — Vollkommenheit.
Mer oder Mar — — leuchtend, glaͤnzend.
Tan — — — — Fiſch.
Rom — — — — Erhoͤhung.
Wenn man nur nach den Sprachen derjenigen Voͤlker urtheilen will, die ſeit langen Jahren in einem und zwar den kleinſten Welttheile beyſammen wohnen, die mit einander langwierige Kriege gefuͤhrt, oder ſtarken Handel getrieben haben, da wird man freylich eine erſtaunliche Sprachenvermiſchung finden, und es das Anſehen haben, als waͤren alle Toͤchter einer Mutter.
Jch ſelbſt habe in der deutſchen Sprache uͤber ſechshundert Woͤrter geſammelt, die ganz latein ſind.
Z. B. Koͤrper Corpus, Namen Nomen, Fluß Fluvius, Schule Schola, Roſe Roſa, lang longus, Acker Ager, Naſe Naſus, Herr Herus, Flamme Flamma, falſch falſus, u. f. f., und dennoch bin ich weit entfernt zu glauben, daß die lateiniſche und deutſche Sprache Sproſſen eines und des naͤmlichen Stammes ſind.
Wenn die Germanen dieſe Woͤrter ſchon gehabt haben, als ſie noch die Ufer des ſchwarzen, und Caſpiſchen Meeres bewohnten, wo ſie noch keine Roͤmer kannten, und wenn dagegen die erſten Bewohner Roms die naͤmlichen Woͤrter ſchon mit dahin gebracht haben, ſo iſt die Folge klar, daß beyde Voͤlker dieſe Woͤrter nicht einander abgelernt, ſondern aus einer dritten gemeinſchaftlichen Quelle geſchoͤpft haben, daß dieſe Mittelſprache vielleicht abermal ihre Entſtehung andrren Sprachen zu danken gehabt hat, und ſo fort bis zu einer Urſprache.
Allein dazu fehlen Urkunden.
§. 20.
Man halte zwey ganz unterſchiedene Sprachen gegeneinander, man waͤhle ſolche Woͤrter, die vermuthlich beyde Voͤlker zu der Zeit, als ihre Sprache noch ſehr einfach, eingeſchraͤnkt und arm war, haben mußten; ſo wird man auch nicht die geringſte Spur einer Gleichheit finden, ja, wenn man auch zugibt, daß wirklich je eine Urſprache — eine Mutter aller andern Sprachen geweſen iſt, ſo wird man bey der Betrachtung dieſer Woͤrter doch zu dem Geſtaͤndniße genoͤthiget, daß eine dieſer Sprachen von ihrer Mutter ganz abgewichen iſt, und ſich ganz neue Woͤrter erſchaffen hat.
Wir wollen hier den Vergleich zwey ſolcher von einander ganz unterſchiedenen Sprachen, die mir eben bekannt ſind, anſtellen, naͤmlich zwiſchen der Deutſchen und Ungariſchen.
Hier ſind die allgemeinſten Woͤrter:
Da ich in den Werken einiger beruͤhmten Gelehrten bemerkt habe, daß ſie die außer ihrem Lande ſehr wenig bekannte ungariſche Sprache fuͤr eine Tochter der Jlliriſchen oder Slaviſchen gehalten haben, ſo nehm' ich hier Gelegenheit anzumerken, daß ſie ſowohl von der Jlliriſchen, als allen anderen von dieſer abſtammenden Sprachen eben ſo weit entfernt iſt, als die Deutſche von der Griechiſchen.
Substantiva.
Gott Iſten Kuh Tehén Menſch Ember Pferd Ló Weib Aszszony Hund Kutya
Kind Gyermek Schaaf Júh Leben Élet Milch Téj Herz Szív Baum Fa Blut Vér Stein Keö Hand Kéz Berg Hegy Kopf Fej oder Fö Feuer Tüz Volk Nemzet Mond Hold Vieh Marha Sonne Nap Tod Halál Stern Csillag
Adjectiva.
Groß Nagy Boͤß Roszsz Klein Kifs Warm Meleg Voll Teli Kalt Hideg Leer Üres Schoͤn Szép Stark Erös Alt Eöreg Hart Kemény Schwer Nehéz Schwarz Fekete Tief Mély Weiß Fehér Lang Hoszszu Gut Jó Kurz Rövid
Adveria und Præpositionen
Weit Meszsze Wo Holl Nahe Közel Schon Már Noch Még Wenn Ha Geſchwind Hamar Gut Jól Nach Után Morgen Holnap Nur Tsak Spaͤt Kéſön Jtzt Moſt Warum Miért Wohin Hová Vor Elött
Zeitwörter.
Jch bin Vagyok Jch weiß Tudok — lebe Élek — ſchlage Verek,ütök — ſterbe Halok — ſchneide Metzek — ſchlafe Aluszom — haue Vágok — hoͤre Hallok — halte Tartok — ſehe Látok — ziehe Huzok — liebe Szeretek — trage Hordom — ſpreche Szollok — ſtehe Állok — ſage Mondok — binde Kötek — weine Sirok — mache Cſinalok
— lache Nevetek — will Akarok — laufe Futok — glaube Hiszszek
Wer nun glauben ſollte, daß nur eines dieſer deutſchen Woͤrter aus eben dem Wurzelworte habe herſtammen koͤnnen, woraus das Ungariſche entſtanden iſt.
Wenn man aus Gebelins oben angefuͤhrten Primitiv-Woͤrtern z. B. aus Qui das deutſche ſtark und das ungariſche Erös, aus Eid Hand und Kéz, aus Pot Volk und Nemzet, aus Ran Froſch und Béka, aus Pol Arbeit und Munka, aus Bar Wort und Szó, aus Tan Fiſch und Hal, aus Coel Himmel und Meny herauszwingen wollte, ſo koͤnnte man mit eben ſo viel, und vielleicht noch mehr Wahrſcheinlichkeit behaupten wollen, daß anfangs nur einige Gattungen von vierfuͤßigen Thieren ſind erſchaffen worden, und in der Folge aus dem Tyger die Katze, aus dem Pferde der Eſel, aus dem Wolf der Hund, und aus dem Krokodille die Eidechſe hergekommen iſt, weil dieſe doch immer mehr Aehnlichkeit mit ihren Erzeugern haͤtten, als Woͤrter mit einander, bey denen nicht eine Sylbe, nicht ein Laut geblieben iſt, woraus ſich eine wahrſcheinliche Etymologie ziehen ließ.
Man laͤugnet nicht, daß die ungariſche Sprache ſo wie alle Sprachen, auch ihre Woͤrter hat, die ganz offenbar anderen Sprachen abgeborgt, aber meiſt Namen ſolcher Dinge ſind, die die Ungarn in ihrem vorigen Zuſtande, wo ſie noch bey wenigen Beduͤrfniſſen in Horden daherzogen, nicht hatten, erſt bey andern Voͤlkern kennen lernten, und ſich ſamt der Benennung zueigneten, auch da die Woͤrter nach ihrer Ausſprache zuſchnizten.
Derley Woͤrter ſind zum Beyſpiel: Haus Ház, Ziegel Tégla, Schnur Sinor, Uhr Ora, Wagner Bognár, Kutſcher Kocſis, Thurm Torony, Sack Zſák, Ruͤbe Répa, Pfaff Pap, Meiſter Meſter u. ſ. f. Daß uͤbrigens auch einige Woͤrter der erſten Nothwendigkeit dem Deutſchen etwas aͤhnlich lauten, kann bey ſo viel tauſend Woͤrtern wohl Zufall ſeyn, denn es ſind derer aͤuſſerſt wenige.
Wie Waſſer Viz, ich eſſe Eſzſzem, Herr Ur, und vielleicht noch ſehr wenig andere.
Jſt es wohl glaublich, daß folgende Woͤrter einen gemeinſchaftlichen Urſprung gehabt haben, daß ſie durch Verſetzungen der Buchſtaben, oder durch verderbte Ausſprache ſo ſehr ſollten umgeſtaltet worden ſeyn, daß auch nicht die geringſte Spur von dem, was ſie ehedem waren, uͤbrig geblieben waͤre.
Klein, griechiſch Μικρος, lateiniſch parvus, franzoͤſiſch petit, ungariſch kiß, engliſch little, ſlaviſch maly.
§. 21.
Man wird bemerkt haben, daß die Sprachen einander am liebſten die Benennung der Zahlen abgeborgt haben.
Man halte die Zahlen aller europaͤiſchen Sprachen, nur die ungariſche und einige der Rußiſchen Laͤndereyen ausgenommen, gegen einander, ſo wird man eine gar auffallende Aehnlichkeit gewahr werden.
Geht man aber weiter, und ſucht die Zahlen bey weit von einander entlegenen Voͤlkern, die einander vermuthlich nie gekannt haben, in anderen Welttheilen auf, ſo wird man eine eben ſo auffallende Ungleichheit finden.
Es duͤrfte manchem Leſer nicht unangenehm ſeyn, hier einige uͤberzeugende Beyſpiele zu finden, wie verſchieden andere Voͤlker ihre Zahlen benennen.
Ungariſch Tuͤrkiſch Lamutiſch Loreiſch 1. Egy Pir Omun Jagner 2. Kettö Iki Dzur Tourgy 3. Harom Urſch Jean Socſom 4. Négy Tord Dagan Docſo 5. Öt Peſch Dongan Caſeto 6. Hat Alti Niugun Joſeljone 7. Hét Jedi Nadan Jeroptehil 8. Nyolcz Sokis Dziebkan Jaderpal 9. Kilentz Tokus Jigin Ahopcon 10. Tiz Un Dzian Jorchip
Formoſaiſch Fetuiſch Guineiſch Hottentotiſch 1. Taufh Wanni Dè Q'kui 2. Bogio Abièn Aoüe K'kan 3. Charhe Abiéffan Otton K'ouna 4. Kiorh Anan Cnè Kaka 5. Nokin Anum Atton Koro 6. Dekie Eſſia Troupo Nanni 7. Memi Eſſam Keoüe Honko 8. Thenio Aoqui Quiaton K'hyſſi 9. Senio Acon Kené K'heſſi 10. Kon Edu Ao Gyſſo
Siberiſch- Oſtiakiſch Kalmukiſch Tangutiſch Awariſch 1. Oker Nege Dschyk Szu 2. Schida Choyor Ny Giggu 3. Nakor Gurba Ssuum Hanku 4. Thett Dörbö Dscysz Onku 5. Nomblach Tabu Dnga Tziloku 6. Mocktin Surga Uruch Ankalga 7. Hälſch Dolo Dhun Giuhtku 8. Stagwet Naima Dsguat Mokbeggu 9. Okraſiawet Geſſu Dsgu-tomba Utsgu 10. Pawoget Arba Dsgyn Entzelgu
Orientaliſch- und Occidentaliſches A-B-C- Buch von Benj.
Schulzen koͤnigl. Daͤniſchen Miſſionar zu Tranquebar.
Naumburg und Zeitz 1769.
§. 22.
So wenig der Apfelbaum, die Eiche oder die Linde aus der Tanne hervorgekeimt iſt, ſo wenig koͤnnen alle dieſe 120 Zahl-Woͤrter aus 10 Woͤrtern einer Urſprache herausgeſtimmelt worden ſeyn.
Jſt unter allen bisher angefuͤhrten Woͤrtern nur eines, das nicht aus der Urſprache herausgekuͤnſtelt, ſondern irgendwo von einer menſchlichen Geſellſchaft erfunden worden, ſo koͤnnen auch hundert — ſo koͤnnen tauſend, — ſo kann eine ganze Sprache erfunden worden ſeyn.
Wenn man den Unterſchied der Sprachen erforſchen will, muß man nicht bey Woͤrtern allein ſtehen bleiben, ſondern auch hauptſaͤchlich die Syntax und den Bau der Sprache in Erwaͤgung ziehen.
Bloße Woͤrter koͤnnen durch Vernachlaͤßigung oder Sprachverbeſſerung, durch Vermiſchung der Voͤlker, Veraͤnderung der Mundarten, und viele andere Urſachen in ſo langer Zeit zum Theil ausgeartet ſeyn.
Das ſehen wir in der deutſchen Sprache, deren Woͤrter und Ableitungen vor 800 Jahren eine ganz andere Geſtalt hatten, und die von einem heutigen Deutſchen, der ſich nicht beſonders darauf gelegt hat, kaum mehr verſtanden werden.
Und ſo kann nach tauſend Jahren unſer heutiges Deutſch wieder betraͤchtliche Veraͤnderungen leiden, in ſo weit es auf Woͤrter und Ausſprache ankoͤmmt, aber ſein Bau wird nicht viel veraͤndert werden.
Wenn man vor tauſend Jahren geſagt hat: mit der Hand, ſo wird man in wieder tauſend Jahren vermuthlich nicht der Hand mit, anſtatt ungluͤcklich nicht gluͤcklichun, anſtatt in der Stube ſind viel Weiber nicht Stube in iſt viel Weib ſagen.
Die das Geſchlecht bezeichnenden Artikel werden wohl ewig unterſchieden bleiben.
Spricht man gleich in manchen Provinzen der Luft, der Butter, ſo iſt doch nicht glaublich, daß man mit der Zeit auch der Frau, der Magd, der Henne und der Holz ſagen wird.
Und doch iſt das alles ganz ſo in der ungariſchen Sprache, folglich iſt ſie in ihrem Bau von anderen europaͤiſchen Sprachen ſehr unterſchieden, folglich kann ſie mit denſelben keinen gemeinſchaftlichen Urſprung gehabt haben.
Wir wollen hier nur etwas weniges von ihrem Bau betrachten.
Die ungariſche Sprache hat meiſt ſtatt Praͤpoſitionen nur Poſtpoſitionen die dem Nennworte angehanget, und mit demſelben in Eines verbunden ſind.
Erdö heißt Wald, Erdöben in dem Walde.
Vaß heißt Eiſen, aus Eiſen Vaßból.
Durch die Zeitwoͤrter druͤckt ſie in Einem Worte zugleich die handelnde, und die leidende Perſon aus, ich liebe heißt ſzeretem, ich liebe dich ſzeretlek.
Das Pronomen wird durch verſchiedene Endungen des Nennwortes angedeutet, Sziv Herz, mein Herz Szivem, dein Herz Szived, ſein Herz Szive.
Die Zeitwoͤrter ich kann, ich laſſe, in ſo weit ſie als Huͤlfswoͤrter gebraucht werden, ſind in der ungariſchen Sprache ganz unbekannt, ſchon durch das Zeitwort ſelbſt wird beydes ausgedruͤckt, und dieſes zwar durch eine mitten in daſſelbe eingeſchobene Sylbe.
Látok heißt ich ſehe, láthatok ich kann ſehen.
Cſinálok ich mache, cſináltátok ich laſſe machen.
Wenn ich eine bloße Handlung bezeichnen, z. B. wenn ich ſagen will, ich ſchreibe, ohne dabey beſtimmt anzudeuten was ich ſchreibe, ſo muß ſich das Zeitwort mit einem k endigen, und da heißt es irok, will ich aber ſagen, ich ſchreibe dieſen Brief, ſo muß es ſich immer mit einem m ſchließen, ezt az levelet irom.
Das Zeitwort ich habe vermißt man ganz, dafuͤr ſagt man es iſt mir vagyon, ich habe es nicht laͤßt ſich mit einem Worte ſagen nincs.
Man hat nur einen Artikel fuͤr alle Geſchlechter in der einfachen und mehreren Zahl, naͤmlich az.
Die Affirmation ja; die die meiſten anderen Sprachen haben, findet ſich in der ungariſchen nicht, man muß, wenn man befragt wird, entweder das Zeitwort der Frage wiederholen, z. B. biſt du geweſen?
Antwort: ich bin geweſen, oder nur antworten ugy ſo, oder igenis und zwar ſehr.
Die Praͤfixa der deutſchen Woͤrter werden im Ungariſchen Suffixa, gluͤcklich heißt ſzerencſés, ungluͤcklich ſzerencſétlen.
Das ſonderbarſte iſt, wenn eine Menge oder auch beſtimmte Zahl vorkoͤmmt, ſo wird das Subſtantivum in die einfache Zahl geſetzt.
Man ſagt nicht in dieſem Stall ſind ſechs Pferde, ſondern iſt ſechs Pferd.
Man hat Woͤrter die das vollkommen ausdruͤcken, wozu man in allen anderen Sprachen drey Woͤrter braucht, mein aͤlterer Bruder heißt Bátyám, meinen juͤngeren Bruder zu bezeichnen iſt wieder ein ganz anderes Wort da, Eötſém.
So heißt meine aͤltere Schweſter Néném, und meine juͤngere Hugom.
Solche Eigenheiten hat dieſe Sprache noch unzaͤhlige, mit denen ich aber den Leſer nicht ermuͤden will.
Genug, daß man durch das Angefuͤhrte ſchon uͤberzeugt ſeyn wird, daß ſie nebſt ihren eigenthumlichen Woͤrtern auch ihren eigenem, und nicht anderen Sprachen abgeborgteu Bau hat.
Wer je Ungarn ſprechen gehoͤrt hat, wird bekennen, daß ſchon ihr koͤrniger Ausdruck und der heroiſche Klang der Rede ſich von allen andern Sprachen unterſcheidet.
§. 23.
Wenn uns doch die Vertheidiger einer Urſprache noch ſagen koͤnnten, welche es denn eigentlich geweſen iſt, wie ſie gelautet, und mit welcher noch lebender Sprache ſie die mehreſte Aehnlichkeit gehabt hat?
Sollte ſie verloren gegangen — ſollte ſie heute nicht mehr auf dem alten Erdball zu finden ſeyn?
Jſt ſie dem Menſchen wirklich anerſchaffen worden, wie hat er ſie verlieren — wie veraͤndern koͤnnen?
Wer kann den Umlauf ſeines Gebluͤts aͤndern? —
Waͤre wohl die eingegebene Sprache minder das Werk des Schoͤpfers, minder dauerhaft, als unſer Pulsſchlag geweſen?
Hat Gott eine Sprache in des Menſchen Natur gelegt, hat er das zur Geſelligkeit beſtimmte Geſchoͤpf mit dieſer Haupterforderniß dazu ſchon ganz ausgeruͤſtet aus ſeiner Hand gelaſſen, ſo muͤßte ſich dieſe anerſchaffene Gabe, ſo wie alle uͤbrige koͤrperliche Eigenſchaften mit ihm fortgepflanzt haben, wie das Geſchrey der Thiere.
Ein Menſch, der ſich in ſeiner Kindheit in Wildniſſen verirrt hat, muͤßte bey reiferen Jahren, wenn er wieder zu Menſchen kaͤme, von ſich ſelbſt, und ohne ſie erſt zu lernen, fertig ſprechen.
Der Haushahn kraͤhet heute noch, wie er vor tauſend Jahren gekraͤhet hat, der weiße Papagay ruft noch immer Kakatu wie er am erſten Tage ſeiner Schoͤpfung gerufen hat.
Ein Theil gibt die Phoͤniziſche, ein anderer die Hebraiſche dafuͤr aus, Joh. Webbe raͤumte der Sineſiſchen, Reating der Abyßiniſchen, Boxhorn und Cluverus der Scytiſchen, Abrahem Mylius der Cimbrichen, Jac. Hugo der lateiniſchen, Petr.
Ericus der Griechiſchen, ja Stiernholm, und Rudbeck ſogar der Schwediſchen den Vorzug ein.
§. 24.
Aber nehmen wir an, daß die zwey erſten Menſchen beyderley Geſchlechts ſchon mit der Sprache begabt erſchaffen worden ſind, was hatten ſie ſich zu ſagen — in der neuen Welt, wo ihre Nahrung Baumfruͤchten, ihr Dach ein Baum, und ihr Lager die Erde war.
Wo ſie auſſer dem natuͤrlichen thieriſchen Trieb zur Nahrung und Fortpflanzung keine Beduͤrfniße kannten.
Laͤßt ſich wohl bey ihnen in einem ſolchen Zuſtande eine andere, als aͤußerſt arme, und nur auf wenig Worte eingeſchraͤnkte Sprache vermuthen?
Was hatten ſie fuͤr Namen fuͤr das Gold, Silber, Eiſen, Bley, Kupfer, und alle die Halbmetalle und Steine, die noch tief in Bergen vergraben lagen — fuͤr das Holz, das noch in ſeiner Rinde verhuͤllet in den Baum daſtand — Fuͤr die Eingeweide und Knochen der Thiere, deren ſie noch keines entbloͤßt ſahen — uͤberhaupt fuͤr allen erſten rohen Stof fuͤr ſo viel tauſend Geraͤthſchaften, Werkzeuge, Kleidungen und Gerichte, die einſt daraus verfertiget werden ſollten — fuͤr tauſend Handlungen und Arbeiten, die ſie noch nie verrichtet hatten? —
Wenn man den erſten Menſchen eine ſchon ganz fertige Sprache in den Mund legt, ſo iſt man wohl genoͤthiget ihm auch Begriffe und Kenntniße zuzumuthen, ſonſt ſpraͤche er Worte wie der Papagay.
Es muß daher nothwendig die goͤttliche Eingebung einer ſchon ausgebildeten Vernunft und Wiſſenſchaft (ſcientia infuſa) vorausgeſetzt werden.
§. 25.
Adelung ſagt:(*) 1.
„Die Sprache von Gott erfinden oder dem Menſchen unmittelbar offenbaren laſſen, iſt freylich ſehr bequem, hat aber auch außer dieſer Bequemlichkeit nichts fuͤr ſich aufzuweiſen.
Der ganze Bau der Sprache zeigt, daß ſie ſehr menſchlich iſt.
2. Daß der Menſch ſie nicht von ungefaͤhr und noch weniger zur Luſt und aus lieber langer Weile erfunden, ſondern das Beduͤrfniß zu ſprechen auf das innigſte mit ſeiner Natur und Beſtimmung zum geſellſchaftlichen Leben verbunden iſt, ſo daß er ohne daſſelbe nicht Menſch ſeyn kann.
3. Daß die Sprache nicht von ausgebildeten oder mit vorzuͤglichen Einſichten und Erkenntniſſen begabten Menſchen erfunden worden, ſondern von dem einfachen rohen und ganz ſinnlichen Sohne der Natur, ſo wie er aus den Haͤnden ſeines Schoͤpfers kam, zwar mit Faͤhigkeit und Anlage zu allem, aber noch in keinem Stuͤcke mit Ausbildung und Entwickelung verſehen, welche ihm ſelbſt uͤberlaſſen blieb, und uͤberlaſſen bleiben mußte, wenn nicht Wunder auf Wunder gehaͤufet werden ſollen.
Als Thier hatte dieſer Sohn der Natur das Vermoͤgen der willkuͤhrlichen Bewegung, und auch ohne klare Begriffe inſtinktmaͤßig fuͤr ſeine Nahrung zu ſorgen; aber noch mehr als Thier hatte er auch das Vermoͤgen, Sprache zu erfinden, und dadurch den in ihm liegenden Keim zur Vernunft thaͤtig zu machen, und zu entwickeln.
Ohne Anlage zur Erkenntniß findet keine Sprache, aber ohne Sprache auch keine deutliche Erkenntniß Statt.
Beyde gehen in gleichen Schritten nebeneinander und bilden ſich wechſelweiſe aus.
Aber eben dieſes macht die Unterſuchung des Urſprunges der Sprache ſo ſchwer, weil es dem in der ſo ſehr verfeinerten buͤrgerlichen Geſellſchaft erzogenen Menſchen uͤberaus ſchwer faͤllt, ſich in die Lage des noch ganz ſinnlichen Naturmenſchen zu verſetzen, und auch nur wahrſcheinlich zu beſtimmen, wie derſelbe die Gegenſtaͤnde außer ſich empfunden, und welchen Gang ſeine noch unausgebildete Seele genommen, wenn ſie ihre Vorſtellungen davon hoͤrbar machen wollte.
Der erſte Anfang der Cultur, ſowohl des einzelnen Menſchen, als des ganzen Geſchlechts, faͤllt immer in den Zeitpunkt der dunkeln Vorſtellungen.
So wenig wir uns jetzt auf die Entwicklung unſerer Begriffe in der Kindheit beſinnen koͤnnen, ſo wenig wiſſen wir auch hiſtoriſch von der erſten Ausbildung unſers Geſchlechts.
Fabel und Allegorie gehen daher uͤberall vor der wahren Geſchichte voraus, erfordern aber ſchon einige Cultur, ſo wie ſich unſere Geiſteskraͤfte ſchon bis zu einem gewiſſen Grade entwickelt haben muͤſſen, wenn wir uns unſerer Kindheit in ſpaͤtern Jahren, wie im Traume, erinnern wollen.
Ein Volk hat daher von dieſem Stufengange ſeiner Ausbildung und Erkenntniß nichts weiter, als die rohen Beſtandtheile ſeiner Woͤrter aufzuweiſen, wenn es anders ſo gluͤcklich geweſen iſt, ſeine Sprache von ſeinem Urſprunge an rein und unverfaͤlſcht zu erhalten.
Einem Herder war es vorbehalten in dieſer Dunkelheit Licht aufzuſtecken, und aus Gruͤnden zu beweiſen, daß der Menſch ſich ſeine Sprache erfunden hat — nothwendig ſelbſt hat erfinden muͤſſen.
Man kann ſeine Gruͤnde hier nicht einzeln anfuͤhren, ſie hangen zu ſehr aneinander, als daß man ohne Veranſtaltung des Ganzen einige Stuͤcke herausziehen koͤnnte.
Man muß dieſe unvergleichliche Abhandlung ganz und mit Aufmerkſamkeit leſen.
J. G. Herders Abhandlung uͤber den Urſprung der Sprache, eine von der k. Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin gekroͤnte Preisſchrift.
Berlin 1789.
Wer aber dieſen Gegenſtand noch weitlaͤufiger behandelt ſehen will, dem empfiehlt man das gelehrte Werk des Lord Monboddo.
Dieſer tiefſehende Philoſoph hat uͤber die Bildung der Jdeen, uͤber die Natur des Menſchen, uͤber die Entſtehung und Fortſchritte der Geſellſchaft und Sprache ſehr angenehm und zugleich ſehr tiefſinnig geſchrieben.
Durchaus herſcht in dieſem Werke wahrer philoſophiſcher Geiſt, und ſeltne griechiſche und roͤmiſche Gelehrſamkeit.
Herr Generalſuperintendent Herder hat zu der deutſchen Ueberſetzung dieſes Werkes eine Vorrede hinzugethan, in der er dem Verfaſſer das verdiente Lob beylegt, zugleich aber auch einige Punkten auszeichnet, in denen er der Meinung des Lords nicht ganz beyſtimmen zu koͤnnen glaubt.
Beydes, Werk und Vorrede, iſt aͤuſſerſt intereſſant, unterhaltend, und wird dem Leſer viel Belehrung und Vergnuͤgen gewaͤhren.
Des Lord Monboddo Werk von dem Urſprunge und Fortgange der Sprache uͤberſetzt von F. A. Schmid, mit einer Vorrede des Herrn Generalſuperintendenten Herder.
Riga 1784.
Hier muß man noch eines andern nicht minder wichtigen Werkes erwaͤhnen, naͤmlich der im Jahre 1765 in Paris herausgekommenen Abhandlung des Praͤſidenten De Broſſes uͤber die mechaniſche Bildung der Sprachen und den phyſiſchen Grundſtoff der Etymologie.
Das Wort mechaniſch beziehet ſich in dem Buche nicht ſo viel auf die Ausſprache, das iſt, auf die Lage und die Bewegung der Sprachwerkzeuge, ſondern auf die mechaniſchen Beſtandtheile der Sprachen und der Schrifterfindung, Ableitung und Zuſammenſetzung der Woͤrter.
Hauptſaͤchlich wird da von den Wurzeln der Woͤrter gehandelt, und die Grundſaͤtze der Etymologie entwickelt.
Jn ſo weit ſich aber der Verfaſſer dennoch in das Mechaniſche der Ausſprache und die Bildung der Laute oder Buchſtaben einlaͤßt, ſo muß ich geſtehen, daß ich da nichts zu meinen gegenwaͤrtigen Zweck dienliches ſondern vielmehr manches ſehr Jrriges gefunden habe, welches an ſeinem Orte auch widerlegt werden wird.
Traité de la Formation mécanique des Langues, & des Principes phyſiques de l'Etymologie, en deux vol. à Paris 1765.
III. Abtheilung.
Von den Werkzeugen der Sprache und ihren Verrichtungen.
§. 26.
Es wuͤrde zu weit fuͤhren, wenn man alle Werkzeuge, die die Natur zur menſchlichen Sprache anwendet, nach der Zergliederungskunſt hier beſchreiben, jeden Knochen, Knorpel, Muskel, jede Membrane, jedes Ligament u. ſ. f. unterſuchen wollte.
Dieſes Werk haͤtte ſich leicht um einen ganzen Band vermehren laſſen, wenn man in dieſe Materie tiefer haͤtte eindringen, und ſo viele phyſiologiſche und anatomiſche Schriften ausſchreiben wollen.
Von dem ganzen Spiele des Ein- und Ausathmens, das der erſte Grund zur Sprache iſt, hat uns der unſterbliche Haller einen ganzen Band in 4°. hinterlaſſen.
Wenn die Frage iſt, wie die Violine geſpielet wird, wuͤrde man zu weit ausholen, wenn man alle Theile dieſes Jnſtrumentes, ihren Zuſammenhang, die Art des Holzes, den Stimmſtock, die Darmſaiten, den Steg, die Schrauben, das Griffbret u. ſ. w. beſchreiben, wenn man angeben wollte, welche Muskeln und Flaͤchſen die Finger in Bewegung bringen, und was jedes fuͤr einen Namen hat.
Geige und Bogen liegt nun einmal fertig auf dem Tiſche, und nun fraͤgt es ſich nur, wie wird ſie angefaßt, wie werden die Finger geſetzt, wie wird der Bogen gefuͤhrt? wie wird Ton, und Geſang hervorgebracht? —
Wir haben eine toͤnende Kehle, einen hohlen Mund, eine bewegliche Zunge — wie ſpricht man damit?
Albert v. Hallers Anfangsgruͤnde der Phyſiologie des menſchlichen Koͤrpers 3ter Band.
Das Athemholen, die Stimme.
Um doch jene Leſer nicht ganz unbefriedigt zu laſſen, die nie Gelegenheit gehabt haben ſich mit dieſen innern Theilen unſeres Koͤrpers bekannt zu machen, ſo ſoll hier bey jeden zur Sprache beytragenden Werkzeuge das Nothwendigſte von ſeiner Struktur, Beſtimmung und Wirkung geſagt werden.
Die Hauptwerkzeuge zur Sprache ſind alſo folgende ſechs
1. Die Stimmritze (epiglottis)
2. Die Naſe.
3. Der Mund.
4. Die Zunge.
5. Die Zaͤhne.
6. Die Lippen.
Von der Stimme.
§. 27.
Die Stimme iſt noch bey weitem nicht Sprache, ſie iſt nur ein Theil, ein Mittel, oder gleichſam ein Werkzeug dazu.
Man kann auf einem Selbſtlauter die ganze Tonleiter laut und rein durchlaufen, ohne eine Sylbe, vielweniger Worte hoͤren zu laſſen.
Eigentlich iſt ſie bey der Sprache nicht unumgaͤnglich noͤthig.
Man braucht ſie nur in einer groͤßeren Entfernung gehoͤrt zu werden.
Wenn die Menſchen ſich immer ganz nahe waͤren, und jeder ein feines Gehoͤr haͤtte, koͤnnten ſie eben ſo gut leiſe, das iſt, mit bloßem Winde ſprechen.
Man koͤnnte daher wohl auch bloße tonloſe Luft zum Hauptwerkzeuge der Sprache annehmen.
Ja ſogar auf manchem Mitlauter, der nur mit der Stimme vergeſellſchaftet iſt, kann man eine ganze Arie daherſingen z. B. auf l, m, n.
Jch kann auf meiner Sprachmaſchine ganz vernehmlich mit bloßem Winde ſprechen, wenn ich in das Stimmrohr ein kleines Stuͤck Holz einlege, und dadurch die Vibration verhindere.
Allein, da hier immer von der lauten, toͤnenden Sprache gehandelt wird, ſo muͤßen wir auch immer die toͤnende Stimme, das iſt, die durch gewiße Werkzeuge zum Zittern gebrachte Luft als nothwendig annehmen.
Hieraus folget wieder eine Unterabtheilung von Werkzeugen, naͤmlich die Lunge, die Luftroͤhre, der Luftroͤhrenkopf und die Stimmritze, die vereinigt die Stimme hervorbringen.
§. 28.
Die Lunge (Pulmones).
Jederman hat zwey Lungen, die rechte iſt immer etwas groͤßer.
Beyde haben die Geſtalt eines Zuckerhutes, oder eines unregelmaͤßigen, oben etwas ſtumpfen Kegels.
Sie beſtehen aus einem haͤutigen Gewebe, und aus lauter Blaͤschen oder Zellen.
Sind daher geſchickt Luft einzunehmen.
Wenn ſie durch das Zwerchfell und die Ribben zuſammengedruckt werden, ſo wird die in ihnen enthaltene Luft herausgeſtoſſen.
Laͤſt ſodann der Druck der Ribben nach, und weicht das Zwergfell wieder hinab, ſo dringt die aͤuſſere Luft durch ihre Schwere wieder hinein, und ſo entſteht das Athemholen.
Haller ſagt: Billig, und nach der Natur waͤre der rechte Name, Lungen, in der Vielheit feſte zu ſetzen.
Wie man die Nieren ſagt, ſollte man auch die Lungen ſagen.
§. 29.
Wenn ſich der Menſch in einem ruhigen Zuſtand befindet, und das Athemholen ſeinen gewoͤhnlichen Gang fortgeht, zieht die Lunge die Luft ein, und ſobald ſie voll davon iſt, ſtoßt ſie dieſelbe ſogleich wieder von ſich.
Dagegen, wenn ſie die Luft von ſich geſtoſſen hat, zieht ſie dieſelbe nicht augenblicklich wieder ein, ſondern macht eine Pauſe.
Sie iſt daher eine laͤngere Zeit leer, als mit Luft angefuͤllt.
Das Einziehen der Luft geſchieht auch viel langſamer als das Hinausſtoſſen.
Wenn man hier leer ſagt, ſo iſt es nicht ſo zu verſtehen, als wenn die Luft ganz, und bis zum letzten Blaͤschen herausgejagt wuͤrde.
Es bleibt immer noch ein Vorrath in der Lunge zuruͤck, denn man kann nach dem gewoͤhnlichen Ausathmen noch manche Worte ganz deutlich ſprechen.
Leer iſt daher hier nur relativ gegen voll.
§. 30.
Wenn man aber im Sprechen begriffen iſt, ſo geſchieht das Gegentheil.
Jn den Zwiſchenraumen und Abſaͤtzen der Rede holt man geſchwinder Athem, und wenn die Lunge einmal gefuͤllt iſt, ſo wird die Luft, die ſich in eine Stimme verwandeln, und durch verſchiedene Hinderniße durchdraͤngen muß, nur langſam herausgelaſſen, es bleibt alſo die Lunge eine laͤngere Zeit mit Luft gefuͤllt, als ausgeleert.
§. 31.
Was die dem Koͤrper ſo unentbehrliche Luft eigentlich fuͤr eine Beſtimmung in demſelben hat, wie ſie zur Erhaltung des ganzen beytraͤgt, ob ſie dem Blute nur zur Abkuͤhlung, oder ſelbſt zur Nahrung dienet, welche Art Luft der Geſundheit zutraͤglich, welche ſchaͤdlich iſt, gehoͤrt nicht hierher zu unterſuchen.
Wir betrachten die Luft hier nur in ſo weit ſie ein Werkzeug zur Sprache iſt.
So viel aber ſcheinet inzwiſchen richtig zu ſeyn, daß es dem Koͤrper nicht gleichgiltig ſeyn kann, ob die Lunge kurz oder lang mit Luft gefuͤllt bleibt.
Bey dem Sprechen wird die Lunge durch das Zuruͤckhalten der Luft in einen ihr nicht von Natur eigenen, ſondern immer gewaltſamen Zuſtand verſetzt.
Wir ſehen an Leuten, die eine Weile mit Heftigkeit geſprochen haben, wie ſchnell ſie hernach athmen muͤſſen, um nach nach das Gleichgewicht wieder herzuſtellen, und das ruhige gleichfoͤrmige Athmen wieder zu erlangen.
Wie ſehr die Lunge durch dieſen anhaltenden Zwang mitgenommen wird, koͤnnen Prediger, Schullehrer, Saͤnger, Schauſpieler, Vorleſer u. d. g. am beßten ſagen.
.
Multa loquenſ quoniam amittit de corpore partem. Lucret. Lib. IV. v. 545.
§. 32.
Das Athemholen iſt weder ganz periodiſch wie der Pulsſchlag, noch ganz vom Willen des Menſchen abhangend wie andere Bewegungen des Koͤrpers.
Nicht periodiſch, weil es von der Willkuͤhr des Menſchen abhanget, geſchwinder, oder langſamer zu athmen, die Luft in ſich zu behalten, ſie hinaus zu ſtoſſen, oder auch eine gute Weile ohne Athem zu bleiben.
Nicht ganz vom Willen des Menſchen abhangend, weil er es nicht ganz unterlaſſen kann, ſondern endlich doch genoͤthiget wird, auch wider Willen zu athmen.
Daß alle ſtarke Bewegungen und Anſtrengungen des Koͤrpers Veraͤnderungen in dem Athemholen hervorbringen, es bald langſamer bald geſchwinder machen, oft auch eine Zeit lang ganz unterbrechen, iſt eine bekannte Sache.
Aber auch die kleinſten Bewegungen geben zu Aenderungen Anlaß; etwan die Augen auf einen andern Gegenſtand hinwenden, eine Hand nach etwas andern ausſtrecken, iſt oft ſchon genug einen periodiſch gehenden Athemzug irre zu machen.
Wir werden oft an uns bemerken, daß, wenn wir eine Beſchaͤftigung, ſie ſey ſo klein ſie will, die wir mit einer gleichfoͤrmigen Aufmerkſamkeit eine Zeit lang getrieben haben, zu Ende bringen, wir tief athemholen, um uns zu einer andern, die neue Kraͤfte erfordern wird, vorzubereiten, oder auch nur die Geiſter, die wir durch unſere Anſtrengung verloren zu haben glauben, wieder zu erſetzen.
Wenn wir ruhig ſchlafen, iſt unſer Athmen meiſt gleichfoͤrmig, und durch gleichlange Zeitraͤume unterbrochen.
Wie wir aber erwachen, ſo iſt unſere erſte Verrichtung ſehr tief Athem zu holen um uns zu Gegenſtaͤnden, die nun wieder Thaͤtigkeit erfordern werden, vorzubereiten.
Wenn jemand in einer Geſellſchaft tief in Gedanken verſenkt daſitzt, und unvermuthet angeredet wird, iſt ſeine erſte Verrichtung eine ſtarke Portion Luft einzuſchlucken.
Dieſes thut er aus zwey Abſichten, erſtens die Lebensgeiſter, die zu einem neuen Gegenſtand aufgefordert werden, mit neuer Kraft zu beleben, und zweytens die Lunge mit Luft ſtark zu fuͤllen, um zu der Antwort, die er geben ſoll, ſogleich bereit zu ſeyn.
§. 33.
Selbſt Veraͤnderungen, die in der Seele vorgehen, wirken auf das Athemholen.
Schroͤcken, Furcht, Zorn, Mitleid, Freude, Liebe, alles hat ſeinen Einfluß eben ſo auf die Lunge, wie auf das Herz, welche beyde uͤberhaupt einander ſowohl durch ihre nahe Lage, als andere genaue Verbindungen ohnedieß ſehr verwandt ſind.
Aber nicht nur ſolche maͤchtige Gemuͤthsbewegungen oder Leidenſchaften thun das, ſondern auch eine jede Kleinigkeit hat da nach Verhaͤltniß ſeine Wirkung.
Wenn der Geiſt ſeine Aufmerkſamkeit auf den geringſten Gegenſtand, auf ein Sandkorn wendet, ſo ſteht oft das Athemholen ganz ſtille, um in dem Koͤrper keine Bewegung zu verurſachen, die die Aufmerkſamkeit ſchwaͤchen koͤnnte.
Wenn er ſodann zur Betrachtung eines anderen Gegenſtandes, etwan einer Muͤcke, uͤbergeht, ſo macht die Lunge ungezweifelt einen tiefen Athemzug, und ſteht dann gleich wieder eine Zeit lang ſtille.
Es iſt ſehr unterhaltend dem veraͤnderlichen Spiele der Lunge zuzuſehen.
Man ſieht es einem Menſchen, ohne daß er ein Wort ſpricht, an ſeinem Athemholen ab, wie es innerlich bey ihm ungefaͤhr ſieht, ob ſein Gemuͤth ruhig, beklemmt, zufrieden oder aufgebracht iſt.
Sogar bey jemanden, der ſich in dem ruhigſten Zuſtande der Seele befindet, bemerken wir zuweilen eine ganz unvermuthete Veraͤnderung, und wir koͤnnen oft den Zeitpunkt angeben, wann in ihm ein Gedanke mit dem anderen abwechſelt, ich will nicht ſagen, wann ein trauriger oder verdruͤßlicher Gedanke in ihm aufſteigt, und ſeinen Geiſt mit Einem ganz umſtimmet, da iſt es ganz natuͤrlich.
Aber auch wenn der neue Gedanke nur die gleichgiltigſte Sache betrift, ſo wird dadurch doch immer der gleichfoͤrmig fortſchwebende Geiſt in ſeinem Wege augenblicklich angehalten, er muß auslenken und einen ganz andern Schwung nehmen; dazu bedarf er neuer Kraͤfte, die er in friſch und haͤufig eingeſaugter Luft findet .
Es ließe ſich vom Athemholen hier noch ſo manches anfuͤhren, allein da dieſes nicht unmittelbar zur Sprache gehoͤren wuͤrde, ſo will ich den Leſer, der in dieſem Buche nur Sprache ſucht, nicht laͤnger damit aufhalten, vielleicht habe ich ohnedieß ſchon zu weit ausgeſchweift, und uͤber die mir vorgeſetzten Graͤnzen, nur das Noͤthige zu ſagen, ſchon ein paar Schritte hinausgewagt.
§. 34.
Bey dem Athemholen finden ſich ſehr oft auch Gebrechen und Fehler ein.
Gleichwie mancher ſchlechter Geiger in ſeinem ganzen Leben nicht erlernt den Bogen gehoͤrig zu fuͤhren, ſo geht es auch manchem ſchlechten Sprecher mit dem Athem; er erlernt nie das Maß der Luft zu kennen, das er zu dieſer oder jener Periode noͤthig haben wird, und das er ſchon in der Lunge vorbereiten ſollte.
Darum geht ihm oft mitten in der Konſtruktion der Vorrath aus, und er muß entweder ganz zur Unzeit abbrechen, und neuen Athem holen, oder die Lunge mit viel Muͤhe noch mehr zuſammendruͤcken, und den noch uͤbrigen, ſo zu ſagen, unangreiflichen Vorrath Luft zu Huͤlfe nehmen um den Sinn noch zu endigen, welches immer uͤbel genug laͤßt.
Wir ſehen bey Kindern, die ſo eben ſprechen gelernet haben, daß ſie dieſes Athemmaß nur nach und nach kennen lernen, im Anfang holen ſie meiſt nach einem jeden Worte neu Athem.
Manche ſchon Erwachſene, die im Leſen noch nicht genug geuͤbt ſind, holen mitten in einem Worte, daß ſie nicht geſchwinde leſen koͤnnen, Athem, um ihre Verlegenheit zu bemaͤnteln, und um uns glauben zu machen, als waͤre ihnen eben der Athem ausgegangen, ſie hoffen dadurch Zeit zu gewinnen das Wort herauszubuchſtabieren.
Kranke oder ſchwache Lungen, oder auch Krankheiten an ganz anderen Theilen des Koͤrpers koͤnnen viele Verwirrung in dem Athem verurſachen, aber dieſe uͤberlaſſen wir der Arzneykunſt.
Hier iſt nur immer die Rede von geſunden Sprachwerkzeugen.
Die Luftroͤhre (Trachea, arteria aſpera.)
§. 35.
Die Luftroͤhre iſt der Kanal, durch den die Luft in die Lungen ein- und ausziehet.
Sie iſt eine aus knorplichten von hinten nicht ganz zuſammen geſchloſſenen Ringen, und fleiſchigen Faſern zuſammengeſetzte cilindriſche, doch etwas zuſammengedruͤckte Roͤhre, die ſich durch zuſammenſchieben verkuͤrzen, und durch auseinanderziehen verlaͤngern laͤßt.
Mit ihrem oberen Ende haͤngt ſie an dem Luftroͤhrenkopf feſt, und ihr unteres theilet ſich gabelfoͤrmig in zwey Aeſte oder kleinere kurze Kanaͤle, derer einer in die rechte, der andere in die linke Lunge laͤuft, wodurch beyde Lungen gleichſam an einen Hauptſtamm verbunden werden.
§. 36.
Galen, und nach ihm alle Alten, ja auch viele Neuere waren der Meinung, daß die Luftroͤhre einen ganz beſondern, und nothwendigen Antheil an der Stimme hat, bis Dodart klar zeigte, daß ſie nur in ſo weit zur Stimme beytraͤgt, als ſie der nothwendige Kanal iſt, der die Luft aus der Lunge dem Stimmhaͤutchen zufuͤhrt, daß ſie aber zum Zittern der Luft gar nichts wirket, ſondern hier nur das iſt, was bey der Orgel die Windlade.
Auch ich war, als ich ſchon lange dem Gedanken einer ſprechenden Maſchine nachhieng, immer auf dieſem Jrrwege.
Wenn ich unter dem Sprechen den Finger gleich ober dem Bruſtbein an die Luftroͤhre hielt, ſo fuͤhlte ich ihr Zittern offenbar.
Dieß hielt mich immer bey dem Gedanken feſte, daß man einen ſolchen zitternden Schlauch nachahmen muͤßte, wenn man durch eine Maſchine ſprechen wollte.
Aber da zeigten ſich tauſend unuͤberſteigliche Schwierigkeiten, und ſo manche mißlungene Verſuche haͤtten mir beynahe Muth und Hoffnung benommen, ein ſolches Vorhaben jemals ausfuͤhren zu koͤnnen, wenn mich nicht eben noch zu rechter Zeit die Schriften Dodarts aufgerichtet, und immer weiter fortgeſetzte Verſuche mir endlich die volle Gewißheit gegeben haͤtten, daß nicht das Zittern der Luft durch das Zittern der Luftroͤhre, ſondern umgekehrt, das Zittern der Luftroͤhre durch das Zittern der Luft verurſachet wird.
Dieſes wird aus dem folgenden klaͤrer erhellen.
Sur la formation de la voix, par Monſieur Dodart.
Der Luftroͤhrenkopf (Larynx).
§. 37.
Ober der Luftroͤhre befindet ſich ein aus Knorpeln, Muskeln, Baͤndern und Membranen beſtehendes etwas weiteres, aber viel kuͤrzeres Stuͤck Roͤhre, das ſich ſowohl von Oben gegen den Rachen, als auch unterwaͤrts in die Luftroͤhre oͤffnet.
Es ſtellt gleichſam eine Buͤchſe oder ein hohles Gefaͤß vor, deſſen vorwaͤrts gekehrte Seite etwas hervorragt, laͤnger und mehr verſchloſſen, die hintere Seite dagegen kuͤrzer iſt, und obenher eine weite Oeffnung hat.
Man nennet dieſes Gefaͤß den Luftroͤhrenkopf, vermuthlich weil es ſo auf der Luftroͤhre ſitzt, wie der wahre Kopf auf ſeinem Rumpf.
Dieſer Luftroͤhrenkopf iſt beweglich und zieht ſich bey dem Sprechen und Schlucken bald auf- bald abwaͤrts, wie man leicht bemerken kann, wenn man den Finger darauf haͤlt.
Dieſe Hervorragung iſt der Schildfoͤrmige Knorpel, der Adamsapfel, von dem das Volksmaͤhrchen bekannt iſt.
§. 38.
Dieſes Gefaͤß nun enthaͤlt den Sitz der Stimme, das iſt, die Stimmritze oder die Luftroͤhrenſpalte, wovon gleich unten das Mehrere folgen wird.
Um dieſes dem Menſchen ſo nuͤtzliche und theuere Geſchenk recht wohl zu verwahren, hat es der Schoͤpfer mit beſonderer Vorſicht vor allen aͤuſſeren Anfaͤllen dadurch geſchuͤtzt, daß er uͤber dieſes Gefaͤß einen beweglichen Deckel geſetzt hat, der alle fremde Koͤrper, die in die ſehr enge Ritze fallen und ſie verſtopfen koͤnnten, entfernt halten ſoll.
Dieſer Deckel iſt einer kleinen Zunge aͤhnlich, die ſich hinterwaͤrts mit ihrem zugeſpitzen Ende niederlegt, und die ganze Oeffnung des Luftroͤhrenkopfes bedeckt.
Er iſt ein elaſtiſcher Knorpel, der gewoͤhnlich mit ſeiner Spitze aufwaͤrts halbrund aufgebogen, folglich offen ſteht, und nur damals zufaͤllt, wenn etwas in den Luftroͤhrenkopf einzudringen drohet.
Da gleich hinter der Luftroͤhre die Schlundroͤhre mit ihrer Oeffnung anſtehet, und Speis und Trank uͤber die im Wege ſtehende Luftroͤhre hinuͤber gehen muß, ſo war dieſer Deckel unvermeidlich.
Er ſtellt eine wahre Fallbruͤcke vor, uͤber die alles, was fuͤr den Magen beſtimmet iſt, hinuͤber muß.
Geſchieht es zuweilen, daß dieſe Bruͤcke nicht zur rechten Zeit zufaͤllt, oder nicht genau ſchließt, oder aber, daß im Hinunterſchlucken, beſonders fluͤßiger Dinge, zu viel auf einmal in den Schlund genommen, mit großer Gewalt zuſammengedruͤckt, und dadurch auch etwas zwiſchen dem Kehldeckel und ſeiner Auflage durchgepreßt wird, ſo entſtehet Augenblicklich ein unleidentlicher Reitz oder Kitzel in dem Luftroͤhrenkopf, und die Natur bemuͤht ſich dieſe fremden Koͤrper durch eine konvulſive Anſtrengung wieder wegzuſtoſſen, indem ſie die Lungen mit der aͤuſſerſten Gewalt zuſammendruͤckt, und die Luft mit ſolcher Schnelligkeit hinauszudringen noͤthiget, daß ſie alles, was ſie in ihrem Wege findet, mit ſich fortreiſſet.
Hierin beſtehet auch das Huſten.
Kehldeckel (Epiglottis.)
§. 39.
Dieſer Kehldeckel iſt es auch, der bey dem Schluchzen den gewiſſen Klappton verurſachet.
Aber die Urſache des Schluchzen ſelbſt iſt er nicht, und dieſe liegt auch gar nicht, wie die Meiſten glauben, in dem Halſe, ſondern ſie iſt in dem Zwerchfelle zu ſuchen.
Wenn dieſes durch Anfall von Krampf ſich jaͤhe hinabzieht, ſo dringt die aͤuſſere Luft durch ihre Schwere in die Lunge mit Gewalt ein, und reißt durch ihren Strom den Kehldeckel, der meiſt offen ſteht, mit ſich fort und ſchlaͤgt ihn wie eine Falle oder Klappe zu; daraus entſteht der mit dem Schluchzen immer vergeſellſchaftete Schall.
Wenn der Menſch den Augenblick vorſehen koͤnnte, wann dieſes kraͤmpfige Hinabfahren des Zwerchfelles kommen wird, ſo koͤnnte er mit Vorſatz und Anſtrengung den Kehldeckel offen behalten, und da wuͤrde die Luft ohne viel Geraͤuſch, ſo wie bey einem anderen geſchwinden Athemzug eindringen.
Allein er wird meiſt uͤberraſcht, und der Krampf des Zwerchfelles uͤberfaͤllt ihn, da er es am wenigſten vermuthend iſt, und ſeinen Kehldeckel ganz nachlaͤßig ſchweben laͤßt.
Ein Gluͤck dabey iſt, daß die in der Lunge enthaltene Luft ausdehnbar iſt, ſonſt koͤnnte, wenn der Kehldeckel ſo jaͤh und mitten in der groͤßten Anſpannung des Zwerchfelles zufiel, das letzere großen Schaden leiden.
Man weis, wie ſehr ein lange anhaltendes Schluchzen ohnedieß ermuͤdet, und entkraͤftet.
§. 40.
Tab. I. Fig. 2. ſtellt D. die Luftroͤhre, G. den Luftroͤhrenkopf vor, bey H. iſt der Kehldeckel zu, und die von der Zunge L. herabkommende zermalmete Speiſe ziehet uͤber denſelben fort, und faͤllt in die Schlundroͤhre R.
pag: 76. Tab. I.
§. 41.
Ehe wir weiter gehen, will ich es verſuchen das, was bisher von den Sprachwerkzeugen geſagt iſt worden, durch eine zwar nicht anatomiſche Zeichnung, ſondern eine ſolche Figur, durch die die Natur auf eine mechaniſche Art nachgeahmet wird, noch klaͤrer darzuſtellen.
Jch bin der Meinung, daß jemand, der nicht oͤfters der wirklichen Zergliederung thieriſcher Koͤrper beygewohnet, und dadurch eine gewiſſe Fertigkeit die inneren Theile zu erkennen erlangt hat, aus bloßen Zeichnungen und Kupferſtichen ſich ſehr ſchwer einen richtigen Begriff von Allem wird machen koͤnnen.
Und weil manche meiner Leſer ſich in dieſem Falle befinden duͤrften, ſo glaubte ich ihnen einen Dienſt zu leiſten, wenn ich ihrer Einbildungskraft auf eine ſolche Art zu Huͤlfe komme.
Dieſes ſoll auch dazu dienen, den Leſer nach und nach zu der in dieſem Werke vorkommenden Sprachmaſchine vorzubereiten.
Tab. I. Fig. 1.
Die zwey Blaſebaͤlge, naͤmlich A. bedeutet die rechte etwas groͤßere, und B. die linke etwas kleinere Lunge, C. D. die Luftroͤhre, E. und F. die zwey Aeſte oder Seitenkanaͤle, G. den Luftroͤhrenkopf, H. den Kehlendeckel, die Finger der beyden Haͤnde kann man ſtatt der Ribben annehmen.
Dieſe Blaſebaͤlge haben keine Klappen oder Ventile wie die gemeinen Blaſebaͤlge, ſondern ſie ziehen die Luft durch das naͤmliche Rohr ein, durch das ſie dieſelben hinausdruͤcken, vollkommen wie es bey den Lungen geſchieht.
Nun koͤnnen wir uns hieraus das Ein- und Ausathmen auf folgende Art ganz klar vorſtellen.
Die zwey hinteren Bretter der Baͤlge muß man ſich als irgendwo befeſtiget denken.
Wenn nun die Ribben, das iſt, hier die Finger die zwey Blaſebaͤlge zuſammen druͤcken, ſo faͤhrt die Luft bey I. zur Stimmritze hinaus.
Weichen ſodann die beyden Haͤnde wieder auf ihren vorigen Standort zuruͤck, ſo ziehen die Finger vermittelſt der Baͤnder k. l. und m. n. die Baͤlge wieder auf, und die Luft bekoͤmmt dadurch wieder Platz in dieſelben einzudringen, und ſie ganz anzufuͤllen.
Hier muß man nur noch anmerken, daß in der Natur nicht die Ribben allein dieſes Luftſchoͤpfen bewerkſtelligen, ſondern, wie ſchon oben geſagt iſt worden, hauptſaͤchlich auch das Zwerchfell, welches durch den Bauch, und das darin enthaltene Eingeweide aufwaͤrts getrieben wird, das Zuſammendruͤcken der auf allen Seiten nachgebenden elaſtiſchen Lungen auch von unten aufwaͤrts mitbewirket.
Jnzwiſchen wird unſere Figur, bey welcher dieſer Druck von unten nicht ohne Verwirrung haͤtte angebracht werden koͤnnen, doch immer einen hinlaͤnglichen Begriff von dem Spiele des Athemholens geben.
Man kann ſich das Zwerchfell um ſo mehr bey dem Athemholen wegdenken, als es nicht immer unumgaͤnglich dazu noͤthig iſt.
Haller ſagt: das Zwerchfell ſinke zuweilen waͤhrend des Ausathmen nieder, und fahre dagegen unter dem Einathmen in die Hoͤhe.
Phyſiologie III Band 1. Abſchnitt. §. 36.
Die Stimmritze oder Luftroͤhrenſpalte (Glottis.)
§. 42.
Oben in dem Luftroͤhrenkopf unter dem Kehldeckel ſind zwey Membranen oder Haͤute horizontal ausgeſpannt, deren jede die Oberflaͤche eines halben, beyde zuſammen aber die Oberflaͤche eines ganzen Zirkels ausmachen, mit der aͤuſſern runden Seite hangen ſie an der Wand des Luftroͤhrenkopfes feſte, ihre geraden Seiten aber ſind einwaͤrts gegeneinander gekehrt, ſo daß ſie vereinigt nur eine Linie, das iſt, den Durchmeſſer des Zirkels vorſtellen.
Wenn die zwey geraden Kanten oder Raͤnder dieſer Membranen ſich durchaus nach der ganzen Laͤnge beruͤhren, ſo ſchließen ſie ſo genau zuſammen, daß ſie auch nicht einen Atom von Luft durchlaſſen: geben ſie ſich von einander, ſo machen ſie immer eine dem Durchſchnitt einer Linſe aͤhnliche Oeffnung, wie ungefaͤhr das Mundſtuͤck der Hautbois oder des Fagots.
pag: 80. Tab. II.
§. 43.
Jſt dieſe Oeffnung nicht ſo groß, daß durch dieſelbe die von der Lunge herangedruͤckte Luft ganz freyen Ausgang findet, ſondern ſich mit einiger Gewalt durchdraͤngen muß, ſo reibt ſie ſich an den beyden Raͤndern der Membranen, und bringt ſie zum Zittern.
Dieſes Zittern geſchieht mit ſo auſſerordentlicher Geſchwindigkeit, daß die Stoͤße, die die Luft durch das Hin-und Herſchnellen der Haͤutchen bekoͤmmt, faſt in Eines zuſammenfließen, und durch unſer Ohr nicht mehr voneinander unterſchieden werden koͤnnen, ſo wie dem Auge die Speichen eines ſchnell umlaufenden Rades in eine Scheibe zuſammen zu rinnen ſcheinen.
Auf dieſe Art werden dem Ohre die wiederholten Luftſtoͤße zu einem Tone, und dieſer heißt Stimme.
§. 44.
Die oben beſchriebene Oeffnung werden wir in dieſem Werke immer die Stimmritze nennen.
Sie hat ihre Graͤnzen.
Wenn ſie in der Mitte, dem kleinen Durchmeſſer nach, den zwoͤlften oder hoͤchſtens den zehnten Theil eines Zolles offen ſteht, ſo hoͤrt die Stimme auf, weil die Luft da ſchon frey durchziehen kann, und keine Reibung mehr verurſachet.
Je enger ſich dieſe Membranen zuſammen ziehen, das iſt, je mehr ſich ihre Raͤnder der geraden Linie naͤhern, je hoͤher wird immer der Ton.
Man kann dieſe Raͤnder wie zwey Saiten betrachten.
Je mehr eine Saite geſpannt wird, je hoͤher wird ihr Ton, und ſo auch die Haͤutchen unſerer Stimmritze, je mehr ſie ſich der geraden Linie naͤheren, je mehr muͤßen ſie geſpannt, folglich ihre Zitterſchlaͤge geſchwinder ſeyn, und das iſt eigentlich, was den Ton immer hoͤher macht.
Die durch die Stimmritze durchſtreichende Luft thut das, was bey den Saiten der Bogen.
Sie reibt ihre Kanten, und macht ſie bald langſamer bald geſchwinder beben, je nachdem ſie mehr oder weniger geſpannt ſind.
Und von dieſer Seite betrachtet, gehoͤrte unſere Stimme zu den Saiteninſtrumenten.
Dodart aber hat die Verſchiedenheit der Toͤne nicht ſo viel in die Spannung der Stimmhaͤutchen, als in die Erweiterung und Verengerung der Oeffnung geſetzt, und ſo wuͤrde die Stimme zu einem Wind- oder Blaſeinſtrument.
Allein beyde Meinungen laſſen ſich vereinbaren, und ſie koͤnnen in verſchiedener Betrachtung beyde volles Gewicht fuͤr ſich haben.
Denn es kann an der Stimmritze keine Veraͤnderung vorgehn, das iſt, ſie kann nicht weiter oder enger werden, ohne daß ihre Raͤnder auf- oder abgeſpannt werden, und ſo umgekehrt, koͤnnen ſich die Raͤnder nie mehr oder weniger ſpannen, es ſeye denn die Stimmritze werde zugleich auch enger oder weiter.
Und ſo ſteht die Ferreinſche Spannung, und die Dodartſche Oeffnung unzertrennlich beyſammen.
Die Eine iſt zur Stimme ſo nothwendig als die andere.
Dieſes war die Meinung des M. Ferrein.
Recueil de l'academie des Sciences, année 1741.
Ja die Natur der Sache ſcheint es zu fordern, daß die Oeffnung der Stimmritze mit der Spannung der Raͤnder immer in einem gewißen Verhaͤltniße ſtehe.
Sind die Raͤnder ſtaͤrker angeſpannt, ſo erfordern ſie, wenn ſie zum Zittern gebracht werden ſollen, einen ſtaͤrkeren Grad der vorbeyziehenden Luft.
Nun wird dieſer ſtaͤrkere Grad dadurch erreicht, daß das Loch, durch welches die Luft durchziehen muß, enger geworden iſt.
Jndem alſo die Luft ſich durch eine engere Oeffnung durchdraͤngt, reibt ſie die Raͤnder dieſer Oeffnung viel ſtaͤrker, und zwar in einem ſolchen Grade, daß ſie davon zittern.
§. 45.
Wir koͤnnen uns von dem Steigen und Fallen der Stimme keinen beſſeren Begriff machen, als wenn wir das Trompeten- oder Waldhornblaſen zum Beyſpiele nehmen.
Hier ſtellt der Mund die vollkommene Stimmritze vor, das Mundſtuͤck der Trompete iſt der Luftroͤhrenkopf, die Lippen ſind die zwey Stimmhaͤutchen; dieſe geben den Laut an, die uͤbrige Struktur des Jnſtruments dienet, ſo wie der Mund bey der Stimme, den Schall zu ſchaͤrfen, zu runden, und, wenn ich mich ſo ausdruͤcken darf, zu artikuliren.
Je hoͤher wir den Ton haben wollen, je mehr druͤcken wir die Lippen zuſammen, und jemehr Gewalt wenden wir zugleich an, die Luft durch dieſe engere Oeffnung durchzupreſſen.
Man ſieht dem Blaſenden eben ſo, wie dem Singenden gar deutlich an, wie ſehr ſie bey hohen Toͤnen ihre Kraͤfte anſtrengen muͤßen.
Bey der Trompete und dem Waldhorn thut alſo das trichterfoͤrmige Mundſtuͤck die Dienſte des Luftroͤhrenkopfes, und die Lippen, die da die Stimmritze abgeben, werden in dieſes Behaͤltniß feſt hineingedruͤckt.
Bey der Hautbois, dem Fagotte dem Klarinet und allen den Blaſinſtrumenten mit Rohrmundſtuͤcken verhaͤlt es ſich umgekehrt, da wird der Mund des Blaſenden zum Luftroͤhrenkopf, und das Mundſtuͤck des Jnſtruments zur Stimmritze, dieſes wird in den Mund genommen, dann ſind die Lippen die Baͤnder und Muskeln, die die roͤhrene Stimmritze mehr oder weniger zuſammendruͤcken, und den Grad des Tones beſtimmen.
Wir merken hier noch an, daß man bey der Erfindung aller ſolcher Jnſtrumente, die einen der Menſchenſtimme etwas aͤhnlichen Ton geben, immer denjenigen Plan, wenigſtens in der Hauptſache, folgen mußte, die die Natur bey unſerer Organiſation vorgezeichnet hat.
§. 46.
Um aber wieder auf die menſchliche Stimmritze zuruͤck zu kommen, ſo wollen wir, um uns von ihrer Struktur und Bewegung einen noch deutlicheren Begriff zu machen, uns abermal eines mechaniſchen Entwurfes bedienen.
Man ſtelle ſich Tab. II. Fig. 1. einen hoͤlzernen Reif vor, uͤber den man, wie bey einer Trommel ein Fell geſpannt, und es von a. bis b. quer durchgeſchnitten hat.
So lange dieſe Trommel in dieſem Stande ruhig gelaſſen wird, bleiben die beyden Kanten des Schnittes feſt beyſammen.
Wenn man aber den Reif in der Richtung a. b. wie Fig. 2. etwas zuſammendruͤckt, ſo verkuͤrzet ſich ſein Durchmeſſer a. b., und dagegen weichen die beyden Zirkelſtuͤcke c. und d. um ſo viel auswaͤrts, verlaͤngeren den anderen Durchmeſſer c. d. um eben ſo viel, und ziehen das Fell an beyden Seiten auseinander, wodurch denn nach Verhaͤltniß des mehreren oder wenigeren zuſammendruͤckens eine bald weitere bald engere Oeffnung, folglich auch eine bald wenigere, bald mehrere Anſpannung der Raͤnder entſteht.
§. 47.
Dieſe kleine kaum den zehnten Theil eines Zolles betragende Oeffnung iſt einer faſt unglaublichen Zahl von Veraͤnderung faͤhig.
Wenn man von zwey vollkommen gleichdicken und auch gleichgeſpannten und daher gleichtoͤnigen Saiten die eine nur um den zweytauſendſten Theil hoͤher ſpannet, ſo wird ein geuͤbtes Ohr eine Diſkordanz wahrnehmen.
Nun nehmen Einige an, daß eine gute Stimme den Zwiſchenraum von einem ganzen Ton zum anderen in hundert Stufen theilen kann.
Jſt dieſes, ſo wird bey einer gemeinen Stimme, die gewoͤhnlich 12 Toͤne hat, der Durchmeſſer der Stimmritze, das iſt ⅒ Zoll in 1,200 Theile getheilt, ja wenn man betrachtet, daß hierbey eine jede der zwey Stimmhaͤutchen ihre eigene Veraͤnderungen fuͤr ſich macht, ſo muͤßte man die obige Zahl verdoppeln, naͤmlich auf 2400.
Hieraus folgte, daß ein ganzer Zoll in 24,000 Theile getheilet wird . Wir haben kein Jnſtrument, mit dem wir eine ſolche Theilung auf was immer fuͤr einen Koͤrper aufzeichnen koͤnnten.
Dodart iſt noch weiter gegangen, und hat eine erſtaunliche Zahl von 963,200 Theilen auf einen Zoll angegeben.
Es iſt wohl ausgemacht, daß eine jede, auch noch ſo kurze Linie ſich ins unendliche theilbar denken laͤßt.
Allein die Frage waͤre hier, in wie weit eine Theilung in der Ausuͤbung von dem Willen und der Macht des Menſchen abhanget, und wie viele Grade eine geuͤbte Menſchenſtimme zwiſchen zwey Toͤnen nach Willkuͤhr kenntlich und mit Sicherheit anſtimmen kann? welches aber bisher noch nicht ausgemacht zu ſeyn ſcheinet.
Encyclopedie unter dem Worte Voix. La formation de la voix humaine.
§. 48.
Daß Weiber und Kinder meiſtens eine hohe, Maͤnner hingegen eine tiefere Stimme haben koͤmmt daher, weil bey jenen der Luftroͤhrenkopf viel kleiner, die Stimmhaͤutchen kuͤrzer und uͤberhaupt alle Theile zarter ſind.
Da wir nun einmal die Raͤnder der Stimmritze den Saiten verglichen haben, ſo wollen wir auf dieſem Gleichniße fortfahren, und dadurch auch dieſe Naturerſcheinung zu erklaͤren ſuchen.
Meiſtens, denn es giebt Weiber und zum Theil auch Kinder die eine grobe tiefe, hingegen auch Maͤnner die eine feine hohe Stimme haben, ſo, wie zuweilen ein Mann eine kleine, und ein Weib eine große Naſe hat.
Das iſt aber immer eine Ausnahme vom Allgemeinen.
Wenn man zwey Saiten, deren eine etwas kuͤrzer iſt, mit gleicher Kraft ſpannet, ſo gibt die kuͤrzere immer einen hoͤheren Ton, weil ihre Schwingungen kuͤrzer, folglich auch geſchwinder ſind.
Sollte die laͤngere Saite zu eben den Ton geſtimmet werden, den die kuͤrzere gibt, ſo muͤßte ſie nach Verhaͤltniß um ſo mehr angeſpannet werden.
Dieſes vorausgeſetzt, nehmen wir Fig. 3. zwey Stimmritzen an, A. eine maͤnnliche, und B. eine weibliche, beyde ſind vermoͤg der zwey punktirten Paralellinien in der Mitte gleichweit offen, denn c. d. = e. f., folglich beſteht ihr Unterſchied nur in den Querdurchmeſſern g. h. und i. k., deren erſterer um ein drittel laͤnger iſt.
Hieraus folget daß ſeine beyden Zirkelſtuͤcke g. c. h. und h. d. g. auch laͤnger ſind, als i. e. k. und k. f. i.
Nun nehmen wir weiter an, daß die Spannung bey beyden gleich iſt, ſo wird bey dieſen Umſtaͤnden B. einen hoͤheren Ton als A. geben.
Setzen wir aber, daß A. den naͤmlichen hohen Ton angeben ſoll, den B. hat, ſo muͤßen ſich ſeine zwey Winkel g. und h. mehr auseinander begeben, damit die zwey Zirkelſtuͤcke eine hoͤhere Spannung erhalten, ſo, wie die oben angenommene laͤngere Saite eine ſtaͤrkere Spannung erfordert, wenn ſie mit der kuͤrzeren gleichtoͤnend werden ſoll.
Geſchieht dieſe Spannung, ſo muͤßen ſich nothwendig die zwey Zirkelſtuͤcke c. und d. einander naͤheren.
Auf dieſe Art wird die Stimmritze A. um ein Gutes, wir wollen ſagen, um ein Drittel mehr verengert ſeyn, da inzwiſchen B. noch in ihrer vorigen Lage, und ihr Durchmeſſer e. f. um ein Drittel laͤnger bleibt.
Wenn hingegen B. ſich wieder mehr verengerte, und um einen Ton hoͤher ſtieg, ſo muͤßte A. um die naͤmliche Hoͤhe zu erreichen, ſich wieder um ſo viel verengern, und wuͤrden die zwey Zirkelſtuͤcke der geraden Linie g. h. ſchon ganz nahe, folglich bald am Ende ihrer Wirkung ſeyn, da die Zirkelſtuͤcke bey B. noch ſo manche Grade von immer hoͤheren Toͤnen zu machen uͤbrig haͤtten, bis ſie zur geraden Linie kaͤmen.
§. 49.
Hieraus zeigt ſich nun klar, warum eine tiefe Mannsſtimme ſich nicht zu der Hoͤhe einer Weiberſtimme, das iſt, des Altes oder Diſkantes ſchwingen kann Dagegen aber koͤnnen auch dieſe hoͤheren Stimmen nicht zur Tiefe des Tenors oder Baßes herabfallen.
Die Urſache davon laͤßt ſich ebenfalls aus dem Vorhergehenden herleiten.
Denn die Raͤnder der kleineren Stimmritze B. wenn ſie ſich ſo weit abſpannen ſollten, muͤßten ſchon eine zu ihrer Laͤnge nicht mehr verhaͤltnißmaͤßige Erweiterung des Durchmeſſers e. f. machen, und dadurch wuͤrden die Raͤnder ſchon zu weit von einander entfernt, ſo zwar, daß die Luft frey durchziehen, und keine Reibung mehr oder Vibration verurſachen koͤnnte.
Die Fiſtel, oder Falſette koͤmmt hier nicht in Betrachtung, weil dieſe keine natuͤrliche, ſondern uͤbertriebene Stimme iſt.
Durch ſie kann eine natuͤrliche Stimme um drey Toͤne noch erhoͤht werden, die etwan der Singende durch ſtaͤrkere Anſtrengung ſeiner Lunge erzwingt, ſo, wie man auf der Floͤthe die hoͤheren Toͤne durch ſtaͤrkeres Hineinſtoßen des Windes erhaͤlt.
Daher koͤmmt es, daß, wenn jemand die Graͤnzen ſeiner natuͤrlichen Stimme uͤberſchreiten will, er entweder bey gar zu großer Tiefe die Raͤnder der Stimmritze zu weit auseinander zieht, oder bey zu großer Hoͤhe ganz zuſammen ſchließet, und da muß in beyden Faͤllen die Stimme nothwendig aufhoͤren.
§. 50.
Noch ein Umſtand iſt zu bemerken, der zur tiefe der Stimme etwas beytragen kann.
Uiber den Lippen der Stimmritze zwiſchen den daſelbſt befindlichen Ligamenten ſind zwey Hoͤhlen, auf jeder Seite eine.
Sie werden die inneren Kehlhoͤhlen (Ventriculi Galeni, oder Sinus Laryngis) genannt.
Jn dem Foͤtus ſind ſie kaum merkbar, bey Kindern ſchon tiefer, bey Erwachſenen entwickeln ſie ſich noch mehr, und bey alten Perſonen werden ſie ſehr weit.
Lieutaud ſagt dieſes mit dem Zuſatze:
er habe dieſelben in verſchiedenen Thieren unterſucht, und gefunden, daß ſie uͤberhaupt bey denjenigen ſehr tief ſind, welche eine ſehr tiefe oder grobe Stimme haben, wie z. B. bey den Ochſen u. ſ. w.
.
Lieutaud's Zergliederungskunſt. Leipzig.
1782. pag. 377.
§. 51.
Mir iſt kein Thier bekannt, ich nehme die Fiſche und manche Jnſekten aus, das nicht ſeine Stimme haͤtte. M.
Vicq-d'Azyr hat die Luftroͤhre, Luftroͤhrenkopf, und Stimmritze verſchiedener vierfuͤßigen, fliegenden, und kriechenden Thiere beſchrieben, und in beſonders ſchoͤnen Kupferſtichen dargeſtellt .
Mémoire ſur la voix.
De la ſtructure des organes qui fervent à la formation de la voix confiderés dans l'Homme & dans les differentes claſſes d'Animaux, & comparés entr'eux.
Mémoire de l'Academie royale des Sciences. Année.
1779. pag. 206.
§. 52.
Dem Affen ſprechen einige Gelehrte alle Stimme ab.
Camper behauptet, die Natur haͤtte den Affen dadurch zur Sprache ungeſchickt gemacht, daß ſie Seitenſaͤcke an ſeine Luftroͤhre hieng . Herder ſagt: der Affe ward ſtumm, ſtummer als andere Thiere, wo ein jedes bis zum Froſch und zur Eidexe hinunter ſeinen eigenen Schall hat. . Vermuthlich haben ſie nie Gelegenheit gehabt Affen genauer zu beobachten.
Jnzwiſchen kann ich verſichern, das Affen eine Stimme, und zwar eine ſtarke durchdringende Stimme haben.
Jch habe durch mehrere Jahre eine Aeffinn von mittlerer Groͤße im Hauſe gehabt, die Verſchiedene laute Toͤne von ſich gab.
Z. B. wenn man ihr ſchmeichelte oder ſie kratzte, ſo murmelte ſie immer darunter.
Sie war von Jugend auf gewohnt unter Menſchen zu ſeyn, und wenn ſie allein im Zimmer gelaſſen wurde, ſo rufte ſie ſo laut um Geſellſchaft, daß man ſie durch die geſchloſſene Thuͤre hoͤrte.
Wenn ſie zum Zorn gereitzt wurde, hatte ſie ihr beſonders Geſchrey, am lauteſten aber ſchrie ſie vor Freude, wenn ſie jemanden eintreten ſah, den ſie vorzuͤglich gerne hatte, oder wenn eine Speiſe auf die Tafel kam, die nach ihrem Geſchmacke war.
Sie liebte meine Schweſter vor allen uͤbrigen Menſchen.
Wenn dieſe aus dem Hauſe war, ſchlich ſie ganz traurig herum, und gab ihren Unwillen daruͤber durch dieſe deutliche ſylbenaͤhnliche Laute um um ma ma zu erkennen.
Endlich gab ſie ſich zur Ruhe.
Wenn aber der Wagen mit meiner Schweſter zum Thore hereinfuhr, ſprang ſie ſogleich aus einem Winkel hervor, eilte mit großem Geſchrey durch alle Zimmer der Treppe zu um ihre Frau zu bewillkommen.
Dieſe ihre lauten Toͤne kann ich nicht beſtimmt beſchreiben.
Es ſchien mir, daß ſie etwas Aehnlichkeit mit dem Rufe des Rebhuhnes hatten, nur daß ſie noch mit einem deutlichen a. oder i. verbunden waren.
Abhandlung von den Sprachwerkzeugen der Affen Philoſ. Tranſactions 1779. vol. I.
Herder Jdeen zur Philoſophie der Geſchichte der Menſchheit. I. Theil. pag. 223.
Dabey muß ich aber eines Umſtandes erwaͤhnen, der vielleicht ſchon allein die Urſache ſeyn kann, warum viele in dem Wahn ſind, als waͤren die Affen ſtumm.
Etwan laſſen ſie ihre Stimme nur hoͤren, wenn ſie ſo zahm geworden ſind, daß man ſie ohne Kette herumlaufen laſſen kann.
Meine Aeffinn war wenigſtens in dem Falle.
Sie lief im ganzen Hauſe frey herum, hatte aber dieſe Freyheit nicht aus unſerem Vorſatz, ſondern durch folgenden Zufall erhalten.
Sie fiel gleich im erſten Jahre, als ſie zu uns kam, in eine ſchwere Krankheit, und ward ſo hinfaͤllig, daß ſie ſich auf ihrem Lager kaum von der einen Seite zur anderen umwenden konnte.
Um ihr ihren elenden Zuſtand in etwas zu erleichtern, und weil man in ihrer damaligen Lage von dem, dieſen Thieren ſonſt ganz eigenen, Muthwillen nichts zu beſorgen hatte, nahm man ihr die Kette ab.
Jhre Krankheit dauerte einige Wochen, endlich kam die Beſſerung, aber ihre Kraͤfte fanden ſich nur langſam und kaum merkbar ein.
Man verſchob es daher von einem Tage zum andern ſie wieder anzubinden.
Da man keine beſondere Ausſchweifung an ihr wahrnahm, ſo unterließ man es endlich ganz, und ſie ſchlich in aller Freyheit bald in dem Hof herum, bald kletterte ſie wie eine Katze auf das hoͤchſte Dach hinauf.
Wenn man ſie aber bey ihrem Namen rief, kam ſie auch gleich wieder herab.
Da ſie ein Weibchen war, und zu gewißen Zeiten dem Hausgeraͤthe und beſonders den Kleidern gefaͤhrlich werden konnte, ſo mußte man ſie dennoch zuweilen an der Kette halten.
Wenn man ſie ſodann nach einigen Tagen wieder losließ, da haͤtte man ſehen ſollen, wie ſie in dem Hauſe herumlief, und die Freude uͤber ihre wiedererlangte Freyheit jederman mit lautem Jauchzen verkuͤndigte.
Sie verdoppelte ſogar ihr Geſchrey, wenn man ſie in einem klaͤglichen Tone uͤber ihr ausgeſtandenes hartes Gefaͤngniß bedauerte.
§. 33.
Wenn ich auch nicht durch dieſe eigene Erfahrung die volle Ueberzeugung haͤtte, daß die Affen auch ihre Stimme haben, ſo ſaͤhe ich dennoch nicht ein, warum die Saͤcke den Affen an der Hervorbringung einer Stimme hindern ſollten, da er mit allen uͤbrigen Werkzeugen dazu verſehen iſt.
Vielmehr glaube ich, daß er viel beſſer ſprechen wuͤrde als der Papagay, wenn er eben ſo geneigt, wie dieſer waͤre alle Toͤne nachzuahmen.
Wenn der Froſch quacken will, ſo blaͤßt er, wie ich es oft geſehen habe, an einer jeden Seite des Halſes ungefaͤhr zu Ende der Kinnlade eine Blaſe von der Groͤße einer Nuß auf, und dennoch hat er in Verhaͤltniß ſeines Koͤrpers eine der ſtaͤrkeſten Stimmen.
Man ſollte vielmehr vermuthen, daß ihm eben dieſe Saͤcke oder Blaſen bey ſeinem Geſchrey treflich zu ſtatten kommen, indem er ſonſt, weil er ſehr geſchwinde athmet, nicht ſo anhaltend fortſchreien, ſondern nur kurze Stimmſtoͤße geben koͤnnte.
Etwan iſt ſeine Lunge zu klein, und hat ihm die Natur dieſe Blaſen zu Huͤlfe gegeben um ſie ehe mit Luft anpumpen und ſodann mit dem Geſchrey laͤnger anhalten zu koͤnnen.
Vielleicht ſind ſie ihm das, was der Feuerſpritze die Windkugel iſt.
Wenn hier wieder ein mechaniſcher Beweis gelten darf, ſo kann ich ihn von meiner ſprechenden Maſchine herfuͤhren.
Man mag da zwey der groͤßten Ochſenblaſen an der Luftroͤhre wo immer anbringen, ſie werden, wenn ſie einmal aufgeblaſen ſind, der Stimme nicht im geringſten hinderlich ſeyn.
Ja ich habe ſogar noͤthig gehabt, einen ſolchen Windſack in der Geſtalt eines kleinen Blaſebalges vorſetzlich anzubringen, wie man bey der Beſchreibung meiner Sprachmaſchine ſehen wird.
Nach Pomare hat bey Froͤſchen nur das Maͤnnchen dieſe Blaſen. Diction. d'hiſtoire naturelle unter dem Art. Grenouille.
Eben daſelbſt findet man unter dem Art. Singe, daß die Affen ein heftiges Geſchrey, folglich Stimme haben.
Buffon und Daubenton beſchreiben Gattungen von Affen, denen ſie wegen ihrem ſtarken Geſchrey den Namen Heuler (Hurleurs) beygelegt haben.
Hiſtoire naturelle. Tom. XV. pag. 5.
§. 54.
Bey der Stimme bemerket man mancherley Fehler und Gebrechen, von denen wir hier doch auch ein Woͤrtchen ſprechen muͤßen.
Es giebt eine falſche Stimme, die faſt keinen Ton rein anſtimmt.
Die Urſache, die man hieruͤber angibt, mag wohl ihren Grund haben.
Man ſagt, daß bey manchen Menſchen eines der Stimmhaͤutchen ſchon von Natur etwas kuͤrzer als das andere, und daher die Spannung beſtaͤndig ungleich iſt, welches den Ton zweydeutig, wankend und falſch macht, und uͤberhaupt immer eine wiederwaͤrtige Sprache veranlaͤßt.
§. 55.
Man findet auch Leute, die bald in einem tiefen Tone ſprechen, bald wieder, und zwar ſo unerwartet in einem ſehr hohen ausbrechen, daß ſie uns eine hoͤchſt unangenehme Erſchuͤtterung im Ohre verurſachen.
Dies thun ſie oft mitten in der Conſtruction.
Es iſt, als haͤtten ſie zwey Orgelregiſter im Halſe, die ſie wechſelweiſe, und meiſt zur unrechten Zeit verſchieben.
Hier weis ich wohl keine eigentliche Urſache anzugeben.
Jch vermuthe, daß ſie das Steigen und Fallen der Stimme, das eben eine der groͤßten Zierden der Sprache iſt, und ihr die Kraft des Ausdruckes gibt, nachahmen wollen, es aber, weil ſie kein richtiges Ohr dazu haben, immer ungeſchickt angreifen.
Sie glauben, es waͤre ſchon genug, wenn ſie nur gewiß einen anderen Ton annehmen, und bekuͤmmern ſich wenig darum, was es fuͤr einer iſt.
So ſind auch manche Menſchen nicht im Stande den rechten Gebrauch von ihrem Stimmorgane zu machen.
Sie lernen in ihrem ganzen Leben nicht ihrer Stimmritze dieſe oder jene beſtimmte Oeffnung zu geben, daher ſie keinen Ton ſicher anſtimmen, und nicht das geringſte Gaſſenlied nachſingen koͤnnen.
Hier mag wohl wieder ein unrichtiges Ohr groͤßtentheils ſchuld ſeyn.
§. 56.
Wenn die Haͤutchen der Stimmritze durch Krankheit ausgefreſſen, oder paralytiſch geworden ſind, folglich ihre Spannkraft verloren haben, ſo hoͤret alle Stimme auf, und ein ſolcher Menſch kann nur leiſe, das iſt, mit bloßem Wind, aber dennoch in einer kleinen Entfernung noch ganz verſtaͤndlich ſprechen.
Kroͤpfe, Halsweh, Geſchwulſten, Verſchleimungen, und Huſten legen der Sprache manche Hinderniße in Wege.
Der Luftroͤhrenkopf wird durch Beulen und Geſchwulſten aus ſeiner Richtung verdruͤckt, und im Auf- und Abſteigen gehindert, oder die Stimmhaͤutchen werden bey Verſchleimungen durch die fremden Koͤrper, die ſich an dieſelben anlegen, beſchwert, und koͤnnen nicht mit der gehoͤrigen Schnelligkeit zittern.
Die Stimme wird dadurch rauh und unangenehm, ſo wie bey der Violine die Saite, an die man einen leichten Koͤrper anlegt, ganz widerwaͤrtig ſchnarret.
Bey der Sprache heißt es heiſer ſprechen.
§. 57.
Wenn man unter dem Athemholen die Stimmritze nicht weit genug offen haͤlt, das iſt, wenn man ſie nur ſo viel erweitert wie beym Singen oder Sprechen, ſo gibt ſie auch waͤhrend dem Einſaugen der Luft eine Stimme.
Denn die Raͤnder der Stimmhaͤutchen werden durch die Vorbeyziehende Luft eben ſo gerieben, eben ſo zum Zittern gebracht, ſie mag von innen heraus, oder von auſſen hinein ziehen, ſo, wie der Geigenbogen beym hinauf- oder hinabſtreifen die Saite immer gleich zum toͤnen bringt.
Jch habe unter dem gemeinen Haufen manches geſchwaͤtzige Weib bemerkt, das ihrer Nachbarinn mit ſo viel Eifer erzaͤhlte, daß ſie, um ja keinen Augenblick zu verlieren, faſt immer unter dem Athemholen ganze Redensarten hineinwaͤrts ſprach.
Man findet ſich in katholiſchen Kirchen, wo ein jeder fuͤr ſich bethet, oft in der Gelegenheit dieſes zu hoͤren, wenn man da neben jemanden zu ſtehen koͤmmt, der mit zu heftigem Eifer, und mit einer halblauten Stimme bethet, dabey aber ohne abzuſetzen eben ſo viel Worte zum Munde hinein als heraus murmelt.
Jch ſelbſt kann, wenn ich will, alles hineinwaͤrts verſtaͤndlich und laut ſprechen, aber die Stimme hat da etwas gezwungenes, rauhes und unangenehmes.
§. 58.
Wir haben bisher unterſucht, wodurch die Stimme entſtehet, nun wollen wir zum Beſchluß nur noch anfuͤhren, wodurch ſie zum ſchweigen gebracht wird.
Es wird dieſes in der Folge ſeine Anwendung haben.
Die Stimme ſchweigt
1. Wenn die Stimmritze zu weit offen ſteht.
2. Wenn ſie zu enge zugeſchloſſen iſt.
3. Wenn der Druck der Lunge unterbrochen wird.
4. Wenn die Lunge von der Luft ganz ausgeleeret iſt.
5. Wenn Naſe und Mund geſchloſſen iſt.
6. Wenn der Kehldeckel zufaͤllt, und die Stimmritze bedecket.
Die Naſe.
§. 59.
Alle vierfuͤßige Thiere athmen gewoͤhnlich nur allein durch die Naſe.
Einige, wie der Hund, der Wolf, der Fuchs, und manche andere nehmen bey großer Hitze auch den Mund zu Huͤlfe.
Befindet ſich der Menſch in einem ruhigen Zuſtande, ſo geſchieht ſein Athemholen ebenfalls durch die Naſe; iſt er aber in Bewegung, oder ſeine Naſe zum Theile verſtopft, ſo oͤffnet er auch den Mund, um der Luft freyern Eingang zu geben.
Kleine Kinder athmen ſelten durch den Mund.
Da alſo der vorzuͤglichere Kanal des Athmens die Naſe iſt, und da die Oeffnung derſelben gerade oder dem Luftroͤhrenkopf zu ſtehen koͤmmt, ſo ſcheinet die natuͤrliche Ordnung zu fordern, daß wir ſie noch vor dem Munde vornehmen, obwohl dieſer bey der Sprache ein weit wichtigeres Werkzeug iſt.
Der innere Bau der Naſe kann mit der Geſtalt eines gewoͤlbten Kanals, oder Bergſtollens verglichen werden, deſſen Grundflaͤche ſchmaͤler iſt, als die aufrechten Seitenwaͤnde, welche ſich oben wie ein gothiſches Gewoͤlbe zuſammenſchließen.
Dieſer Kanal wird der Laͤnge nach durch eine Scheidewand in zwey Theile oder Straßen untertheilet.
Auſſer der Hauptoͤffnung, die aus dem Hals in denſelben gehet, fallen auch in ſeine Seitenwaͤnde manche andere Oeffnungen, deren Beſchreibung, weil ſie mit der Sprache nichts gemein haben, man hier vorſetzlich uͤbergeht.
Der ganze Bau iſt knochig und mit einer breiartigen Membrane uͤberzogen.
Vornezu endigen ſich alle drey Waͤnde in Knorpeln, die mit Fleiſch und Haut bedeckt ſind.
Wenn dieſe weggenommen ſind, ſieht der Knochenbau ungefaͤhr aus wie Tab. III. Fig. 1 Dieſer Kanal geht horizontal oben uͤber das Gewoͤlbe des Mundes, oder den harten Gaumen bis zur Kehle fort, mit dem ſich auch ſeine Grundflaͤche gegen hintenzu merklich abwaͤrts ſenket.
Weil die Pferde nie durch das Maul athmen, ſo ſchlitzen ihnen manche Tatarn die Naſenloͤcher weiter auf, in der Abſicht ihnen das Athmen beym ſchnellen Laufen zu erleichtern.
pag: 107 Tab. III.
§. 60.
Bey Leuten, die die Scheidewand durch Krankheit oder andere Zufaͤlle verlohren haben, oder bey denen eine der beyden Abtheilungen durch Auswuͤchſe, oder Unrath verſtopft iſt, hat die Sprache immer etwas Mangelhaftes und unſerem Ohre Zuwideres.
Wir haben nur zwey Laute oder Buchſtaben, die durch die Naſe ausgeſprochen werden, naͤmlich m. und n.
Wenn wir dabey ganz den Schall hoͤren ſollen, zu dem unſer Ohr gewohnt iſt, ſo muß die toͤnende Luft durch die Scheidewand in zwey Theile gleichſam geſchnitten werden, ſonſt iſt m und n nicht mehr, was es ſeyn ſoll.
So wie bey dem L durch die Zunge, die ſich mit der Spitze an den Gaumen anlegt, und auf beyden Seiten eine Oeffnung laͤßt, der Schwall der Luft in zwey Aeſte getheilet wird, und uns eben darum den Laut zu einem L macht.
§. 61.
Die Oeffnung, durch die die Luft aus der Kehle in den Naſenkanal geht, hat auch ihre Art von Klappe, die ſich bald oͤffnet, bald ſchließet; und dieſe Klappe iſt das Gaumenſegel (Velum pendulum palati)
Es hangen naͤmlich zu Ende des Gaumen ober dem Kehldeckel zwey bogenfoͤrmige Haͤute herab wie Soffitten bey einem Theater Fig. 2. Jn der Mitte dieſer Hautboͤgen entſpringt aus beyden gemeinſchaftlich ein Fleiſchzaͤpfchen, das abwaͤrts hanget.
Man kann ſich das Ganze wie zwey doppelte Schwibboͤgen vorſtellen, die in der Mitte auf einer gemeinſchaftlichen Saͤule ruhen.
Ober dem Gewoͤlbe, das dieſe Boͤgen tragen, gerade ober dem Zaͤpfchen befindet ſich die in die Naſe fuͤhrende Oeffnung, wie ungefaͤhr der punktirte Zirkel in der Figur.
Nun iſt dieſes ganze haͤutige Gewoͤlbe nachgiebig und beweglich ſo, daß es ſich bald aufwaͤrts ziehen, bald herablaſſen kann.
Wenn es ſich hinauf zieht, ſo deckt es durch ſeine obere Flaͤche die Oeffnung des Naſenkanals zu, und dann iſt ſeine Geſtalt wie Fig. 3. Oder um es noch klaͤrer zu machen, wie die von der Seite genommenen Durchſchnitte Fig. 4. und 5. wo bey dem erſtern das Laͤppchen herabhanget, folglich die Muͤndung des punktirten Naſenkanals b. offen laͤßt, bey dem zweyten aber, wo es hinauf gezogen iſt, die Muͤndung genau zuſchließet.
Wem dieſes Gaumenſegel ganz mangelt, oder bey dem es nur in ſo weit mangelhaft iſt, daß es die Muͤndung des Naſenkanals nicht ganz bedeckt, der kann auſſer dem m. und n. keinen Buchſtaben, es mag ein Selbſt- oder Mitlauter ſeyn, rein ausſprechen, er wird immer durch die Naſe ſprechen.
Doch hievon wird unten bey den einzelnen Buchſtaben ein Mehreres vorkommen.
Jtzt wollen wir nur noch betrachten, was dieſes Gaumenſegel fuͤr eine Beſtimmung, fuͤr Verrichtungen hat.
Jch habe dieſes Gaumenſegel in allen meinen Profilkoͤpfen, um alle Weitlaͤufigkeit und Jrrung zu vermeiden, immer nur durch ein Fleiſchlaͤppchen oder Klaͤppchen angedeutet.
Lieutaud nennt es auch eine Klappe.
Siehe ſeine Zergliederungskunſt. Leipz. 1782. pag. 337.
§. 62.
Erſtens: Wenn es in der Mitte gerade herabhanget, und die Zunge mit ihrem hinteren Theil ſo niedrig liegt, daß ſie das Laͤppchen nicht beruͤhrt, ſo ſind beyde Kanaͤle offen, und da zieht die Luft zugleich durch Mund und Naſe frey aus und ein. Tab. IV. Fig. 1.
Zweytens: kann das Laͤppchen beyde Kanaͤle zugleich ſchließen, wenn es ſich mit ſeinem Rande an die hintere Wand des Schlundes anlegt, und der hintere Theil der Zunge ſich bis an den weichen Gaumen hinaufkruͤmet.
Fig. 2. Obwohl der Mund hier offen iſt, ſo kann doch kein Atom Luft durch die beyden Geſperre, die das Laͤppchen macht, durchdringen, es mag der Druck der Luft auch noch ſo ſtark ſeyn.
pag.110. Tab.IV.
Drittens: Schließt es wechſelweiſe einen der Kanaͤle, indem es den andern offen laͤßt.
Das erſte geſchieht, wenn es ſich mit ſeinem untern Rande vorwaͤrts an das etwas erhabene Hintertheil der Zunge anlegt, Fig. 3; das letztere, wenn es ſich von der Zunge weg begiebt, und an die hintere Wand des Schlundes anſchließet, wie Fig. 4.
Wenn nun bey der Beſchreibung der einzelnen Buchſtaben in der Folge oͤfters vorkommen wird, daß die Naſe geſchloſſen iſt, ſo wird es ſich immer von ſelbſt verſtehen, daß ſie es nur durch dieſes Laͤppchen iſt, und auch auf keine andere Art geſchloſſen werden kann, es waͤre denn, man wollte ſie von auſſen mit den Fingern zuſammen druͤcken, oder die Naſenloͤcher zuhalten, wovon aber nie die Rede iſt.
Da wir eben bey dieſem ſonderbaren Werkzeuge ſind, ſo muͤßen wir doch auch einiger anderer Verrichtungen deſſelben erwaͤhnen, die zwar eigentlich nicht zur Sprache gehoͤren, aber weil damit ſo manches tonartiges Geraͤuſch verbunden iſt, unſerer Aufmerkſamkeit um ſo wuͤrdiger zu ſeyn ſcheinen, als ſie bisher faſt ganz auſſer Acht gelaſſen worden ſind.
Es iſt das Schnarchen, das Raͤuſpern, Nieſen und Schnaͤutzen.
Wir wollen ein jedes insbeſondere betrachten.
§. 63.
Das Schnarchen.
Wenn der Menſch ſchlaͤft, und ſein Laͤppchen ſich in einer der obangefuͤhrten Lagen befindet, ſo ſchnarcht er nicht.
Es ſind aber drey andere, von den obigen durch einen ganz kleinen Umſtand unterſchiedene Lagen, die das Schnarchen veranlaßen.
Die eine iſt, wenn der Schlafende bey geſchloſſenem Munde die Luft durch die Naſe einziehet, und das Laͤppchen nicht ganz offen iſt, ſondern der durchziehenden Luft nur einen engen Weg uͤbrig laͤßt.
Dadurch nimmt das Laͤppchen die Eigenſchaft der Stimmritze an.
Es wird naͤmlich durch die Gewalt der durchdringenden Luft zum zittern, das iſt, zu einem ſehr geſchwinde wiederhohlten Anſchlagen an die Wand des Schlundes gebracht, wodurch ein Laut entſteht, der ſich jedoch von dem Laut, den die wahre Stimmritze gibt, dadurch unterſcheidet, daß er immer rauh und ſchnarrend iſt.
Die andere Lage iſt, wenn der Schlafende die Luft durch den offenen Mund einzieht, waͤhrend deſſen die Naſe durch das Laͤppchen verſchloſſen gehalten wird.
Wenn da die Zunge mit ihrem Hintertheile zu hoch liegt, und faſt den weichen Gaumen beruͤhrt, ſo entſteht wieder, wie in dem vorigen Falle, eine zu kleine Oeffnung, der weiche Gaumen wird zum Zittern gebracht, und thut das, was oben das Laͤppchen bey der Naſe gethan hat.
Was der weiche Gaumen iſt, wird unten bey der Beſchreibung des Mundes vorkommen, hier kann man ihn inzwiſchen ſchon aus der Zeichnung Tab. III. Fig. 4. und 5. lit. a. abnehmen.
Endlich die dritte Lage iſt, wenn der Schlafende durch beyde Wege zugleich athmet, und weder das Laͤppchen ganz an der Schlundwand, noch die Zunge ganz an dem weichen Gaumen anliegt, und dadurch beyde Stuͤcke, das iſt, der weiche Gaumen, und das Laͤppchen zum zittern gereitzt werden.
Manchmal laͤßt ſich das Schnarchen nur beym Einathmen, manchmal nur beym Ausathmen, und oft auch bey beyden hoͤren.
Und hierin beſtehet das eigentliche Schnarchen.
Es gibt zwar noch ein anders Schnarchen, dem ich aber nicht gerne dieſen Namen geben wollte.
Es iſt naͤmlich dasjenige Aechzen, Seufzen, oder Klagen, des Schlafenden aus der Stimmritze entfaͤhrt, wenn ſie dieſe nicht weit genug offen halten.
Dieſes iſt daher kein eigentliches Schnarchen, ſondern ein durch das Spiel der Stimmritze veranlaßtes wahres Stimmtoͤnen.
Noch ein drittes Geraͤuſch entſteht bey den Schlafenden, wenn die Luft durch einen der beyden Kanaͤle durchzieht, und das Laͤppchen die Kanalsoͤfnung etwas verengert, aber doch nicht ſo, daß es zum Zittern gebracht wuͤrde, ſondern nur ſo viel, daß ſich die Luft mit Geraͤuſch durchdraͤngen muß, und dieſes iſt wieder kein foͤrmliches Schnarchen, ſondern Schnauben oder Roͤcheln.
§. 64.
Das Raͤuspern hat mit dem Schnarchen viel Aehnlichkeit, und der Unterſchied liegt nur darinn, daß jenes wachend, vorſaͤtzlich, und mit mehr Gewalt, dieſes aber im Schlaf und ſchwaͤcher geſchieht.
Es hebt ſich nemlich bey geſchloſſener Naſe der hintere Theil der Zunge ſo hoch, daß er den weichen Gaumen etwas beruͤhret, wenn ſodann die Luft mit Gewalt darein geſtoſſen wird, ſo zittert der weiche Gaumen und macht das bekannte Geraͤuſch.
Die Natur thut dieſes, um ſich von dem Schleim, oder anderen Unrath, der ſich an die Waͤnde des Schlundes, an das Gaumenſegel, oder den Luftroͤhrenkopf anlegt, und den Wohlklang der Stimme verhindert, zu befreyen.
Die Gewalt, mit der die Luft ausgeſtoſſen wird, reißt alle fremde Koͤrper mit ſich fort.
Daher koͤmmt es, daß jemand, der eine Zeitlang geſchwiegen hat, wenn er wieder zu ſprechen anfangen will, aus Beſorgniß, es moͤchten ſich inzwiſchen zu viel Feuchtigkeit geſammelt haben, ſich meiſt vorher raͤuspert, um die Kehle zu ſeinem Vortrag beugſamer zu machen.
Manche Menſchen haben das ſo in der Gewohnheit, daß ſie, die Rede mag in der Geſellſchaft noch ſo oft an ſie kommen, nie unterlaſſen, ein wenigſtens kurzes Raͤuspern voraus zu ſchicken.
Manche thun es auch aus Kontenanſe, um Zeit zu gewinnen, das, was ſie zu ſagen haben, in der Geſchwindigkeit noch einmal zu uͤberdenken, oder Worte zu einem ſchicklichen Eingang zu finden.
Auf das Raͤuspern folgt faſt immer ein Auswurf durch den Mund, naͤmlich das Speichelauswerfen, ſpeyen, oder ſpucken.
Wie dieſes geſchieht, wird unten gezeigt werden, wo die Verrichtungen der Zunge beſchrieben werden.
So raͤuspert man ſich auch durch die Naſe, und das geſchieht meiſt durch das Einziehen der Luft.
Man haͤlt den Mund geſchloſſen, und reißt die Luft durch die Naſe gewaltſam an ſich, die das nur halb geſchloſſene Laͤppchen wie bey dem Schnarchen in Bewegung bringt, und ein Geraͤuſch verurſachet, das dumpfer iſt als jenes bey dem Ausraͤuspern durch den Mund.
Vermittelſt dieſes Naſenraͤuspern ziehet man gemeiniglich den Unrath aus der Naſe in den Schlund, ſammelt ihn da durch wiederholtes Einziehen, und wirft ihn endlich durch das Ausraͤuspern zum Munde hinaus.
Manche, beſonders Kinder, ſchlucken ihn hinab.
Noch ein drittes Raͤuspern findet Statt bey dem Kehldeckel.
Wenn naͤmlich der Luftroͤhrenkopf, oder auch ſelbſt ſein Deckel (Epiglottis) mit Schleim bedeckt iſt, und einen Drang empfindet ſich von dieſer Unreinigkeit zu befreyen, ſo faͤllt der Kehldeckel zu, die unter demſelben liegende Stimmritze erweitert ſich ſo viel ſie nur kann, und wenn ſodann der Luftſtrom mit Macht aus der Lunge herandringt, ſo findet er zwar bey der erweiterten Stimmritze keinen Widerſtand, doch widerſetzt ſich ihm der Kehldeckel, dieſer wird aber dennoch uͤberwaͤltiget, und zu beben genoͤthiget; woraus ein Laut entſteht, der demjenigen etwas aͤhnlich iſt, den die Pferde am Ende ihres Wiehern hoͤren laſſen.
Wenn ſich durch dieſes Raͤuſpern nichts oder nur wenig von dem Luftroͤhrenkopf abloͤſet, ſo hat es keine weitere Folge, und das Weggeworfene bleibt an den weniger empfindlichen Waͤnden des Schlundes kleben.
Jſt der Unrath aber etwas haͤufiger, ſo wird er entweder durch ein eigenes Mundraͤuspern zum Munde hinausgeworfen, oder, welches noch gewoͤhnlicher iſt, durch die Schlundroͤhre verſchlungen.
Hieraus wird man ſehen, daß es zwey ganz verſchiedene Arten von Raͤuſpern gibt, weil ſie durch ganz verſchiedene Werkzeuge hervorgebracht werden.
Nur haben wir keine verſchiedene Benennungen dazu, vermuthlich weil man bisher keine Aufmerkſamkeit darauf verwendet, und ſie immer fuͤr eines gehalten hat.
§. 65.
Zwiſchen dieſem letzteren Raͤuſpern und dem Huſten iſt kein anderer Unterſchied, als daß beym Raͤuſpern der Kehldeckel dem Druck der inneren Luft weniger, bey dem Huſten aber mit aller Kraft widerſtehet, dann ploͤtzlich aufſpringt und die Luft auf einmal herausplatzen laͤßt, welches einen ſtarken Windſtoß, und den bekannten Schall gibt, der zu drey- viermal nach einander wiederholt wird.
§. 66.
Das Nieſen iſt gleichfalls eine Bemuͤhung die Naſe von Staub und anderen beiſſenden Dingen, die einen unausſtehlichen Kitzel verurſachen zu befreyen.
Nicht Dinge allein, die eben in der Naſe kleben, verurſachen dieſen Kitzel.
Die Naſe als der Sitz des Geruches iſt aͤuſſerſt reitzbar und eines jeden aͤuſſeren Eindruckes empfaͤnglich.
Von dem feinen Duft der Roſe, den ſie einſaugt, bis zum groben Rauch des Peches, von dieſem bis zum eingeſtreuten Tabak und zur Nieſwurze liegt eine unendliche Schattirung von Reitzungen.
Oft iſt ein Lichtſtrahl ſchon faͤhig Nieſen zu erregen.
Doch iſt hier unſere Abſicht nicht die Urſachen des Nieſen zu unterſuchen, ſondern nur zu zeigen, durch was fuͤr Werkzeuge es geſchieht.
Wenn man nieſen will, ſchoͤpft man eine große Portion Luft ein, dann ſchließt man die beyden Luftkanaͤle wie Tab. VI. Fig. 2. druͤckt die in der Lunge enthaltene Luft mit der aͤuſſerſten Anſtrengung zuſammen, dann oͤffnet man ganz jaͤh einen der beyden Ausgaͤnge, naͤmlich die Naſe, oder den Mund, oder zugleich beyde, und laͤßt die Luft herausplatzen.
Hat man nicht das erſtemal gleich ſeinen Zweck erreicht, naͤmlich das Kitzelnde aus der Naſen geſchafft, ſo wiederholt man das Nieſen oͤfters, zuweilen koͤmmt man auf hundert und mehr Stoͤße, die wegen des uͤbermaͤßigen Druckes, und der gewaltigen Erſchuͤtterung, die faſt alle Glieder und Eingeweide leiden, den ganzen Koͤrper abmattet Da dieſes die hoͤchſte Gewalt iſt, die das Zwerchfell ausuͤbet, ſo koͤnnen hieraus gefaͤhrliche Folgen fließen, Aderkroͤpfe, Netzbruͤche, Blindheit, Verblutungen, und ſelbſt der Tod.
Nicht ohne Urſache wuͤnſcht man dem Nieſenden, daß es ihm zur Geſundheit gedeichen moͤchte, oder daß ihm Gott helfe — das iſt, ihn in dieſem Augenblick von Schaden bewahre.
Haller ſagt, man habe ein beſtaͤndiges Nieſen von einigen Monaten beobachtet.
Jn ſeiner Phyſiologie Jm VIII. Buch III Abſchnitt §. 36.
§. 67.
Das Schnaͤutzen iſt auch noch eine Verrichtung der Naſe.
Wenn man ſie von uͤberfluͤßiger Feuchtigkeit entledigen will, ſo druͤckt man die aͤuſſeren Naſenlaͤppchen mit den Fingern zuſammen, ſchoͤpft durch den Mund viel Luft ein, ſchließt die Zunge feſt an den weichen Gaumen an, und druͤckt die Luft mit Gewalt in die Naſe.
Bey ſogeſpannter Luft laͤßt man mit dem Druck der Finger nach, und zwar nur ſo viel, daß ſich die Naſenlaͤppchen etwas voneinander begeben, und anfangs nur die Unreinigkeit, die vor der Luft liegt, und von ihr herangepreßt wird, durchlaſſen.
Dieſes geſchieht oft mit einem lauten, und weit vernehmlichen Getoͤße.
Wenn die Naſe mit Feuchtigkeit ſehr angefuͤllet iſt, ſo braucht man nicht erſt die auſſern Naſenlaͤppchen zuſammen zu druͤcken, man darf nur bey geſpertem Mund ſtark durch die Naſe blaſen, ſo gehet die Feuchtigkeit ohne ſonderliches Geraͤuſche heraus.
Wenn aber nur wenig, oder ſehr duͤnne Feuchtigkeit vorhanden iſt, ſo wuͤrde man durch bloßes Blaſen nicht viel ausrichten, weil die Luft zu frey durchziehen, und daher von der an den Waͤnden klebenden Unreinigkeit wenig oder nichts mit ſich fortreiſſen wuͤrde.
Das Getoͤſe, das bey dem Schnaͤutzen mit der zuſammen gedruckten Naſe entſtehet, koͤmmt daher, daß die Naſen-Laͤppchen die Eigenſchaft der Stimmritze annehmen, und durch ihr ſchnelles Zittern, das man ſelbſt an den Fingern ſpuͤret, ein lautes Geraͤuſch verurſachen.
Schließt man aber den Mund nur allein mit den Lippen, ſo ſchwellen waͤhrend dem Schnaͤutzen die Backen auf.
Ueberhaupt bemerkt man, daß bey allen kleinen Oeffnungen, die zwiſchen fleiſchigen oder haͤutigen Raͤndern durchgehen, wenn die Luft mit Gewalt durchgetrieben wird, ein ſolches Zittern, folglich ein gewißer Laut entſteht.
So gehen oft Blaͤhungen mit ſtarken Brauſen durch die zuſammen geſchrumpfte Muͤndung des Maſtdarms ab.
Dieſes Brauſen kann man auch mit den Lippen nachahmen, ja ſogar, wenn man die hohle Hand in die Achſelhoͤhlung legt, ſo, daß ſie rund herum gut anſchließet, und dann die Hand mit dem Arm zuſammendruͤckt, ſo bricht die gepreßte Luft bald von hinten bald von vorne mit einem aͤhnlichen Laut aus.
Manche machen dieſes bloß mit den in einander gelegten hohlen Haͤnden, u. ſ. f.
§. 68.
Noch einen Umſtand erlaube man hier zu beruͤhren, der zwar keinen Laut betrift, folglich mit meinem Hauptgegenſtande keine Verbindung hat, aber vielleicht dennoch verdient angefuͤhrt zu werden.
Das Gaumenſegel oder unſer ſogenantes Laͤppchen (§. 61) iſt bey dem Hinabſchlucken der Speiſen unumgaͤnglich nothwendig.
Jch ſtelle mir dieſe Verrichtung der Natur ſo vor.
Tab. V. Fig. 1. a iſt der von allen Seiten eingeſchloſſene Raum in dem Schlunde.
Wenn die Speiſe uͤber die Zunge in dieſen Raum herabgekommen iſt, ſo erhebt ſich die Luftroͤhre und mit ihr zugleich die Schlundroͤhre, und gehen beyde der Speiſe entgegen.
Die Waͤnde des inneren Halſes ziehen ſich zugleich etwas zuſammen, und helfen dieſen Raum verengern, folglich wird die Speiſe von allen Seiten zuſammengedruͤckt.
Da die Luftroͤhre von ihrem Deckel (epiglotis) bedecket iſt, und in dieſelbe nichts eindringen kann, hingegen aber die Schlundroͤhre, das iſt, ihre Trichterfoͤrmige Muͤndung, der Schlundroͤhrenkopf (pharynx) immer offen ſteht, ſo findet die zuſammengepreßte Speiſe, die mit Speichel angefeuchtet, und daher immer etwas fluͤßig iſt, keinen andern Ausweg als in dieſe Schlundroͤhre, welche ſie auch gierig aufnimmt, und ſogleich durch ihre wurmfoͤrmige Bewegung bis in den Magen hinabſchiebet.
Die Lage aller dazu gehoͤrigen Werkzeuge iſt dann wie Fig. 2.
Daß die Roͤhren bey dem Schlucken aufwaͤrtsſteigen, davon uͤberzeuget man ſich leicht, wenn man die Finger an die Kehle haͤlt.
Schon bey dem Sprechen ziehet ſich der Luftroͤhrenkopf, und zwar am meiſten beym e. und i. in die Hoͤhe, aber beym Schlucken noch einmal ſo viel.
Dieſes mußte vorausgelaſſen werden, um zu zeigen, daß die Klappe der Naſe, das iſt, unſer Laͤppchen bey dem Schlucken unentbehrlich iſt.
Man denke ſich dieſes weg, und das Loch in die Naſe offen.
Wuͤrde da nicht ein Theil der Speiſen immer in die Naſe gedruckt werden, und dadurch ein Reitz in derſelben entſtehen, der augenblicklich ein Nieſen nach ſich zoͤge, und ſo das ganze Geſchaͤft des Schluckens in Verwirrung braͤchte?
Es laͤßt ſich daher nicht ohne Grund muthmaßen, daß bey Leuten, denen das Hinabſchlucken groͤberer Speiſen beſchwerlich oder gar unmoͤglich faͤllt, die Urſache meiſt in dem zu ſuchen waͤre, daß ihr Laͤppchen verſtimmelt, oder von Natur zu klein iſt, um die innere Naſenoͤffnung ganz zu decken, und daß ſie daher keine andere Speiſen genießen koͤnnen, als ſehr fluͤßige, die von ſich ſelbſt, und ohne ſonderlichen Druck in die Schlundroͤhre hinabfließen.
pag.
124. Tab. V.
Jch habe eine Frau und ein junges Maͤdchen gekannt, die Jahre lang ſich bloß mit Fleiſchbruͤhe, Milchſuppe, Kaffee, und Chocolate naͤhrten, und wenn ſie zuweilen ein weichgeſottenes Ey austranken, ſchon eine Schwelgerey, und gefaͤhrliche Ausſchweifung begangen zu haben glaubten.
Es hat mir an Gelegenheit gefehlt zu unterſuchen, ob dieſes Gebrechen ſeinen Sitz wirklich in dem Laͤppchen gehabt hat, doch glaube ich an ihrer Sprache etwas bemerkt zu haben, das meine Vermuthung beſtaͤrkte.
Der Mund.
§. 69.
Der Mund iſt jedermann zu bekannt, als daß wir uns in eine weitlaͤufige Beſchreibung deſſelben einlaſſen ſollten.
Unter dem Munde verſtehen wir den Raum, der ſich zwiſchen den zwey Backen von den Lippen bis zu dem Gaumenſegel ausdehnet.
Seine Gerippe beſtehet aus Knochen, nemlich dem oberen und unteren Kiefer, jener iſt aus mehreren Stuͤcken zuſammengeſetzt, dieſer beſtehet bey Erwachſenen nur aus einem Stucke.
Aus beyden ragen die Zaͤhne hervor, und zwiſchen ihnen liegt die Zunge wie von Palliſaden umgeben.
Von den Zaͤhnen und der Zunge wird unten in eigenen Abſaͤtzen gehandelt werden.
Hier muͤſſen wir nur, in ſo weit der Mund zur Sprache mitwirket, zwey Stuͤcke beſonders anmerken, den weichen Gaumen, und die Beweglichkeit des unteren Kiefers.
§. 70.
Der Gaumen, das Gewoͤlbe, oder dir Decke des inneren Mundes iſt von den vorderen Zaͤhnen an gegen den Schlund, der Laͤnge nach ungefaͤhr drey viertel Theile ganz hart, bey dem vierten Viertel faͤngt eine horizontal ausgeſpannte, gegen hintenzu etwas abhaͤngige weiche Haut an, die ſich an das Gaumenſegel anſchließt.
Dieſe Haut nennen wir den weichen Gaumen.
Bey manchen Gelegenheiten legt ſich der hintere Theil der Zunge an dieſelbe an, um den Zungenkanal zu ſchließen, wie ſolches unten bey der Beſchreibung der einzelnen Buchſtaben, ſo oft der Fall vorkoͤmmt, jedesmal angemerket werden wird.
Was ich den Zungenkanal nenne, wird unter erlaͤutert werden.
Hier will ich nur anmerken, daß ich dadurch den Jnneren Raum des Mundes, der ſich zwiſchen der Zunge und dem Gaumen befindet, und durch den die Stimme durchzieht, bezeichnen will.
§. 71.
Jndem die Natur beyde Kiefer mit aufeinander paſſenden Zaͤhnen verſah, war ihre vornehmſte Abſicht, mit dieſen Werkzeugen gleich einer Muͤhle den erſten Stoff der Nahrung zu zermalmen, und ihn theils zum Hinabſchlucken, theils zur kuͤnftigen Verdauung geſchmeidiger zu machen.
Dieſe Abſicht haͤtte ſie nicht erreicht, wenn ſie nicht wenigſtens einen der Kiefer beweglich und geſchickt gemacht haͤtte, ſich von dem andern zu entfernen, und die Speiſe wie zwiſchen zwey Muͤhlſteine einzulaſſen.
Der obere Kiefer bleibt alſo beſtaͤndig feſt und unbeweglich, der untere aber bewegt ſich abwaͤrts.
Die Oeffnung des aufgeſperrten Mundes durfte, beſonders zwiſchen den vorderen Zaͤhnen, auch nicht zu klein ſeyn, damit man groͤßere Stuͤcke anfaſſen, und abbeißen konnte.
Die Schneidezaͤhne koͤnnen ſich meiſt etwas uͤber einen Zoll von einander entfernen, bey ſehr großen Perſonen gehet es auch auf [Formel] Zoll.
Dieſer untere Kiefer hat die Geſtalt wie Tab. VI. fig. 1.
An deſſen hinteren aufwaͤrts gebogenen Enden ſtehen zwey Fortſaͤtze a. und b. in Form einer Gabel in die Hoͤhe; a. iſt etwas abgerundet, und liegt in einer ganz nahe an der Ohrhoͤle befindlichen Pfanne, wo er einer foͤrmlichen Charnier gleichet.
Der andere Zacken b. endiget ſich in eine Schneide, und es laͤuft an demſelben ein ziemlich dicker, ſtarkfleiſchiger Muskel m herab, vermittelſt deſſen der Kiefer, wie ein Hebel der dritten Gattung, mit ſeinen Zaͤhnen bis an den oberen Kiefer hinaufgezogen, und an denſelben ſehr feſt angedruͤckt werden kann.
Kinnladen, Kinnbacken, Kiefer, maxillæ, mandibulæ.
pag.
128. Tab. VI.
§. 72.
Dieſe Beweglichkeit des Kiefers koͤmmt der Sprache zufaͤlligerweiſe trefflich zu Statten:
denn da die Zunge den ganzen Raum des inneren Mundes einnimmt, ſo koͤnnte ſie ihre zur Bildung der Buchſtaben noͤthigen Bewegungen nicht ſo geſchickt ausfuͤhren, wenn ſich nicht der untere Kiefer hinabbegaͤbe, den inneren Mund erweiterte, und dem Spiele der Zunge Raum verſchafte.
Man kann zwar bey feſt zuſammen geſchloſſenen Zaͤhnen zur Noth und mit etwas Muͤhe noch immer vernehmlich ſprechen, allein da iſt die Sprache von ihrem Wohlklang, und ihrer Annehmlichkeit ſo weit entfernet, daß ſie vielmehr zuruͤckſchrecket.
Es iſt der karakteriſtiſche Ausdruck der Rachgier und Wuth, das Zaͤhneknirſchen.
Die Zunge ziehet ſich naͤmlich gegen den Schlund zuruͤck, ſo daß ihre Spitze in die Mitte des Mundes, wo er eben am geraͤumigſten iſt, zu liegen koͤmmt, folglich freyeres Feld zu ihren Bewegungen findet.
Sie formet da alle Buchſtaben, aber die meiſten ſehr undeutlich.
Dazu koͤmmt, daß die Zaͤhne nie ſo genau zuſammen aufeinander ſchließen, daß nicht der Schall der Stimme durch die Zwiſchenraͤume, obſchon ſehr gedaͤmpft, doch immer noch hoͤrbar durchdringen koͤnnte.
Es iſt alſo ausgemacht, daß zur Vollkommenheit der Sprache ſich nicht nur die Lippen oͤffnen, ſondern auch die zwey Reihen Zaͤhne nach einem gewißen Verhaͤltniße von einander entfernen muͤßen.
Dieſes Verhaͤltniß wird unten bey den Selbſtlautern beſtimmt werden.
§. 73.
Endlich wollen wir bey dem Munde nur noch anmerken, daß alle in demſelben enthaltene Waͤnde und Werkzeuge, wenn ſie ihre Verrichtungen genau erfuͤllen ſollen, immerwaͤhrend benetzt ſeyn muͤſſen, wozu eine ziemliche Anzahl Speicheldruͤſen, die in dieſem Umfange allenthalben ausgetheilet ſind, die noͤthige Feuchtigkeit hergeben.
Wo es an genugſamer Feuchtigkeit mangelt, wird hauptſaͤchlich die Zunge zu ihren ſchnellen Wendungen zu unbeugſam und ſtarr, wo ſie ſich immer anlegt, paßt ſie nicht ſo gut auf, als wenn etwas Feuchtigkeit dazwiſchen iſt.
Wir ſehen an Kranken, denen die Hitze die Werkzeuge ausgetrocknet hat, wie ſchwer und unverſtaͤndlich ſie lallen.
Bey einer Maſchine, die die Sprache nachahmen ſoll, iſt die Feuchtigkeit immer eine der groͤßten Schwierigkeiten, weil ſie ſich ſchwer gleich austheilen laͤßt, und die Beſtandtheile der Maſchine, die genau in einander paſſen ſollten, immer anſchwellet, und verziehet.
Wem es gluͤcken wird bey meiner Sprachmaſchine einen Zuſatz von Anfeuchtung gut anzubringen, der wird ſie gar bald zu einen ſehr hohen Grad von Vollkommenheit erheben.
Die Zunge.
§. 74.
Haller beſchreibet die Zunge eben ſo, wie ich es zu meinem Vorſatz noͤthig habe.
Jch kann daher nichts beſſeres thun, als diejenige Stelle, die das, was ich von dieſem Sprachwerkzeuge vorausgehen laſſen muß, ſo kurz und deutlich enthaͤlt, woͤrtlich hierher zu ſetzen, mit Hinweglaſſung jedoch deſſen, was er in Anſehung der Muskeln weitlaͤuffiger hinzugefuͤget hat, und die Graͤnzen dieſes Buches hier anzufuͤhren nicht erlauben.
Er ſagt:
Jn ſeiner Phyſiologie, im neunten Buche. II Abſchnitt.
§ 8 Von der Zunge.
Jn der Uiberſetzung von J. S. Hallen.
Berlin 1766.
„Die Zunge iſt ein kurzes breites Stuͤck Fleiſch, vom ſtumpfen Ende, obenher laͤngſt aus frei, und nach der Hoͤle des knochigen Gaumens abgepaſſet, unten viel kuͤrzer, mit Druͤſen bekleidet, und um ein kurzes Ende bey der Spitze abgeloͤſet.
Sie ſteigt mit ihrem Ruͤkken vom Kehlendekkel hinauf, und es iſt ihre uͤbrige Laͤnge maͤßig abhaͤngig gemacht.
Jhre obere Breite wird in der Mitte von einer etwas undeutlichen Rinne getheilet, welche von der Zunge gleichſam zwo Helften macht.
Die ganze Zunge iſt ſehr beweglich, und ungemein geſchickt, alle Arten von Lagen, und Figuren anzunehmen, bequem ſich an die obern und untern Zaͤhne, an den vordern, mittern, und hinterſten Gaumen, und an das Zahnfleiſch anzuſchlieſſen, ihre Spitze ſowohl zuruͤcke zu ziehen, als aus dem Zwiſchenraume der Zaͤhne herauszuſtoßen, ſich in die Hoͤle der Bakken zu verlaͤngern, dieſe ganze Hoͤle durch zu ſpuͤren, oder ſich endlich zwiſchen den Lippen heraus zu bewegen, ſich zuruͤck zu waͤlzen, den Ruͤkken flach, und wieder hol zu machen, ihre Seiten gegen einander zu ziehen, und ſich zu einem Cilinder zu verdichten, wozu ſie ihre wunderbare Beweglichkeit geſchickt macht.
Sie wird vermittelſt ihrer Bekleidungen an das Zungenbein, den Schlund, an die Mandeln, an den Kehlendeckel, und an das Zahnfleiſch angehaͤnget, ſo wie durch Huͤlfe der Muskeln. — —
Das bekannte Zungenband iſt eine Falte von dieſer gedoppelten Bekleidung, und dieſes Band bindet den mittlern Theil der unteren Zungenflaͤche an diejenige Haut des Mundes, die uͤber den Druͤſen unter der Zunge liegt, und ans Zaͤhnefleiſch.
Man ſagt, daß dieſes Baͤndchen, wenn es kurz iſt, der freien Bewegung der Zunge hinderlich ſeyn koͤnne, und ſogar die Ausſprache verhindere, ſo daß wenigſtens die Buchſtaben r. und l. wegen der Enge dieſes Bandes, nicht recht auszuſprechen waͤren.
Doch das waͤre zu viel, wenn man den mehreſten Stammelnden, weil dieſes Zungenband zu kurz iſt, und ſie die Zunge aus dem Munde nicht hervor ſtrecken koͤnnen, daſſelbe durchſchneiden wollte.
Es kannte Celſus einen Mann, der bei geloͤſeter und freyer Zunge dennoch nicht reden konnte.
§. 75.
Die erſte Beſtimmung der Zunge ſcheinet zu ſeyn, daß ſie den Speichel in dem Munde gleich austheile und verbreite, dann die Speiſe unter die Zaͤhne ſchiebe, von da wieder hervorhole, in dem Munde herumwaͤlze, wieder unter die Zaͤhne bringe, und endlich, wenn ſie genug zermalmet iſt, die kleinſten Stuͤcke ſammle, und ruͤckwaͤrts in den Schlund hinabdruͤcke.
§. 76.
So, wie die Luft, oder die Stimme der Hauptſtoff zur Sprache iſt, ſo iſt die Zunge das Hauptwerkzeug dieſen Stoff zu bearbeiten und auszubilden.
Es ſind nur wenig Laute oder Buchſtaben, bey denen ſie muͤßig bliebe; ſowohl Selbſtlauter als Mitlauter beduͤrfen ihrer Huͤlfe.
Wir werden unten beſtimmt anzugeben trachten, was ſie bey jedem fuͤr eine Lage nehmen muß; hier wird es genug ſeyn nur noch zu ſagen, daß ſie den Kanal des Mundes, den wir meiſt eben nach dieſem Hauptwerkzeuge den Zungenkanal nennen werden, bald verengert, bald halb, bald ganz ſchließet, bald ruhig liegt, bald zittert, ſich bald an den Gaumen, bald an die Zaͤhne anlegt, und ſo faſt beſtaͤndig in Bewegung iſt.
Dieſe bey der Sprache immerwaͤhrende Beſchaͤftigung der Zunge mußte den erſten Spracherfindern ſo auffallend geweſen ſeyn, daß die meiſten den Begrif, zu dem wir das eigene Wort Sprache haben, durch Zunge ausdruͤckten.
γλωσσα, linqua, Nyelv ungariſch, Jezik Jlliriſch, πολυγλ ωσσος, multarum linguarum peritus, qui parle pluſieurs langues.
Nyelveket beszélni, Jezike govoriti, heißt alles Zungen, das iſt, Sprachen ſprechen.
§. 77.
Die Laute, die die Zunge auſſer der Sprache hervorbringt, ſind, das Klatſchen oder Schnalzen, das Speyen oder Spucken, und das Pfeiffen.
Das Klatſchen oder Schnalzen geſchieht, wenn ſich die Zunge nach ihrer ganzen Breite an den Gaumen feſt anlegt, und, indem man den Athem an ſich zieht, ſich ploͤtzlich von da losreißt, wodurch die Luft mit einem in den Mund faͤhrt, welches einen Schall gibt, der dem ganz nahe kommt, der da entſtehet, wenn man ein gutſchließendes Zahnſtocherbuͤchschen mit Gewalt aufreiſſet.
Dasjenige Klatſchen, womit man die Pferde anfriſchet, und das man dem Pferde die Zunge geben heißt, geſchieht im uͤbrigen ganz ſo, nur mit dem Unterſchied, daß man nicht zugleich die ganze Zunge, ſondern nur die eine Seite bey den Stockzaͤhnen losreißt, die Spitze aber hinter den Schneidezaͤhnen an den Gaumen kleben laͤßt.
Dieſes gibt einen etwas hoͤheren Schall, als das erſtere Klatſchen.
§. 78.
Das Ausſpeyen oder Spucken wird durch die Zunge ſo verrichtet; wenn uͤberfluͤßiger Speichel, oder ſonſt etwas in dem Munde vorhanden iſt, das ausgeworfen werden ſoll, ſo ſammelt es die Zunge auf ihre Spitze zuſammen, legt ſodann ihren mittleren Theil gleich hinter den vorderen Zaͤhne an den Gaumen, ſo, daß ihre Spitze abwaͤrts gebogen iſt, und an den unterm Zaͤhnen anſtehet, die untere Lippe ſteigt zugleich etwas in die Hoͤhe, um das Herabtraͤufen des Speichels zu verhindern, ſchließt ſich aber nicht ganz an die obere Lippe an.
Wenn nun der Speichel nicht zu duͤnn und fluͤßig iſt, ſo haͤlt er ſich zwiſchen der Zungenſpitze, und den beyden etwas von einander entfernten Lippen durch ſeine Klebrigkeit eine Weile feſte.
Jßt wird die innere Luft angeſpannt, und ſo, wie ſich die Zunge von dem Gaumen losreißt, bricht ſie mit Gewalt heraus, und reißt den Speichel, der ihr den Ausgang verlegte, mit ſich fort.
Dieſes Ausbrechen der Luft iſt mit einem lauten Windſtoß vergeſellſchaftet, der in etwas dem Geraͤuſche einer losgehenden Windbuͤchſe gleichet.
Zuweilen wird er auch noch mit der Stimme oder mit einem Ausruf Pfuy oder Tfuy begleitet, das iſt aber nur zufaͤllig, und gehoͤrt nicht unmittelbar zum Spucken, ſondern iſt eine Zugabe, die von der Stimmritze herkoͤmmt.
Wenn der Speichel zaͤhe iſt, und feſt an der Zunge klebet, ſo legt ſich dieſe wohl auch mit ihrem mittleren Theile an die vorderen oberen Zaͤhne und ziehet ſich an der Schneide derſelben zuruͤck, ſo das die Zaͤhne den zaͤhen Schleim von derſelben wie ein Zungenſchaber abſtreifen, und bis an die aͤuſſerſte Spitze zuſammenziehen.
Je zaͤher und dicker der Speichel iſt, je ſtaͤrker knaſtert das Spucken, und je weiter kann man ihn von ſich werfen.
Jch habe Leute geſehen, die, wenn ſie im Bette lagen, ihren Speichel, ſo oft ſie wollten, bis an die Decke eines ziemlich hohen Zimmers hinauf warfen, ſtehend ſchleuderten ſie ihn drey bis vier Klafter weit von ſich.
§. 79.
Das Pfeiffen.
Wenn man ein rundes Buͤchschen von Meſſing macht wie Tab. VI. fig. 2. deſſen beyde Boͤden konkav eingebogen ſind, und in der Mitte ein kleines Loͤchelchen haben, wenn man ſodann einen dieſer Boͤden an die Lippen haͤlt, und zum Loch hineinblaͤßt, oder auch durch daſſelbe den Athem an ſich zieht, ſo gibt es einen dem Pfeiffen mit dem Munde aͤhnlichen Ton.
Je kleiner dieſes Buͤchschen iſt, je hoͤher und ſpitziger iſt der Ton.
Dieſes laͤßt ſich auf folgende Art erklaͤren.
Jn dem inneren Raum des Buͤchschens iſt Luft enthalten, wenn neue Luft hineingeblaſen wird, ſo zieht ſie nicht ſogleich ganz, und in gerader Linie durch das gegenuͤberſtehende Loch des anderen Bodens durch, ſondern ſie verbreitet ſich, wie es die Luft immer thut, wenn ſie durch ein Loch durchgetrieben wird, bey ihrem Ausgang in exzentriſchen Strahlen nach Fig. 3. wo man in einem von der vorigen Figur genommenen Durchſchnitt andeutet, wie bey a. die Luft eben hineingeblaſen wird.
Obſchon ein Theil der Luft zu dem entgegenſetzten Loche b. hinausgehet, ſo druͤckt doch immer noch ein anderer und zwar derjenige, der ſich divergent von dem Mittelſtrom abgeſondert hat, ſeitwaͤrts auf die in dem Raum c. enthaltene Luft.
Weil dieſe aber ihrer Natur nach zuſammen druͤckbar iſt, ſo weicht ſie in etwas in ſich ſelbſt zuruͤck, jedoch vermoͤg ihrer Federkraft ſucht ſie ſich gleich wieder auszudehnen, und den Druck der fremden Luft zu uͤberwaͤltigen.
Dieſes Abwechſeln zwiſchen Nachgeben und Widerſtraͤuben geſchieht mit aͤuſſerſter Geſchwindigkeit, und verurſachet ein uͤberaus ſchnelles Zittern und Beben in der zwiſchen beyden Loͤchern enthaltenen Luft, welches dann immer der eigentliche und einzige Grund des Schalles iſt.
Von dieſem mechaniſchen Verſuche laͤßt ſich nun die Anwendung auf das Pfeiffen mit dem Munde ganz leicht machen.
Die Lippen ſind bis auf eine kleine Oeffnung, die ſie in der Mitte laſſen, geſchloſſen, und ſtellen alſo den einen durchloͤcherten Boden des erwaͤhnten Bichschens vor.
Die Zunge, die ſich mit ihrem mittleren Theile an den Gaumen anlegt, und daſelbſt nur in der Mitte eine kleine Rinne fuͤr die Luft offen laͤßt, kann mit dem anderen durchloͤcherten Boden des Buͤchschens verglichen werden, der Raum zwiſchen den Lippen und der Zunge iſt der innere Raum des meßingenen Buͤchschens.
Bey einer ſolchen Lage mag man die Luft von innen herausſtoſſen, oder von auſſen an ſich ziehen, ſo gibt es einen Laut, wie ihn die Amſel und mehr andere Voͤgel durch ihre Stimmritze hervorbringen.
Warum ich das Pfeiffen hier unter die Verrichtungen der Zunge ſetze, und nicht lieber zu den Geſchaͤften der Lippen zaͤhle, wohin es dem erſten Anſehen nach zu gehoͤren ſcheinet, iſt die Urſache dieſe:
Sofern bey dem Pfeiffen ein Geſang, eine Melodie Statt haben ſoll, ſo muͤßen die Toͤne bald hoͤher, bald tiefer lauten.
Jndem dieſes nun bloß durch die verſchiedenen Lagen der Zunge erhalten wird, ſo ſpielet dieſe nothendiger Weiſe die Hauptrolle dabey.
Die Oeffnung des Mundes aͤndert ſich bey der Abwechslung der Toͤne wenig oder gar nicht.
Dagegen ziehet ſich die Zunge, je tiefer der Ton fallen ſoll, immer mehr gegen den hinteren Gaumen zuruͤck, wodurch ſie den Raum zwiſchen ihr und den Lippen vergroͤßert.
Je groͤßer dieſer Raum iſt, deſto tiefer wird der Ton, und ſo im umgekehrten Falle, wie es ſchon oben bey dem Buͤchschen angemerket worden iſt, je kleiner der Raum, deſto hoͤher und ſpitziger der Ton.
Das beſtaͤtiget ſich bey allen Jnſtrumenten.
Je laͤnger und dicker die Saite, je groͤßer die Floͤte, je groͤßer die Geige, je weiter das Horn u. ſ. f. je tiefer iſt immer der Ton.
§. 80.
Ehe ich die Zunge verlaſſe, muß ich doch meine Leſer der Seltſamkeit willen, mit einem Buche bekannt machen, das hauptſaͤchlich von der Zunge handelt, und das ihn in Erſtaunen ſetzen wird, wie weit eine uͤberſpannte Einbildungskraft ausſchweifen kann. F. M. B. ab Helmont ſchrieb zu Sulzbach im Jahre 1667. ein Buͤchelchen in 12. unter dem Titel: Alphabeti vere naturalis hebraici breviſſima delineatio, quæ ſimul methodum ſuppeditat, juxta quam, qui furdi nati ſunt, ſic informari poſſunt, ut non alios ſaltem loquentes intelligant, ſed & ipſi ad ſermonis uſum perveniant.
Er will ganz dreuſt behaupten, daß in der hebraͤiſchen Sprache, die an ſich ſelbſt ſchon eines unmittelbar goͤttlichen Urſprunges ſeyn, und die Gott ſelbſt von je her am liebſten geſprochen haben ſoll, alle Buchſtaben ſo geſchrieben werden, daß ihre Geſtalt die Lage der Zunge, die ſie bey einem jeden annimmt, ganz treffend darſtellet, daß alſo auch ſogar die Schrift nach einem von Gott in die Natur gelegten Plan abgepaſſet iſt.
Er geht noch weiter, und beweiſet, daß die Buchſtaben des Alphabets, ſo und nicht anders auf einander folgen konnten, weil die Zunge, wenn ſie mit dem erſten Buchſtaben fertig iſt, ſchon in die Lage uͤbergehet, aus der der Anfang des folgenden entſtehen ſoll.
Seine erhitzte Phantaſie hat der Zunge Kruͤmmungen und Schnoͤrkel angedichtet, die ſie nicht nur bey den Buchſtaben, von denen es ſich handelt, nie annimmt, ſondern auch bey gar keiner anderen Gelegenheit anzunehmen faͤhig iſt.
Es iſt unbegreiflich, wie er bey manchen Buchſtaben, nicht an ſeiner eigenen Zunge klar gefuͤhlt hat, ob ſie ruhig liegt, oder wohin ſie ſich kruͤmmet, und daß er bloß darum, weil er einen hebraͤiſchen Buchſtaben vor ſich liegen ſah, ſich einbilden konnte, ſeine Zunge naͤhme itzt, da er ihn ausſprechen wird, eben dieſe Lage.
Wer nicht pfeiffen kann, wird es durch dieſe Beſchreibung noch nicht lernen, denn es koͤmmt hierbey ſehr viel auf das Verhaͤltniß zwiſchen der Oeffnung der Lippen und jener der Zunge an, die ſich mit Worten nicht beſtimmen, aber durch oͤfteres Verſuchen leicht finden laͤßt.
pag.
144. Tab VII
pag.145. Tab.VIII.
Er hat zu jedem Buchſtaben einen Profilkopf in Kupferſtich beygelegt, der die Lage der Zunge darſtellen ſoll, und dabey an der Stulpe der Kappe den Buchſtaben nach der erſtern, und dann auch ſpaͤteren Schreibart hingeſetzt, damit man ihn ſogleich mit der Geſtalt der Zunge vergleichen koͤnne.
Nun lege ich dem Leſer, der nicht Gelegenheit hat in dieſem ſchon etwas ſelten gewordeneu Buche nachzuſehen, vier dieſer Koͤpfe Tab. VII. und VIII. zum Muſter vor.
Jch habe eben ſolche gewaͤhlt, bey denen die Zunge in der Natur ganz und gar nichts zu thun hat, ſondern vollkommen ruhig liegt, Helmont aber ſie in den wunderbareſten Geſtalten erſcheinen laͤßt.
Fig. 1. Aleph, Fig. 2. Beth, Fig. 3. Mem und Fig. 4. Pe.
Auf dieſe Art kommen freylich die Buchſtaben mit der Zunge ziemlich uͤberein, aber, wenn man das thun darf, was ſich Helmont erlaubt hat, ſo wird man alle Karaktere was immer fuͤr einer Sprache in der Lage der Zunge, die man ſich ſelbſt ausgedacht hat, leicht finden koͤnnen.
Auſſer der Lage der Zunge finden ſich noch viele andere Hauptgebrechen. z. B. bey Beth Mem und Pe ſollte der Mund, und bey Aleph Beth und Pe die Naſe geſchloſſen ſeyn.
Er hat zwar die Naſenoͤffnung mit ihrer Klappe, das iſt, das Gaumenſegel oder unſer Laͤppchen hingezeichnet, aber wohl gar nicht vermuthet, daß bey der Sprache je Gebrauch davon gemacht wird, weil er es bey allen Buchſtaben immer in dem naͤmlichen Zuſtande unthaͤtig herabhangen ließ.
Die Verbindung oder der Uibergang von einem Buchſtaben zu dem anderen iſt theils unverſtaͤndlich, theils laͤcherlich, ſo wie manche andere Anmerkungen abſurd.
Nun laͤßt ſich leicht urtheilen, was aus einem ſolchen Gewebe von Ungereimtheiten fuͤr eine Huͤlfe den Taubſtummen, wie es der Titel angekuͤndiget, erwachſen koͤnne.
Vielmehr mußten dieſe bedaurungswuͤrdigen Geſchoͤpfe durch ſolche Vorſtellungen und Beſchreibungen nur irre gefuͤhret,
Pag. 62. ſteht Folgendes von dem Uibergang von Aleph zu Beth.
Frag: Quomodo connexio hujus literæ cum ſubſequenti ex ipſa literæ natura deduci poteſt? Antw.
Finis actionis ejus conſiſtit in adſcenſu linguæ, in quo parum opus habet, ut pergat, ad initia literæ Gimel, prout quilibet facile judicare poterit.
Und ſo kommen hundert Dinge vor, die dem Author ganz klar geweſen ſeyn moͤgen, aber die nach ihm kein Menſch verſtehn wird, weil ſich in der Natur keine Spur davon finden laͤßt.
Wieder ein Par andere Beyſpiele pag. 67. wo die Rede von dem Buchſtaben He iſt.
Videtur autem in illa myſtica quædam ſignificatio generationis occultari: omnia enim animantia, fervore libidinis agitata hujus quaſi literæ ſonum anhelando producere videntur, et propterea factum eſſe probabile eſt, quod hæc impoſita ſit nominibus Abrahami et ſaræh, et non alia, quia ex illis generari debebant multi populi.
Pag. 75. von dem Buchſtaben. Mem Si quis aliquanto exactius ad myſticam ejus ſignificationem reſpicere velit, præſertim quatenus finalis eſt, ubi os no-
und zur Verzweiflung gebracht werden, je einen Buchſtaben mit ihrer Zunge nachahmen zu koͤnnen.
Der Leſer halte dem Verfaſſer zu gute, daß er ihn bey dieſem Werkchen vielleicht zu lange aufgehalten hat.
Er that es nur um zu zeigen, wie wenig fuͤr die Aufklaͤrung der Sprachorganiſation da zu holen iſt.
Denn, als es bekannt wurde, daß er an einer ſprechenden Maſchine arbeitet, wurde ihm in einer gewißen Schrift die Moͤglichkeit einer ſolchen Erfindung abgeſprochen, und er auf einige ihm laͤngſt vorher bekannt geweſene Authoren gewieſen, unter denen auch dieſer Helmont begriffen war, den er ſchon vor mehreren Jahren geleſen, und wegen ſeiner Unbrauchbarkeit verworfen hatte.
§. 81.
Es iſt uͤberhaupt von der Zunge ſeit jeher viel Wunderbares und zum Theil auch Ausſchweifendes erzaͤhlt, und geſchrieben worden.
Z. B. Diodor von Sicilien erzaͤhlt von einem Volke, welches man fuͤr die Taprobanen haͤlt, ein gar huͤbſches Maͤrchen auf Treu und Glauben des ehrlichen Jambulus.
Dieſer ſagte naͤmlich, nebſt manchen anderen Sonderbarkeiten, haͤtten jene Leute auch etwas ganz Eigenes in ihrer Zunge, theils von Natur aus, theils durch Geſchicklichkeit erkuͤnſtelt:
denn ihre Zunge ſey beynahe zweyfaͤltig, inwendig naͤmlich ſo geſpalten, daß ſie bis an die Wurzel zwey Zungen haͤtten, welches ſie aͤußerſt geſchickt mache nicht nur alle menſchlichen Laute und artikulirte Sprachen, ſondern auch alle verſchiedenen Vogelſtimmen, und uͤberhaupt jede Eigenheit aller Arten eines Lautes nachzuahmen.
Was aber dabey noch am Wunderbarſten ſey, ſo koͤnnten ſie mit zwey Perſonen zugleich reden, jeder derſelben gehoͤrig antworten, und ſich nach Umſtaͤnden mit beyden in ein ordentliches Geſpraͤch einlaſſen, ſo zwar, daß ſie mit der einen Zungenſpalte mit einer der beyden Perſonen ſpraͤchen, und mit der anderen Zungenſpalte mit der anderen Perſon.
ſtrum ſpiritu, et quaſi ſemine vivo repletur, facile animadverti poſſe videtur aliqua harum rerum analogia: per ipſam enim, omnis multiplicatio et pluralitas indigitatur, et tum figura ejus clauditur, tanquam prægnans aliqua mater, quæ virtutem ſui multiplicativam utero ſuo firmiter incluſit.
Diodorus ſiculus im 2ten Buche.
Die Zaͤhne.
§. 82.
Wir haben gemeiniglich in jedem Kiefer 16 Zaͤhne, in beyden alſo 32. Zuweilen trifft man weniger, zuweilen mehr an.
Man theilt ſie in drey Gattungen, Erſtens die Schneidezaͤhne, oder Beiſſer, Zweitens Die Augen-Spitz- oder Hundszaͤhne, und Drittens die Stock- oder Backenzaͤhne.
Die erſten, die immer vier an der Zahl ſind, nehmen den vorderen runden Theil des Kiefers ein, ſie ſind beyde ſchneidig, aber die oberen immer etwas mehr.
Jhre Geſtalt koͤmmt mit dem Mundſtuͤcke einer Floͤthe uͤberein Tab. VI. Fig. 4. Sie dienen, von den Speiſen, die man in den Mund bringen will, Stuͤcke abzuſchneiden.
Man findet oft ſolche Zaͤhne mit doppelter Schneide, deren innere etwas hoͤher ſteht, a. Hierauf folgt auf jeder Seite einer der zweyten Gattung, dieſer iſt mehr zugeſpitzt, und um etwas weniges manchmal kaum merkbares laͤnger als die Schneidezaͤhne wie b. Bey Fleiſchfreſſenden Thieren ſind ſie viel zugeſpitzter, auch mit der Spitze etwas einwaͤrts gebogen, damit ſie mit denſelben wie mit Hacken in das Fleiſch einhauen, und ihren Fang feſte halten koͤnnen.
Dann kommen auf jeder Seite fuͤnf Stockzaͤhne, die oben viereckig, breit, und uͤber das Kreuz eingekerbt ſind.
Jm lateiniſchen ſind ſie ſehr gut ausgedruͤckt durch Dentes molares, Mahl oder Muͤhlzaͤhne, weil des zermalmen der Speiſen ihre eigentliche, und ganze Beſtimmung iſt.
Unter dieſe gehoͤren auch die letzten Stockzaͤhne, die manchmal erſt in ſpaͤteren Jahren zum Vorſchein kommen, und darum auch die Weisheitzaͤhne genannt werden.
Manche machen hieraus eine vierte Klaſſe, aber ſie ſind immer weiter nichts als Stockzaͤhne wie die anderen, und wenn ſie gleich ſpaͤter kommen, ſo haben ſie doch keine andere Geſtalt noch Lage.
Man nennet dieſe Menſchenzaͤhne auch Hundszaͤhne, und es haben Manche hieraus den Beweis hergeleitet, daß der Menſch von jeher zu den fleiſchfreſſenden Thieren gehoͤrt habe, weil ihm die Natur ſolche Zaͤhne gegeben hat, die nur fleiſchfreſſende Thieren eigen, und fuͤr ſie Characteriſtiſch ſind.
Jm Lateiniſchen haben ſie mehrere Benennungen.
Dentes ſapientiæ, cranteres, ſophroniſteres, genuini, intimi, poſtremi, ſerotini — vi: onomatologia medica art. Dens.
§. 83.
Aus dieſem vorausbeſchriebenen, und dem, was unter dem Artikel Zunge von der Beweglichkeit des unteren Kiefers geſagt iſt worden, ſollte man glauben, daß die Verrichtung der Zaͤhne, die ſie bey dem Zermalmen der Speiſen haben, ſchon ganz klar waͤre; allein wir muͤßen hier noch zwey Bemerkungen machen, wenn wir dieſes Geſchaͤft aus dem Grunde erſchoͤpfen wollen.
Erſtens hat das untere Kieferbein nicht nur die Eigenſchaft ſich wie in einer Charnier abwaͤrts, ſondern auch horizontal gegen die eine, und die andere Seite zu bewegen, ſo daß ſich die Stockzaͤhne auf einander reiben koͤnnen.
Waͤre dieſes nicht, ſo vermoͤchten die Zaͤhne weiter nichts, als die Speiſe zuſammen zu druͤcken, und da kaͤmen ſie nur mit harten und trockenen Sachen, die durch den bloßen Druck in kleine Stuͤcke zerfallen, zurechte; aber wie koͤnnten ſie, da ſie breit und ſtumpf ſind, Fleiſch, Knorpeln, und andere elaſtiſche Dinge durch den Druck allein zerlegen, und ihre Faſern voneinander reiſſen?
Die Natur mußte alſo auch dafuͤr ſorgen, und die horizontale Bewegung des Kiefers hinzuſetzten.
Denn nur dadurch, daß die Zaͤhne eingekerbt ſind, und ſich einer auf dem anderen hin und her reibt, entſteht ein wahres zermalmen.
Wenn man Getreide zwiſchen zwey flache unbewegliche Steine legte, und auf den oberen ungeheure Laſten auftuͤrmte, ſo wuͤrden die Koͤrner nie in Mehl zerfallen.
Der eine Stein muß nothwendig herumgetrieben, und ein Reiben verurſachet werden, ja damit dieſes noch beſſer von Statten gehe, ſo werden die Muͤhlſteine eingepickt, und ſcharf gemacht.
Wie denn auch die Stockzaͤhne eingekerbt ſind, ſich reiben, und ſo eine wahre Muͤhle vorſtellen.
Dieſes horizontale Hin- und Herbewegen des unteren Kiefers ſieht man am beſten bey Pferden, Ochſen, und allen wiederkaͤuenden Thieren, weil ihre Kinnlade nach Verhaͤltniß viel laͤnger iſt, als die unſrige, und daher das Abweichen der unteren Lefze von dem Mittelpunkte der oberen ſehr betraͤchtlich iſt.
Bey dem Menſchen ſind die Kiefer zu kurz, und mit den fleiſchigen Wangen zu dick uͤberzogen, als daß ihre kleine Seitenbewegung viel auffallen ſollte.
§. 84.
Die zweyte Bemerkung betrifft die vorderen, das iſt, die Schneidezaͤhne.
Hier koͤmmt wieder eine andere, aber auch horizontale Bewegung des unteren Kiefers vor, die von hinten vorwaͤrts, und von vorne ruͤckwaͤrts geſchieht, aber hoͤchſtens nur einen halben Zoll betraͤgt.
Man kann naͤmlich den unteren Kiefer ſo hervorruͤcken, daß die zwey Reihen der vorderen Zaͤhne mit ihren Schneiden auf einander zu ſtehen kommen, ja daß ſogar die unteren noch etwas vorgehen; allein die Beſtimmung derſelben iſt nicht mit ihren Schneiden aufeinander zu paſſen, ſondern die untern muͤßen immer etwas zuruͤckbleiben, und ſich hinter die obern verſchlieſen.
Befindet man ſich in einem ruhigen Zuſtande, und haͤlt den Mund geſchloſſen, ſo ſitzen die Stockzaͤhne meiſt auf einander auf.
Die oberen Schneidezaͤhne aber, die etwas laͤnger als die Stockzaͤhne ſind, ſtehen uͤber die unteren Schneidezaͤhne herab, und bedecken ſie bey Manchen ganz
Es gibt aber auch Menſchen, bey denen das Widerſpiel geſchieht, und die oberen Schneidezaͤhne ſich hinter die unteren verſchlieſen, weil ihr unterer Kiefer zu weit hervorſteht.
Aber dieſes koͤmmt nur ſelten vor, und gibt der Geſichtsbildung allemal ein gar haͤßliches Anſehen.
§. 85.
Wir wollen die Abſicht, die die Natur bey dieſer Einrichtung gehabt, wieder durch einen mechaniſchen Verſuch zu erklaͤren ſuchen.
Wenn wir anſtatt unſerer Scheren ein anderes Jnſtrument mit zwey paralell laufenden, und genau auf einander paſſenden Schneiden wie ungefaͤhr eine breite Beißzange gebrauchen wollten, ſo wuͤrden wir damit Wolle, Haare, Zeuge, Aeſte an Gartenſpalieren, Eiſenblech, und hundert andere Dinge gar nicht, oder mit ungemein vieler Muͤhe abſchneiden, oder abbeiſſen koͤnnen.
Um alſo geſchwinder mit allem fertig zu werden, mußte eine Schere erfunden werden, deren Schneiden feſt an einander vorbeyſtreifen, und und ſich hintereinander verſchieben, wodurch denn dasjenige, was nicht durch die Schneide unmittelbar zerſchnitten iſt, doch im Einabdruͤcken abgeriſſen wird.
So ſind z. B. die Blechſcheren nichts weniger als ſchneidig, ſondern ſie reiſſen oder vielmehr ſie druͤcken einen Theil des Bleches von dem anderen weg.
Gerade ſo verhaͤlt es ſich mit den Schneidezaͤhnen.
Weil ſie nicht ſehr ſcharf ſind und ſich hintereinander verſchieben, ſo druͤcken ſie die Speiſen mehr ab, als ſie ſolche abſchneiden.
Wenn ſie das durch zwey aufeinander druͤckende Schneiden verrichten ſollten, ſo muͤßten ſie auch eine andere Geſtalt haben, und ihre Schneiden ununterbrochen in einem Stuͤcke fortlaufen.
Da ſie aber Stuͤckweiſe an einander gereihet ſind, und zwiſchen zweyen immer eine bald groͤßere bald kleinere Fuge bleibt, ſo wuͤrden ſie nichts vollkommen abſchneiden, und es wuͤrde dort, wo die Fugen ſind, immer etwas unzerſchnitten ſtehn bleiben, welches das im Munde befindliche Stuͤck mit dem auſſeren noch zuſammen halten wuͤrde, und das mit der Hand vollends abgeriſſen werden muͤßte.
Man kann dieſes ſchoͤn ſehen, wenn man ein weiches etwan 1 Zoll dickes und etwas breites Stuͤck Wachs ſo abzubeißen verſucht, daß die zwey Schneiden der Zaͤhne ſenkrecht aufeinander zu ſtehen kommen.
Dazu koͤmmt noch, daß, wenn die Zaͤhne wie ein Meſſer ſchneidig ſeyn muͤßten, ſie durch den immerwaͤhrenden Gebrauch gar bald abgenuͤtzt ſeyn wuͤrden, und die Natur nicht Zeit genug haͤtte, das Abgeſchliffene bey einem ſo harten Knochen, wie der Zahn iſt, immer wieder nachzuſchieben und zu erſetzen.
§. 86.
Jetzt wollen wir ſehen, was denn die Zaͤhne bey der Sprache fuͤr einen Antheil haben.
Dieſer iſt freylich ſehr gering.
Wenn man betrachtet, daß Leute, die alle Zaͤhne verloren haben, dennoch ganz verſtaͤndlich ſprechen, ſo muß man dieſes Werkzeug gewiß allen uͤbrigen an Wichtigkeit nachſetzen, weil es zur Noth auch ganz, von den anderen hingegen keines entbehret werden kann.
Doch muß ich geſtehen, daß die Zaͤhne uͤberhaupt zu dem Wohlklang der Sprache viel, und zwar dadurch beytragen, daß ſie hart und etwas ſchneidig ſind.
Denn alle Toͤne, die uͤber ſie wegziehen, klingen ſchaͤrfer, ſchneidiger, und reiner, als wenn ſie uͤber ſtumpfe und weiche Raͤnder hinſchleichen.
Unmittelbare Dienſte aber leiſten ſie nur bey dem s. und den damit verwandten Buchſtaben Sch. j. z. wie auch bey F. V. und dem engliſchen th.
Wie ſie ſich dabey verhalten, wird ohnedieß unten, wo man von den einzelnen Buchſtaben handeln wird, genau angezeigt werden.
Hier will man nur noch anfuͤhren, auf was fuͤr eine Art ſich die Sprache den oben beſchriebenen Umſtand, daß ſich die unteren Zaͤhne hinter die oberen verſchieben, zu Nutze macht.
Wenn Tab. VI. Fig. 5. ſich die unteren Zaͤhne aus ihrer gewoͤhnlichen Lage etwas hinablaſſen, doch ſo, daß ihre Schneide von den oberen Zaͤhnen noch etwas bedeckt bleibt, wie bey a. wenn ferners die Zunge ſich mit ihrer Spitze an die Wurzel der unteren Zaͤhne, mit ihrem Ruͤcken aber bey b. an den Gaumen anlegt ſo, daß in der Mitte noch eine kleine Rinne offen bleibt, ſo wird die Luft zwiſchen dem Gewoͤlbe des Gaumen und der nach demſelben abgepaßten Zungenſpitze auf die Schneide der unteren Zaͤhne hingeleitet, und durch dieſe gleichſam in zwey Theile zerſchnitten, woraus denn der ſaͤuſlende Laut des Buchſtabens s. entſtehet.
Es iſt fuͤr dieſen und alle aͤhnliche Laute beſſer, wenn der Mund aller Zaͤhne beraubt iſt, als wenn ihm nur einige Schneidezaͤhne fehlen, denn in dem erſten Falle vertritt das durchaus ebene Zahnfleiſch einigermaſſen die Stelle der Zaͤhne, in dem letzteren aber wird durch die Luͤcken eine gewaltige Verwirrung aller Ziſchlaute angerichtet, wie man es an Kindern wahrnimmt, die ſchon ganz gut geſprochen haben, aber ſo, wie ihnen die Milchzaͤhne ausfallen, eine andere verſtimmelte Ausſprache bekommen.
Durch dieſen Umſtand mag wohl Amman verleitet worden ſeyn zu glauben, daß das s. dadurch entſtehe, daß die Luft durch die Zwiſchenraͤume der Zaͤhne durchgepreßt wird.
Si linguæ pars media leniter attollitur, & anterior ita dentibus adaptatur, ut Spiritus nonniſi per dentium interſtitia tenui radio prodire queat, s inde formatur.
Diſſert: de Loquela.
Waͤre dieſes richtig ſo koͤnnte wohl der, dem die Zaͤhne ausgefallen ſind, kein s mehr hoͤren laſſen.
§. 87.
Uibrigens kann man mit den Zaͤhnen auch ein Par eigene, aber nicht viel bedeutende Laute hervorbringen, naͤmlich das Zaͤhnklappern, und das Knirſchen.
Das erſte geſchieht, wenn man die untere Kinnlade geſchwinde hinter einander auf- und abbeweget, ſo, daß die unteren Zaͤhne an die oberen anſchlagen, das zweyte, naͤmlich das Knirſchen entſteht, wenn ſich die Zaͤhne auf die oben beſchriebene Art ſcharf auf einander reiben.
Das eine findet ſich meiſt bey der Fieberkaͤlte ein, und das andere hoͤrt man am oͤfteſten bey Schlafenden.
Die Lippen.
§. 88.
Alle Thiere haben etwas, womit ſie den Mund verſchließen koͤnnen.
Bey einigen, und zwar den Voͤgeln iſt es hart, und beſteht aus zwey hornartigen gegen vorne zugeſpitzten Rinnen, die mit der hohlen Seite auf einander liegen, und den Schnabel ausmachen.
Bey anderen Thieren ſind es haͤutige, bey anderen fleiſchige Lappen.
Bey dem Menſchen ſind es die Lippen oder Lefzen.
Dieſe ſind an ihrem Rande mit einem ſo duͤnnen Haͤutchen uͤberzogen, daß das Blut allenthalben durchſcheint, und bey geſunden Koͤrpern ein angenehmes Roth gewaͤhrt.
Sie ſind zu vielerley Bewegungen geſchickt.
Die obere Lippe zieht ſich aufwaͤrts, die untere abwaͤrts, ſo daß die vorderen Zaͤhne ganz bloß erſcheinen.
Sie koͤnnen ſich noch viel weiter auseinander begeben, als die Zaͤhne, wenn ſie am weiteſten aufgeſperrt ſind, wie z. B. bey dem Gaͤhnen.
Die Ecken koͤnnen ſich gegen die Mitte des Mundes zuſammen ſchieben, wobey ſich die Lippen in wurmfoͤrmige Runzeln zuſammen ziehen, und ein rundes bald groͤßeres bald kleineres Loch darſtellen, dagegen koͤnnen ſie ſich auch wieder uͤber ihre gewoͤhnliche Lage auswaͤrts ziehen, wodurch die rothe Haut ſehr angeſpannt wird, wie beym Laͤcheln oder Schmutzen.
Sie koͤnnen ſich vorwaͤrts von den Zaͤhnen wegſtrecken, und einen Trichter vorſtellen, dagegen ſich wieder zwiſchen die Zaͤhne einwaͤrts ziehen, und ganz verbergen.
§. 89.
Der Nutzen und die Nothwendigkeit dieſes Werkzeuges veroffenbaret ſich gleich beym Eintritt des Menſchen in die Welt.
Wenn das Kind ohne alle Lippen gebohren wuͤrde, koͤnnte es die Muttermilch nicht einſaugen.
Wenn es die Bruſtwarze nur mit den zwey unbedeckten Kiefern anfaſſen ſollte, ſo wuͤrden auf beyden Seiten betraͤchtliche Oeffnungen bleiben, und der Saͤugling anſtatt Milch nur Luft einziehen.
Nach den allgemeinen Geſetzen des Saugens muß da, wo fluͤßige Koͤrper angezogen werden ſollen, der Luft aller Zugang verſperrt werden.
Nun konnte die Natur nichts weißlicher thun, als den Mund mit einer ſolchen weichen, ſich nach allen Geſtalten leicht bequemenden Einfaſſung umgeben, die das Waͤrzchen der muͤtterlichen Bruſt von allen Seiten umgibt, und ſo einſchließt, daß auch nicht ein Blaͤschen Luft in den Mund eindringen kann.
§. 90.
Auch dem erwachſenen Menſchen ſind die Lippen, wenn er trinken will, unentbehrlich.
Sein Trinken bleibt noch immer ein Saugen, ein Anziehen fluͤßiger Dinge.
Er mag aus irgend einem Gefaͤße, oder unmittelbar aus der Quelle trinken, ſo muͤßen ſich ſeine Lippen immer etwas in das Naß eintauchen um die Luft abzuhalten.
Ein Menſch, der keine Lippen haͤtte, muͤßte den Kopf zuruͤck neigen, und ſich das Getraͤnk in den Mund gießen.
§. 91.
Die Pferde, und auch alle wiederkaͤuende Thiere trinken durch Einſaugen wie der Menſch.
Weil ſie aber ein viel tiefer eingeſchlitztes Maul haben, ſo muͤßten ſie es ſehr tief in das Waſſer einſenken, um zu vermeiden, daß nicht an den Seiten Luft mit hinein ziehe, und da wuͤrden ſie gezwungen ſeyn auch die Naſe mit unter Waſſer zu bringen; wenn ſie ſodann den Athem an ſich zoͤgen, ſo fuͤhre Waſſer zum Maul, und zur Naſe zugleich hinein.
Um dieſes zu vermeiden benehmen ſie ſich auf folgende Art: Bey dem Pferde zum Beyſpiel Tab. IX. Fig. 1. macht die untere Lefze bey b einen beſonderen Bug, ſo, daß ſich nur ihr aͤuſſerſter Theil a. zuruͤck begibt, und das Maul etwas weniges oͤffnet, wobey aber der uͤbrige Theil des Einſchnitts von b. bis c. geſchloſſen bleibt.
Wenn es daher ſeine Lefzen nur bis an die punktirte Linie d. e. die die Oberflaͤche des Waſſers andeutet, eingetaucht hat, ſo kann es das Waſſer an ſich ziehen.
Daß die Naſenloͤcher ein gutes Stuͤck weit uͤber dieſes Lippengelenk b. hinaufgeſchlitzt ſind, gereicht dem Pferde hierbey auch zum Vortheil, weil in dieſer Lage kein Waſſer in dieſelbe eindringen kann.
Manche dieſer Thiere tauchen aus Furcht dennoch Waſſer in die Naſe zu bekommen, die Lefzen nicht tief genug ein, und da ſchluͤrfen ſie immer etwas Luft mit ein, ſo, daß man bey einem jeden Zuge ein Luftbrauſen hoͤrt.
pag.
164. Tab. IX.
§. 92.
Die fleiſchfreſſenden Thiere, die einen anderen Bau haben, trinken nicht durch Saugen.
Jhr Maul iſt in Vergleich mit den Grasfreſſenden nach Verhaͤltniß viel weiter hinauf geſpalten, ihre untere Lefze kann ſich nicht wie oben bey dem Pferde zur Haͤlfte oͤffnen, und zur Haͤlfte geſchloſſen bleiben, und die Naſenloͤcher ſind ſo geſtellt, daß ſie ihre Lefzen gar nicht eintauchen koͤnnen, ohne zugleich jene unter Waſſer zu bringen.
Wenn z. B. der Hund Tab. IX. Fig. 2. ſeine Schnauze nur bis an die Linie a. b. eingetaucht haͤtte, ſo waͤre die Naſe ſchon unter Waſſer.
Die Natur hat ihm daher ein anderes Mittel gewaͤhrt den Durſt zu loͤſchen.
Sie gab ihm dazu eine duͤnnere, breitere, laͤngere, und gelenkigere Zunge, die er weit herabſtreckt, hohl zu einem Loͤffel kruͤmmt, in das Waſſer eintaucht, und es in den Mund hinaufſchoͤpft, ohne die Waſſerflaͤche mit den Lippen zu beruͤhren.
§. 93.
Bey den Voͤgeln, die durchaus keine Lippen haben, verhaͤlt ſich die Sache wieder anders.
Ein Theil derſelben ſaugt, ein anderer nicht.
Diejenigen, denen der Schnabel am hinteren Ende mit einer dicken und etwas beweglichen Membrane bewachſen iſt, durch welche die Naſenloͤcher bedeckt werden, tauchen den ganzen Schnabel bis an die Federn in das Waſſer, und ziehen es in ſich, wie z. B.
Die Taube Fig. 3. denn ſelbſt beym Einziehen des Athems druͤckt das durch die Atmosphaͤre beſchwerte Waſſer dieſes Klaͤppchen a noch feſter zu, und laͤßt keine Luft zur Naſe hinein.
Die anderen hingegen, deren Naſenloͤcher mit keiner ſolchen Membrane verſehen ſind, ſondern entweder ganz offen da ſtehen, oder zum Theil bedeckt ſind, z. B. das Huhn, das ſich in dem letzten Falle befindet, taucht den Schnabel nur bis gegen die Naſenloͤcher ein, fuͤllt ihn mit Waſſer, faͤhrt damit geſchwinde in die Hoͤhe, ſo, daß ſeine Spitzen aufwaͤrts ſtehen, oͤffnet ihn, und laͤßt die Feuchtigkeit durch ihre eigene Schwere in den Schlund ſinken, wo ſie die Schlundroͤhre auffaͤngt, und vollends hinabdruͤckt.
Dieſes langweilige Geſchaͤft muß oft wiederhohlt werden, bis es den Durſt ſtillt.
§. 94.
Nebſt der oben beſchriebenen Hauptbeſtimmung, naͤmlich dem Saugen, haben die Lippen noch einige andere Nebenverrichtungen und Endzwecke.
Sie ſind in ihrer inneren Flaͤche mit kleinen linſenfoͤrmigen Druͤſen gleichſam beſaͤet, und muͤßen den Mund vermittelſt derſelben, um ihn ſchluͤpfrig zu erhalten, unablaͤßlich mit Feuchtigkeit verſehen.
Sie dienen auch dazu, daß man den uͤberfluͤßigen Speichel ſammeln und auswerfen koͤnne.
Denn, wenn ſie nicht da waͤren, ſo koͤnnte der Mund nie genau geſchloſſen, folglich der Speichel nicht zuſammen gezogen, und auch nicht verhindert werden, daß er nicht beſtaͤndig herabtraͤufe.
Vielleicht wuͤrde auch der Mund durch den immerwaͤhrenden Zug der Luft zu ſehr ausgetrocknet.
Endlich laſſen ſie ſich auch durch Zuſammenziehen bis auf eine kleine Oeffnung zum Blaſen gebrauchen.
§. 95.
Bey der Sprache leiſten die Lippen wichtige Dienſte.
Ohne ſie wuͤrden wir viele in allen Sprachen haͤufig vorkommende ſchoͤne koͤrnige ausdruckvolle Buchſtaben und Sylben vermiſſen, denn nur ihnen haben wir die Laute B. P. F. M. V. und W. zu verdanken, zu geſchweigen, was ſie zur Reinigkeit der Selbſtlauter beytragen, wie es an ſeinem Orte gezeigt werden ſoll.
§. 96.
Die Laute, die auſſer der Sprache durch die Lippen hervorgebracht werden, ſind folgende:
Wenn man die Lippen feſt auf einander druͤckt, ihre Ecken wie zum Laͤcheln zuruͤckzieht, die Backen an die Kiefer anſchließt, und dann die Luft mit Gewalt gegen die Lippen preßt, ſo zwar, daß ſie von den Schneidezaͤhnen weggetrieben werden, und die Haut ſowohl ober der oberen Lippe bis an die Naſe, als auch die unter der unteren Lippe bis zum Kinn wie eine Blaſe aufſchwillt, ſo bricht ſich die Luft endlich eine laͤnglichte ſehr ſchmale Oeffnung in der Mitte der Lippen aus, und gibt einen Ton, wie das Pfeiffen der Maͤuſe, oder das Winſeln junger Hunde.
Wenn man die Lippen platt zuſchließt, etwas vorwaͤrts ſtreckt, und den Wind mit Gewalt durch ſie durchjagt, ſo beben ſie, und geben ein Geraͤuſch wie die Pferde, wenn ſie den Staub aus der Naſe wegblaſen wollen.
Wenn man zu dem Winde auch die Stimme mit hinein ſpielen laͤßt, ſo gibt es einen Wirbel wie auf der Trommel.
Es gibt ein Klatſchen, das den Schall des Pferdetrabes nachahmt, wenn man die Lippen zwiſchen die Zaͤhne einklemmt, und ihre Schneiden damit gleichſam uͤberziehet, die Lippen in dieſer Spannung oft und geſchwinde voneinander entfernet, und die Luft ſtoßweiſe zum Munde hineinplatzen laͤßt
Wenn ich meine beyde Lippen zwiſchen die Zaͤhne hineinziehe, da feſt zuſammen ſchließe, ſie mit einem ſtarken Windſtoß wieder hinaus, und voneinander ſprenge, und in dem Augenblick des Ausbruches die Zunge mit ihrem mittlern Theile an den Gaumen hinauf werfe, ſo ahme ich den Schall des Haͤndeklatſchens vollkommen nach, und kann es ſehr geſchwinde nach einander wiederholen.
Wenn ich in meiner Jugend bey dem Schauſpiele applaudiren wollte, und eben etwas in den Haͤnden hatte, ſo klatſchte ich mit den Lippen eben ſo laut.
Jch habe es einem Jtaliaͤner abgelernet, und ſeit dem von Niemanden mehr gehoͤrt.
§. 97.
Das Kuͤſſen iſt eben auch eine, und zwar nicht gleichguͤltige Verrichtung der Lippen, und weil damit auch ein gewißer Laut verbunden iſt, ſo duͤrfen wir es hier nicht uͤbergehen.
Wie man kuͤßt, weiß der ganze Erdboden, aber wie der dem Ohre ſo willkommene Laut dabey entſteht, daran duͤrfte wohl ein großer Theil nie gedacht haben.
Wenn es ein freundſchaftlicher hellklatſchender Herzenskuß ſeyn ſoll, ſo zieht man die Lippen in eine runde Form, wie wenn man einen Kirſchkern aus dem Munde herausſtoßen wollte, und druͤckt ſie auf den Gegenſtand, den man kuͤſſen will, feſt auf, dadurch werden die Raͤnder des runden Loches ſo verdruͤckt, daß ſie ſich ganz aneinander ſchließen, und gar keine Oeffnung bleibt.
Man verweilet in dieſer Lage eine kurze Zeit, und beſtrebt ſich waͤhrend derſelben die Lippen auseinander zu ziehen, weil aber der Druck, mit dem ſie durch den vorderen Theil der Kiefer auf den zu kuͤſſenden Gegenſtand aufgepreßt ſind, zu ſtark iſt, ſo laſſen ſie ſich nicht von der Stelle bewegen, zugleich zieht man den Athem ſtark an ſich.
Wenn man nun aus dieſer Lage mit dem Kopf jaͤhe zuruͤckfaͤhrt, und dadurch den Mund von ſeinem Gegenſtand losreißt, ſo fahren die ſchon vorhin durch das obige Beſtreben angeſpannten und nun des Druckes auf einmal entledigten Lippen auseinander, und die Luft faͤhrt mit einem lauten Schnalzen zum Munde hinein.
Noch iſt dabey zu merken, daß auch der gekuͤßte Gegenſtand zu dem lauteren Schallen beytraͤgt, weil er in dem Augenblick, wenn unſere Lippen voneinander abſpringen, noch nicht weit genug entfernet iſt, folglich der eindringenden Luft noch im Wege ſteht, ſo, daß ſie ſich zwiſchen den kuͤſſenden und gekuͤßten Koͤrper durchzwaͤngen muß, welches dem Schalle eine noch groͤſſere Lebhaftigkeit gibt.
Man verſuch es, einen Kuß ohne Gegenſtand in die freye Luft hinzuwerfen, man wird da zwar auch einen Schall hoͤren, aber er wird nie ſo lebhaft, und hellklatſchend ſeyn, wie jener.
Bey dem leiſen Kuͤſſen iſt nur der Unterſchied, daß man da die Lippen nicht ſo feſt auf ſeinen Gegenſtand aufdruͤckt, und den Athem nicht ſo gewaltig an ſich zieht.
Zuweilen faͤhrt man auch hierbey mit dem Kopfe nicht zuruͤck, ſondern bleibt mit den Lippen angeſchloſſen, zieht ſie aber etwas von einander und laͤßt die Luft auf beyden Seiten eindringen.
Jn welchen Faͤllen dann auch der Schall nicht mehr ſo laut iſt.
Noch eine andere Art des Kuͤſſens iſt, wenn man die Lippen nicht ſorgfaͤltig ſchließt, ſondern den offenen Mund auf ſeinen Gegenſtand hinhaͤlt.
Da wird beym einziehen der Luft die Haut des Andederen wie mit einem Schrepfkoͤpfchen aufgezogen, und wenn man ſie auf einmal wieder fahren laͤßt, ſo bleibt nicht ſelten ein naßer Fleck zuruͤck.
Allein dieſes iſt vielmehr ein eckelhafter Schmatz, als ein Kuß, und ſein Laut iſt eben ſo unangenehm als dumpf, und waͤſſrig.
§. 89.
Alle dieſe Betrachtungen, die ich uͤber die Sprachwerkzeuge angeſtellt, und bisher angefuͤhrt habe, uͤberzeugen mich, daß der Urheber der Natur ſeinen Plan immer auf die erſte und vorzuͤglichſte Erforderniß ſeines lebenden Geſchoͤpfes, naͤmlich ſeine Nahrung, von der hauptſaͤchlich ſeine Erhaltung abhangt, angelegt hat, daß folglich alle dieſe Werkzeuge, die wir Sprachwerkzeuge nennen, nicht um der Sprache willen da ſind, ſondern nur eben darum, weil ſie einmal da waren, zufaͤllig und nach und nach von dem erfindſamen Menſchen zur Sprache angewandt worden ſind.
Es haben alle vierfuͤßige Thiere, mit einigen Abweichungen in der Groͤße und Geſtalt, die naͤmlichen Werkzeuge wie wir, und doch keine artikulirte Sprache.
Nur die Stimmritze allein ſcheint mir der Stimme willen gemacht zu ſeyn, und keine andere Beſtimmung zu haben, als damit die Thiere durch ſie einen Laut, Ruf oder Geſang von ſich geben koͤnnen; denn wenn ich mir dieſes Werkzeug aus der Kehle ganz wegdenke, ſo kann ich mir Thiere und Menſchen dennoch immer in Anſehung aller koͤrperlichen Beduͤrfniße in ihrem beſten Wohlſtand gedenken.
Vielleicht iſt auch bey dem Menſchen, ſo wie bey den Thieren die erſte Sprache nur Geſchrey geweſen, vielleicht hat der Menſch, der anderen Thieren an Vernunft, Erfindungskraft, und Nachahmungsfaͤhigkeit ſo weit uͤberlegen iſt, gefuͤhlt, daß die ſtaͤrkeren und ſchwaͤcheren Rufe, die hoͤheren und tieferen Toͤne, die laͤnger und kuͤrzer ausgehaltenen, bald geſchliffenen, bald geſtoſſenen, aber im Grunde immer die naͤmlichen Laute nicht hinreichend ſind ſeine taͤglich mehr anwachſende Beduͤrfniße, beſonders, als er mit anderen in Geſellſchaft trat, auszudruͤcken, und hat alſo vorſetzlich mehrere Laute geſucht.
Vielleicht hat ſie ihm ein Zufall, ein Ungefaͤhr zugefuͤhrt.
Vielleicht hat er unvorſetzlich bey geſchloſſenem Munde einen gewoͤhnlichen Laut anſtimmen wollen, und dabey bemerkt, daß hieraus ein anderer gedaͤmpfterer Laut entſtuͤnde, der aus der Naſe koͤmmt.
So haͤtte er ſchon das m. ſchon Einen Werkzeug, die Naſe, gefunden.
Die vor dem Ausruf zufaͤllig an den Gaumen gelegte Zunge, oder der mit den Lippen geſchloſſene Mund haͤtte ihm ein T. ein P. verſchafft, und ſo haͤtte er die Brauchbarkeit der Zunge und der Lippen entdeckt, und endlich alle Werkzeuge der Nahrung zu Werkzeugen der Sprache machen gelernt.
Es haben aber nicht alle Voͤlker alle Faͤhigkeiten der Sprachwerkzeuge ausgeſpuͤrt, und in ihrer Sprache benuͤtzt; z. B. die Nachbaren von Neuengelland in Amerika kennen die zwey wichtigen Zungenlaute L und R. gar nicht, ſie erſetzen ſie durch N. und ſprechen anſtatt Lobſtar, Nobſtan . Dagegen, wenn wir alle, auch die noch wilden Voͤlker des Erdbodens ſprechen hoͤrten, wuͤrden wir gewiß ganz unbekante, und zum Theil uns unnachahmliche Laute und Toͤne vernehmen .
Joannis Vallisii Grammatica ling: angli:
in præfixo tractatu de loquela.
Nicht ohne Abſicht habe ich bey jedem Werkzeuge alle Laute, zu denen es auſſer unſeren Buchſtaben noch faͤhig iſt, in ſo weit ſie mir bekannt ſind, angefuͤhrt, und ſo deutlich, als es mir moͤglich war, beſchrieben.
Man wird daraus ſchließen koͤnnen, daß uͤber alle uns bekannte Buchſtaben, deren Anzahl doch nicht gering iſt, noch viele moͤglich ſind, und vielleicht ein Theil der von mir angefuͤhrten Schallen, und noch manche andere, die meiner Aufmerkſamkeit entgangen ſind, bey unbekannten Voͤlkern wirkliche Beſtandtheile ihrer Sprache ausmachen.
Wir Europaͤer ſelbſt haben nicht in jeder unſerer Sprachen alle Laute der anderen.
Der Deutſche hat den Laut nicht, den der Franzoſe durch ſein j ausdruckt.
Der Franzoſe vermißt das deutſche ch in ſeiner Sprache ganz, und beyde wiſſen von dem engliſchen th nichts.
Das boͤhmiſche ersch das ungariſche gy ſind allen uͤbrigen fremd u. ſ. w. Genug, alles ſtimmt zu dem Beweis mit ein, daß auſſer der Stimmritze kein eigener Werkzeug fuͤr die Sprache erſchaffen worden iſt, und daß uns die Naſe, der Mund, die Zunge, die Zaͤhne und die Lippen urſpruͤnglich eben ſo wenig zum Sprechen gegeben worden ſind, als die Finger zum Floͤthenſpielen und die Augen zum Leſen, obwohl ſie nach der Hand durch Erfindungen noͤthige Werkzeuge dazu geworden ſind.
IV. Abtheilung.
Von den Lauten oder Buchſtaben der europaͤiſchen Sprachen.
Vom Alphabethe.
§. 99.
Wenn man aus allen europaͤiſchen Sprachen ein allgemeines Alphabeth ſammeln, und alle Toͤne, die vorkommen, mit einem beſonderen Zeichen bezeichnen wollte, ſo wuͤrde ein ſolches Alphabeth gewiß uͤber die vierzig Buchſtaben hinauf laufen.
Die meiſten ſind Abweichungen von dem angenommenen gewoͤhnlichen Alphabethe, und werden in der Schrift mit gewißen Bezeichnungen oder hinzugeſetzten anderen Buchſtaben unterſchieden, oder auch bloß durch die jeder Nation eigenen Sprachgewohnheiten anders, als ſie geſchrieben ſtehen, ausgeſprochen.
Dieſe Abweichung iſt oft ſehr auffallend, oft aber auch kaum merkbar.
Jch werde trachten alle dieſe Verfloͤßungen, ſo weit meine Kenntniß in dieſen Sprachen reicht, anzudeuten, und die Eintheilung ſo zu machen, daß eine jede derſelben bey ihrem Grund- oder Hauptbuchſtaben erſcheine, und von einem oder mehreren Woͤrtern derjenigen Sprachen begleitet werde, in denen ſie am meiſten uͤblich ſind.
Wie ein jeder Laut hervorgebracht wird, in was ſeine mechaniſche Struktur beſtehet, und wodurch er von dem Hauptbuchſtaben abweichet, ſoll ſodann dort folgen, wo jeder Hauptbuchſtab insbeſondere beſchrieben, und zergliedert behandelt wird.
§. 100.
Mein Hauptalphabeth iſt alſo dieſes:
A. B. D. E. F. G. H. CH. I. K. L. M. N. O. P. R. S.
SCH. J. T. U. W. V. Z.
Eh' ich weiter gehe, muß ich Rechenſchaft geben, warum ich aus dem gewoͤhnlichen Alphabeth einige Buchſtaben weggelaſſen, und hingegen andere hinzugeſetzt habe.
Weggelaſſen hab' ich C. Q. X. Y.
§. 101.
C. Weil dieſer Buchſtab in keiner Sprache einen beſondern von andern unterſchiedenen Laut hat.
Jm Deutſchen iſt er ein K, und dienet nur das K zu verdoppeln Bruͤcke, Decke.
Jm Franzoͤſiſchen iſt er vor e und i ein bloßes s, Celui, civil lautet wie ſelui ſivil, vor a o u ein K, Car, colle, cuve.
Jm Jtalieniſchen iſt er vor e und i ein tsch, cita welches wie tschità ausgeſprochen wird.
Jn Deutſchland ſpricht man das lateiniſche c wie ts aus, und ſagt tſivitas, tſedo, civitas, cedo.
Q. Weil es in allen Sprachen weiter nichts als ein K iſt.
Jm Deutſchen lautet bequem wie bekuem, Quahl wie Kuahl.
Jm Franzoͤſiſchen Qui wie ki, quand wie kand. Jm Lateiniſchen und Jtalieniſchen Quando wie Kuando.
Die Griechen Ungarn und Jllirier haben gar kein Q.
X iſt ein zuſammengeſetzter Buchſtab aus k s: dixi vernimmt ſich eben ſo, wie dikſi.
Jm Franzoͤſiſchen fixer wie fikſer.
Jm Deutſchen Art wie Akſt.
So iſt auch im Griechiſchen das kſi kein beſonderer Buchſtab, ſondern nur eine Zuſammenſetzung von k und s.
Dieſes galt nach Verſchiedenheit der Dialekte fuͤr ks, gs oder auch chs.
Y iſt in der Ausſprache nur ein gemeines i Man hat ſchon laͤngſt ſeine Uiberfluͤßigkeit eingeſehen, und angefangen es aus der deutſchen Sprache zu verdraͤngen.
Bei iſt eben ſo gut als bey.
Il - i - a wuͤrde im Franzoͤſiſchen eben das ſeyn, was itzt il y a iſt.
Die alten Roͤmer hatten in ihrer Schrift kein y.
Sie behielten es nur in den aus der griechiſchen Sprache entlehnten Woͤrtern bey: Hymen, Phyſica, hydrops &c.
Das alt griechiſche υ gehoͤrt nicht hierher; dieſes iſt in der Ausſprache ein anderer Buchſtab, er lautete vermuthlich wie das franzoͤſ: u, oder das deutſche uͤ
§. 102.
Hinzugeſetzt hab' ich dagegen CH, SCH und J.
Das deutſche CH iſt ein eigener, nicht aus anderen zuſammengeſetzter, ſondern nur in der Schrift aus zwey Zeichen beſtehender Buchſtab, der ſeinen beſonderen Laut hat, folglich ſeine Stelle und ſein Zeichen in unſerem Alphabeth eben ſo gut verdienet als χ in dem Griechiſchen.
Daß dieſer Buchſtab eine ganz andere Lage, als alle anderen in dem Munde hat, werd' ich unten zeigen, wo von demſelben in einem eigenen Abſatz gehandelt werden ſoll.
SCH iſt in der hebraͤiſchen und arabiſchen Sprache ein eigener Buchſtab, hebraͤiſch ש arabiſch ﺶ; die anderen europaͤiſchen Sprachen bedienen ſich anderer gemeiniglich zuſammengeſetzter Buchſtaben ſeinen Laut zu bezeichnen.
Jch behalte in meinem Alphabethe, weil ich deutſch ſchreibe, das Zeichen Sch bey.
J das franzoͤſiſche, wie in jamais, iſt eben auch ein eigener Buchſtab.
Er hat zwar mit dem obigen Sch einige Verwandſchaft, lautet aber dennoch ſehr verſchieden; denn wenn man im Franzoͤſiſchen Sch mit j verwechſeln, und anſtatt jamais Schamais ſagen wollte, ſo wuͤrde es einem Ohr, das zur franzoͤſiſchen Sprache gewohnt iſt, ſehr auffallen.
Es gibt Leute, die dieſen Buchſtaben nie recht ausſprechen lernen, er muß daher wohl von allen uͤbrigen unterſchieden ſeyn.
Seine Struktur, die unten an ſeinem Orte vorkommen ſoll, wird davon mehr Uiberzeugung geben.
§. 103.
Nun folgt alſo ein Verzeichniß aller in Europa vorkommenden Sprachtoͤne, jeder Abkoͤmmling bey ſeinem Hauptbuchſtaben angeſetzt.
A
Das lateiniſche A in arma.
Das deutſche in manchen Gegenden Deutſchlandes in Gabe.
Das oberdeutſche in aber
B
Jn allen Sprachen gleich, auſſer wo es, wie in der ſpaniſchen und griechiſchen mit v verwechſelt wird.
D Durchaus gleich.
E
Das gewoͤhnliche in Exemplum
Das franzoͤſiſche in trouvé, das ungariſche in és.
Das franzoͤſiſche e ouvert in bête, fête, imgleichen das offene ai in mais, vrai, und vermuthlich das H der alten Griechen.
Auch in einigen deutſchen Provinzen wird das erſte e in Leben, geben, Eſel, wie Laͤben, gaͤben, Aeſel, ausgeſprochen.
F Jn allen Sprachen gleich,
G Das lateiniſche in Galluſs.
H Das deutſche in Hauf.
CH Das deutſche tiefere in Sache.
Das andere deutſche hoͤhere in ich, dich
I
Das allgemeine inille, ville, Wind.
Als Mitlauter im Deutſchen, Jahr, Jammer.
K
Das griechiſche κ in κεφαλε, das deutſche in Knall, das ungariſche in kár.
Das deutſche einfache k. vor einem Selbſtlauter, welches in dem groͤßten Theile von Deutſchland wie kh lautet:
in Kind, Kunſt, wie Khind, Khunſt.
L
Das allgemeine.
Das tiefere polniſche und tuͤrkiſche.
Das L mouille der Franzoſen, und Jtaliener in fille, figlia.
M Jn allen Sprachen gleich.
N
Das allgemeine in nos, nuit, ein.
Das franzoͤſiſche in an, das deutſche in Anker, Dank.
Das ſpaniſche und boͤhmiſche n̄ und das franzoͤſiſche gn in Campagne, das ital. in Segno.
Das franzoͤſiſche in enchanter, ainſi.
O
Das deutſche in Tonne, das franzoͤſiſche in homme.
Das deutſche in Wohl, oder das franzoͤſiſche in eau.
Das deutſche oͤ in Oerter, das franzoͤſiſche eu in heureux.
P Jn allen Sprachen gleich.
R Das allgemeine.
Das boͤhmiſche rſch in Prigjti.
S Das allgemeine in Sauer, ſiſto.
SCH
Das hebraͤiſche ש, oder deutſcheſch, Schande, das franzoͤſiſche ch chapelle, vache.
J Das franzoͤſiſche in jamais, jurer.
T
Das allgemeine.
Das griechiſche Θ und engl. in with.
Das engliſche in the.
U
Das deutſche in Uhr, das griechiſche zuſammengeſetzte ȣ oder das franzoͤſiſche ou.
Das griechiſche υ oder deutſche uͤ in wuͤrde, das franzoͤſiſche u in vertu, das ungariſche in ſzüz.
V Das franzoͤſiſche in vrai, vivacité .
Dieſes V haben zwar auch die Deutſchen in ihrer Schrift, aber ſie ſprechen es wie F aus.
Fiel fom Fater, fuͤr viel vom Vater.
W Das deutſche in Waffen, entwickeln.
Z
Das griechiſche ζ der heutigen Griechen wie in dem franzoͤſiſchen douzaine, donnez-en, im lateiniſchen Zelus.
Das deutſche Z. gehoͤrt nicht hieher, denn dieſes iſt nur ein Zuſammenſatz von T und S.
Zeit oder Tſeit, Herz oder Herts iſt eines.
Dieſe waͤren nun alle in der europaͤiſchen Ausſprache vorkommende Buchſtaben, oder Laute, welche gewoͤhnlich in Selbſtlauter und Mitlauter eingetheilt werden.
Von dieſem wird in folgenden zwey Abſaͤtzen weitlaͤufiger gehandelt werden.
Von den Selbſtlautern.
§. 104.
Betrachtet man bloß die Etymologie des Wortes, ſo iſt ein Selbſtlauter ein Buchſtab, der von ſich ſelbſt, und ohne Beyhuͤlfe eines anderen einen vernehmlichen beſtimmten Laut gibt.
Nach dieſer Bedeutung des Wortes ſollte ein jeder Buchſtab, der keiner anderen Huͤlfe bedarf, ein Selbſtlauter genannt werden.
So koͤnnten mit allem Rechte auch das L. R. S. M. und mehr andere fuͤr Selbſtlauter angenommen werden, weil ſie wirklich ohne aller Mitwirkung eines anderen Lautes deutlich vernommen werden koͤnnen.
Auf dieſe Art aber wuͤrden in der Sprache kaum einige, etwan nur dieſe wahre Mitlauter uͤbrig bleiben, B. D. G. K. P. T. alle uͤbrige waͤren Selbſtlauter.
Um alſo dieſem Worte noch einen beſtimmteren Verſtand zu geben, muß eine andere Definition geſucht werden.
Dieſe aber laͤßt ſich nicht ehe finden, bis man nicht genau unterſucht hat, wie ein Selbſtlauter entſteht.
Viel beſtimmter und der Natur gemaͤßer iſt das Wort Vokal (vocalis) denn es deutet ſchon von ſich ſelbſt an, daß ein ſolcher Buchſtab bloß aus der menſchlichen Stimme (ex voce) beſteht.
Man wuͤrde vielleicht beſſer Stimmlauter uͤberſetzen.
Wir haben in unſerer Sprache gewoͤhnlich fuͤnf Hauptſelbſtlauter A E I O U.
Dieſe haben wieder ihre Unterabtheilungen ä ö ü und d. gl. welche ungefaͤhr das ſind, was bey der Muſik die Semitoͤne.
Alle zuſammen koͤnnen nur auf folgende Art hervorgebracht werden.
§. 105.
1) Die Stimmritze toͤnet bey dem einen wie bey dem anderen immer gleich, und zwar bey geſchloſſener Naſe.
2) Die Stimme wird, ſo wie ſie aus der Kehle koͤmmt, durch die Zunge gleichſam wie durch einen Kanal gerade den Lippen zugeleitet.
Je mehr ſich die Zunge bey dieſer ihrer Verrichtung, beſonders mit ihrer hintern Haͤlfte hebt, oder niederlegt, je enger oder weiter wird dieſer Kanal: je enger oder weiter dieſer iſt, je verſchiedener iſt der Laut.
3) Die weitere oder engere Oeffnung des Mundes vollendet endlich den Laut ganz, und gibt ihm ſeine Reinigkeit.
.
Es iſt hier wohl zu merken, daß die weitere oder engere Oeffnung des Mundes nicht unumgaͤnglich noͤthig iſt, um die Verſchiedenheit der Selbſtlauter hervor zu bringen.
Man kann bey der naͤmlichen Oeffnung, die der Mund bey A hat, alle Selbſtlauter durch die einzige Veraͤnderung der Zungenlage vernehmlich ausſprechen, aber ſie lauten ganz gezwungen, und widerwaͤrtig.
Wenn aber dem natuͤrlichen Lauf nach die Lippen dabey mitwirken, ſo erhalten dieſe Buchſtaben erſt ihre Reinigkeit.
Gleichwie nun hier immer von der gewoͤhnlichen und reinen Sprache die Rede iſt, ſo werd' ich die verhaͤltnißmaͤßige Oeffnung des Mundes auch immer fuͤr nothwendig anſehen, ohne mich bey dem aufzuhalten, was hier und da erkuͤnſtelt werden kann.
§. 106.
Ein Selbſtlauter iſt alſo ein Laut der Stimme, der durch die Zunge den Lippen zugefuͤhrt, und durch ihre Oeffnung herausgelaſſen wird.
Der Unterſchied zwiſchen dem einen und dem anderen Selbſtlauter wird durch nichts anderes zuwege gebracht, als durch den weiteren oder engeren Durchgang, den entweder die Zunge, oder die Lippen, oder beyde zuſammen der Stimme geſtatten.
Dionyß von Halicar: war ſehr irrig daran, als er von den Selbſtlautern ſagte, daß die Zunge nichts dabey zu thun hat, und daß ſie bloß das Werk des Mundes ſind.
Omnes autem arteria ſpiritum cohibente, & ſimplici oris conformatione proferuntur, lingua interim nihil adlaborante, ipſa prorſus quieta.
Vol. V. de compoſitione verborum.
Bey einem Selbſtlauter haben weder die Naſe, noch die Zaͤhne den geringſten Antheil.
§.
107.
Man nehme was immer fuͤr einen Mitlauter, und unterſuche, ob er die oben beſchriebenen drey Eigenſchaften hat.
Man wird bey jedem eine kleine Abweichung, oder einen Zuſatz entdecken, der eben verurſachet, daß er kein Selbſtlauter iſt.
Wir wollen die Eingangs angefuͤhrten vier Buchſtaben L. R. S. M. betrachten.
Bey L. liegt die Zunge mit dem vorderen Theil an dem Gaumen feſt an, folglich leitet ſie ſchon die Stimme nicht gerade den Lippen zu; dieſes iſt wider den zweyten Punkt.
Bey R. wird durch das Zittern, oder wiederhohlte Anſtoſſen der Zunge an den Gaumen der Durchgang der Stimme unterbrochen; abermal wider den zweyten Punkt.
Bey S. lautet gar keine Stimme mit; wider den erſten Punkt.
Bey M. geht die Stimme nicht zu dem Munde, ſondern zur Naſe heraus; wider den zweyten und dritten Punkt.
Und ſo wuͤrde man, wenn man alle Mitlauter durchgehen wollte, bey jedem etwas finden, das gegen einen dieſer Punkte anſtoͤßt.
Hieraus fließt von ſich ſelbſt der Unterſchied zwiſchen Selbſtlautern und Mitlautern, welcher in dem beſteht, daß bey jenen die einzige, und reine Stimme lautet, bey dieſen aber immer noch ein anderer Laut oder Geraͤuſch, naͤmlich ein Sauſen, ein Ziſchen, ein Schnarren, ein Windbrauſen oder dergleichen mit verbunden iſt, welches die lautere Stimme, wenn ich ſo ſagen darf, verunreiniget.
Warum iſt die italiaͤniſche Sprache zu dem Geſange die tauglichſte?
Gewiß aus keiner anderen Urſache, als weil ſich faſt alle ihre Woͤrter mit Selbſtlautern, das iſt, mit reinen Lauten endigen.
§. 108.
Nach dem Obigen ſind alſo bey Selbſtlautern zwey Schleußen, Oeffnungen oder Thoͤre, durch welche der Laut der Stimme durchgehen muß, eines iſt dasjenige, das die Zunge, das andere, das die Lippen offen laſſen.
Die Erweiterung oder Verengerung dieſer beyden Wege geſchieht nicht gleichfoͤrmig, das iſt, wenn der Kanal der Zunge ſich erweitert, ſo erweitert ſich nicht zugleich auch die Oeffnung des Mundes, ja dieſes Verhaͤltniß iſt bey manchen Selbſtlautern vielmehr umgekehrt.
Bey dem U iſt der Mund bis auf eine ganz kleine Oeffnung geſchloſſen, der Kanal der Zunge hingegen ſo weit offen, als es nur immer ſeyn kann.
Bey dem J. iſt der Mund ziemlich weit offen, der Zungenkanal hingegen bis auf eine kleine Oeffnung geſchloſſen.
§. 109.
Um ſich dieſes Verhaͤltniß beſſer vorſtellen zu koͤnnen, ſind Tab. X. zwey Maßſtaͤbe, deren einer fig. 1. die Oeffnungen des Mundes, und der andere fig. 2. die Oeffnungen des Zungenkanals bey jedem Selbſtlauter vorſtellt.
Dieſe Oeffnungen ſind in fuͤnf gleiche Theile oder Grade eingetheilt.
Bey dem U iſt der Mund am wenigſten, das iſt, in dem erſten Grade, bey dem A aber am meiſten, das iſt, in dem fuͤnften Grade offen.
Der Zungenkanal hingegen iſt bey dem U am meiſten, oder in dem 5ten Grade, und bey dem I. am wenigſten, oder in dem erſten Grade offen.
Die uͤbrigen Selbſtlauter ſind zwiſchen dieſen zwey aͤuſſerſten eingeſchloſſen, und zwar in Anſehung der Mundesoͤffnung in dieſer Ordnung U. O. I. E. A. und in Anſehung des Zungenkanals in dieſer I. E. A. O. U.
Auſſer dieſen fuͤnf Graden des Mundmaßſtabes waͤre wohl noch ein ſechſter, der bey dem æ oder dem franzoͤſiſchen ai noͤthig iſt.
Allein, da dieſer Selbſtlauter nicht zu den gewoͤhnlichen fuͤnfen gehoͤrt, ſo hab' ich ihn in der Figur nur mit Punkten angedeutet, und ihm dadurch ſeinen eigenen abgeſoͤnderten Grad beſtimmet.
pag.
194. Tab. X.
Daß es damit ſeine Richtigkeit hat, laͤßt ſich leicht ſehen; man darf nur vor einen Spiegel hintreten, und wechſelweiſe A und U ausſprechen: der Abſtand wird auffallend ſeyn.
Spricht man alle fuͤnf Selbſtlauter in der obigen Ordnung aus, ſo wird man klar ſehen, wie ſich der Mund ſtuffenweiſe mehr und mehr oͤffnen wird.
Die Oeffnung aber des Zungenkanals laͤßt ſich nur bey ſolchen Selbſtlautern mit Augen ſehen, bey welchen der Mund ziemlich offen iſt, bey den anderen muß man das Gefuͤhl zu Huͤlfe nehmen.
Man legt den Finger auf die Gurgel, auf den ſogenanten Adamsapfel (Larynx) dann ſpricht man die zwey voneinander entfernteſten aus, naͤmlich U und I.
Man wird fuͤhlen, wie ſich dieſer Knorpel, mit dem die Wurzel der Zunge genau zuſammenhanget, mit derſelben bald hebt, bald wieder nieder laͤßt, je nachdem die Zunge den Kanal erweitert oder verengert.
§. 110.
Noch muß ich bey den Selbſtlautern eine kleine Bemerkung hinzuſetzen, die etwan Stoff zu fernerem Nachdenken geben koͤnnte.
Mir ſcheint, wenn ich verſchiedene Selbſtlauter auch in dem naͤmlichen Ton ausſpreche, ſo haben ſie doch ſo etwas an ſich, das mein Ohr taͤuſcht, und mich glauben laͤßt, als laͤge eine Melodie darin, die doch, wie ich gar wohl weiß, durch nichts anderes als die Veraͤnderung der Toͤne in hoͤhere oder tiefere hervorgebracht werden kann.
Wenn ich Tab. X. fig. 3. eine Reihe derſelben in einem gewiſſen von meinem Maßſtab des Zungenkanals hergeholten Verhaͤltniße auf die naͤmliche Linie des Notenpapiers ſetze, und ſie alle in einer und der naͤmlichen Hoͤhe oder Tiefe ausſpreche, ſo ſcheinen ſie mir doch immer eine Art von Geſang auszumachen, oder wenigſtens werde ich wider Willen verleitet diejenigen Buchſtaben, die nach dem Maßſtab eine groͤſſere Oeffnung haben, tiefer, und die, welche eine mindere Oeffnung haben, hoͤher anzuſtimmen.
Da aber dieſe Anmerkung mehr zur Tonkunſt als zur Sprache gehoͤrt, ſo will ich ihre Richtigkeit hier eben ſo genau nicht unterſuchen, ſondern es Denjenigen uͤberlaſſen, deren in der Muſik geuͤbteres Ohr beſſer entſcheiden kann.
Nur hab' ich fuͤr Diejenigen, die dieſes nachverſuchen wollen, noch zu erinneren, daß ein jeder Selbſtlauter geſtoßen, das iſt, mit einem kleinen Zwiſchenraum oder Abſatz ausgeſprochen, und in Anſehung der Dauer das Muſikaliſche Maß (der Takt) beobachtet werden muß.
Herr Profeſſor Kratzenſtein hat nicht nur allein die Aufgabe uͤber die Entſtehung der Selbſtlauter und ihre Nachahmung durch eine ſinnreiche Abhandlung, die von der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften in Petersburg gekroͤnet worden iſt, aufgeloͤſt, ſondern auch eine Art Orgel erfunden und verfertiget, die die menſchliche Stimme nachahmt, und den Schall jeden Selbſtlauters von ſich gibt.
Jm Jahre 1780. als dieſe Schrift erſchien, konnte ich auf meiner ſprechenden Maſchine ſchon alle Selbſtlauter bis auf das i angeben, und ich hatte Anfangs Luſt mir eine Nachahmung dieſer Orgel aus Petersburg zu verſchaffen, bloß in der Abſicht dadurch auf den Selbſtlauter i gefuͤhrt zu werden.
Allein als ich bedachte, daß der Beſchreibung nach in dieſer Maſchine jeder Vokal eine beſondere kegelfoͤrmige Roͤhre haben muͤßte, und ich ſchon durch die Erfahrung belehrt war, daß um ganze zuſammengeſetzte Woͤrter heraus zu bringen, die Stimme nicht aus mehreren, ſondern immer aus einer und derſelben Roͤhre herausgehen muͤße, ſo beſorgte ich, daß ein ſolches aus einer beſonderen Roͤhre beſtehendes i nicht viel zu meiner Abſicht taugen koͤnnte, und daß ich mir unnoͤthige Koſten machen wuͤrde; zu dem kam im folgenden Jahre eben ein Gelehrter aus Petersburg hierher, der die Kratzenſteiniſche Orgel gehoͤrt hatte, und den ich auch meine Sprachmaſchine hoͤren ließ: dieſer verſicherte mich, daß die kratzenſteiniſchen Vokale eben nicht beſſer und vernehmlicher als die meinen waͤren, und ſo ſtand ich von meinem Vorhaben ab.
Nicht lange darauf fand ich auf meiner Maſchine auch das i. Jnzwiſchen muß ich doch geſtehn, daß es fuͤr mich doch immer aͤuſſerſt intereſſant waͤre das kratzenſteiniſche Jnſtrument zu hoͤren, und zu ſehen.
Dieſe Abhandlung iſt im Druck herausgekommen unter dem Titel: Chriſtiani Theophili Kratzenſteinii tentamen reſolvendi Problema ab Academia ſcient.
Imp. Petropolitana ad annum 1780. publice propoſitum & in publico Academiæ conventu die 19 Septembris Præmio coronatum.
Ein kurzer Auszug davon befindet ſich in den Actis Acad. Petropolitanæ pro anno 1780.
Da eben hier die Rede von dem Selbſtlauter i iſt, ſo muß ich doch eine luſtige Anekdote hier erzaͤhlen.
Jn * * * kam ein vornehmer durch praͤchtige Equipage und Ordensbaͤnder ausgezeichneter Herr zu mir, und bat mich ihn meine ſprechende Maſchine, die dazumal noch ziemlich mangelhaft war, hoͤren zu laſſen, beſonders verlangte er, daß ich ihm die Vokale in der gewoͤhnlichen Ordnung herſagen moͤchte.
Jch entſchuldigte mich, und ſagte ihm, daß mir noch das i fehlte, das ich alles Nachforſchens ungeachtet noch nicht habe ausfinden koͤnnen.
Ey, ſagte er, wie koͤnnen ſie doch in einer Stadt wie * * * wo es an Kuͤnſtlern aller Arten wimmelt, hierwegen in Verlegenheit ſeyn; ſollte Jhnen denn hier nicht jemand gleich ein i machen koͤnnen?
Dieſes von den Selbſtlautern uͤberhaupt vorausgemerkt, wollen wir nun einen jeden mit ſeinen Anhaͤngen und Untertheilungen betrachten, und zwar in der gewoͤhnlichen Ordnung.
A
§. 111.
Der erſte Grundbuchſtab in allen Sprachen.
Alle Kinder ſprechen ihn am erſten aus, weil er der leichteſte iſt.
Die Lage aller zur Sprache gehoͤrigen Werkzeuge iſt die natuͤrlichſte, ungezwungenſte und bequemſte, naͤmlich dieſe:
Prima notiſſimaque infantis vox, cum qua vitæ hujus ſpiritum primum hauſimus; neque re ulla eget aliâ, quam hiatu oris ſolo ſine ullo cæterorum motu inſtrumentorum.
Scaliger de cauſis ling. lat. 1. 38.
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt geſchloſſen.
3. Die Zunge liegt, und der Zungenkanal iſt in dem dritten Grade offen.
4. Die Zaͤhne haben daran keinen Antheil.
5. Die Lippen ſind in dem fuͤnften Grade offen.
Dieſer Laut kann von jederman, der keine Zunge, keine Zaͤhne und keine Lippen haͤtte, vollkommen gut hervorgebracht werden.
Darum wird er auch durch Jnſtrumente leicht nachgeahmt.
§. 112.
Jch bemerke dreyerley A.
Das erſte iſt das eigentliche, naͤmlich das lateiniſche a. wie es in arma lautet.
Die Franzoſen, die Jtaliaͤner, und die Jllirer haben das naͤmliche a durchaus gleich in ihrer Sprache.
Die Deutſchen, die Engellaͤnder, Daͤnen und Ungarn weichen ſehr oft davon ab, und geben ihm bald einen offneren bald geſperteren oder tieferen Laut, wie gleich folgen wird.
Das zweyte, naͤmlich um etwas tiefere a wie in dem deutſchen Worte Gabe lautet nicht ganz ſo offen, wie in arma, wenigſtens nicht in allen Provinzen Deutſchlandes.
Das e vor einem i lautet in manchen Provinzen vollkommen wie das lateininiſche a.
Man ſagt main dain fain anſtatt mein dein fein.
Aber in den Woͤrtern, die mit a geſchrieben werden, wird dieſes gemeiniglich etwas tiefer, oder geſchloſſener als in mein ausgeſprochen z. B. in Stadt, Schlacht, Wahl.
Hier ſowohl, als bey allen anderen in dieſem Buche vorkommenden aͤhnlichen Stellen iſt niemals die Frage, in welcher Provinz die Ausſprache ſo oder ſo iſt, noch viel weniger, ob dieſe oder jene Provinz recht ſpricht.
Genug, daß ein Laut in der Macht eines irgendwo ſprechenden Volkes liegt, und zuweilen in ſeiner Sprache vorkoͤmmt, ſo gehoͤrt er ſchon zur menſchlichen Sprache, wenn im Allgemeinen die Rede iſt.
Das dritte noch tiefere a haben die Engellaͤnder in den Worten Talk.
Tall.
Die Ungarn haben auch zweyerley a. Das lange, das ſie mit einem Akzent ſo bezeichnen á, dieſes lautet in den Woͤrtern Száz Ház wie das lateiniſche a. das andere aber iſt dasjenige, das eigentlich in dieſe dritte Klaſſe gehoͤrt, und ohne Akzent geſchrieben wird.
Hamar, az.
Das ungariſche, und das engliſche a iſt nur dadurch unterſchieden, daß jenes kurz, und dieſes lang ausgehalten wird
Die gemeine oͤſterreichiſche und bayeriſche Mundart hat ein noch tieferes a z. B. in aber, wahr, gar.
Allein, da dieſes bloß ein lateiniſches oder franzoͤſiſches a folglich nur eine Verwechslung mit einem anderen Buchſtaben iſt, ſo gehoͤrt es gar nicht mehr unter die Klaſſe der a.
Der Unterſchied zwiſchen allen dieſen verſchiedenen a liegt zwar eines Theils in der engeren oder weiteren Oeffnung des Mundes, aber hauptſaͤchlich in jener des Zungenkanals, wo alle dieſe a zwiſchen dem dritten und vierten Grade, naͤmlich zwiſchen A und O, wie ſo viele Unterabtheilungen, begriffen ſind.
§. 113.
Das lateiniſche æ, das gewoͤhnliche engliſche a, das akzentirte deutſche aͤ, und das franzoͤſiſche offene ai haͤtt' ich mit allem Rechte auch unter die Klaſſe der A ſetzen koͤnnen, weil ich in der Natur finde, daß es vielmehr an das erſte, naͤmlich lateiniſche a als an das e graͤnzet.
Der Mund ſowohl, als der Zungenkanal iſt dabey noch weiter offen, als bey dem erſten a. folglich naͤhert ſich das æ uicht unr allein nicht gegen das e, welches geſchloſſener als das a iſt, ſondern es geſchieht das Gegentheil; es entfernet ſich viel mehr ſehr weit von demſelben, wie es unten klaͤrer gezeigt werden ſoll.
Weil gewoͤhnlich das æ mit e verwechſelt, und zu der Klaſſe der letzteren gerechnet wird, ſo wollt' ich von dieſer angenommenen Ordnung hier auch nicht ganz abgehen, ſondern ſetz' es unter die Abkoͤmmlinge von E. unter welchem Buchſtaben es abermal vorkommen wird.
E
§. 114.
Die Lage der Sprachwerkzeuge iſt wie bey dem A, nur mit der Abweichung, daß die Lippen hier in dem vierten, und der Zungenkanal in dem zweyten Grade offen iſt.
Bey dem Buchſtaben E find' ich in der Natur drey Verfloͤßungen, naͤmlich das gewoͤhnliche oder lateiniſche e in ecce, und noch zwey andere, deren eines etwas hoͤher, das andere etwas tiefer zu ſeyn ſcheinet.
Das erſtere, welches das franzoͤſiſche akzentirte é in verité, oder das ungariſche in és iſt, graͤnzt an das i, oder liegt vielmehr zwiſchen E und I in der Mitte, das iſt, der Zungenkanal iſt noch etwas mehr zuſammengezogen, als bey dem gemeinen E. aber nicht ſo eng als bey dem I.
Das zweyte, naͤmlich tiefere, iſt das lateiniſche æ. oder das franzoͤſiſche offene ai, von dem ſchon oben bey A Erwaͤhnung geſchehen iſt.
Dieſer Buchſtab unterſcheidet ſich von dem gemeinen e dadurch, daß dabey ſowohl die Kehle als auch die Lippen viel weiter, ja unter allen Buchſtaben am weiteſten offen ſind.
Es iſt daher ganz ſonderbar, wenn die Franzoſen, um ein æ zu bezeichnen, dem a ein i zugeſellen, welches gerade der von dem a am weiteſten entfernte Selbſtlauter iſt.
Das franzoͤſiſche ſtumme e (e muet.) gehoͤrt gar nicht in die Klaſſe der e, denn in der Ausſprache hoͤrt es ganz auf ein e zu ſeyn, es wird wie ein kurzes ö oder eu ausgeſprochen z. B. in Mechante das letzte e.
So auch das e in le z. B. le chien wird ausgeſprochen lö chien, wo das lö ganz kurz iſt.
I
§. 115.
Bey dem I legt ſich die Zunge mit dem mittern Theile an den Gaumen an, und breitet ſich ſo aus, daß ihre zwey Raͤnder an die oberen Stockzaͤhne anliegen, ihre Spitze aber iſt vorne niedergeſenkt, und liegt an den unteren Schneidezaͤhnen an.
Der ſo an dem Gaumen angedruͤckte mittere Theil der Zunge laͤßt zwiſchen ſich und dem Gaumen nur eine ganz kleine dem Durchſchnitt einer Linſe aͤhnliche Oeffnung.
Die Lippen ſind in dem dritten Grade offen.
Das uͤbrige iſt wie bey den vorhergehenden Selbſtlautern.
§. 116.
Das I iſt in allen Sprachen gleich, und hat als Selbſtlauter gar keine Abweichungen oder Abkoͤmmlinge.
Hingegen iſt dieſer der einzige Selbſtlauter der zu Zeiten auch die Dienſte eines Mitlauters vertritt.
Durch einen kleinen Zuſatz, oder vielmehr durch eine kaum merkliche Veraͤnderung der Zunge geht er ſogleich in einen Mitlauter uͤber.
Welches abermal den obigen Satz bekraͤftiget, daß ein Selbſtlauter nur aus der reinen Menſchenſtimme beſtehen kann, und ſo bald er durch die zugeſellung eines anderen Lautes oder Geraͤuſches verunreiniget wird, gleich aufhoͤrt ein Selbſtlauter zu ſeyn.
Jn den Woͤrtern Jeſus Jahr Jammer iſt das J ein Mitlauter.
Er entſtehet auf folgende Art.
Wie oben geſagt iſt worden, ſo laͤßt die Zunge bey dem i der Stimme zum Ausgang nur eine ganz kleine linſenfoͤrmige Oeffnung.
Wenn ein Mitlauter naͤmlich ein jota daraus werden ſoll, ſo geſchieht weiter nichts anderes, als daß ſich dieſe kleine Oeffnung noch ein wenig mehr zuſammenzieht, welches verurſachet, daß diejenige Menge Luft, die der Laut des i mit ſich fuͤhrt, nicht bequem durchziehen kann, ſondern ſich mit Gewalt durchdraͤngen muß, wodurch ein kleines Nebenge- oder Luftſaͤuſeln entſteht, welches ſogleich dem i ſeine Reinigkeit benimmt, und es eben dadurch zu einem Mitlauter macht.
Es laͤßt ſich leicht bemerken, daß man bey der Ausſprache des j immer mehr Nachdruck anwenden muß als bey dem i.
Man kann das j auch ſo betrachten, als wenn es ein bloßes ch waͤre, bey dem die Stimme mitlautet.
Das ch, wie es in dem Worte ich lautet, hat ganz die naͤmliche Lage wie das j, nur iſt dabey der Unterſchied, daß ch mit dem bloßen ſtimmloſen Wind hervorgebracht wird, bey dem j hingegen die Stimme mittoͤnet.
Es gibt Leute, die dieſe zu dem Jota erforderliche rechte Oeffnung nie genau treffen; ſie geraͤth ihnen entweder zu klein oder zu groß.
Jm erſten Falle laſſen ſie immer ein ch mithoͤren, und ſagen chia ſtatt ja; im zweyten Falle bleibt das i ein gemeines i, und ſie ſagen ia.
Dieſes abermal durch die Erfahrung zu beſtaͤttigen, ſpreche man das Wort aus, ziehe das ch eine Weile fort, und laſſe dann die Stimme einfallen, ſo wird man ein vollkommenes j hoͤren.
O
§. 117.
Es gibt zweyerley O; das eine iſt das offnere lateiniſche oder franzoͤſiſche, wie es in hoc und homme lautet.
Dieſes graͤnzt ganz nahe an das oben beſchriebene dritte a, nur iſt es ein wenig mehr geſchloſſen, folglich bedarf es hier keiner weiteren Beſchreibung.
Das andere O iſt das geſchloßnere, deſſen ſich die Deutſchen faſt durchaus bedienen, wie in Wohl, ſoll, Krone, ſchon —
Die Franzoſen druͤcken es durch au aus, aux, aucun.
Jn vielen Woͤrtern nehmen ſie gar drey Selbſtlauter dazu, beaucoup, vaiſſeaux.
Dieſes o hat den Zungenkanal in dem vierten, und die Lippen in dem zweyten Grade offen.
Wenn in der Folge von den fuͤnf Haupt-Selbſtlautern die Rede ſeyn wird, ſo ſoll das darunter begriffene O immer dieſes zweyte, oder deutſche verſtanden ſeyn.
Dieſe zweyerley O moͤgen wohl auch die Griechen gehabt, und in der Ausſprache unterſchieden haben.
§. 118.
Sein Mittellaut, oder, wenn ich ihn ſo nennen darf, Semiton, iſt das lateiniſche oe, das franzoͤſiſche eu, oder das deutſche und ungariſche ö.
Es wird mit allem Rechte oe genannt, denn es hat wirklich von beyden dieſen Buchſtaben etwas.
Die Zunge liegt wie bey dem e, und die Lippen ſind in dem Grade des O geoͤffnet.
Man ziehe das e lang aus, und ſchlieſſe darunter den Mund bis in den zweyten, naͤmlich den zum O gehoͤrigen Grad zu, ohne die Zunge von ihrer Lage im geringſten zu verruͤcken, ſo wird man ein vollſtaͤndiges ö haben.
U
§. 119.
Bey dem U, wie es die Deutſchen ausſprechen, iſt der Zungenkanal am weiteſten, das iſt, in dem fuͤnften Grade, hingegen der Mund am wenigſten, das iſt, nur im erſten Grade offen.
Alle Nationen haben dieſes u in ihren Sprachen gleich, nur druͤcken ſie es in der Schrift mit verſchiedenen Zeichen aus.
Die Griechen und Franzoſen haben in ihrem Alphabethe gar keinen eigenen Buchſtaben dazu.
Die erſten nahmen ο und υ zuſammen, woraus endlich das ȣ entſtand: die Franzoſen ahmten ſie nach, und nahmen das ο und u: die Engellaͤnder, die unſer u wie ju ausſprechen, druͤcken es, wenn es wie das unſrige lauten ſoll, durch zwey ο aus, in Root, Good.
§. 120.
Das davon abſtammende altgriechiſche υ, das deutſche uͤ, und das franzoͤſiſche u wird bloß dadurch gebildet, daß die Zunge, die bey dem U liegt, ſich bey dem uͤ aufrichtet, und die Lage des i annimmt, die Lippen aber bleiben wie bey dem u in dem erſten Grade geſchloſſen.
Diejenigen ſcheinen alſo ganz recht daran zu ſeyn, die dieſen Selbſtlauter mit ui ſchreiben, denn es haben wirklich beyde Buchſtaben Antheil daran.
Man ſpreche ein i aus, und ſchließe darunter den Mund ſo weit zu, als es zum u erfordert wird, oder umgekehrt, man ſpreche ein u aus, und laſſe den Mund bey ſeiner Oeffnung, die Zunge hingegen richte man ſo, wie ſie beym i ſeyn muß, ſo bekoͤmmt man auf beyde Arten ein reines uͤ.
§. 121.
Alle Selbſtlauter ſammt allen ihren Abkoͤmmlingen zuſammen genommen machen eine Zahl von zwoͤlfen aus.
1. A. das lateiniſche
2. a. das tiefere deutſche.
3. a. das noch tiefere ungariſche und engliſche.
4. E. das allgemeine.
5. é. das franzoͤſiſche in verité und ungariſche akzentirte.
6. æ. das deutſche aͤ oder franzoͤſiſche e ouvert.
7. I. das allgemeine.
8. O das deutſche o, oder franzoͤſiſche au.
9. o. das lateiniſche und franzoͤſiſche.
10. œ. das deutſche oͤ, oder franzoͤſiſche eu
11. U. das deutſche u, das franz. o das engl. oo.
12. das deutſche uͤ, alt-griechiſche υ, oder franzoͤſiſche u.
Sollte zwiſchen dieſen noch irgendwo ein Laut zu finden ſeyn, oder eine Verfloͤßung Statt haben, ſo wird ſie gewiß europaͤiſchen Ohren kaum merkbar, oder ſo gering ſeyn, daß ſie kein eigenes Schriftzeichen verdiente.
§. 122.
Dieſe mit ihren Numern bezeichnete zwoͤlf Selbſtlauter ſtehen in Anſehung der Oeffnung ſowohl des Mundes, als des Zungenkanals in der folgenden Reihe, bey welcher ſich die kleinſte Oeffnung bey den oberſten anfaͤngt, und bis zu dem unterſten ſtuffenweiſe immer groͤßer wird.
Oeffnung Oeffnung Des Zungenkanals.
Des Mundes.
Kleinſte 7. I. 11. U. haben Oeffnung.
12. ü. 12. ü. 5. é. 8. O. gleiche 4. E. 10. œ. 10. œ. 7. I. Oeffnung.
3. a. 5. é. 2. a. 4. E. 1. A. 9. o. 6. æ. 3. a. 8. O. 2. a. Groͤßte 9. o. 1. A. Oeffnung.
11. U. 6. æ.
Von den Doppellautern.
§. 123.
Wenn man unter dem Worte Doppellaut, oder Diphthong ſeiner Etymologie nach verſtehen wollte, daß ſich dabey zwey verſchiedene Laute zugleich hoͤren laſſen, wie auf der Violine durch Doppelgriffe zwey oder drey zuſammenſtimmende Toͤne, ſo waͤre dieſes ein ganz irriger Begriff.
Die menſchliche Sprache kann einer Floͤthe verglichen werden; wie jene nur eine Stimmritze hat, ſo hat dieſe nur ein Anſatzloch.
So wenig man nun auf der letzteren zwey verſchiedene Toͤne zugleich anſtimmen kann, ſo wenig kann man auch in der Ausſprache zwey verſchiedene Laute zur naͤmlichen Zeit hoͤren laſſen.
Es gibt daher in der Sprache nach dem ſtrengſten Verſtand keine Doppellaute, vielweniger Dreylaute (Triphthongen).
Sie koͤnnen nur in der Schrift Statt finden und nach Adelungs Meinung Doppelbuchſtaben genannt werden.
Um alſo naͤher zu beſtimmen, was denn eigentlich die nun einmal angenommenen Diphtongen in der Ausſprache ſind, ſo muͤßen wir ſie eh' unterſcheiden, und in zwey Klaſſen theilen.
Jn die erſte ſetzen wir diejenigen, die in der Schrift zwar durch zweyerley Buchſtaben angedeutet, aber in der Ausſprache nur durch einen einfachen Laut ausgedruͤckt werden; in die zweyte aber diejenigen, die ſowohl in der Schrift durch zweyerley Buchſtaben bezeichnet, als auch in der Ausſprache durch zwey Selbſtlauter ausgedruͤckt werden.
Die der erſten Klaſſe ſind nur einfache Laute, die von den 5 Hauptſelbſtlautern ſehr merklich abweichen, und gleichſam ihre Semitoͤne ausmachen.
Dieſe in der Schrift auszudruͤcken, mußte man gewiße Zeichen haben, da man aber in dem von anderen Nationen, die vielleicht dieſe Semitoͤne nicht hatten, entlehnten Alphabethe keine ſolche Zeichen fand, ſo haben die erſten Schriftſteller, weil ſie entweder nicht Muth hatten neue zu erfinden, oder es aus Beſcheidenheit nicht thun wollten, oder auch nicht verſtanden zu werden fuͤrchteten, zwey Schriftzeichen oder Buchſtaben zuſammen genommen um einen dritten Laut damit auszudruͤcken, und wie in der Mahlerey durch Zuſammenmiſchung zweyer Farben eine dritte hervorzubringen.
Dieſe Zuſammenſetzung in der Schrift vermengte man aus Mißverſtand mit der Ausſprache, und nannte einen ſolchen Laut, der immer nur ein einfacher blieb, ſehr unrichtig einen Doppellaut.
Um ihn in der Schrift darzuſtellen, ſetzten die Lateiner und hernach die Franzoſen einen neben dem anderen ae ai au eu, die Deutſchen einen uͤber den andern aͤ oͤ uͤ; bey einigen ſpaͤteren Lateinern ſtoßen ſie endlich gar in Eines zuſammen, aus ae oe wurde æ œ.
§. 124.
Was die zweyte Klaſſe der Doppellauter anbelanget, ſo kann man ſie mit mehrerem Rechte ſo nennen, weil ſie wirklich auch in der Ausſprache durch zwey Selbſtlauter ausgedruͤckt werden, aber dieſe fließen nie in einen Laut zuſammen, ſondern jeder wird beſonders gehoͤrt.
Es werden naͤmlich zwey in der Schrift beyſammenſtehende Selbſtlauter bey der Ausſprache in eine Sylbe zuſammengezogen, und geſchliffen ausgeſprochen, das iſt, die Stimme ſchleift von einem Selbſtlauter zu dem anderen hinuͤber ohne dem zweyten einen beſonderen Nachdruck zu geben, ſo wie in der Muſik das Hinuͤberſchleiffen von einem Ton zu dem anderen ohne abzuſetzen geſchieht, welches in den Noten durch einen daruͤber geſetzten krummen Strich angedeutet wird, wie Tab. X. Fig. 4.
Dieſe Art Diphthongen haben die Franzoſen haͤufig z. B. in veille, miel, œil, pointe, taille u. ſ. f. Oft laſſen ſie dabey andere Buchſtaben hoͤren, als da geſchrieben ſtehn, wie in Roi, loi, wo das i wie a lautet.
Wir thun das Naͤmliche.
Jn mein machen wir das e zu einem a, in euch das e zu einem a, und das u zu einem i, indem wir aich prechen.
Uiberhaupt hat die deutſche Sprache das Sonderbare, daß, wenn zwey Selbſtlauter aufeinander folgen, immer Eine Sylbe, oder ein ſogenannter Diphthong daraus wird, Weiſe, Hui, Freund, Weib, Strauß, Eiche, u. ſ. f. Nur in zuſammengeſetzten Woͤrtern, wo ſie eben mit zwey Selbſtlautern zuſammenhangen, geſchieht dieſes nicht, wie in Bearbeiten geirrt, beurtheilen —
Die gedoppelten Selbſtlauter, z. B. in Aal See u. d. gl. ſind nur laͤnger gezogene Selbſtlauter.
Der Art: die wenn er wie di ausgeſprochen wird, macht keine Ausnahme, denn hier wird das e nur weggelaſſen, ſo, wie es auch im Schreiben weggelaſſen werden koͤnnte.
Wenn es aber ausgeſprochen werden muͤßte, ſo machte es doch immer mit i nur eine Sylbe.
§. 125.
Jn der italiaͤniſchen und lateiniſchen Sprache hingegen kommen ſelten zwey Selbſtlauter in einer Sylbe zuſammen.
Sobald ihrer zwey unmittelbar auf einander folgen, werden ſie immer in zwey Sylben getheilt, das iſt, jeder mit ſeinem beſonderen Nachdruck ausgeſprochen, wieder ſo wie in der Muſik zwey Noten geſtoſſen werden, wenn das Schleifzeichen nicht daruͤber ſteht.
Z. B. in der italiaͤniſchen Sprache: mai, aſſai, ſei mia io voi ſuo &c. in der Lateiniſchen: aer, chaos, mea, ei, leo, Deus, via, quies, ſcio, diu, herois, boum, ſua, lues, frui, duo.
Diei hat drey Selbſtlauter in der Reihe, und jeder macht eine eigene Sylbe aus.
Doch iſt au ausgenommen, in aurum, fraus, aula, wird es nur eine Sylbe.
Allein es iſt noch nicht ganz entſchieden, ob es die Roͤmer in aula wie wir in faul, oder wie die Franzoſen ihr au, oder die Deutſchen ihr o in Ohr ausgeſprochen, und ſtatt aula Ohla geſagt haben.
Wenigſtens hat Terenz eine Stelle, die das letztere vermuthen laͤßt, und da hoͤrten au auf zwey verſchiedene Selbſtlauter zu ſeyn.
Noch gibt es einige andere Faͤlle in der Lateiniſchen Sprache, wo zwey Selbſtlauter in eine Sylbe zuſammenfließen in heu, ſeu und einigen anderen, aber ihre Anzahl iſt immer ſehr beſchraͤnkt.
Zum Beſchluß der Selbſtlauter muß man nur noch die Anmerkung hinzufuͤgen, daß ſich jeder derſelben mit jedem Mitlauter in eine Sylbe verbinden laͤßt, er mag vor oder nachgehn; z. B. am ma es ſe if fi ol lo ur ru &c.
Ein Umſtand, der bey einer ſprechenden Maſchine von Wichtigkeit iſt.
Von den Mitlautern.
§. 126.
Ein Mitlauter iſt ein Laut oder Buchſtab, der fuͤr ſich ſelbſt entweder gar nicht, oder nicht ganz rein vernommen werden kann, ſondern um vollkommen vernehmlich zu werden, noch mit einem anderen Laut verbunden werden muß, es mag ihm dieſer vor- oder nachgehn, ein Selbſt- oder Mitlauter ſeyn.
Das Wort Mitlauter (conſonans) iſt ſehr wohl gewaͤhlt, und druͤckt die Sache, die es bezeichnen ſoll, vollkommen gut aus.
Es iſt oben, wo von den Selbſtlautern gehandelt wird, weitlaͤufig geſagt worden, was dieſe fuͤr Eigenſchaften haben muͤßen, und durch was ſie ſich von den Mitlautern unterſcheiden.
Nun iſt alſo nothwendig jeder Buchſtab, der dieſe Eigenſchaften nicht alle zugleich beyſammen hat, nur ein Mitlauter.
Touches oder Sprachwerkzeuge Starke Schwache 1. Labiale oder Lippen- P. B. 2. Dentale.
Zaͤhne- T. D. 3. Naſale.
Naſe- N. M. 4. Linguale.
Zunge- R. L. 5. Gutturale.
Kehle- Ca. Ga. 6. Siflante Pfeifender Mitlauter S.ce. z.T. zwiſchen 2 Selbſtlautern.
7. Chuintante.
Ziſchender Ch. J.Ge. 8. Labio-dentale.
Lippenzaͤhn- F. V. 9. Mouillé . . . . .
Ill. Gn. 10. Gutturale-ſiflante.
Pfeifender Kehle- X. 11. Gutturo-labiale.
Kehllippen- Que.
Gue
§. 127.
Hier ſtellt ſich gleich die Frage dar, wie die Mitlauter in gewiße Geſchlechter oder Klaſſen zu reihen waͤren? M. Court de Gebelin gibt uns in ſeinem Monde primitif eine Tabelle uͤber alle Mitlauter der franzoͤſiſchen Sprache, in welcher er ſie nach demjenigen Sprachwerkzeuge, das vorzuͤglich bey einem jeden wirkt, benennet, und ſie noch daruͤber in ſtaͤrkere und ſchwaͤchere unterſcheidet.
Hier liegt dieſe Tabelle in einem beſonderen Blatt bey.
Monde primitif analyſé & comparé avec le monde moderne, ou origine du langage & de l'ecriture Chap.
IV, pag. 131. a Paris 1775. in 4to.
Den tiefen Einſichten, und der ausgebreiteten Gelehrſamkeit dieſes Authors haben wir viele ſehr ſchoͤne und wichtige Entdeckungen uͤber den Urſprung der Sprachen zu verdanken.
Er war der letzte, der uͤber dieſen Gegenſtand ſchrieb, und hat ſeine Vorgaͤnger, die er alle in ſeinem Werke anfuͤhrt, in dieſem Fache uͤbertroffen.
Allein wie es der langſame Gang aller Wiſſenſchaften iſt, ſo blieb, beſonders in dieſer, weil ſie noch ſo wenig, und nicht aufmerkſam genug bearbeitet war, noch vieles dunkel, unvollendet, und — ich darf es mit Zuverſicht ſagen — falſch.
Eben die angefuͤhrte Tabelle enthaͤlt ſo viel Unrichtiges, daß ich ſie nicht zum Grunde meiner Arbeit nehmen konnte, ſondern genoͤthiget war, eine ganz andere, der Natur der Sache angemeßnere, Eintheilung zu ſuchen.
Eh ich aber dieſe hieher ſetze, muß ich von denjenigen Unrichtigkeiten, die mich bewogen haben, dieſe Tabelle zu verwerfen, Rechenſchaft geben.
Jm Jahre 1782. hatt' ich das Vergnuͤgen mit dieſem großen Gelehrten in Paris nicht lange vor ſeinem Tode bekannt zu werden.
Jch zeigt ihm mein dazumal noch ſehr unvollkommene Sprachmaſchine.
Wir unterhielten uns viel mit dem Mechaniſmus der menſchlichen Sprache, und er gab einigen meiner Entdeckungen ſo viel Beyfall, daß er ſich vornahm, wenn er noch eine Auflage ſeiner Werke erleben ſollte, manches daran zu aͤndern.
§. 128.
Gleich Anfangs kann ich nicht mit der Eintheilung der Buchſtaben in ſtarke und ſchwache einverſtanden ſeyn.
Denn ich finde nicht, warum ein P ſtaͤrker als ein B ſeyn ſollte.
Hoͤrt man denn das eine ſchwaͤcher als das andere? doch das, was unten von den Mitlautern folgen wird, ſoll meine Gedanken hieruͤber weitlaͤufiger erklaͤren, und meine diesfaͤllige Abweichung rechtfertigen.
Beym zweyten Mitlauter hab' ich anzumerken, daß T und D keine (Dentales) das iſt, Zaͤhne-Mitlauter ſind.
Die Zaͤhne haben dabey nicht den geringſten Antheil.
Jch habe den Verſuch mit Leuten gemacht, denen die oberen Zaͤhne ganz fehlten, und die dennoch beyde Buchſtaben vollkommen gut ausſprachen.
Sie ſind eigentlich Zungenmitlauter, weil beyde vorzuͤglich mit der Zunge gemacht werden.
Bey dem Dritten: daß ſich kein Grund finden laͤßt, warum M ſchwaͤcher als N ſeyn ſollte.
Bey dem vierten: R und L ſind zwar Mitlauter, die bloß durch die Zunge hervorgebracht werden, allein ſie ſind dennoch in ihrer Lage von einander ganz unterſchieden.
Ein jeder hat ſeine eigene Staͤrke, und wenn ich beyde mit dem naͤmlichen Druck der Lunge ausſpreche, ſo finde ich nicht, daß der eine ſchwaͤcher, als der andere lautet.
Wenn ich Cyrillus ſage, hoͤrt da jemand das L ſchwaͤcher als das R?
Beym fuͤnften: Ca und Ga werden mit der Zunge geſtaltet, ſind daher keine Gutturales oder Kehlenbuchſtaben.
Beym ſechſten:
T wenn es zwiſchen zwey Selbſtlautern ſteht, hat im Franzoͤſiſchen nie eine Aehnlichkeit mit Z.
Denn entweder bleibt es ein T wie in été, oder es wird zu einem s, wie in Nation, nie aber zu einem Z.
Man ſagt nicht Nazion.
Beym neunten:
Unter Mouillé kann man wohl nicht naß verſtehn, denn der Mund oder die Zunge kann bey dem ill nicht naßer ſeyn als bey dem gemeinen L. Vermuthlich heißt das L mouillé, nur darum ſo, weil es eben in dem Worte mouillé ſo ausgeſprochen wird, und da hatt' es wohl eben ſo gut L grillé heiſſen koͤnnen, weil ſich in dieſem Worte auch ein ſolches ill befindet.
Aber genug, daß dieſe Bedeutung einmal allgemein angenommen iſt, ſo hab' ich wider den Namen nichts einzuwenden.
Nur muß ich hier anmerken, daß es ein bloßer Zungenbuchſtab, und Gn ein Naſebuchſtab iſt, wie ich es unten zeigen werde.
Beym zehnten: X iſt kein eigener Buchſtab, ſondern nur eine Zuſammenſetzung von k und s oder c und s. ks cs, oder iks ics.
Beym eilften:
Die Lippen haben bey dem franzoͤſiſchen que oder gue nichts zu thun.
Beyde ſind ganz irrig gutturo-labiales oder Kehllippen- Buchſtaben genannt, und uͤber dies iſt q in der Ausſprache kein beſonderer, von dem k oder Ca unterſchiedener Buchſtab.
§. 129.
Meine Eintheilung der Mitlauter beſtehet nur in folgenden vier Klaſſen.
Erſte Klaſſe: ganz ſtumme.
Zweyte — Windmitlauter.
Dritte — Stimmitlauter.
Vierte — Wind- und Stimmitlauter zugleich.
Erſte Klaſſe.
§. 130.
Ganz ſtumme Mitlauter ſind diejenige, die fuͤr ſich ſelbſt gar keinen Laut haben, und ohne Huͤlfe eines andern Buchſtaben weder ausgeſprochen, noch im geringſten vernommen werden koͤnnen.
Dieſe ſind K, P, T. Sie muͤßen, um einen Laut zu bekommen, entweder einen Selbſtlauter, oder einen anderen Mitlauter nach ſich haben, und werden erſt dann vernehmlich, wenn man dieſen nachfolgenden Buchſtaben ſchon hoͤrt.
Wenn eine Sylbe mit einem der obigen drey Buchſtaben anfaͤngt, ſo wird er erſt durch den darauffolgenden vernommen, wie z. B. in Knall, Peſt, Prinz, Tod, Tracht.
Kommt aber einer dieſer Buchſtaben am Ende des Wortes, wo er keinen Nachfolger mehr hat, ſo muß ihm doch wenigſtens ein Hauch oder ſtimmloſer kurzanhaltender Wind nachfolgen, ſonſt hoͤrt man ihn nicht.
Wenn einer dieſer drey Buchſtaben am Ende franzoͤſiſcher Woͤrter vorkoͤmmt, ſo laͤßt man ihn entweder ganz weg, wie in Eſtomac trop tant, oder es wird noch ein ſogenanntes ſtummes e (e muët) dazu geſetzt, wie in fabrique, Pipe, Tante; und da wird er wie im Deutſchen ausgeſprochen.
Die Jtaliaͤner aber haben nicht ein einziges Wort, das ſich mit einem dieſer drey Buchſtaben endigte.
Es folgt ihnen immer noch ein klarer Selbſtlauter nach, Zacco, troppo, baſtante.
Weil der Jtaliaͤner zu unſerem ſchwachen Hauch oder Wind, mit dem wir dieſe Buchſtaben begleiten, nicht gewohnt iſt, ſo kann er ſich nicht maͤßigen, und laͤßt anſtatt dieſem Nachwind die Stimme nachtoͤnen, ſo wie wenn noch ein kurzes oͤ nachfolgte.
Er ſpricht Bockoͤ ſtatt Bock, Gottoͤ ſtatt Gott.
Jm Deutſchen endigen ſich unzaͤhlige Woͤrter mit K, und T; mit P aber nur wenige.
Schlapp, plump, knap und etwan noch einige.
Die uͤbrigen ſind gemeiniglich weiblichen Geſchlechts und haben ein e am Ende, welches die Ausſprache des p erleichtert.
Lampe, Treppe, Suppe, Kappe Alpe u. ſ. f.
Zweyte Klaſſe.
§. 131.
Die Wind- Mitlauter ſind jene, die durch einen bloßen, auf verſchiedene Art aus dem Munde geſtoſſenen Wind oder Hauch gebildet werden, und ohne Mithuͤlfe irgend eines anderen Mitlauters, oder Selbſtlauters vernommen werden, zwar ſchwaͤcher, aber doch immer kenntlich, daß es dieſer oder jener Buchſtab iſt.
Dieſe Mitlauter ſind folgende:
F, H, Ch, S, Sch.
Man mache die Probe z. B. mit F, welches ef ausgeſprochen wird.
Wenn das e voruͤber iſt, ſo laſſe man das bloße f noch lange fortlaufen, und jederman wird noch den Buchſtaben F kennen.
So iſt es auch im Anfange der Woͤrter.
Man halte den ſauſelnden Laut des Buchſtaben S, oder Sch lange aus, ehe man den Mit- oder Selbſtlauter folgen laͤßt, zum Beyſpiel S—ache, Sch—neiden, ſo wird jederman, eh' er noch das ache oder neiden gehoͤrt hat, ſagen: das Wort faͤngt mit einem S. oder Sch an.
Dritte Klaſſe.
§. 132.
Stimmitlauter nenne ich die, bey denen die Stimme immer mitlauten muß, und die durch den bloßen Wind nicht hervorgebracht werden koͤnnen.
Hierbey iſt aber wohl zu merken, daß hier durchaus von dem lauten Sprechen die Rede iſt.
Denn beym Leiſeſprechen oder Wiſpern werden alle Buchſtaben ohne Stimme, das iſt, mit bloßem Winde hervorgebracht.
Die in dieſe Klaſſe gehoͤrigen Buchſtaben ſind B, D, G, L, M, N.
Um ſich hiervon zu verſicheren, halte man beym Ausſprechen eines ſolchen Buchſtaben den Finger an die Gurgel, ſo wird man ihre Erſchuͤtterung fuͤhlen, und dadurch uͤberzeugt werden, daß die Stimme mitlautet.
Um aber dabey nicht irre gefuͤhrt zu werden, und etwan zu glauben, daß dieſes Zittern der Gurgel durch den gewoͤhnlich damit verbundenen Selbſtlauter verurſachet werde, ſo dehne man den dieſen Buchſtaben eigenen Laut ſehr lang' aus, und laſſe den folgenden Buchſtaben erſt nach einer Weile nachkommen, ſo wird man das Zittern der Gurgel auch lange vorher wahrnehmen.
Z. B. ſo, L----erche, Himmel----l, R---- oma, Amor----r.
§. 133.
Dieſe dritte Klaſſe der Mitlauter leidet noch eine andere Unterabtheilung, naͤmlich in Einfache und zuſammengeſetzte.
Die Einfachen ſind diejenigen, die durch die naͤmliche unveraͤnderte Lage, und durch das Mitlauten der Stimme hervorgebracht werden, wie L, M, N, R. . Die zuſammengeſetzten aber ſind die, die nicht in der naͤmlichen erſten Lage bleiben, ſondern in eine andere uͤbertreten muͤßen um vernehmlich zu werden, das iſt, bey denen der Mund oder Zungenkanal anfaͤnglich geſchloſſen iſt, und ſich erſt oͤffnen muß um den Laut des Buchſtaben zu vollenden.
Dieſe ſind B, D, G.
Bey dem R iſt anzumerken, daß die Lage der Zunge nicht unveraͤndert die naͤmliche bleibt, weil ſie ſich auf und niederbewegt, und ein ſehr ſchnelles Zittern annimmt.
Allein da dieſes gleichfoͤrmig iſt, ſo mag dieſer Buchſtab doch immer unter die einfachen Stimmitlauter gerechnet werdeu.
Vierte Klaſſe.
§. 134.
Jn dieſe Klaſſe ſetze ich die Wind- und Stimmitlauter zugleich, das iſt, diejenigen, die nicht aus der Stimme allein entſtehen, ſondern auch noch Wind noͤthig haben.
Es gibt Buchſtaben, bey denen diejenige Luft, die durch das Toͤnen der Stimme erzeugt wird, in dem Munde aufgehalten, und erſt durch eine ganz kleine Oeffnung hinausgedruͤckt wird, wodurch ein Brauſen oder Sumſen entſteht, das ſich neben der Stimme, und gleichſam mit derſelben vermiſcht hoͤren laͤßt.
Dieſe Buchſtaben ſind; das R; das lateiniſche oder deutſche j (Jota) in jam, ja; das franzoͤſiſche j in jamais; das franzoͤſiſche G vor e in Genie, das deutſche W in Wort, das franzoͤſiſche oder lateiniſche V, in vrai, volo, das Z in Zephir, Mazette, allez-en, Zacharum, Zona.
Alles dieſes wird ſich unten, wo von einem jeden dieſer Buchſtaben ins Beſondere gehandelt werden wird, klaͤrer zeigen.
Von den Mitlautern ins Beſondere.
§. 135.
Nun will ich es verſuchen die Entſtehung eines jeden Mitlauters ins Beſondere, in ſo weit ich ſie in der Natur ausgeſpuͤrt zu haben glaube, ausfuͤhrlich, und ſo viel mir nur moͤglich iſt, verſtaͤndlich zu beſchreiben.
Zu dem Ende wird bey einem jeden angezeigt werden, zu welcher der obigen vier Klaſſen er gehoͤrt, und warum, in was fuͤr einer Lage ſich die zur Sprache noͤthigſten fuͤnf Werkzeuge befinden, wie er von verſchiedenen Nationen verſchieden ausgeſprochen wird, und was ſonſt etwan dabey noch zu bemerken koͤmmt.
Wo es noͤthig iſt, ſollen auch in Kupfer geſtochene Figuren zur vollſtaͤndigen Erlaͤuterung beygelegt werden.
Zum Beſchluß werden immer auch die Fehler, die bey manchen Leuten in der Ausſprache bemerkt worden, und die Mittel ſie zuverbeſſern, angehaͤngt werden.
B
§. 136.
Ein Mitlauter der 3ten Klaſſe, naͤmlich ein zuſammengeſetzter Stimmitlauter.
Ein Mitlauter iſt er, weil er ohne mit einem Selbſtlauter verbunden zu ſeyn, nie ganz vernommen werden kann.
Zuſammengeſetzt iſt er, weil er nicht durch eine und die naͤmliche Lage ausgeſprochen werden kann, ſondern aus ſeiner anfaͤnglichen Lage in eine andere uͤbergehen muß, um verſtaͤndlich zu werden.
Warum ich ihn aber unter die Stimmitlauter ſetze, iſt, weil er, ehe ſich noch ſein Selbſtlauter, der ihn begleitet, hoͤren laͤßt, ſchon von ſich ſelbſt einen Laut gibt, obſchon dieſer nicht der Laut irgend eines Selbſtlauters, ſondern mehr ein dumpfes Gemurmel iſt.
Die Lage worin dieſer Buchſtab anfaͤngt, iſt dieſe:
1. Die Stimme toͤnet:
2. Die Naſe iſt geſchloſſen:
3. Die Zunge liegt:
4. Die Zaͤhne haben keinen Antheil daran:
5. Die Lippen ſind geſchloſſen:
Dieſer Buchſtab hat eine und zwar ſehr nahe Verwandtſchaft mit dem P, und daß man ihm dieſe auch von jeher zugeſtanden habe, laͤßt ſich daraus abnehmen, daß alle diejenigen, die bisher von der Sprache geſchrieben haben, uns keinen anderen Unterſchied zwiſchen B und P angaben, als daß jenes gelinder oder weicher, und dieſes ſtaͤrker oder haͤrter ausgeſprochen wird.
Daher ſagt man auch ein weiches B und ein hartes P. Allein mit dieſer Erklaͤrung waͤr' es noch bey Weitem nicht gethan.
Wenn man Einen, der kein B ausſprechen kann, dieſes lehren ſollte, und ſich nur damit begnuͤgte, ihm zu ſagen, daß es gelinder und ſanfter als P ausgeſprochen werden muß, ſo wuͤrde er, wie mir es die Erfahrung gar oft gezeigt hat, das P nur etwas lauter oder gar mit einer Aſpiration wie Phe — das B hingegen, immer auch wie ein P, nur etwas leiſer, oder gar wie ein W ausſprechen, in der Meinung er habe zwiſchen beyden Buchſtaben bloß dadurch ſchon den verlangten Unterſchied getroffen.
So hab' ich in Oeſterreich unzaͤhlige mal ponus oder Wonus, wellum, warwarus anſtatt bonus, bellum barbarus ſprechen gehoͤrt.
Court de Gebelin ſagt hieruͤber auch nichts Beſtimmteres: une forte preſſion (des levres) produit l'intonation P; une legere l'intonation B.
Aber uͤberhaupt gerieth ihm die Erklaͤrung, wie die Sprachlaute entſtehen, am wenigſten.
Denn beynahe alles, was er hieruͤber ſagt, iſt theils unvollſtaͤndig, theils ganz falſch, da er doch in dieſem Stuͤcke einen viel richtigeren Vorgaͤnger an Amman hatte, den er ſelbſt oft in ſeinem Werke anfuͤhrt.
Orig. du Langage.
Chap. V, Maniere dont ſe prononcent les ſons & les Intonations, mechaniſme des Intonations.
Einige glaubten, daß, wenn dem P nur ein M zugegeben wuͤrde, es dadurch eine gewiße Weiche erhielte, und ſogleich zu einem B uͤbergieng.
Jch war lange ſelbſt der Meinung, daß es, wie wenn ein ganz kurzes M vorausgieng, naͤmlich wie mbe laute.
Allein nach einer langen Reihe von Beobachtungen bin ich endlich meines Jrrthums gewahr worden, der bloß darin beſtand, daß ich bey meinen Verſuchen das B oft 3 — 4 Sekunden lang auszog, folglich um die Stimme ſo lange lauten zu laſſen, verleitet wurde, ihr einen Ausgang durch die offene Naſe zu geſtatten, welches nothwendig den Laut eines M geben, und mich in meinem Wahne beſtaͤrken mußte, daß ein wuͤrkliches M vorhanden waͤre.
Denn es iſt ein ausgemachter Grundſatz, daß man bey geſchloſſenem Munde und offener Naſe ganz und gar nichts anderes hervorbringen kann als ein M.
So lang ich das B allein, oder bey dem Anfange eines Wortes beobachtete, ſo glaubt' ich, daß meine Bemerkung gar nicht truͤgen koͤnnte.
Sobald ich aber das B zwiſchen Selbſtlauter geſetzt betrachtete, zum Beyſpiel, in den Woͤrtern ibi, ubi, ſo wurd' ich bald gewahr, daß hier nicht die geringſte Spur eines M zu bemerken waͤre, ſonſt muͤßte es wie imbi, umbi lauten, daß alſo der Unterſchied zwiſchen B und P irgend anderswo zu ſuchen iſt.
Es liegen in der Sprache ganz unbemerkte Kleinigkeiten, die doch in ſich wichtige Hauptdinge ſind, ohne deren genauer Beobachtung man nimmermehr den verlangten Laut hervorbringen kann; ganz vorzuͤglich iſt dieſes der Fall bey dem B.
Es kommen hier einige Hauptbemerkungen vor, die auch auf andere Buchſtaben z. B. auf D, T, G, und K, paſſen werden.
Die wichtigſte iſt gleich dieſe: das bey dem B die Stimme immer mitlautet, und bey dem P nicht.
§. 137.
Um den Unterſchied zwiſchen P und B, auf den hier alles ankoͤmmt, genau beſtimmen zu koͤnnen, muß ich vorausgehen laſſen, in was denn das P, beſteht.
Bey dem P ſind Mund und Naſe geſchloſſen, wie bey dem B, nur ſchweigt hier die Stimme ganz.
Die in dem Munde enthaltene Luft wird durch die aus der Lunge herandringende ſtark zuſammengepreßt, und ſucht daher einen Ausgang.
Die geſchloſſenen, und feſt aufeinander druͤckende Lippen verhindern dieſen Ausgang eine kleine Weile.
Laſſen ſie endlich nach, und iſt dieſer Widerſtand nicht mehr im Verhaͤltniße mit Druck der eingeſperrten Luft, ſo ſchlaͤgt dieſe die Lippen auseinander, und bricht mit Gewalt heraus.
Der Selbſtlauter, der das P begleiten ſoll, a e oder ein anderer, iſt ſchon bereit ſich vernehmen zu laſſen, und bricht in dem naͤmlichen Augenblick mit der Stimme aus in ein pa pe pi u. ſ. f.
§. 138.
Das B hingegen faͤngt ſich gleich mit der Stimme an, und wird ſeine ganze Dauer hindurch von derſelben begleitet.
Dieſes allein wuͤrde ſchon einen betraͤchtlichen Abſtand von dem ſtummen P zeigen.
Aber es ſind noch andere kleine Verfloͤßungen dabey, die ihn noch auffallender machen ſollen.
Man erlaube mir hier etwas weiter auszuholen, und einige Bemerkungen gleichſam als Grundſaͤtze vorauszuſchicken.
Die Stimme iſt weiter nichts, als ein fortfließender Strohm von Luft.
Um dieſen zu unterhalten, muß die aus der Kehle hervorquillende Luft immer weiter fortfließen, und der nachkommenden Platz machen.
So bald dieſer Abfluß aufhoͤrt, ſo muß die Stimme nothwendigerweiſe eben ſo, wie das Waſſer, deſſen Ablauf man zugeſchloſſen hat, ſtille ſtehen, und verſtummen.
Aus dieſem Grunde ſollte alſo gefolgert werden, daß die Stimme, wenn Mund und Naſe geſchloſſen, folglich ihr alle Ausgaͤnge verſperrt ſind, ganz und gar, und zwar augenblicklich verſtummen muͤßte.
Jnſofern man ſich die Stimme wie einen Strohm von Waſſer vorſtellte, waͤre dieſer Schluß auch ganz richtig.
Da ſie aber Luft iſt, und dieſe eine von dem Waſſer ganz unterſchiedene Eigenſchaft, naͤmlich die Zuſammendruckbarkeit hat, ſo hat ſie auch in dem gegenwaͤrtigen Falle eine andere Wirkung.
Man kann auch bey geſchloſſenem Munde, und Naſe eine Stimme hoͤren laſſen, jedoch nur eine kurze Zeit, und nicht ſehr laut.
Dieſes geſchieht auf folgende Art.
Der innere Raum des Mundes iſt mit Luft gefuͤllt, die nicht zuſammengedruͤckt, ſondern in ihrem natuͤrlichen Zuſtand iſt.
Das Stimmhaͤutchen ſchneidet ihr alle Gemeinſchaft mit der in der Lunge enthaltenen gleichſam wie ein Ventil ab.
Wenn nun die Stimme anſprechen ſoll, ſo wird die in der Lunge enthaltene Luft zuſammengedruͤckt, das Stimmhaͤutchen oͤffnet ſich ein klein wenig, und geſtattet ihr einen nur ganz engen Durchgang.
Jn der in dem Munde vorraͤthigen, viel weniger zuſammengedruͤckten Luft findet ſie noch ſo viel Raum, daß ſie in dieſelbe mit einem Laut hineinſtroͤhmen kann, indem ſie dieſe immer mehr und mehr zuſammendruͤckt.
So bald die Luft in dem Munde eben ſo ſehr zuſammengedruͤckt iſt, als die in der Lunge, ſo iſt zwiſchen beyden das Gleichgewicht hergeſtellt, der Strohm der Luft hoͤrt auf, und mit ihm die Stimme.
Und dieſes iſt die Urſache, warum die Stimme nur eine kleine Weile, etwan 1 Sekunde lang anhalten kann.
Eben ſo wird man auch leicht einſehen, daß ſie, wie ich oben geſagt habe, nicht ſehr laut ſeyn koͤnne, weil ſie eingeſperrt, und dabey um vieles gedaͤmpft iſt, ſo wie man z. B. eine Violine in der Nebenſtube durch die Wand zwar durchhoͤrt, aber nicht ſo deutlich vernimmt, als wenn die Wand nicht da ſtuͤnde.
Nebſt der Zuſammendruckbarkeit der Luft bedienet ſich die Natur noch eines anderen Kunſtgriffes um der aus der Lunge kommenden Luft Raum zu verſchaffen.
Die Waͤnde des ober dem Stimhaͤutchen befindlichen Behaͤltnißes, naͤmlich die fleiſchigten und daher nachgebenden Theile des inneren Halſes erweitern ſich, oder werden vielmehr von der anſchwellenden Luft aufgeblaͤht.
Man ſehe in einen Spiegel, und ſpreche das B ganz langſam aus, man wird ſich uͤberzeugen, daß vor der Oeffnung des Mundes, der Halſe, und der untere Theil vom Kinn bis zum Hals etwas aufſchwillt.
Allein dieſes hat auch ſeine Graͤnzen.
Wenn dieſe Theile einmal auf das hoͤchſte aufgetrieben ſind, ſo muß die Stimme aufhoͤren.
Blaͤßt man uͤber dieſes noch die beyden Backen auf, ſo kann man die Stimme noch eine Weile laͤnger aushalten.
§. 139.
Ein mechaniſcher Verſuch ſoll dieſes klaͤrer zeigen.
Man ſtecke eine gemeine Pfeiffe Tab. XI. Fig. 2. d. in eine Schweins- oder Ochſenblaſe C, C, C, und binde dieſe oben ober dem Loch an dem Mundſtuͤcke bey D. D. feſt zuſammen.
Wenn man da hineinblaͤßt, ſo wird ſich der Ton ſo lange hoͤren laſſen, als die Blaſe nachgibt.
Jſt ſie endlich ganz mit Luft gefuͤllt ſo, daß ſie den Raum E, F, G, H. einnimmt, und wie ein Trommelfell angeſpannt iſt, dann wird es unmoͤglich ſeyn, einen Ton mehr herauszubringen.
Eh' ich dieſen Buchſtaben noch verlaſſe, muß ich diejenigen, die ſich etwan von der Richtigkeit aller obigen Bemerkungen durch Proben an ſich ſelbſt werden verſichern wollen, vor Jrrwegen warnen.
Es iſt oben geſagt worden, daß bey dem B die Naſe geſchloßen ſeyn muß.
Nun geſchieht aber das Zuſchlieſſen der Naſe ſo unbemerkt, daß derjenige, der zu dergleichen Verſuchen nicht gewohnt iſt, oft glaubt, er habe die Naſe geſchloſſen, wenn ſie doch offen iſt, und ſo umgekehrt.
Daher rath' ich bey allen ſolchen Verſuchen mit dem B die Naſe mit der Hand feſt zuſammen zu druͤcken um ſich ja zu uͤberzeugen, daß da keine Luft herauskoͤmmt.
Fehler bey dem B.
§. 140.
Dieſer Buchſtab wird durchgaͤngig gut ausgeſprochen, und ich habe dabey nie einen Fehler, wohl aber oft bemerket, daß er mit dem P verwechſelt wird.
Bey Engellaͤndern, Franzoſen, Jtaliaͤnern, Ungarn, Jlliriern und allen mir bekannten europaͤiſchen Nationen hab' ich dieſe Verwechslung ſelten, oder wohl gar nie beobachtet.
Nur in Deutſchland allein wird das P ſehr oft anſtatt des B gebraucht.
Man findet da ganze Provinzen, deren Bewohner ihr ganzes Leben hindurch kein B ausgeſprochen haben, ja es nicht einmahl ausſprechen koͤnnen.
Sie ſagen Praun Pier, Putterprot ſtatt Braun Bier, Butterbrod, oder ſie machen ein W daraus, und ſagen awer Haawer ſtatt aber Haaber.
Manche werfen das B ganz weg, und ſagen geſtorm ſtatt geſtorben, ham ſtatt haben u. ſ. f. Sie ſind an dieſe Fehler ſo gewohnt, daß ſie ihnen auch in allen fremden Sprachen, die ſie in einem gewiſſen Alter lernen, anhaͤngen, und daher ſchon allein wird ihre Ausſprache fuͤr Auslaͤnder ſo auffallend, ſo kraftlos und abgeſchmackt.
Einem, der nie ein B ausgeſprochen hat, es zu lernen, iſt gewiß keine gar leichte Sache.
Doch wer ſich die Muͤhe geben will, ihm alles das, was oben von dieſem Buchſtaben geſagt iſt worden, faßlich zu machen, dem wird es endlich doch gelingen.
Nur rath' ich bey ſolchen Worten anzufangen, in denen vor dem B ein M vorgehet z. B. Umbra, ambulo, Tumba franz. ſombre humble.
Denn hier vertritt das M, welches mit geſchloſſenem Munde hervorgebracht wird, den oben beſchriebenen ſtumpfen Laut, der immer vor dem B hergehn muß, und dadurch iſt zur Entſtehung des B ſchon immer viel gewonnen.
D
§. 141.
Auch ein Mitlauter der dritten Klaſſe, das iſt ein zuſammengeſetzter Stimmmitlauter.
Was oben bey B. im Eingang bis zur Lage der Sprachwerkzeuge geſagt iſt worden, gehoͤrt Wort fuͤr Wort auch hierher.
Zwiſchen B und D iſt ein kleiner Unterſchied.
Alles beſchraͤnkt ſich hier auf die einzige Abweichung, daß bey dem B der Stimme der Ausgang mit den Lippen, bey dem D aber mit der Zunge verſchloſſen wird.
Das uͤbrige bleibt ganz puͤnktlich das naͤmliche.
Sogar hat D eben die naͤmliche Verwandſchaft mit T, wie oben B mit P, und gilt hier eben dasjenige, was wegen des harten P und weichen B oben geſagt iſt worden, auch auf das harte T und das weiche D.
pag.
248. Tab. XI.
Lage der Sprachwerkzeuge.
1. Die Stimme toͤnet.
2. Die Naſe geſchloſſen.
3. Die Zunge mit der Spitze gleich hinter den oberen Zaͤhnen an den Gaumen breit angedruͤckt.
4. Die Zaͤhne ohne Antheil.
5. Die Lippen etwas offen.
Tab. XI. Fig. 1. zeigt im Durchſchnitt die Lage aller Sprachwerkzeuge.
Nun iſt zu unterſuchen, wie denn die einzige Abaͤnderung, daß die Stimme hier mit der Zunge, und dort mit den Lippen eingeſperrt wird, einen ſo deutlichen Unterſchied verurſachen, und einen ganz anderen Buchſtaben hervorbringen kann.
Man weiß, daß bey Blaſinſtrumenten, bey Zwerchpfeiffen, Schalmeyen und dergleichen, der Ton, je nachdem er durch mehrere oder groͤßere Loͤcher herausgelaſſen wird, ſich in einem gewiſſen Verhaͤltniße veraͤndert.
Bey Waldhorn, Trompeten, Poſaunen, je laͤnger die Roͤhren ſind, folglich je mehr Raum die darein geſtoſſene Luft anfuͤllen muß, je tiefer wird der Ton.
Nun wird man dieſer Veraͤnderung auch bey der Sprache gewahr, jedoch beſtehet ſie nicht in der Hoͤhe oder Tiefe des Tones, ſondern in etwas, das ich nicht anders als durch ein Gleichniß ausdruͤcken kann.
So naͤmlich, wie das Ohr den Ton einer Darmſaite von dem Tone einer Eiſen- oder Meſſingſaite, wenn auch beyde die naͤmliche Stimmung, folglich auch die naͤmliche Vibrationen haben, ganz wohl unterſcheidet, ſo bemerkt es auch einen weſentlichen Unterſchied zwiſchen B und D, obwohl beyde in dem naͤmlichen muſikaliſchen Tone ausgeſprochen werden, und obwohl beyde ganz allein in dem beſtehen, daß man eine eingeſperrte gedaͤmpfte Stimme hoͤrt, die auf einmal in einen Selbſtlauter ausbricht.
Dieſer Unterſchied liegt in folgenden zwey Stuͤcken: erſtens hat die Stimme, die, wie man aus dem vorhergehenden weiß, in einem verſchloſſenen Behaͤltniße toͤnet, bey B ein weiteres ſolches Behaͤltniß, und bey D ein engeres anzufuͤllen.
Zweytens, wenn die Stimme endlich in einen Selbſtlauter ausbricht, ſo hat ſie bey jedem dieſer zwey Buchſtaben einen ganz anders geſtalteten Durch- oder Ausgang.
Beydes iſt dem Ohre auffallend genug, um von demſelben ſogleich und genau unterſchieden zu werden.
Die auſſerordentliche Feinheit und Empfindlichkeit des menſchlichen Gehoͤrs offenbaret ſich am meiſten bey Blindgebohrnen.
Zu einem gewiß merkwuͤrdigen Beyſpiele kann ich hier das wegen ihrer großen Geſchicklichkeit in der Muſik beruͤhmte Fraͤulein v. Paradis in Wien anfuͤhren.
Sie hat in dem zweiten Jahre ihres Alters das Geſicht ganz verlohren, und dagegen ihr Gehoͤr ſo verfeinert, daß ſie in ihrem ſechzehnten Jahre, wenn ſie bey einer langen Wand vorbey gefuͤhrt wurde, aus dem bloßen Hall ihrer Tritte genau abnahm, wenn dieſes Gebaͤude zu Ende war.
Wenn ſie in eine Stube nur einige Schritte weit hineintritt, ſo bemerket ſie gleich, ob ſie groß oder klein iſt, ja ſie giebt ſogar beylaͤufig ihre Groͤße an.
Jn einer Entfernung von mehr denn zehn Schritten unterſcheidet ſie, ob die Perſon, die zu ihr ſpricht, ſitzt oder ſteht.
Jch war oft Augenzeuge davon.
§. 142.
Um die Sache deutlicher zu machen wird Tab. XII. fig. 1. dienen.
Es iſt der Durchſchnitt eines viereckiglaͤnglichen, oben der Laͤnge nach etwas gewoͤlbten Kaͤſtchen, durch welches man ſich den innern Mund vorſtellen kann, wie er bey dem B ungefaͤhr ausſieht.
Die zwey Seitenwaͤnde ſind weggenommen.
A ſind zwey Thuͤrchen anſtatt der Lippen. B C ein Bretchen, das an die zwey Seitenwaͤnde genau anpaßt, bey C mit einer Scharnier verſehen iſt, und mit dem einen Ende B auf und ab bewegt werden kann.
Dieſes dienet ſtatt der Zunge.
D ſtellet die Luftroͤhre vor.
Nun iſt zu bemerken.
Erſtens: Wenn die zwey Thuͤren A geſchloſſen ſind, ſo iſt der Raum, den die Stimme anzufuͤllen hat E F C B E. Zweytens:
Wenn die zwey Thuͤren ſich oͤffnen, fig. 2. ſo geht die Stimme nach den punktirten Linien ſtrahlenfoͤrmig gerade zur Mitte hinaus.
Bey dem D. hingegen fig. 3, wo das Bretchen oder die Zunge mit dem einen Ende B oben an der Decke, welche den Gaumen vorſtellt, anliegt, iſt erſtens der Raum, der die Stimme anzufuͤllen hat B F C B, folglich nur halb ſo groß, als der vorige bey dem Buchſtaben B. fig. 1. Zweytens:
Wenn die Zunge den Gaumen verlaͤßt, und ſich abwaͤrts neiget, ſo kann die Stimme nicht mehr in gerader Linie durch die Mitte heraus wie fig. 2. ſondern ſie muß an die Oberlippe fig. 4 A. anprellen, und nach den punktirten Linien abwaͤrts ſchieſſen.
Und ſo machen dieſe zwey veraͤnderten Umſtaͤnde den ganzen Unterſchied zwiſchen B und D aus.
pag.
252. Tab. XII.
Fehler bey dem D.
§. 143.
Auch ſogar bey Fehlern beſtaͤtiget ſich das Meiſte deſſen, was oben in Anſehung der Fehler, die bey dem B vorkommen, geſagt iſt worden, nur wieder mit der kleinen Abweichung, daß das D am leichteſten auszuſprechen iſt, wenn ein N vorgeht, z. B. in den Woͤrtern Handwerk, Wunder, Kinder.
Denn weil die Lage der Zunge und aller uͤbrigen Sprachwerkzeuge bey N eben die naͤmliche iſt, wie bey D, und weil die Stimme, die ſonſt bey dem D eingeſperrt lauten muß, hier ſchon in dem N durch die Naſe mitlautet, ſo iſt der Uibergang in das D ſehr leicht, und koͤmmt hierbey ſelten ein Fehler vor.
Wenn hingegen das D gleich im Anfange des Wortes vorkoͤmmt, wo es dieſe Huͤlfe von dem N nicht hat, da wird es gar oft mit T verwechſelt.
Tas Tach, der Tamm ſtatt das Dach, der Damm.
Welches abermal kein Fehler in dem Buchſtaben, ſondern eine bloße Vertauſchung mit einem anderen iſt.
Jch habe bey einem koͤnigl. Salz-Amt in Ungarn einen Beamten gekannt, der weder ein D noch ein T ausſprechen konnte, und die ſeltſamſte Verwechslung bey dem erſten mit einem G, und bey dem zweyten mit einem K machte.
So ſagte er z. B. gu guker Gokk ſtatt du guter Gott. —
Ger Kog isk bikker, ſtatt der Tod iſt bitter.
Eine ſo grobe Verwechslung aber iſt mir in meinem Leben nur bey einem einzigen Menſchen vorgekommen.
F
§. 144.
Ein Mitlauter der zweyten Klaſſe, das iſt: ein Windmitlauter.
1. Die Stimmritze ſchweigt.
2. Die Naſe iſt geſchloſſen.
3. Die Zunge liegt.
4. Die oberen Schneidezaͤhne liegen an dem inneren Rande der Unterlippe.
5. Die Lippen ſind noch etwas mehr geſchloſſen als in dem erſten Grade.
Die untere Lippe iſt etwas einwaͤrts gezogen, ſo das ihr innerer Rand an die Schneide der oberen Zaͤhne bis auf eine kleine laͤnglichte Oeffnung, die ſie in der Mitte laͤßt, anſchlieſſet.
Wenn man in dieſer Lage mit maͤßiger Gewalt die Luft hinausſtoßt, ſo entſteht ein Geraͤuſch, das fließendem oder kochendem Waſſer nahe koͤmmt.
Um ein ſolches Geraͤuſch mit dem Munde oder mit einem Jnſtrumente zu machen, muß diejenige Oeffnung, durch die die Luft durchgedruͤckt wird, unumgaͤnglich ſo geſtaltet ſeyn, daß ein Theil ſeines Randes platt oder dick, und der andere ganz ſchneidig iſt.
Durch Figuren werden wir dieſes am beſten erklaͤren.
§. 145.
Wenn Tab. XIII. Fig. 1.
Der Blaſebalg B zuſammengedruͤckt wird, ſo wird die in dem Raum A enthaltene Luft zu der kleinen Oeffnung E hinausgenoͤthiget, und eben darum, weil der obere Rand F, naͤmlich der Zahn, ſchneidig iſt, ſo bekoͤmmt dieſe Luft die punktirte Richtung G, das iſt, ſie muß ſich uͤber die Schneide hinuͤberkruͤmmen, und wird dadurch geſchaͤrft, welches eben dieſes Geraͤuſch verurſachet.
pag. 256.
Tab. XIII.
Jedermann weiß, daß der Ton auf der Floͤte bloß dadurch entſteht, daß die durch einen Kanal Fig. 2. im Durchſchnitt A B durchziehende Luft durch eine Schneide, die ſie bey ihrem Ausgange in C antrifft, zerſchnitten oder gleichſam geſpalten wird.
Weil nun bey dem Buchſtaben F die Luft nicht wie Fig. 2. geſpalten, ſondern wie Fig. 3. gleichſam mit einer Meſſerſchneide nur geſchaͤrft oder geſchaben wird, ſo entſteht kein pfeiffender Ton, ſondern nur ein ſiedendes Geraͤuſch.
Es wuͤrde uns von unſeren Zwecke zu weit abfuͤhren, wenn wir hier die Entſtehung des Pfeiffen- oder Floͤtentones vollkommen unterſuchen wollten.
Zu dem Gleichniße, in ſo weit es hier angewendet wird, ſcheinet das obige hinlaͤnglich zu ſeyn.
Amman (Diſſert. de Loquela. Amſt. 1770.) war der Meinung, daß die Luft nur durch die Zwiſchenraͤume der Zaͤhne durchrauſche, und daß die Unterlippe an der Schneide der oberen Zaͤhne durchaus feſt anliege; aber die Erfahrung zeigt es anders.
Die Zaͤhne ſind alſo unumgaͤnglich noͤthig, um dem F das Schneidendſiedende zu geben.
Darum koͤnnen Kinder oder alte Leute, wenn ſie die oberen Zaͤhne verloren haben, kein ſcharfes reines F hoͤren laſſen.
Sie gebrauchen ſich beyder Lippen dazu, indem ſie ſolche bis auf eine kleine Oeffnung zuſammenſchlieſſen, wie wenn ſie mit Blaſen eine Bruͤhe abkuͤhlen wollten.
Dieſes gibt wohl ein dem F etwas aͤhnliches, aber nie das ſiedende Geraͤuſch, das dieſer Buchſtab erfordert.
Fehler bey dem F.
§. 146.
Bey dieſem Buchſtaben wird ſelten eine Verwechslung mit einem anderen, oder ein wirklicher Fehler in der Ausſprache angetroffen.
Doch ſind mir einige Perſonen aufgeſtoſſen, die dabey den folgenden Fehler hatten.
Anſtatt nach der obigen Beſchreibung die oberen Zaͤhne und die Unterlippe zu gebrauchen, machen ſie es umgekehrt, und ſetzen die unteren Zaͤhne an die Oberlippe an.
Man kann auf dieſe Art auch wirklich ein vollkommenes F hervorbringen.
Denn es muß nach phyſikaliſchen Grundſaͤtzen immer einerley ſeyn, ob die Luft von oben, wie Fig. 3. oder von unten, wie Fig. 4. durch die Schneide geſchaͤrft oder geſtreift wird.
Und dennoch wird ein geuͤbtes Ohr immer einen Unterſchied bemerken nur bloß darum, weil die Luft wie Fig. 4. ihre Richtung nach den punktirten Linien abwaͤrts bekoͤmmt, und wenn gleich dieſer Unterſchied nicht immer bey dem einzelnen F bemerkt wird, ſo geſchieht es doch ſicher, wenn es mit anderen Buchſtaben in eine Sylbe verbunden iſt. z. B. Pfeffer, Freude, Dorf.
Denn der Uibergang von einem ſolchen F zu einem anderen Buchſtaben, und ſo auch umgekehrt, hat immer etwas Gezwungenes und Ungewoͤhnliches, das dem Ohre ſogleich auffaͤllt
Jch habe zwey Knaben gekannt, die die oberen Schneidezaͤhne verloren, und ſich angewoͤhnt hatten, das F auf dieſe umgekehrte Art, das iſt, mit den unteren Zaͤhnen zu machen.
Unvermerkt wuchſen ihnen die oberen Zaͤhne wieder, und dennoch blieben ſie bey ihrem Fehler, zu dem ſie Anfangs die Noth verleitet, hernach aber eine lange Uibung zu ſehr gewoͤhnt hatte.
Sie hatten den Gebrauch der oberen Zaͤhne ganz verlernt.
Noch als erwachſenen Juͤnglingen hieng ihnen dieſer Sprachfehler an, und ſie wuͤrden ihn vielleicht bis in ihr hohes Alter behalten haben, wenn ich nicht vor einigen Jahren, als ich mich ſchon mit der Unterſuchung der Sprache abgab, es verſucht haͤtte, ſie von dieſem Fehler abzubringen.
Jch erklaͤrte ihnen die Bildung dieſes Buchſtaben ungefaͤhr ſo, wie ich ſie hier beſchrieben habe, und ich hatte das Vergnuͤgen ſie in wenig Augenblicken auf dem rechten Wege zu ſehen.
Der Juͤngere, der etwas mehr Lebhaftigkeit und Ehrgeitz beſaß, war von der erſten Stunde an geheilt, und fiel nur die erſteren Tage noch zuweilen in ſeinen vorigen Fehler; mit dem Aelteren braucht' es einige Monathe Zeit.
Jtzt ſpricht auch dieſer das F wie jedermann aus.
Noch ein anderer, aber ziemlich ſeltner Fehler koͤmmt von einem Naturgebrechen her.
Wenn naͤmlich bey jemanden die zwey vorderen oberen Schneidezaͤhne zu weit von einander ſtehen, ſo laſſen ſie zu viel Luft durch, und koͤnnen folglich das ſcharfe Sauſen nicht verurſachen.
Solche Leute nehmen entweder ihre Zuflucht zu dem erſtbeſchriebenen umgekehrten F, oder wenn ſie es doch mit den oberen Zaͤhnen machen, ſo nehmen ſie die Seiten- oder Hundszaͤhne dazu und ſetzen dadurch das F auſſer dem Mittel des Mundes, welches nicht nur allein einen falſchen auffallenden Ton, ſondern auch dem ganzen Geſichte ein verzerrtes Anſehen gibt.
So ein Fehler iſt ſchwer ganz zu heilen.
Wenn bey dem F der ſeltne Fall einer Verwechslung mit einem andern Buchſtaben vorkoͤmmt, ſo iſt es mit dem V, welches eine genaue Verwandſchaft mit demſelben hat.
Jch erinnere mich nicht in meinem ganzen Leben mehr als zwey erwachſene Perſonen gekannt zu haben, die ſich anſtatt des F beſtaͤndig des V gebraucht haͤtten.
Die Kur iſt in ſolchen Faͤllen leicht, wenn ſie ihr folgen wollen.
Man ſage ihnen nur, daß ſie bey der Lage des V immer bleiben moͤgen, und nur die bloße Luft oder den Wind wirken laſſen ſollen.
G
§. 147.
Dieſer Buchſtab, ſo, wie er im Alphabethe ſteht, wird faſt in einer jeden Sprache anders ausgeſprochen.
Bey den Franzoſen heißt er jè, bey den Jtaliaͤnern dje oder dſche bey den Deutſchen bald je bald geh, bey den Ungarn die, bey den Engellaͤndern dſchi, bey den Griechen Gamma bey den Hebraͤern Gimel.
Wenn er in der Verbindung mit andern Buchſtaben ſteht, verliert er in manchen Sprachen ſeinen vorigen Laut, je nachdem ihm dieſer oder jener Selbſtlauter folgt, und nimmt die Eigenſchaft eines ganz anderen Buchſtaben an.
Jm Franzoͤſiſchen, wenn ein e oder i folgt, bleibt er, wie er in dem Alphabethe war; iſt ſein Nachfolger aber ein aoulr &c. ſo wird er erſt zu demjenigen Buchſtaben, der er eigentlich in dem Alphabethe haͤtte ſeyn ſollen.
Jn genie, magie lautet er ganz anderſt als in gout gallere glace grace.
Jn manchen Deutſchen Provinzen ſagt man jeweſen jar jut, in anderen geweſen gar gut, noch in anderen char chut, ſchweich ſtatt ſchweig, Zeuch ſtatt Zeug u. ſ. f. Eh wir alſo das Gewebe dieſes ſo veraͤnderlichen Buchſtaben in der Natur durchſuchen, muͤßen wir einig werden, welchen Laut wir eigentlich unter dem unſrigen verſtehen wollen.
Alle angefuͤhrte Beyſpiele ſind nur Vernennungen und Unterſchiebungen anderer in dem Alphabethe ohnehin fuͤr ſich ſchon beſtehender Buchſtaben.
Es kann alſo hier kein anderes, als das von allen anderen Buchſtaben weſentlich unterſchiedene griechiſche Gamma oder dasjenige G, wie es alle Nationen in dem lateiniſchen Worte Gallina ausſprechen, Statt haben, und ſo iſt es ein Mitlauter der dritten Klaſſe, das iſt ein Stimmitlauter, bey dem die Lage der Sprachwerkzeuge folgende iſt.
Jn dem Lateiniſchen gibt ihm jede Nation den Laut, den er in ihrer Sprache hat.
So ſpricht eine jede das allgemeine Wort geographia mit einem anderen G aus.
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt geſchloſſen.
3. Die Zunge liegt mit ihrer Spitze an den unteren Zaͤhnen, und mit ihrem hinteren Theile ſchließt ſie ſich an den weichen Gaumen an, ſo, daß keine Luft durchkann.
4. Die Zaͤhne ohne Antheil.
5. Die Lippen in verſchiedenen Graden offen, je nachdem ein Selbſtlauter folgt, zu dem ſie ſich vorbereiten.
Dieſer Buchſtab iſt, ſo wie B, ein zuſammengeſetzter Stimmitlauter, weil er in ſeiner anfaͤnglichen Lage nicht vernommen werden kann, ſondern erſt durch den Uibergang in eine andere Lage, und durch den Ausbruch der Stimme in einen anderen Selbſt- oder Mitlauter ganz vernehmlich wird.
§. 148.
Eben die naͤmliche Verwandtſchaft, die B mit P, und D mit T hat, hat auch G mit K.
Wenn ich alſo hier das K beſchreibe, und hernach nur hinzuſetze, daß bey dem K, um es zu einem G zu machen, die eingeſperrte dumpfe Stimme mitlauten muß, ſo hab' ich alles geſagt, was ſich nur immer von dieſem Buchſtaben ſagen laͤßt.
Das K entſtehet alſo auf folgende Art.
Die Zunge, die gewoͤhnlich platt und horizontal in dem Munde liegt, und mit ihrem Rande rund herum an die unteren Zaͤhne anſtoßt, wie im Durchſchnitt Tab. XIV. Fig. 3. zieht ihre beyden Seitenwaͤnde gegen die Mitte zuſammen, wodurch ſie ſich aufrichtet und im Durchſchnitt die eyfoͤrmige Geſtalt Fig. 4. erhaͤlt.
Der vordere Theil, das iſt, die Spitze der Zunge bleibt an den vorderen unteren Zaͤhnen anliegen, der hintere Theil aber legt ſich an den weichen Gaumen, und bedeckt den ganzen Rachen ſo, daß auch nicht die geringſte Luft bey demſelben heraus kann.
Nun iſt die ganze uͤbrige Theorie eben die naͤmliche, wie bey dem P und T, nur mit dem Unterſchied, daß bey dem P, weil die Lippen den Ausgang verſperren, die Luft den ganzen Raum des Mundes ausfuͤllen muß, wie Tab. XII. Fig. 2. daß ferners bey dem T, weil die Zunge wie eine Scheidewand nur den halben Theil des Mundes abſperret, die Luft einen engeren Raum auszufuͤllen hat, wie Fig. 4 ʼ hingegen aber bey dem P der hintere Theil der Zunge gleich den Eingang des Schlundes verſperret, folglich die Luft einen noch weit engeren Raum, das iſt, nur jenen der Kehle oder vielmehr des Rachens auszufuͤllen hat, wie man ſich es durch eine Klappe Tab. XIV. Fig. 1. A vorſtellen kann, die die Stelle der Zunge vertritt.
Wenn nun dergeſtalt die Luft durch den Druck der Lunge etwas angeſpannt, oder vielmehr zuſammengedruͤckt iſt, und die Zunge ſich ploͤtzlich von dem weichen Gaumen losreißet, ſo platzt dieſe Luft mit einem Getoͤſe heraus, und eben dieſes Getoͤſe iſt das K, welches dadurch noch mehr vernehmlich wird, daß ſich ein anderer Buchſtab ganz genau an daſſelbe anſchlieſſet, wie in ka ke ki kr kl u. ſ. f.
Hierbey iſt auch die ganz andere Richtung, die die Luft bey ihrem Ausbruche in einem jeden der bisherigen Faͤllen bekoͤmmt, nicht auſſer Acht zu laſſen.
Jtzt kommen wir alſo zu unſerem G, das weiter nichts anderes iſt, als ein weiches k.
Um aus dem κ ſogleich ein G zu machen, wird weiter nichts anderes daran geaͤndert, als daß die Luft, die ſich vor ihrem Ausbruch in dem Rachen ſammelt, nicht durch den bloßen Wind wie bey dem κ, ſondern mit der toͤnenden Stimme angehaͤufet wird, das iſt, waͤhrend der Lage des κ laͤßt man die eingeſperrte Stimme, wie ſie oben beym B weitlaͤufig iſt beſchrieben worden, mitlauten, ſo gibt es ein vollkommenes Gamma.
pag.266. Tab.XIV
Dionys von Halicar: hat ſich begnuͤgt von dieſen Buchſtaben zu wiſſen, und zu ſagen:
Nec ullo modo habituve ſibi invicem differunt, niſi quod tenuiter κ pronunciatur; χ denſe, γ mediocriter ac media inter eas ratione.
Sunt autem præſtantiſſimæ, quæ ſpiritu copioſo proferuntur, quibus proximæ ſunt, quæ medio, quæ vero tenuiſſimo, eæ omnium deterrimæ, Vol. V. de Comp. verbor.
§. 149.
Es iſt oben bey der Lage der Sprachwerkzeuge geſagt worden, daß die Lippen in verſchiedenen Graden offen ſind.
Damit hat es folgende Bewandtniß.
Weil der Rachen durch den hinteren Theil der Zunge ganz geſchloſſen iſt, ſo iſt es ohnehin gleichgiltig, was vor dieſem Abſchluß oder vor dieſer Thuͤre vorgeht.
Ob die zwey Reihen Zaͤhne viel oder wenig voneinander abſtehen, ob die Lippen weit oder nicht offen ſind; denn der Laut des G laͤßt ſich nicht ehe hoͤren, bis nicht die Zunge von dem weichen Gaume abgewichen iſt, und da koͤmmt alles darauf an, was fuͤr eine Oeffnung die Stimme antrift, ob es die zu einem a, zu einem o, oder zu einem i gehoͤrige iſt; genug, daß das G erſt durch den Uibergang zu dem anderen Buchſtaben, es mag dieſer was immer fuͤr einer ſeyn, ganz vernehmlich wird.
Die Natur bedienet ſich dieſer Gelegenheit, und bereitet ſchon waͤhrend der Dauer des G die Lippen zu dem nachfolgenden Buchſtaben vor, um, wie in allen ihren Handlungen, auch hier einen gewaltſamen Sprung von einer zu der anderen Lage zu vermeiden. z. B. wenn wir Gut ſagen wollen, ſo liegen die Lippen ſchon waͤhrend dem G in der Lage, die zu dem U gehoͤrt, naͤmlich in dem erſten Grad offen, und wie die Zunge den weichen Gaumen verlaͤßt, ſo hoͤrt man auch ſchon das U ohne den Mund mehr zu bewegen.
Bey Gold ſind die Lippen waͤhrend des G ſchon etwas weiter offen, bey gieſſen noch weiter, u. ſ. f.
Die Natur — Aus Vorſatz geſchieht es wohl nicht, denn hieran wird ſelten ein Menſch gedacht haben.
Dieſer ganze Abſatz iſt auch auf D, T, K, L, und mehr andere Buchſtaben anwendbar, wie jedermann leicht ſelbſt finden wird.
Jch habe dieſe Bemerkung hier bey dem G angebracht, weil ich ſie eben dazumal machte, als ich von dieſem Buchſtaben ſchrieb.
§. 150.
Noch eine beſondere Anmerkung verdienet das G, wenn es zu Ende eines Wortes nach dem N ſteht, z. B. Jn Ring lang Ahndung.
Hier verliert ſowohl das N als das G ſeine Haupteigenſchaft, und beyde ſchmelzen ſo in Eines zuſammen, daß ein dritter Laut daraus wird.
Das gemeine N entſtehet ſonſt dadurch, daß ſich die flache Zunge gleich hinter den oberen Zaͤhnen an den Gaumen anlegt, und ſo die Stimme durch die offene Naſe hinauszugehen noͤthiget.
Hier aber bey dem ng wird es dadurch erzeugt, daß die Zunge mit ihrem hinteren Theile ſich, wie es das G erfordert, an den weichen Gaumen anlegt, und die Stimme zur Naſe hinaus leitet, welches zwar einen dem N aͤhnlichen, aber von demſelben doch immer merklich unterſchiedenen Laut gibt.
Das G hingegen weicht dadurch von ſeiner Haupteigenſchaft ab, daß die Naſe hier offen bleibt, folglich die Stimme, die eingeſperrt toͤnen ſollte, zu derſelben hinaus geht.
Da nun auf ſolche Art das N die Zungenlage des G, das G hingegen die Naſenoͤffnung des N hat, ſo flieſſen beyde Buchſtaben in einander, und machen einen dritten Laut aus, welchen auch die Franzoſen in den Woͤrtern long ſang etang haben.
Fehler bey dem G.
§. 151.
Bey dem G als Gamma wird man ſchwerlich einen wirklichen Fehler in der Ausſprache, wohl aber ſo manche Vertauſchungen mit anderen Buchſtaben, deren einige ſchon Eingangs angefuͤhret worden ſind, antreffen.
So gebraucht ſich z. B. der gemeine Mann in Oeſtereich gar ſelten eines Gamma im Anfange der Woͤrter.
Er ſetzt an deſſen Stelle meiſt ein κ und ſagt kroß, Klas, Kfahr, krau, ſtatt Groß, Glas, Gefahr, grau.
Zu Ende der Woͤrter, beſonders wenn ein E oder L folgt, ſpricht er es wieder recht aus.
Er ſagt Orgel, Spargl, Wagen, nicht Orkel Sparkl Waken.
Es iſt bey Kindern, wenn ſie gleich zu ſprechen anfangen, ſehr gewoͤhnlich, daß ſie das G mit dem T verwechſeln und tleich Tlas Tabel ſtatt gleich Glas Gabel ſagen.
Sie merken wohl, daß ſie zu dem G die Zunge brauchen ſollten, allein anſtatt der Stimme den Ausgang mit dem hinteren Theile der Zunge zu verſperren, thun ſie es mit der Spitze derſelben, indem ſie dieſe gleich vorne hinter die oberen Zaͤhne an den Gaumen anlegen, wodurch ein T entſtehet.
Wenn ein ſolches Kind kein feines Gehoͤr hat, ſo merkt es dieſen Fehler lange nicht, und glaubt immer G geſagt zu haben, wenn es T geſagt hat.
Manchen bleibt dieſer Fehler bis in ihr ſpaͤtes Alter.
Jch kenne eine Frau vom Stande, die noch heute ſpricht:
Jch hab' ein troßes Tluͤck thabt.
Dasjenige κ wie es in Krieg Klotz lautet, nicht das in Kind Katz, denn dieſes wird ausgeſprochen wie Khind Khatz.
Dieſer Unterſchied wird unten bey dem Buchſtaben κ weitlaͤufiger eroͤrtert werden.
H
§. 152.
Ein Mitlauter der zweyten Klaſſe, naͤmlich ein Windmitlauter.
Er beſteht bloß in einem ausgeſtoſſenen Athem, oder ſtimmloſen ſtarken Hauch.
Er kann zwar ohne Huͤlfe eines anderen Buchſtaben, aber nur ſehr ſchwach, und kaum auf einige Schritte weit gehoͤrt werden.
Jch ſage vorſetzlich ein ſtarker Hauch; denn man kann auch hauchen ohne im geringſten gehoͤrt zu werden.
Was iſt nun aber ein Hauch?
Ein Hauch entſteht dadurch, daß ſich die Stimmritze viel weiter oͤffnet, als es zur Stimme noͤthig waͤre, folglich der aus der Lunge kommenden Luft freyen Durchzug geſtattet.
Wird die Lunge nur ganz ſchwach zuſammengedruͤckt, ſo, daß die, aus derſelben getriebene Luft mit der Oeffnung der Stimmritze im Verhaͤltniße ſteht, das iſt, nicht in ſo großer Menge herandringt, daß dieſe Oeffnung ſie nicht ohne Zwang durchlaſſen koͤnnte, ſo iſt es ein ſtiller unhoͤrbarer Hauch.
Wird die Lunge hingegen jaͤhe und mit Gewalt zuſammengepreßt, ſo, daß die darin enthaltene Luft, die auf einmal weichen ſoll, nicht mehr der Oeffnung der Stimmritze angemeſſen iſt, ſo ſtemmt ſich dieſe Luft im Herausgehen, oder ſie wird vielmehr von den zu engen Raͤndern zuſammengedruͤckt, wodurch ein hoͤrbares Reiben entſteht, und dieſes iſt der ſtarke beym H vernehmliche Hauch.
Es iſt nichts leichter, als dieſes durch einen Verſuch zu beweiſen.
Man nehme einen mit einer ziemlich weiten Roͤhre verſehenen Blaſebalg, und druͤcke ihn ganz langſam zuſammen, ſo wird man die herausſtroͤhmende Luft gar nicht hoͤren; dann druͤcke man ihn mit Gewalt, ſo wird die Oeffnung gleich zu enge ſeyn, und die herausfahrende Luft einem Hauch, einem Seufzer gleichen.
Vielleicht traͤgt zu dieſem Hauch auch das Anſtoſſen der Luft an den Gaumen, und die uͤbrigen Sprachwerkzeuge, und die Richtung, die ſie dadurch bekoͤmmt, etwas bey.
§. 153.
Dieſer Buchſtab hat eine beſondere Eigenſchaft, die ihn von allen anderen unterſcheidet.
Sie beſteht in dem, daß er keine eigene Lage hat, ſondern immer desjenigen Selbſtlauters ſeine annimmt, der ihm nachfolget.
Wenn naͤmlich Gaumenſegel Zunge und Lippen ſich in die Lage irgend eines Selbſtlauters gerichtet haben, ſo laͤßt ſich die Stimme, die dieſen Selbſtlauter beleben ſoll, nicht ſogleich hoͤren, ſondern die Lunge ſtoßt vorher in dieſe Lage einen Hauch, dann verengert ſich erſt die Stimmritze, und faͤngt an zu toͤnen.
Sagt man z. B. Himmel, ſo liegen, eh das H noch anfaͤngt, ſchon Zunge und Lippen in der Lage des I, bey Huld in der Lage des U, bey Haus in der Lage des A u. ſ. f. Um hiervon wieder einen Beweis zu haben, ſo richte man die Zunge und Lippen zu einem A, dann halte man die flache Hand vor den Mund in der Entfernung etwan eines Zolles, und ſpreche langſam Ha, ſo wird man, ſo lange das H dauert, ein Luͤftchen auf der Hand verſpuͤren, ſo bald aber der Selbſtlauter a anfaͤngt, ſo hoͤrt jenes auf.
§. 154.
Die Deutſchen machen in ihrer Schrift doppelten Gebrauch dieſes Buchſtaben.
Einmal ſprechen ſie ihn aus, ein andermal ſteht er nur da um anzudeuten, daß die Sylbe lang iſt.
Das erſtere geſchieht nur im Anfange der Woͤrter, wie in Hand Herz hinter, und in zuſammengeſetzten, wie in verhaßt, abhalten, Umhang, Aushuͤlfe.
Wenn aber das H in dem Worte, oder zu Ende desſelben vorkoͤmmt, ſo wird der Hauch gar nicht hoͤrbar, ſondern nur ſein Selbſtlauter laͤnger ausgezogen, in Muͤhle Muͤhe Verkehr Stroh Vieh.
Das H muß im Deutſchen immer einen Selbſtlauter nach ſich haben, wenn es gehoͤrt werden ſoll.
Kein einziges Wort faͤngt ſich mit einem H an, auf welches unmittelbar ein Mitlauter folgte.
Jn der Jlliriſchen aber, und allen anderen davon abſtammenden Sprachen ſind ſolche Woͤrter zahlreich z. B. Hlava Hruda Hlubocino Hnew Hladky Hrmot.
§. 155.
Alle europaͤiſchen Nationen haben dieſen Buchſtaben in ihrem Alphabethe, nur ſind einige, die ihn in ihrer Ausſprache nie gebrauchen.
Die Griechen hingegen hatten ihn in ihrem Alphabethe nicht, ſprachen ihn aber dennoch aus, und um ihn in der Schrift zu bezeichnen, ſetzten ſie uͤber den Selbſtlauter einen Akzent ῾ (Signum aſpirationis) wie in ὑπερ ὕδωρ.
Die Jtaliaͤner ſprechen das H gar nie , die Franzoſen aber nur gar ſelten, und da nicht ſo ſcharf, wie die Deutſchen aus. z. B. in honte.
Beyde Nationen ſind ſo weit von der Ausſprache dieſes Buchſtaben entfernet, daß ſie nicht einmal ein paſſendes Wort haben, ihn, wenn er allein ſteht, zu nennen.
Die Jtaliaͤner ſagen Akka, die Franzoſen Aſch.
Wenn ſie eine fremde Sprache zu lernen anfangen, ſo macht ihnen dieſer Buchſtab immer viel Schwierigkeit.
Sie laſſen ihn daher meiſt ganz weg, und ſagen erz anſtatt Herz, oder wenn ſie ja unſeren Hauch nachahmen wollen, ſo thun ſie ſich zu viel Gewalt an, wie wenn ſie raͤuſpern wollten, und da wird ein ſcharfes ch daraus, wie Cherz.
Die Florentiner ſind ausgenommen, die, wie es bekannt iſt, das H nur gar zu viel, und ſtatt anderer Buchſtaben gebrauchen.
Fehler bey dem H.
§. 156.
H iſt der einzige Buchſtab, bey dem ich weder einen wirklichen Fehler, noch eine Verwechslung mit einem anderen Buchſtaben bemerkt habe.
Es verſteht ſich bey Jnlaͤndern.
Denn bey Auslaͤndern koͤmmt zu Zeiten die obige Verwechslung vor.
CH
§. 157.
So wie ch im Deutſchen ausgeſprochen wird, glaubten einige, daß es weiter nichts als ein ſchaͤrferes, mit mehr Gewalt herausgeſtoſſenes H iſt.
Allein, wenn ich ſeine Lage etwas genauer beſtimmt, und noch manche andere Nebenumſtaͤnde angezeigt haben werde, wird man finden, daß es in eigener, von dem H eben ſo, wie Sch von S unterſchiedener Buchſtab iſt.
Jch ſetze ihn in die zweyte Klaſſe der Mitlauter als einen wahren Windmitlauter.
Als ſonderbar faͤllt bey demſelben gleich dieſes auf, daß er zweyerley Lagen hat.
Wenn er vor oder nach einem E oder I koͤmt, ſo iſt ſeine Lage ganz die Lage des Selbſtlauters I, und er iſt auch von dem I in nichts anderen unterſchieden, als daß ſtatt der Stimme die bloße Luft wirket.
Man weiß aus dem vorhergehenden, daß die Luft, wenn ſie mit Gewalt durch eine enge Straße durchgepreßt wird, ein Geraͤuſch verurſachet.
Nun iſt bey dem Selbſtlauter I der Zungenkanal am engſten zuſammengeſchloſſen; wenn alſo durch dieſen engen Raum die Luft mit einigem Nachdruck durchgedruͤckt wird, ſo entſteht das Geraͤuſch, daß das Ch ausmacht.
Wenn man z. B. ich ſagt, ſo laͤßt man, wenn das i aufhoͤren ſoll, nur die Stimme ſchweigen, und ſtoßt in die naͤhmliche Lage ſtimmloſen Wind, ſo wird man ein vollkommenes ich haben.
Die Natur geht hier wieder den kuͤrzeſten Weg zu ihrem Zwecke.
Es iſt aus §. 58. bekannt, daß man die Stimme auf mancherley Art zum ſchweigen bringen kann.
Hier geſchieht es dadurch, daß ſich die Stimmritze nach dem i zu weit oͤffnet, welches bey dem anhaltenden Druck der Lunge gerade das wirkt, was zu dem Ch noͤthig iſt, naͤmlich ein gewaltiger ſtimmloſer Strohm von Luft.
Die enge Oeffnung, die dieſe Luft im Durchgehen aufhalten ſoll, iſt durch die Lage des i gleichfalls ſchon ganz fertig, folglich entſteht das Ch von ſich ſelbſt, und die Natur hat dabey nichts anderes gethan, als die Stimmritze erweitert.
Jtzt wollen wir ein e anſtatt des i ſetzen, und Pech ſagen, ſo werden wir wieder das naͤmliche Ch wie bey ich finden; dabey iſt aber gleich zu merken, daß der Uibergang vom e zum Ch hier ſchon nicht ſo einfach, wie bey I iſt.
Denn der Zungenkanal iſt hier in dem zweyten Grade, folglich viel zu weit offen, als daß die Luft im Durchgehn ſo viel Hinderniß faͤnde, um ein Geraͤuſch zu verurſachen.
Der Zungenkanal muß ſich daher gleich nach dem e bis in den erſten Grad ſchlieſſen, das iſt, die Lage des i annehmen, dann laͤßt ſich erſt ein Ch hoͤren.
Bliebe die Zunge in ihrer e-Lage, ſo waͤr' es unmoͤglich ein Ch hervorzubringen, wenn man die Luft auch noch ſo gewaltſam dareinſtoſſen wollte.
Hoͤchſtens koͤnnte man Peh aber gewiß nie Pech ſagen.
Weil dann die Zunge vom e zum i nur einen Grad zu machen hat, und ſich durch eine ganz kleine Bewegung in der Lage des i befindet, ſo behaͤlt es auch dieſes ch, dem es ſo nahe liegt, bey.
§. 158.
Wie oben bey den Selbſtlautern §. 110. geſagt iſt worden, ſo ſcheinen I und E etwas hoͤher zu ſeyn als andern.
Da nun dieſes Ch in der I-Lage hervorgebracht wird, ſo ſcheinet es auch etwas von der Eigenſchaft des i zu bekommen, und etwas hoͤher zu lauten als das andere Ch, von dem wir ſogleich handeln werden.
Jch werde daher kuͤnftig dieſes das hoͤhere, und das folgende das tiefere Ch nennen.
Unter dem tieferen Ch verſteh' ich dasjenige, das immer nach einem a o oder u folgt.
Dieſes wird in einer anderen Lage, als das vorige hoͤhere erzeugt.
Die Zunge und alles uͤbrige liegt wie bey K, nur mit dem kleinen Unterſchied, daß ſie mit ihrem hinteren Theile den Rachen nicht ganz genau, wie bey dem beſagten Buchſtaben zuſchlieſſet, ſondern in der Mitte eine kleine Oeffnung laͤßt, durch welche die Luft durchbraußet.
Man verſuche Ach zu ſagen, und ziehe das Ch lang aus, ſo wird man die Zunge in einer ganz anderen Lage finden, als bey ich; ſie wird mit ihrem hinteren Theile aufgerichtet ſeyn, und mit der Spitze liegen.
Um ſich noch klaͤrer von dem Unterſchied beyder Ch zu uͤberzeugen, ſo ſpreche man wechſelweiſe bald ich bald ach, und ziehe immer das Ch eine Weile aus.
Meines Erachtens ſollte wohl Niemand dieſen ganz fuͤhlbaren Unterſchied verkennen.
Ja ich daͤchte, es ſoll jedermann, der auch den Selbſtlauter nicht gehoͤrt hat, wenn er nur noch das Ch hoͤrt, beſtimmt ſagen koͤnnen, ob einer der zwey erſteren E, I, oder der letzteren A, O, U, vorhergegangen iſt.
Warum ſich aber die Natur zweyerley Ch gemacht hat, und warum eben nur a o und u ſich immer das tiefere zugeſellet, das mag wohl daher kommen, daß der Uibergang von a o u zu i, naͤmlich von dem dritten, vierten, und fuͤnften Grade der Zungenkanalsoͤffnung zu dem erſten zu gewaltſam iſt.
Denn, wann ſollte ſich die Zunge in die Lage des I richten?
Waͤhrend als die Stimme toͤnet?
da wuͤrde es aich, oich, uich heiſſen.
Waͤhrend als das Ch lautet?
da wuͤrd' es zu ſpaͤt ſeyn; denn das Ch muß ſeine Lage ſchon haben, ſo bald es anſpricht.
Wollte man zwiſchen a und Ch eine Pauſe anbringen, um die Zunge von a in i zu richten?
da wuͤrde das ach nicht mehr zuſammenhangend ſeyn, ſondern wie a - ch lauten.
Zu dem behaͤlt das hoͤhere Ch immer etwas von dem i, und es wuͤrde immer wie aich herauskommen.
Was geſchieht alſo um alles dieſes zu vermeiden?
Die Zunge, um dem i auszuweichen, welches ſie ſonſt mit ihrem mitteren Theile geſtaltet, wendet hier ihren hinteren Theil an, den Zungenkanal zu verengern.
Das Gaumenſegel gibt ſich auch etwas herab, und geht der Zunge gleichſam entgegen, und ſo iſt die Lage des tieferen Ch in eben dem Augenblick, als die Stimme zu toͤnen aufhoͤrt, fertig.
Die gemeinen Leute hier zu Lande nehmen gewoͤhnlich dieſes hoͤhere ch zu dem u, darum gehen ſie aufwaͤrts durch das i und ſagen Tuich ſtatt Tuch, Buich ſtatt Buch.
Die Juden hingegen wenden das tiefere ch dort an, wo ſie das hoͤhere nehmen ſollten, und gehen abwaͤrts durch das a. Sie ſagen iach ſtatt ich.
§. 159.
Beyde Ch haben zwar dieſes mit dem h gemein, daß ſie die naͤmliche Mundesoͤffnung behalten, die ihr vor- oder nachgehender Selbſtlauter hat.
Bey dich, Koch veraͤndert ſich der Mund waͤhrend des ich och nicht.
Allein daraus laͤßt ſich nicht folgern, daß h und Ch Eines iſt.
Wenn auch von dem letzteren alles das obige nicht waͤre geſagt worden, ſo kann ſchon das allein jedermann uͤberzeugen, daß h eine andere Lage haben muß, weil es ſo viel Luft oder Athem erfordert, und die Lunge ſo geſchwind ausleeret, daß man es kaum eine Sekunde aushalten, das Ch hingegen auch zehn Sekunden lang ausdehnen kann.
Die Franzoſen Jtaliaͤner und Engellaͤnder haben auch ihr Ch in der Schrift, ſie ſprechen es aber nicht wie wir aus.
Es wird in ihrem Munde zu einem ganz anderen Buchſtaben.
Bey den erſteren zu einem Sch wie in chien; bey den zweyten zu einem K, wie in Che, das wie Ke lautet; bey den dritten zu einem tſch wie in child.
Man hat kein einziges urſpruͤnglich deutſches Wort, das mit Ch anfaͤngt.
Chriſt Chor China u. ſ. w. ſind fremd.
Fehler bey dem Ch.
§. 160.
Auſſer denen, die ſchon in der obigen Note angemerket worden ſind, findet man wenig Fehler bey dieſem Buchſtaben, man muͤßte nur den fuͤr einen annehmen, den die Jtaliaͤner begehen, wann ſie die deutſche Sprache lernen.
Sie ſetzen anſtatt dem Ch meiſt ein K hin, und da ſie auch dieſes immer mit einem e begleiten, ſo ſagen ſie ike dike ſtatt ich dich.
Bey manchen Deutſchen klingt auch das tiefere Ch zu tief, ſo, wie wenn ſie raͤuſperten, weil ſie die Oeffnung des Zungenkanals zu groß machen, und dann um ſie auszufuͤllen eine groͤßere Menge Luft, und mit mehr Gewalt herausſtoſſen muͤßen.
Wenn ein Ch nach einem Stimmitlauter L, N, oder R folgt, ſo iſt es immer das hoͤhere, weil es der Zunge, die dieſe drey Buchſtaben mit ihrer Spitze macht, ſehr leicht faͤllt, ſich in die Lage des i zu ſetzen, indem ſie nur die Spitze etwas ſinken laͤßt.
Nun laſſen manche Leute die Stimme nicht fruͤhe genug ſchweigen, ſo, daß ſie noch toͤnet, wenn die I- lage ſchon fertig iſt.
Dadurch entwiſcht ihnen oft wider Willen ein i, und ſie ſagen Milich, Zwillich, Moͤnich, manichmal zwerich ſtatt Milch Zwilch Moͤnch u. ſ. f. Eine einzige Perſon hab' ich gekannt, die das Ch mit Sch verwechſelte.
Sie ſagte iſch ſtatt ich, reſcht ſtatt recht, niſcht ſtatt nicht.
Sie wollte ſich aber keine Muͤhe geben, ihren Fehler nach meiner Anleitung zu verbeſſern, weil ſie nicht ganz zu uͤberzeugen war, daß ihr Fehler andern merkbar iſt.
Mancher Hinckender glaubt, er gehe ſo gerade, wie alle uͤbrige Menſchen.
K
§. 161.
Ein Mitlauter der erſten Klaſſe, naͤmlich ein ſtummer, der ohne Huͤlfe eines anderen Buchſtaben nicht gehoͤrt werden kann.
Seine Lage iſt wie bey G, nur mit dem Unterſchied, daß bey dieſem die Stimme mittoͤnet, und bey K nicht.
Nachdem dieſer Buchſtab oben §. 148. bey dem G hinlaͤnglich beſchrieben worden iſt, ſo muß man, um die Wiederholung hier zu vermeiden, den Leſer dahin verweiſen.
Hier folgen nur noch einige Bemerkungen.
Alle Nationen haben ihn in ihrer Sprache gleich, nur druͤcken ihn einige in ihrer Schrift durch andere Buchſtaben oder Zeichen aus.
Die Lateiner, Franzoſen, Jtaliaͤner und Spanier ſetzen an deſſen Stelle ein C oder Q: Canis, Cour, qui. queſto, welches eben ſo mit K geſchrieben werden koͤnnte, Kanis Kour Ki Kveſto.
Die Griechen fanden gar keine Nothwendigkeit nebſt ihrem K auch noch ein C und Q in ihr Alphabeth zu bringen.
Dieſe zwey aus anderen Sprachen geborgte Buchſtaben tragen zur Bereicherung der Deutſchen gar nichts bey.
Sie uͤberladen ſie vielmehr mit ganz unnuͤtzem Geraͤthe.
Kann man nicht eben ſo gut bekwem, Kwaal, Kwelle, als bequem, Qwaal, Qwelle ſchreiben? und wird es in der Ausſprache nicht eines ſeyn?
Verdienen die fuͤnf- ſechs deutſche Woͤrter, die wir noch mit Q ſchreiben, daß wir dieſen unnuͤtzen Buchſtaben noch laͤnger in unſerem Alphabethe vertragen?
§. 162.
Die Deutſchen haben zweyerley K; das erſte, wovon hier eben die Rede iſt, lautet ſo wie das lateiniſche C in Caput, oder das franzoͤſiſche in Car.
Das zweyte hat in der Ausſprache immer ein h hinter ſich, das iſt, es wird mit einem Hauche begleitet, und lautet wie Kha So oft das K der erſte Buchſtab eines Wortes iſt, und gleich darauf ein Selbſtlauter folgt, ſo wird das zweyte K oder Kh gebraucht.
Man ſagt z. B. Khatz, Khind Khunſt, ſo auch in zuſammen geſetzten unkheuſch, verkhuͤrzt, aufkheimen.
Folgt hingegen auf das K unmittelbar ein Mitlauter, ſo wird immer das erſte K, das ohne Hauch, angebracht. z. B.
Man ſagt klein Kraft, Knecht, nicht khlein, Khraft, Khnecht.
Damit dieſes erſtere K wenn es Mitten im Worte zwiſchen zwey Selbſtlautern ſteht, nicht mit dem Kh verwechſelt werde, hat man die Vorſicht gebraucht demſelben ein C an die Seite zu geben, um dadurch zu bedeuten, daß es wie k k lauten ſoll, wie in Hacken, ſtecken wo es nicht wie Hakhen, ſtekhen lauten darf.
Allein auch dieſes C iſt ſchon laͤngſt fuͤr uͤberfluͤßig und unnuͤtz erkannt worden, und wir werden vermuthlich noch ſeine gaͤnzliche Verbannung aus der deutſchen Sprache, ſchwerlich aber aus dem A, B, C, erleben, denn es wird noch lange Zeit brauchen, bis man ſich in den Schulen entſchlieſſen wird A, B, D, zu ſagen.
Man koͤnnte dieſes das deutſche K nennen, weil es keiner anderen Sprache gemein iſt; doch haben es auch manche Provinzen Deutſchlandes nicht.
Man kann das K auch fuͤr einfach annehmen, und ſagen, die Deutſchen haben eben ſo wie andere Nationen nur ein K.
Daß ſie zuweilen das H, welches fuͤr ſich ſelbſt ein Buchſtab iſt, hinzuſetzen, das aͤndert das K ſelbſt nicht.
Wenn man es aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet, ſo muß ich freylich ſelbſt eingeſtehen, daß die obige Anmerkung unnuͤtz wird, und daß das K immer nur das erſtere bleibt, das wie ca lautet.
Allein da muͤßte man auch, wann es wie Kha lauten ſoll, immer auch das h dazuſetzen und Khunſt nicht nur ſprechen, ſondern auch ſchreiben.
Fehler bey dem K.
§. 163.
Wenn Kinder zu ſprechen anfangen, ſagen ſie meiſt T ſtatt K, Thaiſer ſtatt Kaiſer, thalt ſtatt kalt.
Zuweilen haͤngt es ihnen bis in ihr Alter an.
Obwohl dieſes ſelten geſchieht, ſo hab ich doch ſchon bey ein Par erwachſenen Leuten dieſen Fehler gefunden, und darunter ein Maͤdchen, das ſchon uͤber 20 war, davon geheilet.
Auch dieſe bekraͤftigte die genaue Verwandtſchaft des K mit G, indem ſie Anfangs, nachdem ich ihr die Lage des erſteren genau erklaͤret hatte, immer nur Gamma hoͤren ließ, und Gaiſer ſtatt Kaiſer ſagte.
Endlich lernte ſie vollkommen Kaiſer ſagen.
Manche ſprechen das K zu ſcharf aus, und machen gar Kch daraus.
Die Schweitzer ſagen kchlar, Kchnecht, Wolkchen, aber da liegt wieder der Fehler nicht in dem K ſelbſt, ſondern in dem nicht dahin gehoͤrigen Zuſatz Ch.
L
§. 164.
L als ein vorzuͤglicher Stimmlaut gehoͤrt in die dritte Klaſſe der Mitlauter, und zwar unter die einfachen Stimmitlauter, weil er ſeine ganze Dauer durch eine und die naͤmliche Lage behaͤlt.
Sie iſt folgende:
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt geſchloßen.
pag.
294. Tab. XV.
3. Die Zunge mit der Spitze hinter den oberen Schneidezaͤhnen an den Gaumen angedruͤckt, Der uͤbrige Theil liegt. S. die 1. Fig. Tab. XV.
4. Die Zaͤhne ohne Verrichtung.
5. Der Mund offen.
§. 165.
Man hat drey verſchiedene L.
1. Das gemeine, wie man es in dem Franzoͤſiſchen Ville oder im Deutſchen Licht Oehl ausſpricht.
2.
Das Franzoͤſiſche L mouillé in Fille.
3. Das tuͤrkiſche oder polniſche tiefe L in bol.
Alle drey ruhen auf dem naͤmlichen Grundſatz und zwar dieſem: daß die Zunge die Stimme in zwey Theile theilet.
Dieſes geſchieht auf folgende Art.
Wenn die flache Zunge ſich mit ihrer Spitze gleich hinter den oberen Schneidezaͤhnen an den Gaumen angelegt hat, und ihren hinteren Theil liegen laͤßt, ſo bleibt bey den hinteren Stockzaͤhnen auf beyden Seiten eine kleine Oeffnung, durch welche die Stimme heraus kann.
Und damit iſt die ganze Beſchreibung des Buchſtaben L vollendet.
Jetzt wollen wir unterſuchen, ob ſie auch richtig iſt.
Es iſt oben bey B geſagt worden, daß, wenn der Stimme alle Ausgaͤnge verſchloſſen ſind, ſie zwar dennoch, aber nur eine kleine Weile, etwan eine Sekunde lang toͤnen kann.
Nun kann man aber das L zehn und mehr Sekunden lang ganz wohl forttoͤnen laſſen.
Dieſes muß alſo ein ſicheres Zeichen ſeyn, daß die Stimme irgendwo einen ausweg hat.
Durch die Naſe kann es nicht ſeyn, denn die iſt geſchloſſen, deſſen man ſich leicht verſichert, wenn man ſie mit den Fingern zuhaͤlt.
Durch den gewoͤhnlichen geraden Zungenkanal eben auch nicht, weil dieſer, wie es der Spiegel zeigt, durch die Zunge vorne, und ſo weit es ſich in den Mund hineinſehen laͤßt, genau verſchloſſen iſt.
Alſo kann dieſe Oeffnung nirgend anders als ganz zu Hinterſt der Zunge geſucht werden.
Will man ſich hieruͤber allen Zweifel heben, ſo richte man die Zunge in die Lage des L und blaſe ſtatt der Stimme nur bloßen Wind mit etwas Gewalt hinein, ſo wird man ihn an den hinteren Raͤndern der Zunge, uͤber die er herausſtroͤhmt, und an den Backenwaͤnden, an die er anſtoßt, fuͤhlen.
Wenn man dieſen Verſuch oft wiederholt, ſo wird derjenige Ort an dem Rande der Zunge, woruͤber der Wind hinauszieht, ganz trocken werden, und noch eine Weile darnach eine kleine Empfindung davon behalten.
Jn meiner Sprachmaſchine bring ich den L-Laut hervor, wenn ich den Daumen in das Behaͤltniß, das den Mund vorſtellt, von oben abwaͤrts hineinhalte, und dadurch der Stimme ein Hinderniß in den Weg lege, an dem ſie ſich gleichſam entzwey ſpalten muß. S. Tab. XV. fig. 4.
§. 166.
Das franzoͤſiſche L mouille weicht von dem gemeinem L nur in dem ab, daß die Zunge den Kanal nicht mit ihrer Spitze, ſondern mit dem mitleren Theile zuſchlieſſet. Tab. XV. fig. 2.
Hier iſt die Zunge Bogenfoͤrmig aufgerichtet, ihre Spitze niedergeſenkt, und an die unteren Vorderzaͤhne angedruͤckt, der Mittere Theil legt ſich feſt an den Gaumen an, und verſchließt dadurch den Zungenkanal, doch wieder ſo, daß wie bey dem gemeinen L auf beyden Seiten der Zunge die noͤthigen Oeffnungen bleiben.
§. 167.
Das tiefe tuͤrkiſche oder polniſche L unterſcheidet ſich von dem gemeinen ganz allein durch die Lage der Zungenſpitze, die ſich nicht nahe an den Zaͤhnen, ſondern gegen die Mitte des Gaumen etwas einwaͤrts gebogen andruͤckt S. fig. 3.
Wer dieſe drey Figuren gegeneinander haͤlt, wird gleich gewahr werden, daß die Stimme bey jeder eine andere, groͤßere oder kleinere Hoͤhle auszufuͤllen hat, welches nach unſeren angenommenen Grundſaͤtzen einen verſchiedenen Laut veranlaſſen muß.
§. 168.
L iſt einer derjenigen Buchſtaben, die, wenn ſie zu Anfang des Wortes ſtehen, keinen Mitlauter nach ſich leiden.
Jn keiner mir bekannten europaͤiſchen Sprache iſt auch nur ein Wort zu finden, das mit L anfaͤngt, und gleich darauf einen Mitlauter hat.
Die naͤmliche Bewandtniß hat es auch mit R, N, und M, obwohl das letztere in der ſlaviſchen Sprache einige entgegengeſetzte Beyſpiele hat, wie mnoho, mliko u. ſ. w. Uiberzeugend iſt es immer, daß L und R keine Selbſtlauter, wie es manche wollen, ſeyn koͤnnen, weil es eine Haupteigenſchaft eines Selbſtlauters iſt, ſich mit einem jeden Mitlauter verbinden zu laſſen.
Fehler bey dem L.
§. 169.
Wenn das L auf einen Selbſtlauter folgt, ſo koͤnnen es manche Leute nicht ausſprechen, ſie laſſen denn ein D vorgehn.
Sie ſagen Bidld, Zodll Madler fuͤr Bild, Zoll, Maler.
Zu Anfang der Woͤrter, oder wenn ein Mitlauter dem L vorgeht, ſprechen ſie es recht aus. z. B. Land, ſchlau, Karl.
Jhr Fehler liegt in dem erſten Falle darin:
Bey den Selbſtlautern bleibt die Spitze der Zunge immer liegen; wenn ſie nun von einem Selbſtlauter zum L uͤbergehen wollen, ſo wiſſen ſie wohl aus der Gewohnheit, daß die Zunge an den Gaumen hinaufgebogen werden ſoll, allein ſie begnuͤgen ſich nicht mit der Spitze allein, ſie legen wohl die halbe Zunge uͤber den Gaumen her, wie wenn ſie D ſagen wollten.
Weil ſie aber bey dieſer Lage kein L hoͤren, ſo verbeſſern ſie geſchwinde den Fehler dadurch, daß ſie die Spitze an dem Gaumen haften laſſen, und den hinteren Theil der Zunge etwas niederſenken, und ſo der Stimme auf beyden Seiten den noͤthigen Ausgang geſtatten, welches, wie oben gezeigt iſt worden, das L ausmacht.
Jnzwiſchen hat aber ſchon waͤhrend der D- Lage die Stimme mitgetoͤnet und man hat Wedlt fuͤr Welt gehoͤrt.
Beydes, Fehler und Verbeſſerung wird endlich ſo zur Gewohnheit, daß eines nie ohne das andere bleibt, und es ihnen gar nicht mehr einfaͤllt, daß ſie das L verſtuͤmmeln.
Warum ſie aber dieſen Fehler nicht begehn, wann das L im Anfange des Wortes vorkoͤmmt, kann wohl die Urſache ſeyn, daß ſie da mehr Zeit haben die Zunge, ehe noch ein Laut gehoͤrt wird, in die gehoͤrige Lage zu richten, welche Uiberlegung die Geſchwindigkeit der Sprache nicht vertraͤgt, wenn das L Mitten in dem Worte vorkoͤmmt.
Ja ſie ſprechen es nicht einmal zu Anfang eines jeden Wortes gehoͤrig aus, weil ſie die anderen Woͤrter ſo genau damit verbinden, daß ſie oft in eines zuſammenſchmelzen, und da iſt der Fehler auch gleich wieder begangen.
Sie ſagen ſodleicht fuͤr ſo leicht, zudlange fuͤr zu lange, obwohl ſie leicht und lange ganz gut ſagen, wenn ſie ganze Redensarten damit anfangen.
Lange genug ſtand ich im Fedlde; daß ſie hingegen nach einem anderen Mitlauter das L recht treffen, kommt daher, daß es meiſt ein ſolcher Mitlauter iſt, der mit der L-Lage ganz nahe graͤnzt. z. B. bey Schlau liegt die Zunge waͤhrend dem Sch ſchon ganz bereit zum L, und hat daſſelbe ſchon erreicht, ſobald ſie nur die kleine Oeffnung des Sch mit der Spitze zugedeckt, und an den beyden hinteren Seiten die gewoͤhnliche Oeffnung gemacht hat.
So iſt es auch mit dem R in Karl, welches ſie nicht Kardl, ausſprechen, weil die Lage des R eben ſo, wie oben das Sch der Lage des L ganz nahe koͤmmt.
Daß aber Sch und R in ihrer Lage gar nicht weit unterſchieden ſind, kann man ſich durch eine Probe uͤberzeugen, wenn man Hirſch ausſpricht und beoachtet, wie wenig ſich die Zunge vom R bis zum Sch veraͤndert.
Sie hoͤrt nur auf zu zittern, und das Sch iſt ſchon da.
Es gibt Faͤlle, wo jedermann, der auch noch ſo gut ſpricht, ſich in Acht nehmen muß, wenn er das uͤberfluͤßige D vermeiden will.
Wenn naͤmlich zu Ende eines Wortes das L nach einem N koͤmmt, ſo entfaͤhrt faſt jedermann ein D dazwiſchen, wie endl.
Daher die oͤſterreichiſchen Diminutiva Pfandl von Pfanne, Kandl von Kanne, Hendl von Henne, Mariandel von Marianne.
Um ein Diminutivum zu machen, ſetzt man ſonſt nur ein L zu Ende des Subſtantivs hinzu, oder man verwandelt das Schluß-e in ein L.
So wird aus Hirſch, Hirſchl, aus Bach Bachl, aus Kappe Kappl, aus Haube Haͤubel oder Haͤubl u. ſ. f. Daher ſollte aus Pfanne und Kanne nur Pfannl und Kannl, nicht aber Pfañdl und Kañdl werden.
Allein hier findet ſich das D von ſich ſelbſt, und wider den Willen des Sprechenden, und zwar aus folgender Urſache.
Bey N liegt die Zunge ſchon wie bey D, nur mit dem Unterſchied, daß die Naſe offen iſt.
Bey dem L liegt ſie abermal wie bey D, nur daß die Naſe geſchloſſen iſt, hingegen am hinteren Theile der Zunge auf beyden Seiten eine kleine Oeffnung gemacht werden muß.
Wenn man alſo vom N zum L uͤbergehen will, ſo muͤßen zwey Stuͤcke zugleich geſchehen.
Es muß ſich die Naſe zuſchließen, und an der Zunge die Seitenoͤffnungen gemacht werden.
Schließt ſich die Naſe nur um einen Augenblick eher, als dieſe Zungenoͤffnungen fertig ſind, ſo laͤßt ſich ſchon das D hoͤren.
Es kann wohl auch aus Bequemlichkeit geſchehen, daß man ehe die Naſe zuſchließt, damit der Druck der eingeſperrten Luft den Zungenmuskeln zu Huͤlfe komme, und das Oeffnen der beyden Seiten erleichtere; denn die Zunge iſt ohnedieß ſehr zu dieſer Huͤlfe gewohnt, beſonders bey D, T, G, K.
Bey dem L iſt mir eine ganz ſonderbare Verwechslung, aber nur einmal in meinem Leben, vorgekommen.
Einer meiner Freunde in Wien hatt' eine Tochter zwiſchen 7 und 8 Jahren, die gerade den ſchwerſten Buchſtaben, naͤmlich das R ſtatt L brauchte.
Sie ſagte Gras ſtatt Glas, Richt ſtatt Licht, Roͤffer ſtatt Loͤffel.
Es brauchte wenig Muͤhe ſie von dieſem ſeltſamen Fehler zu befreyen.
Nachdem ich ihr die Lage der Zunge an der meinigen gezeigt hatte, ahmte ſie dieſe auf der Stelle nach, und traf das L in der erſten Minute: voll Freude daruͤber ſuchte ſie Stunden lang ſolche Woͤrter auf, an denen ſie mir ihre neue Kunſt zeigen konnte.
M
§. 170.
M iſt wie der vorige Buchſtab ein Mitlauter der dritten Klaſſe, oder ein einfacher Stimmitlauter.
So wie A unter den Selbſtlautern, ſo iſt dieſer unter den Mitlautern der leichteſte, und wird von Kindern am erſten ausgeſprochen; wie in Mama.
Allen europaͤiſchen Sprachen iſt er eigen, und ſich immer gleich.
Die Sprachwerkzeuge liegen dabey ſo:
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt offen.
3. Die Zunge liegt in ihrer Ruhe.
4. Die beyden Zaͤhnreihen ſtehn etwas von einander ab.
5. Die Lippen geſchloſſen.
§. 171.
M und N ſind die zwey einzigen Buchſtaben in der ganzen Sprache, bey denen die Stimme nicht wie bey allen uͤbrigen zum Munde, ſondern zur Naſe hinausgeht. M iſt daher ein wahrer Naſelaut.
Einige ſetzen es unter die Lippenlaute; allein mir ſcheint es ganz und gar nicht dahin zu gehoͤren.
Mein Grund iſt dieſer: wenn ein Buchſtab nach einem Sprachwerkzeug benennet werden ſoll, ſo muß dieſer immer der thaͤtigſte, oder derjenige ſeyn, der zu ſeiner Hervorbringung am meiſten mitwirket.
Nun ſind aber in unſerem Falle die Lippen in ihrem natuͤrlichen ruhigen Stande, das iſt, geſchloſſen, wie ſie es meiſt ſind, wann man nicht ſpricht.
Sie koͤnnen alſo hier nicht wie wirkende, ſondern ſie muͤßen vielmehr nur wie leidende Werkzeuge betrachtet werden.
Unentbehrlich (conditio ſine qua non) ſind ſie immer, denn ſie muͤßen den Mund verſchließen.
Allein auch die Augen ſind unentbehrlich, wenn man etwas zeichnet, und dennoch nennt man eine Zeichnung nie Augenzeichnung, ſondern Handzeichnung; man ſagt: Handſchrift, Handarbeit; denn die Hand hat ſie gemacht, und die Augen haben nur mitgewirket.
Eine ganz andere Bewandtniß hat es mit den wahren Lippenlauten; da ſind die Lippen in wirklicher Bewegung, folglich thaͤtig, wie bey B und P; oder ſie beſchraͤnken die Oeffnung, durch die der Laut durch zugehen hat, wie bey W und V. Bey dem M wirkt ein ganz anderer Werkzeug.
Wenn ich ganz ruhig, und mit geſchloſſenem Munde da ſitze, und nun mein ſagen will, was thu' ich um das m anzuſtimmen?
Jch laſſe die Lippen zu, wie ſie ſind, oͤffne die Naſe, laße die Stimme toͤnen, und ſie zur Naſe hinausziehen.
Nun ſind die Naſe oͤffnen, und die Stimme durch ſie hinausziehen laſſen, Handlungen, die ganz allein der Naſe zukommen, alſo iſt bey M die Naſe der thaͤtige Werkzeug, alſo muß nach dieſem das M benannt werden, alſo muß es ein Naſelaut heiſſen.
Nichts kann klaͤrer ſeyn.
Warum iſt man daruͤber einig, daß N ein Naſelaut iſt?
Geht bey M die Stimme nicht eben ſo gut zur Naſe hinaus?
Koͤnnte man N nicht mit eben dem Rechte einen Zungenlaut nennen, weil der Zungenkanal mit der Zunge verſchloſſen wird, als man das M einen Lippenlaut nennet, weil dieſer Kanal durch die Lippen verſchloſſen wird? der Widerſpruch iſt offenbar.
§. 172.
Eben dieſe bisherige Meinung, daß M unter die Lippenlaute gehoͤrt, mag veranlaſſet haben, was in Adelungs Woͤrterbuch unter dieſem Buchſtaben vorkoͤmmt.
„Viele Wortforſcher (wird da geſagt) ſchlieſſen das M von der Reihe der Stammbuchſtaben aus.
Unter gehoͤrigen Einſchraͤnkungen haben ſie nicht Unrecht, denn der eigenthumliche Laut, welchen das M ausdruͤckt, iſt in der Natur nicht allemahl ſo beſtimmt vorhanden, daß ihn nicht auch die anderen Lippenbuchſtaben faſt eben ſo genau ſollten ausdrucken koͤnnen.
Jch kann den Sinn dieſer Worte nicht ganz erreichen.
Wenn der Laut eigenthumlich der iſt, welchen das M ausdruͤckt, ſo muß er in der Natur immer beſtimmt vorhanden ſeyn; denn das M iſt ein ſo einfacher, ſelbſtſtaͤndiger unveraͤnderlicher Buchſtab, daß er nie mehr nie weniger beſtimmt ſeyn kann.
Und iſt er einmal da, ſo iſt er immer beſtimmt als ein M da, und kann durch keinen Lippenlaut nachgeahmt, vielweniger faſt eben ſo genau ausgedruckt werden.
Einen anderen Laut kann man an ſeine Stelle hinſetzen, aber alsdann wird alle Spur von einem M verſchwinden.
Eine von den Lippenlauten unzertrennliche Haupteigenſchaft iſt, daß bey geſchloſſener Naſe die Stimme, oder auch nur ſtimmloſe Luft zum Munde durch eine bald groͤßere bald kleinere Oeffnung herausgehen muß.
Dagegen iſt es unmoͤglich ein M zuwege zu bringen, wenn der Mund nicht ganz geſchloſſen, und die Naſe offen iſt.
Gleichwie daher offen, und geſchloſſen ſeyn ſich nicht vereinbaren laͤßt, ſo kann auch ein Lippenlaut nie ein M, oder etwas demſelben aͤhnliches hervorbringen.
Wir wollen es verſuchen die Lippenlaute einen um den anderen an die Stelle des M zu ſetzen, ob es wohl einer davon nur nachahmen wird.
Adelung gibt in ſeinem Lehrgebaͤude der deutſchen Sprache fuͤnf Lippenlaute an, W, B, F, P, M.
Nun ſetzen wir ſie in dem Worte mein anſtatt dem M hin, ſo wird es heiſſen Wein, Bein, Fein, Pein, oder zu Ende des Wortes Leim, Leiw, Leib, Leif, Leip.
Jn allen dieſen findet das Ohr keine Spur eines M.
V ſcheinet hier mit F fuͤr eines genommen zu ſeyn.
Es wird aber unten bewieſen werden, daß V ein von dem F weſentlich unterſchiedener Buchſtab iſt.
Bey dem einzigen B mag es zugegeben werden, daß es einige Aehnlichkeit mit dem M haben kann, wenn man die Stimme, die dabey eingeſperrt mitlautet, ſo annehmen will, als wenn ſie zur Naſe herausgieng.
Leute, die in der Naſe ſtark verſtopft ſind, brauchen auch wirklich das B ſtatt des M.
Sie ſagen Bittagbahl fuͤr Mittagmahl; allein nicht mit Vorſatz.
Sie ſchlieſſen den Mund aus Gewohnheit bey dem M zu, und verſuchen es die Stimme zur Naſe hinaus zu laſſen, allein da ſie dort den Ausgang geſperrt findet, ſo toͤnet ſie eingeſperrt, welches nach unſerer Theorie eine Haupteigenſchaft des B ausmacht.
Doch laͤßt ſich ein aufmerkſames Ohr dadurch nicht taͤuſchen; es hoͤrt immer Bittagbahl.
Man begnuͤgt ſich aber gemeiniglich den Sprechenden verſtanden zu haben, und laͤßt es fuͤr Mittagmahl gelten.
So etwas mag wohl Anlaß gegeben haben zu glauben, das M koͤnne zuweilen durch einen anderen Buchſtaben erſetzt werden.
Fehler bey dem M.
§. 173.
Weil das M ſo einfach und ſo leicht zu bilden iſt, wird dabey wohl ſchwerlich je ein Fehler, oder eine Verwechslung mit einem anderen Buchſtaben bemerkt werden, auſſer bey Leuten, die wie ſchon oben geſagt iſt worden, keine Luft durch die Naſe haben, und daher Barbontel ſtatt Marmontel ſagen.
N
§. 174.
Man hat in der Natur viererley N, die in der Schrift zwar mit einerley Zeichen angedeutet, aber dennoch verſchieden ausgeſprochen werden.
Wir wollen hier mit dem allgemeinen N, wie es in dem gewoͤhnlichen Alphabethe aller Sprachen lautet, den Anfang machen.
Die uͤbrigen drey ſind nur Abweichungen, derer Zergliederung ſodann auch nachfolgen ſoll.
Dieſes N iſt, wie es in Natur, oder im Lateiniſchen in Nomen lautet, ein Mitlauter der dritten Klaſſe, naͤmlich ein einfacher Stimmitlauter, den man ſonſt auch den Naſelaut nennet.
Seine Lage:
1. Die Stimmritze toͤnet.
2. Die Naſe iſt offen.
3. Die Zunge liegt mit ihrer flachgedruͤckten Spitze gleich hinter den obern Schneidezaͤhnen an dem Gaumen, und ſchließt den Zungenkanal ganz zu.
4. Die Zaͤhne ſind ohne allem Antheil.
5. Der Mund willkuͤhrlich weit offen.
Hieraus wird man gleich bemerken, daß N von dem vorhergehenden Buchſtaben M nur in dem unterſchieden iſt, daß dort die Lippen, hier aber die Zunge den Zungenkanal ſchließet, uͤbrigens aber die Stimme eben ſo, wie bey jenem, ganz durch die Naſe geht. S. Tab. XVI. fig. 1.
Die Lage der Zunge iſt wie bey D oder T: darum, wenn man z. B. Ente ſagt, ſo aͤndert ſich die Zunge von n in t gar nicht, ſondern es darf bey ihrer N-Lage nur die Naſe geſchloſſen werden, ſo iſt der Anfang des t ſchon da, welches dadurch vollendet wird, daß ſich die Zungenſpitze von dem Gaumen losreißt.
Dieſer Buchſtab iſt einer derjenigen, die zu Anfang der Woͤrter keinen Mitlauter nach ſich vertragen.
Die drey Abkoͤmmlinge oder Abweichungen von dieſem gemeinen wahren N ſind dieſe
1. Das franzoͤſiſche, wie es in an (Jahr) und im deutſchen in Anker lautet.
2. Das der Franzoͤſiſchen und mehr anderen Sprachen eigene gn in Seigneur, campagne.
3. Das ebenfalls franzoͤſiſche, wie es ſich in en enlever ainſi hoͤren laͤßt.
Bey jedem hat die Zunge eine andere Lage, und ſie haben unter ſich nur dieſes Karakteriſtiſche des N gemein, daß bey allen die Naſe offen iſt.
Wir wollen jedes ins Beſondere betrachten.
§. 175.
1. Das franzoͤſiche N in an und das deutſche in Anker entſteht, wenn die Zunge ihren Kanal mit dem hinteren Theile zuſchließt, das iſt, wenn ſie ſich hinten aufrichtet, und die zum Gamma erforderliche Stelle annimmt. Tab. XVI. fig. 2.
Ein ſolches N wird in allen Sprachen gebraucht, wenn ein G oder D darauf folgt.
Jm deutſchen Lang, dank, eng, Schwung; im Lateiniſchen fingo, tinctura, Hungaria, Sanctus, und ſo in den davon abgeleiteten Sprachen.
Die Urſache iſt wieder ganz klar; da zu einem N nichts anderes erfordert wird, als daß der Zungenkanal geſchloſſen, und die Naſe offen ſey, ſo geht die Natur hier wieder den naͤchſten Weg, und weil eben ein ſolcher Buchſtab auf das N folgt, der den Zungenkanal ſchließen wird, ſo benutzt ſie dieſe Gelegenheit, und wendet die Lage dieſes erſt folgenden Buchſtaben ſchon zum voraus zu dem N an, bey welcher ſie darauf weiter nichts zu thun hat, als die Naſe zu oͤffnen, und wann ſie ſodann das G oder K anſprechen ſoll, ſie wieder zu ſchließen.
Wollte ſie hingegen das gewoͤhnliche N anwenden, ſo muͤßte ſie erſtlich die Zungenſpitze an den Gaumen hinauf heben wie fig. 1. ſodann, wann daß N voruͤber iſt, ſie geſchwinde wieder niederlaſſen, und dagegen zum G oder K den hinteren Theil heben, wie fig. 2.
Dieſe Beſchaͤftigung der Zunge wuͤrde immer etwas Zeit erfordern, und dadurch verurſachen, daß ſich ein ſolches N nie an das G oder K recht anſchlieſſen, und damit verbinden koͤnnte.
Denn, ließ ſie waͤhrend des Uiberganges vom N zum K die Stimme ſchweigen, ſo wuͤrde man einen Zwiſchenraum bemerken, und es wuͤrde dan-ken oder ſin-gen heiſſen; ließ ſie aber die Stimme mittoͤnen, ſo wuͤrde gar daneken oder ſinegen daraus werden.
pag.
312. Tab. XVI.
§. 176.
2. Das gn, wie es in dem franzoͤſiſchen Campagne lautet, iſt mehrern Sprachen eigen, den Jtaliaͤnern z. B. in Signore ſegno impegno; den Ungarn, die es mit ny ſchreiben in Nyàr hany; den Slaven in Panye ſwinye u. ſ. f. Nur die Deutſchen haben es nicht, auſſer in einigen fremden Woͤrtern wie in Schampagner, Kompagnie, wo es gar viele, weil ſie zu dieſem gn nicht gewohnt ſind, mit dem gemeinen N wie Schampanier Kompanie ausſprechen.
Die Abweichung dieſes Lautes von den obigen zweyen beſtehet abermal bloß in einer veraͤnderten Lage der Zunge, die ſich hier weder mit ihrer Spitze, noch mit ihrem hinteren Theile, ſondern in der Mitte Bogenfoͤrmig hebt, und, indem ſie ſich an den Gaumen anlegt, den Zungenkanal zuſchließt.
Fig. 3.
Unſere angenommene Theorie, daß die Verſchiedenheit des Lautes ſehr viel von der Groͤße des Raumes, den die Luft in dem de anzufuͤllen hat, abhanget, beſtaͤttiget ſich hier abermal vollkommen.
Man halte nur die drey Figuren gegen einander.
Bey der erſten, die das gemeine N vorſtellt, iſt dieſer Raum der groͤßte, und bey der zweyten, die das an bedeutet, der kleinſte.
Valliſius muß ſchon bemerkt haben, daß in dem Raume, bey dem die zur Naſe hinausziehende Stimme vorbeyſtreicht, vieles gelegen iſt, da er ſagt:
Si vero Spiritus totus ad nares dirigatur, aërem in oris concavo manentem ſolummodo in transitu concutiens — de ſonorum formatione.
§.
177.
3. Das N, wie es die Franzoſen in enlever oder enfin ausſprechen, wird allgemein fuͤr dasjenige N gehalten, das am meiſten durch die Naſe lautet; allein bey genauerer Nachforſchung zeigt ſich das Widerſpiel, indem gerade bey dieſem viel weniger Stimme, als bey allen uͤbrigen zur Naſe, obwohl ſie ganz offen iſt, herausgeht.
Die Sache verhaͤlt ſich ſo: Beyde Ausgaͤnge, naͤmlich die Naſe, und der Zungenkanal ſammt dem Munde ſind zugleich offen.
Dadurch theilet ſich die Stimme, die bey allen uͤbrigen Buchſtaben nur allein durch eine beyder Oeffnungen heraus geht, in zwey Wege, folglich muß nothwendig derjenige Theil, der durch die Naſe geht, ſchwaͤcher werden, als bey einem jeden anderen N, bey dem der ganze Strohm der Stimme vereinigt durch dieſelbe durchzieht.
Warum aber dieſes en dennoch ſo ſehr, und noch weit mehr als alle andere N durch die Naſe zu lauten ſcheinet, davon wird die Urſache auch ſogleich in die Augen fallen, wenn man daſſelbe noch aus einem anderen Geſichtspunkte betrachtet, in welchem es weiter nichts anders iſt, als ein Selbſtlauter, bey dem ſich zugleich auch die Naſe oͤffnet.
Will ich das franzoͤſiſche en in enlever ausſprechen, ſo geb' ich das a an, und laſſe dabey die Naſe offen; dieſes gibt das vollkommene en.
So iſt es mit allen uͤbrigen Selbſtlautern, mit dem on in bonté, mit dem ain in ainſi u. ſ. w. Nun iſt oben geſagt worden, daß bey allen Selbſtlautern die Naſe geſchloſſen ſeyn muß.
Jſt ſie es nicht, ſo wird dadurch der Selbſtlauter ſogleich verunreiniget, und das Ohr, das den Naſelaut da hoͤrt, wo er ſonſt nicht hingehoͤrt, ſo beleidiget, daß man zu glauben veranlaßet wird, man hoͤre nichts anderes, als den Naſenlaut, und das zwar in der aͤuſſerſten Anſtrengung.
So iſt es bey anderen Sinnen z. B. dem Geſchmacke: wenn eine Speiſe zu zu viel geſalzen iſt, pflegt man durch eine uͤbertriebene Redensart ſogleich zu ſagen: die Speis' iſt pur Salz, obſchon ſie von der Saturation noch weit entfernt iſt.
Uiber die zwey erſteren N hat Vallis ganz gute Bemerkungen gemacht, aber wie die zwey anderen entſtehen, davon hat er nichts geſagt, und vielleicht auch beſonders uͤber das letztere darum nichts ſagen koͤnnen, weil noch Niemand beobachtet hat, daß ein ſolches n in der menſchlichen Sprache liegt, obwohl es in der franzoͤſiſchen Sprache haͤufig vorkommt.
§. 178.
Eine beſondere Bemerkung bey dem N iſt noch dieſe, daß, wenn nach einem Selbſtlauter ein N folget, der erſtere immer mit offener Naſe ausgeſprochen wird, ſo wie wenn ein N der obigen 3ten Klaſſe folgen ſollte. z. B. in den lateiniſchen Woͤrtern ante, ens, inde, unde in dem Franzoͤſiſ. animer, bonnet, im deutſchen Anſtand, binden, ohne; vermuthlich geſchieht dieſes, wieder einen Umweg zu erſparen, und eine allzugenaue, und daher ſchwer zu erhaltende Zuſammenſtimmung mehrerer Bewegungen zu vermeiden; denn, wenn die Naſe ſchon waͤhrend des vorhergehenden Selbſtlauters offen iſt, ſo bleibt zu dem N keine andere Bewegung mehr nothwendig, als daß ſich die Zungenſpitze an den Gaumen anſchlieſſe.
Waͤre hingegen die Naſe waͤhrend des Selbſtlauters, ſo wie es in allen anderen Faͤllen ſeyn muß, geſchloſſen, und ſollte ſie ſich erſt bey dem N oͤffnen, ſo muͤßte dieſes Oeffnen in dem naͤmlichen Zeitpunkt geſchehen, wenn ſich die Zunge an den Gaumen anlegt.
Geſchieht dieſes nicht mit der genaueſten Puͤnktlichkeit, ſo laͤßt ſich gleich ein fremder Zwiſchenlaut hoͤren, z. B. ein d wie edns udnde, fuͤr ens unde, Adnſtadnd fuͤr Anſtand.
Fehler bey dem N.
§. 179.
Die meiſten Fehler bey dem N beſtehen in der Verwechslung der beſchriebenen viererley Gattungen, deren eine dort gebraucht wird, wo eine andere hingehoͤrte; allein dieſes geſchieht ſehr ſelten in der Mutterſprache des Sprechenden, ſondern meiſt wenn er eine fremde Sprache lernt.
So wird z. B. ein Jtaliaͤner dasjenige n, das er in den Woͤrtern bontà vendere penſare gebrauchet, in das franzoͤſiſche bontè vendre und penſer uͤbertragen, und dadurch ſogleich verrathen, daß er kein Franzoſe iſt.
So nimmt ein deutſcher Lehrling zu dem franzoͤſiſchen Sonder das naͤmliche n, das er in ſeinem deutſchen ſonder hat.
Der Franzoſe macht es umgekehrt.
Ein anderer ſehr auffallender Fehler ruͤhret aus einem natuͤrlichen Gebrechen, oder einer Krankheit der Werkzeuge her.
Leute die in der Naſe ganz verſtopft ſind, nehmen meiſt ſtatt N ein L; wenn ſie Lachen oder Raſen ſagen wollen, ſprechen ſie Lachel, Raſel.
Sie bringen zwar die Zunge in die Lage des N, allein da es nicht anſprechen will, weil naͤhmlich keine Luft durch die Naſe gehen kann, ſo wollen ſie ihr einen anderen Ausgang verſchaffen, und doch die Hauptlage des N nicht verlaſſen.
Sie laſſen die Zungenſpitze wie beym N an den Gaumen feſt angeſchloſſen, ſenken aber den mitteren Theil der Zunge ſo tief, daß die Luft auf beyden Seiten heraus kann, welches dann nach den angezeigten Geſetzen ein L geben muß.
P
§. 180.
Ein ſtummer Mitlauter aus der erſten Klaſſe, den die Kinder nebſt dem B am erſten ausſprechen, indem ſie Baba oder Papa ſagen.
Man nennt ihn ſonſt den harten Lippenlaut, oder das harte P.
Seine Entſtehung und Eigenſchaft mußte der Analogie wegen ſchon oben unter dem B beſchrieben werden.
Daher findet man hier weiter nichts mehr davon zu erinnern.
Fehler bey dem P.
§. 181.
Werden dabey gar keine bemerket, außer daß es manche zu hart ausſprechen, wie wenn ein h nachfolgte.
R
§. 182.
R iſt ein Mitlauter der vierten Klaſſe, das iſt, ein Wind- und Stimm-Mitlauter zugleich, und zwar der ſchwerſte unter allen.
Jhn haben ganze Nationen nicht, und erwachſene Leute lernen ihn nicht mehr, oder nur ſelten ausſprechen.
Seine Lage iſt:
„Da das r der ſchwerſte Buchſtab in der Sprache iſt, ſo nimmt ſeine Schwierigkeit in der Ausſprache noch zu, wenn ein b, p oder w vorhergehet, obgleich das d und t nicht ſo viele Schwierigkeiten haben.
Der Einwohner von Otaheite in der Suͤdſee konnte das pr, br u. ſ. f. niemahls ausſprechen lernen, ob er das r, wenn es zwiſchen zwey Selbſtlautern ſtand, ſehr leicht ausſprach.
— Ja es gibt ganze Nationen, in deren Sprache dieſer Buchſtab nicht befindlich iſt, und denen daher auch die Ausſprache deſſelben unmoͤglich faͤllt.
Adelung krit.
Woͤrterbuch Buchſtab R.
1. die Stimme toͤnet.
2. die Naſe iſt geſchloſſen.
3. die Zunge mit der flachen Spitze gleich hinter den oberen Schneide-Zaͤhnen an dem Gaumen in zittrender Bewegung.
4. die Zaͤhne ohne Antheil.
5. die Lippen im dritten oder vierten Grad' offen.
Dieſer Laut wird durch eine ſehr ſchnelle Bewegung der Zungenſpitze, die an den Gaumen anſchlaͤgt, hervorgebracht.
Allein dieſe Bewegung geſchieht nicht etwan durch Muſkeln der Zunge ſondern bloß durch die Luft, die ſich zwiſchen der Zungenſpitze und dem Gaumen durchdraͤngt.
Die Zunge liegt ungefaͤhr wie bey dem T; ſie beſtrebt ſich immer mit ihrer Spitze an dem Gaumen kleben zu bleiben, die Luft hingegen, ſie wieder davon abzuſtoßen.
Jndem ſie ſich nun ſo wechſelweiſe eines das andere uͤberwinden, und dieſe Abwechſlungen mit der groͤßten Geſchwindigkeit vor ſich gehen, ſo entſtehet daraus ein Zittern der Zungenſpitze, ungefaͤhr ſo, wie das bey dem Stimmhaͤutgen (Glottis) nur mit dem Unterſchied, daß bey dieſem zwey Stuͤcke, naͤmlich beyde Haͤutgen, bey jener aber nur ein Theil, naͤmlich die Zunge allein zittert, und eine viel weitere Oscillation oder Vibration macht.
Hier kann das Mundſtuͤck eines Klarinets zum Beyſpiele dienen, deſſen Rohrblat gewiß nicht durch Muſkeln, ſondern bloß durch das Eindringen des Windes, und durch eine wechſelſeitige Entgegenſtraͤubung der dem Rohr eigenen Schnellkraft zum Zittern gebracht wird.
Weiters iſt zu betrachten, daß zwiſchen der Staͤrke der Luft, mit der ſie ſich durchzudraͤngen beſtrebt, und dem Widerſtand der Zunge, die ſie daran zu verhindern trachtet, ein gewißes beſtimmtes Verhaͤltniß ſeyn muß, ſo, daß das Eine kein merkliches Uibergewicht uͤber das Andere haben darf, ſonſt bleibt die Zunge entweder ganz feſt an dem Gaumen hangen, oder die Uibergewalt der Luft haͤlt ſie von dem Gaumen beſtaͤndig entfernet; abermal wie bey dem Klarinet.
Wenn deſſen Rohrblatt mit den Lippen etwas mehr zuſammengedruͤckt wird, ſo muß man mit mehr Gewalt darein blaſen, wenn es anſprechen ſoll.
Wird das Rohr hingegen zu wenig niedergedruͤckt, und mit allzugroßer Gewalt darein geblaſen, ſo verſtummet es ganz.
Es iſt in dem ganzen menſchlichen Koͤrper kein Glied, daß durch Muſkeln in eine ſo geſchwinde Bewegung gebracht werden koͤnnte.
Selbſt der geſchwindeſte Triller des geuͤbteſten Tonkuͤnſtlers iſt gegen das ſchnelle Zittern der Zunge beym R noch ſehr langſam.
Der Mangel dieſes Gleichgewichtes, welches viele Menſchen nie treffen lernen, iſt Urſache, daß das arme R ſo ſehr mißhandelt, und auf ſo verſchiedene Art verſtuͤmmelt wird.
§. 183.
Als etwas Sonderbares bey dem R muß angemerket werden, daß dabey die aus der Lunge gepreßte Luft zweymal zum Zittern gebracht wird.
Einmal in dem Luftroͤhrenkopf durch die Stimmritze, wo ſie eigentlich zur Stimme wird, und zum zweyten Male wieder als bloße Luft bey der Zungenſpitze, wo ſie neuen Widerſtand findet, und eigentlich zum R wird.
Wenn man laut ſpricht muß die Stimme immer mittoͤnen, und eben darum iſt R ein Stimmitlauter.
Spricht man aber leiſe, ſo verurſachet die tonloſe Luft nur ein einfaches Zittern, und zwar an der Zungenſpitze, welches dem Klappern eines Schmetterlings gleicht, das er mit den Fluͤgeln macht, wenn man ihn zwiſchen den Fingern gefangen haͤlt.
Man kann es noch weiter treiben, und die Luft in der naͤmlichen Zeit auch dreymal zittern laſſen, wenn man waͤhrend eines langausgedehnten R den Mund ſo weit zuſchließet, als es zu einem uͤ erfordert wird.
Da werden die Lippen das naͤmliche Spiel bekommen, und das Klappern der Zunge Stoß fuͤr Stoß mitmachen.
Allein dieſe Bewegung der Lippen gehoͤrt nicht zur Sprache, und koͤmmt nur da vor, wo Leute das R fehlerhaft ausſprechen.
Jm gemeinen Sprechen, wo das R mit anderen Buchſtaben verbunden vorkoͤmmt, wird die Zunge nicht uͤber drey Vibrationen machen.
Wird es aber allein und mit Deutlichkeit ausgeſprochen, ſo erfordert es um ein oder zwey mehr.
Gibt man demſelben in der Verbindung mit anderen Buchſtaben eben ſo viel, oder noch mehr Vibrationen, ſo wird es zu einem gedoppelten r r. Jn Wahrheit hat es ungefaͤhr drey Vibrationen, in Narrheit vielleicht ſechs oder mehr, das laͤßt ſich bey der großen Geſchwindigkeit ſo genau nicht beſtimmen.
Das boͤhmiſche rſch
§. 184.
Obſchon das R in ſich ſelbſt einer der ſchwerſten Buchſtaben in der Ausſprache iſt, ſo haben ihn doch die Boͤhmen dadurch noch ſchwerer gemacht, daß ſie ihm dasſch beygeſellet, und gleichſam einverleibt haben.
Wer dieſen Laut nie in der Boͤhmiſchen Sprache ſelbſt gehoͤrt hat, dem laͤßt ſich kein vollkommener Begriff davon machen.
Man hoͤrt zugleich einſch und ein r, doch beyde unvollkommen.
Wie dieſes in der Natur geſchehen kann, laͤßt ſich wohl nicht anders erklaͤren, als daß die Zunge in der Lage desſch liegt, und bey ihren Vibrationen nicht ganz an den Gaumen anſchlaͤgt, ſondern immer eine kleine Oeffnung laͤßt, durch welche der ziſchende und zugleich mit der Stimme begleitete Ton ununterbrochen durchziehen kann.
Fehler bey dem R.
§. 185.
Unſtreitig iſt dieſer Buchſtab den meiſten und verſchiedenſten Fehlern unterworfen, und wenn dieſe bey der Jugend verabſaͤumet werden, ſo laſſen ſie ſich bey Erwachſenen aͤuſſerſt ſchwer, und oft gar nicht verbeſſeren.
Dieſe Fehler ſind oft gerade das Entgegengeſetzte.
Manche ſprechen das R zu ſcharf, und zu lange anhaltend aus, Manche laſſen es ganz weg.
Jene nehmen zu Wahrheit das naͤmliche r wie zu Narrheit, und dieſe ſagen Waheit Naheit fuͤr Wahrheit Narrheit.
Der gewoͤhnliche Fehler iſt das Schnarren parler gras.
Weil Kinder oft nicht begreifen koͤnnen, wo ſie denn dieſen ſchweren Buchſtaben herholen ſollen, ſo verſuchen ſie verſchiedene Lagen der Zunge.
Finden ſie eine, durch die ſie ein aͤhnliches Zittern hervorbringen, ſo bleiben ſie gleich dabey ſtehn, und froh nur einmal einen ſchnarrenden Ton gefunden zu haben, und von anderen verſtanden zu werden, bekuͤmmern ſie ſich nicht weiter, ob es noch ein anderes r gibt oder nicht.
Wie entſteht aber das Schnarren?
Bey dieſem wird dasjenige, was die Zunge thun ſollte, durch den weichen Gaumen verrichtet: der hintere Theil der Zunge hebt ſich faſt wie zu dem K, bis er den weichen Gaumen oder die aͤuſſere Oberflaͤche des Gaumenſegels, das eben die Naſe verſchloſſen haͤlt, ſanft beruͤhrt.
Wird nun zwiſchen beyden die Stimme durchgedruͤckt, ſo widerſteht ihr zwar die Zunge, aber der weiche Gaumen, der nur ſanft auf die Zunge aufliegt, weicht wechſelweiſe bald etwas hinauf, bald herab, und ſo entſtehet ein Zittern wie bey dem wahren R.
Auf dieſe Art werden die Werkzeuge umgekehrt gebraucht.
Hier iſt die Zunge das, was bey dem wahren R der Gaumen iſt, naͤmlich der ſtill ſtehende Theil, und dagegen vertritt der weiche Gaumen die Stelle der Zunge, und wird der zittrende, vibrirende Theil; aber, wie ſchon geſagt iſt worden, ſo laͤßt ſich in der Sprache nicht ſo leicht ein Werkzeug mit dem anderen verwechſeln, ohne daß es das Ohr gleich merken ſollte.
Aber dieſes Schnarren hat auch ſeine Grade.
Einige ſchnarren auf eine ganz ausſchweifende Art, Einige hingegen wiſſen es ſo gut zu maͤßigen, und das wahre R ſo gut nachzuahmen, daß man es ohne beſonderer Aufmerkſamkeit kaum unterſcheidet.
Amman glaubte, daß Manche das R darum nicht gut ausſprechen koͤnnten, weil der vordere Theil ihrer Zunge zu dick, folglich ſchwerer als der hintere iſt, daher ſie dieſen ſchweren Buchſtaben in der Kehle ſelbſt hervorbraͤchten.
Allein es mag die Zungenſpitze auch noch ſo dick ſeyn, ſo bleibt doch der hintere Theil in Vergleich immer noch viel dicker, und allemahl zu Vibrationen ungeſchickt.
Es kann alſo nur der weiche Gaumen zittern.
So hat Amman ſich zuweilen in ſeinen Beobachtungen geirret.
Dennoch aber behauptet er bey mir unter allen mir bekannten Schriftſtellern, die von dieſem Gegenſtande geſchrieben haben, immer den Vorzug, weil die meiſten ſeiner Bemerkungen richtiger, und beſtimmter als bey Anderen angegeben ſind.
Jn Paris ſchien es mir, als wenn wenigſtens der vierte Theil der Einwohner ſchnarrte, nicht weil ſie das rechte R nicht ausſprechen koͤnnen, ſondern weil man eine Annehmlichkeit darein geſetzt hat, und es einmal zur Mode geworden iſt, und dieſe Mode kann nicht wie andere Moden aufhoͤren, denn ganz Familien haben das Zungen- R laͤngſt verlernet, und das Schnarren wird ſich bey ihnen auf Kindeskinder fortpflanzen.
Manche machen ein Schnarren oder Klappern mit beyden Lippen, wovon ſchon oben Erwaͤhnung geſchehen iſt.
Manche nehmen anſtatt des R einen anderen Buchſtaben, z. B. wenn ſie Bravo ſagen wollen ein w, und ſagen Bwavo; Andere ein t Btavo, ein l Blavo, oder auch ein h Bahavo u. ſ. f. Ob alle dieſe Fehler zu heilen ſind, kann ich ſo beſtimmt nicht verſicheren, wenigſtens hab' ich noch keinen geheilet, dabey muß ich aber auch ſagen, daß ich nie eine ſolche Kur mit Ernſt unternommen habe.
S
§. 186.
Ein Mitlauter der zweyten Klaſſe, ein Windmitlauter.
Seine Lage:
1. die Stimme ſchweigt.
2. die Naſe iſt geſchloſſen.
3. die Zunge mit dem vorderen Theile an den Gaumen angedruͤckt, jedoch ſo, daß die Spitze herabgebogen an dem Grunde der unteren Zaͤhne anliegt S. Tab. VI fig. 5.
4. die Zaͤhne ſind nicht unumgaͤnglich noͤthig, dienen aber den Laut des S zu verſchaͤrfen.
5. die Lippen willkuͤhrlich weit offen.
Da dieſer Buchſtab ſchon oben bey den Sprachwerkzeugen §. 86. ausfuͤhrlich behandelt worden iſt, ſo muß man ſich hier nur darauf berufen.
Dieſer Buchſtab iſt in allen Sprachen gleich, und wird auch meiſt gleich geſchrieben, nur die Deutſchen haben mehrerley, wie ſ s ß, die ſie aber faſt immer gleich ausſprechen.
Die Ungarn, die ſich in ihrer Schrift der lateiniſchen Buchſtaben bedienen, laſſen das S durchaus fuͤrſch gelten. z. B. ſas heißt bey ihnen ſchasch.
Wenn es wie ein lateiniſches S lauten ſoll, ſo ſetzen ſie ein z dazu, naͤmlich ſzó ſzent.
Daß die Franzoſen auch das C ſtatt S brauchen, iſt ſchon anderswo geſagt worden.
Zu Anfang der Woͤrter, wenn ihm ein Selbſtlauter nachfolgt, lautet dieſer Buchſtab wie wir ihn hier annehmen; mitten in den Woͤrtern aber wird er oft wie das franzoͤſiſche Z, das unten folgen wird, ausgeſprochen.
So in dem franzoͤſiſchen Roseè Misere, im deutſchen Wieſe Maͤuſe, welches wie Rozée mizere, Wieze Mäuze lautet.
Es iſt wohl zu merken, daß hier nicht das deutſche z (tſet) gemeinet iſt, ſonſt wuͤrd' es Wietſe Maͤutſe heiſſen.
Man verſteht hier unter dem Z den Laut, den es in dem Franzoͤſiſchen Worte Mazette Horizon hat.
Weil man einmal ſchon im Deutſchen das mit Z vergeſellſchaftete S naͤmlich das ß hat, ſo koͤnnte es mit mehr Beſtimmtheit dort gebraucht werden, wo das ſ den Laut des franzoͤſiſchen Z andeuten ſoll.
Darum koͤnnte man ſchreiben: ſpeißen raßen reißen ſtatt ſpeiſen raſen reiſen; und dort, wo man jetzt das ß wie ein doppeltes S braucht, immer ein ſſ hinſetzen, und fuͤr Roß Roſſ fuͤr Strauß Strauſſ ſchreiben.
Durch was ſoll ein Auslaͤnder wohl erkennen, daß man in der Ausſprache bey ſagen ein anderes ſ muͤße hoͤren laſſen als bey raſen?
doch dieſe ſind grammatikaliſche Anmerkungen, die eigentlich nicht zum Endzwecke dieſes Buches gehoͤren.
Wenn ſich im Deutſchen ein Wort mit S anfaͤngt, und unmittelbar ein Mitlauter darauf folgt, ſo wird es immer mitſch geſchrieben, und ſo ausgeſprochen.
Jſt dieſer zweyte Mitlauter einer der ſtummen, ſo wird zwar nur das S hingeſchrieben, aber ausgeſprochen wieſch z. B. Spann, Stein.
Zu allen uͤbrigen Mitlautern wird gleich der ſtaͤrkere Ziſchlaut Sch genommen: Schlaf, Schmauß, Schnee, Schrift.
Hingegen im Engliſchen vertraͤgt ſich das S faſt mit allen Mitlautern Scarp, Skin, Slave, Smoke, Snow, Spoon, Stone, Sweet.
Nur mit dem R allein hat es einen ganz beſonderen Umſtand.
Es iſt weder in der lateiniſchen und der davon abgeleiteten franzoͤſiſchen, noch in der deutſchen und engliſchen Sprache ein einiges Wort zu finden, das mit Sr anfieng.
Jn dem Lateiniſchen findet man immer ein c dazwiſchen: Scribo, Scrotum, Scrutor.
Die Deutſchen und Engellaͤnder nahmen lieber den ſtaͤrkeren Ziſchlaut anſtatt des S, und ſagten Schraube Schrecken Schrift Schrot ſchrumpfen; Shrimp, Shrowd &c.
Den Anlaß dazu mag wohl gegeben haben, daß die Zungenſpitze, wie es oben gezeigt iſt worden, bey dem S an der Wurzel der unteren Zaͤhne anliegt, und wenn ſie zum R uͤbergehen ſoll, ſich in etwas zuruͤckziehen und oben an den Gaumen anlegen muß.
Bey dem Sch hingegen liegt ſie ſchon an dem Gaumen, faſt an dem Orte, wo das R entſtehet; folglich iſt es immer leichter von dem Sch, als von dem S in das R hinuͤber zu gehen, und da mag man wohl den kuͤrzeren und bequemeren Weg gewaͤhlet haben.
Die Weſtphalen, ob ſie gleich dieſen Ziſchlaut nie hoͤren laſſen, verwandeln ihn doch nie in ein bloßes S; ſie ſagen nicht Sraube Srecken, ſondern ſie ſetzen dazwiſchen ein k oder ch Skraube oder S-ch-raube. u. ſ. f.
De Broße irrte ſich ſehr, als er in ſeinem Traité de la formation mechanique des langues dieſen Buchſtaben einen Naſemitlauter Consonne nazale nennet.
Er ſagt.
Le nez fait un Second tuyau à l'instrument: Son Siflement ou lettre nazale S eſt par toutd' un trés - grand usage par l'habitude que l'on prend de poußer le ſon de la bouche au nez, ou de le ramener du nez à la bouche — Elle ne differe du Z qu'en ce qu'elle est un Coulé rude le long des narines au lieu que le Z est un Coulé doux le long du palais.
Es iſt gar nicht zu begreifen, wie jemand den Laut des S in der Naſe habe ſuchen koͤnnen, indem dieſe dabey ganz geſchloſſen iſt, und, wie man aus dem obigen geſehen hat, nicht den geringſten Antheil daran haben kann.
Und daher laͤßt ſich auch nicht verſtehn, was De Broße durch dieſe Stellen ſagen wollte.
Fehler bey dem S.
§. 187.
Da der ſauſende Ton dieſes Buchſtaben etwas aͤhnliches mit dem Pfeiffen hat, ſo erfordert er viele Genauigkeit.
Liegt die Zunge nicht faſt auf dem Punkte dort, wo ſie liegen ſoll, ſo iſt er gleich zu ſehr ziſchend, oder zu wenig pfeiffend.
Darum findet man bey ſo vielen Leuten ſo verſchiedene Fehler.
Manche ruͤcken die Zungenſpitze zu nahe an die obern Schneidezaͤhne, und bringen dadurch einen ſtumpferen Laut hervor, der einem F gleichet
Dieſes heißt Anſtoßen.
Andere legen den mitteren Theil der Zunge an den Gaumen, und da wird ein in das Sch einſchlagender Ton daraus.
Noch andere ſetzen an die Stelle des S ein reines F hin.
Der Tfucker iſt fuͤf, daf Faltf aber fauer fuͤr der Zucker iſt ſuͤß, das Salz aber ſauer.
Einige legen bey dem S und Sch die Zunge wie zum L, und ſtoßen anſtatt der zum L gehoͤrigen Stimme nur bloßen ſtimmloſen Wind darein.
Dieſes gibt zwar einen etwas ſauſenden, aber von dem wahren S und Sch ganz unterſchiedenen Ton.
Jn Oeſterreich ſagt man ein Hoͤlzel in dem Munde haben.
Jedermann kann dieſes leicht nachahmen.
Ganz beſonders fallen auch diejenigen auf, die ſich bey einem jeden S zu lange verweilen, und immer ein Ss da hoͤren laſſen, wo nur ein einfaches hingehoͤrt.
Sie ſprechen, wie ſſind ſſie ſſo weiſſe geweſſen, ſtatt wie ſind ſie ſo weiſe geweſen.
Eine ganz niedrig komiſche Wirkung macht es, wenn Leute ſtatt S ein vollkommenes Sch brauchen.
Eſch iſcht ſchon die ſchoͤnſchte Tſcheit verfloſchen, ſtatt, es iſt ſchon die ſchoͤnſte Zeit verfloßen.
Jch kannte Leute, ja in meiner Vaterſtadt eine ganze adeliche Familie, die aus einer Mutter, zwey Toͤchtern und zwey Soͤhnen beſtand, deren keines das reine S ausſprechen konnte, und daſſelbe immer durch ein Ch erſetzte.
So ſprachen ſie z. B. Dach icht eine chaure Chpeiche, fuͤr das iſt eine ſaure Speiſe.
Manche glauben der Sprache einen beſonderen Nachdruck dadurch zu geben, daß ſie faſt alle S in ein Z, naͤmlich ein franzoͤſiſches, von dem oben Erwaͤhnung geſchehen iſt, verwandeln.
Jch habe einige der geſchickteſten Schauſpieler auf der Buͤhne ſagen gehoͤrt:
Zo tief zind zie gezunken?
SCH
§. 188.
Dieſe drey Buchſtaben zuſammen genommen, bezeichnen im Deutſchen den ziſchenden Ton, den die Hebraͤer mit ש, die Franzoſen mit Ch, die Engellaͤnder mit Sh, die Jtaliener mit Sc, und die Hungarn mit dem S allein ausdruͤcken.
Er naͤhert ſich dem Pfeiffen mehr als das gemeine S, und iſt von dieſem letzteren dadurch weſentlich unterſchieden, daß die Zunge eine andere Lage hat; denn ſie liegt hier mit der aufwaͤrts gebogenen Spitze an dem Gaumen, und formet dort die kleine Oeffnung, die ſie bey dem S mit ihrem mitteren Theile macht.
T. VI. fig. 5. Die uͤbrige Lage iſt wie beym S.
Nur iſt hierbey zu bemerken, daß die Luft nach unſerem angenommenen Grundſatz hier wieder verſchiedene Raͤume, einen naͤmlich vor ihrem Durchgang durch den engen Zungenkanal, und den anderen nach dem Durchgang zu fuͤllen hat, wie in der obigen Figur bey a und b.
Dann traͤgt auch die Richtung der Luft, die ſie bey dieſer Lage bekoͤmmt, viel bey, den Laut ziſchender zu machen; denn bey dem S wird ſie durch einen bogenfoͤrmigen Kanal fortgeleitet, hier aber muß ſie ſich uͤber eine ſchaͤrfere Ecke naͤmlich die Zungenſpitze kruͤmmen, woraus das ſchneidende Ziſchen entſtehet.
Es verſtehet ſich uͤbrigens von ſich ſelbſt, daß dieſer Buchſtab in die zweyte Klaſſe, naͤmlich zu den Windmitlautern gehoͤrt.
„Es iſt freylich ſehr unbequem, daß wir dieſen einfachen Laut durch drey Buchſtaben ſ, c, und h ausdruͤcken muͤſſen, welches bey dem Buchſtabiren ſehr viele Unbequemlichkeit hat.
Es haben daher ſchon Mehrere, und erſt vor kurzem Herr Mazke ein eigenes Schriftzeichen fuͤr dieſen Laut in Vorſchlag gebracht, welches deſto mehr zu billigen waͤre, da uns unter anderen auch ſchon die Hebraͤer mit ihrem ש Schin, darin vorgegangen ſind.“
Adelung krit. Woͤrterbuch.
Amman irrte ſich hier wieder, wenn er ſagte:
Si ſpiritui tranſitus, ob linguam depreſſiorem, amplior eſt, S fit obtuſius, quod Germani reddunt per Sch, Galli per Ch.
§. 189.
Jn einigen Provinzen Jtaliens hat man ein gewißes S, das zwiſchen dem gemeinen S und dem Sch das Mittel haͤlt, es entſtehet dadurch, daß die Zunge zwar wie zu dem Sch mit der Spitze aufwaͤrts gebogen, aber nicht ſo weit zuruͤck an den Gaumen, ſondern gleich vorne faſt an den oberen Zaͤhnen anliegt.
Fehler bey dem SCH.
§. 190.
Der widerwaͤrtigſte Sprachfehler, wenigſtens meinem Ohre, iſt der, wenn Leute anſtatt des Sch, bey geſchloſſenem Zungenkanal die ſtimmloſe Luft durch die Naſe herausſtoßen.
Es laͤßt, als wenn ſie ſich mitten in der Rede ſchnaͤutzen wollten.
Sie ſagen ſtatt:
Jch habe manche ſchoͤne Stunde im Spielen verſchwendet:
Jch habe manche ñoͤne Ntunde im Npielen verñwendet, wo ſie die mit — bezeichneten n ohne den Laut der Stimme und nur mit bloßem durch die Naſe mit Gewalt geſtoſſenen Wind hoͤren laſſen.
Diejenigen, die gar kein Sch in ihrer Sprache haben, ſondern immer ein S dafuͤr gelten laſſen, ſcheinen immer etwas taͤndelndes und unmaͤnnliches an ſich zu haben.
Jn Deutſchland faͤllt es nicht ſo ſehr auf, weil da ganze Provinzen ſo ſprechen; aber in der franzoͤſiſchen engliſchen und ungariſchen Sprache iſt es unertraͤglich, und gibt zu tauſenderley Mißverſtand Anlaß.
Wenn man z. B. Saux welches wie Sceau lautet, fuͤr chaux hoͤrt, ſo kann man leicht Jnſiegel fuͤr Kalk verſtehen, Santre wie Centre, fuͤr Chantre, Mittelpunkt fuͤr Saͤnger, Sant wie Sang fuͤr Chant, Blut fuͤr Geſang, u. ſ. f. Was liegt nicht auch im Deutſchen fuͤr ein Widerſpruch in dieſem Ausdruck, wenn man ſagt, er hat ſie gehaßt, anſtatt er hat ſie gehaſcht.
Sie vermißt alle Speiſen, ſtatt Sie vermiſcht alle Speiſen.
Beſonders gibt es unter den Jtalienern viele, die, wenn ſie franzoͤſiſch ſprechen, das oben beſchriebene Mittelding zwiſchen S und Sch gebrauchen.
Sie ſagen: S'ai ſanté une ſanſon anſtatt j'ai chanté une chanſon.
Dieſe beyden Fehler laſſen ſich gar geſchwinde verbeſſern, wenn der Fehlende nur Muth und ernſtliches Verlangen dazu hat.
Jch habe derley Menſchen in wenig Minuten bloß dadurch zurechte gebracht, daß ich ihnen die oben beſchriebene Lage der Zunge gezeigt habe.
So, wie ſich Manche bey dem S zu lange verweilen, ſo thun dieſes Manche bey dem Sch.
Sie verdoppeln es gleichſam.
Sie ſprechen Waſchſchen, Umſchſchtand, Schſchtunden.
Hier kann nur Maͤßigung angerathen werden.
Endlich findet man zuweilen Menſchen, die das Sch immer in ein franzoͤſiſches j (wie es in jamais lautet) verwandeln.
Sie ſagen jweige von deiner jande, ſtatt, ſchweige von deiner Schande.
Dieſen darf man nur begreiflich machen, daß ſie hier die Stimme muͤßen ſchweigen laſſen, ſo haben ſie das rechte Sch.
Dieſes wird bey dem folgenden Buchſtaben noch klaͤrer werden.
J
§. 191.
Daß dieſer Buchſtab nicht oben bey dem Selbſtlauter I vorgekommen iſt, ſondern erſt hier nach dem Sch folget, geſchieht darum, weil er mit dem I ſonſt keine Verbindung hat, als daß ſeine Geſtalt in der Schrift demſelben etwas aͤhnlich ſieht, und ſich nur durch das angehaͤngte Schweifchen von demſelben unterſcheidet, in der Ausſprache hingegen dem Sch ganz nahe koͤmmt.
Der Laut, den wir hier damit bezeichnen wollen, iſt derjenige, den dieſes J in der franzoͤſiſchen Sprache in jamais jurer déjà, oder auch das g in genie venger hat.
Er iſt ein Mitlauter der vierten Klaſſe, Wind- und Stimmitlauter zugleich.
Seine Lage iſt ganz die naͤmliche wie beym Sch, und er unterſcheidet ſich von dieſem nur dadurch, daß beym Sch nur die Luft oder der Wind allein, bey dem J aber auch die Stimme mitwirket.
Wer dieſen Laut vollkommen gut erreichen will, darf nur ein Sch lang ausdehnen, und endlich die Stimme mitlauten laſſen, ſo wird der Wind mit der Stimme vereiniget ihm das wahre J geben.
Das J iſt alſo ein SCH, bey dem die Stimme mittoͤnet.
Das iſt ſeine ganze definition.
Die deutſche Sprache hat dieſen Laut nicht.
Die Jtaliener haben ihn in gia oggi giorno und vielen anderen Woͤrtern, wo ſie ihn immer mit einem G ſchreiben, und in der Ausſprache ein d vorausgehn laſſen, wie wenn es dja oddji djorno hieße.
Die Engellaͤnder haben ihn ſo wie die Franzoſen, unter beyden Geſtalten, bald als g bald als j, aber ſie ſchicken in der Ausſprache auch immer ein d voraus, wie in german gently join judge, welches ſie ausſprechen djerman djently djoin djudje Die Urſache davon laͤßt ſich wieder von der Natur, und aus der Oekonomie der Sprache herleiten.
Ein Gleichniß wird hierzu am beſten dienen.
§. 192.
Wenn man Staub oder Toback von dem Papier wegblaſen will, braucht man mehr und gewaltigere Luft als zum gemeinen Sprechen.
Einige ziehen die Lippen bis auf eine kleine Oeffnung zuſammen, wie wenn ſie ein W angeben wollten, und ſtoßen durch dieſelbe die Luft mit Gewalt heraus; andere ſchließen den Mund feſt zu, druͤcken die Luft in der Lunge zuſammen, dann laſſen ſie dieſelbe auf einmal durch eine kleine Oeffnung der Lippen herausbrechen, und ſo erreichen beyde ihren Zweck, naͤmlich den Staub weg zujagen.
Nun muß man bemerken, daß das j gerade derjenige Buchſtab iſt, der die groͤßte Anſtrengung der Luft und Stimme erfordert.
Dieſe Gewalt wenden Manche, wie oben bey dem Blaſen, ſo auch hier unmittelbar an, und bringen auf der Stelle das J hervor, und dieſes ſind die Franzoſen.
Andere, die dieſes nicht ſo geradezu thun zu koͤnnen glauben, nehmen ihre Zuflucht zu einem Huͤlfsmittel.
Sie ſchließen vorher den Zungenkanal mit der Zunge ganz zu, ſpannen die Luft durch die Stimme in dem Munde an, um ſich gleichſam zu einem bevorſtehenden Stoß vorzubereiten, dann ziehen ſie die Zungenſpitze in etwas von dem Gaumen ab, wodurch die Stimme auf einmahl Luft bekoͤmmt, und in ein gewaltiges j ausbricht, wieder wie oben bey dem Blaſen.
Dieſes letztere iſt daher kein unmittelbares, ſondern ein mit einem anderen Huͤlfsmittel vergeſellſchaftetes j, und dieſes haben die Jtaliener und Engellaͤnder.
Dieſes Huͤlfsmittel iſt nun das D, und daß dieſes auch das leichteſte und unfehlbarſte iſt zu einem wahren j zu gelangen, laͤßt ſich durch folgendes beweiſen.
Wenn man ein D ausſprechen will, ſo liegt die Zunge mit der Spitze an dem Gaumen und ſchließt den Zungenkanal ganz zu, die Stimme toͤnet eingeſchloſſen mit, wie oben bey der Beſchreibung des D gezeigt iſt worden.
Wenn nun die Zunge nur ein wenig mit der aͤuſſerſten Spitze von dem Gaumen abweicht, ſo iſt die Lage des Sch ſchon da, und indem die eingeſchloſſene aber ſchon toͤnende Stimme, die ſo ſehr angeſpannet iſt, daß ſie ſogar den Hals aufblaͤhet, Luft bekoͤmmt, faͤhrt ſie mit Gewalt zu dieſer kleinen Oeffnung heraus, und gibt einen aus Stimmbrauſen und Luftziſchen vermiſchten Laut, das eigentlich unſer j iſt.
Ein noch weiterer Beweis iſt dieſer: das d laͤßt ſich mit dem Sch gar nicht unmittelbar verbinden, das letztere wird immer zu einem j.
Man kann das dſch gar nicht ausſprechen, auſſer man macht zwiſchen dem d und Sch eine kleine Pauſe, einen Abſatz, waͤhrend deſſen man die angeſpannte Luft wieder in die Luftroͤhre zuruͤckzieht, und die Stimme ſchweigen laͤßt.
Man verſuche dſcha zu ſagen, es wird immer, auch wider Willen dja lauten, oder wenn man dieſes vermeiden will, ein d-ſcha. tſcha oder d-tſcha daraus werden.
So laͤßt ſich im Gegentheil das T nicht mit J, wohl aber ſehr gut mit Sch verbinden, wie in Watch, welches wie Watſch lautet.
Wollte man aber tja ſagen, ſo wuͤrde ſich entweder das T in D, oder das J in Sch verwandeln, und man wuͤrde immer dja oder tſcha hoͤren.
Fehler.
§. 193.
Bey dieſem Laut kommen keine andere Fehler vor, als Verwechſlungen mit anderen Buchſtaben.
Es ſind ganze Provinzen in Frankreich und Jtalien, wo man dem j, nicht ſeinen wahren Laut gibt.
Viele gebohrne Franzoſen ſagen déſcha, ſchamais fuͤr déjà, jamais, und Jtaliaͤner dia, diorno fuͤr gia, giorno.
Weil die Deutſchen dieſen Laut in ihrer Sprache nicht haben, ſo faͤllt es ihnen, wenn ſie fremde Sprachen lernen, ſehr ſchwer, ihn zu erreichen.
Man findet manche Deutſche, die die franzoͤſiſche Sprache mit allen ihren Wendungen, und ſehr gelaͤufig ſprechen, dabey aber den Fehler haben, alle j inſch zu verwandeln.
So ſagen ſie z. B. ſche ne ſchure ſchamais, ſtatt je ne jure jamais.
Will man dieſen das j beybringen, ſo laſſe man ſie einſch eine Weile ausdehnen, und ſage ihnen, daß ſie nun die Stimme einfallen und mittoͤnen laſſen ſollen, ſo werden ſie ſich ſelbſt wundern, wie leicht ſie den ſonſt fuͤr ſo ſchwer gehaltenen Laut gefunden haben.
Faſt noch leichter wird ihnen das italieniſche gia fallen, wenn ſie ein d vorausſchicken und dſcha ſagen, aber vorausgeſetzt, daß ſie auch das d in ihrer Macht haben, und den gehoͤrigen Unterſchied zwiſchen D und T zu machen wiſſen, ſonſt werden ſie immer tſcha ſagen, und muͤßten damit anfangen, das D nach der an ſeinem Orte gegebenen Anleitung recht zu lernen.
T
§. 194.
Ein Mitlauter der erſten Klaſſe, ein ganz ſtummer.
Seine Lage iſt vollkommen die naͤmliche, die das D hat, daher es nicht noͤthig iſt, ſie hier zu wiederholen, man kann unter dem Buchſtaben D §. 141. nachſehen.
Der ganze Unterſchied zwiſchen dieſen ſich ſehr genau verwandten Buchſtaben liegt bloß darin, daß bey dem D die Stimme eingeſchloſſen mittoͤnet, bey dem T hingegen ganz ſchweigt, und nur die Luft angeſpannt wird, welche beym Abziehen der Zunge von dem Gaumen ausbricht.
Das T hat alſo an und fuͤr ſich keinen Laut, ſondern wird erſt durch den darauf folgenden Laut, oder auch nur durch den Ausbruch der Luft ſelbſt, welche einiges Geraͤuſch verurſachet, kennbar.
Der Laut, der unmittelbar darauf folgen muß, um es verſtaͤndlich zu machen, kann nie ein Mitlauter der erſten Klaſſe, naͤmlich ein ſtummer, er muß immer aus den anderen drey Klaſſen ſeyn, und auch da vertraͤgt das T nicht einen jeden. B, D, G, Ch, M, J, Z ſind mit demſelben unvereinbarlich.
Wenn man z. B. entbinden ſagt, ſo laͤßt ſich zwiſchen t und b ein ſchwacher kurzer Hauch oder Wind hoͤren, ſo bey mitgehen entmannet und ſ. f. Dagegen verbinden ſich F, H, N, R, S, SCH, W, V damit ganz gut.
Entfuͤhren, That, gebethen (mit Wegwerffung des letzten e) gebethn, Trauer, Zunge, welches wie Tſunge lautet, entſtehen, quetſchen, das engliſche twenty &c. Ja oft verbindet ſich das T, wenn es am Ende eines Wortes koͤmmt, ſogar mit dem erſten Buchſtaben des folgenden Wortes, mit ſeiner Hand, wie wenn es geſchrieben ſtuͤnde mitſeiner oder mizeiner Hand, mit Ruhm, mit Schimpf, wie mitruhm mitſchimpf.
§. 195.
Wir wollen, um nicht zu weitlaͤufig zu werden, von jedem obiger zwey Faͤlle nur ein Paar Beyſpiele zergliedert betrachten.
Warum ſich T nicht mit B oder G verbinden laͤßt, iſt die Urſache dieſe.
Wenn man T ſagen will, ſo muß die Zunge, wie oben geſagt iſt worden, mit ihrer Spitze der Luft den Ausgang verſchlieſſen, und wenn das T gehoͤrt werden ſoll, ſo muß die Luft in dem naͤmlichen Augenblick, wenn die Zunge von dem Gaumen abgezogen wird, ausbrechen koͤnnen.
Nun iſt aber bey dem B der Mund durch die Lippen, und bey dem G der Zungenkanal durch den hinteren Theil der Zunge geſchloſſen, folglich iſt es ein offenbarer Widerſpruch, daß da die Luft ausbrechen ſollte, wo ſie durch eine andere Thuͤr verſchloſſen wird.
Es wird daher, um das T vernehmlich zu machen, immer enthbinden mithgehen heiſſen, wo das h nur als ein ganz kurzer Hauch, oder als ein augenblickliches Windblaſen angenommen wird.
Wer dieſes weglaſſen wollte, wuͤrde enbinden migehen ſagen.
Jn dem anderen Falle aber, wenn auf T ein F, S oder Sch folgt, ſo iſt bey keinem dieſer Buchſtaben der Mund oder Zungenkanal ganz geſchloſſen.
Die Lippen richten ſich zu gleicher Zeit, als das T ausbrechen ſoll, zu dem F, und da trifft die Luft ſchon die Lage des F, an, durch welche ſie mit dem F-Laut vereinigt herausſtroͤhmt.
So auch bey dem S und Sch, wenn die Zunge ſich von dem Gaumen nur ein wenig entfernet, ſo iſt die Lage des S oder Sch ſchon da, und indem die von dem T herkoͤmmende Luft darein ſtoßt, ſauſet oder ziſchet ſie, wie es dieſe Buchſtaben fordern.
Daher iſt der Zwiſchenhauch nicht mehr noͤthig, und es lautet gar nicht wie enthfuͤhren Thſunge enthſtehen.
Alles dieſes gilt unter gehoͤrigen Einſchraͤnkungen auch fuͤr die andern zwey ſtummen Mitlauter K und P, und es wird Jedermann die Anwendung leicht ſelbſt machen koͤnnen.
§. 196.
Die Engellaͤnder haben nebſt dem gewoͤhnlichen noch ein anderes T, das ſie zum Unterſchied th ſchreiben; allein dieſes hat in der Ausſprache weder mit T noch mit H, aus denen es in der Schrift zuſammengeſetzt iſt, die geringſte Verwandtſchaft.
Dieſer Laut gehoͤrt vielmehr zu dem F- Geſchlechte.
Man erinnere ſich, was oben §. 144. und 145. von dem F geſagt iſt worden.
So, wie dort die oberen Zaͤhne, wenn ſie ſich auf die untere Lippe legen, und da durch eine kleine Oeffnung die Luft durchlaßen, das F hervorbringen, ſo legen ſie ſich hier, anſtatt auf die Lippe, auf die Spitze der Zunge, und daraus entſtehet das th.
Alles uͤbrige iſt wie beym F.
Aber auch dieſes th wird nicht immer gleich ausgeſprochen, zuweilen nur mit bloßer Luft, wie in Thought third; zuweilen laͤßt man die Stimme mittoͤnen, wie in they are; und ſo haben dieſe zweyerley Ausſprachen die naͤmliche Verwandtſchaft zuſammen, wie F mit V, wovon unten bey dem Buchſtaben V mehr folgen wird.
Vermuthlich iſt dieſes der Laut, den die Griechen durch ihr θ oder ϑ bezeichneten, welches bey ihnen ein Mittellaut zwiſchen δ und τ war.
Adelung ſagt: „Das geziſchte θ und th der Griechen, Angelſachſen und heutigen Engellaͤnder haben wir in unſerer heutigen Sprache nicht, und es iſt auch nicht erwieſen, daß es jemahls in derſelben befindlich geweſen.
Fehler bey dem T.
§. 197.
Weil T einer der leichteſten Buchſtaben iſt, und ihn auch alle Kinder nach dem p am erſten ausſprechen lernen, ſo wird man auch gar wenig Menſchen finden, die dabey einen beſondern Fehler haͤtten.
Unter gemeinen Leuten ſieht man wohl hier und da welche, die anſtatt die Spitze der Zunge an den Gaumen zu legen, dieſelbe an den untern Zaͤhnen liegen laſſen, und den mitteren Theil derſelben zum T anwenden; allein dieſe ſind meiſt bloͤden Verſtandes, oder halbtaub, und ihre ganze Sprache hat uͤberhaupt etwas Dummes oder Stumpfes.
Ubrigens gehoͤrt das Beyſpiel, das ich unter dem Buchſtaben D von einem Manne angefuͤhrt habe, der immer anſtatt D ein G und anſtatt T ein K ſagte, naͤmlich Gu guker Gokk anſtatt du guter Gott, hauptſaͤchlich auch hierher.
V
§. 198.
Ein Mitlauter der vierten Klaſſe, das iſt, ein Wind- und Stimmlauter zugleich.
Sein eigentlicher Laut iſt der, den er in der lateiniſchen, franzoͤſiſchen, italiaͤniſchen, und faſt allen uͤbrigen europaͤiſchen Sprachen hat. z. B. vivo, verité, voglio &c.
Nur im Deutſchen wird er immer zu Anfang der Woͤrter wie ein wahres F ausgeſprochen.
Wenn er aber in einigen wenigen Woͤrtern zwiſchen zwey Selbſtlautern ſteht, ſo laͤßt man ihn doch zuweilen ſeinen gehoͤrigen Laut, wie in Sclave.
§. 199.
Seine Lage iſt der Lage des F ganz gleich, und er unterſcheidet ſich von dieſem Windmitlauter in ſonſt gar nichts, als daß er die Stimme mittoͤnen laͤßt, wodurch er eben zu einem Wind- und Stimmitlauter zugleich wird.
Man mache hier nur wieder die Probe, und ſchicke ſich an ferus zu ſagen.
Man ziehe den Blaſelaut F eine Weile aus, dann laſſe man die Stimme in die naͤmliche unveraͤnderte Lage mit hinein toͤnen, ſo wird ſich das f ſogleich in v verwandeln, und wenn man ſodann das erus folgen laͤßt, ſo wird es verus heiſſen, und auf dieſe Art werden zwey Woͤrter, die nach der deutſchen Ausſprache den naͤmlichen Sinn gehabt haͤtten, zwey ganz verſchiedene Begriffe andeuten, naͤmlich ferus wild, und verus wahr.
§. 200.
Manche ſind der Meinung, das V waͤre nur ein verſchraͤftes W, und in einiger Beziehung moͤgen ſie wohl auch recht haben.
Denn in ſofern zu dem erſteren die obern Zaͤhne gebraucht werden, muß der Laut allerdings ſchaͤrfer und brauſender ſeyn, als bey dem letzteren, das nur mit beyden ſtumpfen Lippen gemacht wird.
Allein die Sache nach der Strenge genommen, muß V von W doch immer weſentlich unterſchieden ſeyn, weil zu dem letzteren, wie gleich folgen wird, ein anderer Werkzeug angewendet wird.
Man hat dieſen Buchſtaben in allen Regiſtern und Woͤrterbuͤchern ſehr unrecht mit dem U vermenget, von dem er doch weſentlich unterſchieden iſt.
Man nennet ihn zum Unterſchied auch Bau oder Fau, vermuthlich nach dem hebraͤiſchen vav.
Adelung hat mit allem Rechte dieſe zwey Buchſtaben in ſeinem kritiſchen Woͤrterbuche von einander abgeſoͤndert, und als zwey verſchiedene Laute behandelt, auch uͤberhaupt bey dem V ſehr ſchoͤne uͤberzeugende Anmerkungen gemacht.
Nur kann ich in dem Punkte nicht mit ihm einverſtanden ſeyn, wo er ſagt, daß das V, wenn es bey den Lateinern ein Mitlauter war, wie unſer W gelautet hat.
Fehler bey dem V.
§. 201.
Dieſer Buchſtab iſt nicht leicht einem anderen Fehler unterworfen, als der Verwechslung mit dem F und W, welches beſonders in der deutſchen Sprache oft geſchieht.
Man ſagt da Larfe Pulfer Falentin Fagabunde.
Nicht genug, daß die Deutſchen alle V zu Anfange der Woͤrter in ihrer eigenen Sprache zu F gemacht haben, ſo bringen viele dieſe falſche Ausſprache auch noch in andere erlernte Sprachen hinuͤber.
Sie ſagen Focatifus ſtatt vocativus.
Feni, fidi, fici, Brafo, oder, wenn ſie ja das F vermeiden wollen, ſo nehmen ſie den viel gelinderen Laut W dazu, und ſagen: Weni, widi, wici, ſtatt veni vidi vici. Beſonders gibt das F zu vielem Mißverſtand Anlaß, wenn man fel ſtatt vel, fere ſtatt vere, fas ſtatt vas u. d. gl. ſagt.
Dieſes aber alles nicht, weil die Deutſchen dieſen Laut in ihrer Ausſprache nicht haben; vielmehr brauchen ſie ihn ſehr haͤufig ſtatt des W, wovon unten noch weitere Meldung geſchehen ſoll.
W
§. 202.
Auch ein Mitlauter der vierten Klaſſe, ein Wind- und Stimmitlauter zugleich.
Seine Lage iſt:
1. Die Stimme toͤnet.
2. Die Naſe geſchloſſen.
3. Die Zunge erweitert oder verengert ihren Kanal, je nachdem es der folgende Selbſtlauter erfordert.
4. Die Zaͤhne ohne Antheil.
5. Die Lippen bis auf eine ſehr kleine laͤngliche Oeffnung geſchloſſen.
Bey dem W werden die Raͤnder der beyden Lippen ſo wie bey dem B zuſammengezogen, nur daß ſie ſich nicht ganz ſchlieſſen, ſondern nur eben ſo viel Oeffnung laſſen, daß etwas Luft hinausziehen kann.
Die Stimme toͤnet wie bey dem B mit, aber mit dem Unterſchied, daß ſie hier nicht ganz eingeſchloſſen wird, ſondern zwiſchen den Lippen einen Ausgang findet.
Da aber dieſer Ausgang ſehr klein iſt, ſo entſtehen hieraus zwey Dinge: erſtens, daß die halbeingeſperrte Stimme nur dumpf lauten kann, zweytens, daß die Luft ſich mit Gewalt durchdraͤngen muß, und daher nothwendig ein Windbrauſen verurſachet, und eben dieſe zwey Dinge, naͤmlich das Windbrauſen mit der dumpfen Stimme vereiniget geben das W.
Die Sache noch kuͤrzer zu faſſen, iſt W ſagen nichts anders als mit dem Munde blaſen, und die Stimme mittoͤnen laſſen.
Man halte nur die Hand vor den Mund, und ſage wo; ſo lange das W dauert, wird man den Wind ſpuͤren, ſo bald das O folget, wird er aufhoͤren.
§. 203.
Der Zungenkanal behaͤlt nicht immer die naͤmliche Weite.
Es hanget von dem ab, was fuͤr ein Selbſtlauter folgen ſoll.
Die Zunge bereitet ſich zum voraus dazu, und erweitert oder verengert den Kanal, ſo wie es dieſer Selbſtlauter verlanget.
Wenn man z. B. Wille ſagt, ſo legt ſich die Zunge gleich bey dem Anfange des W in die Lage des I und der Zungenkanal iſt nur in dem erſten Grade offen; will man hingegen Wunde ſagen, ſo wird ſich die Zunge waͤhrend dem W tief niederſenken, und den Kanal bis auf den fuͤnften Grad erweitern, ſo, daß das folgende u gar keine Bewegung der Zunge mehr fordert.
Dieſe Eigenſchaft haben auch alle andere Mitlauter, bey denen die Lippen einen Hauptwerkzeug ausmachen, und die man daher ſonſt auch Lippenlaute nennet B, F, M, P, V, W.
Wieder eine ſchoͤne Oekonomie der Natur, die, wie bey einer jeden Gelegenheit, ſo auch hier die Zeit benuͤtzt, in der die Zunge keine Beſchaͤftigung hat, und ſie waͤhrend deſſen, daß die Lippen einen dieſer Buchſtaben bilden, dazu anwendet, die Lage des kuͤnftigen vorzubereiten; und ſo iſt es auch umgekehrt, wenn die Zunge der Hauptwerkzeug eines Buchſtaben iſt, ſo bereiten ſich die Lippen, die ohne dieß muͤßig waͤren, zu dem folgenden Laut vor.
Wenn man z. B. Luͤge oder Laſter ſagt, ſo haben die Lippen ſchon waͤhrend des L die Lage entweder des uͤ oder des a angenommen.
Dieſes alles aus einem bloßen Trieb der Natur, und ohne daß vielleicht je ein Menſch ſich es vorgenommen, oder nur daran gedacht hat.
§. 204.
Die Lateiner, Franzoſen, Jtaliaͤner, und Ungarn haben dieſen Buchſtaben nicht.
Die Engellaͤnder haben ihn zwar in ihrer Schrift, aber in der Ausſprache laſſen ſie die Lippen weiter als die Deutſchen von einander abſtehen, wodurch der Laut weniger windbrauſend wird, und faſt dem Selbſtlauter U gleichet, oder ſie ſprechen das W wie V aus, wie in Wool &c.
Merkwuͤrdig iſt, daß in der deutſchen Sprache die zwey Buchſtaben V und W weder vor noch nach ſich je einen anderen Mitlauter haben, die zuſammengeſetzten Woͤrter ausgenommen, Wahnwitz, entweder, umwenden, Großvater.
Die Slaven haben hingegen mehrere Woͤrter, wo ſich das V mit anderen Mitlautern ganz wohl vertraͤgt: Vlaſſi &c.
Fehler bey dem W.
§. 205.
Das W iſt ein zu leichter Buchſtab, als daß er einigen Fehlern unterworfen ſeyn koͤnnte.
Die Kinder ſagen gar fruͤhe wehweh.
Gleichwie aber von jeher die Lippenlaute uͤberhaupt vielen Verwechslungen unterworfen waren, und gar oft ſich einer in den anderen verwandelt, ſo beſtehen auch itzt noch alle Fehler in bloßen Vertauſchungen.
Hauptſaͤchlich aber gibt es eine große Anzahl Menſchen, die faſt alle W mit V oder B vertauſchen.
Manche ſagen:
Ver vird dem Vind viderſtehen, und ſie glauben der Sprache dadurch einen beſondern Nachdruck zu geben.
Andere, beſonders die Krainer und waͤlſchen Tyroler ſprechen:
Bey barmen Better trink ich benig Bein, aber viel Baſſer.
Z
§. 206.
Es iſt ſchon oben §. 103. wo von dem Alphabethe uͤberhaupt die Rede war, geſagt worden, daß wir unter dieſem Zeichen nicht das deutſche Z, welches nur eine Zuſammenſetzung von T und S iſt, verſtanden haben wollen, ſondern das franzoͤſiſche Z wie es in Zélé gazon lautet, und da iſt es ein Wind - und Stimmitlauter zugleich, der ganz die naͤmliche Lage hat wie S, und in nichts anderen von demſelben abweichet, als daß die Stimme mittoͤnet, wodurch das nur ſaͤußlende S in einen brauſendern Laut uͤbergeht.
Wer alſo anfaͤngt ein S zu ſagen, und dann in dieſe Lage die Stimme mit hineintoͤnen laͤßt, der erhaͤlt das wahre Z.
§. 207.
Dieſer Laut koͤmmt auch in der deutſchen Sprache vielfaͤltig vor, aber in der Schrift erſcheint er nur unter der Geſtalt des ſ, und man kann es nur aus der Uebung kennen lernen, wann das S wie Z ausgeſprochen werden muß.
Meiſt, ja ich glaube faſt durchaus, erfordert es dieſe Ausſprache, wenn es in einem Worte zwiſchen zwey Selbſtlautern vorkoͤmmt.
Leſen Wieſe Raſen u. ſ. f. Jm Anfang und zu Ende der Woͤrter behaͤlt es ſeinen gewoͤhnlichen Laut.
Sein Haus.
Man kann hier nachſehen, was oben §. 186. bey dem Buchſtaben S in der erſten Note geſagt iſt worden.
Fehler bey dem Z.
§. 208.
Das Z wird oft mit dem deutſchen Z verwechſelt wie in Horizon Zona Zodiacus, wo manche Horitson Tsona Tsodiacus ſagen; oder mit dem S, wie in Zemire und Azor, das ſie wie Semir und Asor ausſprechen, und es gewiß in ihrem Leben nicht anders ausſprechen wuͤrden, wenn man ſie hierauf nicht aufmerkſam machte, und erinnerte, daß ſie zu dem S, die Stimme muͤſſen mitlauten laſſen.
Dieſem Fehler iſt bey der geringſten Aufmerkſamkeit des Sprechenden gar leicht abgeholfen.
Anhang zu den Mitlautern.
§. 209.
Jeder Mitlauter laͤßt ſich mit jedem Selbſtlauter verbinden, es mag ihm dieſer vor oder nachgehn.
Eine ganz andere Bewandtniß hat es mit der Verbindung eines Mitlauters mit einem anderen Mitlauter.
Da haben wir viele, die eine ſolche Verbindung entweder nur zu Anfang oder nur zu Ende der Sylbe vertragen, oder beydes zugleich.
Dagegen haben wir andere, und ihre Anzahl iſt noch weit groͤßer, die ſich entweder gar nicht mitſammen verbinden laſen, oder fuͤr derer Zuſammenfuͤgung wenigſtens kein Beyſpiel in den europaͤiſchen Sprachen vorhanden iſt.
Um nun zu zeigen, welche Mitlauter dieſe Eigenſchaften an ſich haben, will ich zu jedem eine ſo viel moͤglich vollſtaͤndige Tabelle beyfuͤgen, in der durch Beyſpiele dargethan wird, welcher Mitlauter ſich mit dem anderen vertraͤgt.
Jn der erſten Kolonne ſtehn immer zwey andere zu Anfang, in der ten aber zu Ende der Sylbe.
Bey denen die ganze Zeile leer geblieben iſt, habe ich in den mir bekannten Sprachen keine Beyſpiele gefunden.
Sollten derer noch einige entdeckt werden, ſo iſt Raum da, ſie hinzuſetzen.
Dieſe Tabellen koͤnnen bey einer ſprechenden Maſchine, die mit Taſten zum Spielen eingerichtet werde ſollte, eine große Abkuͤrzung verſchaffen, weil man bey denjenigen Mitlautern, die nach dieſer Anzeige nie zuſammen treffen, auch die zu ihrer Verbindung erforderliche Einrichtung entbehren kann.
B Beyſpiele.
Zu Anfang Zu Ende. der Sylbe. Bd. ζδάλλ mobb'd engl. Bf. Bg. Bh Bch Bk Bl Blau Bley Blume able engl. Schraͤmbl n. p. Bm Bn ſchreib'n Bp Br Braun Brief Bruſt arbre marbre franz.
Bſ Bſch Bj Bt Bv Bw Bz Bezançon, wo in der Ausſprache das e ausgelaſſen wird.
Limbs wie Limbz engl.
Gehabt, geraubt kann hier nicht zum Beyſpiele dienen, weil es zwar ſo geſchrieben, aber mit p ausgeſprochen wird, gehapt geraupt.
D Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Db Df Dg Dh Dch Dk Dl dlho Slav.
Handl, Fiddle engl. Dm δμωὴ Dn Dnieper Fluß Haydn n. p. leid'n Dp Dr Drach drey Ds Birds engl. Dſch Dj Giuro wie Djuro italiaͤniſch age wie édj engl.
Dt Dv Dw Dwell engl. Dz Zia ital. wie Dzia
F Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Fb Fd Fg Fh Fch Fk Fl Flamme Floh Fluch Tafl Souffle ruffle engl. Fm Fn Fp Fr Fraß Frey Froſt coffre, ſoufre.
Fs erſchufs ſtatt erſchuf es.
Fſch Fſchechno boͤhm. Fj Ft Kraft Oft Luft. Fv Fw Fz
G Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Gb Gd vàgd ungar. Gf Gh Gch Gk Gl Glanz Gluͤck Glut Hagl Kugl Gm Gmunden n. p. Gn Gnade Gnom Gp Gr Grab groß Grund Tigre Gf geraden Wegs ſtatt Weges Gſch Gj Gt geſagt geſiegt liegt Gv Gw Gz Xavier, das im Franzoͤſiſchen wie Gzavier ausgeſprochen wird. legs engl. das wie legz lautet
H Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Hb Hd Hf Hg Hch Hk Hl Hledat ſlav. Hm Hn Hnet ſlav. Hp Hr Hrat ſlav. Hs Hſch Hj Ht hzem wie htsem ſlav.
Hv Hw whip engl. wird ausgeſprochen hwip Hz
Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlauter laͤnger gezogen werden ſoll.
Darum gehoͤren dieſe Beyſpiele nicht hierher.
Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlauter laͤnger gezogen werden ſoll.
Darum gehoͤren dieſe Beyſpiele nicht hierher.
Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlauter laͤnger gezogen werden ſoll.
Darum gehoͤren dieſe Beyſpiele nicht hierher.
Wahl, Ruhm, Lohn, Fuhr werden zwar mit h geſchrieben, aber dieſes wird in der Ausſprache nicht gehoͤrt, und dienet nur zum Zeichen, daß der Selbſtlauter laͤnger gezogen werden ſoll.
Darum gehoͤren dieſe Beyſpiele nicht hierher.
CH Zu Anfang Zu Ende der Sylbe.
Chb Chd Chf Chh Chg Chk Chl Chlari ſchweiz. ſtatt Klari Chm Chmel n. p. Chp Chr χρυςὸς Chs Friedrichs Reichs Chſch Chj Cht Acht Recht Sucht Chv Chw Chz
K Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Kb Kd Kdo ſlav. Kf Kfahr oͤſtereich. ſtatt Gefahr Kh Kind, wird meiſt ausgeſprochen Khind Kch Klein in der Schweitz und in Steuermarkt wie kchlein Kl klein Kloß Kluft Fack'l, Fickle engl. Km kmiſcht ſtatt gemiſcht Kn Knabe Knecht denk'n Kp Kr Kranz Krieg acre ſacre franz.
Ks Xerxes ξίφος Pax Stoks engl. ἄναξ Ksch Kſchirr oͤſter. ſtatt Geſchirr. Kj Kt Kteri ſlav. κτάω Markt erſtickt Kv Kw Kwal Kwelle d. i. Qual Quelle Kz
Ks iſt immer in der Ausſprache der zuſammengeſetzte Laut, der ſonſt durch x bezeichnet wird.
L Zu Anfang Zu Ende der Sylbe.
Lb Kalb gelb Ld Wald Feld Huld Lf eilf Wolf Huͤlf Lg Balg Gefolg Lh Lch Kelch Milch Dolch Lk Schalk Volk Lm Helm Salm Schelm Ln zaͤhl'n Lp Alp help engl Lr Ls Fels Hals theils Lſch Falſch waͤlſch Lj Lt Alt Welt zollt Lv Lw Lwow n. p. Lz Tails, nails engl.
M Zu Anfang Zu Ende der Sylbe.
Mb Womb engl. Md Hemd fremd Mf Mg Mh Mch Mk Ml Mlieko ſlav. Taum'l Mn μναομα ι mnoho ſlav. Mp plump Dampf Rumpf Mr Mraf n. p. boͤhm. Ms Adams Wamms Msſch Nimſch n. p. Mj Mt Amt nimt koͤmmt Mv Mw Mz Beams engl. wie Beamz
N Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Nb Nd Band Kind Hund Nf Hanf Senf Ng Klang Ding Schwung Nh Nch Moͤnch Nk Dank Wink Nl Nm Np Nr Ns mens Zins Kunſt Nſch Menſch Wunſch Nj Nt Bekannt Teſtament Nv Nw Nz beems engl. wie beemz
Hier wird in der Ausſprache nicht das gemeine n, ſondern dasjenige gebraucht, das mit dem hinteren Theile der Zunge gemacht wird.
S. die Beſchreibung des Buchſtaben N. §. 175.
Wird zwar meiſt wie Mendſch Wundſch oder Mentſch Wuntſch ausgeſprochen.
Kranz Lenz Prinz gehoͤrt nicht hierher, denn dieſes lautet wie Krants Lents u. ſ. w.
P Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Pb Pd Pf Pfand Pferd Kopf Tropf Pg Ph Pch Pk Pl Platz Plump Pappl, apple engl.
Pm Pn πνεῦμα Pr Pracht Prinz Probſt apre Pſ Pſalm Lips Ships engl. Pſch Pſcheller oft fuͤr Beſcheller.
Pshaw im Engl. laut. wie Pschah Huͤbſch lautet wie huͤpſch Sierpsch ein Diſtrikt in Pohlen.
Pj Pt πτερὸν, πτόλεμος Haupt geſchuppt Pv Pw Pz
Die Griechen haben dieſe zwey Buchſtaben p und s zuſammen gezogen und mit einem Zeichen ψ bezeichnet, es fangen ſich damit viele Woͤrter an, und einige endigen ſich auch damit, wie ψιλος, μαψ u. m. a.
R Zu Anfang Zu Ende der Sylbe.
Rb Starb, derb, Korb Rd Pferd Mord Rf Scharf Dorf Wurf Rg Sarg Berg Zwerg Rh Rch Durch Furcht Rk Stark Werk Gork Rl Karl Kerl Perl Rm Arm Laͤrm Sturm Rn Kern Geſtirn Horn Rp Stirps Scarp engl. Rs Vers Ars mors Rſch Hirſch morſch Burſch Rj Large franz. Rt Art Hirt Ort Rv Nerve engl. verve fr.
Rw Rz
R und j in einen Laut zuſammen gezogen macht das gewiße boͤhmiſche, Fremden faſt unerreichbare Erſch aus.
S Zu Anfang Zu Ende der Sylbe.
Sb Slic'd minc'd engl. Sd Sf Sforzato ital. σφαιρα, σφάλμα. Sg Sh Sch σχέτλεος Sk Scherzo ital. ſcandalum ſkin ſky engl. ask engl. Masque franz. wie Maſk.
Sl Slavus Slight engl. Friesl Sm Small Smelt engl. σμῆνος.
Cataplaſme Sn Snap Snuff engl. wiſſen laſſn Sp Spatium Spell engl. rasp wisp engl. Sr Srezo ſlav. SSch Sj St Status Steam engl.
Laſt Peſt Koſt Sv Sw Swear Sweet engl. Sz
SCH Zu Anfang Zu Ende der Sylbe.
Schb Schd Lasd ung. wird Làschd ausgeſprochen.
Schf Schg Schh Schch Schk Scala wie es in Hungarn ausgeſprochen wird Schkala Schl Schlaf Schlund Hoͤrſchl n. p. Schm Schmach Schmerz Schn Schnalle Schnur Schp Spitze Schr Schraube Schrift Schs Schj Scht Stall d. i. Schtall Durſcht ſtatt Durſt.
Schv Schw Schwarz Schwer Schwung Schz
J
Mir iſt nur Ein Wort, und das in der ſlaviſchen Sprache bekannt, in dem ſich das J mit einem folgenden Mitlauter verbindet, naͤmlich Zrat freſſen, das wie jrat ausgeſprochen wird.
T Zu Anfang Zu Ende der Sylbe. Tb Td Tf Tg Th Thin Thirſt engl. Spath Rath Tch Tk Tm Tn Tret'n leiſt'n Tp Tr Tracht Triſt Trotz Mart'r weit'r
Zu Anfang Zu Ende der Sylbe.
Ts iſt das deutſche Z in Zahn Zech Zinn Schatz Sitz Sturz Tſch cſak csont ungar. wird wie Tſchak Tſchont ausgeſprochen.
So im engliſchen Chalk Chefs Chief wie Tſchak &c. Acs im ungariſch. wie Atsch. fetch Match wie fetſch Matſch im Engliſchen.
Tj Tv Tw Twenty twin engl. Tz
V und W
Dieſe zwey Mitlauter verbinden ſich ſehr ſelten mit anderen Mitlautern, und zwar am Ende der Sylbe gar nie.
Zu Anfang findet ſich das V nur in einigen Woͤrtern z. B. in dem franzoͤſiſchen vrai in dem boͤhmiſchen Vlaſſi Vsal.
Z
Zu Ende der Sylbe leidet das Z gar keinen anderen Mitlauter hinter ſich, wohl aber zu Anfang beſonders im Jtaliaͤniſchen Sbaglio Sdegno Smania, ſventura die wie Zbaglio Zdegno u. ſ. w. ausgeſprochen werden, und im Slaviſchen Zdravy Zlato Zlomit &c.
Bey den Griechen wurde nach dem Doriſchen und Aeoliſchen Dialekte das Z nicht aus ds ſondern aus sd gebildet, und wahrſcheinlich wie Zd ausgeſprochen.
Man ſchrieb daher und ſprach σδευς ſtatt Ζευς und weil die Lateiner ſich mehrentheils nach dem aͤnliſchen Dialekt richteten, ſo entſtand vermuthlich ihr Deus aus σδευς in dem ſie des Wohlklanges wegen das σ wegließen.
V. Abtheilung.
Von der Sprachmaſchine.
§. 210.
Eine ſprechende Maſchine erfinden, und ſie nach einem uͤberdachten Plan ausfuͤhren wollen, waͤre wohl einer der verwegneſten Entwuͤrfe geweſen, die je in eines Menſchen Seele entſtanden ſind.
Eh ich zur Beſchreibung meiner Sprachmaſchine ſchreite, muß ich dem Leſer das aufrichtige Geſtaͤndniß machen, daß mir anfangs gar nicht in den Sinn gekommen iſt, an einer ſolchen Maſchine zu arbeiten.
Als ich anfieng Verſuche zu machen, war hoͤchſtens meine Abſicht einige Selbſtlauter, einige Toͤne der menſchlichen Stimme durch irgend ein Jnſtrument nachzuahmen; an die Mitlauter, die mir gar zu ſchwer ſchienen, getraute ich mich gar nicht zu gedenken, und ſie vollends mit den Selbſtlautern zu verbinden, hielt ich ganz fuͤr unmoͤglich, ja ich war ſogar mit den wichtigſten Lauten oder Buchſtaben im Einzelnen ſchon Jahre lang fertig, eh' ich die Moͤglichkeit nur von weiten einſah ſie je aneinander zu haͤngen, und dadurch Sylben und Woͤrter hervorbringen zu koͤnnen.
Man wird aus dem Folgenden ſehen, wie ich nur nach und nach, und zwar ſehr ſpaͤt auf den Gedanken gekommen bin:
Es iſt moͤglich eine alles ſprechende Maſchine zu machen.
Jede Erfindung, jede Maſchine, beſonders eine von ſo zuſammengeſetzter Art, hat ihren Stufengang der vorzuͤglich bey der Nachahmung thieriſcher Organen nur langſame Schritte geſtattet.
Da der meinige fuͤr manchen Leſer etwas intereſſantes haben duͤrfte, ſo will ich hier eine Erzaͤhlung davon, oder gleichſam eine kleine Geſchichte dieſer Erfindung voraus gehen laſſen.
Geſchichte der Erfindung einer Sprachmaſchine.
Was eigentlich fuͤr eine Veranlaßung mich auf den Gedanken brachte, der menſchlichen Sprache nachzuahmen, kann ich ſo beſtimmt nicht mehr angeben.
Nur ſo viel beſinne ich mich noch, daß ich zur naͤmlichen Zeit, als ich an meinem Schachſpieler arbeitete, naͤmlich im Jahre 1769. ſchon anfieng verſchiedene muſikaliſche Jnſtrumente in der Abſicht zu unterſuchen um irgend eines darunter zu finden, das der menſchlichen Stimme am naͤchſten kaͤme.
Alles, was nur Ton und Schall gibt, ſelbſt die Trompete, das Waldhorn, ja ſogar die Maultrommel ließ ich nicht unbemerkt voruͤber, und ob man gleich denken ſollte, daß bey dieſen angefuͤhrten Dingen nicht viel fuͤr die Sprache zu ſuchen waͤre, ſo habe ich ihnen dennoch in der Folge uͤber manche bey der Sprache vorkommende Nebenumſtaͤnde wichtige Aufſchluͤße zu verdanken gehabt.
Es war mir wie jederman bekannt, daß die Mundſtuͤcke an der Hautbois, dem Clarinette, dem Fagote u. d. gl. der Menſchenſtimme am naͤchſten kommen, weil ſie der menſchlichen Stimmritze in ihrer Verrichtung etwas aͤhnlich ſind.
Eben ſo wußt' ich auch, daß man ſchon ſeit langer Zeit, beſonders in Frankreich, die ſogenannte Menſchenſtimme, die eben aus ſolchen groͤßeren und kleineren Clarinetmundſtuͤcken beſteht, in Orgeln angebracht hat; allein da dieſe die Menſchenſtimme nur ſehr unvollkommen nachahmen, und dabey ein betaͤubendes Getoͤn verurſachen, ſo fand ich ſie zu meinem Vorhaben nicht tauglich.
Nachdem ich alſo ſchon alle bekannte Jnſtrumente durchgemuſtert hatte, ſo traf ich endlich auf eines, das meinem Wunſch ziemlich entſprach, ein Jnſtrument, das man ſelten in der Stadt zu Geſichte bekoͤmmt, und das mir eine Luſtreiſe auf das Land von ungefaͤhr in das Gedaͤchtniß zuruͤckbrachte.
Jch hatte aͤhnliche Jnſtrumente ſchon oft gehoͤrt, und haͤtte ſie bey meinen Verſuchen nicht vergeſſen ſollen, allein ich weis nicht, wie es geſchah, ich dachte gar nicht mehr daran.
Genug, ein laͤndlicher Spaziergang fuͤhrte mich mit meiner Geſellſchaft unvermuthet gegen eine Dorfſchenke, vor welcher ſich einige Bauern mit Tanzen beluſtigten.
Es war eben eine Pauſe, als wir naͤher kamen, unter welcher der Muſikant ſein Jnſtrument ſtimmte.
Noch in einiger Entfernung hoͤrte ich etwas, das ich nicht recht unterſcheiden konnte.
Es war mir, als hoͤrte ich ein Kind ſingen, das immer mit den naͤmlichen zwey drey Toͤnen abwechſelte, und ſich gar nicht mehr herausfinden konnte.
Als wir endlich anlangten, was war es? — eine Sackpfeiffe, oder wie man es hier zu Lande nennet, ein Tudelſack.
Meine Freude war ganz auſſerordentlich, als ich das, was ich eben ſo eifrig ſuchte, ſo unerwartet hier fand, naͤmlich den Ton, der nach meinem Ohre, unter allen, die ich bis dahin verſucht hatte, die Menſchenſtimme am beſten nachahmte.
Jch geſtehe, daß mir in meinem Leben keine Muſik ſo viel Vergnuͤgen verſchaft hat, als dieſes jaͤmmerliche Gebloͤcke eines verachteten Tudelſackes.
Nun hab' ich es, dacht ich, bemaͤchtigte mich ſogleich des Bockes, und verſuchte ſelbſt einige Toͤne heraus zu bringen ohne die Baßpfeife mitſchnarren zu laſſen.
Als es mir gelang, wollt' ich dem Mann auf der Stelle ſeinen Tudelſack abkauffen er verlange auch dafuͤr, was er wollte.
Allein was ich ihm auch anboth, ſo wollte er mir ihn nicht uͤberlaſſen.
Er wandte ein, daß er ſich ſeinen Unterhalt damit gewinne, und ſich nicht ſo bald einen anderen zu verſchaffen wuͤſte; er wollte mir aber auf dem naͤchſten Jahrmarkte den Mann zuſchicken, der den ſeinigen gemacht hat.
Wer Entdeckungen machen will, hat nicht immer ſo kaltes Gebluͤt, um Wochen und Monate abzuwarten.
Jch drang noch weiter in ihn, allein, alles, wozu ich meinen Mann durch Geſchenke und gute Worte bringen konnte, war, daß er mir ein kleines aus Rohr gemachtes Schnarrpfeifchen, das in die Roͤhre, worauf man ſpielt, hineingeſtecket wird, und das er eben noch im Vorrath hatte, uͤberließ.
Mit dieſer Eroberung eilte ich nun in die Stadt zuruͤck, und fieng noch denſelben Abend meine Verſuche damit an.
Jch nahm aus der Kuͤche einen gemeinen ledernen Blaſebalg, ſteckte das Pfeifchen in deſſen eiſene Roͤhre, und machte es durch das Zuſammendruͤcken des Blaſebalges ſchreien, drauf ſteckte ich das eiſene Rohr ſamt dem Pfeifchen in eine Querfloͤte, von der ich zuvor den Stoͤpſel abgenommen hatte.
Da aber das eiſene Rohr nicht den ganzen Raum der Floͤthe anfuͤllte, ſo umwickelte ich es mit Tuͤchern, und verband es wohl gar mit einer naſſen Ochſenblaſe, damit ja keine Luft auf die Seite gehen konnte.
Nun deckte ich mit der einen Hand die oberſterſten drey Loͤcher der Floͤthe, blies mit dem Blaſebalg hinein, und indem ich die Finger ſtufenweiſe aufhob, erhielt ich zwar hoͤhere oder niedere Toͤne, aber keine verſchiedene Selbſtlauter.
Jch ſah, daß ich auf dieſem Wege nicht weit vorruͤcken wuͤrde, und kam auf den Gedanken, ein weites Stuͤck Rohr, das nur einigermaßen einen offenen Mund vorſtellte, an meinen Blaſebalg anzubringen, und weil ich eben eine Hautbois an der Hand hatte, ſo nahm ich deſſen unteres trichterfoͤrmiges Stuͤck, und bracht' es an die Stelle der losgebundenen Floͤte.
Als ich ſodann den hoͤlzernen Trichter mit der linken Hand bald ganz, bald halb, oder nur zum Theil bedeckte, und mit der rechten den Blaſebalg druͤckte, ließen ſich gleich verſchiedene Selbſtlauter, je nachdem ich die linke Hand mehr oder weniger oͤffnete, hoͤren.
Dieſes erfolgte aber nur, wenn ich verſchiedene Bewegungen mit Hand und Fingern geſchwinde nach einander machte.
Wenn ich hingegen bey der naͤmlichen Lage der Hand, was dieſe auch immer fuͤr eine war, laͤnger ſtehn blieb, ſo ſchien es mir, als wenn ich immer nur ein a hoͤrte.
Hieraus zog ich bald den Schluß, daß die Sprachlaute nur durch das Verhaͤltniß, das ſie unter einander haben, recht kenntlich werden, und ihre volle Deutlichkeit erſt in der Verbindung ganzer Woͤrter und Redensarten erhalten Zum wenigſten merkte ich ſchon, daß ſie in meiner Maſchine laͤgen, und es itzt nur darauf ankaͤme ſie einzeln zu erhaſchen, das iſt, die Hand nach beſtimmten Graden zu oͤffnen.
So iſt es auch bey den Toͤnen in der Muſik.
Wenn ein Klavier um einen ganzen Ton niedriger als gewoͤhnlich geſtimmt iſt, und ich gebe auf demſelben nur Einen Ton an, ſo wird man nicht kennen, daß es z. B. d ſeyn ſoll, man wird glauben, daß es ein e oder c waͤre, wenn ich aber nur einen kurzen Lauf auf dem Jnſtrumente mache, wird man ihn ſogleich aus der Verbindung, und aus dem Verhaͤltniße, das er mit anderen Toͤnen hat, erkennen.
Daß meine Maſchine, ſo armſelig ſie auch noch war, ſchon verſchiedene Selbſtlauter, und auch einige Mitlauter deutlich, aber nur noch nicht nach meiner Willkuͤhr, und in einer beliebigen Ordnung angab, davon wurde ich uͤberzeugt, als den folgenden Morgen, wo ich meine Verſuche fortſetzte, meine Frau und Kinder aus dem dritten Zimmer herbeyliefen, und neugierig fragten, was bey mir vorgienge, indem ihnen vorkam, als hoͤrten ſie eine Stimme laut und eifrig bethen, ohne unterſcheiden zu koͤnnen, in was fuͤr einer Sprache es waͤre.
Und das war der erſte Grundſtein, auf den ich in der Folge mein ganzes Gebaͤude auffuͤhrte, und worauf mit der Zeit vielleicht ein vollſtaͤndiges Syſtem der menſchlichen Sprache gebauet werden wird, wenn, wie ich ſchon anderswo geſagt habe, geſchickte Beobachter ſich die Muͤhe geben werden, meine bisherige Entdeckungen weiter zu verfolgen, und durch ihre Beytraͤge zu vervollkommnen.
Um alſo in meinen Verſuchen weiter fortzukommen war vor allem noͤthig das ehe vollkommen zu kennen, was ich nachahmen wollte.
Jch mußte die Sprache foͤrmlich ſtudieren, und neben meinen Verſuchen auch immer die Natur zu Rath ziehen.
Daher iſt meine Sprachmaſchine, und meine Theorie von der Sprache beſtaͤndig neben einander fortgeſchritten, und hat eine der anderen zur Wegweiſerinn gedienet.
Die erſten Stufenſchluͤße, zu denen mich meine Bemerkungen gefuͤhrt haben, waren dieſe:
Die menſchliche Sprache kann in nichts anderen beſtehen, als, wie bey allen muſikaliſchen Jnſtrumenten, oder vielmehr bey allem, das hoͤrbar iſt, in der Erſchuͤtterung der Luft.
Offenbar iſt es, daß beym Sprechen die Lunge Luft in in ſich zieht, und wieder von ſich ſtoßt, offenbar iſt es auch, daß die Luft durch das Stimmhaͤutchen oder die Stimmritze, wie durch ein Rohrpfeifchen erſchuͤttert, und zum toͤnen gebracht wird, offenbar endlich iſt, daß ſich der Mund oder die Zunge bey einem jeden Laut bewegt und veraͤndert, folglich der toͤnenden Luft bey ihrem Ausgange verſchiedene Hinderniße in den Weg legt, das iſt, bald groͤßere, bald kleinere, und dabey auch verſchieden geſtaltete Oeffnungen darſtellet.
Dieſes alles zuſammen genommen, iſt die Sprache oder Artikulation nichts anderes, als Stimme, die durch verſchiedene Oeffnungen durchgeht.
Dieſer Satz beſtaͤttigte ſich durch Verſuche und Entdeckungen taͤglich mehr und mehr, und wuchs bey mir endlich bis zur mathematiſchen Gewißheit.
Zu einer Sprechmaſchine braucht man alſo weiter nichts, dacht ich, als eine Lunge, eine Stimmritze, und einen Mund.
Die Lunge hatte ich in meinem Blaſebalg, die Stimmritze in meinem Rohrpfeifchen, und den Mund in meinem trichterfoͤrmigen Hautboisſtuͤcke.
Von dem Blaſebalg und dem Rohrpfeifchen uͤberzeugte mich mein Gehoͤr, daß ſie ſchon wirklich ganz das leiſten, was die Lunge und die Stimmritze bey der Sprache, nur kaͤme es bey einer Maſchine noch allein darauf an, eine dem Munde aͤhnlichere Hoͤhlung, als mein Trichter war, hinzuzuſetzen, an der man verſchiedene beſtimmte und mit Klappen verſehene Oeffnungen anbraͤchte.
Dieſes einmal gefunden, muͤßte auch die ganze Sprache nicht weit mehr entfernet ſeyn.
Ja ich war auch durch meine ganz groben Verſuche, die mir ſchon einige Selbſtlauter, obgleich noch verwirrt angaben, in mir uͤberzeugt, daß eine ſolche dem Mund aͤhnliche Hoͤhle moͤglich iſt, daß ich daher mein ganzes Beſtreben nur hierauf beſchraͤnken muͤßte.
Jch wußte nicht, wie weit ich von dieſer Erfindung noch entfernt war.
Die Geduld, mit der ich meine Verſuche fortſetzte, iſt ganz unbeſchreiblich, und ich begreife noch heute nicht, wie ich ganze Monate an mein Werk gehen konnte, ohne einen Schritt weiter zu kommen.
Die Gewißheit aber, in der ich war, daß die Sprache nachahmlich ſeyn muß, beſtaͤrkte mich in dieſer Beharrlichkeit, und da mir zuweilen waͤhrend der Arbeit auch der Zufall Entdeckungen zufuͤhrte, ſo machte ich auch hierauf einige Rechnung.
So war es nur ein bloßer Zufall, daß, als ich zu einem Orgelbauer kam, um ſtatt meines elenden Kuͤchenblaſebalges einen foͤrmlichen Orgelblaſebalg anzugeben, ich ihn eben mit einem kleinen Werke, das man Menſchenſtimme nennt, beſchaͤftiget fand.
Die Toͤne dieſes Jnſtruments ſollten die menſchliche Stimme und das Singen nachahmen, es waren aber noch keine Taſten angebracht, folglich war noch nicht darauf zu ſpielen, man konnte aber mit den Fingern eine Klappe nach der anderen herabziehen, und indem man den Blaſebalg druͤckte, die Toͤne einzeln hoͤren.
Die Mittlern waren ziemlich gut, die hohen und niederen aber zu ſchreiend und hatten etwas trompetenmaͤßiges.
Das war nun gleich meine Sache, und ich dachte, ich wuͤrde den Pfeifen, oder vielmehr ihren Mundſtuͤcken bald ihre rauhe Stimme benehmen, ſo wie ich mich in der Folge auch nicht betrog.
Kurz, ich behandelte ſogleich die noch unvollendete Maſchine, und ließ ſie nach meiner Wohnung bringen.
Sie beſtand aus einem vierfaltigen Blaſebalg mit einem Luftſchoͤpfer, und einer Windlade, in die anſtatt der Orgelpfeifen dreyzehn aus Holz verfertigte und mit elfenbeinenen Zungen verſehene Mundſtuͤcke, eines immer etwas groͤßer als das andere, horizontal eingepaßt waren.
Tab. XVII. Fig. 1. a. b. die unten mit Klappen verſehene Windlade, c. d. dreyzehn Loͤcher um die Mundſtuͤcke der Pfeifen hineinzuſchieben, e. zwey von den Pfeifen, wie ſie anfangs waren, f. vier nach meiner Veraͤnderung.
Nun dacht ich, kann es nicht fehlen, daß ich unter dreyzehn Toͤnen nicht fuͤnf Selbſtlauter ſchon ganz fertig finden ſollte, denn ich war noch in dem Wahn, daß die Tiefe oder Hoͤhe zu dem Selbſtlauter viel beytraͤgt, ja vielleicht ein Hauptunterſcheidungszeichen zwiſchen mehreren ausmacht, denn z. B. das I ſchien mir viel hoͤher auch dem Tone nach zu ſeyn als das o oder u. Allein zu meinem Leidweſen fand ſich die Sache ganz anders.
Eine jede Pfeife groß oder klein, die ich nur immer anſprechen ließ, gab immer ein a, nur daß es nach Verhaͤltniß der Pfeifengroͤße in einem bald hoͤheren bald tieferen muſikaliſchen Tone lautete, aber beſtaͤndig ein a blieb.
pag. 400.
Tab. XVII.
Jch fuhr dennoch unverdroſſen fort zu verſuchen, wie denn dieſes hartnaͤckig anhaltende ewige a zu einem anderen Selbſtlauter ſich beugen ließ.
Es wollte mir aber gar lange nicht gelingen.
Das fiel mir wohl bald in die Augen, daß, weil eine jede Pfeife einen offenen Mund vorſtelte, und der Selbſtlauter a eben mit ganz offenen Munde ausgeſprochen wird, auch das Jnſtrument nichts anderes anſtimmen koͤnnte, uͤberdieß war mir auch ſchon aus den obigen Verſuchen bekannt, daß die Pfeifen zum Theil verdeckt werden muͤßten.
Jch hielt daher bald die Hand, bald andere Dinge, Bretchen, Karten u. d. g. in verſchiedenen Entfernungen und Geſtalten vor die Pfeifen, und ſchloß ſie bald mehr bald weniger zu.
Umſonſt, das a war immer deutlich da.
Wenigſtens kam es meinem Ohre, vermuthlich aus der ſchon oben angefuͤhrten Urſache, daß ich nur immer einen Laut allein, und nicht in der Verbindung mit anderen hoͤrte, ſo vor.
Das ſchlug meine Hoffnung auf viele Monate ganz danieder.
Endlich um dieſe Verbindung zu erreichen fand ich kein anderes Mittel, als an meine Maſchine die Taſten, das iſt, die kleinen Grifbretchen g machen zu laſſen, damit ich mit den Fingern wie auf einem Clavier die Toͤne geſchwinde nacheinander lauten laſſen konnte.
Den Blaſebalg richtete ich zum treten h. i. damit mich aber die Hoͤhe und Tiefe der verſchiedenen geſtimmten Pfeiffen nicht irre fuͤhren koͤnnen, ſo ſuchte ich vier oder fuͤnf der mittleren Pfeifen, ſo viel moͤglich gleichtoͤnig zu ſtimmen.
Nun war noch uͤbrig den Pfeifen verſchiedene Oeffnungen zu geben, weil meine rechte Hand mit dem Niederdruͤcken der Taſten beſchaͤftiget ſeyn mußte, und die linke nicht ſo geſchwinde von einer Pfeife zur anderen uͤberſpringen, und die rechte Oeffnung treffen konnte.
Das geſchwindeſte war, das Ende einer jeden Pfeife mit einem duͤnnen Bretchen zu verleimen, und dann in das Bretchen nach Erforderniß eine kleinere oder groͤßere Oeffnung zu ſchneiden.
Allein damit war es noch bey Weitem nicht gethan.
Jch fand zwar ſchon einen merkbaren Unterſchied zwiſchen a und anderen Selbſtlautern, aber ich hatte bey keinem die Oeffnung ſo genau getroffen, daß ich ein beſtimmtes o oder u herausgebracht haͤtte, ſondern nur einen zwiſchen beyden ſchwankenden Laut.
Sowohl wie man die Pfeifen ſtimmen, als auch ihnen den rauhen Ton benehmen koͤnne, wird unten gezeigt werden.
Um alſo die Oeffnungen nach Belieben ſogleich erweitern zu koͤnnen, machte ich Schubbretchen an die Pfeifen wie Fig. 2. a. Dieſes wollte wieder nicht entſprechen, weil ſowohl die innerliche Geſtalt des Trichters, als auch die mit dem Schubbrete gemachte Oeffnung viereckig war.
Der menſchliche Mund mußte noch mehr nachgeahmt werden, damit die Stimme wie an einen Gaumen, an eine Gewoͤlbefoͤrmige Flaͤche anſchlage.
Jch ließ laͤnglich runde Buͤchſen aus Holz drehen, ſchnitt ſie nach der Laͤnge durch, und ſo ſtellten ſie zwey Kiefer vor.
Fig. 3. Das untere Stuͤck a machte ich am hinteren Ende mit einer ledernen Charnier, oder vielmehr ledernen Sack b feſte, ſo, daß es mit dem vorderen Ende c auf und nieder gehn konnte, und damit ich ſodann die Oeffnung augenblicklich erweitern oder verengern koͤnne, zog ich durch den Boden des unteren Kiefers bey d eine Darmſaite, die ich durch ein enges in dem oberen Deckel gemachtes Loch e durchgehen ließ, vermittelſt welcher ich das untere Kiefer aufzog, welches auch aller Orten ſtehn blieb, weil ſich die Saite in dem engen Loche e ſperrte, und mit etwas Gewalt angezogen werden mußte.
Dadurch war nun mein Wunſch ziemlich erreicht, denn ich fand bald die Selbſtlauter a o u und auch ein undeutliches e. Von einem i oder ü konnte ich aber auch nicht die geringſte Spur entdecken, ich mochte meinen hoͤlzernen Mund ſo wenig oder viel ich wollte, aufſchließen.
Jndeſſen mußt' ich mich mit dieſen drey Selbſtlautern begnuͤgen, und fieng nun gleich an auf Mitlauter zu denken, um doch bald ein und andere Sylbe heraus zu zwingen; p. m. und l waren die erſten, die mir gelungen, aber — bald ſchaͤme ich mich es zu ſagen — es waͤhrte bis in das zweyte Jahr, eh ich ſie erhaſchte.
Wie, und durch was fuͤr Verſuche ich endlich dazu gelanget bin, will ich hier nicht anfuͤhren um alle Wiederholungen zu vermeiden, indem ich ohnedieß unten ausfuͤhrlich anzeigen werde, wie ein jeder Buchſtab entſtanden iſt, und wie ich ihn itzt auf meiner Maſchine anwende.
Nun hatte ich alſo drey Selbſtlauter a o u. und eben ſo viel Mitlauter l m p. daraus konnten ſchon manche Sylben, und auch einige Woͤrter zuſammengeſetzt werden. z. B. Mama, Papa, Mappa, aula, lama, mola, poma, mulo u. ſ. f. Ein jeder Buchſtab hatte ſeinen Taſt oder Clavim, wenn dieſer niedergedruͤckt wurde, ſprach jener an.
Allein was geſchah, wenn ich mehrere in Eine Sylbe, oder in ein ganzes Wort zuſammen binden wollte?
Zwey ſehr verdruͤßliche Dinge.
Erſtens, mußte der erſte Buchſtab ſchon aufgehoͤrt haben zu lauten, wenn der zweyte anfangen ſollte.
Hieraus entſtand zwiſchen beyden immer eine zwar ſehr kleine, dem Ohre aber dennoch auffallende Zwiſchenzeit oder Pauſe.
Wenn ich dieſe Pauſe entweder nicht lange genug aushielt, ſo floßen gleich zwey Laute ineinander und toͤnten zugleich, oder wenn ich die Pauſe aushalten wollte, ſo ſonderten ſich die Laute zu weit voneinander ab.
Wenn ich z. B. Papa ſagen wollte, ſo lautete es wie P-a-p-a. Zweytens Wenn ſich die Klappe des Buchſtaben in der Windlade oͤffnete, ſo ſtieß die Luft auf einmal zu ſtark in das Stimmrohr, und gab dem Anfange des Lautes einen gewißen Zuſatz, den ich nicht beſchreiben kann, der aber etwas einem ſchwachen kaͤhnliches hatte.
Aula lautete ungefaͤhr wie ka - ku - klka.
Ferners ſchlich dem P immer ein kleiner Windſtoß oder eine Aſpiration nach.
Bey Papa lautete es Ph-a-ph-a.
Alle Muͤhe, alle Veraͤnderungen brachten mich nicht um einen Schritt weiter.
Jtzt fieng ich an einzuſehen, daß ſich die einzelnen Buchſtaben zwar erfinden, aber auf die Art, wie ich es angriff, nimmermehr in Sylben zuſammenbinden ließen, und daß ich ſchlechterdings der Natur folgen muͤßte, die nur eine Stimmritze, und nur einen Mund hat, zu dem alle Laute herausgehen, und eben nur darum ſich miteinander verbinden.
Eine Arbeit von beynahe zwey Jahren mußte alſo ſchlechterdings verworfen, und alles von Vorne angefangen werden, doch reuten mich weder Muͤhe noch Koſten, denn ich duͤnkte mich dafuͤr durch die ſechs Buchſtaben, die ich mir durch ſie erworben hatte, und die mir in der Folge auf meiner neubetretenen dunkeln Bahn viel Licht gaben, reichlich belohnt zu ſeyn.
Es blieb aber dabey nicht; auch nach der Hand wurde gar vieles muͤhſam gemacht, und wieder verworfen, mit dem ich aber den Leſer ferners nicht aufhalten, ſondern nur das anzeigen werde, was gut ausfiel, und itzt noch zu dem Ganzen meiner Maſchine gehoͤrt.
Wenn ich alles Mißlungene ſo ausfuͤhrlich, wie das Obige, haͤtte beſchreiben wollen, ſo haͤtte ich dieſes Werk leicht um einen Band vermehren koͤnnen, welches aber wider meine, und gewiß auch des Leſers Abſicht geweſen waͤre.
Genug, wenn ich hier ſage, daß ich, alles zuſammen genommen, leicht ſo viel Maſchinwerk verworfen habe, als ſich mit einem ſtarken Pferde kaum fortbringen ließ.
Die ſprechende Maſchine.
§. 211.
Jedermann wird ſich bey einer Maſchine, die da artikulirte Worte hervorbringen, und alles ſprechen ſoll, auf eine uͤberaus große Komplikation erwarten, aber eben das, daß die meinige ſehr wenig komplizirt iſt, macht den Haupttheil ihrer Seltenheit, und beynahe ihres ganzen Verdienſtes aus.
Freylich iſt ſie von der Vollkommenheit noch weit, ſehr weit entfernet, aber ſonderbar bleibt es doch immer, daß ſie mit einer ſo ſimplen Einrichtung doch ſchon ſo viel leiſtet, und ich denke immer, daß, wenn ſie auch mit der Zeit zu ihrer moͤglichſten Vollkommenheit gebracht werden ſollte, ſie den- noch nie ſo viel Muͤhe und Arbeit erfordern wird, als nur ein gemeines Klavier oder Pianoforte.
Es darf ſich daher derjenige, der ſich nach meiner Beſchreibung eine ſolche Sprachmaſchine verfertigen, und damit weitere Verſuche anſtellen will, durch die Weitlaͤufigkeit nicht abſchrecken laſſen.
Zu dem werde ich alle moͤgliche Muͤhe anwenden ihre Struktur in allen Theilen auf das ausfuͤhrlichſte und deutlichſte zu erklaͤren um jedermann in den Stand zu ſetzen, ſie ſogleich nachzuahmen.
Jch werde einen jeden Theil insbeſondere vornehmen, und durch Huͤlfe der Kupfertafeln erlaͤutern, immer dabey das noch Mangelhafte anzeigen, und zuweilen auch Vorſchlaͤge zu Verbeſſerungen hinzuſetzen, die ich aus Mangel der Zeit ſelbſt noch nicht habe in das Werk richten koͤnnen.
Es wird ferner gezeigt werden, wie jeder Buchſtab hervorgebracht wird, und am Ende ſoll, um alles geſchwinder beyſammen zu finden, folglich das Spielen auf der Maſchine zu erleichtern, eine in das Kuͤrzere zuſammengefaßte Anleitung beygefuͤgt werden.
§. 212.
Die Haupttheile der Maſchine beſtehen alſo in folgenden Stuͤcken:
1. Das Mundſtuͤck, oder Stimmrohr, das die menſchliche Stimmritze vorſtellt.
2. Die Windlade mit ihren inneren Klappen.
3. Der Blaſebalg, oder die Lunge.
4. Der Mund mit ſeinen Nebentheilen.
5. Die Naſenloͤcher.
Das Stimmrohr.
§. 213.
Tab. XVIII. Fig. 1. ſtellt mein Stimmrohr in ſeiner natuͤrlichen Groͤße vor.
Es iſt nur aus einem Stuͤck Holz gemacht, und paßt genau in die Oeffnung der Windlade, in welche es bis an den Abſatz a b c hineingeſchoben wird. d e iſt eine Rinne mit einem etwan ½ Linie breiten Rand.
Dieſer Rand hat bey dem Wuͤrfel einen breiteren Abſatz, damit die Zunge daſelbſt eine gute Auflage bekoͤmmt.
pag. 410.
Tab. XVIII.
Die Zunge beſtehet aus einem ganz duͤnnen, ungefaͤhr bis zur Dicke einer Spielkarte geſchabenen Blaͤttchen Elfenbein f g. dieſes muß nur ſo breit ſeyn, daß, wenn es auf die in der Figur offene Rinne gelegt wird, es eben derſelben Raͤnder genau bedeckt.
Doch iſt noͤthig daſſelbe etwas laͤnger zu machen, damit es mit ihrem hinterm Ende in die Oeffnung des Wuͤrfels bey h i eingeſchoben, eingeleimt und mit kleinen hoͤlzernen Keulen befeſtiget werden kann.
§. 214.
Um dieſem Stimmrohre die Rauhigkeit, und das hoͤlzerne Schnarren zu benehmen, dagegen aber einen weicheren, und angenehmeren Ton zu geben, uͤberziehe ich ſowohl die Raͤnder der Rinne, als auch das elfenbeinene Blaͤttchen, oder die Zunge an der unteren Seite mit einem duͤnnen weißen Handſchuhleder.
Es wird naͤmlich ohne viel Umſtaͤnde ein Stuͤck Leder mit feinem Leim aufgeleimt, doch ſo, daß die glatte Seite des Leders auswendig koͤmmt, dann wird das uͤberſtehende genau an der Kante des Elfenbeins weggeſchnitten.
Das Uiberziehen der Raͤnder an der Rinne fordert ſchon etwas mehr Muͤhe und Genauigkeit.
Man uͤberſtreicht die Raͤnder mit Leim, und legt ein Stuͤck Leder uͤber die ganze Rinne mit der rauhen Seite einwaͤrts gekehrt, beſchwert es, und wenn es trocken iſt, ſchneidet man mit einem kleinen ſehr ſcharfen Federmeſſer das innere Stuͤck Leder genau an den Raͤndern heraus, ſo wird die Rinne inwendig wieder ganz offen, ſodann legt man ſie umgekehrt auf ein flaches Bret, und ſchneidet das uͤberſtehende Leder auch von auſſen weg, und ſo bleibt der ganze Rand mit Leder bedeckt, drauf befeſtigt man die Zunge, wie oben geſagt iſt worden, und dann ſieht das ganze Stimmrohr aus wie Fig. 2.
§. 215.
Dieſes Rohr nun ſtimmen zu koͤnnen, wird ein kleines Loͤchelchen Fig. 2. a b durch das Holz durchgebohrt, und durch daſſelbe ein Eiſen- oder Meſſingdraht durchgeſteckt, der wie die Figur zeigt, ſo gebogen iſt, daß ſein aͤuſſerſtes Ende quer uͤber die Zunge liegt.
Wie weiter man dieſen Draht gegen das Ende c verſchiebt, wie kuͤrzer wird dasjenige Stuͤck der Zunge, das ſich beym Hineinblaſen des Windes bewegen, und die Vibrationen machen muß.
Nun iſt in dem vorausgegangenen gezeigt worden, daß je kuͤrzer dieſes Stuͤck iſt, deſto geſchwinder die Vibrationen ſeyn muͤßen, und je geſchwinder dieſe ſind, deſto hoͤher auch der Ton lauten muß.
Noch iſt hierbey zu bemerken, daß die elfenbeinene Zunge vorne bey c nie ganz aufliegen, ſondern um etwas nur ſehr weniges aufgebogen ſeyn muß, damit die Luft in das Rohr oder die Rinne eindringen kann.
Denn waͤre dieſes nicht, und dieſer Deckel laͤge von allen Seiten platt auf, ſo wuͤrde ihn die von auſſen darauf druͤckende Luft nicht nur allein nicht oͤffnen, ſondern noch feſter auf die Raͤnder der Rinne aufdruͤcken, und da wuͤrde nie ein Laut entſtehen.
Wenn die Zunge durch den Draht in d feſt aufgedruͤckt wird, ſo kruͤmmt ſich ihr aͤuſſerſtes Ende c meiſt von ſich ſelbſt etwas auf, und behaͤlt dieſe Kruͤmme beſtaͤndig fort.
Sollte ſie aber dieſes nicht thun, ſo darf man nur ihre Spitze mit den Fingern zuweilen etwas aufbiegen, ſo wird ſie endlich den Bug behalten.
Jch habe oft nachgedacht, ob man nicht durch ein ſehr genau gemachtes Jnſtrument dahin kommen koͤnnte, dieſes Verlaͤngern und Verkuͤrzen, folglich Fallen und Steigen des Tones nach Willkuͤhr zu bewirken, und dadurch, wo nicht zu einer Art Geſang zu gelangen, doch wenigſtens eine Abwechslung der Stimme bey dem Sprechen zu erhalten, welches meiner Maſchine, die dermalen alles in einem Tone fortſpricht, erſt die rechte Annehmlichkeit geben wuͤrde.
Ja ich hab' es auch verſucht, den Stimmdraht waͤhrend des Sprechen zu verſchieben, und ich habe dadurch eine auffallende Veraͤnderung der Stimme zuwegegebracht; aber da ich beym Verſchieben nicht immer den rechten Ort traf, ſo gerieth mir ſelten der Ton, den ich nehmen wollte.
Jch zeige dieſes inzwiſchen hier an, und uͤberlaße es andern auf dieſer Spur weiter fort zu wandeln.
So viel ſcheint mir richtig zu ſeyn, daß ſich ein ſolches Jnſtrument nicht nach gewiſſen ausgerechneten Graden verſchieben ließ, ſondern daß man immer die Grade durch ein mechaniſches Suchen finden muͤßte, weil man das elfenbeinene Blaͤttchen nie ſo gleich dick ſchaben kann, daß es nicht hier und da ſchwaͤcher oder ſtaͤrker bleiben, folglich eine bald weitere, bald engere Eintheilung der Grade erfordern ſollte.
Man ſieht, daß ich ein noch weites Feld zu bearbeiten dem Leſer uͤberlaſſe.
pag.
415. Tab. XIX.
Jn der erſten Figur zeigen die punktirten Linien das Loch an, das durch das Holz von auſſen bis in die Rinne geht, und in der 3ten Figur ſieht man es noch deutlicher bey a, und das kleine Loͤchelchen fuͤr den Draht bey b.
Die Windlade.
§. 216.
Die Windlade iſt ein Kaͤſtchen inwendig 3½ Zoll lang, 2½ Zoll weit, und 1½ Zoll hoch. Tab. XIX. Fig. 1. iſt ſie im Kleinen mit abgenommenem Deckel gezeichnet.
Jn das viereckige Loch der vorderen Wand a wird das auf der vorhergehenden Kupfertafel Fig. 2. beſchriebene Stimmrohr hineingeſchoben, damit es aber mit ſeinem drauſſen bleibenden Abſatz gut anliege, ſo wird um das Loch a herum ein nach der Breite des Abſatzes geſchnittenes Stuͤck Leder aufgeleimt.
Die hintere Wand b iſt 1½ Zoll dick, und hat bey c ein rundes Loch, in welches die eiſerne Schnautze oder das Rohr des Blaſebalges von außen hineingeſteckt wird.
Sie iſt darum ſo dick, weil das ganze Kaͤſtchen bloß vermittelſt dieſes Loches an dem Blaſebalg befeſtiget ſeyn, und ſonſt ganz frey ſtehen muß.
§. 217.
Jn dieſes Kaͤſtchen werden nun zwey andere kleinere Kaͤſtchen wie Fig. 2 hineingeſetzt, ſo zwar, daß das eine an die rechte, und das andere an die linke Wand genau anliegt, und das Stimmrohr, wenn es in das Loch a geſteckt wird, zwiſchen beyden in der Mitte zu ſtehen koͤmmt.
Dieſe zwey kleinen Behaͤltniße ſind, ein jedes aus einem Stuͤck Holz gemacht.
Von oben iſt ein laͤngliches bis uͤber die Mitte hinabgeſtemmtes Loch a, in welches von der auſſeren vorderen Wand ein anderes rundes Loch b hineingebohret wird, damit die Luft durchſtreichen kann.
Uiber das obere laͤngliche Loch a wird ein Deckel oder eine Klappe c gemacht, die vermittelſt des Drathes d aufgehoben, und durch die Drathfeder e wieder zugedruͤckt wird.
Das Leder, womit die Klappe von unten uͤberzogen wird, laͤßt man ruͤckwaͤrts etwas vorſtehn, und leimt es bey f auf, ſo gibt es von ſelbſt die Charnier ab.
Eines dieſer kleinen Kaͤſtchen hat, wie oben geſagt iſt worden, ihr rundes Loͤchelchen bey b, bey dem anderen aber iſt die Muͤndung dieſes Loches wieder verleimt, und dafuͤr ein anderes von der Seite bey g darein gebohrt.
Wenn nun dieſe kleinen Kaͤſtchen in das große Fig. 1. eingeſetzt und befeſtiget worden, ſo muͤßen ſie an deſſen vordere Wand ganz angeruͤckt werden, damit ihre Loͤcher b und g mit den Loͤchern des groͤßeren Kaͤſtchens d und e genau uͤbereintreffen.
Sodann wird in das Loch des groͤßeren Kaͤſtchens d das meſſingene Rohr der dritten Figur a hineingeſteckt, auf das Loch e aber das hoͤlzerne Rohr Fig. 4. mit ſeiner Muͤndung m aufgeleimt.
Was dieſe zwey Stuͤcke, naͤmlich Fig. 3 und 4 zu bedeuten haben, wird unten genauer erklaͤret werden, wo ſie in ihrer wirklichen Groͤße, folglich auch beſſer ausgezeichnet, und beſchrieben erſcheinen ſollen.
Hier will man nur zum Voraus ſagen, daß ſie zu den Sauſe- und Ziſchlauten, und zwar Fig. 3 zu S. und Z. Fig. 4. zu Sch. und J. beſtimmt ſind.
§. 218.
Und in dem beſteht die ganze innere Einrichtung der Windlade.
Jtzt wollen wir den Deckel daruͤber legen, und betrachten, was an dem Kaͤſtchen von auſſen fuͤr Werkzeuge angebracht ſind. Tab. XX. Fig. 1. ſtellt dieſe Windlade von auſſen vor.
Bey a ſteckt nun ſchon der in der vorigen Tafel Fig. 3. angedeutete hoͤlzerne Trichter in ſeinem Loche, und das andere auf der naͤmlichen Tafel Fig. 4. entworfene Rohr m iſt bey b aufgeleimt.c d und e f ſind zwey aus Meſſing gemachte Hebel oder Taſten, an deren aͤuſſerſten Ende d und f die Klappen der zwey oben beſchriebenen in dem Jnnern der Windlade befindlichen kleinen Kaͤſtchen mit einem duͤnnen durch den Deckel durchgezogenen Drath befeſtiget ſind.
Wenn man den einen Taſt bey c niederdruͤckt, ſo hebt er mit ſeinem anderen Ende d inwendig den Deckel oder die Klappe des verborgenen Kaͤſtchens auf, durch welches der Wind in das trichterfoͤrmige Gefaͤß g eindringt, und das S. angibt.
So iſt es auch mit dem anderen Hebel e f, der zu dem Rohre b gehoͤrt; zu dem Buchſtaben r aber dienet der Hebel i. h. wie folgt.
pag.
418. Tab. XX.
§. 219.
Fig. 2. a b c d iſt der Deckel der Windlade in ſeiner natuͤrlichen Groͤße von vorne angeſehen.
Auf demſelben iſt ein aufrecht ſtehendes Stuͤck Meſſing e f aufgeſchraubt, das in f einen Kloben hat, in welchen ein Hebel f g eingelegt iſt, der ſich auf dem durchgeſchobenen Stift auf und nieder bewegen kann, h iſt eine Stahlfeder, die den Hebel beſtaͤndig in die Hoͤhe haͤlt, i k ein aus Draht gemachter Bogen, der den Hebel nicht weiter hinauf laͤßt, bey l geht durch den Hebel ein Draht von der Dicke einer mittleren Stecknadel durch, auf deſſen oberes Ende ein kleines duͤnnes rundes Meſſingblaͤttchen m aufgenietet iſt, damit er nicht durchfallen kann, die ganze Laͤnge des Drahts iſt von m bis n, bey o geht er durch ein Loch, das aber nicht zu enge ſeyn, ſondern ihm etwas Spielung laſſen muß, p iſt ein kleines auf den Hebel mit Schrauben befeſtigtes Stuͤck Holz, das verhindert, daß der Draht l n nie hoͤher hinaufſpringen kann.
Dieſes Stuͤck iſt vorſaͤtzlich aus Holz gemacht, die Urſache hiervon wird gleich folgen.
Q iſt ein hoͤlzerner Klotz, der das eine Ende des Hebels nicht weiter hinabdruͤcken laͤßt. S Das Stimmrohr im Durchſchnitt, das man ſich eben ſchon in der Windlade befindlich vorſtellen muß, und das, von der Seite betrachtet, unter dem Draht, wenn er herabgedruͤckt iſt, wie Fig. 4. bey S. zu ſtehen koͤmmt.
§. 220.
Wenn der meſſingene Hebel g bis auf den Klotz q niedergedruͤckt wird, ſo laͤßt er auch den Draht l n auf die elfenbeinene Zunge des Stimmrohrs niederſinken; wird nun der Hebel ſo mit dem Finger niedergedruͤckt gehalten, ſo ſteht das obere Ende des Draths, naͤmlich ſein Blaͤttchen m zwiſchen der Hebelſtange, und dem hoͤlzernen Sattel p in der Mitte, wie Fig. 3.
Wenn bey dieſer Lage der Wind in das Stimmrohr gedruͤckt wird, und er die elfenbeinene Zunge zum Zittern bringt, ſo ſchnellt dieſe den auf ihr ruhenden Draht durch ihre Vibration in die Hoͤhe bis an das quer daruͤber liegende Holz p, von dem es wieder zuruͤckprallt, und ſo mit Geſchwindigkeit hin und her geworfen wird; das verurſachet ein Raſſeln oder Schnarren, das dem Zittern, das wir mit der Zunge machen, wo nicht ganz gleich, doch ziemlich nahe koͤmmt, und wenigſtens das r iſt, welches man mit dem weichen Gaumen macht.
Und ſo begnuͤgte ich mich damit, wenn ich bedachte, daß viele tauſend Menſchen es nicht beſſer ausſprechen.
Meine Abſicht war Anfangs zwar, die Buchſtaben nach der Reihe, wie ſie in dem Alphabethe ſtehen, hier vorzunehmen, allein ich mußte von dieſem Vorhaben ablaſſen, weil ſie in der Struktur der Maſchine nicht in der naͤmlichen Ordnung vorkommen, und eine andere Ordnung Verwirrung in der Beſchreibung, und viele Wiederholungen veranlaßt haben wuͤrde.
Aus dieſer Urſache iſt der Buchſtab R wider mein eigenes Vermuthen der erſte geworden.
Und da wir nun einmal bey der Windlade ſind, ſo wollen wir auch die anderen Buchſtaben, die unmittelbar durch ſie entſtehen, hier betrachten, naͤmlich das S und Sch.
§. 221.
Oben ſind Tab. XIX. Fig. 3 und 4 die zwey zum S und Sch gehoͤrigen Jnſtrumente im Kleinen angedeutet worden, um nur zu zeigen wo ſie an der verhaͤltnißmaͤßig auch kleiner gezeichneten Windlade angebracht werden muͤßen.
Nun erſcheinen ſie hier in ihrer wahren und natuͤrlichen Groͤße. Tab. XXI. Fig. 1. iſt eine hoͤlzerne runde gegen hinten trichterfoͤrmig zulaufende, an dem Boden mit einem blechenen etwas abgebogenen Rohre verſehene Buͤchſe, den Deckel, mit dem die vordere Oeffnung bedecket iſt, zeiget die zweyte Figur deutlicher.
Er muß gegen einen Viertel Zoll dick ſeyn, und in der Mitte ein viereckiges Loch haben; uͤber dieſes Loch wird nach der punktirten Linie ein Stuͤck Kartenpapier geleimt, doch ſo, daß das Loch nicht ganz bedeckt wird, ſondern eine laͤngliche Oeffnung einer halben Linie bleibt wie Fig. 1. a. b. Wenn dieſes auf der einen, naͤmlich der aͤuſſeren Seite geſchehen iſt, ſo wendet man den Deckel um, und thut das naͤmliche auch an der inneren Seite, aber ſo, daß die zwey laͤnglichen Oeffnungen einander gerade gegenuͤber zu ſtehen kommen.
Sodann bringt man dieſen Deckel auf das Fig. 1. beſchriebene Gefaͤß, und nachdem man Leder dazwiſchen gelegt hat, ſchraubt man ihn mit Holzſchrauben an.
pag.
422. Tab. XXI.
Nun beliebe ſich der Leſer auf das zuruͤck zu erinnern, was in dem Vorausgehenden umſtaͤndlicher von dem Pfeifen geſagt, und durch Tab. VI. Fig. 2 und 3 erklaͤrt iſt worden.
Nur konnte ich das Buͤchschen mit dem dort beſchriebenen runden Loche hier nicht anwenden, weil es pfeift, und nicht den ſauſenden Laut gibt, den das S erfordert.
Nach vielen Verſuchen bin ich endlich darauf gekommen, daß die zwey einander gegenuͤberſtehenden Oeffnungen laͤnglich ſeyn, und nur einen ſchneidigen Rand, der naͤmlich durch die Kante des Kartenpapiers c d entſteht, haben, und die andere Kante a b eine Wand, die in der Dicke des Holzes beſtehet, ſeyn muͤßte, vermoͤg welcher die Luft wenigſtens auf einer Seite in gerader Linie von einner Oeffnung zur anderen gefuͤhrt wird, auf der anderen aber gleich beym Eintritt in den zwiſchen den beyden Karten befindlichen Raum ſich uͤber den Rand der Karte umbeugen und divergiren kann.
Dieſes gibt daher nur ein halbes Pfeifen, das iſt ein Sauſen, ganz wie es das S erfordert.
Wenn man alſo Tab. XX. Fig. 1. den Hebel c niederdruͤckt, ſo hebt er mit ſeinem anderen Ende d die in der Windlade befindliche, und zu g gehoͤrige Klappe auf, dadurch dringt der Wind in das eben itzt beſchriebene Jnſtrument ein, und laͤßt ein vollkomenes S hoͤren.
§. 122.
Aus der naͤmlichen Theorie habe ich auch das Sch hergeleitet.
Weil es tiefer lautet als das S, ſo verſuchte ich es nach meinem §. 79 angenommenen Satz den inwendigen Raum, in den die Luft hinein ſpielen ſoll, viel groͤßer zu machen.
Jch nahm eine kleine Floͤthe, wie man fuͤr Kinder hat, Fig. 3. ſchnitt ſie bey a b ab, verleimte ſodann die untere Oeffnung mit einem Bretchen wie in den Durchſchnitten Fig. 4. und 5. bey X. Fig. 4. gab mir, wenn ich ſachte hineinblies einen Ton, der mich ſogleich ein Sch hoffen lies, aber nur noch zu viel Pfeifendes hatte.
Jch wollte daher den Raum noch groͤßer machen, nahm das Bretchen X wieder weg, und ſteckte ein unten vermachtes etwan 2 ½ Zoll langes blechenes Rohr in die Oeffnung.
Allein es fand ſich kein Unterſchied, und das Pfeifende war noch immer da.
Jch verlaͤngerte das Loch a b wie in der fuͤnften Figur, aber auch dieß half nichts.
Endlich bemerkte ich, daß die bey c hineingeblaſene Luft bey d zu nahe an der Schneide e herausgehe, daß ſie folglich durch dieſe Schneide zu bald zerſchnitten wird, und daß dieſes die Urſache des pfeifenmaͤßigen Tones ſeyn koͤnnte.
Jch zog daher den Kern K etwas heraus, damit ſich die Luft nicht ſo gleich bey a b hinausziehen, ſondern ſich in einer weiteren Entfernung von e, uͤber die Schneide f kruͤmen koͤnne.
Dieß that ziemlich gut, nur bin ich dadurch, daß ich vorhin das Loch a b erweitert hatte, in den entgegengeſetzten Fehler verfallen, daß naͤmlich itzt der Laut zu wenig pfif oder ziſchte, dem aber ward bald abgeholfen, als ich auf die Schneide ſo viel Wachs auftrug, bis die Oeffnung wieder ſo klein ward, wie in Fig. 4. und da hatte ich das Vergnuͤgen ein vollkommenes Sch zu hoͤren.
Sogleich warf ich das blechene Rohr wieder weg, vermachte die Oeffnung bey X wie zuvor, ſchnitt die vorſtehende Spitze des Kern bey g h weg, und ſteckte das ganze in die hoͤlzerne Roͤhre Fig. 6. bis an die punktirte Linie i k, vermachte es mit Wachs, und brachte die Roͤhre Fig. 6. mit dem einen Ende a b an ihr gehoͤriges Ort naͤmlich Tab. XX. Fig. 1. b, wo denn der Hebel e f, wenn er in e niedergedruͤckt wird, das Sch lauten laͤßt.
§. 223.
Die Buchſtaben Z und J werden wie S und Sch hervorgebracht, nur mit dem Unterſchied, daß bey dieſen der Mund feſt verſchloßen, bey jenen aber etwas nachlaͤßiger gedeckt iſt, damit etwas Stimme mitlauten kann.
Der Blaſebalg.
§. 224.
Die Bretter meines Blaſebalges ſind hinten 10 Zoll, vorne 4 Zoll breit, und 1 Schuh 6½ Zoll lang.
Er hat drey ganze, und zwey halbe Falten.
Das untere Bret hat ein Ventil oder eine Klappe wie alle gemeine Blaſebaͤlge, durch die die Luft eingezogen, aber nicht mehr herausgelaſſen wird.
Dieſe Klappe ſollte, wenn man ſich nach der Natur halten wollte, oder vielmehr koͤnnte, ganz wegbleiben, und die Luft ſollte wie bey dem Menſchen durch die naͤmliche Oeffnung, durch die die Stimme herausgeht, wieder hineingehn, allein das kann nicht wohl ſeyn, weil die Oeffnung die die elfenbeine Zunge dem Stimmrohre laͤßt, viel zu klein iſt, in einer ſo kurzen Zeit ſo viel Luft durchzulaſſen, als zur Anfuͤllung des ganzen großen Blaſebalges noͤthig waͤre, dagegen bey dem Menſchen die Stimmritze ſich weit aufthun, folglich die Lunge ſehr geſchwinde wieder angefuͤllt werden kann.
Wozu noch der Umſtand koͤmmt, daß meine Maſchine in dem Zuſtande, worin ſie itzt noch iſt, vielleicht ſechsmal ſo viel Luft erfordert als ein ſprechender Menſch; warum aber, das wird die Folge zeigen.
Uibrigens iſt es gleichviel, wo die Luft in den Balg hineinkoͤmmt, ſo wie es in der Sprache des Menſchen keine Aenderung machen wuͤrde, wenn er ein Loch durch die Bruſt haͤtte, das von innen mit einer Klappe bedeckt waͤre, und dadurch die Luft einzoͤge.
Tab. XXII. Fig. 1. iſt der Blaſebalg mit ſeinem Geſtelle.
Das letztere beſteht aus zwey langen horizontal uͤbereinander liegenden Tafeln a und b, die durch die Saͤulen c mitſamen verbunden ſind.
Dieſes hat aber keine andere Abſicht, als die Bequemlichkeit.
Naͤmlich, damit, wenn man die Maſchine auf einen Tiſch hinſtellt, und darauf ſpielt, ſie etwas hoͤher ſtehe, und man nicht genoͤthiget ſey, ſich zu tief nieder zu beugen.
d und e ſind zwey Saͤulen oben durch einen Bogen verbunden; an dieſem Bogen hangt ein kleines Klobenraͤdchen f, woruͤber die Schnur g f h laͤuft, und woran das Gewicht i befeſtiget iſt.
Dieſes Gewicht dienet das obere Bret des Blaſebalges, wenn es niedergedruͤckt worden iſt, wieder in die Hoͤhe zu ziehen, es beſteht aus einer blechenen mit Bleykugeln und Schroten gefuͤllten Flaſche, und kann durch Wegnehmen oder Zuthun nach Erforderniß verringert oder erſchwert werden.
Das untere Bret des Balges hat auch eine ſolche hervorragende Lappe, wie das obere bey g, welche auf den Boden a aufgeſchraubt wird.
Vorne bey k ruht der Balg auf einer Unterlage, damit das Rohr l etwas mehr erhoben liege, und die Windlade bequem daran geſteckt werden koͤnne.
pag.
428. Tab.XXII
§. 225.
Fig. 2. iſt ein Kaſten, der auf den Boden a ſo aufgeſetzt wird, daß ſeine hintere Oeffnung m gegen das Rohr l gekehrt ſteht, und er die Windlade, wenn ſie da angeſteckt iſt, ganz in ſich einſchließt.
Seine Stifte n, die in die Loͤcher p eintreffen, halten ihn feſt, damit er nicht verruͤckt werden kann.
Sein oberer Boden iſt aus Taffet gemacht, und hat mehrere Loͤcher, die der Zierde willen mit elfenbeinenen Ringen eingefaßt ſind.
Er hat auch noch einen anderen hoͤlzernen Deckel, womit dieſer obere Boden bedeckt werden kann.
Die beyden großen Loͤcher m und o ſind mit Tuch behangen.
Uiberhaupt iſt dieſer Kaſten zur Sprache nicht noͤthig, ich habe ihn nur aus zwey Urſachen angewendet, erſtens um von der inneren Einrichtung den Staub abzuhalten, und zweytens, damit ſich die Stimme nicht ſo ſehr zerſtreue, ſondern genoͤthiget ſey ihren Ausgang nur durch eine Wand, das iſt, durch den durchloͤcherten oberen Boden zu nehmen.
§. 226.
Wenn nun der Blaſebalg ſo zubereitet, die Windlade an das Rohr angeſteckt, und der Kaſten daruͤber geſtellt iſt, ſo trett' ich an die Maſchine, lege den rechten Arm auf dem Blaſebalg ſo, daß der Elbogen ungefaͤhr in r zu liegen kommt, die Hand aber bis uͤber den Knoͤchel in das Loch m hineinragt, und da uͤber der Windlade ſchwebt.
Mit der linken Hand greif ich bey dem Loche O hinein, und ſo ſpiele ich mit beyden auf den verſchiedenen Loͤchern und Taſten.
So, wie ich mit dem rechten Elbogen das obere Bret des Blaſebalges niederdruͤcke, ſo ſpricht die Stimme an, und ſo, wie ich mit dem Druck nachlaſſe, ſo ſchweigt ſie wieder, weil das Gewicht i den Balg in demſelben Augenblick aufzieht, und wieder neue Luft ſchoͤpft.
Und hierin beſteht die Verrichtung des Blaſebalges.
Der Mund.
§. 227.
Derjenige Theil meiner Maſchine, der den Mund vorſtellt, folglich eben der wichtigſte, iſt gerade auch der unvollkomenſte, und erfordert noch manche Verbeſſerung.
Er hat keine Zaͤhne, keine Zunge, und keinen weichen Gaumen.
Wir haben oben bey der Theorie der Sprache geſehen, wie nothwendig beſonders die zwey letzten Stuͤcke ſind.
Da dieſe aber hier einmal mangeln, ſo muß natuͤrlich folgen, daß die Maſchine manche Buchſtaben unbeſtimmt, und undeutlich ausſpricht.
Aber dieſe Unvollkommenheit beſchraͤnkt ſich nur auf vier, die uͤbrigen ſpricht ſie gut.
Doch hiervon ſoll an ſeinem Orte gehandelt werden.
Vorher muͤßen wir zeigen, woraus unſer Mund beſteht.
§. 228.
Tab. XXIII. Fig. 1. (natuͤrliche Groͤße) A ein Theil der Windlade mit dem ſchon darin ſteckenden Stimmrohr, deſſen Abſatz a b ſamt dem Stimmdraht c hervorragt.
Fig. 2. ein rundgedreh-tes Stuͤck Holz B mit einer Schraube d e, die punktirten Linien deuten an, wie es inwendig durchloͤchert iſt. f g eine viereckig eingeſtaͤmmte Vertiefung, in die der Abſatz der erſten Figur a b hineinpaßt. h eines der beyden von oben hineingebohrten Loͤcher, die zur Naſe gehoͤren. i das Loch, das zu dem kleinen auf der folgenden Tafel vorkommenden Blaſebalg fuͤhrt, Fig. 3. C ein Stuͤck einer aus elaſtiſchem Gummi verfertigten gewoͤhnlichen Flaſche, von der die untere Haͤlfte, und der engere Theil des Halſes weggeſchnitten iſt.
Dieſes wird mit ſeinem engeren Ende k l auf die Schraube d e der zweyten Figur aufgeſchraubt, das iſt, der nachgebende Gummi, obwohl ſeine Oeffnung enger iſt, laͤßt ſich uͤber das erſte Gewind hinaufzwingen, dann beißt er ſich ein, und laͤßt ſich fortſchrauben, bis er bey m n ganz anſteht, folglich keine Luft durchlaͤßt, und im noͤthigen Fall leicht wieder abgenommen werden kann.
Jch habe dieſen elaſtiſchen Gummi aus vielen anderen Dingen, die ich verſuchte, gewaͤhlt, weil er bey maͤßiger Waͤrme der Luft immer gleich beugſam und weich bleibt, und die Stimme ſo, wie bey dem Menſchen, immer an weiche Waͤnde anſchlaͤgt.
pag.
432. Tab.XXIII
§. 229.
Wenn dieſe drey Stuͤcke A B C ineinander geſchoben ſind, ſo iſt ihre Geſtalt wie Tab. XXIV. Fig. 1. Nun kommen hierbey einige Zuſaͤtze vor, die in dem Folgenden beſtehn.
Manche Buchſtaben erfordern eine Exploſion der Luft, wie P T K.
Dieſe erhaͤlt man in der Natur dadurch, daß man die Stimmritze erweitert, und durch ſie haͤufige Luft in den Mund druͤckt, und ſie dann mit Einem herausplatzen laͤßt.
Dieſes konnte bey meiner Maſchine nicht geſchehn; denn ihre Stimmritze, das iſt, das Stimmrohr behaͤlt immer die naͤmliche Oeffnung, und kann unter dem Sprechen nicht ſo erweitert werden, daß haͤufige Luft frey und ohne Vibration durchziehen koͤnnte.
Es war hier ein anderes Mittel noͤthig.
Um den Mund beſtaͤndig mit Luft gefuͤllt zu erhalten, nahm ich eine kleine meſſingene Roͤhre a b (ein Stuͤck Federkiel thut eben die Dienſte) machte in die Windlade A ein Loch bey c, und ein anderes gegenuͤber in die elaſtiſche Flaſche C bey a, weil aber die Scheibe B im Wege ſtand, ſo mußt' ich die Furche x z darein machen:
dann ſteckte ich die Roͤhre in die beſagten Loͤcher, und ſo verband ich den Mund unmittelbar mit der Windlade.
Dadurch erhielt ich zweyerley Vortheile; erſtens, wenn ich den Mund, naͤmlich die Oeffnung der elaſtiſchen Flaſche e f mit der Hand zuhielt, und auf den Blaſebalg druͤckte, ſo konnte ich die Luft, ſo ſehr ich wollte, anſpannen, und wenn ich die Hand jaͤhe weg zog, ſie auf einmal herausplatzen laſſen, welches dann gleich ein foͤrmliches P gab.
Zweytens brachte mir dieſe Erfindung einen Hauptvortheil, der darin beſteht, daß ich die Stimme bey jenen Buchſtaben, wozu ſie nicht taugt, zum ſchweigen bringe, naͤmlich bey den Windmitlautern F S Sch.
Dieſes geſchieht auf folgende Art.
Wenn die Oeffnung des Mundes mit der Hand bedeckt, und der Wind hineingedruͤckt wird, ſo beſtrebt ſich dieſer durch die hintere Muͤndung des Stimmrohres in die Windlade wieder einzudringen, weil aber durch den naͤmlichen Druck des Blaſebalges auch Luft in das Stimmrohr von innen getrieben wird, ſo begegnen ſich beyde, und leiſten einander gleichen Widerſtand, folglich iſt das Gleichgewicht hergeſtellt, und kann die elfenbeinene Zunge des Stimmrohrs nicht zum Zittern gebracht werden, weil, wie in dem Vorausgehenden ſchon erwieſen worden iſt, das Fortſtroͤmen der Luft zur Stimme unumgaͤnglich nothwendig iſt.
Man erinnere ſich ferners hier an den Grundſatz, der in der Theorie der Sprache bey dem Buchſtaben B und D angenommen worden iſt, daß naͤmlich die in dem Munde enthaltene Luft zuſammendruͤckbar iſt, und die Stimme noch immer, und ſo lange hineintoͤnen kann, bis nicht die Luft da ganz zuſammengedruͤckt iſt.
Wenn das Rohr a b hier weg blieb, ſo wuͤrde das Stimmrohr auch bey geſchloſſenem Munde immer noch eine Weile toͤnen, und die ganze Sprache verderben.
So gering, und unbedeutend ein ſolches Roͤhrchen zu ſeyn ſcheinen mag, ſo iſt es doch bey dieſer Maſchine ein Hauptſtuͤck, und ich ſehe gar nicht ein, wie ohne daſſelbe oder eine andere unmittelbare Kommunikation zwiſchen dem Munde und der Windlade eine Maſchinſprache entſtehen koͤnnte.
pag.
434. Tab.XXIV
§. 230.
Um die Exploſion bey den ſtummen Mitlautern zu verſtaͤrken, habe ich noch einen anderen, nicht minder wichtigen Zuſatz gemacht.
Jch habe naͤmlich an das Stuͤck B unten einen kleinen Blaſebalg g h i angebracht, der aus zwey viereckigen 2½ Zoll breiten Bretchen beſteht, die mit bloßen Handſchuhleder k mit einander verbunden ſind.
Dieſer Blaſebalg hat keine andere Oeffnung, als die punktirte m n, die in das Hauptſtimmloch faͤllt, wie es aus Fig. 2, die den Durchſchnitt der 1ten Figur nach der punktirten Linie l m g o vorſtellt, noch beſſer zu erſehen iſt.
Wenn nun Mund und Naſe geſchloſſen iſt, und der große Blaſebalg gedruͤckt wird, ſo blaͤht die gepreßte Luft dieſen kleinen Blaſebalg mit auf.
Wird ſodann die Hand, die den Mund verſchloſſen haͤlt, jaͤh von da weggeruͤckt, ſo ſtoßt der kleine Blaſebalg, der durch die an der Windlade befeſtigte Drathfeder p q zuſammen gedruͤckt wird, die Luft raſch von ſich, wodurch die Exploſion zum Munde hinaus nothwendig ſtaͤrker wird.
Und ſo haben wir nun den Buchſtaben P in ſeiner Vollkommenheit.
Die Naſe.
§. 231.
Einfacher kann wohl in der Welt nichts ſeyn, als die Naſe der Maſchine.
Jn dem Durchſchnitt Tab. XXIV. Fig. 2. ſind zwey Loͤcher durch die Scheibe B von oben hinein bis in das Hauptſtimmloch gebohrt, naͤmlich u w und x y, in dieſe ſind oben zwey meſſingene mit einem Stulp verſehene Roͤhren l und ſ eingeſteckt, die man mit zwey Fingern bedecken kann.
Sind nun bey geſchloſſenem Munde dieſe Roͤhren offen, ſo geht die ganze Stimme durch ſie hinaus, und gibt ein vollkommenes M wie bey dem Menſchen.
Bedeckt man aber nur eine davon, ſo erhaͤlt man das N. Hierbey weicht die Struktur der Maſchine von der Natur in ſo weit ab, daß bey jener die Naſe von auſſen, bey dieſer aber von innen, naͤmlich durch das Gaumenſegel geſchloſſen wird.
Allein in der Ausuͤbung iſt dieſer Unterſchied nicht merkbar.
Uibrigens muß hier noch angemerkt werden, daß dieſe zwey Kanaͤle platterdings zu nichts anderen dienen koͤnnen, als zu M und N, und daß ſie bey allen uͤbrigen Buchſtaben, Selbſt- oder Mitlautern bedeckt bleiben muͤßen.
pag. 43g. Tab. XXV.
§. 232.
Nun koͤmmt Tab. XXV. die Zeichnung der ganzen Maſchine nach einem verjuͤngten Maßſtab von oben anzuſehn, und die Art wie darauf geſpielt wird.
Man legt die rechte Hand uͤber die Windlade A ſo hin, daß die zwey Finger, naͤmlich der Zeige- und der Mittelfinger auf die zwey Roͤhrchen m und n zu liegen kommen, und ihre Oeffnung bedecken, mit der linken flachen Hand bedeckt man die Oeffnung b c des elaſtiſchen Trichters C, und wenn man bey dieſer Lage auf dem Blaſebalg X, deſſen vorderer Theil in der Zeichnung noch zu ſehen iſt, druͤckt, ſo bleibt, weil die Stimme nirgends einen Ausgang findet, noch alles ſtill und ſtumm.
§. 233.
Alle Selbſtlauter werden nur durch die Lage der linken Hand gebildet, das iſt, die mehrere oder wenigere Entfernung der Hand von dem Rande des Trichters beſtimmt ſie.
Genau kann ich zwar nicht angeben, wie weit bey einem jeden die Hand ſich zuruͤckziehen muß, denn es koͤmmt viel darauf an, was die elaſtiſche Flaſche fuͤr einen groͤßeren oder kleineren Durchmeſſer hat, und die Diſtanzen, die die Hand beobachten muß, koͤnnen durch Uibung, und nach der Anleitung des Ohres ſelbſt leicht gefunden werden.
Nur will ich angeben, in was fuͤr einer Gegend ungefaͤhr ein jeder Selbſtlauter zu ſuchen iſt, und in welcher Ordnung ſie durch immer engere Oeffnungen auf einander folgen.
Beym Selbſtlauter A, den ich immer fuͤr den Grundlaut der Sprache anſehe, iſt die Hand von der Oeffnung des Mundes ganz entfernt, damit die Stimme freyen Ausgang habe.
Hierauf folgt E. Bey dem wird die Hand etwas hohl gemacht, und an den unteren Rand des Mundes ganz angelegt, von dem oberen aber ſteht ſie ungefaͤhr einen Zoll weit ab.
Beym O wird die hohle Hand um die Haͤlfte mehr an den oberen Rand des Mundes angeruͤckt.
Beym U wird ſie flach und ganz nahe vor die ganze Oeffnung des Mundes hingehalten, doch ſo, daß ſie dieſelbe nicht ganz verſchließt, ſondern immer noch die Stimme toͤnen kann.
Beym I wird die flache Hand feſt an den ganzen Rand des Mundes angedruͤckt, und nur der Zeigefinger ſo weit entfernet, daß bey ſeinem unterſten Gelenke eine kleine Oeffnung entſteht, zu der die Stimme mit ewas mehr Gewalt als bey den andern Selbſtlautern hinausgedruͤckt werden muß.
Die uͤbrigen ä ö ü é liegen zwiſchen den Diſtanzen der Hauptſelbſtlauter eingetheilt, und ſind durch Uibung leicht zu finden.
§. 234.
Was die Mitlauter betrifft, ſo iſt ſchon in dem Vorhergehenden gezeigt worden, wie ein Theil derſelben entſteht, naͤmlich P R S Sch M N.
Hier bleibt alſo nur noch zu handeln uͤbrig von B D F G H K L T V W Z.
Vor allem muß ich geſtehn, daß ich vier davon, naͤmlich D G K T noch nicht beſtimmt in meiner Maſchine habe, ſondern daß ich hierzu immer das P brauche, und bei langer Uibung gelernt habe, durch geſchwinderes oder langſameres Abziehen der Hand einen kleinen Unterſchied darein zu bringen, der das Ohr taͤuſcht, und glauben laͤßt, das man zum Beyſpiel ein K oder T hoͤrt, wo es im Grunde doch nur P iſt.
Beſonders wenn man weis, was fuͤr ein Wort die Maſchine ſagen ſoll, wird man, wenn ſie es ausſpricht, gar leicht verfuͤhrt, und glaubt es recht gehoͤrt zu haben.
Wenn es aber auch ein feines Gehoͤr bemerkt, ſo koͤmmt der Maſchine doch immer ihre kindiſche Stimme zu ſtatten, und man laͤßt es einem Kinde hingehn, wenn es zuweilen lallt, oder einen Buchſtaben anſtatt des anderen hinſetzt; man begnuͤgt ſich verſtanden zu haben, was es ſagen wollte.
Jnzwiſchen glaube ich doch, daß auch dieſe Unvollkommenheit bald gehoben werden koͤnnte, und, da ich die Zeit noch nicht hatte meine Gedanken hieruͤber ſelbſt auszufuͤhren, ſo will ich ſie doch hier als Vorſchlaͤge mittheilen, und es der Ausfuͤhrung Anderer uͤberlaſſen.
§. 335.
Man weis aus der Theorie der menſchlichen Sprache, daß dieſe Buchſtaben mit der Zunge geſtaltet werden, und zwar D und T mit der Spitze G und K aber mit dem hinteren Theile derſelben.
Nun koͤnnte man eine aus einem Bretchen gemachte Zunge in dem Munde anbringen, wie Tab. XII. Fig. 3. B. C. und Tab. XIV. Fig. 1. A.
Die erſtere wuͤrde das T und D, die zweyte das K und G hervorbringen.
Weil dieſes aber zwey Zungen waͤren, die eine lang, und die andere kurz, ſo koͤnnte man ſie auf folgende Art vereinigen.
Es muͤßte naͤmlich Tab. XXVI. Fig. 1. erſtlich das groͤßere Bretchen a b gemacht, in daſſelbe ein Loch d e eingeſchnitten, und auf dieſes ein Deckel f mit einer ledernen Charnier aufgepaßt werden.
Wenn dieſer geſchloſſen waͤre, und das groͤßere Bretchen mit ſeinem vordern Ende a durch einen Faden oder Draht g an den Gaumen hinaufgezogen wuͤrde, ſo kaͤme es wie Tab. XII. Fig. 3. bey B zu ſtehn, und verſperrte der Stimme den Ausgang, und wenn es ſodann jaͤh ausgelaſſen wuͤrde, ſo fiel es wieder nieder wie Fig. 2, und die Stimme braͤche mit einem T heraus.
Wollte man aber K und G ſagen, ſo muͤßte das groͤßere Bretchen liegen bleiben, und nur der auf demſelben befindliche Deckel F, der auch mit einem Faden verſehen waͤre, aufgehoben werden, daß er ſo zu ſtehen kaͤme wie Tab. XIV. Fig. 1. A, wo er das Hauptſtimmloch verſchloſſen hielt, und dann beym Nachlaſſen des Fadens die Stimme mit einem K herausplatzen ließ.
Die groͤßte Schwierigkeit wird ſich nur bey dem finden, wie die groͤßere Zunge, wenn ſie aufgehoben iſt, an alle Waͤnde ſo gut anſchließen koͤnne, damit ſie keine Luft durchlaſſe.
Bey der kleineren wird es eine leichte Sache ſeyn, weil ſie nur ein rundes Loch zu bedecken hat.
Bey dem D und G wird nur zu bemerken ſeyn, daß hier die Bretchen nicht ſo feſt, wie bey T und K anſchließen duͤrfen, weil die Stimme etwas mitlauten muß.
Dieſe Einrichtung wird aber noch eine andere Hauptaͤnderung nach ſich ziehen, ohne die alles fehlſchlagen wuͤrde.
Das Tab. XXIV. Fig. 1 beſchriebene Rohr a b kann nun nicht mehr an dieſem ſeinem Orte bleiben, ſondern muß aus der Windlade unter dem Stimmrohre in das Hauptſtimmloch gefuͤhrt werden, und zwar aus der Urſache, damit durch daſſelbe die Luft noch innerhalb der beyden ſo eben beſchriebenen Zungen wie bey dem P angehaͤuft werden, und das jaͤhe Herausplatzen derſelben erfolgen koͤnne.
pag. 444.
Tab. XXVI.
§. 236.
B iſt ſo, wie in der Natur, von dem P in nichts anderen unterſchieden, als daß die Stimme mittoͤnet.
Man darf alſo bey der Maſchine nur den Mund nicht ſo genau wie beym P ſchließen, ſo lautet die Stimme etwas mit, und wenn man die Hand abzieht, das iſt, ſie in die Lage des folgenden Selbſtlauters bringt, ſo laͤßt ſich ein ba be bi &c. hoͤren.
§. 230.
F.
Zu dieſem Windmitlauter machte ich Anfangs ein eignes viereckiges Loch in die Wand der Windlade, das ich inwendig mit einer beweglichen Klappe bedeckte, wie Tab. XXVI. Fig. 3. im Durchſchnitt, dann leimte ich in das Loch, und zwar an die obere Holzdicke ein priſmatiſches Stuͤck Holz a, das mit ſeiner untern Schneide nur etwas weniges von der unteren Holzdicke, die etwas abgerundet war, abſtand, und da eine ganz enge Oeffnung ließ, durch die, wenn die Klappe K aufgezogen wurde, die Luft mit dem dieſem Buchſtaben eigenen Fluͤſtern oder Sieden herausſtroͤmte.
Hierbey ward die Natur ganz nachgeahmt; denn die untere Holzdicke b ſtellte die untere Lippe, und das hoͤlzerne Priſma die oberen Zaͤhne vor.
Allein, da ich in der Folge fand, daß durch die kleinen Loͤcher der Saiten der inneren Klappen, und des zu dem r beſtimmten Drahts ohnedieß viel Luft, und, wenn ich den Blaſebalg etwas ſtaͤrker druͤckte, mit eben dem Geraͤuſche herausgieng, ſo hielt ich meine erſtbeſchriebene Vorrichtung fuͤr ganz entbehrlich, und da ich immer froh war, wenn ich Zuſammenſetzungen vermeiden konnte, ſo vermachte ich das Loch wieder, und gebe ſeit dem das F, wenn alles geſchloſſen iſt, mit einem etwas ſtaͤrkeren Druck des Blaſebalges an.
§. 238.
Da V mit F ſehr verwandt iſt, ſo entſteht es auch auf der Maſchine durch die naͤmliche Lage, nur daß man bey ein wenig Oeffnung der linken Hand die Stimme dazu toͤnen laͤßt.
Bey W laͤßt man weniger Wind, und dagegen mehr Stimme hoͤren, die Lage aber bleibt immer noch wie bey F.
§. 239.
H und Ch hat ſich auch von ſelbſt gemacht, und ich habe in der Maſchine keine eigene Einrichtung dazu, ſondern wenn ich den Blaſebalg etwas ſanfter, das iſt, nicht ſtark genug druͤcke um die elfenbeinene Zunge des Stimmrohrs zum Zittern zu bringen, ſo geht ſowohl durch das Stimmrohr ſelbſt als auch durch das Windrohr a b Luft heraus, die dem Hauche gleicht und ſchwaͤcher gedruͤckt H, etwas ſtaͤrker aber Ch gibt.
Zur Vollkommenheit des Ch wuͤrde auch die oben vorgeſchlagene kleinere zum K und G gehoͤrige Zunge viel beytragen, wenn ſie das Stimmloch etwas bedeckte.
§. 240.
L iſt ebenfalls einer der einfachſten Buchſtaben.
So, wie dabey in der Natur nichts anderes geſchieht, als daß ſich die aufgerichtete Zunge der Stimme entgegen ſtellt, ſie in zwey Theile theilt, und auf beyden Seiten voruͤberſtreichen laͤßt, ſo brauche ich auch bey der Maſchine weiter nichts zu thun, als den Daumen der linken Hand in den Mund, bis an den Boden niedergeſenkt, hineinzuhalten, ſo, wie ich es ſchon Tab. XV. Fig. 4. gezeigt habe.
Hieraus entſteht ſogleich ein reines L.
Aber auch dieſer Buchſtab ließe ſich bey einer Maſchine, die etwan wie eine Orgel mit Taſten eingerichtet werden ſollte, wo folglich kein Daumen vorhanden waͤre, durch folgende Zurichtung leicht erhalten.
Man duͤrfte nur in die Tab. XXVI. Fig. I. entworffene hoͤlzerne Zunge noch ein anderes etwas ſchmaͤleres, aber faſt eben ſo langes Bretchen einpaſſen, und es mit einer hinten angebrachten Charnier ſo zurichten, daß es mit ſeinem vorderen Theile bis an den Gaumen hinaufgehoben werden koͤnnte, ſo wuͤrde dieſes das ganz verrichten, was itzt der Daumen thut, aber alsdann muͤßte auch die kleinere zum K und G beſtimmte Klappe auf dieſer ſchmaͤleren Zunge angebracht werden.
Und ſo wuͤrde es eine dreyfache Zunge ſeyn, deren eine immer uͤber der anderen laͤge, wie Fig. 2.
Jn das Kuͤrzere zuſammengezogene Anleitung wie jeder Buchſtab auf der Maſchine nach Alphabetiſcher Ordnung zu finden iſt.
Vorerinnerungen. §. 241.
1°.
Es iſt ſchon oben geſagt worden, daß die rechte Hand uͤber die Windlade Tab. XXV. A hingeſtreckt, und in einer ſolchen Lage ſeyn muß, daß der Zeige- und Mittelfinger die beyden Naſenloͤcher m n eben bedeckt.
Der Daumen koͤmmt uͤber den Hebel oder Taſt Sch, der kleine Finger aber uͤber S zu ſtehn.
Mit der linken flachen Hand wird die Oeffnung des Mundes b c bedeckt.
2°.
Wenn ein Buchſtab anſprechen ſoll, muß der Blaſebalg mit dem rechten Elbogen, der beſtaͤndig auf ihn ruht, bald ſchwaͤcher bald ſtaͤrker gedruͤckt werden.
Dieſer Druck muß ſo lange fortdauern, bis das Wort, das man ausſpricht, zu Ende iſt, ſonſt verbinden ſich die Buchſtaben und Sylben nicht mit einander.
Wie man ſodann den Elbogen etwas hebt, ſo ſchweigt die Stimme.
3°.
Bey allen Buchſtaben muß die Naſe geſchloſſen bleiben, nur bey m und n nicht.
4°.
Bey allen ſtummen, und allen Wind - Mitlautern muß der Mund geſchloſſen ſeyn.
5°.
Bey allen Wind - und zugleich Stimmitlautern muß der Mund nicht genau geſchloſſen ſeyn, ſondern ſo viel Oeffnung gelaſſen werden, daß die Stimme etwas mittoͤnen kann.
Wenn daher bey einem Buchſtaben geſagt werden wird, daß die Stimme mittoͤnet, ſo wird immer zu verſtehn ſeyn, daß der Mund nicht wie bey einem Selbſtlauter offen, ſondern nur ſo ſchwach geſchloſſen ſeyn darf, daß ſich die Stimme eben hoͤren laͤßt.
§. 242.
A Die linke Hand von dem Munde ganz entfernt.
B Der Mund ſchwach geſchloſſen, damit die Stimme mittoͤnt.
D Dermalen noch eben ſo wie B.
Doch wird die Uibung ſelbſt bey dem Abziehen der Hand eine gewiße Geſchwindigkeit, und bey dem Druck des Blaſebalges einen gewißen Nachdruck lehren, welches beydes aber ſich nicht beſchreiben, ſondern nur durch oͤfteres Spielen finden laͤßt, und ein ziemlich gutes D beſonders in der Verbindung mit anderen Buchſtaben geben wird.
E Die hohle Hand unten an den Rand des Mundes angehalten, oben etwan einen Zoll entfernet.
F Alles zugeſchloſſen und der Druck auf den Blaſebalg etwas ſtaͤrker.
G Wie bey D.
H Wird der Blaſebalg bey offenem Munde gelinde gedruͤckt.
CH Der Druck auf den Blaſebalg noch etwas ſtaͤrker, doch ſo daß die Stimme nicht anſpricht.
I Alles geſchloſſen nur bey dem dritten Gelenke des linken Zeigefingers eine kleine Oeffnung, der Druck auf den Blaſebalg ſtark.
K Unvollkommen wie bey D. S. die Note daſelbſt.
L Der Daumen der linken Hand mitten in den Mund geſteckt, wie Tab. XV. Fig. 4.
M Der Mund geſchloſſen, und beyde Naſenloͤcher offen.
N Der Mund geſchloſſen und Ein Naſenloch offen.
O Die hohle Hand unten an den Mund angeſchloſſen, oben gegen einen halben Zoll entfernet.
P Alles geſchloſſen, und jaͤhe die Hand von dem Munde abgezogen, und in die Stellung gebracht, die der folgende Selbſtlauter erfordert.
R Der Mund zu dem folgenden Selbſtlauter ſchon offen, und der Taſt r Tab. XXV. mit dem Daumen niedergedruͤckt.
S Der Taſt s mit dem kleinen Finger niedergedruͤckt, ſonſt alles geſchloſſen.
SCH Der Mund geſchloſſen, und der Taſt Sch mit dem Daumen niedergedruͤckt.
J Wie Sch, nur lautet die Stimme mit.
T Unvollkommen wie D. S. die Note.
U Die linke Hand weniger als bey I, und mehr als bey O an den Mund angeſchloſſen, die Weite der Oeffnung wird die Erfahrung lehren.
V Wie F, nur lautet die Stimme mit, und etwas mehr Druck auf den Blaſebalg.
W Wie V nur weniger Wind, und mehr Stimme.
Z Der Taſt s mit dem kleinen Finger niedergedruͤckt, und etwas Stimme dazu.
§. 243.
Man kann in einer Zeit von drey Wochen eine bewundernswerthe Fertigkeit im Spielen erlangen, beſonders, wenn man ſich auf die lateiniſche, franzoͤſiſche oder italieniſche Sprache verlegt, denn die Deutſche iſt wegen den haͤufig zuſammenkommenden Mitlautern, wegen ihren Hauchlauten, und am Ende der Woͤrter ſo oft angebrachten ſtummen Buchſtaben um ſehr vieles ſchwerer.
Jch ſpreche ein jedes franzoͤſiſches oder italieniſches Wort, das man mir vorſagt, auf der Stelle nach, ein deutſches etwas langes hingegen koſtet mich immer Muͤhe, und geraͤth mir nur ſelten ganz deutlich.
Ganze Redensarten kann ich nur wenige und kurze ſagen, weil der Blaſebalg nicht groß genug iſt, den erforderlichen Wind dazu herzugeben.
Z. B. vous etes mon ami — je vous aime de tout mon Cœur, oder in der lateiniſchen Sprache: Leopoldus Secundus — Romanorum Imperator — Semper Auguſtus. u. d. g. Uibrigens bin ich uͤberzeugt, daß die Maſchine ohne ſonderliche Kunſt mit Taſten, wie ein Clavier oder Orgel ſo einzurichten waͤre, daß das Spielen auf derſelben gegen der dermaligen Art jederman viel leichter fallen ſollte, aber das iſt eben ein Schritt naͤher zur Vollkommenheit, den ich Einigen meiner Leſer uͤberlaſſen muß, die etwan dieſer neuen, noch in ihrer Kindheit befindlichen Erfindung einige Aufmerkſamkeit ſchenken, und ſie durch ihr Nachdenken und Bemuͤhen weiter fortruͤcken werden.
Sollte ich je Zeit finden dieſes bey meiner Maſchiene ſelbſt zu Stande zu bringen, ſo werde ich auch hieruͤber die Beſchreibung nachtragen.
Gedruckt mit Baueriſchen Schriften, in der Schwerdgaſſe.
