Lobrede der Teutſchen Poeterey/ Abgefaſſet und in Nuͤrnberg Einer Hochanſehnlich-Volkreichen Verſamlung vorgetragen Durch Johann Klajus.
Nuͤrnberg / Verlegt durch Wolffgang Endter / 1645 .
Dem Wol Edel/ Geſtrengen und Veſten Herrn Johan Jobſten Schmidmayern/ von und auf Schwartzenbruck/ u. d. g. Der freyen Kuͤnſte Tugendeifrigen und vielmoͤgenden Befoͤrderern.
HEult nicht der Nordenwind! der rauhe Felderfeind/ Das Goldgeſtralte Liecht zweymal vier Stunden ſcheint/ Der Fluͤſſe Strand beſteht; wo vor die Segel flogen/ Knirſcht ein belaſtes Rad; der Wald hat außgezogen Sein gruͤnes Sommerkleid; das naſſe Fichtenpferd Ligt in den Hafen dort; es ſitzet uͤm den Herd Der brache Schaͤferman; der Wintzer hat gedekket Die Fechſer/ und der Stock liegt Ellentief verſtecket/ Was macht ein Muſenſohn ſo manche lange Nacht?
Ein Vers/ den Dunckelheit hat an den Tag gebracht/ Jſt dunckel von Geburt! der kan der Kaͤlte lachen/ Der Feuer bey ſich hat/ im Fall er pflegt zu machen Ein Lied/ das geiſtig iſt! durchſucht des Jahres Lauf/ Weil auch ein kalter Wind die Flamme blaͤſet auf/ Die Sinn und Kunſt erhitzt; wie mich denn unlaͤngſt triebe Vom Kachelofen weg der freien Freiheit Liebe.
Jch gieng den alten Pfad nicht zwar wie vor im Klee/ Es knarplet unter mir der hartgefrorne Schnee.
Jn dem fleugt Vater Jaan aus duͤſtrer Winterlufft Vnd ſchreyet: hoͤr! hieher!
Jch ſehe/ wer mir rufft.
Der zwey geſtirnte Gott/ ſtund da mit rohten Ohren Es war jhm Haar und Bart wie Felſenhart gefroren/ Sein Kleid war durch und durch vor Kaͤlte Kreidenweis/ An ſeinem Schluͤſſel hieng ein groſſer Zapfen Eis.
Er ſprach: wohin? wohin?
jetzt iſt hier nichts zu ſchauen/ Jetztbluͤht kein Roſenſtrauch/ jetzt feyren/ Berg vnd Auen/ Vnd wie die Sage geht/ ſo freyet Puſch und Wald/ Es buhlet Stam̃ und Aſt/ Kraut/ Wurtzel/ jung und alt Vm dieſe Weyhnachtzeit.
Wie? wiltu Roſen brechen/ Jch weiß derſelben drey/ die kanſtu ſonder ſtechen Abpfluͤkken/ wann du wilt; die hegt ein guͤldnes Feld Nechſt hohem Purpurglantz in jenem Winterzelt.
Die Farben und die Zahl beloben kluge Sinnen/ Des Gluͤkkes lieben Sohn/ den Schutz der Pierinnen; Gold iſt die Gottesfurcht/ das Liechte Purpurroht Ein Leben ohne Fehl/ Gedult in Creutz und Noht.
Jch hoͤrte zu: er ſprach:
es laͤſt ſich hier nicht ſtehen/ Die Lufft ſchneidt ſchaurig ſcharf/ wir wollen vorbaß gehen.
Es iſt nicht weit von hier des Gartens Scherbenhaus/ Jn welchem Flora gruͤnt und lacht den Winter aus.
Die Lorbern falben nicht/ es leuchten Pomerantzen/ Es bleiben unverſehrt weithergebrachte Pflantzen.
Hoͤr an und ſetze dich; der Blumen Ruch verdirbt/ Herꝛ Schmidmayr/ dieſer Herꝛ/ und ſein Lob nimmer ſtirbt.
Es war ein ſchoͤner Zank alsbald bey ſeiner Wiegen/ Da ihm ein jeder Gott wolt an der Seiten liegen/ Sie drungen ſich uͤm ihn; Apollo goß ihm ein/ Der ſuͤſſen Kuͤnſte Milch/ den klaren Goͤtterwein; Mars nam ihn auff den Arm und mehrmal ihn bekuͤſte/ Frau Swada leget ihn an ihre weiſſe Bruͤſte/ Er war von Kindheit an mit Goͤtterkoſt geſpeiſt/ Die Febusvolk ernehrt und von dem Pindusfleuſt.
Er wuchs ſehr lieblich auf/ Verſtand kam vor den Jahren/ War jung/ an Klugheit alt/ und reiſte nach den Wahren Der theuren Wiſſenſchafft; Paris der Erden Ruhm/ Die Sittenſaͤugerin/ der Weißheit Eigenthum/ Nam ihn mit Freuden auf/ denn zog er nach der Schulen/ Wo die drey Huldinnen mit dreymal dreyen buhlen/ Des Mavors Dummelplatz/ der Belgen Staͤdte Liecht/ Wo man die Fahnen ſchwingt/ wo man die Lantzen bricht.
Daher die Pallas noch im gantzen Kuͤris gehet/ Weil ein gelehrter Kopff ſchoͤn in der Ruͤſtung ſtehet.
Ein auserleſnes Buch/ ein dummelhafftes Pferd/ Verbruͤdern ſich garwol/ ſind gleicher Ehren werth.
Der Degen ſchuͤtzet zwar des Helden Leib und Leben/ Doch muß der Federbuſch hoch ob den Degen ſchweben/ Wird der geharnſchte Mars der Pallas beygelegt/ Ein Kunſtgeuͤbter Sinn/ der Ritterſpiele hegt/ Verdoplet Lob und Luſt; wie Cæſar Kunſt und Kriegen Jn einer Stirn gefuͤhlt; die Fauſt von vielen Siegen Die hat hernach das Werck ſelbſt zu Papyr gebracht/ Die Feder hat das Schwerd/ diß jenes groß gemacht.
Herr Schmidmayr ſtirbet nicht/ viel minder ſeine Gaben/ Die ihn in dieſem Stand ſehr hoch erhaben haben/ Es iſt ja ſeine Luſt ein ritterliches Schwerd/ Der Ball und das Raquet/ ein wolgewandtes Pferd/ Ein blankgezognes Rohr/ das niemal nicht verſaget/ Vnd durch das Kraut das Loht hin in das ſchwartze jaget/ Ein leichtgefuͤſter Hund/ der manchem Wild nachſetzt Vnd/ was er nur erſpuͤrt/ durch Strauch und Staudenhetzt/ Bis daß er es erwuͤrgt.
Denn zu bequemen Zeiten Gejaget/ angeſtelt ein Freundgeſintes ſtreiten/ Jſt zugelaſner Krieg; die kuͤhne Jaͤgerhand Entzuͤndet Blut und Muht/ ſchaͤrfft Vrthel und Verſtand.
Wie liebt er nicht den Herꝛn/ dem keiner leichtlich gleichet/ Vnd/ wie man ſonſten ſagt/ nicht wol das Waſſer reichet/ Der viel geleſen hat und liſt noch taͤglich viel/ Dem auch die ſchwerſte Frag ein leichtbeliebtes Spiel.
Laß ſonſten alles ſeyn/ wodurch er moͤchte gruͤnen/ Gedenk an jenes Buch der treflichen Rabbinen/ Das juͤngſt durch ſeine Gunſt des Tages Liecht erblikt Vnd ſeines Namens Ruhm in alle Welt geſchikt.
Was Opitz aufgebracht/ pflegt er mit Luſt zu leſen/ Das bey dem Teutſchen Volck vom Anfang her geweſen/ Dann ihm nicht unbewuſt/ daß alles hier vergeht/ Nur ein Poetenfreund und ein Poet beſteht.
Ein ausgeputzter Reim und Kunſtgebundne Schrifft Die ſind des Todes Tod/ des Gifftes Gegengifft.
Stirbt ein Poetenfreund/ bleibt der Poet nur leben/ So kan er mit dem Vers das Leben wieder geben.
Der Roſen ſafft vertreibt der ſchwartzen Gallen Wuſt/ Ein Vers den Vnverſtand und gibet Hertzensluſt.
Die Roſen ſtaͤrcken auch das Haubt und ſchwache Glieder: Ein aufgeflamter Vers bringt Geiſt und Staͤrcke wieder.
Wann jetzt die ſtrenge Lufft ſtreicht uͤber Berg und Thal/ So ſteht der Roſenſtrauch entbloͤſſet Blaͤtter kahl:
Die Roſen gelblichroht im kalten Jenner glaͤntzen/ Jhr bunter Rock der ſtralt im Hornung und im Lentzen/ Die Roſe zeucht den Mund und Augen an ſich hin/ Ein Vers die Roſe ſelbſt/ Hertz/ Muht und allen Sinn.
Mein gib ihm diß Papyr/ und meinentwegen gruͤſſe/ Sag/ daß ich ſeine Hand mit Teutſcher Treue kuͤſſe; So ſagte Vater Jaan/ und kam nicht mehr zu Liecht/ Jch ſah dem Alten nach/ er warf mir ins Geſicht Den hartgebalten Schnee.
Weil Jhr dann Kuͤnſte liebet/ Nemt/ was im Neuen Jahr euch alte Liebe gibet.
E. Wol Edl. Geſtr.
Dienſtergebener Knecht. J. Klajus.
J. F. P. Q.
HOrrida præteritis mater Germania sêclis, ignorata Heliconi, & rarò cognita Muſis, aſpera ſylvarum tenebris, gregibusq; ferarum plena cruentarum, rigidis inculta colonis, excoriata quibus præſtabat bellua amictum, & Ceres optatas epulas, ſitientibus amnis ſufficiebat aquas, ſibi nîl cupientibus ultrà, quàm premere imperio varios crudeliter hoſtes; temporis an fractu quo non exculta nitore eſt?
Eſt eafacta biceps Parnaſſus: ea alma Sororum facta novenſilium ſedes, & regia Phœbi, blanda Oratorum nutrix, & patria Vatum, Euſebies, Themidos Myſtas, cœtusque Medentum, Artificum turmas, (metuat quos Dædalus ipſe, Architasve Tarentinus, celebrisve Lyſippus,) amplexata, fovens, & multo munere mulcens.
Roma rubens, cum Teutonicas fracta adſpicit arces; hæccine, ait, vetus illa fuit ſpelunca ferarum?
Veſtimentorum quanto ſplendore ſuperbit?
Quas non lautitias expromit?
Apitius eſcas hinc petat omnigenas, potumque Philoxenus optet.
Unica deêrat adhuc genitalis cultio linguæ:
& peregrina colebatur ſartago loquendi.
Nunc cùm ſeclorum lacrymabilis ultimat ætas, hæc quoque cura coquit Germanum, utverba loquatur Germana, & pura, & nitida, expurgataque verba: omnibus ut pateat linguæ decus & Majeſtas; quæ nec Romulidæ molli, Græcove bibaci, nec grandi Hiſpano cedat, Gallove novanti.
Sed quibus extolli Vernacula noſtra potisſit laudibus ex merito, CLAJUS cras monſtrat, Eoa pabula cùm fuerint animæ à Paſtore repoſta.
Vos, Mecœnates, Huic perbreve tempus adeſte, & noſtris porrò ſtudiis, velutiante, favete.
P. P. Norimb. XXVII. Octobr. Anni D cxliv.
JOHANNES MICHAEL
J. R. J. F.
ES war der Helicon der Teutſchen duͤſterm Land Vnd aller Muſenkunſt vor Jahren unbekant.
Der finſterrauhe Wald hat nur das Wild geheget/ Es hatte noch die Hand an keinen Pflug geleget Das halbverwildte Volk/ das damals eingehuͤllt/ Jn Fell’ und Baͤrenhaut’/ ihr Hunger ward geſtrllt Von Ceres roher Furcht/ die helle Quell’ am rangen Gab ihnen Trank genug/ ſie hatten kein Verlangen/ Als/ mit freykuͤhner Hand/ zu wuͤrgen ihren Feind.
Wie ſind ſie heut zu Tag der Weißheit werthe Freund?
Jetzt ſteht Parnaſſus hier/ iſt doppelt aufgeſpitzet/ Vm welchen Phoͤbus ſelbſt mit ſeinen Schweſtern ſitzet/ Der Redner Mutterſchos/ der Dichter Vaterland/ Da Kunſt und Wiſſenſchaft ſteigt in den hoͤchſten Stand/ Die Lehrer Gottes Worts/ der Recht und Aertzte Scharen So manche Kuͤnſtler Zunfft (daß Schande zu befahren Archytas/ Daͤdalus/ und auch Lyſippus Ruhm/) Vmzirket dieſes Land/ der Tugend Eigenthum.
Rom ſchaͤmet ſich und fragt/ aus altverfaulten Stuͤtzen/ Jſt diß der Thiere Hoͤl/ die wuͤſte Wildnißpfuͤtzen?
Wie prachtet ihr Gewand?
ſo ſuͤſſe Schleckerkoſt Erwehlt Apitius/ Philoxenus den Moſt.
Das fehlet ihnen noch:
Jhr Sprache wolt verſiegen/ Vnd durch das Wortgemeng des Fremdlings faſt erliegen.
Die wird empor gebracht zur letzten Threnenzeit/ Vnd unſre Helden Sprach wird Hofgemaͤß bereit.
Wie rein- und ſcheinlich prangt ſie aus dem Grund gezieret/ Wie Majeſtaͤtiſch klingt/ was unſre Zunge ruͤhret?
Der luͤſtrend Roͤmer weicht/ der Griech der Trunkenpold/ Der groſſe Spanier/ der Frantzmann Neurungshold/ Erblaſſet neben uns.
Weſie nunmehr geneſen/ Mit Wunderart-zart-pracht- und maͤchtiglichem Weſen/ Redt unſer Klajus aus/ der alles zierlich weiſt/ Wann morgenfruͤh der Hirt die Seelen abgeſpeiſt.
Jhr Kunſtbefoͤrderer/ beliebet das Beginnen/ Verlieret kurtze Zeit/ laſt eure Gunſt gewinnen.
Nuͤrnherg den XXVJJ. deß Weinmonats/ Jm Jahr M. DC, XLJV. Dilherr.
Erklaͤrung des Tittelbildes.
WJTDOD redet.
WJTDOD iſt ein Celtiſches Wort von Wit/ weis/ und dod Freund/ zu ſam̃engeſetzet heiſt es ſo viel als bey den Griechen Philoſophus/ das t wird in alten Schrifften fuͤr eins gefunden/ wie auch die Niderlaͤnder ſagen:
Wat/ dat/ waeter/ fuͤr was/ das/ Waſſer.
Dot iſt Ebreiſch und auch Teutſch/ daher nennen wir einen Tauffdoden/ der uns durch die Tauff befreundet iſt. Luth. de Nomin.
Germ. l. D. Hiervon ein mehrers zu Ende.
JCh komme von Todten Witdoden herfuͤr/ Bekleidet mit Alters-gebrauchlicher Zier/ Die neulich erneute Kunſtliebliche Lieder Erwekken die vormals Verſtorbenen wieder.
Mein blaulich-gold-glentzend-befedertes Haubt Hat jenen Homeriſchen Pfauen beraubt/ Zu deuten/ daß durch die Poeten erhaben Der ſchoͤnen Gedanken buntleuchtende Gaben.
Die weißliche Liljen die Fraͤnkiſche Tracht/ Erweiſet altredlichen Biedermanns Pracht.
Jhr Edelen Teutſchen ermannet im Kriegen/ Nun haſſet der Waffen bluttriefendes Siegen: Beliebet den Frieden und jaget ihm nach/ Erhaltet in Wuͤrden die dapfere Sprach.
Ach/ laſſet den DEGEN nicht alles verheeren/ Ergreiffet die FEDER euch ſelbſten zu Ehren.
Chaſtueil aux diſcours ſur les Arcs Triomphaux dreſſes en la Ville d’ Aix 1623. fuͤhret einen alten Poeten ſolcher Geſtalt bekleidet ein. f. 13. hiervon iſt zu leſen Paſquier aux recherches l. 6. c. 4. f. 853.
Lucianus und Ovidius melden/ die Seele Pythagoræ ſey eine Pfauen Seele geweſen/ nach ſeinem Tod aber in Homerum, und nach ihn in Ennium gefahren/ daher ſagt Perſius ſat. 6. v. 10. poſtquam deſtertuit eſſe Mæonides Quintus, Pavone ex Pythagoræo.
Von den Druiden ſchreibet Am. Marcellinus l. 15.
Inter Gallos Druidæ ingenii excelſioris, ac authoritatis Pythagoricæ diſciplinæ extiterunt &c. Xamolxis Gothorum ſacerdosſuos in Pythagoriea diſciplina inſtruxit. Laërt. l. 1. videat, Herodot. l. 4. Heurn. de Philoſ. Barbar. c. ul.
Hier wird geſehen auf das/ was Gorop.
Becan. l. 5. Gallic. f. 119. ſchreibet/ daß Witt/ die weiſſe Farbe ſich weit weiſe/ daher die anſehliche Leute Weiſe genennet worden/ nach der Schrift:
Bey den Alten iſt die Weißheit/ und die Klugheit bey den grauen Haubtern.
Die Teutſchen und Franken oder Gallier ſind vor Alters ein Volk geweſen.
Beſihe hiervon Trithem.
de Orig.
Francor. Vrſperg.
& imprimis Beat. Rhenan. l. 2. f. 112. & Barthium Adverſar. l. 13. cap. 4.
Biedermann iſt ſo viel als Beidermann/ der ohne Anſehen der Perſon beiden Rechtſpricht/ Heniſchius in B. ſein Pracht iſt eine erbare/ und ehrliche Kleidung/ wie dieſes Witdoden/ die den Burgundiſchen und unſern alten Ehrroͤcken nicht ungleich kommet.
erfunden durch Georg Philip Harſdoͤrffern.
Lobrede der Teutſchen Poeterey.
Mit GOTT.
ALs Solon/ Solonſag ich/ der weiſe Geſetzgeber/ auf ſeinem Todbette/ der Vmſtehenden/ von einer wichtigen Streitfrage/ heimliche Vnterredung (damit ſie dem Kranken nicht verdruͤßlich weren) hoͤrete/ richtete er ſich auf/ bittend/ ſie moͤchten etwas lauter reden/ denn er koͤnte kein ſaͤnfters Ende nemen/ als wann er im letzten Abdrukken gelehrter wuͤrde.
Was war damals an dir/ O du Zier der Kuͤnſte/ uͤbrig/ als der abgefleiſchte Leib/ das von Haut und Beinen zuſammengeflikte Gerippe/ geaͤderte Arme/ gebrochene Augen/ eingefallene Wangen/ die gehemmete Zunge/ und zerſtimlete Worte?
Jedoch wolte die Seele/ die allbereit unter der Zungen/ und zum Abzuge fertig/ in dem letzten Athmen/ ſich mit Kunſt/ als einer Hertzſterkung/ laben.
Werthe Zuhoͤrer: Die Geſetzgeberin der Voͤlker/ unſer in letzten Zuͤgenligendes Teutſchland/ unſer durch die zergliederung des Reiches gelaͤhmtes Teutſchland/ unſer durch die blutigen Mordwaffen ausgemergeltes Teutſchland/ ruffet uns/ ſeinen Hertzgeliebten/ zu: Redet/ Redet/ Redet/ daß ich gelehrter abſterbe.
Jn Anſehen deſſen hat unlaͤngſt etliche hohe aufgewekte Geiſter/ aus natuͤrlicher angeborner Teutſcher Liebe/ eine regende Luſt angefriſchet/ daß nunmehr durch ihre Lehrſchrifften das roͤchlende Teutſchland taͤglich lernet.
Ob nun zwar bisanhero/ auf juͤngſtaufgerichtetem Lehrſtule/ die hochheilige Sprachmutter die Ebraeiſche/ dero Tochter die Syriſche/ die verſuͤſſete Griechiſche/ und die Dolmetſcherin der Welt/ die Lateiniſche Sprache/ der Jugend treueiferigſt eingetreufelt worden/ ſo habe ich der wenigſte/ unter den Teuſchen Mutterſoͤhnen/ je und je unſere Wunderkraͤfftige/ Wortmaͤchtige und Qwelreiche Sprache geliebet.
Hat Vlyſſes ſein armes/ rauhes und gleichſam wie ein Schwalbenneſt an die Steinklippen angehaͤngtes Vaterland/ Jthaca/ derer jhm angebotenẽ Vnſterblichkeit vorgezogen:
Wieviel mehr ſollen wir Teutſchen entbrennen und uns euſſerſt bemuͤhen unſere Mutterſprache zu erheben/ in Anſehen deſſen habe ich juͤngſthin etzliche heilige Gedichte darinnen abgefaſſet/ mehr verſtaͤndiger Beſſerung und Schaͤtzung wolmeinend untergeben.
Anjetzo aber bin ich auf Gutachten deſſen/ dem ich zu gehorſamen verpflichtet/ und ein groſſes Theil meiner wenigen Wiſſenſchafft zu danken/ aufgetretten/ etwas von der Liebwuͤrdigſten Poeterey der Teutſchen abzuhandeln.
Werthe Zuhoͤrer: Dieſes verhoffentlich fruchtendes Vnternemen wollen ſie anjetzo/ wie vormals/ an- und abzuhoͤren vielguͤnſtig geruhen.
Ja/ was wolt ich abhandeln?
Worvon wolt ich reden?
Ach ja/ von der Teutſchen Poeterey:
was unterwinde ich mich aber/ die von den Griechen und Lateinern erbettelte Verſkunſt/ ungeſaltzene/ ſteltzende und hinkende Krippelreimen herauszuſtreichen/ ſolte das Muͤhwuͤrdig ſeyn?
Wuͤrde nicht Heinſius den Eſel/ Pirkamer den Zipperlein/ Cardan den Kaͤiſer Nero/ Scaliger die Gans/ Aldrovandus die Spinne/ Melanchthon den Kaͤs/ Majoragius den Koht/ Stroza den Haaſen/ Putean das Ey/ Leuſchner den Lortſch/ und andere was anders zu loben Bedenken tragen.
Aber nichts dergleichen/ Ach Lieb- und Lobwuͤrdigſte Kunſt/ Schweſter der Natur/ Suͤſſigkeit der Vnſterblichen/ Buͤrgerin des Himmels/ du biſt es/ die meinen Sinn/ Gemuͤt und Gedanken mit einer uͤberirdiſchen Liebe deromaſſen bezaubert/ daß ich nicht weis/ was ich wegen der voͤlligen Lobsmenge zuerſt oder zuletzt ſagen ſoll!
Goͤttliche Kunſt/ was hilfft es dich aber/ daß ich dich liebe und lobe?
Da hingegen jhrer viel dein hervorbrechendes wollautendes Wundervermoͤgen/ mit ungegruͤndetem Zweifel und hoͤniſchẽ Kopfſchuͤtteln/ vernichten/ als wereſt du eine neugebakkene/ unwuͤrdige/ guͤltloſe/ undienliche Zeitmoͤrder in/ gemeine Dirne/ und Peſt der Jugend.
Wie aber ſonſt nichts ſo vollkommen/ daß der Verleumdung entuͤbriget/ alſo iſt auch der Name der Poeten ſo gar veraͤchtlich/ daß wañ man jemand beſchimpffen wil/ einen Poeten nennet/ gleich als koͤnte keiner einen guten Vers machen/ er muͤſſe dann ein boͤſer Menſch und viſierlicher Kautz ſeyn.
Eines aber und das ander muß zuzeiten dieſer Kunſt Ergebenen nachgeſehen werden/ weil ſie mit ihren Gedanken etwas freyer und ſicherer gehen: Maſſen die Verrichtung anderer Geſchaͤffte die Poetiſchen Gedanken hintertreibet/ wie ein truͤbes Waſſer des Angeſichts Bildung nicht rein und eigentlich vorweiſen kan.
Dahero allezeit darvorgehalten worden/ daß der/ ſo bey ihm ſelbſt/ uͤmſonſt an der Muſen Thuͤr klopfe:
Das iſt/ es muͤſſe ein guter Poet von einer hoͤhern Gewalt angetrieben werden/ Goͤttliche Regungen und himmliſche Einfluͤſſe haben/ wie ſie denn ſingen:
Es iſt ein Gott in uns/ ein Geiſt/ wenn der ſich reget/ Brent unſer Geiſt auch an/ und ſich wie Gott beweget.
Dieſe geiſtliche.
Entzuͤkkung wallete in dem heiligen Hertzen Moſis Deborae/ Judith/ ſie flammete ſich auf/ und brach in das volle Lob Gottes nach Begebenheit mit ſolcher Zierlichkeit heraus/ daß ſie ſo weit uͤber alle Weltliche Gedicht geſtiegen/ ſo weit die himmliſchen Dinge alle irdiſche Eitelkeiten uͤbertreffen.
David/ der Koͤntgliche Poet/ deſſen Parnaſſus Sion geweſen/ Salomon/ deſſen Muſen die Toͤchter der Weiſheit/ lieſſen ſich/ durch dieſen Geiſt getrieben/ in ein tiefes Geſpraͤche mit GOTT ein.
Vnd weiln ein ſolcher Poetiſcher Geiſt/ von anmutigen Sinnreichen Einfaͤllen/ kekkes Vnternemens unnachfoͤlgig ſteiget/ ſich mit Goͤttlicher Vernunfft fluͤgelt/ die Alttagsgedanken uͤbertrifft/ als iſt ihnen der Name/ ſo der hoͤheſten Majeſtaͤt alleinzuſtaͤndig/ gegeben worden.
Dann gleichwie Gott/ der dieſes ſichtbare Weltgebaͤu/ mit allem/ was in demſelben begriffen/ bloß aus ſeiner unermeßlichen Krafft und Weiſheit erbauet/ allein ein Dichter/ dieſe aber/ die/ aus einem vorhergehenden Zeuge/ etwas verfertiget/ zum Vnterſcheid/ Meiſter benamet worden: Alſo hat man Anfangs die Poeten hoch und herrlich/ ja Gott faſt ſelbſt gleich/ geachtet/ in dem man geargwohnet/ ſie haͤtten eine heimliche Zuſam̃enkunft und Verbuͤndniß mit den Goͤttern/ weil ſie/ was niemaln geweſen/ als wer es geweſen/ fuͤrgeſtellet.
Bey den Roͤmern iſt Virgil in ſolchem Anſehen geweſen/ daß/ wann man ſeine Verſe oͤffentlich verleſen/ das gantze Volk/ aus ſonderlicher Wuͤrdigung/ aufgeſtanden/ und ihm/ wann er gegenwaͤrtig geweſen/ ſolche Ehre/ als Kaͤiſer Auguſto ſelbſten/ wiederfahren/ wie Quintilian bezeuget.
Die jenigen hingegen/ die etwas/ wie es an ihm ſelber/ abgehandelt/ ſind Saͤnger oder Verſmacher genennet worden.
Solche Meinung zu behaubten/ verſtaͤrket uns jener Knecht bey dem Schauſpielſchreiber Plautus/ wann er ſaget:
Wie der Poet die Tafel nimt zur Hand/ Vnd ſuchet das/ was nirgend iſt im Land/ Vnd findets auch/ der macht/ daß Laͤpperey Der Vnwarheit der Warheit aͤhnlich ſey.
Niemand muß ihm aber die Meinung ſchoͤpfen/ als ob die Poeterey mit lauter Vnwarheiten uͤmgienge/ und beſtuͤnde bloß in ihr ſelber/ da ſie doch alle andere Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in ſich haͤlt.
Es muß ein Poet ein vielwiſſender/ in den Sprachen durch triebener und allerdinge erfahrner Mann ſeyn:
Er hebet die Laſt ſeines Leibes von der Erden/ er durch wandert mit ſeinen Gedanken die Laͤnder der Himmel/ die Straſſen der Kreiſe/ die Sitze der Planeten/ die Grentzen der Sterne/ die Staͤnde der Elementen.
Ja er ſchwinget die Fluͤgel ſeiner Sinne/ und fleucht an die Stellen/ da es regnet und ſchneiet/ nebelt und hagelt/ ſtuͤrmet und ſtreitet.
Er durch kreucht den Bauch der Erden/ er durch waͤdet die Tiefen/ ſchoͤpffet ſcharffe Gedanken/ geziemende zierliche Worte lebendige Beſchreibungen/ nachſinnige Erfindungen/ wolklingende Bindarten/ ungezwurgene Einfaͤlle/ meiſterliche Ausſchmuͤkkungen/ ſeltene Lieblichkeiten/ und vernuͤnfftige Neurungen.
Wie bey den Lateinern/ Griech halt mirs zu gut/ daß ich dich mit Stilſchweigenuͤbergehe/ Lucretius ein Sinnreicher Naturkuͤndiger/ Manilius ein Sternſeher/ Macer ein Artzt wider den Schlangengifft/ Virgilius ein Ackermann/ Columella ein Gaͤrtner/ Oppianus ein Fiſch- oder Jaͤgermeiſter/ und dieſer und jener der Weltweißheit Obriſter geweſen.
Jovianus Pontanus hat uns ein Gedicht von denen Dingen/ ſo in der Lufft geſchehen/ Buchananus von den Kugeln der Sternen/ Douſa von him̃liſchen Dingen/ Heinſius von Verachtung deß Todes und der Seelen Vnſterblichkeit/ Grotius von der Warheit der Chriſtlichen Religion hinterlaſſen.
Fracaſtorius hat ſchoͤn beſchrieben die heßliche Krankheit/ die wir nur nicht gerne nennen/ Vida den Seidenwurm/ Thuanus die Falknerey und das Peitzen.
Kan alſo die Poterey nicht enger eingeſchrenket werden/ als die Welt und die Natur ſelbſten/ ja ſie iſt die Kunſt/ die alle andere erkuͤndiget und begreiffet.
Von der Beſchaffenheit aber iſt hier nichts zu melden.
Der Ebraeer Verſkunſt hat unlaͤngſt ein gelehrter Niderlaͤnder Gomarus heraus gegeben/ Plato/ Ariſtoteles/ der Griechen/ Fabricius/ Sabinus und andere der Lateiner: Bevorab der Fuͤrſtliche Scaliger/ deſſen Buͤcher niemand/ ohne hoͤchſte Verwunderung des unvergleichlichen/ angebornen Verſtandes/ des ſcharffen Vrtheils und vielfaͤltiger Kunſt/ die darinnẽ herfuͤrleuchtet/ leſen mag/ alſo gar/ daß es ſcheinet/ als wann die Natur an dieſem Manne verſuchen wollen/ wie weit ſich des Menſchen Kraͤffte in der Geſchikklichkeit erſtrekketen.
Vnd nun/ nun iſt es an dem/ daß ich mich uͤber die krumgebuͤkten Seelen hinausbegebe/ eine liebliche/ luſtreiche Ebene durchſpatziere/ die ſo genanten Muſenjungfraͤulein begleite/ ſie in ihren hertzerfreulichen Stellen/ die ſie unter unſerm Himmel aufgeſchlagen/ beſuche.
Es iſt die Teutſche Poeterey nicht ein neues/ geſtern oder vorgeſtern ausgeſonnenes/ oder von den Frantzoſen und Welſchen her gegeſponnenes Weſen:
Sondern es haben ſchon/ vor ungefehr ein viertauſend Jahren/ die Teutſchen in ihrer Haubtſprache ihre Geſetze in Reimen verſetzet/ und in gebundenen Reden ihren Gottesdienſt verrichtet.
Dann/ aus Vbereinſtimmung Goͤttlicher und Weltlicher Geſchichten/ auch der Gelehrten faſt durchgehenden Meinung/ merkwuͤrdig:
Daß/ nachdem den ſtoltzen Thurnbauern zu Babel/ durch Verwirrung der Sprachen/ das Handwerk geleget worden/ iſt Aſcenas/ des Ertzvaters Noe Nef/ durch klein Aſien in Europen gezogen/ ſich daſelbſt nidergelaſſen/ die Laͤnder angebauet/ getheilet/ bewohnet/ und ein Vater aller Celtiſchen Voͤlker worden: Nemlich der Voͤlker/ welche hernach gewohnet in denen Laͤndern/ die wir jetzund Teutſchland/ Frankreich/ Spanien/ Engeland/ Schotland/ Norwegen/ Schweden und Dennemark heiſſen.
Bey dieſen Voͤlkern nun hat albereit zu Abrahams Zeiten/ wie Aventinus ſchreibet/ Koͤnig Bard die Singkunſt aufgebracht/ Feyer- und Tantztage bey den alten Teutſchen angeſtifftet.
Mitlerzeit iſt die Teutſche Verſkunſt durch die Barden/ ſo Dichter/ und Druiden/ welche Prieſter geweſen/ ohne ſchrifftliche Hinterlaſſung fortgepflantzet worden/ damit/ durch die Gemeinmachung/ der Geheimniſſe heiliges Anſehen nicht geringert wuͤrde.
Haben alſo an Stat der Zeitbuͤcher nur Lieder gehabt/ darinnen ſie Gott und die dapferen Thaten ihrer Helden auf die Nachkommen gebracht.
Gehe nun einer hin und ſage/ es haͤtten die Teutſchen ihre Dich tkunſt von den Lateinern und Griechen/ ihren aͤrgſten Feinden/ erlernet:
Da doch beweislichen/ daß die alten Weltweiſen in Griechenland von den Ebraeern und ihren Nachkommen/ denen Celten/ unterrichtet worden.
Woraus dann zu ſchlieſſen/ daß die Celtiſchen Woͤrter zu den Griechen folgends auf die Lateiner kommen/ da dann aus der alten Celtiſchen/ das iſt/ Teutſchen/ und der Griechiſchen Sprachen das Latein aus geputzet worden/ durch den uͤbertrefflichen Roͤmer Varro.
Ja/ es haben die Roͤmer nicht allein der Teutſchen Woͤrter/ Gebraͤuche und Sitten/ ſondern auch ihre Buchſtaben/ mit Hindanſetzung der Griechiſchen/ angenommen.
Gehe einer hin und ſage/ es weren die Teutſchen Buchſtaben etwan vor ein 300. Jahr ausgebruͤtet worden.
Aventinus bezeuget/ daß unſere Vorfahren denen Perſiſchen Geſandten an dero Koͤnig Darius einen Brief mitgegeben/ dieſes Jnhalts:
Die Teutſchen wuͤnſchen dem Kaͤiſer aus Perſien nichts dann Weinen/ Trauren und alles Vngluͤk/ und wollen ihm den Teufel und die Peſtilentz auf den Kopf geben.
Ja/ es ſchreiben die beyden Bruͤder Johannes und Olaus die Groſſen/ daß ſchon vor langer Zeit/ do der Maͤſſel und Hammer Feder und Dinten geweſen/ ehe die Lateiniſche Sprache geboren wordẽ/ in dem Mitternaͤchtiſchen Teutſchen Reiche das Schreibweſen im Schwang gangen/ wie ſolches die Klippen und Felſen annoch der Orten bezeugen.
Vnd dieſes koͤnte die erſte Denkzeit der Teutſchen Poeterey ſeyn.
Wie nun durch Kaͤiſer Karln den Groſſen das Kaͤiſerthum auf die Teutſchen gebracht/ und in einer richtigen Kaͤiſerordnung/ bis auf gegenwaͤrtige Zeit/ erhalten worden: Alſo vermeine ich/ ſey keine Poeterey (ausgenommen die Ebraeiſche/ ſo allein vor der Babyloniſchen Verwirrung gebraͤuchlich) aͤlter/ als welche Karl der Groſſe geliebet.
Vnd wie ins gemein die Dichtkunſt von den hoͤchſten Haͤubtern der Welt geehret/ die denen Poeten/ mit Mildigkeit/ Guͤte und Gnade/ allen merklichen Vorſchub gethan: Alſo hat die Teutſche Poeterey den Halbgoͤttlichen Welthelden Karln den Groſſen ihren Schutzherrn und Vater erlebet/ maſſen dieſer Chriſtliche Kaͤiſer/ ungeacht der ſchweren Kriege/ die er alle wegen der Ehre Gottes gefuͤhret/ ſich ſeiner Mutterſprache treulich angenommen/ eine Sprachkunſt derſelben mit eigener Hand aus gefertiget/ ſelber Verſe geſchrieben/ die alten Reime ſamlen laſſen/ der Winde und Monaten Namen wieder hervorgeſucht/ und alſo denen Teutſchen einen Weg gebahnet/ ihre Geſchichte vor dem Vntergange zu ſichern.
Wie dann damaln drey gelehrte Maͤnner die H. Schrifft in die Teutſche Sprache verſetzet/ welches doch lange Zeit zuvor auch ein Biſchof ſol gethan haben.
Zu ſeines Sohnes Zeiten/ Kaͤiſer Ludwigs/ hat der Moͤnch Otfried die Evangelia in Teutſche Reimen gebracht/ ſo annoch vorhanden/ nebenſt der Schrifft/ ſo er an den Ertzbiſchof zu Maintz abgehen laſſen.
Solte und wolte einer in den alten Kloͤſtern nachſuchen/ wuͤrde man lehrreiche Gedichte der Wittodien und Gravionẽ/ die noch vor Karln den Groſſen gelebet/ finden/ welche an Zier aht und Kunſt manchen Lateiniſchen Poeten beſchaͤmeten/ maſſen damals ſowol Adels- als hoͤhere Standsperſonen/ ja manchmals Fuͤrſten/ Koͤnige und Kaͤiſer ſelbſt/ offt Poetiſche Kaͤmpf zu halten gepflegt/ bey welchen nicht weniger/ als bey den Thurnieren/ auch das Adeliche Frauenzimmer den Dank unter den Obſiegern ausgetheilet.
Doch hat der gelehrte und der Teutſchen Haͤndel wolerfahrne Goldaſt ein gutes Theil ſolcher Geſaͤnge der mottenfreſſigen Zeit beraubet/ und aus der Churpfaͤlziſchen Cantzeley an Tag gegeben.
Darinnen ehrenermeldter Eiferer der Teutſchen unter andern mit Namen Albrechts Grafen von Heigerlohe/ Kunrads Grafen von Kirchberg/ Eberhards und Heinrichs Freyherrn von Sax/ Friederichs Grafen von Leiningen/ Krafftẽ Grafens von Toggenburg/ Rudolfs Grafen von Neuenburg/ Rudolfs Freyherrn von Rotenburg/ Vlrichs Freyherrn von Gutenberg/ Werners Freyherrn von Tuͤfen/ Heinrichs Hertzogen von Breslau/ Ottens Margrafen von Brandenburg/ Heinrichs Marggrafẽ von Meiſſen/ eines Hertzogen von Aſcanien/ und Margrafens von Hochburg/ ja Kaͤiſers Heinrichs und Kunrads Roͤmiſchen Koͤnigs Gedichte (unzehlich Teutſcher von Adel zu geſchweigen) haͤuffig angezogen und gedacht worden.
Jſt alſo unſere Poeterey nicht aus dem Schulſtaube hergeflogen nach welcher ſie/ wie etliche unbeſonnene meinen/ noch ſtinket/ ſondern ſie iſt zu Hofe/ nebenſt andern Ritterlichen Vbungen/ Thurnieren und Fechten/ in vollem Schwang gangen.
Wird auch/ ob Gott wil/ dermaleins wideruͤm von hohen Haͤubtern angenommen und geliebet werden.
Es iſt bekand/ daß Hiarmes von den Daͤnnemaͤrkern zum Koͤnige erkieſet worden/ weil er dem vorigen Koͤnige zu Ehren ein Grabgedichte gemacht/ das vor allen andern den Preiß erhalten: Obwoln/ vor Kaͤiſer Rudolf/ wenig Teutſcher Briefe zu finden/ auſſer daß Gottfried der Moͤnch des H. Pantaleons ſchreibt/ daß im Jahr 1235 ein Reichshof zu Maintz gehalten/ und daſelbſt ein Reichsordnung in Teutſcher Sprache abgefaſſet worden.
Jſt demnach Ruhmes wuͤrdig Kaͤiſer Rudolf der Erſte/ hochloͤblichſter Gedaͤchtniß der allhier zu Nuͤrnberg einen eigenen Reichstag abſonderlich/ wegen der Teutſchen Sprache/ im Jahr nach Chriſti Geburt 1273. gehalten/ darinnen er geſchloſſen/ daß man hinfort in Teutſcher Sprache alle Gerichtsſachen vorbringen/ handeln und verabſchieden ſolte.
Es iſt auch hierbey/ zu dieſer Statt unſterblichem Nachruhm/ zu gedenken/ daß Chytraeus in den Saͤchſiſchen Zeitbuͤchern/ auß alten Briefen/ meldet:
Die Cantzley zu Nuͤrnberg haͤtte auf erſtbeſagtem Reichstag groſſe Ehre eingeleget/ und wolvernemlich geteutſchet/ was andere Chur- und Fuͤrſtliche Geſandten auszureden fuͤr unmuͤglich gehalten.
Zu deſſen Fusſtapfen iſt getretten Maximilian der Erſte/ welcher auf dem Reichstage zu Coͤln/ im Jahr nach Chriſti Geburt 1512. beſtaͤtiget und bekraͤfftiget/ was Kaͤiſer Rudolf zuvor verordnet.
Es hat auch dieſer Kaͤiſer auf der hohen Schule zu Wien nebenſt den vier Haubtwiſſenſchafften die fuͤnfte/ die Poeterey/ zu lehren befohlen/ und/ die darinnen andere uͤbertroffen/ mit dem Lorbeerkrantze und hoͤchſtem Ehrenſtande begnadet.
Wie auch Cunrad Celtes vom Friderich dem Dritten ſelbſten gekroͤnet worden/ und hat Ferdinand der Erſte ſolche Befreyungen erneuert.
Lange Zeit zuvor ſind die Heydniſchen Geſetz- und Grabreimen in Chriſtliche Gedichte verſetzet worden/ daher die Meiſtergeſaͤnge/ Thurnier- und Heldenlieder ihren Anfang genommen/ welcher unausgearbeitete/ ſchlaͤfrige und harte Bindungen dem damals ungnaͤdigen Verhaͤngniß des Himmels zuzumeſſen.
So ſchreibet Tertullianus/ daß zu ſeiner Zeit die Eheleute daheim in Haͤuſern ſich geuͤbet und befliſſen immer eines beſſer zu ſingen/ und einen beſſern Pſalmen zu dichten/ als das andere.
Vnd dieſes koͤnte die andere Denkzeit der Teutſchen Poeterey ſeyn.
Mit hereinbrechendem Liechte des heiligen Evangelii hat-Lutherus S. G. alle Lieblichkeit/ Wuͤrde und Beweglichkeit in unſere Sprache gepflantzet/ alle rauhe knarrende Woͤrter ausgemuſtert/ hingegen dero Vermoͤgen mit allerhand anmutigen Geſaͤngen und geiſtreichen Liedern bereichert/ viel fromme Hertzen dadurch erreget und beweget/ daß ſie dem aberglaubiſchen Papſtthum gute Nacht gegeben/ und ſich zu der Evangeliſchen Warheit bekennet/ maſſen unſere Widerſacher ſolches/ wider einigen ihren Dank/ nicht in Abrede ſeyn koͤnnen.
Welchem ruͤhmliche Folge geleiſtet Jobſt Jonas/ Paulus Eber/ Spangenberg/ D. Bekker/ D. Nicolai/ H. Saubert/ H. Dilherꝛ/ und viel andere.
Offt und vielmal hat auch der uͤm die Kirche Gottes wolverdiente Gottsgelehrte D. Gerhard gewuͤnſchet/ daß auf der hohen Schule zu Jena die teutſche Sprache und Poeterey getrieben wuͤrde.
Dieſes koͤnte alſo die dritte Denkzeit der Teutſchen Poeterey heiſſen.
Vornemlich aber iſt unſer hochherrlichſte/ allerreichſte/ vollkommene Dichtkunſt auf ihren Ehrenthron eingeſetzet worden/ in dem die guͤldene Staffeln hierzu geleget die Durchleuchtigen/ Hochgebornẽ Fuͤrſten und Herren/ Herren/ Fuͤrſt Ludwig zu Anhalt/ Hertzog Auguſtus zu Braunſchweig und Luͤneburg/ Hertzog Wilhelm/ und Hertzog Ernſt zu Weimar/ als hochvermoͤgende Schutzherren/ Lobwuͤrdigſte Pflantzer und Pflegherren des Weltberuͤhmten Kunſtgewaͤchſes der Fruchtbringenden Geſellſchaft/ durch deren unverdroſſenen Fleiß/ ernſtlichen geſamten Handbietung/ mit Zuthun H. Werders/ Opitzẽs/ Hortleders/ Buchners/ Harsdoͤrfers/ Schottels/ Gweintzens/ und bey 400. anderer Teutſchgelehrten/ Sprachliebenden Maͤnner/ die Teutſche Verſkunſt von dem fremddruͤkkendẽ Joche erlediget/ verbeſſert und ausgearbeitet wird/ daß die Verſe nunmehr gaͤnger/ fertiger und lieblicher daherflieſſen:
Alſo/ daß/ wenn ſich die Poeten auf einem Rechtplatze verſamlen ſolten/ daſelbſtuͤm die Ehre zu kaͤmpfen/ wuͤrden gewiß/ vor andern/ die Teutſchen den Dank darvontragen.
Dieſes nun koͤnte die vierte Denkzeit oftbeſagter Teutſchen Poeterey ſeyn.
Vnd iſt das gar ein nichtiges/ kahl- und kaltes Begehren/ daß man vorweiſen ſol/ ob auch die Teutſchen vor 200. oder 300. Jahren ſo Pindariſiret/ Opitziret und Buchneriſiret.
Dann gleichwie heute zu Tage Teutſchland eben das jenige Teutſchland/ welches es vor etzlich tauſend Jahren geweſen/ ob es gleich anjetzo beſſer bebauet/ herrlicher ausgezieret/ mit maͤchtigen Staͤdten/ unuͤberwindlichen Feſtungen/ Fuͤrſtlichen Schloͤſſern/ Adelichen Haͤuſern/ und hohen Schulẽ angefuͤllet iſt/ auch von dem Haubt der Chriſtenheit beherrſchet wird: Alſo iſt gleichsfals unſere jetzige Teutſche Sprache eben die uralte Celtiſche Weltweite Sprache/ die ſie von Anfang geweſen/ ob ſie gleich anjetzo zierlicher bekleidet/ und mit ausbuͤndiger kuͤndiger Vollkommenheit angethan/ einhertritt.
Angeſehen/ daß die Poeten allemal die erſten geweſen/ die/ durch milde Himmels gunſt/ ihre angeborne Sprache aus dem Staube erhoben/ und den irdiſchen Goͤttern an die Seite geſetzet.
Wie denn bis anhero in unſerer Sprache/ die reich an Worten/ reich an Guͤte/ reich an Zieraht/ dero Lachen und Weinen/ liebliche Haͤrte/ maͤnnliches Gelaute und flieſſende Suͤſſigkeit/ niemand in Acht genommen/ als die Poeten.
Eben wie die Teutſche Kriegs-alſo iſt auch die Verſkunſt viel hoͤher geſtiegen.
Was ſol uns jetzt der Streit/ mit Pfeilen/ Pfriemen/ Stoͤkken/ Vnd der bepralte Sturm mit Thuͤrnen und mit Boͤkken/ — — — — — wir haben in die Schlacht Den Donner ſelbſt geholt/ den Blitz darein gebracht/ Der Glut und Eiſen ſpeyt/ fuͤr dem die Mauren fallen/ Die Thuͤrne Spruͤnge thun/ Gebirg und Thaͤler ſchallen/ Das wilde Meer erſchrikt/ wir miſchen uns zuſammen Die Elemente ſelbſt und fordern mit den Flammen Das blaue Himmeldach/ ſo gantz beſtuͤrtzet ſteht/ Wann unſers Pulvers Macht dem Feind entgegen geht.
Ferner/ wie ſonſt ein Ding je aͤlter/ je edler es auch iſt/ alldieweil/ aus Langwuͤrigkeit des Vergaͤnglichen/ ein Abbild der unendlichen Ewigkeit vorgeſtellet wird:
Als wolt ich mir keine Gedanken machen/ in dem die Teutſche Poeterey die Jahre uͤberſtrebet/ die Gewalt der Zeiten durchbrochen/ zu ſagen:
Es muͤſſe etwas Goͤttliches und ewigwaͤrendes darinnen verborgen ſeyn/ dadurch wir naͤher zu GOtt dem Anfang aller Dinge ſchreiten.
Allhier nun/ Werthe Zuhoͤrer/ wolt ich euch gern beybringen die Beweglichkeit der Teutſchen Verſkunſt:
Denn das man hinten zwey Reime aneinander bakken kan/ iſt das geringſte/ ſondern es muß das Gedicht voller Kern/ Geiſt und Feuer ſeyn/ daher dann unſer Dicht- und Verſkunſt viel hefftiger der Menſchen Sinn und Gemuͤt durchdringet als einig andere/ weil kein Wort in Teutſcher Sprache iſt/ das nicht das jenige/ was es bedeute/ worvon es handele/ oder was es begehre/ durch ein ſonderliches Geheimniß außdruͤkke: alſo daß man ſich uͤber die unausdenkige Kunſt/ die Gott unſerer Sprachen verliehen/ wundern muß.
Es bemerke einer die Dinge/ ſo er ausſprechen wil/ halte ſelbe ſeinen Gedanken mit Nachſinnen vor/ beobachte darneben den Hall und Schall der Woͤrter/ ob ſie ſelben nicht artlich auß- und abbilden.
Zum Beweißthum etzliche Exempel aus den fuͤrnemſten heutiges Tages beruͤhmten Poeten anzufuͤhren.
Der Niderlaͤnder unvergleicher Apollo Heinſius ſtellet uns den Brennenberg Etna folgends vor:
— — — — Wie Etna/ wenn er ſtreuet Die Flammen in die Lufft/ und ſiedend Hartz ausſpeyet/ Vnd durch den holen Schlund bald ſchwartze Wolken blaͤſt/ Bald gantze Kluͤfften Stein und Kugeln fliegen laͤſt.
Wer vernimmet hier nicht/ aus den knallenden/ prallenden/ zuſammengeſetzten Woͤrtern/ das Rauchen und Schmauchen des Berges Etnae?
Wollet ihr ein ſchleiniges Gewitter und Wetterleuchten anhoͤren/ ſo ſinget Opitz im Jonas:
— — —
Das bleiche Meer ergrimt/ Es fuͤhlt den ſcharfen Nord/ der alle Sonne nimt/ Vnd macht den Tag zu Nacht/ die truͤben Wellen toben/ Der Wolken Vnmuht geuſt noch eine See von oben/ Hingegen dieſe See klimt auf/ und Himmelan/ Des ſchnellen Blitzes Glantz fuͤhrt eine liechte Bahn Durch das geſaltzne Meer/ der Donner holt zuſammen/ Sein Schrekken/ Furcht und Angſt/ und ſchmeltzt mit rauen Flam̃en Den ſehr erhitzten Schaum/ die Luffte ſuchen Lufft/ Das Schiff ſteigt bald empor/ und faͤlt bald in die Klufft Der Erden/ die es fleucht:
— — —
Vnſer edler Spielender beſinget die Kummerwenderin/ die Laute/ wunderſchoͤn:
Hoͤrt dieſes Wunderſpiel/ des Himmels Gegenhall/ Ein unbeſintes Holtz/ das unſern Sinn erreget/ Es toͤnet im Gehoͤr der Lufftvermengte Schall/ Die tode Saͤite lebt/ ſie bebet und beweget/ Durch Kunſtgeuͤbte Hand/ wie kan der Faden klingen?
Der leere Lautenbauch fuͤllt unſre Ohren an/ Den wilden Tigermuht kan dieſer Finger zwingen/ Jſt auch ein Meiſterſtuͤkk/ das dieſem gleichen kan?
Auguſtus Buchner in einer Aufmahnung/ man ſolle ſich der Zeit gebrauchen/ weil ſie noch verhanden/ mahlet uns derſelben Fluͤchtigkeit mit fluͤchtigen Verſen vor:
Laſſet uns/ laſſet uns ſchauen im Garten/ Mindern der guͤldenen Tulipen Zahl/ Wollen wir arme noch morgen erwarten/ Sind wir nicht ſterblichen allezumal/ Auf/ eilet zu gehen/ Die Blumen entſtehen/ Der Winter bald komt/ Die Felder bereiffet/ Die Wieſen zerſchleiffet/ Alle behaͤgliche Luſt uns benimt.
Die ungluͤckliche Schlacht bey Luͤtzen und Koͤniglicher Majeſtaͤt in Schweden obſiegenden Todesfall beſchreibt der Holſteiniſche Poet Riſt alſo:
— — —
Der Loͤw von Mitternacht Der hielt bey ſeinem Volk zufoͤrderſt an der Spitzen/ Jm dikken Pulverdampf/ Karthaunen Creutzweiß blitzen/ Der Kugelregen faͤlt/ Stein/ Eiſen/ Hagel/ Bley/ Nimt gantze Glieder weg/ reiſt Roß und Mann entzwey.
Es wuͤrbeln uͤm und uͤm die Trommeln/ Pfeiffen/ Floͤten/ Es toͤnt das Trarara der Lermenden Trompeten.
Der abgefuͤhrte Feind der hatte ſich geſchwenkt/ Die Truppen ſtunden da/ die Ordnung war gemengt.
Ein harter Biſſen Bley wird unverhofft geſchikket/ (O du verfluchte Hand/ die du haſt abgedruͤkket Des Satans Mordpiſtol) das Koͤnigliche Blut Sank auf den Raſen hin/ im minſten nicht der Muht.
Der Fall/ der Leibesfall hat erſt ſein Lob erhoben/ Die Freyheit richt ihm auf bepalmte Siegesbogen.
Die Welt/ die Teutſche Welt ererbet ſeinen Ruhm/ Sein Heer die Dapferkeit/ der Helden Eigenthum Kron Schweden ſeinen Leib. — — —
So beſchreibet Freinßheim den unſaͤglichen und unertraͤglichen Hunger in der alten Roͤmerfeſtung Briſach:
Wie ſtandhafft auch darinn der Reinach ſich gewehret/ Bis daß man Pferd und Hund und Katzen aufgezehret/ Auch ungeſchlachte Haͤut und rohes Leder geſſen/ Die Leut einander ſelbſt ermordet und gefreſſen!
Die Matten ſchlepten nur fuͤr Hunger ihre Glieder/ Man ſah ſie fuͤr Geſpenſt und nicht fuͤr Menſchen an/ Vnd wenn ſie einen Schuß aus aller Macht gethan/ So fielen ſie darvon ſamt den Muſqweten nider.
Den unſterblichen Helden/ den Weimariſchen Bernhard/ fuͤhret er in einem Treffen bey Briſach alſo ein:
Wie ſahe man ihn da die freye Hand erſchwingen/ Jetzt mit gezuktem Rohr/ jetzt mit entbloͤſtem Schwert/ Vnd/ wo er hingewandt das Streitgewohnte Pferd/ Den Seinen neue Krafft den Feinden Schrekken geben:
Das blankgefuͤhrte Schwert den Geber vieler Siege/ Das in des Sachſen Fauſt den Feinde machte bang/ Vnd dañ der ſchwartze Hengſt/ der mit dem ſtoltzen Gang Vnd mutigem Galop anzeigte/ wen er truͤge.
D. Flemming in der Reiſe nach Perſien erzehlet einen Schiffbruch nicht ſonder Mitleiden:
Der ſichre Steuermann that faſt/ als ob er ſchlief/ Bis das verirte Schiff mit allen Segeln lief Auf Oelands harten Grund:
Ach moͤchten wir nur ſehen/ War aller unſer Wort/ Ach wie wird uns geſchehen?
Ein jeder fiel erblaſt auf ſein Geſichte hin/ Ein jeder ruffte laut:
Hilf JEſu/ wo ich bin!
Das Schiff/ das obenher von Winden war zerriſſen/ Ward von der Fluten Macht nun unten auch geſchmiſſen/ — — — Das Rohr ſprang ploͤtzlich ab/ Hier ſahen wir den Tod/ hier ſahen wir das Grab.
Der Kiehl gieng mors entzwey/ mit Krachen und mit Schuͤttern/ Die Palnken huben an zu zittern und zu ſplittern/ Die Seebrach haͤuffig ein/ das tode Schiff ertrank/ Das leuchte Gut floß weg/ das ſchwere das verſank.
Der Schleſiſche Poet Tſcherning hat ein luſtiges und poſſirliches Huͤndlein alſo beſungen:
Freude des Herꝛen und Liebe der Frauen/ Keiner kan ohne Gelaͤchter dich ſchauen/ Weilen du/ balden die Tafel gedekt/ Bringeſt dein eigene Schuͤſſel getragen/ Laͤcherlich iſt/ ſo ſie jrgend verſtekt/ Das eivrige Suchen/ Das hungrige Pochen/ Behaͤgliches Springen/ Das freundliche Ringen.
Vnd wie er etwan ferner ſchertzet.
Woraus die Meinung der Auslaͤnder zu nichte gemachet wird/ in dem ſie ihnen eingebildet/ ſie haͤtten die Leiteren/ durch welche ſie auf die Parnaſſiſche Spitze geſtiegen/ nach ſich gezogen/ daß ihnen niemand folgen koͤnte.
Es haben ſich die grauſamen Roͤmer treflich mauſig gemacht/ daß ſie in ihrer Sprache die Stimmen der Thiere nachahmen koͤnnen.
Laſſet uns aber hierbey auch unſer Teutſches in Acht nemen/ und beſinnen/ mit was kraͤftig kurtzer Ausrede/ nach Geheiß der innerlichen Eigenſchaft/ die Teutſche Sprache ſich hoͤren laͤſt/ Sie blitzet erhitzet/ ſie pralet und ſtralet/ ſie ſauſet und brauſet/ ſie raſſelt und praſſelt/ ſie ſchloſſet erboſſet/ ſie wittert und zittert/ ſie ſchuͤttert zerſplittert/ ſie bruͤllet und ruͤllet/ ſie gurret und murret/ ſie qwaket und kaket/ ſie dadert und ſchnadert/ ſie girret und kirret/ ſie ſchwirret und ſchmirret/ ſie zitſchert und zwitſchert/ ſie liſpelt und wiſpelt/ ſie ziſchet und knirſchet/ ſie klatſchert und platſchert/ und tauſend anderen Stimmen der Natur weis ſie meiſterlich nachzuahmen.
Ja/ es verſichere ſich ein jeglicher gewiß/ daß er in den Teutſchen Stammwoͤrtern vernemen wird die Haͤrte und Gelinde/ die Eile und den Verzug/ das Hohe und das Nidrige/ ja das Sterben und das Leben/ die Luſt und Vnluſt/ die darein gegruͤndet iſt.
Es ruͤhret aber ſolche Reinigkeit/ ſolche Zier und Pracht Teutſchen Sprache vornemlich daher/ weil ſie noch eine reine unbeflekte Jungfrau iſt:
denn Teutſchland von frembder Macht unbezwungen/ und von frembden Sprachen unverworren blieben/ wie ſolches der fuͤrtrefliche Roͤmer Tacitus ſchon vor mehr als 1500.
Jahren bezeuget.
Dieſes zu bejahen ſolte unſchwer fallen/ wenn wir nicht algemach uns nach dem Schluß uͤmſehen muͤſten.
Denn daher koͤmt es/ daß in gantz Europa die Teutſche Sprache noch uͤblichen/ ob ſie woln an unterſchiedenen Orten unterſchiedlich ausgeſprochen wird.
Es durchreiſe einer Engelland/ Schotland/ Norwegen/ Dennemark/ Niderland/ Preuſſen/ Liefland/ Kurland/ Littau/ Boͤhmen/ Siebenbuͤrgen/ Wallachen/ Vngarn/ und andere Laͤnder/ er wird ſich nirgend des befahren duͤrfen/ was jenem Frantzoſen bey uns in dem Wirthshauſe begegnet/ welcher/ als ihn gehungert/ auf die Zaͤhne gedeutet/ da denn der Wirth/ der Sprachen unkuͤndig/ nach den Barbierer geſchikket/ uͤm den Gaſt die Zaͤhne außzubrechen/ und ihm an Statt des Hungers den Schmertzen zu ſtillen.
Ja/ was denk- und merkwuͤrdig iſt/ ſo hat der Reiſerfahrne Busbeqwius zu Conſtantinopel von zweyen Scythiſchen Geſandten in der That erfahren/ daß in einen groſſen Theil ihres Landes die Teutſche Sprache uͤblichen ſey.
Gleichwie aber das Eiſen vom Magnet zwar gezogen wird/ kein Menſch aber weis die ſtumme Krafft: Alſo wird die Dicht- und Reimkunſt nicht durch Menſchliche Wirkungen/ ſondern durch ſonderbare Himmelsgnade eingegoſſen: ſie wird nicht von dem Meiſter/ ſondern aus den ſuͤſſen Vorgeſchwaͤtze und Geſaͤuſſel der Ammen/ erlernet: nicht in den Schulen aus dem Munde der Lehrer gefaſſet/ ſondern aus den Muͤtterlichen Milchbruͤnlein eingeſogen.
Wie denn die Sonne und Saltz der Poeten Taubman geſaget:
Zu Rom wird alle Jahr ein neuer Raht erkoren/ Ein Koͤnig und Poet die werden nur geboren.
Weil nun die Poeterey des Hoͤheſten Tochter/ als verkuͤndiget ſie jederzeit ſeine Wunder.
Sie iſt der Breñſpiegel/ der die Laſtſchiffe der Sorgenkummer Hertzen vom Himmel anzuͤndet.
Sie iſt der Moͤrſer/ in welchem die Machtworte/ als das eingezwaͤngte Pulver/ mit einem durchdringendẽ Nachdruk herausfeuren.
Sie iſt ein lebendiges von treflicher Meiſterhand/ nach nur erſinlicher Kunſt/ ausgefertigtes Gemaͤhld/ das uns aus dem Papyr zuſpricht.
Sie iſt die Beluſtigung der hohen Potentaten/ wie Kaͤiſers Auguſti Hof ein Auffenthalt aller Poeten geweſen.
Wolt Alexander wol einſchlaffen mit Vergnuͤgen/ So muſten Buch und Dolch zu ſeinen Haͤubten ligen.
Die Vrſache war vornemlich die Begierd der Vnſterblichkeit.
Es wuſte der groſſe Weltherr/ desgleichen die Soñe nicht beſchienen/ ſehr wol/ daß ſeine ritterliche Thaten wuͤrden verſchwiegen bleiben/ wann ſie nicht/ durch ſinnreiches Zuthun der hohen Seelen der Poeten/ in das Regiſter der Ewigkeit eingetragen wuͤrden.
Dann weil Fuͤrſten/ Herren und beguͤterte Leute/ keinen Buͤrgen fuͤr den Tod haben/ ſondern muͤſſen ebenmaͤſſig wie andere Leute die Schuld der Natur abſtatten/ als koͤnnen ſie ſich wegen ihrer vielfaͤtigẽ Wolthaͤtigkeit/ vermittelſt der Poeten/ unſterblich machen.
Socrates/ der Weltweiſeſte der Menſchen/ lernte vor ſeinem Ende noch Verſe machen/ weil er vermeinte/ er koͤnte die Vnſterblichkeit ſeiner Seelen nicht ehe empfinden/ als wann er durch die Poeterey/ als nechſter Staffel derſelben/ dahin gelangete.
Das haben nun nicht allein die Griechen und Roͤmmer ſtatlich in das Werk geſetzet/ ihre Kunſtliebende freygebige Poetenfreunde leben noch in ihren Schrifften: Sondern es vermoͤgẽ auch ſolche die Teutſchen/ wie denn H. Opitzens ſein Hannibal/ Freinßheims ſein Hertzog Bernhard leben/ ſo lange man Buͤcher ſchreiben und leſen wird.
Es ſollen ihnen die jungen Studenten die Poeterey einbilden als eine wunderſchoͤne bluͤhende Jungfer/ welche gantz verzuͤkket mit uneingeflochtenen fliegen den Haaren/ lieblichen Augenblikken in eine Laute ſinget/ und mit maͤnniglichs Verwunderung aller Augen und Hertzen gewinnet/ ſo die Lobbegierige Juͤnglinge bey der Hand faſſet/ durch die Blumreichſten Auen der Wiſſenſchafften fuͤhret/ in den wunderkuͤnſtlichen Naturgarten erluſtiret/ in den moſichten Hoͤlen abkuͤhlet/ in den begraſeten halbbeſchatteten Gruͤnden erqwikket.
Sie traͤget ſie auf den Goͤttlichen Huͤgel der Weißheit/ labet ſie aus den Cryſtallinen Goͤtterbrunnen/ von welches Qwelwaſſer niemand genetzet wird/ als der mit dieſen liebſeligſten Nymfen treflich wol daran iſt.
Dapfer und unverzagte Kriegshelden ſtellen ihnen die Poeterey vor als eine großmuͤtige Fuͤrſtentochter/ derer Haubt mit einem guͤldenen Helmen ſtaffieret/ auf welchem ein von den Muſen gewundener und gebundener Lorbeerkrantz gruͤnet/ ihre Ruͤſtung ſtralet von dem Glantz der Sonnen/ wann ſie ihre ſchimmernde Lantzẽ aufſchwingt/ und die Rede aus ihrem Munde loßbricht/ verhaͤrtet ſie den weichen Menſchen in einen rauhen Felſen/ daß er keine Gefahr mehr ſcheuet.
Es redets die Erfahrung/ daß/ was das Brummen der Paukken/ das Schallen der Trompeten/ das Verſprechen der Beutẽ/ das Vertroͤſten der Belohnungen/ das Prachten der Siege nicht vermag/ das thut die dapfere Verſkunſt.
Wie dann unſere Heldenvorfahren ihr Lermenuͤmſchlagen und Stuͤrmen Geſangsweiſe mit ſchreklichdringenden Tone herausgeſtoſſen:
Daher ſagt unſere Haubtſprache beym Suchenden ſelber:
Ey hoͤrt den Roͤmermann von mir ſo herrlich ſprechen/ Bloß mein Getoͤn/ mein Laut/ kunt jede Feinde brechen/ Die Tugend nam aus mir den Donner in die Hand/ Da ſchwang ſich das Gewehr/ da bebten Leut und Land.
Schau den bemahlten Schild in feſten Haͤnden droͤnen/ Den Pral/ die Loͤwenſtimm/ das Feldgeſchrey/ das Toͤnen Sich wirbelt hoch hinauf bis zu der Wolken Gang/ Dem Roͤmer wider mich wurd angſt und Haſenbang.
Johan Lang/ Kaͤiſer Ferdinand des erſten Raht/ hatte einen Spanier Petrus Royzius zu Gaſte/ dieſer/ als er des Langen Diener vor dem Tiſch Teutſch reden hoͤrete/ und ihm die Sprach/ deren er unkuͤndig/ ſchwer und rauh vorkam/ ſagte druͤber:
Die Teutſchen redeten nicht/ ſondern donnerten/ er glaube/ daß Gott der HErr unſern erſten Eltern/ Adam und Even/ als er ſie aus dem Paradiß verſtoſſen/ ihr Vrtheil in dieſer grauſamlaut enden Sprache geſprochen habe.
Wormit dieſer Spanier zu verſtehen geben/ daß bloß der Hall und Schall der Teutſchen Sprache dem Menſchen eine Furcht einjagen koͤnte.
Vnd wie ſonſt gemeiniglich die Siegsfuͤrſten mehr mit ihren gelehrten Lippen als ſcharfen Schwertern erhalten/ geſtalt dann ein Griechiſcher Poet Tirteus/ der Lacedaemonier Feldherr/ gethan/ der war drey mal aus dem Felde geſchlagen worden/ und als es nun an dem/ daß er zum vierdten male treffen ſolte/ und die Regimenter in voller Schlachtordnung hielten/ trat er auf und ſagete vor dem gantzen Kriegsheer ſeine wolausgemachte Verſe her/ durch welche er die Soldaten ſo behertzet gemacht/ daß ſie nicht mehr uͤm ihr Leben/ ſondern ſich uͤm ihre Graͤber bekuͤm̃ertẽ/ auch in einer blutigẽ Schlacht den Sieg erhielten.
Es haben auch nachmaln die Griechiſchen Feldobriſten ihren Soldaten/ eh ſie ins Treffen gangen/ dieſe Vermahnung zur Dapferkeit vorgeleſen/ wie Juſtinus im 3. Buch ſeiner Geſchichte bezeuget.
So meldet Tacitus zu Ende des andern Buches/ daß nach Armins Tode die Teutſchen von deſſelben Lob und Thaten Lieder gehabt und die geſungen/ wenn ſie in Streit gezogen/ daß alſo/ vermittelſt der Goͤttlichen Dichtkunſt/ das Roͤmiſche Kaͤiſerthum auf die Teutſchen gebracht worden.
Jns gemein ſoll ein jeder gedenken/ es ſey die Poeſis ein Bild/ heller als ein Hiacynth/ roͤhtlicher denn ein Rubin/ gruͤner als ein Smaragd/ etc.
Eine Nymfe/ die da beſitze einen unzehlbaren Reichthum der Wolredenheit/ einen uͤberſchwenglichen Schatz von Gedaͤchtnisſpruͤchen.
Die/ weñ ſie mit ihꝛen jungfꝛaͤulichẽ Geber den ihre Gedankẽ an Tag gibt/ einen jeden bezwinget zu glaͤuben/ was er vor verneinet/ zu lieben/ was er angefeindet/ zu loben/ was er verachtet/ die wann ſie die Heldenthaten entwirfft/ gebieret eine ziemende Hoffart/ ja ſie iſt eine Vberwinderin der Seelen/ und Meiſterin der Sinnen.
Nun ſo beſinnet euch doch einmals ihr Edlen Teutſchen eines beſſern/ rettet und errettet eure Heldenſprache von dem Außlaͤndiſchen Joche/ wollet ihr euch dann nicht einmal uͤber die Sprache erbarmen/ die ſich ſo mildiglich euer erbarmet/ und uns mit beyden Haͤnden Zwangsweiſe/ die ſelbe eivrig zu lieben/ nach ſich zeihet?
Was hat man doch vor Luſt an dem Geliſpel der Jtaliaͤner/ an dem Flik- und Stikwerk der Frantzoſen/ an dem Sprachenſchaum der Engellaͤnder.
Noch dennoch kan kein Gruß zum theurſten abgeleget werden/ es muß/ zu groſſem Schimpf- und Nachtheil des gantzen Teutſchen Geſchlechts/ etwas fremdes miteingemenget werdẽ:
Welcher Meinung H. Opitz in ſeiner Hechelſchrifft von einem ſolchen gewelſchten Teutſchen erzehlet/ daß er geſagt:
Der Monſieur alsein braver Cavallier erzeige mir die Plaiſirs, ich bin des H. Serviteure, recommandire mich in ſeine Favor; und von einem andern meldet/ er habe die Jungfrau gebeten/ ſie wolle das τὸ πρέπον obſerviren.
Eben dergleichen Sinnes iſt auch geweſen Abraham Kolbinger/ ein Augſpurger:
Als mit dem Kriegsweſen die fremden Woͤrter eingeſchlichen/ Marchiren vor Aufbrechen oder Fortziehen/ Bataille vor Schlachtordnung/ Corporal vor Rotmeiſter/ Sergeant vor Feldwebel/ Parapet vor Bruſtwehr/ ſagte obengedachter:
Ob das nicht eine algemeine Schande were/ daß wir von den Fremden die Woͤrter lernen und entlehnen ſollen/ die von uns das Werk gelernet?
Vorzeiten hatten die Teutſchen/ die von Anfang hero Kriegsleute geweſen/ eine ſchoͤne groſſe Reuterfahne gefuͤhret/ jetzo henget man ein Schnuptuͤchel an eine Stange/ und das muͤſſe ein Cornet heiſſen.
Vber welchen Gebrauch/ als ob wir mit der alten Teutſchen Tugend auch unſereꝛ Teutſchen Spꝛach algemach muͤde wuͤrdẽ/ ſehr ſchoͤn klaget der hochgelehrte und weitberuͤhmte H. Matthias Bernegger in ſeinem Svetonianiſchen Fuͤeſtenſpiegel/ da er ſpricht:
Obſchon unſere Teuſche Sprache an der Menge auserleſener Woͤrter/ an Volkommenheit anſehnlich begriffener und weitlaͤufftig ausgefuͤhrter Vmkreiſe/ auch gantzer Reden Zierlichkeit einiger anderer Sprache nicht weichet/ ſo ſetzen wir ſie doch ſelbſten hindennach/ geſtalt ins gemein faſt alles Jnheimiſche pflegt unwerth zu ſeyn:
Ja wir legen auch nicht allein keinen Fleiß darauf/ ſie auszuzieren und zu ſchmuͤkken/ ſondern beſchmeiſſen ſie im Widerſpiel mit fremder Woͤrter (wie wir meinẽ/) Zierraht/ ſo aber im Werk vielmehr grobe Schãdflekken ſeyn/ alſo/ daß man mit gutem Fugſagen moͤchte/ es werde dieſe unſere Mutterſprach vor lauterem Alter zu einer Grundſuppen/ darein aller anderer Sprachen Vnart/ gleichſam als mit einem ungeſtuͤm̃en Regenbach/ zuſammengefloͤſſet werde.
Bald entlehnen wir vom Lateiniſchen/ bald vom Frantzoͤſiſchen/ ja gar vom Spaniſchen und Jtaliaͤniſchen das jenige/ was uns zu Hauſe vielſchoͤner und beſſer waͤchſet.
Der Edel-Hochgelehrte Geſchichtſchreiber Lehman in ſeiner Speyriſchen Chronik zu End deß 107. Cap. gedenket dieſes: Gleichwie die Roͤmer zu ihrem Wolſtand allein die Lateiniſche Sprache gefuͤhret/ und ihrem Anſehen und Hochheit verkleinerlich ermeſſen/ ſo jemand in offenen Schrifften auß der Griechiſchen Sprache ein einiges Wort eingemiſchet/ Gleichergeſtalt haben die alten Teutſchen vor unziemlich er achtet/ wann man in Schrifften/ ſo vor Obrikeitẽ oder vor Gerichten ausgefertiget/ Latein eingemiſcht/ die allgemeine Sprach mit fremden Woͤrtern verbraͤmet/ und nicht Teutſch und verſtaͤndlich gehandelt.
Faſt gleichmaͤſſige Klage fuͤhret H. Fabrizius/ beſtelter Artzt der Stadt Bern/ ſagend: Vnſere Teutſche Sprach iſt nicht dergeſtalt ſo gar arm und baufaͤllig/ wie ſie etliche Naſenweiſe machen/ die ſie mit Frantzoͤſiſchẽ und Jtaliaͤniſchen Pletzen alſo flikken/ daß ſie auch nit ein kleines Brieflein verſchikken/ es ſey dann mit andern Sprachen dermaſſen durchſpikket/ daß einer/ der es wolte verſtehen/ faſt alle Sprachen der Chriſten beduͤrffte.
Daß auch dieſe Sprachverirrung und Verwirrung nicht ohne groſſe Gefahr ſey/ meldet obbelobter Fabrizius in einem beſondern Schreiben an H. D. Zincgraͤfen/ Jnhalts:
Wie er vor etlichen Jahrẽ in einer vornemen Zuſammenkunft gehoͤret/ daß als ein ſolcher geflikter Brief aus einer Fuͤrſtlichen Cantzeley an einen Landſchuldheiſſen were geſchikket wordẽ/ einen zwar guten alten und ehrlieben den Teutſchen Mann/ der aber im uͤbrigen dieſer Nagelneuen Art zu ſchreiben noch unerfahren und ungewachſen ware/ und alſo des Fuͤrſten Meinung widerſins verſtunde/ er einen feindlich Verklagten/ jedoch Vnſchuldigen/ hatte zum Tode verdammen und hinrichten laſſen.
Daher der Poet Cruͤger ſchoͤn ſinget:
Teutſch fangen wir zwar an/ Lateinſpringt mit heraus/ Welſch dringet ſich mit ein/ Frantzoͤſiſch laufft es naus.
Es koͤmt mir eben fuͤr/ ich lieſſe mein Hauß ſtehen Voll guter Speis und Trank/ und wolte betteln gehen Fuͤr ander Leute Thuͤr: doch einem Kinde ſchmekt Viel ſuͤſſer fremdes Brod/ als das die Mutter bekt.
Betrachtet mit mir die Verfaſſung der Natur/ wie ſie die Laͤnder mit Meeren und hohen Gebirgen abgetheilet/ nur die Wahren und Guͤter zu verwechſeln und uͤberzutragen/ nicht aber die Sprachen zu vermengen.
Noch dennoch bauẽ wir jetzo ein neues Babel von Welſchen Steinen und Frantzoͤſiſchem Holtzwerk auf den teutſchen Bodem/ daß zu befuͤrchten/ ob kuͤnftig jemand in Teutſchland leben moͤchte/ der uns das Teutſche verteutſchete.
Ja es iſt dieſe Gewonheit leider albereit ſo weit eingeriſſen/ daß ſie fuͤr ein gutes Geſetz gehalten wird/ und die Teutſche Freyheit mit der Lateiniſchen Libertaͤt benamet wird.
Wie H. Luth. ſchon zu ſeiner Zeit daruͤber in Tiſchreden hin und wider geklaget.
Die Nachwelt wird uns anſpeien/ daß wir in der edlen Verſkunſt ſo laͤſſig geweſen:
Dann/ die Warheit zu bekennen/ iſt hierinnen das wenigſte geſchehen/ in Erachtung deſſen/ was noch zu thun iſt/ und gewißlich beſchehen wird.
Vnſere Sprache iſt zwar in etwas geſtiegen/ aber noch nicht zu ihrer Vollkommenheit gelanget/ geſtalt hierzu vonnoͤhten aller Fuͤrſten/ Herren und Oberen gnaͤdige Handbietung/ aller Gelehrten/ Verſtaͤndigen und Welterfahrnen vertreulich Samthuͤlffe/ aller Teutſchliebenden/ Lehrbegierigen und Kunſtergebenen beharrliche Sorgfalt und muͤhſames Nachgruͤnden.
Durch ſolche Helden/ Pfleg- und Schutzherren moͤchte dermaleins die Teutſche Sprache ihre Siegsbogen uͤber alle andere erhoͤhen und erheben.
Der Tuͤrke ſuchet ſeines Kaͤiſerthumbs Majeſtaͤt darinnen/ daß er keinen Botſchaffter anderſt als in Tuͤrkiſcher Sprache anhoͤret und beantwortet:
Vnd wir/ wir/ die wir Teutſchen ſeyn und hetſſen ſchlagen das in Wind/ was von Gott und Rechts wegen billich/ unſere Vater- und Mutterſprache zu erheben.
Ey/ ſo ermannet euch doch jetzo ihr Tugendeiferige Teutſchen/ mißgoͤnnet euren Nachkommen nicht/ was Gott durch eure Vorfahren auf euch gebracht.
Es thu ein jeder ein Stuͤk ſeines Fleiſſes darzu/ daß dieſe unſere Sprache bey unſerer Dapferkeit/ worinn wir alle Welt uͤbertreffen/ die ruͤhmliche Oberſtelle erhalten moͤge.
Allermaſſen/ weil ſie iſt die Sprache/ die da ſchreibet in den Cantzeleyen/ unter den Rahtsherren/ die da ſchwebet unter dem Himmel uͤber die Buͤrger/ die da redet unter dem Gottesdienſt bey den Prieſtern.
Weil ſie iſt die jenige Sprache/ ſo die Gerichte beſetzet/ die Rahtſchlaͤge regiret/ die Botſchafften abfertiget/ die Regimenter ordnet/ die Kriege fuͤhret/ die Boͤſen ſtraffet/ die Frommen belohnet/ die Canzeln erfuͤllet/ die Verzagtẽ aufmuntert und die Ruchloſen erſchrekket.
Mit einem Worte: Sie iſt es/ die uns allen unſer Brod und Lebensmittel verdienen muß.
Auf ihr Edlen Teutſchen/ auf hochgeehrte greiſe Helden/ Foͤrdert unſrer Sprachenſchmuk/ man wird euren Ruhm ver- (melden/ Wo der groſſe Karel ſtehet/ Der auf liechten Sternen gehet.
Auf ihr alten Teutſchen auf/ auf hochgeehrte greiſe Helden/ Liebet unſrer Sprachen Zier/ man wird euer Lob vermelden/ Wo der Kaͤiſer Rudolf ſtehet/ Der auf blanken Sternen gehet.
Auf ihr groſſen Helden/ auffolget euren Teutſchen Ahnen/ Hier koͤnt ihr euch einen Weg zu der Ewigkeit hinbahnen/ Daß man wird auf vielen Choͤren Nuͤrnberg/ Nuͤrnberg ruͤhmen hoͤren.
Liebet die lieblich vergnuͤgende Sprach/ Deren Vermoͤgen keine zugleichen/ Deren Bewegen andere weichen/ Keiner koͤmt ihrer Geſchiklichkeit nach.
Jch hab es gewagt/ Am erſten zu ſingen Von Himmliſchen Dingen/ Jetz hab ichs gewagt Die Rede zu bringen Vnd laſſen erklingen/ Was Teutſchen behagt/
Jch hab es geſagt.
Anhang.
VOn der Alten Teutſchen Poeterey koͤnte man nicht nur eine Rede/ ſondern ein groſſes Buch ſchreiben/ wann ſolche Arbeit heut zu Tag ſo hoch geachtet were/ als zu Kaͤiſer Maximilians, Chriſtloͤblichen Angedenckens/ Zeiten/ vo @oelchem Beat.
Rhenanus alſo ſchreibet:
Solebat olim Maximilianus Cæſar propoſita mercede ſuos provocare ad quærenda vel Diplomata vel Carmina, quæ ante quingentos, & quot excedit, annos eſſent conſcripta, & qui monſtravit vetuſtum Codicem, nunquã indonatus abivit: fuitenim Princeps libera liſſimus. t. 2. f. 113. Goldaſt/ der in Teutſchen Sachen wolerfahrne und uͤm unſere Sprache wolverdiente Mann meldet Anfangs Conſtitutionum Imperialium, Tuiſcon habe unter andern Satzungen gebotten:
Man ſoll die dapfferen Thaten den Nachkommen zur Tugendfolge Geſangsweis verfaſſen.
Nach Erſchaffung der Welt 1910. daß ſolches geſchehen/ bezeuget Tacitus de moribus German.
Celebrant, ſagt er/ carminibusantiquis (quod unum apudillos memoriæ & annalium genus eſt) Tuisconem, & filium ejus Mannum &c. Vnd an einem andern Ort (An. l. 2. c. 88. n. 5.) ſchreibter/ daß Armins/ der Teutſchen Feldherꝛn Lob geſungen wordẽ noch zu ſeiner Zeit/ als er nemlich unter dem Keiſer Tiberio in Teutſchland ein Soldat geweſen.
Der Barden gedenket Beroſus der Elteſten Chaldæiſchen Scribenten einer.
Sext. Pomp. Feſtus lit. B. n. 15. Bardusgallicè Cantor appellatur, qui virorum fortium laudes canit à gente Bardorum, de quibus Lucanus:
Plurima ſecuti fudiſtis carmina Bardi.
Am Marcellinus l. 15. ſagt: Bardi fortia virorum illuſtrium facta, Heroicis verſibus compoſita, cum dulcibus Lyræ modulis cantitârunt.
Sie wurden alſo genennet von den Baͤrten/ welche ſie laͤnger als andere Leute zu tragen pflegen/ (Bart/ ſagt Becanus, werde geſagt/ wie behart) oder von dem Wehrt die Wehrten oder Wuͤrdigen.
Hiervon iſt zu leſen Maibomius in Comment.
de Bardovic. in notis f. 4.
Von den Druiden iſt viel zu leſen bey Pomp.
Mela. l. 4. Cæſare de bello Gall. l. 6. Poſſidon. Laërt. l. 1.
Plin. l. 6. c. 3. Strabone. l. 4. Marſil.
Ficin. lib. de Religione Chriſtian. c. 10. Cluver.
Jornande, Althammero, Aventino, Lazio, Goropio, Becan. und andern.
Dieſe ſind Prieſter Dichter und zuzeiten auch Singer geweſen/ wie aus Lucano zu ſchlieſſen/ wann er ſagt:
Vos quoꝙ qui fortes animas belloꝙ peremptas Laudibus in longum, Vates, dimittitis ævum, Sacrorum Druydæ.
Wo dieſes Wort Druid/ Druthin/ Druden herkommet/ ſind die Gelehrten nicht einerley Meinung/ etliche wollen es von den Griechiſchen δρῦς hernemen/ und ziehen an/ daß Plin. l. 16. c. 44. ſchreibet/ daß ſie jhren Goͤtzendienſt unter den Eichenbaumen verꝛichtet.
Non aſſentior (ſagt Cauſabonus,) Plinio conjicienti, Druidas vel Druydes à voce græca eſſe appellatos.
Quin potius Strabonis prudentiſſimum Conſilium ſequor, negantis in appellationibus gentium Græcas ecymologias eſſe quærendas, &c. Etliche wollen/ es komme dieſes Wort von Drau/ treu/ und Deut/ oder Duit/ Gott; und heiſſe einen Vertrauten/ oder Verlobten Gottes. Becman. f. 318. Drithen oder Truthin iſt Gott genennet worden/ nemlich der treue Gott/ der uns alles gutes thut.
Bey Otfrido iſt unterſchiedlich zu leſen Druhtins Hauß/ fuͤr die Kirche/ Druhtins Scalk/ Gottes Knecht/ Truhtintige Tag dies dominica.
Von dieſem Wort iſt auch noch uͤbrig der Namen Drutenheim/ da ſie vor alters gewohnet/ und Drud/ Druͤdner ein Zauberer oder Hexenmeiſter:
Dann nach dem Klodovin/ Clovis, oder Clodoveus der Franken Koͤnig/ durch ſeine Gemahlin Klotilde (des Burgundiſchen Koͤnigs Hilperichs Tochter) nach erhaltenem Sieg wider die Tuͤringer/ und andere Teutſchen Voͤlcker ſich/ zu Rems/ mit dreytauſend von den vornemſten Franken/ tauffen laſſen/ (wie zu leſen bey Trithemio im Bogen H.) haben die Chriſtlichen Philoſophi nicht mehr Druiden/ ſondern Witdoden wollen genennet ſeyen/ zum Vnterſcheid derer/ welche mit den Namen in der Heidenſchaft beharꝛet.
Daher das Ehrenwort einen gantz widrtgen Verſtand bekommen/ als bey den Lateineren Magus, Sophiſta, Tyrannus &c.
Weil nun dieſe Witdoden der Druiden Amtsfolgere/ gelehrte und verſtaͤndige Leute geweſen/ ſind ſie wie zuvor in ſtrittigen Sachen zu Grafen/ oder Richteren aufgeworffen worden: geſtalt das Wort Graf (wie Paulus Diaconus l. 5. Hiſt. Longob. wil) ſoviel iſt als ein Schiedsmann oder Richter; daher Markgraf ein Richter der Markungen Judex limitum benamet worden: ſol von der Ebreer @ gebar/ ſuperavit, prædominatus eſt, aliis virtute, potentia & autoritate ſuperior fuit; vel à γηραιὸς ſeu γε- ραιὸς, i. e. Senex, canis venerabilis annis, Vir annis meritisq́; gravis, ſagt Helvigius in Origin. German. l. G. f. 145.
Man findet auch in den alten Schrifften Wittod/ Witdod/ welches alles eins iſt/ maſſen die Ebreer und Teutſchen die Buchſtaben/ ſo mit den Lippen aus geſprochen werden/ als b/ p/ w/ f/ v/ wie auch die Buchſtaben/ welche zwiſchen den Zaͤhnen/ als d/ t/ th/ ſz/ ausgeredet werden/ offtmals verwechſeln/ wie deſſen viel Exempel zu ſehen in Nomenclatore, oder dem Wortregiſter Aventini, ſeinem Jahrbuͤcheren (Annalibus) vorgefuͤget.
So ſchreibt man Teutſch und Deutſch/ Tichten und Dichten/ Tantzen und Dantzen.
Was alſo den Alten iſt das T/ oder th geweſen/ iſt uns heut zu Tag das D. Otfrod der Moͤnich ſchreibt
Thogan ſier in warn in manigern Zaln/
ſeine Degen waren in mancherley Zahlen/ verſtehend ſeine Helden: eben wie @ 1. Sam. 23. die Helden oder Starcken Davids.
So ſagt auch vorbelobter Goldaſt/ das Wort Held komme von Chelten, Celten, durch Wandlung deß T in D. und Hinwegwerffung deß c. in dedic.
Conſtitution. Imperial.
ad Jacobum Regem Britan.
Bodin. ſagt:
Celtæ Ebræis ſunt Equites, c. ult. method.
Hiſt. f. 497. Strabo l. 4. Celtæ in Galliâ, à ſui æſtimatione adepti hoc Nomen nimirum vom Gelten Jun. in Batav. c. 22. von Witt hat Wittenberg den Namen/ weil es nechſt Weiſſen Bergen liget: Witikind/ oder wetekind/ das Weiſe Kind; Wittib/ ein weiſes Weib/ wie die Frantzoſen die Hebammen/ nach der uͤbertrefflichkeit (καθ᾽ἐξοχὴν,) nennen les ſages femmes.
Jſt alſo aus witt/ wit/ weit worden wiß/ wis/ weis/ und aus Dod/ tod/ vod/ bod/ wod; auß witdod/ weiwod/ Weiivvoda, wie aus Gertraud/ Geritruda, aus Ehrtraud/ Aritruda bey Waſero in Mithritad.
Es ſind aber die Weiiwoden Richter/ Pfleger und Ambtleute bey den Vngern noch heut zu Tage.
Winterturn in der Schweitz/ zu latein Vitodurum genannt/ bey Cluver. l. 2. Antiq. Germ. f. 19. n. 30. ſoll von den Witdoden den Namẽ haben/ und von alters genennet wordẽ ſeyn/ der Witdoden Turn/ Schloß oder Statt/ wie Soloturn/ Solodurum, der Soldner Turn.
Beatus Rhenanus hat in ſeinen Teutſchen Haͤndeln/ an vorbeſagtem Ort/ eines ſolchen Witdoden Geſang/ welches er zu Freiſingẽ in einem Kloſter gefunden/ und/ wie er ſchreibt/ ſoll gemacht ſeyn worden 485. Jahre/ nach unſers Seligmachers Geburt/ als nemlich die Franken zu dem Chriſtlichen Glauben kommen/ und das Evangelium in Teutſche Reimen zu uͤberſetzen angefangen.
Die Vorrede lautet von Wort zu wort alſo:
Nu vvil ich ſcriban unſer Heil, Evangeliano deil, ſo Wir nu hiar bigunnon In Frenkiſga Zungen.
Hiar hores jozi guate, Waz Gott imo gebiete. thaz vvir imo hier ſungen, in Frenkiſga Zungen.
Nu freuues ſihes alle, So vverſo vvola vvolle, Joh vver ſi hold in muate Francono thute.
Nun will ich ſchreiben unſer Heil/ Des Evangelions ein Theil/ ſo wir nun hier beginnen in (oder mit) Fraͤnkiſcher Zungen. hier hoͤret jetzt fleiſſig/ was Gott euch gebietet/ das wir euch hier ſingen in Fraͤnkiſcher Zungen.
Nun freuen ſich alle/ oder jeder der verſen wol wil (der ein Liebhaber der Poeterey iſt/) ja/ wer jhnen hold ſeyn muß auß Fraͤnkiſchen (oder freyen) Muht.
Vnd bald hernach redet er alſo von den Teutſchen:
ſi ſint ſo ſama kuani ſelpſo thio Romani.
Nu darf man thaz ouch redina thaz Kriachi nith es vvidaron.
Sie ſind ſo ſamtlich kuͤhn/ wie die Roͤmer ſelbſten:
Nun darf man das auch reden/ daß der Griech nicht darwider iſt.
Nachdem aber unter Keiſer Karln den Groſſen das Chriſtenthum zugenommen/ hat er ſolche Gedichte ſamlen laſſen/ Avent. l. 4. f. 253. n. 30. welche damals mit Laͤteiniſchen Buchſtaben ſehr undeutlich/ oder ſchwach und unverſtaͤndig/ wie Stumpf in der Schweitzer Chronica l. 4. c. 31. meldet/ geſchrieben worden.
Scudi in deſcript. Rhetiæ c. 36. ſagt: Antiqua & prima Germanorum Scriptura jam vix poteſt intelligi, non quod lingua ipſa adeo ſit mutata:
Sed quod majores noſtri, qui primùm linguam Germanicam ſcribere tentaverunt, ægré & eum magnâ difficultate potuerint quasdam voces & perplexas ſyllabas literis comprehendere, quæ veram & genuinam exprimerent prolationem, pro cujusvis dialectu utapud Græcos variantem.
Duritiem hancmollia Gallorum labia mitigare conantia paulatim ea ita corruperunt, ut vix acne vix quidem pro Teutonicis hodie recognoſci poſſint, quæ verè talia ab initio fuerunt &c.
Daß alſo kein Wunder iſt/ wann man ſich wegen der Rechtſchreibung/ (Orthographia,) welche kein weſentliches Stuck der Sprache heiſt/ nicht vergleichen kan.
Nach oftbeſagtem Wort Witdod (Philoſophus,) kan man ſagen Wortdod (Philologus,) Witdodſchaft (Philoſophia) wie man ſagt Wiſſenſchaft/ Bruͤderſchaft/ Geſellſchaft und dergleichẽ:
Wortdodſchaft: (Philologia)
Aber dieſer Woͤrter Angenemhaltung ſtehet bey kuͤnfftig beliebtem Gebrauch.
Zum Beſchluß wollen wir hier anfuͤgen die Keiſerliche Rede Karls deß Groſſen/ mit welchen er die jungen vom Adel in der Schulen angeſprochẽ/ und zu leſen iſt bey Goldaſt.
Conſil. Imperial. f. 149. Vos, ſag te er/ macti virtute eſtorefilioli pientiſſimi, qui noſtro imperio gnaviter defuncti eſtis.
Veſtra erunt Sacerdotia locupletiſſima.
Ego vos in Aulam adſciſcam; ex vobis Senatores cooptabo; vos in album Prætorum adlegam.
Atvos comatuli & delicatuli, freti opibus & ſplendore Parentum, Noſtram Majeſtatem ſpernitis, dum otia, luxum, & inertiam bonis literis virtutibusq́; præfertis.
Jubeo, & Deum immortalem teſtor, nihil penitus vobis commodi, honoris, & ne obulus quidem ab Imperatore veſtro expectandus.
Faxim, ut omnibusmortalibus ludibrio vivatis.
ENDE.
