Nachtwachen.
Von Bonaventura . Penig 1805 bey F. Dienemann und Comp.
Erſte Nachtwache.
Die Nachtſtunde ſchlug; ich huͤllte mich in meine abenteuerliche Vermummung, nahm die Pike und das Horn zur Hand, ging in die Finſterniß hinaus und rief die Stunde ab, nachdem ich mich durch ein Kreuz gegen die boͤſen Geiſter geſchuͤtzt hatte.
Es war eine von jenen unheimlichen Naͤchten, wo Licht und Finſterniß ſchnell und ſeltſam mit einander abwechſelten.
Am Himmel flogen die Wolken, vom Winde getrieben, wie wunderliche Rieſenbilder voruͤber, und der Mond erſchien und verſchwand im raſchen Wechſel.
Unten in den Straßen herrſchte Todtenſtille, nur hoch oben in der Luft hauſte der Sturm, wie ein unſichtbarer Geiſt.
Es war mir ſchon recht, und ich freute mich uͤber meinen einſam wiederhallenden Fußtritt, denn ich kam mir unter den vielen Schlaͤfern vor wie der Prinz im Maͤhrchen in der bezauberten Stadt, wo eine boͤſe Macht jedes lebende Weſen in Stein verwandelt hatte; oder wie ein einzig Uebriggebliebener nach einer allgemeinen Peſt oder Suͤndfluth.
Der letzte Vergleich machte mich ſchaudern, und ich war froh ein einzelnes mattes Laͤmpchen noch hoch oben uͤber der Stadt auf einem freien Dachkaͤmmerchen brennen zu ſehen.
Ich wußte wohl, wer da ſo hoch in den Luͤften regierte; es war ein verungluͤckter Poet, der nur in der Nacht wachte, weil dann ſeine Glaͤubiger ſchliefen, und die Muſen allein nicht zu den letzten gehoͤrten.
Ich konnte mich nicht entbrechen folgende Standrede an ihn zu halten:
„O du, der du da oben dich herumtreibſt, ich verſtehe dich wohl, denn ich war einſt deinesgleichen!
Aber ich habe dieſe Beſchaͤftigung aufgegeben gegen ein ehrliches Handwerk, das ſeinen Mann ernaͤhrt, und das fuͤr denjenigen, der ſie darin aufzufinden weiß, doch keinesweges ganz ohne Poeſie iſt.
Ich bin dir gleichſam wie ein ſatiriſcher Stentor in den Weg geſtellt, und unterbreche deine Traͤume von Unſterblichkeit, die du da oben in der Luft traͤumſt, hier unten auf der Erde regelmaͤßig durch die Erinnerung an die Zeit und Vergaͤnglichkeit.
Nachtwaͤchter ſind wir zwar beide; ſchade nur daß dir deine Nachtwachen in dieſer kalt proſaiſchen Zeit nichts einbringen, indeß die meinigen doch immer ein Uebriges abwerfen.
Als ich noch in der Nacht poeſirte, wie du, mußte ich hungern, wie du, und ſang tauben Ohren; das letzte thue ich zwar noch jetzt, aber man bezahlt mich dafuͤr.
O Freund Poet, wer jezt leben will, der darf nicht dichten!
Iſt dir aber das Singen angebohren, und kannſt du es durchaus nicht unterlaſſen, nun ſo werde Nachtwaͤchter, wie ich, das iſt noch der einzige ſolide Poſten wo es bezahlt wird, und man dich nicht dabei verhungern laͤßt.— Gute Nacht, Bruder Poet.“
Ich blickte noch einmal hinauf, und gewahrte ſeinen Schatten an der Wand, er war in einer tragiſchen Stellung begriffen, die eine Hand in den Haaren, die andre hielt das Blatt, von dem er wahrſcheinlich ſeine Unſterblichkeit ſich vorrezitirte.
Ich ſtieß ins Horn, rief ihm laut die Zeit zu, und ging meiner Wege.—
Halt! dort wacht ein Kranker — auch in Traͤumen, wie der Poet, in wahren Fiebertraͤumen!
Der Mann war ein Freigeiſt von jeher, und er haͤlt ſich ſtark in ſeiner letzten Stunde, wie Voltaire.
Da ſehe ich ihn durch den Einſchnitt im Fenſterladen; er ſchaut blaß und ruhig in das leere Nichts, wohin er nach einer Stunde einzugehen gedenkt, um den traumloſen Schlaf auf immer zu ſchlafen.
Die Roſen des Lebens ſind von ſeinen Wangen abgefallen, aber ſie bluͤhen rund um ihn auf den Geſichtern dreier holder Knaben.
Der juͤngſte droht ihm kindlich unwiſſend in das blaſſe ſtarre Antlitz, weil es nicht mehr laͤcheln will, wie ſonſt.
Die andern beiden ſtehen ernſt betrachtend, ſie koͤnnen ſich den Tod noch nicht denken in ihrem friſchen Leben.
Das junge Weib dagegen mit aufgeloͤßtem Haar und offner ſchoͤner Bruſt, blickt verzweifelnd in die ſchwarze Gruft, und wiſcht nur dann und wann den Schweiß, wie mechaniſch von der kalten Stirn des Sterbenden.
Neben ihm ſteht, gluͤhend vor Zorn, der Pfaff mit aufgehobenem Kruzifixe, den Freigeiſt zu bekehren.
Seine Rede ſchwillt maͤchtig an wie ein Strom, und er mahlt das Jenſeits in kuͤhnen Bildern; aber nicht das ſchoͤne Morgenroth des neuen Tages und die aufbluͤhenden Lauben und Engel, ſondern, wie ein wilder Hoͤllenbreugel, die Flammen und Abgruͤnde und die ganze ſchaudervolle Unterwelt des Dante.
Vergebens! der Kranke bleibt ſtumm und ſtarr, er ſieht mit einer fuͤrchterlichen Ruhe ein Blatt nach dem andern abfallen, und fuͤhlt wie ſich die kalte Eisrinde des Todes hoͤher und hoͤher zum Herzen hinaufzieht.
Der Nachtwind pfiff mir durch die Haare und ſchuͤttelte die morſchen Fenſterladen, wie ein unſichtbarer herannahender Todesgeiſt.
Ich ſchauderte, der Kranke blickte ploͤtzlich kraͤftig um ſich, als geſundete er raſch durch ein Wunder und fuͤhlte neues hoͤheres Leben.
Dieſes ſchnelle leuchtende Auflodern der ſchon verloͤſchenden Flamme, der ſichere Vorbote des nahen Todes, wirft zugleich ein glaͤnzendes Licht in das vor dem Sterbenden aufgeſtellte Nachtſtuͤck, und leuchtet raſch und auf einen Augenblick in die dichteriſche Fruͤhlingswelt des Glaubens und der Poeſie.
Sie iſt die doppelte Beleuchtung in der Corregios Nacht, und verſchmilzt den irdiſchen und himmliſchen Strahl zu Einem wunderbaren Glanze.
Der Kranke wieß die hoͤhere Hoffnung feſt und entſchieden zuruͤck, und fuͤhrte dadurch einen großen Moment herbei.
Der Pfaff donnerte ihm zornig in die Seele und mahlte jezt mit Flammenzuͤgen wie ein Verzweifelnder, und bannte den ganzen Tartarus herauf in die letzte Stunde des Sterbenden.
Dieſer laͤchelte nur und ſchuͤttelte den Kopf.
Ich war in dieſem Augenblicke ſeiner Fortdauer gewiß; denn nur das endliche Weſen kann den Gedanken der Vernichtung nicht denken, waͤhrend der unſterbliche Geiſt nicht vor ihr zittert, der ſich, ein freies Weſen, ihr frei opfern kann, wie ſich die Indiſchen Weiber kuͤhn in die Flammen ſtuͤrzen, und der Vernichtung weihen.
Ein milder Wahnſinn ſchien bei dieſem Anblicke den Pfaffen zu ergreifen, und getreu ſeinem Karakter redete er jezt, indem ihm das Beſchreiben zu ohnmaͤchtig erſchien, in der Perſon des Teufels ſelbſt, der ihm am naͤchſten lag.
Er druͤckte ſich wie ein Meiſter darin aus aͤcht teufeliſch im kuͤhnſten Style, und fern von der ſchwachen Manier des modernen Teufels.
Dem Kranken wurde es zu arg.
Er wendete ſich finſter weg, und blickte die drei Fruͤhlingsroſen an, die um ſein Bette bluͤheten.
Da loderte die ganze heiße Liebe zum letztenmale in ſeinem Herzen auf, und uͤber das blaſſe Antlitz flog ein leichtes Roth, wie eine Erinnerung.
Er ließ ſich die Knaben reichen, und kuͤßte ſie mit Anſtrengung, dann legte er das ſchwere Haupt an die hochwallende Bruſt des Weibes, ſtieß ein leiſes, Ach! aus, das mehr Wolluſt als Schmerz ſchien, und entſchlief liebend im Arm der Liebe.
Der Pfaff ſeiner Teufelsrolle getreu, donnerte ihm, der Bemerkung gemaͤß, daß das Gehoͤr bei Verſtorbenen noch eine laͤngere Zeit reizbar bleibt, in die Ohren, und verſprach ihm in ſeinem eigenen Namen feſt und buͤndig, daß der Teufel nicht nur ſeine Seele, ſondern auch ſeinen Leib abfodern wuͤrde.
Somit ſtuͤrzte er fort, und hinaus auf die Gaſſe.
Ich war verwirrt worden, hielt ihn in der Taͤuſchung wahrhaft fuͤr den Teufel, und ſezte ihm, als er an mir voruͤberfahren wollte, die Pike auf die Bruſt.
„Geh zum Teufel! ſagte er ſchnaubend, da beſann ich mich und ſagte:
„Verzeiht, Hochwuͤrdiger, ich hielt euch in einer Art Beſeſſenheit fuͤr ihn ſelbſt, und ſezte euch deshalb die Pike, als ein „Gott ſei bei uns!“ aufs Herz.
Haltet mir’s diesmal zu Gute!“
Er ſtuͤrzte fort.
Ach! dort im Zimmer war die Szene lieblicher worden.
Das ſchoͤne Weib hielt den blaſſen Geliebten ſtill in ihren Armen, wie einen Schlummernden; in ſchoͤner Unwiſſenheit ahnte ſie den Tod noch nicht, und glaubte, daß ihn der Schlaf zum neuen Leben ſtaͤrken werde — ein holder Glaube, der im hoͤhern Sinne ſie nicht taͤuſchte.
Die Kinder knieten ernſt am Bette, und nur der juͤngſte bemuͤhete ſich den Vater zu wecken, waͤhrend die Mutter, ihm ſchweigend mit den Augen zuwinkend, die Hand auf ſein umlocktes Haupt legte.
Die Szene war zu ſchoͤn; ich wandte mich weg, um den Augenblick nicht zu ſchauen, in dem die Taͤuſchung ſchwaͤnde.
Mit gedaͤmpfter Stimme ſang ich einen Sterbegeſang unter dem Fenſter, um in dem noch hoͤrenden Ohre den Feuerruf des Moͤnchs durch leiſe Toͤne zu verdraͤngen.
Den Sterbenden iſt die Muſik verſchwiſtert, ſie iſt der erſte ſuͤße Laut vom fernen Jenſeits, und die Muſe des Geſanges iſt die myſtiſche Schweſter, die zum Himmel zeigt.
So entſchlummerte Jakob Boͤhme, indem er die ferne Muſik vernahm, die Niemand, auſſer dem Sterbenden hoͤrte.
Zweite Nachtwache.
Die Stunde rief mich wieder zu meiner naͤchtlichen Handthierung; da lagen die oͤden Straßen, wie zugedeckt vor mir, und nur dann und wann flog ein Wetterleuchten luftig und raſch durch ſie hin, und weit, weit in der Ferne murmelte es drein wie unverſtaͤndlicher Zauberſpruch.
Mein Poet hatte das Licht ausgeloͤſcht, weil der Himmel leuchtete und er dies leztere fuͤr wohlfeiler und poetiſcher zugleich hielt.
Er ſchauete hoch droben in die Blitze hinein, im Fenſter liegend, das weiße Nachthemd offen auf der Bruſt, und das ſchwarze Haar ſtruppig und unordentlich um den Kopf.
Ich erinnerte mich an aͤhnliche uͤberpoetiſche Stunden, wo das Innere Sturm iſt, der Mund im Donner reden, und die Hand ſtatt der Feder den Blitz ergreifen moͤchte, um damit in feurigen Worten zu ſchreiben.
Da fliegt der Geiſt von Pole zu Pole, glaubt das ganze Univerſum zu uͤberfluͤgeln, und wenn er zulezt zur Sprache kommt — ſo iſt es kindiſch Wort, und die Hand zerreißt raſch das Papier.
Ich bannte dieſen poetiſchen Teufel in mir, der am Ende immer nur ſchadenfroh uͤber meine Schwaͤche aufzulachen pflegte, gewoͤhnlich durch das Beſchwoͤrungsmittel der Muſik.
Jezt pflege ich nur ein paarmal gellend ins Horn zu ſtoßen, und da geht’s auch voruͤber.
Ueberall kann ich allen denen, die ſich vor aͤhnlichen poetiſchen Ueberraſchungen wie vor einem Fieber ſcheuen, den Ton meines Nachtwaͤchterhorns als ein aͤchtes antipoeticum empfehlen.
Das Mittel iſt wohlfeil und von großer Wichtigkeit zugleich, da man in jetziger Zeit mit Plato die Poeſie fuͤr eine Wuth zu halten pflegt, mit dem einzigen Unterſchiede, daß jener dieſe Wuth vom Himmel und nicht aus dem Narrenhauſe herleitete.
Mag dem indeß ſein, wie ihm wolle, ſo bleibt es doch heut zu Tage mit der Dichterei uͤberall bedenklich, weil es ſo wenig Verruͤckte mehr giebt, und ein ſolcher Ueberfluß an Vernuͤnftigen vorhanden iſt, daß ſie aus ihren eigenen Mitteln alle Faͤcher und ſogar die Poeſie beſetzen koͤnnen.
Ein rein Toller, wie ich, findet unter ſolchen Umſtaͤnden kein Unterkommen.
Ich gehe deshalb auch nur jezt blos noch um die Poeſie herum, das heißt, ich bin ein Humoriſt worden, wozu ich als Nachtwaͤchter die meiſte Muſe habe. —
Meinen Beruf zum Humoriſten muͤßte ich hier freilich wohl zuvor erſt darthun, allein ich laſſe mich nicht darauf ein, weil man es uͤberhaupt jezt mit dem Berufe ſelbſt ſo genau nicht nimmt, und ſich dagegen mit dem Rufe allein begnuͤgt.
Giebt es doch auch Dichter ohne Beruf, durch den bloßen Ruf — und ſomit ziehe ich mich aus dem Handel.
Eben flammte ein Bliz durch die Luft, da ſchlichen drei an der Kirchhofsmauer hin wie Karnevalslarven.
Ich rief ſie an, doch war’s ſchon wieder Nacht rings um, und ich ſah nichts, als einen gluͤhenden Schweif und ein paar feurige Augen, und zu dem fernen Donner murmelte eine Stimme in der Naͤhe, wie zu einer Don Juans Begleitung:
„Thu was deines Amtes iſt, Nachtrabe; aber miſche dich nicht ins Geiſterwerk!“
Das war mir doch etwas zu arg, und ich warf meine Pike dahin wo die Stimme her kam; eben blizte es wieder — da waren die drei in Luft zerronnen, wie Makbeths Hexen.
„Erkennt ihr mich nicht fuͤr einen Geiſt an;“ — rief ich noch zornig hinterdrein, in der Hoffnung daß ſie’s vernaͤhmen — „und doch war ich Poet, Baͤnkelſaͤnger, Marionettendirekteur und alles dergleichen Geiſtreiches nach einander.
Ich moͤchte doch Eure Geiſter gekannt haben im Leben — wenn ihr anders wirklich bereits daraus ſeid! —
ob ſich der Meinige mit ihnen nicht haͤtte meſſen koͤnnen; oder habt ihr einen Zuſatz von Geiſt erhalten nach eurem Tode, wie wir das Beiſpiel bei manchen großen Maͤnnern erfuhren, die erſt nach ihrem Tode beruͤhmt wurden, und deren Schriften durch das lange Liegen an Geiſt gewannen; gleich dem Weine der mit dem zunehmenden Alter geiſtreicher wird.“ —
Jezt war ich der Wohnung des exkommunizirten Freigeiſtes bis auf einige Schritte nahe gekommen.
Aus der offenen Thuͤr legte ſich ein matter Schein in die Nacht hinein, und floß oft ſeltſam mit dem Wetterleuchten zuſammen, auch murmelte es vernehmlicher von den fernen Bergen heruͤber, wie wenn das Geiſterreich ſich ernſtlich ins Spiel zu miſchen gedaͤchte.
Auf der Hausflur war der Todte, der uͤblichen Sitte gemaͤß, offen ausgeſtellt, um ihn her brannten wenige ungeweihte Kerzen, weil der Pfaff, teufliſchen Andenkens, die Weihe verweigert hatte.
Der Verſtorbene laͤchelte in ſeinem feſten Schlafe daruͤber, oder uͤber ſeinen eignen thoͤrichten Wahn, den das Jenſeits widerlegt hatte, und ſein Laͤcheln glaͤnzte wie ein ferner Wiederſchein vom Leben uͤber die ſtarren vom Tode verfeſtigten Zuͤge.
Durch eine lange, wenig erleuchtete Halle, ſchaute man in eine ſchwarz behaͤngte Niſche; dort knieten unbeweglich die drei Knaben und die blaſſe Mutter vor einem Altare — die Gruppe der Niobe mit ihren Kindern — in ſtummes angſtvolles Gebet verſunken, um Leib und Seele des Verſtorbenen dem Teufel, dem der Pfaff ſie zugeſprochen, zu entreißen.
Der Bruder des Abgeſchiedenen allein, ein Soldat, hielt im feſten ſichern Glauben an den Himmel und an ſeinen eigenen Muth, der es mit dem Teufel ſelbſt aufzunehmen wagte, Wache an dem Sarge.
Sein Blick war ruhig und erwartend, und er ſchaute abwechſelnd in das ſtarre Antlitz des Todten und in das Wetterleuchten, das oft feindlich durch den matten Schein der Kerzen zuckte; ſein Saͤbel lag gezogen auf der Leiche, und glich mit ſeinem wie ein Kreuz geſtalteten Griffe einer geiſtlichen und weltlichen Waffe zugleich.
Uebrigens herrſchte Todtenſtille rings um, und außer dem fernen Murren des Gewitters und dem Kniſtern der Kerzen vernahm man nichts.
So bliebs, bis in einzelnen ernſten Schlaͤgen die Klocke Mitternacht ankuͤndigte; — da fuͤhrte ploͤzlich der Sturmwind hoch oben in den Luͤften die Gewitterwolke wie ein naͤchtliches Schreckbild heruͤber, und bald hatte ſie ihr Grabtuch am ganzen Himmel ausgebreitet.
Die Kerzen um den Sarg verloͤſchten, der Donner bruͤllte zuͤrnend, wie eine aufruͤhreriſche Macht herunter und rief die feſten Schlaͤfer auf, und die Wolke ſpie Flamme auf Flamme aus, wodurch das ſtarre blaſſe Antliz des Todten allein grell und periodiſch beleuchtet wurde.
Ich ſah jezt, daß der Saͤbel des Soldaten durch die Nacht blizte, und dieſer ſich muthig zum Kampfe ruͤſtete.
Es waͤhrte auch nicht lange — die Luft warf Blaſen auf, und die drei Makbeths Geiſter waren ploͤtzlich wieder ſichtbar, wie wenn der Sturmwind ſie beim Scheitel herangewirbelt haͤtte.
Der Blitz beleuchtete verzogene Teufelslarven und Schlangenhaar, und den ganzen hoͤlliſchen Apparat.
Mich faßte in dem Augenblicke der Teufel bei einem Haare, und als ſie die Gaſſe herauffuhren, miſchte ich mich raſch unter ſie.
Sie ſtuzten, wie wenn ſie auf boͤſen Wegen gingen, uͤber den vierten ungebetenen der zu ihnen ſtieß.
„Nun zum Teufel!
Kann der Teufel auch auf guten Wegen gehen!“ rief ich wildlachend aus.
„Drum laßt euch nicht irren, daß ich euch auf boͤſen antreffe.
Ich bin eures Gleichen, Bruͤder, ich mache mit euch Gemeinſchaft!“ —
Das brachte ſie wahrhaftig in Verlegenheit.
Der Eine ſtieß ein „Gott ſei bei uns!“ aus, und kreuzte ſich, was mich Wunder nahm, weshalb ich ausrief:
„Bruder Teufel fall nicht ſo hart aus dem Karakter, ich moͤchte ſonſt beinahe an dir ſelbſt verzweifeln und dich fuͤr einen Heiligen halten, zum mindeſten fuͤr einen Geweihten.
— Ueberlege ich’s indeß reiflicher, ſo muß ich dir wohl eher Gluͤck wuͤnſchen, daß du endlich auch das Kreuz verdauet haſt, und von Haus aus ein eingefleiſchter Teufel, dich dem Scheine nach zu einem Heiligen ausbildeteſt!“
An der Sprache mochten ſie es endlich weg haben, daß ich nicht einer ihres Gleichen waͤre, und ſie fuhren alle drei auf mich ein, und ſprachen nun gar in einem aͤcht kleriſchen Tone von Erkommuniziren, u. d. gl. wenn ich ſie in ihrer Handthierung ſtoͤren wuͤrde.
„Sorgt nicht,“ erwiederte ich, „ich habe bisher wahrlich an den Teufel nicht geglaubt, doch ſeit ich euch geſehen, iſt er mir klar worden, und ich bin gewiß, daß ihr zunftfaͤhig ſeid.
Macht eure Sachen ab, denn mit der Hoͤlle und der Kirche kann’s kein armer Nachtwaͤchter aufnehmen.“
Dahin fuhren ſie, ins Haus hinein.
Ich folgte bedenklich nach.
Es war ein furchtbares Schauſpiel.
Blitz und Nacht wechſelten Schlag auf Schlag.
Jezt war es hell und man ſah das Handgemenge der drei um den Sarg und das Blitzen des Saͤbels in der Hand des eiſenfeſten Kriegsmannes, dazwiſchen ſchauete der Todte mit ſeinem blaſſen ſtarren Geſichte unbeweglich wie eine Larve.
Dann war es wieder tiefe Nacht, und nur fern, im Hintergrunde der Niſche ein matter Schimmer und die knieende Mutter mit den drei Kindern rang im verzweifelnden Gebet.
Es ging alles ſtill und ohne Worte zu; aber jezt krachte es auf einmal zuſammen, wie wenn der Teufel die Oberhand erhielte.
Die Blitze wurden ſparſamer und es blieb laͤngere Zeit Nacht.
Nach einem Weilchen indeß fuhren zwei raſch zur Thuͤr heraus, und ich ſah es durch die Finſterniß bei dem Leuchten ihrer Augen — ſie trugen wirklich einen Todten mit ſich fort.
Da ſtand ich, in mich hineinfluchend vor der Thuͤr; auf der Flur war es ganz finſter, keine Seele regte ſich, und ich glaubte auch dem wackeren Kriegsmanne, zum mindeſten, den Hals gebrochen.
In dieſem Augenblicke flammte ein heftiger Blitz, mit dem ſich die Gewitterwolke voͤllig entlud, und blieb, gleichſam wie eine aufgepflanzte Fackel, eine zeitlang in der Luft, ohne zu verloͤſchen.
Da ſah ich den Soldaten wieder ruhig und kalt am Sarge ſtehen, und die Leiche laͤchelte wie zuvor — aber, o Wunder! dicht neben dem laͤchelnden Todtenantlitze grinſete eine Teufelslarve, und der Rumpf fehlte zum Ganzen, und ein purpurrother Blutſtrom faͤrbte das weiße Sterbegewand des ſchlafenden Freigeiſtes. —
Schaudernd wickelte ich mich in meinen Mantel, vergaß es, zu blaſen und die Stunde abzuſingen und floh meiner Huͤtte zu.
Dritte Nachtwache.
Wir Nachtwaͤchter und Poeten kuͤmmern uns um das Treiben der Menſchen am Tage, in der That wenig; denn es gehoͤrt zur Zeit zu den ausgemachten Wahrheiten:
Die Menſchen ſind wenn ſie handeln hoͤchſt alltaͤglich und man mag ihnen hoͤchſtens wenn ſie traͤumen einiges Intereſſe abgewinnen.
Aus dieſem Grunde erfuhr ich denn auch von dem Ausgange jener Begebenheit nur Unzuſammenhaͤngendes, das ich eben ſo unzuſammenhaͤngend mittheilen will.
Ueber den Kopf zerbrach man ſich am meiſten die Koͤpfe, war es doch kein gewoͤhnlicher, ſondern ein wahrhaftes Teufelshaupt.
Die Juſtiz, der es vorgelegt wurde, wies die Sache von ſich, indem ſie aͤußerte, daß die Koͤpfe eben nicht in ihr Fach ſchluͤgen.
Es war in der That ein boͤſer Handel und man gerieth ſogar in Streit daruͤber, ob man gegen den Soldat criminaliter verfahren, indem er einen Todſchlag begangen, oder ihn vielmehr kanoniſiren muͤſſe, weil der Erſchlagene der Teufel.
Aus dem leztern entſprang wieder ein neues Uebel; es wurde nemlich in mehreren Monaten keine Abſolution mehr begehrt, weil man den Teufel jezt geradezu laͤugnete und ſich auf den in Verwahrung genommenen Kopf berief.
Die Pfaffen ſchrien ſich von den Kanzeln heiſer und behaupteten ohne weiteres, daß ein Teufel auch ohne Kopf beſtehen koͤnne, wovon ſie Beweisgruͤnde, aus ihren eigenen Mitteln, anzufuͤhren, erboͤthig waͤren.
Aus dem Kopfe ſelbſt konnte man in der That nicht ganz klug werden.
Die Phyſiognomie war von Eiſen; doch ein Schloß, das ſich an der Seite befand, fuͤhrte faſt auf die Vermuthung, daß der Teufel noch ein zweites Geſicht unter dem erſten verborgen haͤtte, welches er vielleicht nur fuͤr beſondere Feſttage aufſparte.
Das Schlimmſte war, daß zu dem Schloſſe, und alſo auch zu dieſem zweiten Geſichte, der Schluͤſſel fehlte.
Wer weiß was ſonſt fuͤr fruchtbare Bemerkungen uͤber Teufelsphyſiognomien haͤtten gemacht werden koͤnnen, da hingegen das erſte nur ein bloßes Alltagsgeſicht war, das der Teufel auf jedem Holzſchnitte fuͤhrt.
In dieſer allgemeinen Verwirrung und bei der Ungewißheit, ob man ein aͤchtes Teufelshaupt vor ſich habe, wurde beſchloſſen, daß der Kopf dem Doktor Gall in Wien zugeſandt wuͤrde, damit er die untruͤglichen ſataniſchen Protuberanzen an ihm aufſuchen moͤchte; jezt miſchte ſich ploͤtzlich die Kirche ins Spiel, und erklaͤrte daß ſie bei ſolchen Entſcheidungen als die erſte und lezte Inſtanz anzuſehen ſei, ſie ließ ſich den Schaͤdel ausliefern, und wie es bald darauf hieß, war er verſchwunden, und mehrere der geiſtlichen Herren wollten in der Nachtſtunde den Teufel ſelbſt geſehen haben, wie er den ihm fehlenden Kopf wieder mit ſich nahm.
Somit blieb die ganze Sache ſo gut, wie unaufgeklaͤrt, um ſo mehr, da der einzige, der allenfalls noch einiges Licht haͤtte geben koͤnnen, jener Pfaff nemlich, der das Anathema uͤber den Freigeiſt ausſprach, an einem Schlagfluſſe ploͤtzlich Todes verfahren war.
So ſagte es wenigſtens das Geruͤcht und die Kloſterherren; denn den Leichnam ſelbſt hatte kein Profaner geſehen, weil er, der warmen Jahrszeit wegen, ſchnell beigeſetzt werden mußte.
Die Geſchichte ging mir waͤhrend meiner Nachtwache ſehr im Kopfe herum, denn ich hatte bis jezt nur an einen poetiſchen Teufel geglaubt, keinesweges aber an den wirklichen.
Was den poetiſchen anbetrifft, ſo iſt es gewiß ſehr ſchade, daß man ihn jezt ſo aͤußerſt vernachlaͤſſiget, und ſtatt eines abſolut boͤſen Prinzips, lieber die tugendhaften Boͤſewichter, in Ifland- und Kotzebueſcher Manier, vorzieht, in denen der Teufel vermenſchlicht, und der Menſch verteufelt erſcheint.
In einem ſchwankenden Zeitalter ſcheut man alles Abſolute und Selbſtſtaͤndige; deshalb moͤgen wir denn auch weder aͤchten Spaß, noch aͤchten Ernſt, weder aͤchte Tugend noch aͤchte Bosheit mehr leiden.
Der Zeitkarakter iſt zuſammengeflikt und geſtoppelt wie eine Narrenjakke, und was das Aergſte dabei iſt — der Narr, der darin ſtekt, moͤgte ernſthaft ſcheinen. —
Als ich dieſe Betrachtungen anſtellte, hatte ich mich in eine Niſche vor einen ſteinernen Criſpinus geſtellt, der eben einen ſolchen grauen Mantel trug, als ich.
Da bewegten ſich ploͤzlich eine weibliche und eine maͤnnliche Geſtalt dicht vor mir und lehnten ſich faſt an mich, weil ſie mich fuͤr den Blind- und Taubſtummen von Stein hielten.
Der Mann ließ es ſich recht angelegen ſein im rhetoriſchen Bombaſt, und ſprach in einem Athem von Liebe und Treue; das Frauenbild dagegen zweifelte glaͤubig, und machte viel kuͤnſtlichen Haͤnderingens.
Jezt berief ſich der Mann keklich auf mich, und ſchwur er ſtehe unwandelbar und unbeweglich wie das Standbild.
Da wachte der Satyr in mir auf, und als jener die Hand gleichſam zur Betheuerung auf meinen Mantel legte, ſchuͤttelte ich mich boshaft ein wenig, woruͤber beide erſtaunten; doch der Liebhaber nahms auf die leichte Achſel, und meinte der Quader unter dem Standbilde habe ſich geſenkt, wodurch es das Gleichgewicht in etwas verlohren.
Er verſchwur jezt nacheinander in zehn Karaktern aus den neueſten Dramen und Tragoͤdien ſeine Seele, wenn er jemals treulos; zulezt redete er gar noch in der Manier des Don Juan, dem er dieſen Abend beigewohnt hatte, und ſchloß mit den bedeutenden Worten: „dieſer Stein ſoll als furchtbarer Gaſt erſcheinen bei unſerm naͤchtlichen Mahle, meine ich’s nicht redlich.“
Ich merkte mir’s und hoͤrte nun noch wie ſie ihm das Haus beſchrieb, und eine geheime Feder an der Thuͤr, wodurch er dieſe oͤffnen koͤnne, zugleich auch die Mitternachtſtunde zum Gaſtmale feſtſezte.
Ich war eine halbe Stunde fruͤher auf dem Plaze, fand das Haus, die Thuͤr, nebſt der geheimen Feder, und ſchlich leiſe mehrere Hintertreppen hinauf bis zu einem Saale, auf dem es daͤmmerte.
Das Licht fiel durch zwei Glasthuͤren; ich nahete mich der einen, und erblickte ein Weſen in einem Schlafrocke am Arbeitstiſche, von dem ich anfangs zweifelhaft blieb, ob es ein Menſch oder eine mechaniſche Figur ſey, ſo ſehr war alles Menſchliche an ihm verwiſcht, und nur bloß der Ausdruck von Arbeit geblieben.
Das Weſen ſchrieb, in Aktenſtoͤße vergraben, wie ein lebendig eingeſcharrter Laplaͤnder.
Es kam mir vor als wollte es das Treiben und Hauſen unter der Erde ſchon im Voraus, uͤber ihr, koſten, denn alles Leidenſchaftliche und Theilnehmende war auf der kalten hoͤlzernen Stirne ausgeloͤſcht, und die Marionette ſaß, leblos aufgerichtet, in dem Aktenſarge voll Buͤcherwuͤrmer.
Jezt wurde der unſichtbare Drath gezogen, da klapperten die Finger, ergriffen die Feder und unterzeichneten drei Papiere nach einander; ich blickte ſchaͤrfer hin — es waren Todesurtheile.
Auf dem Tiſche lagen der Juſtinian und die Halsordnung, gleichſam die perſonifizirte Seele der Marionette.
Tadeln konnte ich’s nicht; aber der kalte Gerechte kam mir vor wie die mechaniſche Todesmaſchine, die willenlos niederfaͤllt; ſein Arbeitstiſch wie die Gerichtsſtaͤte, auf der er in einer Minute mit drei Federzuͤgen drei Todesurtheile vollſtreckt hatte.
Beim Himmel haͤtte ich die Wahl zwiſchen beiden, lieber waͤre ich der lebende Suͤnder, als dieſer todte Gerechte.
Noch mehr ergriff es mich, als ich ſein wohlgetroffenes in Wachs boſſirtes Konterfei ihm unbeweglich gegenuͤber ſitzen ſah, als waͤre es an einem lebloſen Exemplare nicht genug, und eine Doublette noͤthig, um die todte Seltenheit von zwei verſchiedenen Seiten zu zeigen.
Jezt trat die Dame von vorhin ein, und die Marionette zog die Muͤtze ab, und legte ſie aͤngſtlich erwartend bei ſich hin.
„Noch nicht ſchlafen gegangen?“ ſagte jene, „was fuͤhren Sie fuͤr ein wildes Leben! die Phantaſie ewig angeſpannt!“
— „Phantaſie? fragte er verwundert, „was meinen Sie damit?
Ich verſtehe die neuen Terminologien ſo ſelten, in denen Sie jezt reden.“
— Weil Sie ſich fuͤr nichts hoͤheres intereſſiren; nicht einmal fuͤr das Tragiſche!“
— „Tragiſch?
Ei allerdings!“ antwortete er ſelbſtgefaͤllig, „ſehen Sie hier, ich laſſe drei Delinquenten hinrichten!“
— „O weh, welche Sentiments!“
— „Wie?
Ich dachte Ihnen eine Freude damit zu machen, weil in den Buͤchern die Sie leſen, ſo viele ums Leben kommen.
Deshalb habe ich auch, um Sie zu uͤberraſchen, die Hinrichtungen an Ihrem Geburtstage feſtgeſezt!“
— „Mein Gott!
Meine Nerven!
— „O weh, Sie bekommen den Zufall jezt ſo haͤufig, daß mir jedesmal bang im Voraus wird!“
„Ach ja, Sie koͤnnen leider dabei nicht helfen.
Gehen Sie nur, ich bitte, und legen Sie ſich ſchlafen!“
Das Geſpraͤch war zu Ende, und er ging, indem er ſich den Schweiß von der Stirn trocknete.
Ich beſchloß in dem Augenblicke teufliſch genug, ihm noch, wo moͤglich, dieſe Nacht ſeine Frau in die hochnothpeinliche Halsgerichtsordnung auszuliefern, damit er Macht uͤber ſie erhielte.
Es waͤhrte nun auch gar nicht lange, als mein Mars zu ſeiner Venus ſchlich.
Mir fehlte zum Vulkan, da ich von Natur hinkte, und nicht zum Beſten ausſah, eben wenig mehr, als das goldne Nez, indeß beſchloß ich, in Ermangelung deſſen, einige goldene Wahrheiten und Sittenſpruͤchlein anzuwenden.
Anfaͤnglich ging es ganz leidlich zu; mein Burſche ſuͤndigte blos an der Poeſie durch eine zu materielle Tendenz ſeiner Schilderungen; er malte einen Himmel voll Nymphen und ſich nekkender Liebesgoͤtter an den Betthimmel unter dem er zu ruhen gedachte, den Weg dahin beſtreute er mit Vexirroſen, die er zahlreich in zierlichen Redefloskeln von ſich warf, und die Dornen die ihm dann und wann die Fuͤße verwunden wollten, umging er durch leichte frivole Wendungen.
Als der Suͤnder ſich nun aber ſo in ein poetiſches Element verſezt, und die Moral voͤllig, dem Geiſte der neueſten Theorien gemaͤß, abgewieſen hatte, der gruͤnſeidne Vorhang vor der Glasthuͤr herabrollte, und das Ganze ein Gardinenſtuͤck zu werden begann, wandte ich raſch mein antipoeticum an, und ſtieß gellend in das Nachtwaͤchterhorn, worauf ich mich auf ein leeres Piedeſtal, das fuͤr die Statue der Gerechtigkeit, die bis jezt noch in der Arbeit, beſtimmt war, ſchwang, und ſtill und unbeweglich ſtehen blieb.
Der furchtbare Ton hatte die beiden aus der Poeſie, und den Ehemann aus dem Schlafe geſchreckt, und alle drei eilten ploͤzlich zu gleicher Zeit aus zwei verſchiedenen Thuͤren.
„Der ſteinerne Gaſt“ rief der Liebhaber ſchaudernd, indem er mich erblickte; „Ah, meine Gerechtigkeit!“ der Ehemann, „iſt ſie endlich fertig geworden; wie unerwartet haſt du mich dadurch uͤberraſcht, Liebchen!“
— Reiner Irrthum,“ ſagte ich, „die Gerechtigkeit liegt noch immer druͤben beim Bildhauer, und ich habe mich nur proviſoriſch auf das Piedeſtal geſtellt, damit es, bei beſonders wichtigen Gelegenheiten, nicht ganz leer ſey.
Es bleibt zwar immer mit mir nur ein Nothbehelf, denn die Gerechtigkeit iſt kalt wie Marmor, und hat kein Herz in der ſteinernen Bruſt, ich aber bin ein armer Schelm voll ſentimentaler Weichlichkeit, und gar dann und wann etwas poetiſch geſtimmt; indeß, bei gewoͤhnlichen Faͤllen fuͤr das Haus mag ich immer gut genug ſeyn, und wenn es Noth thut, einen ſteinernen Gaſt abgeben.
Solche Gaͤſte haben das fuͤr ſich, daß ſie nicht miteſſen und auch nicht warm werden, wo es Schaden bringen koͤnnte, dagegen die andern leicht Feuer fangen, und es dem Hausherrn vor der Stirn heiß machen, wie mir das Beiſpiel nahe liegt.“
„Ei, ei, mein Gott, was iſt denn das? ſtammelte der Ehemann.
„Daß die Stummen zu reden anfangen, meinen Sie? das fließt aus der Frivolitaͤt des Zeitalters.
Man ſollte nie den Teufel an die Wand malen.
Unſere jungen Herren von Welt ſetzen ſich aber daruͤber hinaus, und mißbrauchen dergleichen bei ſchwachen Seelen, um ſich von der heroiſchen Seite zu zeigen.
Da habe ich nun meinen Mann beim Worte genommen, ob ich gleich eigentlich nicht hieher gehoͤre, ſondern draußen auf dem Markte ſtehe im grauen Mantel als heiliger Criſpinus von Stein.“
„Du Gott, was ſoll man davon denken! fuhr jener beaͤngſtet fort, „es iſt gar nicht in der Ordnung, und ein unerhoͤrter Fall!“
„Fuͤr den Rechtsgelehrten gewiß! dieſer Criſpinus war nemlich ein Schuſter, legte ſich aber aus beſonderer Froͤmmigkeit und einem wirklichen Ueberfluſſe von Tugend auf die Dieberei, und ſtahl das Leder, um den Armen Schuhe daraus zu machen.
Was laͤßt ſich da entſcheiden, reden Sie ſelbſt!
Ich ſehe keinen andern Ausweg, als ihn zuerſt zu haͤngen, und nachher zu kanoniſiren.
Aus aͤhnlichen Gruͤnden muͤßte man z. B. gegen Ehebrecher verfahren, die bloß um den Hausfrieden aufrecht zu erhalten, gegen die Geſetze verſtoßen; der animus iſt hier offenbar ein loͤblicher, und darauf kommts doch hauptſaͤchlich an.
Wie manche Frau wuͤrde nicht ihren Mann zu Tode quaͤlen, wenn nicht ein ſolcher Hausfreund ſich einfaͤnde, und aus reiner Moralitaͤt zum Schurken wuͤrde.
Hier ſtehe ich eigentlich an meinem Thema, und wir koͤnnen nun in Gottes Namen die hochnothpeinliche Halsgerichtsordnung aufſchlagen.
— Doch ich ſehe daß die Inquiſiten bereits beide in Ohnmacht liegen; da muͤſſen wir im Prozeſſe eine Pauſe machen!“
„Inquiſiten?“ fragte der Ehemann mechaniſch.
„Ich ſehe keine, die dort iſt meine Ehehaͤlfte!“ —
„Schon gut, wir wollen fuͤr’s erſte bei ihr ſtehen bleiben.
Ehehaͤlfte!
Ganz recht! das heißt: das Kreuz oder die Qual in der Ehe — und wahrhaftig das iſt ſchon eine exemplariſche Ehe, wo dieſes Kreuz nur die Haͤlfte ausmacht.
Seyd Ihr nun, als die zweite Haͤlfte, der Eheſegen, ſo iſt Eure Ehe wirklich ein Himmel auf Erden.“
„Der Eheſegen!“ ſagte jener mit einem tiefen Seufzer.
„Keine ſentimentale Randgloſſe, lieber Freund, werfen wir hier vielmehr einen Blick auf den zweiten Inquiſiten, der ebenfalls aus Schrecken, uͤber den ſteinernen Gaſt, in Ohnmacht liegt.
Wenn wir Perſonen von Rechtswegen, Milderungsgruͤnde aus moraliſchen Prinzipien herleiten duͤrften, ſo moͤgte ich ſchon ſein Defenſor ſeyn, und wollte wenigſtens die Strafe des Koͤpfens, die die Carolina uͤber ihn verhaͤngt, von ihm abwenden; zumal da bei ſolchen Schaͤchern das Koͤpfen doch nur in effigie angewandt werden kann, weil bei ihnen, ernſtlich genommen, von einem Kopfe nie die Rede iſt!“ —
„Die Karolina ſollte auf einmal ſo grauſam geworden ſeyn!“ ſagte jener ganz konfus.
Vorhin ſchauderte ſie doch noch, als ich vom Hinrichten ſprach!“ —
„Ich verdenke es Euch nicht“ antwortete ich, „daß ihr beide Karolinen mit einander verwechſelt; denn Eure lebende Karolina iſt, als Ehekreuz und Folter, leicht mit der hochnothpeinlichen zu vertauſchen, die ebenfalls keinen Himmel voll Geigen abhandelt.
Ja faſt moͤchte ich behaupten, eine ſolche eheliche ſey noch viel aͤrger als die kaiſerliche, indem in dieſer wenigſtens in keinem einzigen Falle von lebenslaͤnglicher Folter die Rede iſt.“—
„Aber mein Gott, das kann doch nicht ſo fort gehen!“ ſagte er auf einmal wie zu ſich kommend.
„Man weiß nicht ſo recht mehr, ob man wacht oder traͤumt; ja ich haͤtte Luſt mich zu betaſten und zu zwicken, blos um zu ſehen, ob ich wachte oder ſchliefe, wenn ich nicht darauf ſchwoͤren wollte, vorher wirklich den Nachtwaͤchter gehoͤrt zu haben!“ —
„Ei mein Gott!“ rief ich aus.
„Jezt erwache ich; Ihr habt mich beim Namen gerufen, und es iſt noch mein Gluͤck, daß ich mich gerade nicht zu hoch befinde, etwa auf einem Dache, oder in einer dichteriſchen Begeiſterung, um mir jezt beim Herabfallen den Hals zu brechen.
So aber ſtehe ich gluͤcklicherweiſe nicht hoͤher, als hier die Gerechtigkeit ſtehen ſoll, und da bleibe ich noch menſchlich und unter den Menſchen.
Ihr ſtarrt mich an, und koͤnnt Euch nicht darin finden; doch will ich’s Euch ſogleich loͤſen.
Ich bin Nachtwaͤchter hier, und zugleich Nachtwandler, wahrſcheinlich weil ſich beide Funktionen in Einer Perſon vorſtehen laſſen.
Wenn ich nun als Nachtwaͤchter mein Amt verrichte, ſo kommt mir oft die Luſt an als Nachtwandler mich auf ſcharfe Spitzen, wie auf Dachſpitzen oder andere kritiſche Stellen in dieſer Art zu begeben; und ſo bin ich denn auch wahrſcheinlich hier auf das Piedeſtal der Themis gekommen.
Es iſt eine verzweifelte Laune, die mich noch um den Hals bringen kann; indeß fuͤgte es ſich doch oft, daß ich dadurch die guten Einwohner dieſer Stadt auf eine eigene Weiſe vor Diebſtaͤhlen geſichert habe, eben weil ich in alle Winkel zu kriechen pflege, und das gerade die unſchaͤdlichſten Diebe ſind, die ihr Handwerk nur draußen herum an den Laͤden mit Brechſtangen exerciren.
Dieſer Punkt glaub ich, entſchuldigt mich; und ſomit gehe es Euch wohl!“
Ich entfernte mich, und ließ den Ehemann und die andern beiden, die nun auch wieder zu ſich gekommen waren, erſtaunt zuruͤck.
Wie ſie nachher ſich noch mit einander unterhalten haben, weiß ich nicht.
Vierte Nachtwache.
Zu den Lieblingsoͤrtern, an denen ich mich waͤhrend meiner Nachtwachen aufzuhalten pflege, gehoͤrt der Vorſprung in dem alten gothiſchen Dome.
Hier ſitze ich bei dem daͤmmernden Scheine der einzigen immer brennenden Lampe und komme mir oft ſelbſt wie ein Nachtgeiſt vor.
Der Ort laͤdt zu Betrachtungen ein; heute fuͤhrte es mich auf meine eigene Geſchichte, und ich blaͤtterte, gleichſam aus Langerweile, mein Lebensbuch auf, das verwirrt und toll genug geſchrieben iſt.
Gleich auf dem erſten Blatte ſieht es bedenklich aus, und pagina V handelt nicht von meiner Geburt, ſondern vom Schatzgraben.
Hier ſieht man myſtiſche Zeichen, aus der Kabbala und auf dem erklaͤrenden Holzſchnitte einen nicht gewoͤhnlichen Schuhmacher, der das Schuhmachen aufgeben will, um Gold machen zu lernen.
Eine Zigeunerin ſteht daneben, gelb und unkenntlich und das Haar ſtruppig um die Stirn gezauſet; ſie unterrichtet ihn im Schatzgraben, giebt ihm eine Wuͤnſchelruthe und zeigt auch genau den Ort an, wo er in drei Tagen einen Schatz heben ſoll.
Ich habe heute blos die Laune mich bei den Holzſchnitten in dem Buche aufzuhalten, und ſomit gehe ich zum zweiten Holzſchnitte uͤber.
Hier iſt der Schuhmacher wieder, ohne die Zigeunerin; ſein Geſicht iſt diesmal dem Kuͤnſtler ſchon weit ausdrucksvoller gelungen.
Es hat kraͤftige Zuͤge und zeigt an, daß der Mann nicht blos bei den Fuͤſſen ſtehen geblieben, ſondern ultra crepidam gegangen iſt.
Er iſt ein ſatiriſcher Beitrag zu den Fehlgriffen des Genies, und macht es einleuchtend, wie derjenige, der ein guter Hutmacher geworden waͤre, einen ſchlechten Schuhmacher abgeben muß, und auch im Gegentheile, wenn man das Beiſpiel auf den Kopf ſtellt.
— Das Lokale iſt ein Kreuzweg, die ſchwarzen Striche ſollen die Nacht anſchaulich machen und das Zikzak am Himmel einen Blitz bedeuten.
Es iſt klar, ein anderer ehrlicher Mann von Handwerke liefe bei ſolchen Umgebungen davon; unſer Genie aber laͤßt ſich nicht ſtoͤren.
Er hat bereits aus einer Vertiefung eine ſchwere Truhe gehoben; und iſt auch ſchon daruͤber aus geweſen, ſein erobertes Schatzkaͤſtlein zu oͤffnen.
Doch, o Himmel, ſein Inhalt iſt wohl nur allein fuͤr den kurioſen Liebhaber ein Schatz zu nennen —
denn ich ſelbſt befinde mich leibhaft in dem Kaͤſtlein, und zwar ohne alle fahrende Habe, und ſchon ein ganz fertiger Weltbuͤrger.
Was mein Schatzgraͤber fuͤr Betrachtungen uͤber ſeinen Fund angeſtellt hat, davon ſteht nichts auf dem Holzſchnitte, weil der Kuͤnſtler die Grenzen ſeiner Kunſt nicht im mindeſten hat uͤberſchreiten wollen.
Dritter Holzſchnitt.
Hier iſt ein gewiegter Kommentator von Noͤthen. —
Auf einem Buche ſitze ich, aus einem leſe ich; mein Adoptiv-Vater beſchaͤftigt ſich mit einem Schuhe, ſcheint aber zugleich eigenen Betrachtungen uͤber die Unſterblichkeit Raum zu geben.
Das Buch worauf ich ſitze, enthaͤlt Hans Sachſens Faſtnachtsſpiele, das woraus ich leſe, iſt Jakob Boͤhmens Morgenroͤthe, ſie ſind der Kern aus unſerer Hausbibliothek, weil beide Verfaſſer zunftfaͤhige Schuhmacher und Poeten waren.
Weiter mag ich nicht im Erklaͤren gehen, weil in dem Holzſchnitte von meiner eigenen Originalitaͤt zuviel die Rede iſt.
Ich leſe alſo lieber das hiezugehoͤrige dritte Kapitel. fuͤr mich in der Stille.
Es iſt von meinem Schuhmacher, der ſo weit es ging, meinen Lebenslauf ſelbſt fortgefuͤhrt hat, verfaßt, und hebt ſo an:
„Wunderlich wird mir gar oft zu Muthe, wenn ich den Kreuzgang betrachte.“
— Es war nemlich dem Gebrauche gemaͤß, der Ort wo ich gefunden, bei meiner Taufe, zu mir Gevatter geworden.
— „Ueber einen gewoͤhnlichen Leiſten kann ich ihn nicht ſchlagen, denn es iſt etwas Ueberſchwengliches in ihm, etwa wie in dem alten Boͤhme, der auch ſchon fruͤh uͤber dem Schuhmachen ſich vertiefte und ins Geheimniß verfiel.
So auch er; kommen ihm doch ganz gewoͤhnliche Dinge hoͤchſt ungewoͤhnlich vor; wie z.B. ein Sonnenaufgang, der ſich doch tagtaͤglich zutraͤgt, und wobei wir andern Menſchenkinder eben nichts Abſonderliches zu denken pflegen.
So auch die Sterne am Himmel und die Blumen auf der Erde, die er oft unter einander ſich beſprechen und gar wunderſamen Verkehr treiben laͤßt.
Hat er mich doch neulich uͤber einen Schuh gar konfus gemacht, indem er mich anfangs uͤber die Beſtandtheile deſſelben befragte, und als ich ihm darauf Rede und Antwort gegeben hatte, ploͤzlich uͤber jede einzelne Subſtanz Aufklaͤrung verlangte, immer hoͤher und hoͤher ſich verſtieg, erſt in die Naturwiſſenſchaften, indem er das Leder auf den Ochſen zuruͤck fuͤhrte, dann gar noch weiter bis ich mich zulezt mit meinem Schuhe hoch oben in der Theologie befand und er mir grad heraus ſagte daß ich in meinem Fache ein Stuͤmper ſei, weil ich ihm darin nicht bis zum lezten Grunde Auskunft geben koͤnnte.
Ebenfalls nennt er die Blumen oft eine Schrift, die wir nur nicht zu leſen verſtaͤnden, desgleichen auch die bunten Geſteine.
Er hoft dieſe Sprache noch einſt zu lernen, und verſpricht dann gar wunderſame Dinge daraus mitzutheilen.
Oft behorcht er ganz heimlich die Muͤcken oder Fliegen wenn ſie im Sonnenſchein ſummen, weil er glaubt ſie unterredeten ſich uͤber wichtige Gegenſtaͤnde, von denen bis jezt noch kein Menſch etwas ahnete:
Schwazt er den Geſellen und Lehrburſchen in der Werkſtatt dergleichen vor und ſie lachen uͤber ihn, ſo erklaͤrt er ſie ſehr ernſthaft fuͤr Blinde und Taube, die weder ſaͤhen noch hoͤrten, was um ſie her vorginge.
Jezt ſizt er Tag und Nacht bei’m Jakob Boͤhme und Hans Sachs, welches zween gar abſonderliche Schuhmacher waren, aus denen auch zu ihrer Zeit niemand klug werden konnte. —
Soviel iſt mir ſonnenklar; ein gewoͤhnliches Menſchenkind iſt dieſer Kreuzgang nicht, bin ich doch auch auf keine gewoͤhnliche Weiſe zu ihm gekommen.
Nie wird mir der Abend aus dem Sinne kommen, als ich unmuthig uͤber meinen wenigen Verdienſt hier auf dem Dreifuße eingeſchlummert war; — daß es gerade ein Dreifuß ſein mußte, ſoll, wie man mir ſagt, nicht ohne Einfluß geweſen ſein — es traͤumte mir wie ich einen Schaz faͤnde in einer verſchloſſenen Truhe, doch gebot man mir dieſe Truhe nicht eher zu oͤffnen, bis ich erwacht ſein wuͤrde.
Das war alles ſo deutlich und ſelbſt verſtaͤndig, indem Traum und Wachen ſich ganz klar von einander unterſchieden, daß es mir nie wieder aus dem Kopfe wollte, und ich zulezt mit einer Zigeunerin Bekanntſchaft machte, um den Verſuch wirklich anzuſtellen.
Es ging alles in der Ordnung; ich hob die Truhe die ich im Traume geſehen, beſann mich zuvor, ob ich wirklich wachte, und oͤffnete ſie dann; aber ſtatt des Goldes was ich erwartete, hatte ich dieſes Wunderkind aus der Erde gehoben.
Anfangs war ich wohl etwas betreten daruͤber, weil ſolch ein lebendiger Schaz zum mindeſten von einem todten begleitet ſein muß, wenn ein Uebriges dabei heraus kommen ſoll, und der Bube war mutternakt, und lachte noch dazu daruͤber, als ich ihn darauf anſah.
Als ich mich beſonnen hatte, nahm ich indeß die Sache tiefer und hatte meine eigenen Gedanken dabei, weshalb ich meinen Schaz ſorgſam nach Hauſe trug.
So weit mein ehrlicher Schuhmacher, als ich ploͤzlich durch eine ſonderbare Erſcheinung unterbrochen wurde.
Eine große maͤnnliche Geſtalt in einen Mantel gehuͤllt, ſchritt durch das Gewoͤlbe, und blieb auf einem Grabſteine ſtehen.
Ich ſchlich mich leiſe hinter eine Saͤule, wo ich ihr nahe war, da warf ſie den Mantel von ſich, und ich erblickte hinter ſchwarzen tief uͤber die Stirne herabtretenden Haaren ein finſteres feindliches Antlitz mit einem ſuͤdlichen blasgrauen Kolorit.
Ich trete immer vor ein fremdes ungewoͤhnliches Menſchenleben mit denſelben Gefuͤhlen hin, wie vor den Vorhang hinter dem ein Shakſpearſches Schauſpiel aufgefuͤhrt werden ſoll; und am liebſten iſt es mir, wenn jenes ſo wie dieſes ein Trauerſpiel iſt, wie ich denn auch neben dem aͤchten Ernſt nur tragiſchen Spaß leiden mag, und ſolche Narren wie im Koͤnig Lear; eben weil dieſe allein wahrhaft kek ſind und die Poſſenreißerei en gros treiben und ohne Ruͤckſichten, uͤber das ganze Menſchenleben.
Die kleinen Wizbolde und gutmuͤthigen Komoͤdienverfaſſer dagegen, die ſich nur blos in den Familien umhertreiben, und nicht, wie Ariſtophanes, ſelbſt uͤber die Goͤtter ſich luſtig zu machen wagen, ſind mir herzlich zuwider, eben ſo wie jene ſchwachen geruͤhrten Seelen, die ſtatt ein ganzes Menſchenleben zu zertruͤmmern, um den Menſchen ſelbſt daruͤber zu erheben, ſich nur mit der kleinen Quaͤlerei beſchaͤftigen, und neben ihrem Gefolterten den Arzt ſtehen haben, der ihnen genau die Grade der Tortur beſtimmt, damit der arme Schelm, obgleich geradebrecht, doch mit dem Leben zulezt noch davon gehen kann; als ob das Leben das Hoͤchſte waͤre, und nicht vielmehr der Menſch, der doch weiter geht als das Leben, das grade nur den erſten Akt und den inferno in der divina comedia, durch die, er um ſein Ideal zu ſuchen, hinwandelt, ausmacht. —
Mein Mann, der hier nahe vor mir auf dem Grabſteine kniete, einen blankgeſchliffenen Dolch, den er aus einer ſchoͤn gearbeiteten Scheide gezogen, in der Hand, ſchien mir aͤcht tragiſcher Natur zu ſein, und feſſelte mich in ſeine Naͤhe.
Feuerlaͤrm hatte ich eben nicht Luſt zu machen, im Falle er etwas Ernſthaftes unternehmen wuͤrde, eben ſo wenig wollte ich als Vertrauter in der Kouliſſe ſtehen, um im fuͤnften Akte bei dem Stichworte zu rechter Zeit bereit zu ſein, meinem Helden den Arm zu halten; denn ſein Leben kam mir vor gleichſam wie die ſchoͤn gearbeitete Scheide in ſeiner Hand, die in der bunten Huͤlle den Dolch verbarg, oder wie der Blumenkorb der Kleopatra, unter deſſen Roſen die giftige Schlange lauſchte, und wo das Drama des Lebens ſich einmal ſo zuſammengeſtellt hat, muß man die tragiſche Kataſtrophe nicht abwenden wollen.
Ich hatte einen Koͤnig Saul, als ich noch Marionettendirekteur war, dem er aufs Haar glich; auch in allen ſeinen Manieren — grade ſolche hoͤlzerne mechaniſche Bewegungen, und einen ſo ſteinernen antiken Stil, wodurch ſich Marionettentruppen vor lebenden Schauſpielern auszeichnen, die heut zu Tage auf unſern Theatern nicht einmal auf die rechte Weiſe zu ſterben verſtehen.
Es war ſchon alles dicht bis zum Niederfallen des Vorhangs beendigt, da blieb dem Manne ploͤtzlich der ſchon zum Todesſtoße aufgehobene Arm erſtarrt, und er kniete wie ein ſteinernes Denkbild auf dem Grabſteine.
Zwiſchen der Dolchſpitze und der Bruſt, die ſie durchſchneiden ſollte, war kaum noch einer Spanne weit Raum, und der Tod ſtand ganz dicht an dem Leben, doch ſchien die Zeit aufgehoͤrt zu haben und nicht mehr fortruͤcken zu wollen und der eine Moment zur Ewigkeit geworden zu ſein, die auf immer alle Veraͤnderung aufgehoben.
Mir wurde es ganz unheimlich, ich ſah erſchrocken hinauf nach dem Zifferblatte der Kirchenuhr, auch hier ſtand der Zeiger ſtill und grade auf der Mitternachtszahl.
Ich ſchien mir gelaͤhmt und rings um war alles unbeweglich und todt; der Mann auf dem Grabe, der Dohm mit ſeinen ſtarren hohen Saͤulen und Monumenten und den umher knieenden ſteinernen Rittern und Heiligen, die unbeweglich auf eine neue hereinbrechende Zeit und ein Fortſchreiten in derſelben, wodurch ſie entfeſſelt wuͤrden, zu harren ſchienen.
Jezt war’s voruͤber, das Raͤderwerk der Uhr machte ſich Luft, der Zeiger ruͤckte fort, und der erſte Schlag der Mitternachtsſtunde hallte langſam durch das oͤde Gewoͤlbe.
Da ſchien, wie durch das Anziehen des Uhrwerks, der Mann auf dem Grabe wieder Bewegung zu erhalten, der Dolch rollte raſſelnd auf dem Steine hin, und zerbrach.
„Verwuͤnſcht ſei die Starrſucht,“ ſagte er kalt, wie wenn er’s ſchon gewohnt waͤre, „ſie laͤßt mich nie den Stoß vollfuͤhren! —
Damit ſtand er, wie, wenn nichts weiter vorgefallen waͤre, auf, und wollte ſich wieder entfernen.
„Du gefaͤllſt mir,“ rief ich, „es iſt doch Haltung in deinem Leben, und aͤchte tragiſche Ruhe.
Ich liebe die große klaſſiſche Wuͤrde im Menſchen, die viel Worte haßt, wo viel gethan werden ſoll; und ein ſolcher salto mortale, wie der, zu dem du eben bereit warſt, iſt doch nichts kleines, und gehoͤrt zu den Forçeſtuͤcken, die man, bis zulezt, aufſpart.“ —
„Kannſt du mir zu dem Sprunge verhelfen,“ ſagte er finſter, „ſo iſt’s gut; ſonſt bemuͤhe dich nicht weiter in Lobſpruͤchen und Bemerkungen.
Ueber die Kunſt zu leben iſt mehr als zuviel geſchrieben, doch ſuche ich noch immer einen Traktat, uͤber die Kunſt zu ſterben, vergeblich; und ich kann nicht ſterben!“ —
„O beſaͤßen doch dieſes dein Talent manche von unſern beliebten Schriftſtellern!“ rief ich aus, „Ihre Werke koͤnnten dann immerhin Ephemeren bleiben, waͤren ſie ſelbſt doch unſterblich, und koͤnnten ihre ephemeriſche Schriftſtellerei ewig fortſetzen, und bis zum juͤngſten Tage beliebt bleiben.
Leider aber kommt fuͤr ſie die Stunde nur zu fruͤh, in der ſie und ihre Eintagsfliegen mit ihnen ſterben muͤſſen. —
O Freund, koͤnnte ich dich doch in dieſem Augenblicke zu einem Kozebue erheben, dieſer Kozebue ginge dann nie unter, und ſelbſt am Ende aller Dinge laͤgen noch ſeine lezten Werke in dem Hogarthſchen Schwanzſtuͤcke, und die Zeit koͤnnte ihre lezte Pfeife die ſie da raucht, mit einer Szene aus ſeinem lezten Drama anbrennen, und ſo begeiſtert, in die Ewigkeit uͤbergehen!“
Der Mann wollte jetzt ſtill abtreten, und ohne, wie ein ſchlechter Akteur, noch zum Schluſſe eine gewaltige Tirade zu machen; ich aber hielt ihn bei der Hand, und ſagte:
„Nicht ſo eilig, Freund, iſt es doch nicht noͤthig, da du immer Zeit haſt, ſo lange nur uͤberhaupt von der Zeit ſelbſt die Rede ſein kann; denn aus deinen Worten zu ſchließen, halte ich dich fuͤr den ewigen Juden, der, weil er das Unſterbliche laͤſterte, zur Strafe ſchon hier unten unſterblich geworden iſt, wo alles um ihn her vergeht.
Du ſiehſt finſter, du einziger Menſch, deſſen Leben der Zeiger der Zeit, der als ein ſcharfes, nie im Morden innehaltendes Schwerdt, auf dem Zifferblatte umherfliegt, nimmer durchſchneiden ſoll, und der nicht eher vergehen kann, als bis ihr eiſernes Raͤderwerk ſelbſt zertruͤmmert.
Nimm die Sache von der leichten Seite; denn es iſt doch ſpaßhaft und der Muͤhe werth, dieſer großen Tragikomoͤdie der Weltgeſchichte bis zum lezten Akte als Zuſchauer beizuwohnen, und du kannſt dir zulezt das ganz eigne Vergnuͤgen machen, wenn du am Ende aller Dinge uͤber der allgemeinen Suͤndfluth auf dem lezten hervorragenden Berggipfel als einzig Uebriggebliebener ſtehſt, das ganze Stuͤck, auf deine eigene Hand, auszupfeifen, und dich dann wild und zornig, ein zweiter Prometheus, in den Abgrund zu ſtuͤrzen.“
„Pfeifen will ich,“ ſagte der Mann trozig, haͤtte mich nur der Dichter nicht ſelbſt mit ins Stuͤck verflochten als handelnde Perſon; das verzeih ich ihm nimmer!“
„Um ſo beſſer!“ rief ich, „da giebt es wohl gar noch zu guter lezt eine Revolte im Stuͤcke ſelbſt, und der erſte Held empoͤrt ſich gegen ſeinen Verfaſſer.
Iſt das doch auch in der, der großen Weltkomoͤdie nachgeaͤfften kleinen nicht ſelten, und der Held waͤchſt am Ende dem Dichter uͤber den Kopf, daß er ihn nicht mehr bezwingen kann. —
O ich haͤtte wohl Luſt deine Geſchichte anzuhoͤren, du ewig Reiſender, um daruͤber mich auszuſchuͤtten vor Lachen; wie ich denn oft bei einer aͤchten ernſten Tragoͤdie brav zu lachen pflege, und im Gegentheile beim guten Poſſenſpiele dann und wann weinen muß, indem das wahrhaft Kuͤhne und Große immer zugleich von den beiden entgegengeſetzten Seiten aufgefaßt werden kann!“ —
„Ich verſtehe dich, Spaßvogel,“ ſagte der Mann!
„Bin auch gerade jezt wild genug um zu lachen, und dir meine Geſchichte zu erzaͤhlen.
Doch, beim Himmel, laß dir keine ernſte Miene dabei entwiſchen, ſonſt machſt du mich in dem Augenblicke ſtumm!“ —
„Sorge nicht, Kamerad, ich lache mit, antwortete ich, und jener ſezte ſich unter eine ſteinerne, am Grabe betende Ritterfamilie, und hub an:
„Es iſt, du wirſt mir’s zugeben, verdammt langweilig, ſeine eigene Geſchichte von Perioden zu Perioden, ſo recht gemuͤthlich, aufzurollen; ich bringe ſie deshalb lieber in Handlung, und fuͤhre ſie als ein Marionettenſpiel mit dem Hanswurſt auf; da wird das Ganze anſchaulicher und poſſirlicher.
Zuerſt giebt es eine Mozartſche Symphonie von ſchlechten Dorfmuſikanten exekutirt, das paßt ſo recht zu einem verpfuſchten Leben, und erhebt das Gemuͤth durch die großen Gedanken, indem man zugleich bei dem Gekrazze des Teufels werden moͤgte.
— Dann kommt der Hanswurſt, und entſchuldigt den Marionettendirektor, weil er es wie unſer Herrgott gemacht, und die wichtigſten Rollen den talentloſeſten Akteuren anvertraut habe; er leitet grade daraus aber auch wieder das Gute her, daß das Stuͤck ruͤhrend ausfallen muͤſſe, eben wie es bei großen tragiſchen Stoffen der Fall ſei, die durch kleine gewoͤhnliche Dichter bearbeitet wuͤrden.
Ueber das Leben und den Zeitkarakter macht er die hoͤchſt albernen Bemerkungen, daß beide jezt mehr ruͤhrend als komiſch ſeyen, und daß man jezt weniger uͤber die Menſchen lachen als weinen koͤnne, weshalb er denn auch ſelbſt ein moraliſcher und ernſthafter Narr geworden, und immer nur im edlen Genre ſich zeige, wo er vielen Applaus bekaͤme.
Darauf treten die hoͤlzernen Puppen ſelbſt auf; zwei Bruͤder ohne Herzen umarmen ſich, und der Hanswurſt lacht uͤber das Zuſammenklappern der Arme, und uͤber den Kuß, wobei ſie die ſteifen Lippen nicht bewegen koͤnnen.
Der eine hoͤlzerne Bruder bleibt im Marionettenkarakter, und druͤckt ſich unendlich ſteif aus, macht auch lange trockene Perioden, worin gar kein Leben hinein kommen will, und die deshalb Muſter im proſaiſchen Style abgeben.
Die andere Puppe aber moͤchte gern einen lebendigen Akteur affektiren, und ſpricht hin und wieder in ſchlechten Jamben, reimt auch wohl gar zu Zeiten die Endſylben, und der Hanswurſt nikt dabei mit dem Kopfe, und haͤlt eine Rede uͤber die Waͤrme des Gefuͤhls in einer Marionette, und uͤber den eleganten Vortrag bei tragiſchen Gedichten.
— Darauf geben ſich die Bruͤder die hoͤlzernen Haͤnde und gehen ab.
Der Hanswurſt tanzt ein Solo zur Zugabe, und dann redet im Zwiſchenakte Mozart wieder durch die Dorfmuſikanten.
Jezt gehts weiter.
Zwei neue Puppen treten auf, eine Kolombine mit einem Pagen, der den Sonnenſchirm uͤber ſie ausſpannt; die Kolombine iſt die prima donna der Geſellſchaft, und ohne Schmeichelei das Meiſterſtuͤck des Formenſchneiders.
Wahrhaft griechiſche Konture, und alles an ihr ins Ideale hinuͤbergearbeitet.
Der eine Bruder kommt, derjenige, der vorher in Proſa ſprach; er erblickt ſie, ſchlaͤgt ſich auf die Stelle des Herzens, redet darauf ploͤzlich in Verſen, reimt alle Endſylben, oder bringt die Aſſonanz in A und O an, daß die Kolombine daruͤber erſchrickt, und mit dem Pagen davon laͤuft.
Jener will ihr nachſtuͤrzen, rennt aber, weil der Marionettendirektor hier ein Verſehen macht, ſehr hart gegen den Hanswurſt, der nun, aus dem Stegreife, eine ſehr boshafte ſatiriſche Rede haͤlt, worin er ihm darthut, daß es ſeinem Schoͤpfer — dem Marionettendirektor nemlich — nicht gefalle, ihm die Dame zu beſtimmen, und daß dadurch eben das Stuͤck recht toll und komiſch werden wuͤrde, indem ein melancholiſcher Narr die poſſirlichſte Perſon in einem Poſſenſpiele abgaͤbe.
— Die andere Puppe ſtoͤßt Fluͤche aus, laͤſtert ſogar in Verzweiflung auf den Direktor, wobei den Zuſchauern vor Lachen die Thraͤnen aus den Augen ſtuͤrzen.
Zulezt faßt ſie aber doch noch Hoffnung die Dame wiederzufinden, und beſchließt wenigſtens das ganze Theater zu durchſuchen.
Der Hanswurſt begleitet ſie.
Im dritten Akte erſcheint die Kolombine wieder, und thut ſehr ſchoͤn mit der andern Brudermarionette, ſie ſingen auch ein zaͤrtliches Duett mit einander, und wechſeln ſodann die Ringe, worauf ein alter geſchaͤftiger Pantalon mit Muſikanten ankommt, die viel luſtige Muſik abſpielen, wobei man nur allein die Toͤne nicht hoͤrt, was auf die Zuſchauer einen ſonderbaren Eindruck macht.
Zulezt wird bei der ſtummen Muſik getanzt, und der Pantalon macht recht gute Bemerkungen uͤber ſein muſikaliſches Gehoͤr, vertheidigt auch das Maͤhrchen, daß die Toͤne am Nordpole gefroͤren, und nur im warmen Suͤden wieder aufthaueten und hoͤrbar wuͤrden.
Das Alles iſt ſo ſonderbar, daß man ſchlechterdings nicht weiß, ob man’s ernſthaft oder luſtig nehmen ſoll; einige geſcheute Leute unter den Zuſchauern halten’s gar fuͤr toll.
Als jene beiden erſten endlich zu Bette gegangen ſind, kommt der Hanswurſt mit dem andern Bruder wieder.
Dieſer ſpricht, wie er weite Reiſen von einem Pole zum andern gemacht, und doch die Kolombine nicht gefunden, weshalb er verzweifeln und ſich ums Leben bringen wollte.
Der Hanswurſt oͤffnet eine Klappe an der Bruſt der Marionette und findet wirklich jezt zu ſeinem Erſtaunen ein Herz darin, woruͤber er beſorgt wird und in der Angſt mehrere geſcheute Ideen bekommt, z. B. daß Alles in dem Leben, ſowohl der Schmerz wie die Freude, nur Erſcheinung ſei, wobei nur blos das ein boͤſer Punkt, daß die Erſcheinung ſelbſt nie zur Erſcheinung kaͤme, weshalb die Marionetten es denn auch niemals ahneten, daß man ſie zum Beſten haͤtte und blos zum Zeitvertreibe mit ihnen ſpielte, ſondern ſich vielmehr ſehr ernſthafte und bedeutende Perſonen duͤnkten.
— Er will ihm darauf das Weſen einer Marionette ſelbſt begreiflich machen, konfundirt ſich aber beſtaͤndig dabei, und ſteht nach einer langen ſehr drolligen Rede wieder am Ende da, wo er anfing. —
Nun lachte er in der Stille haͤmiſch ins Faͤuſtchen und geht ab. —
Im vierten Akte treffen die beiden Bruͤder zuſammen, und indem der mit dem Herzen redet, werden ploͤtzlich die ſtummen Toͤne aus dem vorigen Akte hoͤrbar, und begleiten die Worte, woruͤber der Bruder ohne Herz ganz konfus wird.
Arlequin kommt nun auch dazu und ſpottet uͤber die Liebe, weil ſie keine heroiſche Empfindung ſei, und nicht fuͤr das allgemeine Beſte benuzt werden koͤnne.
Er fordert auch den Direktor auf, ſie fuͤr die Folge ganz abzuſchaffen, und reine moraliſche Gefuͤhle bei ſeiner Truppe einzufuͤhren.
Zulezt dringt er auf eine Reviſion des Menſchengeſchlechts und auf einige hoͤchſtnoͤthige Weltreparaturen; beſteht auch ſehr trotzig darauf zu wiſſen, weshalb er den Narren eines ihm unbekannten Publikums abgeben muͤſſe.
Nun wird eine tragiſche Situation ſehr ſchlecht ausgefuͤhrt.
Die ſchoͤne Kolombine erſcheint nemlich, und als der Bruder ohne Herz ſie dem andern als ſeine Gemahlin vorſtellt, faͤllt dieſer ohne ein Wort zu ſagen, hoͤchſt ungeſchickt, mit dem hoͤlzernen Kopfe auf einen Stein.
Jene beiden laufen fort, um Huͤlfe zu ſenden; der Hanswurſt aber hebt ihn auf und indem er ihm die blutige Stirn abwiſcht, bittet er ihn ganz gelaſſen, daß, weil es keine Dinge an ſich gaͤbe, er ſich den Stein, ſo wie die ganze Geſchichte lieber aus dem Kopfe ſchlagen moͤge.
Auch lobt er den Direktor, daß er das griechiſche Fatum abgeſchaft und dafuͤr eine moraliſche Theaterordnung eingefuͤhrt habe, nach der Alles zulezt ſich gut aufloͤſen muͤſſe.
Der lezte Akt iſt nun gar zum Todtlachen. Erſt werden alberne Walzer geſpielt, um die Gemuͤther zu beſaͤnftigen; dann erſcheint die Marionette mit dem Herzen, und beweiſet der Kolombine durch Syllogismen und Sophismen, daß der Direktor die Puppen vertauſcht, und ſie, in einem Irrthume, ſeinem Bruder zur Gemahlin gegeben, da ſie doch dem komiſchen Ausgange des Stuͤcks gemaͤß, ihm ſelbſt gehoͤre.
Die Kolombine ſcheint ihm zu glauben, will aber doch aus Moralitaͤt und Achtung gegen den Marionettendirektor es nicht gehabt haben, worauf er in Verzweiflung geraͤth und kurze Anſtalt ſie zu entfuͤhren macht.
Sie ſtoͤßt ihn veraͤchtlich zuruͤck, da gebehrdet er ſich wie ein Raſender, rennt die hoͤlzerne Stirn gegen die Wand, und wendet die Aſſonanz in U an.
Zulezt ſtuͤrzt er fort, und ſchleudert nur noch den ſchoͤnen Pagen aus dem zweiten Akte, der eben ſchlaftrunken, im Nachtkleide, voruͤbergehen will, in das Zimmer, das er hinter ſich zuſchließt.
Nach einer kurzen Pauſe erſcheint er wieder mit der Bruder-Marionette, die einen gezogenen Degen in der Hand haͤlt, und nach einer kurzen ſteifen Tirade, erſt den Pagen, dann die Kolombine und endlich ſich ſelbſt niederſtoͤßt.
Der Bruder ſteht ganz ſtier und dumm unter den drei hoͤlzernen Puppen, die rings umher auf der Erde liegen; dann greift er, ohne ein Wort weiter zu ſagen, ebenfalls nach dem Degen, um auch ſich ſelbſt, zu guter lezt, hinterherzuſenden; doch in dieſem Augenblicke reißt der Drath, den der Direktor zu ſtarr anzieht, und der Arm kann den Stoß nicht vollfuͤhren und haͤngt unbeweglich nieder; zugleich ſpricht es wie eine fremde Stimme aus dem Munde der Puppe und ruft: „Du ſollſt ewig leben!“ —
Nun erſcheint der Hanswurſt wieder um ihn zu beſaͤnftigen und zu troͤſten, fuͤhrt auch unter andern, als er es gar zu arg macht, aͤrgerlich an, wie albern es ſei, wenn es einer Marionette einfiele uͤber ſich ſelbſt zu reflektiren, da ſie doch blos der Laune des Direktors gemaͤß, ſich betragen muͤſſe, der ſie wieder in den Kaſten lege, wenn es ihm gefiele.
Dann ſagt er auch manches Gute uͤber die Freiheit des Willens und uͤber den Wahnſinn in einem Marionettengehirne, den er ganz realiſtiſch und vernuͤnftig abhandelt; alles das um der Puppe zu beweiſen, wie toll es eigentlich von ihr ſei dergleichen Dinge ſehr hoch zu nehmen, indem alles zulezt doch auf ein Poſſenſpiel hinausliefe, und der Hanswurſt im Grunde die einzige vernuͤnftige Rolle in der ganzen Farçe abgaͤbe, eben weil er die Farçe nicht hoͤher naͤhme als eine Farçe.“
Hier hielt der Mann einen Augenblick inne, und ſagte dann in recht luſtig wilder Laune:
„Da haſt du das ganze Faſtnachtsſpiel, worin ich ſelbſt den Bruder mit dem Herzen dargeſtellt habe.
Ich finde es uͤbrigens recht wohl gethan, ſeine Geſchichte ſo in Holz zu ſchnizzen und abzuſpielen, man kann dabei recht boshaft ſein, ohne daß die Moraliſten etwas dagegen einwenden, und es eine Laͤſterung heißen duͤrfen.
Auch erſcheint alles recht erhaben unmotivirt, wie es doch in den urſpruͤnglichen Verhaͤltniſſen wirklich iſt, obgleich wir albernen Menſchen im Kleinen gern motiviren moͤgen, dagegen unſer Director es gar nicht thut, und keine Rechenſchaft giebt, weshalb er ſo manche verpfuſchte Rolle, wie ich z. B. eine bin, in ſeinem Faſtnachtsſpiele nicht ausſtreichen will.
O ſchon ſeit vielen Menſchenaltern habe ich mich beſtrebt aus dem Stuͤcke herauszuſpringen, und dem Direktor zu entwiſchen, aber er laͤßt mich nicht fort, ſo pfiffig ich es auch anfangen mag.
Das Ueberdruͤßigſte dabei iſt die Langeweile, die ich immer mehr empfinde; denn du ſollſt wiſſen, daß ich hier unten ſchon viele Jahrhunderte als Akteur gedient habe, und eine von den ſtehenden italieniſchen Masken bin, die gar nicht vom Theater herunterkommen.“
„Ich hab’s auf alle Weiſe verſucht.
Anfangs gab ich mich bei den Gerichten an, als großen Boͤſewicht und dreifachen Moͤrder; ſie unterſuchten’s und thaten endlich den Ausſpruch:
ich muͤſſe leben bleiben, indem ſich aus meiner Defenſion ergaͤbe, wie ich nicht in beſtimmten und ausdruͤklichen Worten den Mord beauftragt, und er mir nur hoͤchſtens als eine geiſtige Handlung zuzurechnen ſei, die nicht vor ein forum extornum gehoͤre.
Ich verwuͤnſchte meinen Defenſor, und die Folge war ein leichter Injurienprozeß, womit man mich laufen ließ.“
„Darauf nahm ich Kriegsdienſte, und verſaͤumte keine Schlacht; doch zeichnete das Schickſal meinen Namen auf keine einzige Kugel, und der Tod umarmte mich auf der großen Wahlſtaͤtte unter tauſend Sterbenden, und zerriß ſeinen Lorbeerkranz, um ihn mit mir zu theilen.
Ja ich mußte nun gar in dem verhaßten Drama eine glaͤnzende Heldenrolle uͤbernehmen, und verwuͤnſchte knirſchend meine Unſterblichkeit, die mir auf allen Seiten in den Weg trat.“
„Tauſendmal ſezte ich den Giftbecher an die Lippen, und tauſendmal entſtuͤrzte er der Hand, ehe ich ihn leeren konnte.
Zu jeder Mitternachtsſtunde trete ich, wie die mechaniſche Figur an dem Zifferblatte einer Uhr, aus meiner Verborgenheit hervor, um den Todesſtoß zu vollfuͤhren, gehe aber jedesmal, wenn der lezte Schlag verhallt iſt, wie ſie, zuruͤck, um ſofort ins Unendliche wieder zu kehren und abzugehen.
O wuͤßte ich nur dieſes immerfort ſauſende Raͤderwerk der Zeit ſelbſt aufzufinden, um mich hinein zu ſtuͤrzen und es auseinander zu reißen, oder mich zerſchmettern zu laſſen.
Die Sehnſucht dieſen Vorſaz auszufuͤhren bringt mich oft zur Verzweiflung; ja ich mache ſelbſt wie im Wahnſinne tauſend Plane es moͤglich zu machen — dann ſchaue ich aber ploͤzlich tief in mich ſelbſt hinein, wie in einen unermeßlichen Abgrund, in dem die Zeit, wie ein unterirdiſcher nie verſiegender Strom dumpf dahin rauſcht, und aus der finſteren Tiefe ſchallt das Wort ewig einſam herauf, und ich ſtuͤrze ſchaudernd vor mir ſelbſt zuruͤk, und kann mir doch nimmer entfliehen.“ —
Hier endete der Mann, und in mir ſtieg die heiße Sehnſucht auf, dem armen Schlafloſen das wohlthaͤtige Opium mit eigener Hand zu reichen, und ihm den langen ſuͤßen Schlaf, nach dem ſein heißes uͤberwachtes Auge vergeblich ſchmachtete, zuzufuͤhren.
Doch fuͤrchtete ich, daß in dem entſcheidenden Augenblicke ſein Wahnſinn von ihm weichen koͤnnte, und er, ſterbend, das Leben, eben um der Vergaͤnglichkeit willen, wieder liebgewinnen moͤgte.
O, aus dieſem Widerſpruche iſt ja der Menſch geſchaffen; er liebt das Leben um des Todes willen, und er wuͤrde es haſſen, wenn das, was er fuͤrchtet, vor ihm verſchwunden waͤre.
So konnte ich nichts fuͤr ihn thun, und uͤberließ ihn ſeinem Wahnſinn und ſeinem Schickſale.
Fuͤnfte Nachtwache.
Die vorige Nachtwache waͤhrte lange, die Folge war, wie bey Jenem, Schlafloſigkeit, und ich mußte den hellen proſaiſchen Tag, den ich ſonſt meiner Gewohnheit gemaͤß, wie die Spanier, zur Nacht mache, durchwachen, und mich in dem buͤrgerlichen Leben und unter den vielen wachen Schlaͤfern langweilen.
Da konnte ich nun nichts beſſers thun, als mir meine poetiſch tolle Nacht in klare langweilige Proſa uͤberſetzen, und ich brachte das Leben des Wahnſinnigen recht motivirt und vernuͤnftig zu Papiere, und ließ es zur Luſt und Ergoͤzlichkeit der geſcheuten Tagwandler abdrucken.
Eigentlich war es aber nur ein Mittel mich zu ermuͤden, und ich wollte es in dieſer Nachtwache mir vorleſen, um nicht zum zweitenmale mit der Proſa und dem Tage mich einlaſſen zu muͤſſen.
Das geſchieht denn auch nun jezt ganz plan, wie folget:
„Don Juans Vaterland war das heiße gluͤhende Spanien, in dem Baͤume und Menſchen ſich weit uͤppiger entfalten und das ganze Leben ein feurigeres Kolorit annimmt.
Nur er allein ſchien wie ein nordiſcher Felſen in dieſen ewigen Fruͤhling verſezt zu ſein, er ſtand kalt und unbeweglich da und nur dann und wann lief ein Erdbeben unter ihm hin, daß ſie erſchraken, und es ihnen unheimlich in ſeiner Naͤhe wurde.
Sein Bruder Don Ponce dagegen war jungfraͤulich mild, und wenn er ſprach, bluͤheten ſeine Worte in Blumen auf und ſchlangen ſich um das Leben, durch das er wie durch einen gruͤn verhuͤllten Zaubergarten hinwandelte.
Alle liebten ihn; Juan haßte ihn nicht, aber ſein Ausdruck war ihm zuwider, weil er nichts ruhig und groß zu nehmen wußte, ſondern alles durch uͤberladene Verzierungen verkleinerte, und uͤberall ſeine bunten Schnoͤrkel zuvor anpinſeln mußte, um ſich die Dinge gefaͤllig zu machen, wie ſchlechte Poeten, die die uͤppig reiche Natur noch zum zweitenmale auszuſchmuͤcken verſuchen, ſtatt eine neue ſelbſtſtaͤndige, durch eigene Kraft zu erſchaffen.
Ohne Theilnahme lebten ſie bei einander, und wenn ſie ſich umarmten, ſo ſchienen ſie wie zwei erſtarrte Todte auf dem Bernhard Bruſt gegen Bruſt gelehnt, ſo kalt war es in den Herzen, in denen weder Haß noch Liebe herrſchte; nur Ponce hielt ihre unbeweglich laͤchelnde Maske vor das Geſicht und verſchwendete viel freundliche Worte bei einem reinen angenehmen Vortrage ohne genialiſche Haͤrten und herzliche Rohheit.
Juan wurde dann nur ſproͤder und zuruͤckſtoßender und dieſer ſtrenge Norden wehete feindlich in den milden Suͤden daß die erkuͤnſtelten Blumen ſchnell entblaͤtterten.
Das Schickſal ſchien ſich zu erzuͤrnen uͤber die Gleichguͤltigkeit zweier verwandten Herzen; und es warf tuͤckiſch Haß und Aufruhr zwiſchen ſie, damit ſie, die die Liebe verſchmaͤht hatten, als zornige Feinde ſich einander naͤhern moͤchten. —
Es war zu Sevilla als Juan untheilnehmend einem Stiergefechte beiwohnte.
Sein Blick ſchweif;te von dem Amphitheater ab, uͤber die uͤber einander emporſteigenden Reihen der Zuſchauer, und haftete weniger bei der lebenden Menge als den bunten phantaſtiſchen Verzierungen und den geſtickten Teppichen die die Baluſtraden bedeckten.
Endlich wurde er auf eine einzige noch leere Loge aufmerkſam, und er ſtarrte mechaniſch dahin, wie wenn hier erſt der Vorhang des wahren Schauſpiels fuͤr ihn ſich heben wuͤrde.
Nach einer langen Pauſe erſchien eine einzelne ganz in ſchwarze Schleier gehuͤllte hohe weibliche Geſtalt, und hinter ihr ein bildſchoͤner Page, der durch den ausgeſpannten Sonnenſchirm ſie vor der Hitze ſchuͤzte.
Sie blieb unbeweglich auf der Tribune ſtehen, und eben ſo unbeweglich ſtand ihr Juan gegenuͤber; es war ihm als wenn das Raͤthſel ſeines Lebens hinter dieſen Schleiern verborgen waͤre, und doch fuͤrchtete er den Augenblick wenn ſie fallen wuͤrden, wie wenn ein blutiger Bankos Geiſt ſich daraus erheben ſollte.
Endlich war der Moment gekommen, und wie eine weiße Lilie bluͤhete eine zauberiſche weibliche Geſtalt aus den Gewaͤndern auf, ihre Wangen ſchienen ohne Leben und die kaum gefaͤrbten Lippen waren ſtill geſchloſſen; ſo glich ſie mehr dem bedeutungsvollen Bilde eines wunderbaren uͤbermenſchlichen Weſens, als einem irdiſchen Weibe.
Juan fuͤhlte zugleich Entſetzen und heiße wilde Liebe, es verwirrte ſich tief in ihm, und ein lauter Schrei war die einzige Aeuſſerung die ſeinem Munde entfuhr.
Die Unbekannte blickte raſch und ſcharf nach ihm hin, warf in demſelben Augenblicke die Schleier uͤber, und war verſchwunden.
Juan eilte ihr nach, und fand ſie nicht.
Er durchſtrich Sevilla — vergeblich; Angſt und Liebe trieben ihn fort und wieder zuruͤck, doch aber erſchien ihm oft in einzelnen ſchnell voruͤberfliegenden Sekunden der Augenblick in dem er ſie finden wuͤrde eben ſo entſezlich als erwuͤnſcht; er bemuͤhete ſich dieſe Ahnung nur ein einzigesmal feſtzuhalten um ſie zu begreifen, aber ſie rauſchte jedesmal wie ein naͤchtlicher Traum ſchnell an ihm voruͤber, und wenn er ſich beſann war es wieder dunkel und Alles in ſeinem Gedaͤchtniſſe ausgeloͤſcht. —
Dreimal hatte er ganz Spanien durchkreiſet, ohne das blaſſe Antlitz wieder zu treffen, das toͤdtlich und liebend zugleich in ſein Leben zu ſchauen ſchien; endlich trieb ihn ein unwiderſtehliches Heimweh nach Sevilla zuruͤck; und der erſte der ihm dort begegnete, war Ponce.
Beide Bruͤder ſchienen vor einander zu erſchrecken, denn beide waren einander fremd bis zum Raͤthſel geworden.
Juans Haͤrte war verſchwunden und er ſtand ganz in Flammen wie ein Vulkan, durch deſſen tauſendjaͤhrige Schichten das innere Feuer ſich mit einemmale Luft machte; aber in ſeiner Naͤhe ſchien es jezt nur um ſo gefaͤhrlicher.
Ponces ehmalige Milde dagegen war zur Sproͤdigkeit geworden, und er ſtand kalt neben dem gluͤhenden Bruder da, aller falſcher Flitter war von ſeinem Leben abgefallen, und er glich einem Baume der ſeines vergaͤnglichen Fruͤhlingsſchmuckes beraubt, die nackten Aeſte ſtarr und verworren in die Luͤfte ausſtreckt. —
So entzuͤndet derſelbe Blizſtrahl einen Wald daß er tauſend Naͤchte hindurch den Horizont beleuchtet, indeß er fluͤchtig uͤber die Haide hinfaͤhrt und nur die ſpaͤrlichen Blumen verſengt daß ſie verdorren und keine Spur zuruͤcklaſſen.
Kalt hoͤflich bat Ponce Don Juan ihn zu ſeiner Wohnung zu begleiten, damit er ihm ſeine Gemahlin vorſtellen koͤnne.
Juan folgte mechaniſch.
Es war eben die Zeit der Sieſta; die Bruͤder traten in einen von dichtem Weinlaube umhuͤllten Pavillon — da ruhete an einem marmornen Denkſteine eben die blaſſe Geſtalt ſchlummernd und unbeweglich, neben dem ſteinernen Genius des Todes, deſſen umgeſtuͤrzte Fackel ihre Bruſt beruͤhrte.
Juan ſtand ſtarr und eingewurzelt, die finſtere Ahnung ſtieg raſch vor ſeinem Geiſte auf und verſchwand nicht wieder, und wurde furchtbar deutlich, wie das ſich ploͤzlich aufloͤſende Raͤthſel des Oedipus.
Dann verließen ihn die Sinne, und er ſank bewuſtlos auf den Stein nieder.
Als er wieder erwachte, fand er ſich allein, und nur der ſtumme ernſte Juͤngling war bei ihm zuruͤk geblieben.
Sturm und Aufruhr im Innern, ſtuͤrzte er hinaus ins Freie. —
Und alles war um ihn her verwandelt und anders worden; die alte Zeit ſchien ſich wiederzugebaͤhren, und das graue Schickſal erwachte aus ſeinem tiefen Schlafe, und herrſchte wieder uͤber Erde und Himmel.
Eine Furie verfolgte ihn, wie den Oreſtes, auf jedem Schritte, und hob oft tuͤckiſch das Schlangenhaar, und zeigte ihm ihr ſchoͤnes Antliz. —
Ponce mußte auf laͤngere Zeit Sevilla verlaſſen, da ſchlich Don Juan aus ſeiner tiefen Verborgenheit hervor, wie ein lichtſcheuer Verbrecher.
In ſeiner Seele war alles feſt und entſchieden, doch floh er ſeinen eigenen Umgang, um dem dunkeln Gefuͤhle keine Worte zu geben, und ſich nicht gegen ſich ſelbſt erklaͤren zu muͤſſen.
So ſuchte er, gegen ſich geheimnißvoll, Ponces Landgut auf, und trat in Donna Ines Zimmer; ſie erkannte ihn raſch, und die weiße Roſe bluͤhete zum erſtenmale roth und gluͤhend auf, und die Liebe belebte Pygmalions kaltes Wunderbild.
Die Abendſonne brannte durch Laub und Bluͤthen, und Ines ſchob kindlich ſchuldlos den Wangenpurpur dem Himmelsfeuer zu, das ſie anſtrahlte:
dann ergriff ſie bebend die Harfe, und wie Juan ihr Spiel mit der Floͤte begleitete, hub das verbotene Geſpraͤch ohne Worte an, und die Toͤne bekannten und erwiederten Liebe.
So bliebs bis Juan kuͤhner wurde, die myſtiſche Hieroglyphe verſchmaͤhete, und die ſchoͤne geheimnißvolle Suͤnde in heller Rede offenbarte.
Da ſchwand die Daͤmmerung vor der Unſchuldigen, ſie ſchien erſt jezt wie durch einen feindlichen Fackelglanz alles um ſich her zu erkennen, und nannte zum erſtenmale ſchaudernd und erſchrocken den Namen „Bruder!“
Die Sonne ging in demſelben Augenblicke unter, und das eben noch gefaͤrbte Antliz war ſchnell wieder blaß wie zuvor.
Juan verſtummte; Ines zog die Klocke, und eben jener Page, ſchoͤn wie der Liebesgott, trat in das Zimmer.
— Juan entfernte ſich ohne ein Wort zu reden.
Es war ſchon ganz finſter draußen im Walde, er ſchritt gedankenlos vor ſich hin, ploͤzlich ſtand Don Ponce dicht vor ihm, raſch zog er den Dolch und fuͤhrte wild den Stoß, — jezt kam er zur Beſinnung; der Dolch ſtekte tief in dem Stamme eines Baumes, und nur ſeine Phantaſie hatte den Brudermord begangen.
Ponce kehrte endlich zuruͤck, aber Ines gedachte der Stunde nicht gegen ihn, und verhuͤllte Liebe und Vergehen tief in ihre Bruſt.
Juan haßte den Tag, und lebte von jezt an nur in der Nacht, denn was in ihm vorging war lichtſcheu und gefaͤhrlich.
Sobald es finſter wurde wandelte er jedesmal von dem Orte ſeines Aufenthalts hin nach Ponces Landgute, und blikte nach Ines Fenſtern, doch wenn der Morgen wieder grauete, entfernte er ſich wild und grollend.
Einmal ſah er Ines und den Pagen beim Lichtſcheine, und ſeine Phantaſie ſchuf ein Maͤhrchen, wie Ines ihn, des Juͤnglings wegen, zuruͤckgeſezt habe, und nur dieſem die ſuͤßen Stunden der Nacht heimlich weihe; da ſchwur er in wilder Eiferſucht dem ſchoͤnen Knaben den Tod, und beſchloß die erſte Gelegenheit zur Ausfuͤhrung zu ergreifen.
— Das Licht auf ihrem Zimmer erloſch nicht, er waͤhnte den Pagen noch immer an ihrer Seite, harrte bebend vor Wuth und Liebe bis zur Mitternachtsſtunde, dann ſchlich er, ſeiner nicht mehr maͤchtig, ein halb Wahnſinniger, hervor bis zur Thuͤr des Hauſes und fand ſie nur angelehnt.
Mit ungewiſſen wankenden Schritten ging er vor ſich hin, und kam vor Ines Zimmer — ein raſcher Druck, und es war geoͤffnet.
Da lag die Blaſſe wieder wie an dem Sarkophage, das Nachtgewand war nur leicht um ſie her gewunden, und in das Saitenſpiel, das ſie, noch ſchlummernd, an die Bruſt lehnte, ſchlangen ſich braune Lockenkraͤnze.
Juans Lippen entfuhr unwillkuͤhrlich der Name ſeines Bruders, da glaubte er ploͤzlich in der Schlafenden die Furie zu erblicken, die zwiſchen ihnen beiden aufgeſtiegen, und die Locken die das ſchoͤne Antliz umwallten, ſchienen ſich in Schlangen zu verwandeln.
Dann war ſie aber wieder das Weib ſeiner Liebe, und er ſank, außer ſich, zu ihren Fuͤßen nieder, und druͤkte ſeine heißen Lippen in ihre Bruſt.
Sie taumelte erſchrocken empor, erkannte ihn beim Scheine des Nachtlichts, ſtieß ihn mit heftiger Kraft von ſich, und ihr Blik druͤckte Schauder und Entſezen aus.
Der einzige Blick zerſchmetterte ihn, doch erhob ſich ſchnell ſein boͤſer Daͤmon, und er ſtuͤrzte fort, bewußtlos was er thun wollte — ein blutiger Vorſatz lag dunkel vor ſeiner Seele.
Von dem Geraͤuſche erweckt taumelte der Page ſchlaftrunken aus einem Zimmer im Vorſaale, er ergriff ihn und ſagte raſch:
„Deine Gebietherin verlangt nach dir, ſie will in die Fruͤhmeſſe!“
Der Page rieb ſich die Augen, er blikte ihm nach, und ſah noch wie er in Ines Zimmer verſchwand.
Das Schickſal hatte die Kataſtrophe tuͤckiſch vorbereitet; Don Juan fand des Bruders Schlafgemach, riß ihn aus dem erſten Schlummer, und rief ihm die Untreue ſeines Weibes zu.
Ponce fuhr raſch auf und wollte Erklaͤrung, aber er zog ihn heftig mit ſich fort, und druͤkte ihm nur auf dem Wege ſeinen Dolch in die Hand; dann ſchob er ihn in das Zimmer.
Es war todtenſtill um Don Juan, er ſtand furchtbar einſam in der Nacht, und ſuchte zaͤhnklappernd in dumpfer Angſt die eben weggegebene Waffe.
Jezt entſtand ein Geraͤuſch und die Thuͤr flog wie von ſelbſt aus den Angeln.
Da wurde das ſchrekliche Nachtſtuͤck beleuchtet.
Der ſchoͤne Knabe lag ſchon im feſten Todesſchlummer auf dem Boden, und aus Ines Bruſt floß der purpurrothe Strom, und haftete auf dem ſchneeweißen Schleier wie vorgeſtekte Roſen.
Juan ſtand ſtarr wie eine Bildſaͤule; Ines blikte ihn feſt an, aber die blaſſe Lippe blieb geſchloſſen und enthuͤllte nichts, dann ſenkte ſich der tiefe Schlaf ſanft uͤber ihre Augen.
Als ſie ſtarb erwachte erſt Ponce, und er ſchien jezt zum erſtenmale zu lieben, weil er die Liebe verlohr, und ein liebendes Herz zu fuͤhlen, um es zu durchbohren.
Er vermaͤhlte ſich ſtill wieder mit Ines.
Don Juan ſtand ſtumm und wahnſinnig unter den Todten.
Sechste Nachtwache.
Was gaͤbe ich doch darum, ſo recht zuſammenhaͤngend und ſchlechtweg erzaͤhlen zu koͤnnen, wie andre ehrliche proteſtantiſche Dichter und Zeitſchriftſteller die groß und herrlich dabei werden, und fuͤr ihre goldenen Ideen goldene Realitaͤten eintauſchen.
Mir iſts nun einmal nicht gegeben, und die kurze ſimple Mordgeſchichte hat mich Schweiß und Muͤhe genug gekoſtet, und ſieht doch immer noch kraus und bunt genug aus.
Ich bin leider in den Jugendjahren und gleichſam im Keime ſchon verdorben, denn wie andere gelehrte Knaben und vielverſprechende Juͤnglinge es ſich angelegen ſein laſſen immer geſcheuter und vernuͤnftiger zu werden, habe ich im Gegentheile ſtets eine beſondere Vorliebe fuͤr die Tollheit gehabt, und es zu einer abſoluten Verworrenheit in mir zu bringen geſucht, eben um, wie unſer Herrgott, erſt ein gutes und vollſtaͤndiges Chaos zu vollenden, aus welchem ſich nachher gelegentlich, wenn es mir einfiele, eine leidliche Welt zuſammen ordnen ließe.
— Ja es kommt mir zu Zeiten in uͤberſpannten Augenblicken wohl gar vor, als ob das Menſchengeſchlecht das Chaos ſelbſt verpfuſcht habe, und mit dem Ordnen zu voreilig geweſen ſei, weshalb denn auch nichts an ſeinen gehoͤrigen Platz zu ſtehen kommen koͤnne, und der Schoͤpfer bald moͤglichſt dazu thun muͤſſe die Welt, wie ein verungluͤcktes Syſtem auszuſtreichen und zu vernichten. —
Ach, dieſe fixe Idee iſt mir uͤbel genug bekommen, und haͤtte mich ſelbſt beinahe einmal um mein Nachtwaͤchteramt gebracht, indem es mir in der lezten Stunde des Saͤkulums einfiel mit dem juͤngſten Tage vorzuſpuken und ſtatt der Zeit die Ewigkeit auszurufen, woruͤber viele geiſtliche und weltliche Herren erſchrocken aus ihren Federn fuhren und ganz in Verlegenheit kamen, weil ſie ſo unerwartet nicht darauf vorbereitet waren.
Drollig genug machte ſich die Szene bei dieſem falſchen juͤngſten Tages Lerm, wobei ich den einzigen ruhigen Zuſchauer abgab, indeß alle Anderen mir als leidenſchaftliche Akteurs dienen mußten. —
O man haͤtte ſehen ſollen was das fuͤr ein Getreibe und Gedraͤnge wurde unter den armen Menſchenkindern und wie der Adel aͤngſtlich durch einanderlief, und ſich doch noch zu rangiren ſuchte vor ſeinem Herrgott; eine Menge Juſtiz- und andere Woͤlfe wollten aus ihrer Haut fahren und bemuͤheten ſich in voller Verzweiflung ſich in Schaafe zu verwandeln, indem ſie hier den in feuriger Angſt umherlaufenden Wittwen und Waiſen große Penſionen ausſezten, dort ungerechte Urtheile oͤffentlich kaſſirten und die geraubten Summen wodurch ſie die armen Teufel zu Bettlern gemacht hatten, ſogleich nach Ausgang des juͤngſten Tages zuruͤck zu zahlen gelobten.
So manche Blutſauger und Vampyre denunciirten ſich ſelbſt als Haͤngens und Koͤpfens wuͤrdig und drangen darauf, daß noch in der Eile hier unten ihr Urtheil an ihnen vollzogen wuͤrde, um die Strafe von hoͤherer Hand von ſich abzuwenden.
Der ſtolzeſte Mann im Staate ſtand zum erſtenmale demuͤthig und faſt kriechend mit der Krone in der Hand und komplimentirte mit einem zerlumpten Kerl um den Vorrang, weil ihm eine hereinbrechende allgemeine Gleichheit moͤglich ſchien.
Aemter wurden niedergelegt, Ordensbaͤnder und Ehrenzeichen eigenhaͤndig von ihren unwuͤrdigen Beſitzern abgeloͤſet; Seelenhirten verſprachen feierlich kuͤnftighin ihren Heerden neben den guten Worten noch obendrein ein gutes Beiſpiel in den Kauf zu geben, wenn der Herrgott nur dieſesmal es noch beim Einſehen bewenden ließe.
O was kann ichs beſchreiben wie das Volk vor mir auf der Buͤhne in und durcheinander lief und in der Angſt betete und fluchte und jammerte und heulte; und wie jeglicher Maske auf dieſem zuſammengeblaſenen großen Balle, die Larve von dem Antlitze fiel und man in Bettlerkleidern Koͤnige und umgekehrt, in Ritterruͤſtungen Schwaͤchlinge und ſo faſt immer das Gegentheil zwiſchen Kleid und Mann entdeckte.
Es freute mich daß ſie lange vor uͤbergroßer Angſt das Zoͤgern der himmliſchen Kriminaljuſtiz gar nicht bemerkten, und die ganze Stadt Zeit hatte, alle ihre Tugenden und Laſter aufzudecken und ſich gleichſam vor mir, ihrem lezten Mitbuͤrger, voͤllig zu entbloͤßen.
Das einzige geniale Stuͤckchen veruͤbte ein ſatiriſcher Bube, der ſchon vorher aus Langerweile entſchloſſen war in das neue Saͤkulum nicht mit hinuͤberzuwandern, und jezt in der letzten Stunde des alten ſich erſchoß, um den Verſuch zu machen ob in dieſem Indifferenzmomente zwiſchen Tod und Auferſtehen, das Sterben noch auf einen Augenblick moͤglich ſei, damit er nicht mit der ganzen uͤbergroßen Lebenslangeweile in die Ewigkeit ohne weiteres hinuͤbermuͤſſe.
Außer mir gab es uͤbrigens nur noch eine ruhige Perſon, und zwar den Stadtpoeten, der aus ſeinem Dachfenſter trotzig in das Michel Angelos Gemaͤlde hinabſchauete, und auf ſeiner poetiſchen Hoͤhe auch das Weltende poetiſch nehmen zu wollen ſchien.
Ein Aſtronom nahe bei mir merkte endlich an, daß dieſer große actus solennis ſich doch etwas zu lange verzoͤgere und daß das feurige Schwerdt im Norden, ſtatt des Gerichtsſchwertes auch wohl nur als ein bloßer Nordſchein zu nehmen ſei.
In dieſem entſcheidenden Momente, da ſchon einige von den Schaͤchern die Koͤpfe wieder empor recken wollten, hielt ichs fuͤr nuͤzlich, ſie wenigſtens waͤhrend einer kurzen erbaulichen Rede noch in ihrer Zerknirſchung feſtzuhalten zu ſuchen, und ich hub folgender Geſtalt an:
„Theuerſte Mitbuͤrger!
Ein Aſtronom kann in dieſem Falle nicht als ein kompetenter Richter angeſehen werden, indem ein ſo wichtiges Phaͤnomen, das uͤber uns am Himmel heraufzuziehen ſcheint, keinesweges wie ein unbedeutender Komet berechnet werden kann, und nur einmal waͤhrend der ganzen Weltgeſchichte erſcheint; laßt uns darum unſere feierliche Stimmung nicht ſo leichtſinnig aufgeben, ſondern vielmehr einige fuͤr unſern Standpunkt wichtige und zweckmaͤßige Betrachtungen anſtellen.
Was liegt uns wohl am Weltgerichtstage naͤher als ein Ruͤckblick auf den unter uns wankenden Planeten, der nun mit ſeinen Paradieſen und Kerkern mit ſeinen Narrenhaͤuſern und Gelehrten Republiken zuſammenſtuͤrzen ſoll; laßt uns deshalb in dieſer lezten Stunde, da wir die Weltgeſchichte abſchließen wollen, nur kurz und ſummariſch uͤberſchauen, was wir, ſeit dieſer Erdball aus dem Chaos hervorgeſtiegen, auf ihm getrieben und ausgefuͤhrt haben.
Es iſt ſeit Adam her eine lange Reihe von Jahren — wenn wir nicht gar die Zeitrechnung der Chineſer als die guͤltige annehmen wollen — was haben wir aber darin vollbracht?
— Ich behaupte:
Gar Nichts!
Staunet mich nicht ſo an; der heutige Tag iſt eben nicht dazu eingerichtet ſich wichtig zu machen, und es thut Noth daß wir uns uͤber Hals und Kopf noch ein wenig mit der Beſcheidenheit zu beſchaͤftigen ſuchen.
Sagt mir, mit was fuͤr einer Mine wollt ihr bei unſerm Herrgott erſcheinen, ihr meine Bruͤder, Fuͤrſten, Zinswucherer, Krieger, Moͤrder, Kapitaliſten, Diebe, Staatsbeamten, Juriſten, Theologen, Philoſophen, Narren und welches Amtes und Gewerbes ihr ſein moͤgt; denn es darf heute keiner in dieſer allgemeinen Nationalverſammlung ausbleiben, ob ich gleich merke, daß mehrere von euch ſich gern auf die Beine machen moͤchten um Reisaus zu nehmen.
Gebt der Wahrheit die Ehre, was habt ihr vollbracht, das der Muͤhe werth waͤre?
Ihr Philoſophen z. B. habt ihr bis jezt etwas Wichtigers geſagt, als daß ihr nichts zu ſagen wuͤßtet? —
das eigentliche und am meiſten einleuchtende Reſultat aller bisherigen Philoſophien!
— Ihr Gelehrten, was hat eure Gelehrſamkeit anders bezwekt als eine Zerſezung und Verfluͤchtigung des menſchlichen Geiſtes um zulezt mit Muſe und einfaͤltiger Wichtigkeit an das uͤbriggebliebene caput mortuum euch zu halten.
— Ihr Theologen, die ihr ſo gern zur goͤttlichen Hofhaltung gezaͤhlt werden moͤchtet, und indem ihr mit dem Allerhoͤchſten liebaͤugelt und fuchsſchwaͤnzt, hier unten eine leidliche Moͤrdergrube veranſtaltet und die Menſchen ſtatt ſie zu vereinigen in Sekten auseinander ſchleudert und den ſchoͤnen allgemeinen Bruͤder und Familienſtand als boshafte Hausfreunde auf immer zerriſſen habt.
— Ihr Juriſten, ihr Halbmenſchen, die ihr eigentlich mit den Theologen nur eine Perſon ausmachen ſolltet, ſtatt deſſen euch aber in einer verwuͤnſchten Stunde von ihnen trenntet um Leiber hinzurichten, wie jene Geiſter.
Ach nur auf dem Rabenſteine reicht ihr Bruͤderſeelen vor dem armen Suͤnder auf dem Gerichtsſtuhle euch nur noch die Haͤnde und der geiſtliche und weltliche Henker erſcheinen wuͤrdig neben einander! —
Was ſoll ich gar von euch ſagen, ihr Staatsmaͤnner, die ihr das Menſchengeſchlecht auf mechaniſche Prinzipien reduzirtet.
Koͤnnt ihr mit euern Maximen vor einer himmliſchen Reviſion beſtehen, und wie wollt ihr, da wir jezt in einen Geiſterſtaat uͤberzugehen im Begriffe ſind, jene ausgepluͤnderten Menſchengeſtalten placiren, von denen ihr gleichſam nur den abgeſtreiften Balg, indem ihr den Geiſt in ihnen ertoͤdtetet, zu benuzen wußtet. —
O, und was draͤngt ſich mir nicht noch alles auf uͤber die einzeln ſtehenden Rieſen, die Fuͤrſten und Herrſcher, die mit Menſchen ſtatt mit Muͤnzen bezahlen, und mit dem Tode den ſchaͤndlichen Sklavenhandel treiben. —
O es hat mich toll und wild gemacht, und wie ich die Erdenbrut jezt vor mir herum kriechend erblicke mit ihren Verdienſten und Tugenden, ſo moͤgte ich nur auf eine Stunde bei dieſem allgemeinen Weltgerichte der Teufel ſein, blos um euch eine noch kraͤftigere Rede zu halten! —
Die feierliche Handlung zoͤgert noch immer, wie ich ſehe, und es wird euch zur Bekehrung noch Raum gegeben, ſo betet und heult denn, ihr Heuchler, wie ihr es kurz vor dem Tode zu machen pflegt, wenn ihr euer verpfuſchtes Leben nicht beſſer anzuwenden wißt, und unfaͤhig geworden ſeid, laͤnger zu ſuͤndigen.
Hinter Euch liegt die ganze Weltgeſchichte wie ein alberner Roman, in dem es einige wenige leidliche Karaktere, und eine Unzahl erbaͤrmlicher giebt.
Ach, euer Herrgott hat es nur in dem einzigen verſehen, daß er ihn nicht ſelbſt bearbeitete, ſondern es euch uͤberlies daran zu ſchreiben.
Sagt mir, wird er es jezt wohl der Muͤhe werth halten, das verpfuſchte Ding in eine hoͤhere Sprache zu uͤberſetzen, oder muß er nicht vielmehr, wenn er es in ſeiner ganzen Seichtigkeit vor ſich liegen ſieht, es im Ingrim zerreißen, und euch mit euren ganzen Planen der Vergeſſenheit uͤberantworten?
Ich ſeh’s nicht anders ein!
denn ihr alle, wie ich euch hier erblicke, koͤnnt ihr wohl mit Recht auf den Himmel oder die Hoͤlle Anſpruch machen?
Fuͤr jenen ſeid ihr zu ſchlecht, fuͤr dieſe zu langweilig! —
Die Gerichtsanſtalten ziehen ſich noch in die Laͤnge, doch rathe ich euch werdet nicht etwa beruhigter, rafft euch vielmehr zuſammen, um, bis es unter uns kracht, noch einige huͤbſche Fortſchritte in der Zerknirſchung gemacht zu haben.
Ich will mit den triftigſten Gruͤnden losbrechen: der Herr verſchonte einſt Sodom und Gomorra um eines einzigen Gerechten willen, doch koͤnntet ihr frech genug ſein zu folgern, daß er einiger leidlich Frommen wegen einen ganzen Erdball voll Heuchler bei ſich beherbergen werde.
Thue jemand unter euch auch nur einen einzigen vernuͤnftigen Vorſchlag, wohin man euch plaziren ſoll!
Schon der ſeelige Kant hat es euch dargethan, wie Zeit und Raum nur bloße Formen der ſinnlichen Anſchauung ſind; nun wißt ihr aber daß beide in der Geiſterwelt nicht mehr vorkommen; jezt bitte ich euch, die ihr nur allein in der Sinnlichkeit lebt und webt, wie wollt ihr Raum finden, da wo es keinen Raum mehr giebt? —
Ja, was wollt ihr gar beginnen, wenn es mit der Zeit zu Ende geht?
Selbſt auf eure groͤßten Weiſen und Dichter angewandt, bleibt die Unſterblichkeit zulezt doch auch nur ein uneigentlicher Ausdruck, was ſoll ſie fuͤr euch arme Teufel bedeuten, die ihr keine andere Handlung ausgeuͤbt habt, als die, mit Waaren, und keinen andern Geiſt kennt, als den Weingeiſt, durch den eure Poeten ein Analogon von Begeiſterung in ſich hervorbringen. —
Da gebe nur jemand einen leidlichen Rath; ich wenigſtens weiß beim Teufel nicht, wo ich mit euch hin ſoll!“ —
Hier bemerkte ich eine Unruhe in der Verſammlung vor mir, und hoͤrte auch ganz deutlich, wie einige junge Freigeiſter, welche jezt Synonyma mit Geiſtloſen ſind, keklich behaupteten, daß das ganze nur ein falſcher Lerm geweſen.
Der eine aus der Verſammlung hatte auch bereits wieder ſeine Krone aufgeſezt, und der erſte Rathsſtand, der ſich ſelbſt vorhin denunciirte, aͤußerte erboßt: daß es ſtrenge Ahnung verdiene mit einer ganzen reſpectiven Stadt Komoͤdie zu ſpielen, und daß man ſich an mich als den erſten Lermſtifter halten muͤſſe.
Ich gab jezt klein zu, und bat nur noch, indem ich mich an den Mann mit der Krone wandte, um einen Augenblick Gehoͤr; worauf ich folgendes bemerkte:
„Wie ein ſolches Gerichtstaganſagen, ſelbſt wenn es blos blinder Lerm, doch von einigem Nutzen ſein koͤnne, und es ſogar zu wuͤnſchen waͤre, daß durch phyſikaliſche Experimente und einige Centner Beerlappenmehl, um von den Anhoͤhen und Thuͤrmen damit herabzublitzen, regelmaͤßig, von Staats wegen, ein ſolcher Vorſpuk gemacht werden moͤgte, damit der Mann mit der Krone, der in keinem Falle allwiſſend, dann und wann dadurch eine allgemeine Staatsreviſion veranſtalten, und den Staat ſelbſt in puris naturalibus mit allen ſeinen Gebrechen erblikken koͤnnte, da er ihm ſonſt nur immer in Galla und taͤuſchend durch die Staatsſchneider oder Beſchneider, die Guͤnſtlinge und Raͤthe ausgeſchmuͤkt, vorgefuͤhrt wuͤrde.
Ja, ich truͤge ſelbſt darauf an, mir als erſtem Erfinder dieſes Staatsexperiments ein Patent uͤber meine Erfindung auszufertigen, bloß um die Nebenſporteln die an einem ſolchen pſeudojuͤngſten Tage vorfielen, als z. B. die Seegenswuͤnſche der vielen wieder emporgeholfenen armen Teufel, die Fluͤche der geſtuͤrzten Heiligen u. d. g. in meinen Saͤkel zu ziehen.“
Ja ich wagte zulezt, durch die Todtenſtille um mich her kuͤhner gemacht, zu bemerken, „wie ich ſelbſt heute ſchon eine ſolche Reviſion durch meinen Feuerlaͤrm veranſtaltet haͤtte, und es nicht uͤbel gerathen ſei gleich jezt an eine maͤßige Reparatur zu gehen, und das verſchobene Staatsgebaͤude wieder leidlich durch einige Aemterentſetzungen, Hinrichtungen u. ſ. w. einzuruͤcken.“
Keiner redete, als ich ausgeſprochen, ein Wort, und der Mann ſchob die Krone auf dem Haupte hin und her, als wenn er mit ſich unſchluͤſſig waͤre; das endliche Reſultat war indeß, daß meine Erfindung als unanwendbar verworfen wurde, und ich aus hoͤchſter Gnade nur als ein Narr angeſehen werden, und fuͤr dieſesmal noch mit der Amtsentſetzung gegen mich innegehalten werden ſolle.
Damit indeß ein aͤhnlicher Lerm nicht wieder fuͤr die Folge zu beſorgen, ſo wurden durch eine Kabinetsordre die von Samuel Day erfundenen watchmanns noctuaries eingefuͤhrt, wodurch ich von einem ſingenden und blaſenden Nachtwaͤchter auf einen ſtummen reduzirt wurde , wobei man zum Grunde anfuͤhrte, daß ich durch mein Blaſen und Rufen mich den Nachtdieben verriethe, und es deshalb als unzweckmaͤßig abgeſchafft werden muͤſſe.
Dieſe Nachtuhren ſind ſo eingerichtet, daß der Nachtwaͤchter jedesmal in ein bis dahin verſtektes Loch, das erſt bei der beſtimmten Stunde hervorruͤkt, einen Zettel ſtekt, zum Belege, daß er regelmaͤßig umhergegangen iſt.
Am Morgen ſchließt dann ein Polizeyoffizier die Uhr auf, um zu ſehen, ob in jedem einzelnen Loche der Zettel ſich vorfindet.
Die Tagdiebe waren ſo mit einemmale meiner Aufſicht entzogen, und ich wandle jezt ſtumm und traurig durch die oͤden Straßen, um in jeder Stunde meine Karte in die Nachtuhr zu ſchieben.
O es iſt unglaublich, was ſeitdem der Schlaf befoͤrdert iſt, und wie ſo mancher, der bei ſeinen geheimen Suͤnden nichts als den juͤngſten Tag fuͤrchtete, ſeitdem meine Gerichtspoſaune zerbrochen iſt, ruhig und feſt in ſeinen Kiſſen liegt.
Siebente Nachtwache.
Ich bin einmal auf meine Tollheiten gekommen; nun iſt aber mein Leben ſelbſt die aͤrgſte von allen, und ich will dieſe Nacht, da ich mir doch durch Blaſen und Singen die Zeit nicht mehr vertreiben darf, in der Rekapitulation deſſelben fortfahren.
Ich bin ſchon oft daran gegangen vor dem Spiegel meiner Einbildungskraft ſizend, mich ſelbſt leidlich zu portraitiren, habe aber immer in das verdammte Antliz hineingeſchlagen, wenn ich zulezt fand, daß es einem Vexirgemaͤlde glich, das von drei verſchiedenen Standpunkten betrachtet, eine Grazie, eine Meerkaze und en façe den Teufel dazu darſtellt.
Da bin ich denn uͤber mich verwirrt geworden, und habe als den lezten Grund meines Daſeins hypothetiſch angenommen, daß eben der Teufel ſelbſt, um dem Himmel einen Poſſen zu ſpielen, ſich waͤhrend einer dunkeln Nacht in das Bette einer eben kanoniſirten Heiligen geſchlichen, und da mich gleichſam als eine lex cruciata fuͤr unſern Herrgott niedergeſchrieben habe, bei der er ſich am Weltgerichtstage den Kopf zerbrechen ſolle.
Dieſer verdammte Widerſpruch in mir geht ſo weit, daß z. B. der Papſt ſelbſt beim Beten nicht andaͤchtiger ſein kann, als ich beim blasphemiren, da ich hingegen wenn ich recht gute erbauliche Werke durchleſe, mich der boshafteſten Gedanken dabei durchaus nicht erwehren kann.
Wenn andere verſtaͤndige und gefuͤhlvolle Leute in die Natur hinauswandern um ſich dort poetiſche Stifts- und Thaborshuͤtten zu errichten, ſo trage ich vielmehr dauerhafte und auserleſene Baumaterialien zu einem allgemeinen Narrenhauſe zuſammen, worinn ich Proſaiſten und Dichter bei einander einſperren moͤchte.
Ein paarmale jagte man mich aus Kirchen weil ich dort lachte, und eben ſo oft aus Freudenhaͤuſern, weil ich drin beten wollte.
Eins iſt nur moͤglich; entweder ſtehen die Menſchen verkehrt, oder ich.
Wenn die Stimmenmehrheit hier entſcheiden ſoll, ſo bin ich rein verloren.
Dem ſei wie ihm wolle, und meine Phyſiognomie falle haͤßlich oder ſchoͤn aus, ich will ein Stuͤndchen treulich daran kopiren.
Schmeicheln werde ich nicht, denn ich male in der Nacht, wo ich die gleiſſenden Farben nicht anwenden kann und nur auf ſtarke Schatten und Drucker mich einſchraͤnken muß.
Mir gaben zuerſt einige poetiſche Flugblaͤtter einen leidlichen Namen, die ich aus der Werkſtaͤtte meines Schuhmachers fliegen ließ; das erſte enthielt eine Leichenrede die ich niederſchrieb als dieſem ein Knaͤblein geboren wurde, und ich erinnere mich nur noch blos an den Anfang, der ohngefaͤhr ſo lautete:
„Da kleiden ſie ihn ein fuͤr ſeinen erſten Sarg, bis der zweite fertig worden, an dem ſeine Thaten und Thorheiten eingegraben ſind; ſo wie man Fuͤrſtenleichen erſt in einen proviſoriſchen Sarg einzulegen pflegt, bis ſie dann ſpaͤter den zinnernen in die Gruft hinabtragen, der wuͤrdig mit Trophaͤen und Inſchriften verziert iſt, und den Leichnam zum zweitenmale einſargen. —
Traut auch, ich bitte euch, dem Lebensſcheine und den Roſen auf den Wangen des Knaben nicht; das iſt die Kunſt der Natur, wodurch ſie, gleich einem geſchikten Arzte, den einbalſamirten Koͤrper eine laͤngere Zeit in einer angenehmen Taͤuſchung erhaͤlt; in ſeinem Innern nagt doch die Verweſung ſchon, und wolltet ihr es aufdecken, ſo wuͤrdet ihr eben die Wuͤrmer aus ihren Keimen ſich entwickeln ſehen, die Freude und den Schmerz, die ſich ſchnell durchnagen daß die Leiche in Staub zerfaͤllt.
Ach nur da er noch nicht gebohren war lebte er, ſo wie das Gluͤk allein in der Hoffnung beſteht, ſobald es aber wirklich wird, ſich ſelbſt zerſtoͤrt.
Jezt ſteht er nur noch auf dem Paradebette, und die Blumen die ihr auf ihn ſtreut ſind Herbſtblumen fuͤr ſein Sterbekleid.
In der Ferne ruͤſten ſich auch ſchon ringsum die Leichentraͤger, die ſeine Freuden und ihn ſelbſt hinwegfuͤhren wollen, und die Erde bereitet ſchon ſeine Gruft fuͤr ihn, um ihn zu empfangen.
Ueberall ſtrecken nur der Tod und die Verweſung gierig ihre Arme nach ihm aus, ihn nach und nach zu verzehren, um zulezt wenn ſeine Schmerzen, ſeine Wonne, ſeine Erinnerung und ſein Staub verwehet iſt, vom Morden muͤde auf ſeiner leeren Gruft auszuruhen.
Seine Aſche hat die Natur dann ſchon laͤngſt wieder zu neuen Todtenblumen fuͤr neue Sterbende verbraucht.“ —
Das Uebrige von der Rede habe ich vergeſſen.
Sie meinten das Ganze ſei nicht uͤbel und nur blos die Ueberſchrift ein Fehler, indem offenbar ſtatt Geburtstage, Sterbetage ſtehen muͤſſe; ſo wurde es dann auch bei vorkommenden Kinderleichen gebraucht. —
Ein debuͤtirender Autor hat mit großen Schwierigkeiten zu kaͤmpfen, da er ſich erſt uͤberhaupt durch ſeine Werke bekannt machen muß; hingegen ein ſchon aufgetretener und einmal applaudirter, blos durch ſeinen Namen ſeine Werke beruͤhmt macht; indem die Menſchen es nimmer ſich uͤberreden koͤnnen, daß große Poeten und große Helden ihre Stunden haben, in denen ſie ſchlechtere Werke und ſchlechtere Handlungen ans Licht foͤrdern als die ſchlechteſten anderer hoͤchſt alltaͤglicher Erdenſoͤhne.
Hoͤhe und Tiefe ſind nie ohne einander, auf der Flaͤche dagegen, iſt der Sturz nicht zu befuͤrchten.
Mich verfolgte indeß das Gluͤck ordentlicherweiſe und ich erhielt faſt mehr Reime zuſammenzuflicken als Schuhe, ſo daß wir das alte Hans Sachſiſche Aushaͤngeſchild uͤber unſerer Werkſtatt wieder herſtellen, und zwei fuͤr den Staat wichtige Kuͤnſte amalgamiren konnten.
Dazu erhielt ich fuͤr ein Gedicht faſt mehr bezahlt als fuͤr einen Schuh, weshalb der alte Meiſter das loſe Handwerk neben dem Brodhandwerke ungeneckt einherwandeln und meinen delphiſchen Dreifuß neben ſeinem gemeinnuͤzigen ſtehen lies.
Als eine vernuͤnftige Anordnung der Vorſehung betrachte ich es uͤbrigens, daß manche Menſchen in einen engen erbaͤrmlichen Wirkungskreis und zwiſchen vier Mauern eingeſperrt ſind, wo in der dumpfen Kerkerluft ihr Licht nur matt und unſchaͤdlich aufflammen kann, ſo daß man hoͤchſtens dabei erkennt, daß man ſich in einem Kerker befindet; da es im Gegentheile in der Freiheit wie ein Vulkan auflodern wuͤrde, um Alles ringsum in Brand zu ſtecken.
— Bei mir fing es wirklich jezt ſchon an zu ſpruͤhen und zu funkeln, indeß konnten nichts weiter als poetiſche Leuchtkugeln zum Vorſchein kommen, um das Terrain zu rekognoſciren, aber keine Bomben um zu zerſprengen und zu verheeren.
Eine furchtbare Angſt ergriff mich oft, wie einen Rieſen, den man als Kind in einen niedrigen Raum eingemauert, und der jezt empor waͤchſt und ſich ausdehnen und aufrichten will, ohne es im Stande zu ſein, und ſich nur das Gehirn eindruͤcken, oder zur verraͤnkten Misgeſtalt in einander draͤngen kann.
Menſchen dieſes Schlages, wenn ſie empor kaͤmen wuͤrden feindſeelig ſich aͤußern, und als eine Peſt, ein Erdbeben oder Gewitter unter das Volk fahren, und ein gutes Stuͤck von dem Planeten aufreiben und zu Pulver verbrennen.
Doch ſind dieſe Enaksſoͤhne gewoͤhnlich gut poſtirt, und es ſind Berge uͤber ſie geworfen wie uͤber die Titanen, worunter ſie ſich nur grimmig ſchuͤtteln koͤnnen.
Hier verkohlt ſich ihr Brennſtoff allmaͤhlig, und nur ſelten gelingt’s ihnen ſich Luft zu machen, und ihr Feuer zornig aus dem Vulkane gen Himmel zu ſchleudern.
Ich brachte das Volk indeß ſchon durch mein bloßes Feuerwerkern in Aufruhr, und die fluͤchtige ſatiriſche Rede eines Eſels uͤber das Thema: warum es uͤberhaupt Eſel geben muͤſſe, machte gewaltigen Lerm.
Ich hatte bei Gott wenig Arges dabei gedacht, und das Ganze bloß aufs Allgemeine bezogen; aber eine Satire iſt wie ein Probirſtein, und jedes Metall das daran voruͤberſtreicht laͤßt das Zeichen ſeines Werthes oder Unwerthes zuruͤck; ſo gings auch hier — der *** hatte das Blatt geleſen, und alles genau auf ſich raffend gefunden; weshalb man mich ohne weiteres in den Thurm ſperrte, wo ich Muße hatte immer wilder zu werden.
Dabei gings mir uͤbrigens mit meinem Menſchenhaſſe wie den Fuͤrſten, die den einzelnen Menſchen wohlthun, und ſie nur in ganzen Heeren wuͤrgen.
Endlich ließ man mich los, als die fremde Zahlung aufhoͤrte, denn mein alter Meiſter war Todes verfahren, und ich ſtand nun mutterallein da in der Welt, als waͤre ich aus einem andern Planeten herabgefallen.
Jezt ſah ich’s recht, wie der Menſch als Menſch nichts mehr gilt, und kein Eigenthum an der Erde hat, als was er ſich erkauft oder erkaͤmpft.
O wie ergrimmte ich, daß Bettler, Vagabunden und andere arme Teufel, wie ich einer bin, das Fauſtrecht ſich nehmen ließen, und es nur den Fuͤrſten zugeſtanden, als zu ihren Regalen gehoͤrig, die es nun im Großen ausuͤben; konnte ich doch wahrlich kein Stuͤkchen Erde finden, um mich darauf niederzulaſſen, ſo ſehr hatten ſie jede Handbreit unter ſich zertheilt und zerſtuͤckelt, und wollten ſchlechterdings von dem Naturrechte, als dem einzigen allgemeinen und poſitiven nichts wiſſen, ſondern hatten in jedem Winkelchen ihr beſonderes Recht und ihren beſondern Glauben; in Sparta beſangen ſie den Dieb, je kunſtfertiger er zu ſtehlen verſtand, und nebenan in Athen hingen ſie ihn auf.
Zu etwas mußte ich indeß greifen um nicht zu verhungern, hatten ſie doch alles freie Gemeingut der Natur bis auf die Voͤgel unterm Himmel und die Fiſche im Waſſer an ſich geriſſen, und wollten mir kein Fruchtkorn zugeſtehen ohne gute baare Bezahlung.
Ich waͤhlte das erſte beſte Fach, worin ich ſie und ihr Treiben beſingen konnte, und wurde Rhapſode wie der blinde Homer, der auch als Baͤnkelſaͤnger umherziehen mußte.
Blut lieben ſie uͤber die Maaßen, und wenn ſie es auch nicht ſelbſt vergießen, ſo moͤgen ſie es doch fuͤr ihr Leben uͤberall in Bildern, Gedichten und im Leben ſelbſt gern fließen ſehen; in großen Schlachtſtuͤcken am liebſten.
Ich ſang ihnen daher Mordgeſchichten und hatte mein Auskommen dabei, ja ich fing an mich zu den nuͤzlichen Mitgliedern im Staate, als zu den Fechtmeiſtern, Gewehrfabrikanten, Pulvermuͤllern, Kriegsminiſtern, Aerzten u.ſ.w., die alle offenbar dem Tode in die Hand arbeiten, zu zaͤhlen, und bekam eine gute Meinung von mir, indem ich meine Zuhoͤrer und Schuͤler abzuhaͤrten, und ſie an blutige Auftritte zu gewoͤhnen mich bemuͤhete.
Endlich aber wurden mir doch die kleineren Mordſtuͤcke zuwider, und ich wagte mich an groͤßere — an Seelenmorde durch Kirche und Staat, wofuͤr ich gute Stoffe aus der Geſchichte waͤhlte; ließ auch hin und wieder kleine epiſodiſche Ergoͤzlichkeiten von leichteren Morden, als z.B. der Ehre, durch den tuͤckiſchen guten Ruf, der Liebe, durch kalte herzloſe Buben, der Treue, durch falſche Freunde, der Gerechtigkeit, durch Gerichtshoͤfe, der geſunden Vernunft, durch Zenſuredikte u.ſ.w. mit einfließen.
Da aber war es vorbei, und es wurden in kurzen mehr denn funfzig Injurienprozeſſe gegen mich anhaͤngig gemacht.
Ich trat auf vor Gericht als mein eigener advocatus diaboli; vor mir ſaßen an der Tafelrunde ein halb Duzend mit den Gerechtigkeitsmasken vor dem Antlize, worunter ſie ihre eigene Schalksphyſiognomie und zweite Hogarthsgeſichtshaͤlfte verbargen.
Sie verſtehen die Kunſt des Rubens, wodurch er vermittelſt eines einzigen Zuges ein lachendes Geſicht in ein weinendes verwandelte, und wenden ſie bei ſich ſelbſt an, ſobald ſie ſich auf die Gerichtsſtuͤhle niederlaſſen, damit man dieſe nicht fuͤr arme Suͤnderſtuͤhlchen anzuſehen geneigt ſein moͤchte. —
Nach einer ſtrengen Verwarnung, die Wahrheit auf die mir vorgelegten Anklagen zu ſagen, hub ich ſo an:
„Wohlweiſe!
Ich ſtehe hier als beſchuldigter Injuriant vor Ihnen, und alle corpora delicti ſprechen wider mich, worunter ich auch ſie ſelbſt zu zaͤhlen feſt willens bin, indem man corpora delicti nicht nur als die Gegenſtaͤnde aus denen man auf ein beſtimmtes Verbrechen ſchließen kann, z. B. Brechſtangen, Diebsleitern u. d. gl. ſondern auch als die Leiber ſelbſt in denen das Verbrechen wohnt, anſehen koͤnnte.
Nun aber waͤre es nicht uͤbel gerathen, daß ſie ſelbſt nicht nur als gute Theoretiker die Verbrechen kennen lernten, ſondern ſie auch als brave Praktiker auszuuͤben verſtaͤnden, wie denn ſchon manche Dichter ſich ernſtlich beklagen, daß ihre Rezenſenten ſelbſt, nicht einen einzigen Vers zu machen im Stande waͤren, und doch uͤber Verſe richten wollten; — und was wuͤrden Sie, Wohlweiſe, zu entgegnen haben, wenn Ihnen, der Analogie gemaͤß, ein Dieb, Ehebrecher oder irgend ein anderer Hundsfott dieſes Gelichters, uͤber den ſie richten wollten, eine aͤhnliche Nuß aufzuknacken gaͤbe und ſie nicht fuͤr kompetente Rezenſenten in ihrem Fache anerkennen wollte, weil ſie in praxi ſelbſt noch gar nichts praͤſtirt.
Die Geſetze ſcheinen auch in der That hierauf hinzudeuten, und eximiren ſie als Gerichtsperſonen in manchen Faͤllen von den Verbrechen, wie ſie denn z. B. ungeſtraft erwuͤrgen, mit dem Schwerdte um ſich ſchlagen, mit Keulen niederhauen, verbrennen, ſaͤcken, lebendig begraben, viertheilen und foltern duͤrfen; — lauter grobe Miſſethaten, die man keinem andern als nur ihnen hingehen laͤßt.
Ja auch in kleineren Vergehungen, und namentlich in dem Falle, worin ich mich jezt als Inquiſit hier befinde, ſprechen ſie die Geſetze frei, ſo erlaubt ihnen die lox 13 § 1. und 2. de iniuriis geradezu diejenigen zu injuriiren, die ſie ſelbſt wegen Injurien in ihrem Gerichtsgarn gefangen halten.
Es iſt unglaublich welche Vortheile aus dieſer Einrichtung fuͤr den Staat fließen koͤnnten; wuͤrden nicht z. B. eine Menge Verbrechen mehr zu Tage gefoͤrdert werden koͤnnen, wenn reſpektive Gerichtsherren in eigner Perſon die Luſthaͤuſer beſuchten, und die Luſt vollzoͤgen, um die Inkulpirten ſogleich ohne weiteres zu uͤberfuͤhren; wenn ſie ebenfalls als Diebe ſich unter die Diebe miſchten, blos um ihre Kameraden haͤngen zu laſſen; oder wenn ſie ſelbſt den Ehebruch vollzoͤgen, um die etwanigen Ehebrecherinnen und ſolche die Luſt und Liebe zu dieſem Verbrechen haben und als ſchaͤdliche Mitglieder des Staats zu betrachten ſind, kennen zu lernen.
Guter Himmel, das Wohlthaͤtige einer ſolchen Einrichtung iſt ſo klar, daß ich gar nichts weiter hinzufuͤgen mag, und bloß dieſes unmaßgeblichen Vorſchlags halber meine Losſprechung verdient haͤtte.
Ich gehe indeß zu meiner Vertheidigung ſelbſt uͤber, Wohlweiſe!
Mir iſt hier eine iniuria oralis und zwar nach der Unterabtheilung β eine geſungene Injurie zur Laſt gelegt.
Ich duͤrfte ſchon hier einen Grund der Nullitaͤt der Anklage finden, indem Saͤnger offenbar ſich zu der Kaſte der Dichter zaͤhlen, und es dieſen leztern, eben weil ſie nach der neuern Schule keine Tendenz bezwecken, erlaubt ſein muͤſſe in ihrer Begeiſterung zu injuriiren und blasphemiren ſo viel ſie nur wollten.
Ja es duͤrfte einem Dichter und Saͤnger ſchon deshalb dies Verbrechen nicht zugerechnet werden, weil die Begeiſterung der Trunkenheit gleichzuſezen iſt, die ohne weiteres, wenn der Trunkene ſich nicht culpose in dieſen Zuſtand verſezt hat, welches offenbar bei einem Begeiſterten nicht anzunehmen iſt, indem die Begeiſterung eine Gabe der Goͤtter, von der Strafe befreit.— Indeß will ich meine Vertheidigung noch buͤndiger formiren, und verweiſe ſie deshalb auf die Schriften unſerer vorzuͤglichſten neuern Rechtslehrer, in denen es buͤndig dargethan iſt, daß die Gerechtigkeit ſchlechterdings nichts mit der Moralitaͤt zu ſchaffen habe, und daß nur eine die aͤußern Rechte verlezende Handlung als ein Verbrechen V. R. W. imputirt werden koͤnne.
Nun aber habe ich nur moraliſch injuriirt und verwundet, und weiſe deshalb die Klage vor dieſem Gerichtshofe als unzulaͤnglich ab, indem ich als moraliſche Perſon unter dem foro privilegiato einer anderen Welt ſtehe.
Ja, da nach Weber uͤber Injurien im erſten Abſchnitte pag. 29 an denjenigen Perſonen die auf das Recht auf Ehre Verzicht gethan haben, keine Injurie begangen werden kann, ſo darf ich auch der Analogie gemaͤß folgern daß ich ſie da ſie als Icti und Gerichtsperſonen ſchlechthin von der Moralitaͤt ſich losgeſagt haben, hier an offener Gerichtsſtaͤtte mit allen moͤglichen moraliſchen Injurien uͤberhaͤufen darf; ja, wenn ich ſie kalte gefuͤhlloſe unmoraliſche, obgleich wohlweiſe und gerechte Herren zu nennen wage, ſo iſt das vielmehr als eine Apologie als Injurie zu halten, und ich weiſe ſchlechthin jede von hier ausgehende gerichtliche Anſpruͤche als unzulaͤnglich ab.“ —
Hier hielt ich inne und alle ſechs ſahen ſich eine Weile an ohne zu dezidiren; ich wartete ruhig.
Haͤtten ſie mir als Strafe das Wippen, das Trillhaus, den ſpaniſchen Mantel, Schmaͤnnchen, Riemſchneiden oder gar das Aufreißen des Leibes, welches in Japan fuͤr ſehr ehrenvoll gehalten wird, zuerkannt, mich wuͤrde es gefreuet haben, gegen die Bosheit die der erſte Rechtsfreund und Vorſizer veruͤbte, als er den Ausſpruch that, daß mir ſchlechterdings das Verbrechen nicht zugerechnet werden koͤnnte, indem ich zu den mente captis zu zaͤhlen ſein und mein Vergehen als die Folge eines partiellen Wahnſinns betrachtet werden muͤſſe, weshalb man mich ohne weiteres an das Tollhaus abzuliefern habe.
Es iſt zu arg, ich mag heute nicht weiter rekapituliren, und will mich ſchlafen legen.
Achte Nachtwache.
Die Dichter ſind ein unſchaͤdliches Voͤlkchen, mit ihren Traͤumen und Entzuͤckungen und dem Himmel voll griechiſcher Goͤtter, den ſie in ihrer Phantaſie mit ſich umhertragen.
Boͤsartig aber werden ſie ſobald ſie ſich erdreiſten ihr Ideal an die Wirklichkeit zu halten, und nun in dieſe, mit der ſie gar nichts zu ſchaffen haben ſollten, zornig hineinſchlagen.
Sie wuͤrden indeß unſchaͤdlich bleiben, wenn man ihnen nur in der Wirklichkeit ihr freies Plaͤzchen ungeſtoͤrt einraͤumen und ſie nicht durch das Draͤngen und Treiben in derſelben eben zum Ruͤckblik in ſie zwingen wollte.
Fuͤr den Maasſtab ihres Ideals muß alles zu klein ausfallen, denn dieſer reicht uͤber die Wolken hinaus und ſie ſelbſt koͤnnen ſein Ende nicht abſehen, und muͤſſen ſich nur an die Sterne als proviſoriſche Grenzpunkte halten, von denen indeß wer weiß wie viele bis heute unſichtbar ſind und ihr Licht ſich noch auf der Reiſe zu uns herab befindet.
Der Stadtpoet auf ſeinem Dachkaͤmmerchen gehoͤrte auch zu den Idealiſten, die man mit Gewalt durch Hunger, Glaͤubiger, Gerichtsfrohne u. ſ. w. zu Realiſten bekehrt hatte, wie Karl der Große die Heiden mit dem Schwerdte in den Fluß trieb, damit ſie dort zu Chriſten getauft wuͤrden.
Ich hatte mit dem Nachtraben Bekanntſchaft gemacht und lief wenn ich meine Karte als einen Zeitſchein in die Nachtuhr geſchoben hatte, oft zu ihm hinauf, um ſeinem Gaͤhren und Brauſen zuzuſchauen, wenn er dort oben als begeiſterter Apoſtel mit der Flamme auf dem Haupte gegen die Menſchen zuͤrnte.
Sein ganzes Genie konzentrirte ſich auf die Vollendung einer Tragoͤdie, worin die großen Geiſter der Menſchheit deren Koͤrper und bloße aͤußere Huͤlle ſie gleichſam nur erſcheint, die Liebe, der Haß, die Zeit und die Ewigkeit als hohe geheimnißvolle Geſtalten auftraten, durch die ſtatt des Chors ein tragiſcher Hanswurſt, eine groteske und furchtbare Maske, hinlief.
Der Tragiker hielt das ſchoͤne Antliz des Lebens mit eiſerner Fauſt unverruͤkt vor ſeinen großen Hohlſpiegel, worinn es ſich in wilde Zuͤge verzerrte und gleichſam ſeine Abgruͤnde offenbarte in den Furchen und haͤßlichen Runzeln die in die ſchoͤnen Wangen fielen; ſo zeichnete er’s ab.
Es iſt gut, daß es viele nicht begriffen, denn in unſerm Lorgnetten Zeitalter ſind die groͤßeſten Gegenſtaͤnde ſo entruͤkt worden, daß man ſie hoͤchſtens nur noch in der Ferne undeutlich durch die Vergroͤßerungsglaͤſer erkennt; dagegen die kleinen recht gruͤndlich kultivirt werden, weil kurzſichtige in der Naͤhe um ſo ſchaͤrfer ſehen. —
Er hatte das Ganze bereits beendigt, und hoffte daß die Goͤtter die er dabei angerufen, ſich ihm diesmal wenigſtens als ein goldener Regen offenbahren wuͤrden, durch den er ſeine Glaͤubiger, den Hunger und die Gerichtsdiener von ſich verſcheuchen koͤnnte.
Heute war der Tag an dem das imprimatur des wichtigſten Zenſors, des Verlegers, hatte einlaufen muͤſſen, und mich trieb die Neugierde zu ihm hinauf und die Sehnſucht ihn in dem froͤhlichen Gelage der Erdengoͤtter zu erblicken.
— Iſt es nicht traurig daß die Menſchen ihre Freudenſaͤle ſo feſt verſchloſſen halten und durch Geharniſchte bewachen laſſen, vor denen der Bettler, der ſie nicht beſtechen kann, erſchrocken zuruͤckweicht!
Auf den hollaͤndiſchen Dukaten ſteht ein geharniſchter Mann.
Ich ſtieg keuchend in den hohen Olymp hinauf und oͤffnete den Eingang; aber ſtatt eines Trauerſpiels, das ich nicht erwartet hatte, fand ich ihrer zwei, das ruͤkgehende vom Verleger, und den Tragiker ſelbſt der das zweite aus dem Stegereife zugleich gedichtet und als Protagoniſt aufgefuͤhrt hatte.
Da ihn der tragiſche Dolch gemangelt, ſo hatte er in der Eile, was bei einem improviſirten Drama leicht uͤberſehen werden kann, die Schnur die dem auf der Retourfuhre begriffenen Manuſcripte als Reiſegurt gedient, dazu auserwaͤhlt, und ſchwebte an ihr als ein gen Himmel fahrender Heiliger, recht leicht und mit abgeworfenem Erdenballaſt uͤber ſeinem Werke.
So hieß der eine Akteur der zu Tespis Zeit mit dem Chore die ganze Tragoͤdie ausmachte.
Es war uͤbrigens in der Stube ganz ſtill und faſt ſchauerlich; nur ein paar zahme Maͤuſe, ſpielten als einzige Hausthiere friedlich zu meinen Fuͤſſen und pfiffen, entweder aus guter Laune, oder aus Hunger; fuͤr das leztere ſchien beinahe eine dritte zu entſcheiden, die ſehr eifrig an der Unſterblichkeit des Dichters, ſeinem retourgegangenen opere posthumo, nagte.
„Armer Teufel, ſagte ich zu ihm hinaufblickend, ich weiß nicht ob ich deine Himmelfarth komiſch oder ernſthaft nehmen ſoll!
Drollig bleibt es allerdings, daß du als eine Mozartſche Stimme in ein ſchlechtes Dorfkonzert mit eingelegt biſt, und eben ſo natuͤrlich daß du dich daraus weggeſtohlen; in einem ganzen Lande von Hinkenden wird eine einzige Ausnahme als ein ſeltſames verſchrobenes lusus naturae verlacht, eben ſo wuͤrde in einem Staate von lauter Dieben die Ehrlichkeit allein mit dem Strange beſtraft werden muͤſſen; es kommt Alles in der Welt auf die Zuſammenſtellung und Uebereinkunft an, und da nun deine Landsleute nur an ein abſcheuliches kreiſchendes Geſchrei ſtatt des Geſanges gewoͤhnt ſind, ſo mußten ſie dich eben deines guten gebildeten Vortrags wegen zu den Nachtwaͤchtern zaͤhlen, wie ich denn deshalb auch einer geworden bin.
O die Menſchen ſchreiten huͤbſch vorwaͤrts und ich haͤtte wohl Luſt meinen Kopf nach einem Jahrtauſende nur auf eine Stunde lang in dieſe alberne Welt zu ſtecken; ich wette darauf ich wuͤrde ſehen wie ſie in den Antikenkabinetten und Muſeen nur noch das Frazzenhafte abzeichneten und nach einem Ideale der Haͤßlichkeit ſtrebten, nachdem ſie die Schoͤnheit laͤngſt als eine zweite franzoͤſiſche Poeſie fuͤr fade erklaͤrt haͤtten.
Den mechaniſchen Vorleſungen uͤber die Natur wuͤnſchte ich auch beizuwohnen in denen es gelehrt wird wie man eine Welt mit geringem Aufwande von Kraͤften vollſtaͤndig zuſammenſtellen kann, und die jungen Schuͤler zu Weltſchoͤpfern ausgebildet werden, da man ſie jezt nur zu Ichsſchoͤpfern anzieht.
Guter Gott was muͤſſen nach einem Jahrtauſend nicht fuͤr Fortſchritte in allen Wiſſenſchaften gemacht ſein, da wir jezt bereits ſo weit ſind; man muß dann, Naturreparirer, eben ſo haͤufig wie jezt Uhrmacher haben; Korreſpondenzen mit dem Monde fuͤhren, von dem wir heutiges Tages ſchon Steine heraberhalten; Shakſpearſche Stuͤcke in den unterſten Klaſſen als Exercitien ausarbeiten; die Liebe, die Freundſchaft, die Treue, wie jezt den Hanswurſt, ſchon nicht mehr auf den Theatern dulden; Tollhaͤuſer nur noch fuͤr Vernuͤnftige aufbauen; die Aerzte als ſchaͤdliche Mitglieder des Staates ausreuten, weil ſie das Mittel gegen den Tod aufgefunden; und Gewitter und Erdbeben ſo leicht veranſtalten koͤnnen, wie jezt Feuerwerke.
— Armer ſchwebender Teufel, wie wuͤrde es da mit deiner Unſterblichkeit ausſehen, und du haſt wohlgethan daß du dich raſch aus dem Staube machteſt.“ —
Ich wurde aber ploͤzlich in meiner guten Laune geruͤhrt, ſo wie ein heftig Lachender zulezt in Thraͤnen ausbricht, als ich in einen Winkel blikte, wo ſeine Kindheit gleichſam als die einzige Freude und zugleich als die einzige zuruͤckgebliebene Moͤbel dem Erblaßten ſtumm und bedeutend gegenuͤbergeſtellt war; es war ein altes verwittertes Gemaͤlde, auf dem die Farben ſchon halb verloͤſcht, ſo wie dem Aberglauben nach auf den Portraiten Verſtorbener die Wangenroͤthe verfliegt.
Es ſtellte den Poeten dar, wie er als ein freundlicher laͤchelnder Knabe an der Bruſt ſeiner Mutter ſpielte; ach das ſchoͤne Antliz war ſeine erſte und einzige Liebe und ſie war ihm nur ſterbend untreu geworden.
Hier in dem Bilde lachte die Kindheit noch um ihn, und er ſtand in dem Fruͤhlingsgarten voll geſchloſſener Blumenknospen, nach deren Dufte er ſich ſehnte und die ihm nur als Giftblumen aufbrachen und den Tod gaben.
Ich mußte mich ſchaudernd abwenden als ich die Kopie, den laͤchelnden umlokten Kindskopf, mit dem jezigen Originale dem ſchwebenden Hypokratiſchen Geſichte verglich, das ſchwarz und ſchreklich wie ein Meduſenhaupt in ſeine Jugend ſchauete.
Er ſchien noch in der lezten Minute den lezten Blik auf das Gemaͤhlde geworfen zu haben, denn er hing dagegen gekehrt und die Lampe brannte dicht davor wie vor einem Altarblatte. —
O die Leidenſchaften ſind die tuͤckiſchen Retouſchirer, die den bluͤhenden Rafaelskopf der Jugend mit den fortſchreitenden Jahren auffriſchen und durch immer haͤrtere Zuͤge entſtellen und verzerren, bis aus dem Engelshaupt eine Hoͤllenbreugeliche Larve geworden iſt. —
Der Arbeitstiſch des Dichters, dieſer Altar des Apoll, war ein Stein, denn alles vorraͤthige Holz, bis auf den abgeloͤſten Rahmen des Gemaͤldes, war laͤngſt bei ſeinen naͤchtlichen Opfern zur Flamme verzehrt.
Auf dieſem Steine lagen das ruͤkgekehrte Trauerſpiel, der Menſch uͤberſchrieben, und zugleich der Abſagebrief des Poeten an das Leben; dieſer lautete ſo:
„Abſagebrief an das Leben.
Der Menſch taugt nichts, darum ſtreiche ich ihn aus.
Mein Menſch hat keinen Verleger gefunden weder als persona vera noch ficta, fuͤr die lezte (meine Tragoͤdie) will kein Buchhaͤndler die Drukkoſten herſchießen, und um die erſte, (mich ſelbſt) bekuͤmmert ſich gar der Teufel nicht, und ſie laſſen mich verhungern, wie den Ugolino, in dem groͤßten Hungerthurme, der Welt, von dem ſie vor meinen Augen den Schluͤſſel auf immer in das Meer geworfen haben.
Ein Gluͤck iſt’s noch daß mir ſo viel Kraft uͤbrig bleibt, die Zinne zu erklimmen und mich hinabzuſtuͤrzen.
Ich danke dafuͤr, in dieſem meinem Teſtamente, dem Buchhaͤndler, der ob er gleich meinem Menſchen nicht forthelfen wollte, mir doch wenigſtens die Schnur in den Thurm hinabwarf, an der ich in die Hoͤhe kommen kann.
Ich denke es iſt luſtig droben, und eine gute freie Ausſicht; beſſer iſt’s in alle Wege, ſelbſt wenn ich nichts ſehen ſollte, als hier unten, denn ich weiß nichts mehr darum; —
aber der alte Ugolino tappte, vor Hunger blind geworden, in ſeinem Thurme umher, und war ſich ſeiner Blindheit bewußt und das Leben kaͤmpfte noch gewaltig in ihm, daß er nicht untergehen konnte.
Ach ich habe zwar, wie er, in meinem Kerker auch noch mit holden Knaben getaͤndelt, die ich einſam in der Nacht erzeugte und die um mich her ſpielten als eine bluͤhende Jugend und goldene helle Traͤume; in ihnen die ich hinterlaſſen wollte, ſchloß ich mich warm an das Leben; — aber ſie haben auch ſie verſtoßen, und die hungrigen Thiere, die ſie mit mir einſperrten, haben ſie zernagt, daß ſie mich nur noch in der Erinnerung umgaukeln.
Mag’s ſein; die Thuͤr iſt feſt hinter mir zugeworfen, und das leztemal, daß ſie ſie oͤffneten, war’s nur um den Sarg meines lezten Kindes hereinzutragen; — ich hinterlaſſe nun nichts, und gehe dir trozig entgegen, Gott, oder Nichts!“ —
Dies war die lezte zuruͤkgebliebene Aſche von einer Flamme, die in ſich ſelbſt erſticken mußte.
Ich ſammelte ſie, und ſo viele Reliquien von dem Menſchen ich den hungrigen Maͤuſen noch entreiſſen konnte, ſorgfaͤltig, indem ich mich gewaltſamerweiſe zum Erben der Hinterlaſſenſchaft einſezte.
Bringt mich der Himmel unverhofft einmal in eine beſſere Lage, ſo gebe ich das Trauerſpiel: der Menſch, ſo zernagt und unvollſtaͤndig es auch iſt, auf meine Koſten heraus, und vertheile die Exemplare gratis unter die Menſchen.
Fuͤr jezt will ich nur etwas vom Prologe des Hanswurſtes mittheilen.
Der Poet entſchuldigt ſich in einer kurzen Vorrede daruͤber, daß er den Hanswurſt in eine Tragoͤdie einzufuͤhren wagte, mit eigenen Worten folgendermaßen:
„Die alten Griechen hatten einen Chorus in ihren Trauerſpielen angebracht, der durch die allgemeinen Betrachtungen die er anſtellte, den Blick von der einzelnen ſchrecklichen Handlung abwendete und ſo die Gemuͤther beſaͤnftigte.
Ich denke es iſt mit dem Beſaͤnftigen jezt nicht an der Zeit, und man ſoll vielmehr heftig erzuͤrnen und aufwiegeln, weil ſonſt nichts mehr anſchlaͤgt, und die Menſchheit im Ganzen ſo ſchlaff und boshaft geworden iſt, daß ſie’s ordentlicherweiſe mechaniſch betreibt, und ihre heimlichen Suͤnden aus bloßer Abſpannung vollfuͤhrt.
Man ſoll ſie heftig reizen, wie einen aſtheniſchen Kranken, und ich habe deshalb meinen Hanswurſt angebracht, um ſie recht wild zu machen; denn wie, nach dem Sprichworte, Kinder und Narren die Wahrheit ſagen, ſo befoͤrdern ſie auch das Furchtbare und Tragiſche, indem jene es unſchuldig hart vortragen, und dieſe gar daruͤber ſpotten und Poſſen damit treiben.
Neuere Aeſthetiker werden mir Gerechtigkeit wiederfahren laſſen.“ —
Das was ich noch von dem Manuſcripte mittheilen will, lautete ſo:
„Prolog des Hanswurſtes zu der Tragoͤdie: der Menſch.
Ich trete als Vorredner des Menſchen auf.
Ein reſpektives zahlreiches Publikum wird es leichter uͤberſehen, daß ich meiner Handthierung nach ein Narr bin, wenn ich fuͤr mich anfuͤhre, daß nach Doktor Darwin eigentlich der Affe, der doch ohnſtreitig noch laͤppiſcher iſt als ein bloßer Narr, der Vorredner und Prologiſt des ganzen Menſchengeſchlechts iſt, und daß meine und Ihre Gedanken und Gefuͤhle ſich nur blos mit der Zeit etwas verfeinert und kultivirt haben, obgleich ſie ihrem Urſprunge gemaͤß doch immer nur Gedanken und Gefuͤhle bleiben, wie ſie in dem Kopfe und Herzen eines Affen entſtehen konnten.
Doktor Darwin, den ich hier als meinen Stellvertreter und Anwald auffuͤhre, behauptet naͤmlich, daß der Menſch als Menſch einer Affenart am mittellaͤndiſchen Meere ſein Daſein verdanke, und daß dieſe blos dadurch daß ſie ſich ihres Daumenmuskels ſo bedienen lernte, daß Daumen und Fingerſpitzen ſich beruͤhrten, ſich allmaͤhlig ein verfeinertes Gefuͤhl verſchaffte, von dieſem in den folgenden Generationen zu Begriffen uͤberging und ſich zulezt zu verſtaͤndigen Menſchen einkleidete, wie wir ſie jezt noch taͤglich in Hof- und anderen Uniformen einherſchreiten ſehen.
S. deſſen Gedicht uͤber die Natur.
Das Ganze hat ſehr viel fuͤr ſich; finden wir doch nach Jahrtauſenden noch hin und wieder auffallende Annaͤherungen und Verwandſchaften in dieſer Ruͤkſicht, ja ich glaube bemerkt zu haben, daß manche reſpektive und geſchaͤzte Perſonen ſich ihres Daumenmuskels noch jezt nicht gehoͤrig bedienen lernten, wie z. B. manche Schriftſteller und Leute die die Feder fuͤhren wollen; ſollte ich darin nicht irren, ſo ſpricht das ſehr fuͤr Darwin.
Auf der andern Seite finden wir auch manche Gefuͤhle und Geſchicklichkeiten in dem Affen, die uns offenbar bei dem salto mortale zum Menſchen entfallen ſind, ſo liebt z. B. eine Affenmutter noch heutiges Tages ihre Kinder mehr als manche Fuͤrſtenmutter; das einzige was dies widerlegen koͤnnte, waͤre noch, wenn man anfuͤhren wollte daß dieſe ſie, eben aus uͤbergroßer Liebe vernachlaͤßigte um das zu bezwekken, was jene nur etwas ſchneller durch das Erdruͤcken ihrer Jungen erreicht.
Genug ich bin mit Doktor Darwin einverſtanden, und thue den philanthropiſchen Vorſchlag, daß wir unſere juͤngeren Bruͤder, die Affen in allen Welttheilen, hoͤher ſchaͤzen lernen, und ſie, die jezt nur unſere Parodiſten ſind, durch eine gruͤndliche Anweiſung, den Daumen und die Fingerſpizen zuſammen zu bringen, ſo daß ſie mindeſtens eine Schreibfeder fuͤhren koͤnnen, zu uns herauf ziehen moͤgen.
Iſt es doch beſſer mit dem erſten Doktor Darwin die Affen fuͤr unſere Vorfahren anzunehmen, als ſo lange zu zoͤgern bis ein zweiter gar andere wilde Thiere zu unſern Adſcendenten macht, welches er vielleicht durch eben ſo gute Wahrſcheinlichkeitsgruͤnde belegen koͤnnte, da die meiſten Menſchen, wenn man ihnen das Untertheil des Geſichts und den Mund, mit dem ſie die gleiſſenden Worte verſchwenden, verdekt, in ihren Phyſiognomien eine auffallende Geſchlechtsaͤhnlichkeit beſonders mit Raubvoͤgeln, als z. B. Geiern, Falken u. ſ. w. erhalten, ja da auch der alte Adel ſeine Stammbaͤume eher zu den Raubthieren, als Affen hinauffuͤhren kann, welches, auſſer ihrer Vorliebe zur Raͤuberei im Mittelalter, auch noch aus ihren Wappen erhellet, in denen ſie meiſtentheils Loͤwen, Tieger, Adler und andere dergleichen wilde Thiere fuͤhren. —
Das Geſagte mag hinlaͤnglich ſein, um meine Perſon und Maske vor der jezt aufzufuͤhrenden Tragoͤdie:
Der Menſch, zu rechtfertigen.
Ich verſpreche einem reſpektiven Publikum zum Voraus daß ich ſpashaft ſein will bis zum Todtlachen, der Dichter mag es noch ſo ernſthaft und tragiſch anlegen.
— Was ſoll es auch uͤberhaupt mit dem Ernſte, der Menſch iſt eine ſpashafte Beſtie von Haus aus und er agirt blos auf einer groͤſſern Buͤhne als die Akteure der kleinern in dieſe große wie in Hamlet eingeſchachtelten; mag er’s noch ſo wichtig nehmen wollen, hinter den Kouliſſen muß er doch Krone, Zepter und Theaterdolch ablegen, und als abgetretener Komoͤdiant in ſein dunkles Kaͤmmerchen ſchleichen, bis es dem Direktor gefaͤllt eine neue Komoͤdie anzuſagen.
Wollte er ſein Ich in puris naturalibus oder auch nur im Nachtkleide und mit der Schlafmuͤze zeigen, beim Teufel jedermann wuͤrde vor der Seichtigkeit und Nichtsnuzigkeit davon laufen; ſo behaͤngt er’s aber mit bunten Theaterlappen und nimmt die Masken der Freude und Liebe vor das Geſicht, um intereſſant zu ſcheinen, und durch das innen angebrachte Sprachrohr die Stimme zu erhoͤhen; dann ſchaut zulezt das Ich auf die Lappen herab, und bildet ſich ein ſie machten’s aus, ja es giebt wohl gar andere noch ſchlechter gekleidete Ich’s, die den zuſammengeflikten Popanz bewundern und lobpreiſen; denn beim Lichte beſehen iſt doch die zweite Mandandane auch eine nur kuͤnſtlicher zuſammengenaͤhte, die eine gorge de Paris vorgeſtekt hat um ein Herz zu fingiren, und eine taͤuſchender gearbeitete Larve vor den Todtenkopf haͤlt.
Goͤthe’s Triumpf der Empfindſamkeit.
Der Todtenkopf fehlt nie hinter der liebaͤugelnden Larve, und das Leben iſt nur das Schellenkleid das das Nichts umgehaͤngt hat, um damit zu klingeln und es zulezt grimmig zu zerreißen und von ſich zu ſchleudern.
Es iſt Alles Nichts und wuͤrgt ſich ſelbſt auf und ſchlingt ſich gierig hinunter, und eben dieſes Selbſtverſchlingen iſt die tuͤckiſche Spiegelfechterei als gaͤbe es Etwas, da doch wenn das Wuͤrgen einmal inne halten wollte eben das Nichts recht deutlich zur Erſcheinung kaͤme, daß ſie davor erſchrecken muͤßten; Thoren verſtehen unter dieſem Innehalten die Ewigkeit, es iſt aber das eigentliche Nichts und der abſolute Tod, da das Leben im Gegentheile nur durch ein fortlaufendes Sterben entſteht.
Wollte man dergleichen ernſthaft nehmen, ſo moͤgte es leicht zum Tollhauſe fuͤhren, ich aber nehme es blos als Hanswurſt, und fuͤhre dadurch den Prolog bis zur Tragoͤdie hin, in der es der Dichter freilich hoͤher genommen und ſogar einen Gott und eine Unſterblichkeit in ſie hineinerfunden hat, um ſeinen Menſchen bedeutender zu machen.
Ich hoffe indeß das alte Schickſal, unter dem bei den Griechen ſelbſt die Goͤtter ſtanden, darin abzugeben, und die handelnden Perſonen recht toll in einander zu verwirren, daß ſie gar nicht klug aus ſich werden, und der Menſch ſich zulezt fuͤr Gott ſelbſt halten, oder zum mindeſten wie die Idealiſten und die Weltgeſchichte, an einer ſolchen Maske formen ſoll.
Ich habe mich jezt ſo ziemlich angekuͤndigt, und kann das Trauerſpiel nun allenfalls ſelbſt auftreten laſſen mit ſeinen drei Einheiten, der Zeit — auf die ich ſtreng halten werde, damit der Menſch ſich gar nicht etwa in die Ewigkeit verirrt — des Orts — der immer im Raume bleiben ſoll — und der Handlung — die ich ſo viel als moͤglich beſchraͤnken werde, damit der Oedipus, der Menſch, nur bis zur Blindheit, nicht aber in einer zweiten Handlung zur Verklaͤrung fortſchreite.
Gegen die Maskeneinfuͤhrung habe ich mich nicht geſperrt, denn je mehr Masken uͤber einander, um deſto mehr Spaß, ſie eine nach der andern abzuziehen bis zur vorlezten ſatiriſchen, der hypokratiſchen und der lezten verfeſtigten, die nicht mehr lacht und weint — dem Schaͤdel ohne Schopf und Zopf, mit dem der Tragikomiker am Ende ablaͤuft. —
Auch gegen die Verſe habe ich nichts einwenden wollen, ſie ſind nur eine komiſchere Luͤge, ſo wie der Kothurn nur eine komiſchere Aufgeblaſenheit.
Prologus tritt ab. —“
Neunte Nachtwache.
Es freut mich daß ich in den vielen Dornen meines Lebens doch wenigſtens Eine bluͤhende volle Roſe fand; ſie war zwar ſo von den Stacheln umſchlungen, daß ich ſie nur mit blutiger Hand und entblaͤttert hervorziehen konnte; doch aber pfluͤkte ich ſie, und ihr ſterbender Duft that mir wohl.
Dieſen einen Wonnemonat unter den uͤbrigen Winter- und Herbſtmonden verlebte ich — im Tollhauſe. —
Die Menſchheit organiſirt ſich gerade nach Art einer Zwiebel, und ſchiebt immer eine Huͤlſe in die andere bis zur kleinſten, worin der Menſch ſelbſt denn ganz winzig ſtekt.
So baut ſie in den großen Himmelstempel an deſſen Kuppel die Welten als wunderheilige Hieroglyphen ſchweben, kleinere Tempel mit kleinern Kuppeln und nachgeaͤfften Sternen, und in dieſe wieder noch kleinere Kapellen und Tabernakel, bis ſie zulezt das Allerheiligſte ganz en miniature wie in einen Ring eingefaßt hat, da es doch ringsum groß und maͤchtig um Berge und Waͤlder ſchwebt, und in der glaͤnzenden Hoſtie, der Sonne, am Himmel emporgehoben wird, daß die Voͤlker davor niederfallen.
In die allgemeine Weltreligion, die die Natur mit tauſend Schriftzeichen geoffenbart hat, ſchachtelt ſie wieder kleinere Volks- und Stammreligionen fuͤr Juden, Heiden, Tuͤrken und Chriſten; ja die leztern haben auch daran nicht genug, ſondern ſchachteln ſich noch von neuem ein. —
Eben ſo iſt es mit dem allgemeinen Irrhauſe, aus deſſen Fenſtern ſo viele Koͤpfe ſchauen, theils mit partiellem, theils mit totalem Wahnſinne; auch in dieſes ſind noch kleinere Tollhaͤuſer fuͤr beſondere Narren hineingebaut.
In eins von dieſen kleinern brachten ſie mich jezt aus dem großen, vermuthlich weil ſie dieſes fuͤr zu ſtark beſezt hielten.
Ich fand es indeß hier gerade wie dort; ja faſt noch beſſer, weil die fixe Idee der mit mir eingeſperrten Narren meiſtens eine angenehme war.
Ich kann meine Mitnarren nicht beſſer darſtellen, als wenn ich gerade den Augenblick waͤhle, wo ich ſie dem beſuchenden Arzte vorfuͤhren mußte, was dann und wann geſchah, weil mich der Aufſeher des Inſtituts meiner unſchaͤdlichen Narrheit halber zum Vize- und Unteraufſeher ernannt hatte.
Ich that es das leztemal unter folgender Rede:
„Herr Doktor Oehlmann, oder Olearius — wie Sie denn ihren Namen vor Diſſertationen und Programmen, durch eine todte Sprache in die Unſterblichkeit uͤberſetzen — wir laboriren zwar alle mehr oder minder an fixen Ideen; nicht nur einzelne Individuen, ſondern ganze Gemeinheiten und Fakultaͤten, von denen z. B. viele der lezteren neben dem Vertriebe der Weisheit auch einem bloßen Huthhandel obliegen, wodurch ſie ſogar nicht weiſe Haͤupter, bloß vermoͤge des leichten Aufdruͤckens eines ſolchen Huthes aus ihrer Fabrik in weiſe umzuſetzen glauben; ja ihn oft ſelbſt auf einen bloßen Rumpf ſchlagen und ſo ſcheinbar Philoſophen bilden, weil die Geſichter der lezteren vor uͤbergroßem Spekuliren ſich ohnedies gewoͤhnlich tief unter die Huthkrempe zu verkriechen pflegen.
— Ich habe der vielen Beiſpiele halber, die ſich hier meinem Gedaͤchtniſſe aufdraͤngen, den Faden des Perioden verlohren, und reiße ihn lieber ganz ab, um von neuem anzuheben.“
Oehlmann ſchuͤttelte hier ſeinen Doktorhut, wie wenn er daran zweifelte, daß man dem meinigen eine Doublette von dieſem erhandelten Exemplare jemals verabfolgen laſſen wuͤrde.
„Sie ſchuͤtteln, fuhr ich fort, weil mich der Himmel blos zu einem Narren kreirt hat, und nicht ſpaͤterhin der Kaiſer zum Doktor?
doch beſeitigen wir das fuͤr jezt noch und reden von meiner Tollheit und den Mitteln ihr abzuhelfen, lieber zulezt.
Hier No. I. iſt ein Beleg zur Humanitaͤt, der mehr als alle Schriften daruͤber gilt; ich kann nie an ihm voruͤbergehen, ohne mich an die groͤßten Helden der Vorzeit, einen Curtius, Coriolan, Regulus und dergleichen zu erinnern.
Sein Wahnſinn beſteht darin, die Menſchheit zu hoch und ſich ſelbſt zu niedrig anzuſchlagen; deshalb behaͤlt er, im Gegenſaze ſchlechter Poeten, alle Fluͤſſigkeiten bei ſich, weil er befuͤrchtet durch ihre Freilaſſung eine allgemeine Suͤndfluth herbeizufuͤhren.
Ich ergrimme oft, wenn ich ihn betrachte, daruͤber, daß ich ſein eingebildetes Vermoͤgen nicht in der That beſize — wahrlich ich thaͤt’s, ich naͤhme die Erde als meinen pot de chambre in die Hand, daß alle Doktoren untergingen, und nur ihre Huͤthe in Menge oben ſchwaͤmmen.
Es iſt ein großer Gedanke — der arme Teufel faßt ihn nicht, denn ſehn ſie nur wie er da ſteht und ſich quaͤlt, und den Athem zuruͤkhaͤlt, blos aus reiner Menſchenliebe, und wenn wir ihm jezt von dieſer Seite nicht Luft verſchaffen, ſo iſt er des Todes.
Mein recipe ſind Feuersbruͤnſte, ausgetrocknete Stroͤme mit ſtillſtehenden Muͤhlen und vielen Hungrigen und Durſtigen an den Ufern.
Eine Radikalkur, denke ich, ſoll die Hoͤlle des Dante abgeben, durch die ich ihn jezt alle Tage fuͤhre, und die er zu verloͤſchen ſich ernſtlich vorgeſezt hat. — Seines urſpruͤnglichen Handwerks nach, ſoll er ein Poet geweſen ſein, der ſeine Fluͤſſigkeiten in keinen Buchladen ableiten konnte. —
No. 2 und 3 ſind philoſophiſche Gegenfuͤßler, ein Idealiſt und ein Realiſt; jener laborirt an einer glaͤſernen Bruſt, und dieſer an einem glaͤſernen Gefaͤße, weshalb er ſein Ich niemals ſetzt, was jenem eine Kleinigkeit iſt, ob er gleich dagegen die moraliſche Anſchauung vermeidet, und darum die Bruſt ſorgfaͤltig bedeckt.
No. 4. ſizt hier blos deswegen weil er in der Bildung um ein halbes Jahrhundert zu weit vorausgeſchritten iſt; es wandeln noch einige von der Art frei herum, die man aber, wie billig, alle auch fuͤr toll haͤlt.
No. 5. hielt zu verſtaͤndige und verſtaͤndliche Reden, deshalb haben ſie ihn hieher geſchickt.
No. 6. iſt aus der Verruͤktheit, den Scherz eines Großen als Ernſt zu nehmen, verruͤkt geworden.
No. 7. hat ſein Gehirn verſengt, dadurch daß er ſich zu hoch in die Poeſie verſtieg, und
No. 8 dadurch, daß er bei vernuͤnftigen Tagen es mit der Ruͤhrung in ſeinen Komoͤdien zu uͤbermaͤßig betrieb, ſeine Vernunft gaͤnzlich weggeſchwemmt.
Jener glaubt jezt als Flamme zu brennen, ſo wie im Gegentheile dieſer als Waſſer dahin fließt.
Ich habe dann und wann verſucht die widerſtreitenden Elemente durch einen gegenſeitigen Kampf zu verzehren, aber das Feuer fiel dann ſo heftig uͤber das Waſſer her, daß ich
No. 9, der ſich fuͤr den Weltſchoͤpfer haͤlt, herbeirufen mußte, um ſie wieder von einander zu ſcheiden.
Dieſe letzte Nummer haͤlt oft hoͤchſt wunderliche Selbſtgeſpraͤche, und Sie koͤnnen jezt eben einem zuhoͤren, wenn ſie anders Geduld dazu haben.
Monolog des wahnſinnigen Weltſchoͤpfers.
„Es iſt ein wunderlich Ding hier in meiner Hand, und wenn ichs von Sekunde zu Sekunde — was ſie dort ein Jahrhundert heißen — durch das Vergroͤßerungsglas betrachte, ſo hat ſich’s immer toller auf der Kugel verwirrt, und ich weiß nicht ob ich daruͤber lachen oder mich aͤrgern ſoll — wenn beides ſich nur uͤberhaupt fuͤr mich ſchickte.
Das Sonnenſtaͤubchen, das daran herumkriecht, nennt ſich Menſch; als ich es geſchaffen hatte, ſagte ich zwar der Sonderbarkeit wegen es ſei gut — uͤbereilt war das freilich, indeß ich hatte nun einmal meine gute Laune, und alles Neue iſt hier oben in der langen Ewigkeit willkommen, wo es gar keinen Zeitvertreib giebt. —
Mit manchem was ich geſchaffen, bin ich freilich noch jezt zufrieden, ſo ergoͤzt mich die bunte Blumenwelt mit den Kindern die darunter ſpielen, und die fliegenden Blumen, die Schmetterlinge und Inſekten, die ſich als leichtſinnige Jugend von ihren Muͤttern trennten und doch zu ihnen zuruͤckkehren um ihre Milch zu trinken und an der Mutter Bruſt zu ſchlummern und zu ſterben. —
Aber dies winzige Staͤubchen, dem ich einen lebendigen Athem einbließ und es Menſch nannte, aͤrgert mich wohl hin und wieder mit ſeinem Fuͤnkchen Gottheit, das ich ihm in der Uebereilung anerſchuf, und woruͤber es verruͤkt wurde.
Ich haͤtte es gleich einſehen ſollen, daß ſo wenig Gottheit nur zum Boͤſen fuͤhren muͤſſe, denn die arme Kreatur weiß nicht mehr, wohin ſie ſich wenden ſoll, und die Ahnung von Gott, die ſie in ſich herumtraͤgt, macht daß ſie ſich immer tiefer verwirret, ohne jemals damit aufs Reine zu kommen.
In der einen Sekunde, die ſie das goldene Zeitalter nannte, ſchnizte ſie Figuren lieblich anzuſchauen und baute Haͤuſerchen daruͤber, deren Truͤmmer man in der andern Sekunde anſtaunte und als die Wohnung der Goͤtter betrachtete.
Dann betete ſie die Sonne an, die ich ihr zur Erleuchtung anzuͤndete und die, mit meiner Studierlampe verglichen, ſich wie das Fuͤnkchen zur Flamme verhaͤlt.
Zulezt — und das war das aͤrgſte — duͤnkte ſich das Staͤubchen ſelbſt Gott und bauete Syſteme auf, worin es ſich bewunderte.
Beim Teufel!
Ich haͤtte die Puppe ungeſchnizt laſſen ſollen! —
Was ſoll ich nur mit ihr anfangen? —
Hier oben ſie in der Ewigkeit mit ihren Poſſen herumhuͤpfen laſſen? —
Das geht bei mir ſelbſt nicht an; denn da ſie ſich dort unten ſchon mehr als zuviel langweilt und ſich oft vergeblich bemuͤht in der kurzen Sekunde ihrer Exiſtenz die Zeit ſich zu vertreiben, wie muͤßte ſie ſich bei mir in der Ewigkeit, vor der ich oft ſelbſt erſchrecke, langweilen!
Sie ganz und gar zu vernichten thut mir auch leid; denn der Staub traͤumt doch oft gar ſo angenehm von der Unſterblichkeit, und meint, eben weil er ſo etwas traͤume, muͤſſe es ihm werden.
— Was ſoll ich beginnen?
Wahrlich hier ſteht mein Verſtand ſelbſt ſtill!
Laſſe ich die Kreatur ſterben und wieder ſterben, und verwiſche jedesmal das Fuͤnkchen Erinnerung an ſich ſelbſt, daß es von neuem auferſtehe und umherwandle?
Das wird mir auf die Laͤnge auch langweilig, denn das Poſſenſpiel immer und immer wiederholt, muß ermuͤden! —
Am beſten ich warte uͤberhaupt mit der Entſcheidung bis es mir einfaͤllt einen juͤngſten Tag feſtzuſetzen und mir ein kluͤgerer Gedanke beikommt. —“
Irgend ein Naturforſcher ſtellt die Hypotheſe auf, daß die erſten Inſekten nur Staubfaͤden an Pflanzen waren, die ſich durch ein Ohngefaͤhr von ihnen trennten.
„Was das fuͤr ein verruchter Wahnſinn iſt — fiel ich ein, als Nro. 9 inne hielt. —
Wenn ein vernuͤnftiger Menſch dergleichen vorbraͤchte, wuͤrde man es wahrlich konfisziren.“ —
Oehlmann ſchuͤttelte den Kopf und machte einige bedeutende Anmerkungen uͤber Gemuͤthskrankheiten uͤberhaupt.
Der Weltſchoͤpfer, der bei ſeiner Rede einen Kinderball in der Hand hielt und jezt mit ihm an zu ſpielen fing, fuhr nach einer Pauſe fort.
„Wie die Phyſiker ſich jezt uͤber die veraͤnderte Temperatur wundern, und neue Syſteme daruͤber aufſtellen werden.
Ja dieſe Erſchuͤtterung bringt vielleicht Erdbeben und andere Erſcheinungen zuwege, und es giebt ein weites Feld fuͤr die Teleologen.
O das Sonnenſtaͤubchen hat eine erſtaunliche Vernunft, und bringt ſelbſt in das Willkuͤhrlichſte und Verworrenſte etwas ſyſtematiſches; ja es lobt und preiſet oft ſeinen Schoͤpfer eben deshalb weil es davon uͤberraſcht wurde daß er eben ſo geſcheut als es ſelbſt ſei. —
Dann treibt es ſich durch einander und das Ameiſenvolk bildet eine große Zuſammenkunft und ſtellt ſich faſt an, als ob etwas darin abgehandelt wuͤrde.
Lege ich jezt mein Hoͤrrohr an, ſo vernehme ich wirklich etwas und es ſummen von Kanzeln und Kathedern ernſthafte Reden uͤber die weiſe Einrichtung in der Natur, wenn ich etwa den Ball ſpiele und dadurch ein paar Duzzend Laͤnder und Staͤdte untergehen und mehrere von den Ameiſen zerſchmettert werden, die ſich ohnedas ſeitdem ſie die Kuhpocken erfunden haben nur zu viel vermehren.
O ſeit einer Sekunde ſind ſie ſo klug geworden, daß ich mich hier oben nicht ſchneuzen darf, ohne daß ſie das Phaͤnomen ernſthaft unterſuchen.
— Beim Teufel! da iſt es faſt aͤrgerlich Gott zu ſein, wenn einen ſolch ein Volk bekrittelt! —
Ich moͤchte den ganzen Ball zerdruͤcken!“ —
„Sehen Sie nur, Herr Doktor, — fuhr ich fort als der Weltſchoͤpfer endete — wie grimmig der Kerl es auf die Welt angelegt hat; es iſt faſt gefaͤhrlich fuͤr uns andere Narren, daß wir den Titanen unter uns dulden muͤſſen, denn er hat eben ſo gut ſein konſequentes Syſtem wie Fichte, und nimmt es im Grunde mit dem Menſchen noch geringer als dieſer, der ihn nur von Himmel und Hoͤlle abtrennt, dafuͤr aber alles Klaſſiſche rings umher in das kleine Ich, das jeder winzige Knabe ausrufen kann, wie in ein Taſchenformat zuſammendraͤngt.
Jeder vermag jezt aus der unbedeutenden Huͤlſe, wie es ihm beliebt, ganze Kosmogonien, Theoſophien, Weltgeſchichten und dergleichen, ſamt den dazu gehoͤrigen Bilderchen herauszuziehen.
Groß und herrlich iſt das allerdings wenn nur das Format nicht ſo klein waͤre! —
Schon Schlegel hat es ſehr auf die kleinen Bilderchen abgeſehen, und ich muß geſtehen daß mir eine große Iliade in Sedez herausgegeben, nimmer behagen will — das heißt den ganzen Olymp in eine Nußſchale packen, und die Goͤtter und Helden muͤſſen ſich entweder zum verjuͤngten Maasſtabe bequemen, oder ohne Gnade das Genik brechen!“ —
„Sie ſehen mich an, Herr Doktor, und ſchuͤtteln zum zweitenmale den Kopf!
Ja, ja ſie haben es getroffen; das Alles gehoͤrte zu meiner Tollheit und im vernuͤnftigen Zuſtande bin ich grade der entgegengeſezten Meinung!“
„Laſſen Sie uns den Weltſchoͤpfer verlaſſen! —“
Hier Nro. 10 und 11 ſind Belege zur Seelenwanderung; der erſte bellt als Hund und diente ehmals am Hofe; der zweite hat ſich aus einem Staatsbeamten in einen Wolf verwandelt.
Man kommt auf eigene Gedanken bei ihnen.
Nro. 12, 13, 14, 15 und 16 ſind Variazionen uͤber denſelben Gaſſenhauer, die Liebe.
Nro. 17 hat ſich uͤber ſeine eigene Naſe vertieft.
Finden ſie das ſonderbar?
Ich nicht!
Vertiefen ſich doch oft ganze Fakultaͤten uͤber einen einzigen Buchſtaben, ob ſie ihn fuͤr ein α oder ω nehmen ſollen.
Nro. 18 iſt ein Rechenmeiſter, der die lezte Zahl finden will.
Nro. 19 denkt uͤber einen Diebſtahl nach, den der Staat an ihm beging; — das darf er aber nur im Tollhauſe.
Nro. 20 iſt endlich mein eigenes Narrenkaͤmmerchen.
Treten Sie immer herein und ſchauen Sie ſich um, ſind wir doch vor Gott alle gleich und laboriren blos an verſchiedenen fixen Ideen, wo nicht an einem totalen Wahnſinn bloß mit kleinen Nuanzen. —
Das dort iſt ein Sokrates Kopf dem Sie die Weisheit, ſo wie jenem Skaramuz, die Narrheit an der Naſe anſehen.
Dies Manuſcript enthaͤlt eigenhaͤndige Parallelen von mir uͤber beide, und iſt zu Gunſten des Narren ausgefallen.
— Nicht wahr der Fleck muͤßte kurirt werden?
Es iſt uͤberhaupt die verſtockteſte Seite an mir daß ich alles Vernuͤnftige abgeſchmackt, ſo wie vice versa finde — ich kann mich der Grille gar nicht erwehren!
Oft zwar habe ich es verſucht die Weisheit mit den Haaren an mich zu reißen, und habe deshalb privatim mit allen drei Brodfakultaͤten Umgang gepflogen, um mich demnaͤchſt oͤffentlich, nach einem kurzen akademiſchen Muſenbeilager, als eine heilige Dreizahl zum Beſten der Menſchheit einſegnen zu laſſen, und mit den drei uͤbereinandergeſtuͤlpten Doktorhuͤten einherzuſchreiten.
O dachte ich bei mir ſelbſt; koͤnnteſt du dann nicht blos durch leichten unbemerkbaren Hutwechſel als ein Proteus in praktiſcher und theoretiſcher Hinſicht umherwandeln!
Ueber die kuͤrzeſte Heilungsmethode der Krankheiten in Diſſertationen verkehren, und den Kranken ſelbſt auf dem kuͤrzeſten Wege von ſeinem Uebel entbinden!
Den Sterbenden, nach raſch vertauſchtem Hute, als Rechtsfreund umarmen und ſein Haus beſtellen, und endlich blos durch uͤbergeworfenen Mantel als Himmelsfreund ihm den rechten Weg zum Himmel zeigen.
Wie in einer Fabrik durch verſchiedene Maſchinen, ließe ſich auf dieſe Weiſe durch verſchiedene Huͤte ein Hoͤchſtes und Leztes erreichen.
Und welch ein Ueberfluß an Weisheit und Gelde — eine erwuͤnſchte Kombination der beiden entgegengeſezteſten Guͤter, eine hoͤchſte Idealiſirung der Zentaurennatur im Menſchen, wo das wohlgeſaͤttigte Thier unten, den hoͤhern Reiter kek einherſtolziren laͤßt. —
Doch ich fand bei naͤherer Anſicht Alles eitel, und erkannte in aller dieſer geprieſenen Weisheit zulezt nichts anders als die Decke die uͤber das Moſesantlitz des Lebens gehaͤngt iſt, damit es Gott nicht ſchaue.
Sie ſehen wohin das fuͤhrt, und es iſt eben meine fixe Idee, daß ich mich ſelbſt fuͤr vernuͤnftiger halte als die in Syſtemen deducirte Vernunft, und fuͤr weiſer als die docirte Weisheit.
Ich moͤchte wahrlich mit Ihnen zu einer mediziniſchen Berathſchlagung mich verbinden, bloß um zu uͤberlegen, wie dieſer meiner Narrheit beizukommen ſei, und welche Mittel man dagegen anwenden koͤnnte.
Die Sache iſt von Wichtigkeit, denn ſagen Sie, wie kann man gegen Krankheiten ſich auflehnen wollen, wenn man ſelbſt, wie Sie wiſſen, mit dem Syſteme nicht im Reinen iſt, ja wohl gar das fuͤr Krankheit haͤlt, was hoͤhere Geſundheit iſt, und umgekehrt.
Ja, wer entſcheidet es zulezt, ob wir Narren hier in dem Irrhauſe meiſterhafter irren, oder die Fakultiſten in den Hoͤrſaͤlen?
Ob vielleicht nicht gar Irrthum, Wahrheit; Narrheit, Weisheit; Tod, Leben iſt — wie man vernuͤnftigerweiſe es dermalen gerade im Gegentheile nimmt! —
O ich bin inkurabel, das ſehe ich ſelbſt ein.“
Der Doktor Oehlmann verordnete mir nach einigem Nachſinnen viele Bewegung und wenig oder gar kein Denken, weil er meinte, daß mein Wahnſinn, gerade wie bei andern eine Indigeſtion durch zu haͤufigen phyſiſchen Genuß, durch uͤbertriebene intellektuelle Schwelgerei entſtanden ſei. —
Ich ließ ihn gehen!
Fuͤr meinen Wonnemonat im Tollhauſe ſpare ich ein anderes Nachtſtuͤck auf.
Zehnte Nachtwache.
Das iſt eine wunderliche Nacht; der Mondſchein in den gothiſchen Bogen des Dohmes erſcheint und verſchwindet wie Geiſter — an der Laterne des Thurmes klettert ein Nachtwandler herum, mit einem Saͤuglinge im Arme, es iſt der Kloͤkner; ſein Weib ſchaut aus der Luke, haͤnderingend, aber ſtumm wie das Grab, daß der ſchlafende Wanderer, der ſicher, wie der ſorgloſe Menſch, die gefaͤhrlichſten Stellen zuruͤcklegt, nicht beim Rufe ſeines Namens erwachend und ſchwindelnd mit dem Knaben in das tiefe Grab hinunterſtuͤrze.
— Gegenuͤber in der Vorſtadt bricht ein Dieb in einen Pallaſt; aber es iſt mein Revier nicht, und ich bin zum Stummſein verdammt; ſo mag er einbrechen! —
Ganz in der Ferne iſt leiſe kaum vernehmbare Muſik, wie wenn Muͤcken ſummen, oder Koch zur Nacht auf der Mundharmonika phantaſirt; und oben am Horizont auf dem Eisſpiegel der Wieſe drehen ſich leicht und luftig Schlittſchuhlaͤufer, und tanzen den Baſeler Todtentanz zu der Trauermuſik. —
Alles iſt kalt und ſtarr und rauh, und von dem Naturtorſo ſind die Glieder abgefallen, und er ſtreckt nur noch ſeine verſteinerten Stuͤmpfe ohne die Kraͤnze von Bluͤthen und Blaͤttern gegen den Himmel.
Die Nacht iſt ſtill und faſt ſchrecklich und der kalte Tod ſteht in ihr, wie ein unſichtbarer Geiſt, der das uͤberwundene Leben feſthaͤlt.
Dann und wann ſtuͤrzt ein erfrorner Rabe von dem Kirchendache, und ein Bettler ohne Dach und Fach kaͤmpft mit dem Schlummer, der ihn ſo ſuͤß und lockend, in die Arme des Todes legen will, wie den leichtſinnigen Fiſcher die Nixe mit Geſang in die Wellen einladet. —
Soll ich den Tod betruͤgen um das Bettlerleben?
Beim Teufel ich weiß es ja nicht was beſſer iſt —
Sein, oder Nichtſein! —
O die dort mit dem nachgeahmten Suͤden in ihren Schlafkammern, und dem gemahlten Fruͤhling an den Waͤnden, wenn draußen der wirkliche erſtarret iſt, werfen die Frage nicht auf, und ſie bereiten ſich ſelbſt die Natur, wie ein leckeres Gericht auf ihren Tafeln, zu und genießen ſie gern nippend und in unterbrochenen Pauſen, damit ſie im Geſchmack bleiben.
Aber dieſer Vogelfreie ruht der alten Mutter noch unmittelbar an der Bruſt, die eigenſinnig und launiſch, wie jede Alte, bald ihre Kinder erwaͤrmt und bald ſie erdruͤckt. —
Doch nein, du Mutter biſt ewig treu und unveraͤnderlich, und bieteſt den Kindern Fruͤchte in dem gruͤnen Laube das ſie beſchattet, und Flammen und die Erinnerung an dich, wenn du ſchlummerſt; aber die Bruͤder haben den Joſeph verſtoßen, und verſchließen tuͤckiſch die Gaben, die du ihm, wie den andern Kindern reichſt. —
O die Bruͤder ſind es nicht werth, daß Joſeph unter ihnen wandle! —
Er mag entſchlummern!
Da iſt das Geſicht ſchon ſtarr und kalt, und der Schlaf hat die Bildſaͤule ſeinem Bruder in die Arme gelegt; ich will ſie hier aufrichten, daß ſie wie ein Schreckbild, wenn die Sonne aufgeht, in den Tag ſchaue. —
O moͤrderiſcher Tod, der Bettler hatte noch eine Erinnerung an das Leben und die Liebe — die braune Locke ſeines Weibes hier unter den Lumpen auf der Bruſt; du haͤtteſt ihn nicht wuͤrgen ſollen, — und doch —
Der Traum der Liebe.
Die Liebe iſt nicht ſchoͤn — es iſt nur der Traum der Liebe der entzuͤckt.
Hoͤre mein Gebet, ernſter Juͤngling!
Siehſt du an meiner Bruſt die Geliebte, o ſo brich ſie ſchnell die Roſe, und wirf den weißen Schleier uͤber das bluͤhende Geſicht.
Die weiße Roſe des Todes iſt ſchoͤner als ihre Schweſter, denn ſie erinnert an das Leben und macht es wuͤnſchenswerth und theuer.
Ueber dem Grabhuͤgel der Geliebten ſchwebt ihre Geſtalt ewig jugendlich und bekraͤnzt und nimmer entſtellt die Wirklichkeit ihre Zuͤge, und beruͤhrt ſie nicht daß ſie erkalte und die Umarmung ſich ende.
Entfuͤhre ſie ſchnell die Geliebte, Juͤngling, denn die Entflohene kehrt wieder in meinen Traͤumen und Geſaͤngen, ſie windet den Kranz meiner Lieder und entſchwebt in meinen Toͤnen zum Himmel.
Nur die Lebende ſtirbt, die Todte bleibt bei mir, und ewig iſt unſre Liebe und unſre Umarmung! —
Horch! —
Tanzmuſik und Todtengeſang — das ſchuͤttelt luſtig ſeine Schellen!
Ruͤſtig, immer zu; wer den andern uͤbertaͤubt, fuͤhrt die Braut heim.
Schade nur, ich ſehe zwei Braͤute, eine weiße und eine rothe — zwei Hochzeiten, zu der einem im untern Stockwerk heulen die Klageweiber ihre Weiſe; einen Stock hoͤher pfeifen und geigen die Muſikanten, und die Decke uͤber dem Todtenkaͤmmerlein und dem Sarge bebt und droͤhnt vom Tanze.
Erklaͤrt mir doch den naͤchtlichen Spuk!
Lenore reitet voruͤber — die weiße Braut hier in der ſtillen Hochzeitkammer, liebte den Juͤngling der droben walzt; und, das iſt Lebensweiſe, ſie liebte, er vergaß, ſie erblaßte, und er entgluͤhte fuͤr eine rothe Roſe, die er heute heimfuͤhrt, indem man dieſe wegtraͤgt. —
Das iſt die alte Mutter der weißen Braut, am Sarge — ſie weint nicht; denn ſie iſt blind — auch die weiße weint nicht und ſchlummert und traͤumt ſehr ſuͤß. —
Da ſtuͤrmt der Hochzeitszug noch tanzend die Stiegen herab — und der Juͤngling ſteht zwiſchen zwei Braͤuten.
Er erblaßt doch ein wenig.
Still!
Die blinde Mutter erkennt ihn am Gange.
— Sie fuͤhrt ihn zum Brautbette der ſchlummernden Braut.
„Sie hat ſich fruͤher niedergelegt zur Hochzeitnacht, als du, erweck ſie nicht, ſie ſchlaͤft ſo ſuͤß, aber deiner hat ſie gedacht bis zum Schlummer.
Das iſt dein Bild auf ihrem Herzen. —
O zieh die Hand nicht ſo erſchrokken zuruͤk von der kalten Bruſt; die Nacht iſt die laͤngſte wo der Froſt am bitterſten iſt, und ſie liegt einſam im Brautbett’, ohne den Braͤutigam!“ —
Sieh!
Da hat der Schrecken die rothe Roſe auch erblaßt und der Juͤngling ſteht zwichen den zwei weißen Braͤuten.
— Fort, fort, das iſt Weltlauf.
O wenn ich doch blaſen und ſingen duͤrfte.
Jezt ſchwebt die Leiche hin durch die Gaſſen, und der Laternenſchein ſtill hinterdrein an den Waͤnden, wie wenn der voruͤberwandelnde Tod ſich dem ſchlummernden Leben nicht verrathen wollte.
Der gefrorene Boden knirſcht unter den Fußtritten der Leichentraͤger — das iſt der heimliche tuͤckiſche Brautgeſang! —
Und ſie bergen ſie in ihr Kaͤmmerlein.
Aber nahe dabei ſingen und brauſen noch Juͤnglinge, und verſchwenden das Leben, und die Liebe und die Poeſie in einem kurzen raſchen Rauſche, der am Morgen verflogen iſt — wo ihre Thaten, ihre Traͤume, ihre Hoffnungen, ihre Wuͤnſche, und alles um ſie her nuͤchtern geworden und erkaltet iſt. —
Im Nonnenkloſter der heiligen Urſula war noch ſpaͤt in der Nacht ein unruhiges Treiben.
Die Klocke ſchlug dann und wann leiſe und dumpf an, wie wenn man traͤumend ſtuͤrmen hoͤrt, und an den Kirchenfenſtern, deren Bogen uͤber die Mauer herabſchaueten, flog oft ein ungewoͤhnlicher aber ſchnell wieder verloͤſchender Lichtglanz auf.
Ich ging einſam um die Mauer herum, die wie ein geweiheter Zauberkreis die heiligen Jungfrauen umſchließt.
— Ploͤzlich ſtieß ich auf jemand im Mantel — was ich von ihm erfuhr, gehoͤrt in die folgende Winternacht; was ich that, noch in dieſe. —
Der Pfoͤrtner an der aͤuſſern Mauer war ein alter tiefſinniger Menſchenhaſſer, der mir herzlich zugethan war, als einem Gegenſtande, den er mit ſeinem Zorne nach Belieben uͤberſchuͤtten konnte.
Ich beſuchte ihn oft zur Nacht um ſeiner Galle Luft zu machen; auch jezt ging ich zu ihm.
Er ſaß in ſeiner Huͤtte bei einer Lampe, in der Geſellſchaft eines ſchwarzen Vogels dem er eine Kappe uͤber den Kopf gezogen hatte, und mit ihm in Unterredung war.
„Kennſt du das Weſen — ſprach der Pfoͤrtner — deſſen Antliz tuͤckiſch lacht, wenn die vorgehaltene Larve Thraͤnen vergießt, das Gott nennt, wenn es den Teufel denkt, das im Innern, wie der Apfel am todten Meere, giftigen Staub enthaͤlt, indeß die Schaale bluͤhend roth zum Genuß einladet, das durch das kuͤnſtlich gewundene Sprachrohr melodiſche Toͤne von ſich giebt indem es Aufruhr hineinruft, das wie die Sphynx nur freundlich laͤchelt, um zu zerreiſſen, und wie die Schlange bloß deshalb ſo innig umarmt, um den toͤdlichen Stachel in die Bruſt zu druͤcken? —
Wer iſt das Weſen, Schwarzer?
„Menſch!“ kraͤchzte das Thier auf eine unangenehme Weiſe.
„Der Schwarze ſpricht weiter kein Wort — ſagte der Pfoͤrtner — aber er beantwortet deshalb doch jede meiner Fragen auf das treffendſte. —
Geh ſchlafen, Schwarzer!“
Der Vogel rief noch dreimal Menſch aus und ſezte ſich dann, wie wenn er tiefſinnig nachdaͤchte in eine finſtere Ecke — er ſchlummerte aber nur.
„Sie ſpielen Begrabens im Kloſter — fuhr der Alte fort — willſt du nicht zuſchauen?
Eine keuſche Urſelinerinn iſt heute Mutter worden; — in der Legende waͤre ’s; freilich als ein Wunder aufgezeichnet; aber, ſo ſehr haben ſie Gott in die Karte geſchauet, daß ſie heutiges Tages an keine Wunder mehr glauben.
Die heilige Jungfrau wird dieſe Nacht lebendig eingeſcharrt.
— Ich laſſe dich ein; ſieh’s zum Zeitvertreibe an!“ —
Er nahm die Schluͤſſel, die Angel pfiffen, und ich ging uͤber Graͤber durch den Kreuzgang.
Fackelglanz flog oft raſch uͤber die Monumente, auf denen ſteinerne Jungfrauen betend ſchlummerten, mit kuͤnſtlich abgeformten Geſichtern, indeß drunten die Originale ſchon die Masken abgeworfen hatten. —
Ich ſtellte mich hinter einen Pfeiler, drunten war eine offene gemauerte Gruft — ein einſames Entkleidungskaͤmmerchen fuͤr den abgehenden Menſchen — im Kaͤmmerchen brannte eine blaſſe Todtenlampe und auf einem hervorragenden Steine befand ſich ein Brod, ein Krug Waſſer, ein Kruzifix und ein Gebetbuch.
In der uͤber die Gruft gebaueten Kirche herrſchte tiefe Stille unter den Heiligen, die von den Waͤnden herabſchaueten, nur wenn dann und wann ein Windſtoß durch das Orgelwerk fuhr, heulte eine Pfeife unangenehm.
Der Zug ward endlich durch die Saͤulen ſichtbar — viele ſchweigende Jungfrauen und in der Mitte die wandelnde Braut des Todes Der ganze Akt haͤtte fuͤr einen poetiſch weichlich geſtimmten Zuſchauer etwas Schauder erregendes, eben durch die faſt mechaniſch ſchrekliche Weiſe auf die er vollzogen wurde, gehabt, ſo wie denn die tragiſche Muſe, je weniger Haͤnderingens ſie macht, um ſo mehr erſchuͤttert.
Mein Gemuͤth indeß, (das einem mit Vorſatz widerſinnig geſtimmten Saitenſpiele gleicht, auf dem daher niemals in einer reinen Tonart geſpielt werden kann, wenn nicht anders der Teufel einmal ein Konzert darauf ankuͤndigt) wurde wenig ergriffen, und es kam im Grunde nichts weiter als ein toller Lauf durch die Skala zuwege, der ohngefaͤhr durch die folgenden Toͤne ging und in einer Disharmonie ſtehen blieb:
Lauf durch die Skala.
„Das Leben laͤuft an dem Menſchen voruͤber, aber ſo fluͤchtig daß er es vergeblich anruft ihm einen Augenblick Stand zu halten, um ſich mit ihm zu beſprechen, was es will, und warum es ihn anſchaut.
Da fliehen die Masken voruͤber, die Empfindungen, eine verzerrter wie die andere.
Freude ſteh mir Rede — ruft der Menſch — weshalb du mir zulaͤchelſt!
Die Larve laͤchelt und entflieht.
Schmerz laß dir feſt ins Auge ſchauen, warum erſcheinſt du mir!
Auch er iſt ſchon voruͤber.
— Zorn, warum blickſt du mich an — ich frage es und du biſt verſchwunden.
Und die Larven drehen ſich im tollen raſchen Tanze um mich her — um mich der ich Menſch heiße — und ich taumle mitten im Kreiſe umher, ſchwindelnd von dem Anblicke und mich vergeblich bemuͤhend eine der Masken zu umarmen und ihr die Larve vom wahren Antlize wegzureißen; aber ſie tanzen und tanzen nur — und ich — was ſoll ich denn im Kreiſe?
Wer bin ich denn, wenn die Larven verſchwinden ſollten?
Gebt mir einen Spiegel ihr Faſtnachtsſpieler, daß ich mich ſelbſt einmal erblicke — es wird mir uͤberdruͤſſig nur immer eure wechſelnden Geſichter anzuſchauen.
Ihr ſchuͤttelt — wie? ſteht kein Ich im Spiegel wenn ich davor trete — bin ich nur der Gedanke eines Gedanken, der Traum eines Traumes — koͤnnt ihr mir nicht zu meinem Leibe verhelfen, und ſchuͤttelt ihr nur immer Eure Schellen, wenn ich denke es ſind die meinigen? —
Hu!
Das iſt ja ſchrecklich einſam hier im Ich, wenn ich euch zuhalte ihr Masken, und ich mich ſelbſt anſchauen will — allesverhallender Schall ohne den verſchwundenen Ton — nirgends Gegenſtand, und ich ſehe doch — — das iſt wohl das Nichts das ich ſehe!
— Weg, weg vom Ich — tanzt nur wieder fort ihr Larven!“
Jezt ſteigt die Nonne in die Gruft hinab.
O endet doch das Spiel daß ich’s erfahre ob’s eigentlich auf Scherz oder auf Ernſt hinauslaͤuft.
Folgt doch noch auf dem lezten Wege der Braut des Todes eine Maske — es iſt der Wahnſinn.
Die Larve laͤchelt heimlich — ob dahinter das wahre Antliz ſchaudert, oder verzuͤckt iſt — wer ſagt es mir?
Zwar mauern ſie, der Braut zur Geſellſchaft, eine Schlange ein — den Hunger — die ſich ihr bald um die Bruſt ſchlingen, und bis zum Ich fortnagen wird.
Wenn dann die lezte Maske auch verſchwindet, und das Ich mit ſich allein iſt — wird es ſich wohl die Zeit vertreiben? —
Nun klopfen die Haͤmmer der Freimaurer dumpf durch das Gewoͤlbe, und ein Stein nach dem andern fuͤgt ſich in das Gewoͤlbe der Gruft.
Jezt erblicke ich nur noch durch eine kleine Luͤcke beim Lampenſchein das heimliche Laͤcheln der Begrabenen — jezt blos ein wenig ſich durchſtehlenden Schimmer — — nun iſt alles verdeckt, und die lebenden Todten ſingen zur guten Nacht ein ernſtes miserere uͤber dem Haupte der Begrabenen. —
Den Pfoͤrtner fand ich als ich zuruͤckkehrte, wie gewoͤhnlich mit ſeiner alten finſtern Maske beiſammen.
— „Haſſeſt du jezt die Menſchen?“ fragte er.
„Ich bin faſt mit mir allein — ſagte ich — und haſſe oder liebe eben ſo wenig als moͤglich!
Ich verſuche zu denken, daß ich nichts denke, und da bringe ich’s zulezt wohl ſo weit auf mich ſelbſt zu kommen!“ —
„Nimm den Wurm mit — fuhr der Alte fort, und hob die Decke uͤber einem ſchlummernden Kinde — ich mag ihn nicht bei mir behalten, denn ich habe noch Anfaͤlle von Menſchenliebe, wo ich ihn leicht im Wahnſinn erſticken koͤnnte!“
Ich nahm den Knaben in die Arme, und das noch traͤumende Leben verſoͤhnte mich wieder mit dem erwachten.
„Sie haben mir das Kind uͤbergeben es fortzuſchaffen — ſprach der Pfoͤrtner — denn ſie dulden nichts Maͤnnliches unter ſich die frommen Jungfrauen, auſſer in den Gemaͤhlden, fuͤr die Einbildungskraft; die Mutter des Knaben ſaheſt du eben begraben, ſuch jezt ſeinen Vater auf, oder ſchleudre den Buͤrger in die Welt, es hat keine Gefahr mit der Menſchenbrut, ſie geht nicht unter.“
„Ich kenne den Vater!“ antwortete ich, und ging aus der Huͤtte.
Draußen ſtand der Unbekannte im Mantel und hielt mich feſt.
— „Die Braut iſt begraben — dies iſt dein Sohn!“ mit dieſen Worten legte ich ihm den Knaben in die Arme, und er druͤkte ihn ſtumm ans Herz.
Eilfte Nachtwache.
Folgendes iſt ein Bruchſtuͤck aus der Geſchichte des Unbekannten im Mantel.
Ich liebe das Selbſt — drum mag er ſelbſt reden!
„Was iſt denn die Sonne?“ fragte ich eines Tages meine Mutter, als ſie den Sonnenaufgang von einem Berge beſchrieb.
„Armer Knabe, du verſtehſt es nimmer, du biſt blind geboren!“ antwortete ſie geruͤhrt und fuhr ſanft mit der Hand uͤber meine Stirn und meine Augen.
Ich gluͤhete — die Beſchreibung hatte mich entzuͤckt; zwiſchen den Menſchen und meiner Liebe zu ihnen lag eine Scheidewand — wenn ich die Sonne nur einmal erblicken koͤnnte, glaubte ich, wuͤrde ſie ſchwinden und ich mich eines naͤhern Umgangs mit meiner Mutter erfreuen duͤrfen. —
Meine Phantaſie arbeitete von jezt an heftig, der ſehnſuchtsvolle Geiſt ſtrebte gewaltſam den Koͤrper zu durchbrechen und in das Licht zu ſchauen.
Dort lag das Land meiner Ahnung, das Italien voll Wunder der Natur und Kunſt.
Sie ſprachen viel von Nacht und Tag, fuͤr mich gab es nur eins, einen ewigen Tag, oder eine ewige Nacht — ſie meinten es ſei die letztere! —
Ich ſaß in meinem Dunkel, und die wunderbare große Welt ging in meinem Geiſte auf, aber die Beleuchtung fehlte, und ich ſtieg nur an dem Leben herum, wie an einem himmelhohen Felſen, mit verbundenen Augen; ich fuͤhlte die ſeidene Wange der Blume, trank ihren Duft — aber ich traͤumte, die Blume ſelbſt ſei unendlich ſchoͤner als ihr Duft und ihre ſeidene Wange.
Ein lebhafter wunderbarer Traum ließ mich in einer Nacht das Licht erblicken, und es war es wahrlich; aber als ich erwachte, bemuͤhete ich mich vergeblich den Traum wieder hervorzurufen.
Um dieſe Zeit ſtieg die Muſik wie ein lieblicher Genius in meinen dunkeln Kerker, und ſchlang um ihre Saiten die zarten Blumenkraͤnze der Poeſie.
Es war heiliger Boden den ich jetzt betrat — das erſte Italien meiner Sehnſucht.
Der Engel der zwiſchen den beiden Muſen wandelte und ſie mir zufuͤhrte, war ein Maͤdchen, die himmliſche Madonna hatte ihm ihren irdiſchen Namen hinterlaſſen.
— Maria war mit mir von gleichem Alter, und ſie entzuͤckte den blinden Knaben durch ihre Lieder und Toͤne, und rief die Liebe und die Hoffnung aus ihren Traͤumen auf, daß ſie zum erſtenmale hell um ſich ſchauten, und als die beiden ſchoͤnſten Veſtalen in das Leben traten.
Marie war eine elternloſe Waiſe, und meine Mutter hatte, als ſie ſie zu ſich nahm, ein feierliches Geluͤbde geleiſtet, das Kind dem Himmel zu weihen, wenn ich jemals das Licht erblicken wuͤrde.
Jezt ſehnte ich mich wieder nach der Sonne, denn ſie entfuͤhrte mir Marie und ihre Geſaͤnge.
Bald darauf hoͤrte ich oͤfter von einem Arzte reden, von deſſen Kunſt man ſich viel zu meinem Vortheile verſprach.
— Ich wankte zwiſchen entgegengeſetzten Gefuͤhlen — die Liebe zur Sonne und zu Marie war gleich heftig in meiner Seele.
Faſt mit Gewalt mußte man mich dem Arzte entgegenfuͤhren. —
Er gebot mir Ruhe — und meine Bruſt hob ſich ſtuͤrmiſcher.
Ich ſtand an den Pforten des Lebens, gleichſam um zum zweitenmale geboren zu werden.
Jetzt empfand ich einen heftigen Schmerz an meinen Augen; ich ſchrie auf, denn mein Traum kehrte zu mir zuruͤk — ich ſah Licht! —
Tauſend blizzende Strahlen und Funken — ein raſcher Blick in den reichſten Schaz des Lebens.
Die vorige Nacht umgab mich dann wieder.
Es war eine Binde um meine Augen gelegt, und ich durfte nur erſt nach und nach in die neue Welt eingehen.
Nichts von den Zwiſchenraͤumen — man zeigte mir nur wenige Gegenſtaͤnde, und kein lebendiges Weſen, außer dem Arzte, nahte ſich mir, bis dieſer mich endlich fuͤr ſtark genug hielt das Groͤßeſte zu ertragen.
Er fuͤhrte mich in die Nacht hinaus, uͤber meinem Haupte in der unermeßlichen Ferne brannten die Sternbilder, und ich ſtand unter den tauſend Welten wie ein Trunkener, Gott ahnend, ohne ſeinen Namen auszuſprechen.
— Vor mir ragten die alten Ruinen einer vorigen Erde, die Berge, finſter und rauh in die Nacht empor, ein mattes Wetterleuchten aus wolkenloſer Luft ſpielte um ihre Haͤupter.
Waͤlder ruhten tief und verhuͤllt zu ihren Fuͤßen und ſchuͤttelten nur leiſe ihre ſchwarzen Wipfel.
Der Arzt ſtand ernſt und ſtill neben mir — einige Schritte weiter regte es ſich wie eine verſchleierte Geſtalt. —
Ich betete! —
Ploͤtzlich veraͤnderte ſich die Szene; uͤber die Berge ſchienen Geiſter heraufzuziehen, und die Sterne erblaßten wie vor Schrecken, und hinter mir deckte ſich ein weiter Spiegel auf — das Weltmeer. —
Ich bebte, denn ich glaubte Gott nahe ſich.
Und auf die Erde druͤckten ſich Nebel und verhuͤllten ſie ſanft — aber am Himmel zogen die Geiſter maͤchtiger heran, und wie die Sterne verloͤſchten, flogen goldene Roſen uͤber die Berge empor in den blauen Himmel, und ein zauberiſcher Fruͤhling bluͤhete in der Luft — immer maͤchtiger und maͤchtiger — jetzt wogte ein ganzes Meer heruͤber, und Flamme auf Flamme brannte in die Himmelsfluthen.
Da ſtieg uͤber den Fichtenwald, in tauſend Strahlen wiederleuchtend, wie eine entzuͤndete Welt die ewige Sonne empor!
Ich ſchlug beide Haͤnde vor die Augen, und ſtuͤrzte zu Boden.
Als ich wieder erwachte, da ſchwebte der Gott der Erde in den Luͤften, und die Braut hatte alle ihre Schleier zerriſſen, und enthuͤllte ihre hoͤchſten Reize dem Auge des Gottes. —
Ueberall war Heiligthum — der Fruͤhling lag wie ein ſuͤßer Traum an den Bergen und auf den Fluren — die Sterne des Himmels brannten als Blumen in dem dunkeln Graſe, aus tauſend Quellen ſtuͤrzte das Lichtmeer herab in die Schoͤpfung, und die Farben ſtiegen darin wie wunderbare Geiſter auf.
Ein All von Liebe und Leben — rothe Fruͤchte und bluͤhende Kraͤnze in den Baͤumen, und duftende Gewinde um Huͤgel und Berge — in den Trauben brennende Diamanten — die Schmetterlinge als fliegende gaukelnde Blumen in den Luͤften — Geſang aus tauſend Kehlen, ſchmetternd, jubelnd, lobpreiſend — und das Auge Gottes aus dem unendlichen Weltmeere zuruͤkſchauend und aus der Perle im Blumenkelche.
Ich wagte den Ewigen zu denken!
Ploͤzlich rauſchte es hinter mir — neue Schleier fielen von dem Leben — ich ſchaute raſch zuruͤk und ſahe — ach zum erſtenmale! das weinende Auge der Mutter!
O Nacht, Nacht, kehre zuruͤk!
Ich ertrage all das Licht und die Liebe nicht laͤnger!
Zwölfte Nachtwache.
Es geht nun einmal hoͤchſt unregelmaͤßig in der Welt zu, deshalb unterbreche ich den Unbekannten im Mantel hier mitten in ſeiner Erzaͤhlung, und es waͤre nicht uͤbel zu wuͤnſchen daß mancher große Dichter und Schriftſteller ſich ſelbſt zur rechten Zeit unterbrechen moͤchte, ſo auch der Tod in der rechten Stunde das Leben großer Maͤnner — Beiſpiele liegen nahe.
Oft erhebt ſich der Menſch wie der Adler zur Sonne und ſcheinet der Erde entruͤckt, daß Alle dem Verklaͤrten in ſeinem Glanze nachſtaunen; — aber der Egoiſt kehrt ploͤzlich zuruͤk und ſtatt den Sonnenſtrahl wie Prometheus geraubt zu haben und zur Erde herabzufuͤhren, verbindet er den Umſtehenden die Augen, weil er glaubt es blende ſie die Sonne.
Wer kennt den Sonnenadler nicht, der durch die neuere Geſchichte ſchwebt! —
Was uͤbrigens meinen Unbekannten betrifft, ſo gebe ich nach romantiſchem Stoffe hungernden Autoren mein Wort, daß ſich ein maͤßiges Honorar mit ſeinem Leben erſchreiben ließe — ſie moͤgen ihn nur aufſuchen und ſeine Geſchichte beenden laſſen. —
In dieſer Nacht war groſſer Lerm.
Aus der Hausthuͤr eines beruͤhmten Dichters flog eine Peruͤcke und hinter drein eilte ihr Beſizzer, ſo daß es zweideutig war, ob er dem vorausfliehenden Gute nachſeze, oder vielmehr nachgeſezt werde.
Ich hielt ihn dieſer Zweideutigkeit halber feſt, und ließ ihn beichten. —
Mein Freund! — ſagte er — Ich ſeze der Unſterblichkeit nach, und werde von ihr nachgeſezt!
Er ſelbſt wird es wiſſen, wie ſchwer es iſt beruͤhmt zu werden, wie noch unendlich ſchwerer aber zu leben; man klagt in allen Faͤchern uͤber Ueberhaͤufung, ſo auch in dem Fache des beruͤhmt und lebendig ſeins, dazu beſchwert man ſich uͤber ſo manche in beiden Faͤchern angeſtellte ſchlechte Subjekte, daß man niemandem mehr auf ſein Wort glauben will.
Mir beſonders hat man große Schwierigkeiten in den Weg gelegt, und ich habe es durchaus zu nichts bringen koͤnnen.
Sage er ſelbſt, was ſoll ein Menſch der nicht ſchon im Mutterleibe eine Krone auf dem Haupte traͤgt, oder mindeſtens, wenn er aus dem Eie gekrochen, an den Aeſten eines Stammbaums das Klettern lernen kann, in dieſer Welt anfangen, wenn er weiter nichts mitbringt, als ſein naktes Ich und geſunde Glieder.
Ich kenne nichts einfaͤltigeres in der Zeit worin wir einmal leben, und wo die Aemter, die Wuͤrden, die Ordensbaͤnder und Sterne ſchon fruͤher fertig ſind, als der, der ſie tragen oder bekleiden ſoll.
Moͤchte ein armer Teufel, der nicht mindeſtens bei ſeiner Geburt gleich in einen warmen Rock fahren kann, nicht lieber wuͤnſchen als ein Stumpf aus ſeiner Mutterleibe hervorzugehen, angeſtaunt und geſpeiſet zu werden?
Ich denke er verſteht mich Kamerad!
Ich hab’s auf alle Weiſe verſucht mich fortzubringen, aber immer vergeblich; bis ich endlich fand ich habe Kants Naſe, Goͤthens Augen, Leſſings Stirn, Schillers Mund, und den Hintern mehrerer beruͤhmter Maͤnner; ich machte darauf aufmerkſam und fand Eingang, ja man fing an mich zu bewundern.
Jetzt trieb ich’s weiter, ich ſchrieb an große Geiſter um alten abgelegten Troͤdel, und das Gluͤck wollte mir ſo wohl, daß ich jetzt in Schuhen einherſchreite in denen einſt Kant eigenfuͤßig ging, am Tage Goͤthens Hut auf Leſſings Peruͤcke ſetze, und zu Abends Schillers Schlafmuͤtze trage, ja ich ging noch weiter, ich lernte weinen wie Kotzebue und nieſen wie Tiek, und er glaubt nicht welchen Eindruck ich oft dadurch zuwege bringe, die Kreatur wohnt nun einmal im Leibe, und hat es mit dieſem lieber zu thun, als mit dem Geiſte; es iſt keine Spiegelfechterei, wenn ich ihm erzaͤhle, daß jemand vor dem ich einſt wie Goͤthe mit verkehrt geſetztem Hute und in die Rockfalten verborgenen Haͤnden einherwandelte, mir die Verſicherung gab, das amuͤſire ihn mehr, als Goͤthens neueſte Schriften. —
Man zieht mich ſeitdem an die vornehmſten Tafeln und ich befinde mich wohl dabei. —
„ Nur heute fuhr ich uͤbel, denn als ich einen bekannten großen Geiſt, der oͤffentlich bedeutend auftritt, in ſeinen vier Pfaͤhlen belauſchen wollte, behandelte er mich als einen Dieb, ohnerachtet das was ich ihm in der Eile mit den Augen entwandte, nicht eben ſehr ruͤhmenswerth war.“
Er ſetzte ſich nach dieſen Worten Leſſings Peruͤcke wieder auf das Haupt und machte dabei noch folgenden Sarkasmus:
Freund was hat man von dieſer Unſterblichkeit, wenn nach dem Tode die Peruͤcke unſterblicher iſt, als der Mann der ſie trug? —
Vom Leben ſelbſt will ich nicht einmal reden, denn waͤhrend ſeines Daſeins ſtolzirt nur der ſterblichſte Schlucker unſterblich einher, waͤhrend man nach dem Genius, wo er ſich blikken laͤßt, mit Faͤuſten ausſchlaͤgt — erinnere er ſich an das Haupt das vor mir in dieſer Peruͤcke ſteckte!
Gute Nacht!“ —
Ich ließ den Narren laufen. —
Auf dem Gottesacker trieb ſich ein junger Menſch herum im Mondenſchein, ich konnte ganz nahe an ihn kommen und er bemerkte mich nicht, weil er beſchaͤftigt war durch heftiges Geſtikuliren und Deklamiren ſich in eine maͤßige Verzweiflung zu bringen — das Mittel iſt probat, und ich kannte wirklich einen Fruͤhprediger der durch nichts zu Thraͤnen zu bewegen war, außer wenn er ſich ſelbſt ſehr heftig reden hoͤrte; — es gelang ihm allmaͤlig damit, ja er zog zulezt ein Piſtol und ſezte es ſich verſchiedene male an die Stirn, bis er endlich eine ſolche Hoͤhe erreicht hatte, daß er kuͤhn genug war es abzudruͤcken — es verſagte, und bei der heftigen Bewegung entfiel ihm ein falſcher Haarzopf.
Da die Sache mir zulezt doch etwas mißlich vorkam, ſo ſprang ich hinzu, und uͤberreichte ihm den Entfallenen unter einer fuͤr die Lage paſſenden Anrede.
Er mochte ’s noch in der erſten Hitze fuͤr einen Dolch halten und brachte einige ernſthafte wiewohl vergebliche Stoͤße damit zu Stande.
Ich ſuchte ihn durch die Bemerkung, daß tragiſche Situationen durch komiſche Nuancen, wie z. B. durch einen dem Koͤnig Lear im Affekte entfallenen Haarbeutel u. d. g. geſtoͤrt wuͤrden, zu ſich zu bringen, und es gelang mir in ſo weit, daß er ſich auf den Grabhuͤgel niederſetzte, und ſich dazu verſtand den falſchen Haarzopf von mir wieder anheften zu laſſen.
Waͤhrend des Geſchaͤftes verſuchte ich es ihn durch eine Apologie des Lebens zu bekehren, die er ruhig anhoͤren mußte, weil ich ihn bei den Haaren dazu hielt.
Apologie des Lebens.
Bei Gott, das Leben iſt doch ſchoͤn! —
Und was vermag Sie nur, junger Menſch, daß ſie es leichtfertig wie dieſen Haarzopf von ſich ſchleudern wollen? —
Faſſen Sie das Band; ich will waͤhrend des Wickelns ſo kurz als moͤglich ihnen einige Schoͤnheiten zu entwickeln ſuchen. —
Was giebt es auf der Erde das Sie im Himmel — wenn anders außer dem Lufthimmel uͤber uns noch ein zweiter, oder gar mehrere exiſtiren ſollten — beſſer erwarten koͤnnten? —
Finden Sie nicht hier unten Alles leidlich eingerichtet?
Wiſſenſchaften, Kultur und Sitten ſind im ſchoͤnſten Flore und wandern recht modern einher; der allgemeine Staat iſt, wie Holland, mit Kanaͤlen und Graͤben durchſchnitten, worinn alle menſchliche Faͤhigkeiten geſchickt abgeleitet und vertheilt werden, damit nicht zu fuͤrchten ſteht, daß ſie auf einmal in zu großer Vereinigung das Ganze uͤberſchwemmen moͤchten.
Es giebt Menſchen, die ſo vortheilhaft placirt ſind, daß man ſie als recht gute Hammer und Zangen betrachten kann, und die doch deshalb keinesweges an ihrer Unſterblichkeit Abbruch leiden; ſehen ſie nur dieſen Koloß der Menſchheit an, wie alles ſich an ihm regt und arbeitet und verkehrt, der erſte klettert uͤber den zweiten hinauf, und uͤber dieſen wieder ein dritter, wie die Aequilibriſten, dieſer traͤgt Erfindungen, jener Syſteme mit ſich in die Hoͤhe, und es kann nicht fehlen, daß dies Menſchengeſchlecht, das auf ſeinen eigenen Schultern immer hoͤher kommt, oder ſich, wie Muͤnchhauſen, bei ſeinem eigenen Zopf emporzieht, zuletzt ſich bis in den Himmel verklettert, und es ganz unnoͤthig wird an einen zweiten zu denken.
— Haͤlt der Zopf nur an dieſem Menſchheitskopfe und iſt kein falſcher, wie der, an dem ich wickele, was iſt es denn noch noͤthig auf einem andern Wege als auf dieſem ſich in eine hoͤhere Welt zu verſetzen.
Was denken Sie auch dort zu gewinnen, Freund?
Beſſere Geſetze etwa?
Fuͤr unſere hienieden ſpricht das Alter!
Beſſere Sitten?
Wir ſind darin ſo empor geſtiegen, daß wir fast daraus hinausgekommen und uͤber ihnen ſtehen!
Beſſere Verfaſſungen?
Haben ſie nicht, wie auf einer Landkarte die verſchiedenen Farben, eine Menge vor ſich liegen?
Gehen Sie nach Frankreich, Freund, wo die Verfaſſungen mit den Moden wechſeln, da koͤnnen ſie alle der Reihe nach anpaſſen, aus einer Monarchie in die Republik, und aus dieſer wieder in eine Deſpotie fahren; ſie koͤnnen dort groß und klein, kurz nach einander, und zuletzt wieder ganz gewoͤhnlich ſein, was doch immer fuͤr die Menſchheit am intereſſanteſten bleibt.
Freund, gegen den Menſchenhaß giebt es trefliche Mittel; ja ich habe das Exempel gehabt, daß ein gutes Gericht mich ſelbſt einſt vom Selbſtmorde abbrachte, und ich geſaͤttigt ausrief: „das Leben iſt doch ſchoͤn!“
Wie andere den Kopf oder das Herz, ſo nehme ich den Magen fuͤr den Sitz des Lebens an; an allem was je Großes und Vortrefliches in der Welt geſchah, iſt meiſtentheils der Magen Schuld.
Der Menſch iſt ein verſchlingendes Geſchoͤpf, und wirft man ihm nur viel vor, ſo giebt er in den Verdauungsſtunden die vortreflichſten Sachen von ſich, und verklaͤrt ſich eſſend und wird unſterblich.
Welche weiſe Einrichtung des Staats dahero, die Buͤrger — wie die Hunde die man zu Kuͤnſtlern ausbilden will — periodiſch hungern zu laſſen!
Fuͤr eine Mahlzeit ſchlagen die Dichter wie die Nachtigallen, bilden die Philoſophen Syſteme, richten die Richter, heilen die Aerzte, heulen die Pfaffen, haͤmmern, klopfen, zimmern, ackern die Arbeiter, und der Staat frißt ſich zur hoͤchſten Kultur hinauf.
Ja haͤtte der Schoͤpfer den Magen vergeſſen, behaupte ich, ſo laͤge die Welt noch ſo roh da wie bei der Schoͤpfung, und ſei jezt nicht der Rede werth.
Was denken Sie nun aber von jenem Leben, in das Sie dieſe innere Seele aller Bildung nicht mit hinuͤber nehmen, und wo ſie nur geiſtig hineindringen wollen! —
Reißen Sie ſich nicht los, ich ſchlinge jezt erſt die Schleife, wodurch ich ihr Haar wieder mit dem Zopfe verbinde! — Freund, der Geiſt ohne Magen gleicht dem Baͤren, der traͤg an ſeinen eigenen Pfoten ſaugt.
Er iſt nur der Schatzmeiſter dieſes in ihm haͤngenden Saͤkels, und ſchneiden Sie ihm dieſen ab, ſo iſt’s um ihn gethan.
Giebt es eine Seelenwanderung, woran ich nicht zweifle, und fahren die abgeſchiedenen Geiſter, wie denn das nicht unwahrſcheinlich iſt, eben ſo gut in Blumen und Fruͤchte u. ſ. w. als in Thiere — wo liegt denn noch anders dieſer Verbindungskanal der Geiſter, als in dem ſie verſchlingenden Magen, durch ihn ſteigen ſie, nachdem das animaliſche wieder abgegangen iſt, verfluͤchtigt in den Kopf empor, und es liegt ſo am Tage, daß wir die groͤßten Weiſen, einen Plato, Hemſterhuis, Kant u. ſ. w. blos durch behagliches Hineineſſen in uns aufnehmen koͤnnen.
Denken Sie hier an Beiſpiele: Goͤthe, der den Hans Sachs, die Romantiker und Griechen in ſich vereinigt, iſt ein ſo guter Eſſer, als Dichter, und hat wahrſcheinlich dieſe Geiſter vorweggeſpeiſet; Bonaparte mag den Julius Caͤſar zu ſich genommen haben, und nur der Geiſt des Brutus ſcheint dort noch ungegeſſen ſich irgendwo aufzuhalten. —
Wie iſt es moͤglich, Freund, daß Sie dieſem Magen und dieſem Leben entſagen, und uͤberhaupt aus dieſer kuͤnſtlichen Maſchine, in der ſie tauſend Raͤder drehn und treiben, heraus fliegen wollen?
Wie viele Buͤhnen liegen nicht um ſie her, auf denen ſie als Held agiren koͤnnen!
Schlachtfelder, Almanache, Litteraturzeitungen, das groͤßere und das kleinere Theater“ —
„Ich ſtehe am Hoftheater“ — fiel der junge Menſch ein, indem er eine Dankſagungsverbeugung fuͤr den wieder angehefteten falſchen Zopf machte.
— „Das Piſtol iſt uͤbrigens ungeladen, und ich ſuchte mich nur hier am Grabe durch maͤßiges Raſen in den Karakter eines Selbſtmoͤrders zu verſetzen, den ich morgen darzuſtellen habe.
Nuͤchternheit iſt das Grab der Kunſt!
Ich fahre in die Leidenſchaften moͤglichſt hinein, wie in Schlachthandſchuhe, ich ſpiele meine Karaktere mit Gefuͤhl, und bin wenigſtens, wie die groͤßten Meiſter, auf einen Tag geizig, wenn ich einen Geizigen, oder toll, wenn ich einen Tollen dargeſtellt habe.
Dahin ging er, und ließ mich faſt abgeſchmakt und laͤcherlich da ſtehn.
„O falſche Welt!“ rief ich grimmig aus — „an der nichts mehr wahrhaft iſt, ſelbſt bis auf die Haarzoͤpfe deiner Bewohner, du leerer abgeſchmackter Tummelplatz von Narren und Masken, iſt es denn nicht moͤglich auf dir zu einiger Begeiſterung ſich zu erheben!“
Es war mir, wie wenn ich mich jezt in der Nacht unter dem zugedeckten Monde, weit ausdehnte, und auf großen ſchwarzen Schwingen, wie der Teufel uͤber dem Erdball ſchwebte.
Ich ſchuͤttelte mich und lachte, und haͤtte gern alle die Schlaͤfer unter mir mit eins aufgeruͤttelt; und das ganze Geſchlecht im Negligée angeſchaut, wo es noch keine Schminke, falſche Zaͤhne und Zoͤpfe und Bruͤſte und Hintere auf- — und an- — und umgelegt, um den ganzen abgeſchmakten Haufen boshaft auszupfeifen.
Dreizehnte Nachtwache.
Ich ſtieg den Berg hinauf am Ausgange der Stadt — es war die Tag- und Nachtgleiche des Fruͤhlings, und draußen lag die alte Fee, die Erde, und kochte ihre mitternaͤchtlichen Zauberkraͤuter, um am Morgen nach abgeworfenem Silberhaare und ausgeglaͤtteten Runzeln, ſchoͤn umlockt und bekraͤnzt als eine junge Nymphe aufzuſtehen, und ihre neugebornen Kinder an dem ſchwellenden Buſen zu tragen.
— Unten im Thale blies ein Hirte das Alphorn, und die Toͤne ſprachen ſo lockend von einem fernen Lande, und von Liebe und Jugend und Hofnung; ich dichtete zu ihrer Begleitung folgenden Dithyrambus uͤber den Fruͤhling.
„Du erſcheinſt, und erſchrocken flieht dein finſterer Bruder, und die Schilde und Panzer, worin er gewaffnet daſtand, raſſeln durcheinanderſtuͤrzend und zerbrechen; und ſiehe erroͤthend in Morgengluth tritt die junge Erde hervor, wie eine bluͤhende Jungfrau; und du kuͤſſeſt die Geliebte, Juͤngling, und ſchlingſt ihr den Brautkranz in die Locken.
Da ſinkt der letzte Glaͤtſcher und das erſtarrte Element wird frei, und fließt ſtill dahin zwiſchen Blumen und uͤberwoͤlkt von gruͤnen Gebuͤſchen, die Berge halten ihre Sennenhuͤtten hoch in die blaue Luft, und an ihren Abhaͤngen kleben die gefleckten Heerden.
Blumen bluͤhen und traͤumen Liebe, und die Nachtigall ſingt ſie in den Geſtraͤuchen.
Die Baͤume ſchlingen ihre Zweige in duftige Kraͤnze, und reichen ſie zum Himmel empor; der Adler ſteigt betend in den Sonnenglanz auf, wie zu Gott, und die Lerche wirbelt ihm nach, jubelnd uͤber der geſchmuͤckten Erde.
Jeder duftende Kelch wird zu einer Brautkammer, jedes Blatt iſt eine kleine Welt, und alles ſaugt Leben und Liebe an dem heißen Herzen der Mutter!
— Nur der Menſch —“
Hier verſtummte ploͤzlich das Alphorn, und der lezte Ton und das lezte Wort verhallten langſam und ſterbend.
„Haſt du nur bis zu dieſem Worte geſchrieben, Mutter Natur?
Und in weſſen Hand uͤberlieferſt du die Feder zur Fortſetzung?
— Kannſt du es nimmer loͤſen, warum alle deine Geſchoͤpfe traͤumend gluͤcklich ſind, und nur der Menſch wachend daſteht und fragend — ohne Antwort zu erhalten? —
Wo liegt der Tempel des Apollo — wo iſt die Stimme, die einzig antwortende?
Ich hoͤre nichts, als Wiederhall, Wiederhall meiner eigenen Rede — bin ich denn allein?
Allein! ruft die haͤmiſche Stimme.
Mutter, Mutter, warum ſchweigſt du? —
O du haͤtteſt das letzte Wort in der Schoͤpfung nicht ſchreiben ſollen, wenn du dabei abbrechen wollteſt.
Ich blaͤttere und blaͤttere in dem großen Buche, und finde nichts, als das eine Wort uͤber mich, und dahinter den Gedankenſtrich, wie wenn der Dichter den Karakter, den er vollfuͤhren wollte, im Sinne behalten, und nur den Namen haͤtte mit einfließen laſſen.
War der Karakter zu ſchwierig zur Ausfuͤhrung, warum ſtrich der Dichter nicht auch den Namen aus, der jetzt allein daſteht, ſich anſtaunt, und nicht weiß, was er aus ſich ſelbſt machen ſoll.
„Schlag das Buch zu, Name, bis der Dichter bei Laune iſt, die leeren Blaͤtter, vor denen du nur als Titel ſtehſt, vollzuſchreiben!“
— —
An dem Berge, mitten in das Muſeum der Natur, hatten ſie noch ein kleines fuͤr die Kunſt gebaut, wohinein jetzt mehrere Kenner und Dillettanten mit brennenden Fackeln zogen, um bei dem ſich bewegenden Lichtſcheine die Todten drinnen moͤglichſt lebendig ſich einzubilden.
Ich habe auch dann und wann meine Kunſtlaunen, aus mehr oder minderer Bosheit, und trete oft gern aus der großen Kunſtkammer in die kleine, um zu ſehen wie der Menſch, auch ohne den Haupttheil alles Lebens, das Leben ſelbſt, einblaſen zu koͤnnen, doch recht artig etwas bildet und ſchnitzt, wovon er nachher meint, es gehe noch uͤber die Natur.
Ich folgte den Kennern und Dilettanten!
Und vor mir ſtanden die ſteinernen Goͤtter als Kruͤppel ohne Arme und Beine, ja einige gar mit fehlenden Haͤuptern; das Schoͤnſte und Herrlichſte, wozu die Menſchenmaske ſich je ausgebildet hatte, der ganze Himmel eines großen geſunkenen Geſchlechts, als Leichnam und Torſo wieder ausgegraben aus Herkulanum und dem Bette der Tiber.
Ein Invalidenhaus unſterblicher Goͤtter und Helden, hineingebaut zwiſchen eine erbaͤrmliche Menſchheit.
Die alten Kuͤnſtler, die dieſe Goͤttertorſos gedacht und gebildet hatten, zogen verhuͤllt vor meinem Geiſte voruͤber. —
Jezt kletterte ein kleiner Dilettant von den Anweſenden an einer medicaͤiſchen Venus ohne Arme, muͤhſam hinauf, mit geſpiztem Munde und faſt thraͤnend, um, wie es ſchien, ihr den Hintern, als den bekanntlich gelungenſten Kunſttheil dieſer Goͤttin, zu kuͤſſen.
Mich ergrimmte es, weil ich in dieſer herzloſen Zeit nichts weniger ausſtehen kann, als die Frazze der Begeiſterung, wozu ſich manche Geſichter verziehen koͤnnen, und ich beſtieg erzuͤrnt ein leeres Piedeſtal, um einige Worte zu verſchwenden.
Junger Kunſtbruder! — redete ich ihn an. —
Der goͤttliche Hintere liegt Ihnen zu hoch, und Sie kommen bei ihrer kurzen Geſtalt nicht hinauf, ohne ſich den Hals zu brechen!
Ich rede aus Menſchenliebe, denn es thut mir leid, daß Sie ſich unter Lebensgefahr verſteigen wollen.
Wir ſind ſeit dem Suͤndenfalle, vor dem Adam bekanntlich, nach der Verſicherung der Rabbinen, ſeine hundert Ellen maß, merklich kleiner geworden, und ſchwinden von Zeit zu Zeit immer mehr, ſo daß man in unſerm Saͤkulo vor allen ſolchen halsbrechenden Verſuchen, wie der vorliegende iſt, ernſtlich warnen muß.
Was wollen Sie uͤberhaupt bei der ſteinernen Jungfrau, die in dieſem Augenblicke zu einer eiſernen fuͤr Sie werden wuͤrde, wenn ihr nicht die aͤchten Arme zum Umſchlingen fehlten; denn mit den ergaͤnzten hat es keine Noth, ſie dienen nicht einmal zu einer Berlichingensfauſt, und gleichen nur den angehefteten hoͤlzernen, an den Koͤrpern zerſchoſſener Soldaten.
O Freund, was die Kunſtaͤrzte der neuern Periode auch immer heilen und flicken moͤgen, ſie bringen doch die von der tuͤckiſchen Zeit verſtuͤmmelten Goͤtter, wie z. B. dieſen daliegenden Torſo, nicht wieder auf die Beine, und ſie werden immer nur als Invaliden und emeriti hier in Ruhe geſezt verbleiben muͤſſen.
Einſt, als ſie noch aufrecht ſtanden, und Arme und Schenkel und Haͤupter hatten, lag ein ganzes großes Heldengeſchlecht vor ihnen im Staube; jezt iſt das umgekehrt, und ſie liegen im Boden, waͤhrend unſer aufgeklaͤrtes Jahrhundert aufrecht ſteht, und wir ſelbſt uns bemuͤhen leidliche Goͤtter abzugeben.
Kunſtfreund, wohin ſind wir gekommen, daß wir es wagen, dieſe großen Goͤttergraͤber aufzuwuͤhlen, und die unſterblichen Todten ans Licht zu ziehen, da wir doch wiſſen, wie hart bei den Roͤmern die bloße Verletzung der Menſchengruͤfte verpoͤnt war.
Freilich achten Aufgeklaͤrte dieſe Verſtorbenen jezt geradezu fuͤr Goͤtzen, und die Kunſt iſt nur noch eine heimlich eingeſchlichene heidniſche Sekte, die an ihnen vergoͤttert und anbetet — aber was iſt es auch mit ihr, Kunſtfreund?
Die Alten ſangen Hymnen und Aeſchylus und Sophokles dichteten ihre Choͤre zum Lobe der Goͤtter; unſere moderne Kunſtreligion betet in Kritiken, und hat die Andacht im Kopfe, wie aͤcht Religioͤſe im Herzen.
Ach, man ſoll die alten Goͤtter wieder begraben!
Kuͤſſen Sie den Hintern, junger Mann, kuͤſſen Sie, und damit gut!
Auf der andern Seite, Freund, wollen Sie nicht mehr anbeten, ſo ſollen Sie auch nicht weiter auf Koſten der Natur bewundern; denn der Menſchwerdung dieſer Goͤtter widerſetze ich mich ſtandhaft.
Sie haben die Wahl; entweder beten, oder begraben! —
Nicht ſo aufgeſchaut, Lieber!
Fuͤhren Sie die Natur, die aͤchte meine ich, wo moͤglich in Perſon einmal in dieſen Kunſtſaal, und laſſen Sie ſie reden.
Beim Teufel, ſie wird lachen uͤber die komiſche Menſchenmaske, die ihr ſo abgeſchmackt wie der Popanz in Horazens Briefe an die Piſonen erſcheinen muß.
Laſſen Sie ſie ſprechen, ob ſie jemals zu dieſer Zehe dieſe Naſe, zu dieſem Munde jene Stirn, zu dieſer Hand jenen Hintern wirklich geſchaffen haben wuͤrde; — ich wette ſie wuͤrde verdrießlich werden, wenn ſie ihr ſo etwas einreden wollten!
Dieſer Apoll waͤre vielleicht ein Kruͤppel, haͤtte ſie ihn von der kleinen Zehe fortgeſetzt, dieſer Antinous ein Therſites und jener tragiſche gewaltige Laokoon gar eine Art von Kaliban, wenn nach Naturgeſetzen alles reformirt werden ſollte.
Ja was moͤchte dann wohl aus dieſer Minerva werden, die jetzt bis zum hoͤchſten Punkte des Ideals hinaufgearbeitet vor Ihnen ſteht, indem naͤmlich das Haupt an ihr defekt iſt, worin der weiſe Geiſt thront, der nach Geiſterart ſich unſichtbar gemacht hat.
Dieſe Minerva ohne Kopf erregt uͤberhaupt noch in weit groͤßerem Maaße meine Aufmerkſamkeit, als der Agamemnon mit verhuͤlltem Haupte, in dem bekannten Gemaͤlde des Timanthes.
So wie dieſer naͤmlich den Kuͤnſtlern die Regel gegeben hat, den hoͤchſten unendlichen Schmerz nur errathen zu laſſen, ſo ſcheint jene daſſelbe in Hinſicht auf die Urſchoͤnheit anzudeuten.
Unſere modernen richten ſich auch danach, und ihre Koͤpfe ſind in doppelter Hinſicht nur als Surrogate von Koͤpfen anzuſehen, und ſtehen da oben nur gleichſam wie die Knoͤpfe auf Thuͤrmen, zum bloßen Schluſſe der Geſtalt.
— Die Alten backten, wie jener Prometheus dort im Winkel, ihre Menſchen zwar auch aus Thon, aber ſie ſchufen den Sonnenfunken mit hinein; — wir ſpielen mit dem Feuer nicht gern, aus Furcht vor Gefahr, und laſſen deshalb den Funken weg; — ja es giebt jetzt ſogar eine allgemeine Feuerpolizei — eine Zenſur und Rezenſur — die ſchnell genug jedwede Flamme, die emporlodern will, erſtickt.
So kann denn der Sonnenfunken bei uns nicht aufkommen.
Weiſe Einrichtung des Staates, der lieber gute brauchbare Maſchienen, als kuͤhne Geiſter unter ſeinen Buͤrgern duldet, der den Fuchs ſelbſt zum Balge herauspeitſcht, um den Balg zu benutzen, der die Haͤnde und Fuͤße, als dauerhafte Dreh- und Tretemaſchienen, hoͤher anſchlaͤgt, als die Koͤpfe ſeiner Landeskinder.
— Der Staat hat, wie der Briareus, nur einen einzigen Kopf, aber hundert Arme von Noͤthen — und damit gut!“ —
Ich endete erſchrocken, denn bei dem taͤuſchenden Fackelglanze ſchien ſich der ganze verſtuͤmmelte Olymp umher ploͤzlich zu beleben; der zuͤrnende Jupiter wollte ſich aufrichten von ſeinem Sitze, der ernſte Apoll griff nach dem Bogen und der klingenden Leier, maͤchtig baͤumten ſich die Drachen um den kaͤmpfenden Laokoon und die ſinkenden Soͤhne, Prometheus formte mit den Stuͤmpfen ſeiner Arme Menſchen, die ſtumme Niobe ſchuͤtzte das juͤngſte ihrer Kleinen vor den herabſtrahlenden Sonnenpfeilen, die Muſen ohne Haͤnde, Arme und Lippen regten ſich durcheinander, wie wenn ſie ſich bemuͤheten die alten verklungenen Lieder zu ſingen und zu ſpielen — aber es blieb alles ſtill ringsum, und ſchien nur noch heftige zuckende Bewegung auf einem Schlachtfelde; — nur tief im Hintergrunde ſtand, ohne Beleuchtung, ſtarr und verſteinert ein Furienchor, und ſchaute finſter und ſchrecklich dem Gewuͤhle zu.
Vierzehnte Nachtwache.
Kehre mit mir zuruͤck ins Tollhaus, du ſtiller Begleiter, der du mich bei meinen Nachtwachen umgiebſt. —
Du erinnerſt dich noch an meine Narrenkaͤmmerchen, wenn du anders den Faden meiner Geſchichte — die ſich ſtill und verborgen, wie ein ſchmaler Strom, durch die Fels- und Waldſtuͤcke, die ich umher aufhaͤufte, ſchlingt — nicht verloren haſt.
In dieſem Narrenkaͤmmerchen lag ich, wie in einer Hoͤle der Sphynx, mit meinem Raͤthſel eingeſchloſſen, und war faſt auf dem gluͤcklichen Wege, mich wahrhaft zur Tollheit, als dem einzigen haltbaren Syſteme, zu bekennen, eben weil ich taͤglich Gelegenheit hatte die Reſultate dieſer allgemeinen Schule, mit denen der einzelnen zu vergleichen.
Ich will etwas ausholen! ſagen die Schriftſteller, wenn ſie vom Eie einer Sache anheben wollen, ich muß mich auch dazu bequemen, da ich in dieſer Nacht das einzige Nachtigallenei meiner Liebe auszubruͤten gedenke; denn um mich her ſchlagen die Nachtigallen in allen Buͤſchen und Gezweigen, und verbinden ſich, wie ein Chor, zu einem einzigen Liebesgeſange.
Ich ſpielte einſt aus Ingrimm uͤber die Menſchheit auf einem Hoftheater den Hamlet, als Gaſtrolle, um Gelegenheit zu haben, mich gegen das ſchweigend daſitzende Parterre eines Theils meiner Galle zu entledigen.
An dieſem Abende trug es ſich zu, daß die Ophelia aus ihrem Vexirwahnſinne Ernſt machte und foͤrmlich toll vom Theater ablief.
Es gab gewaltigen Laͤrm, und wie andere Direktoren ſich mit dem Einſtudieren der Rollen zu beſchaͤftigen pflegen, ſo bemuͤhete ſich dagegen der anweſende ſeine Prima Donna mit aller Anſtrengung aus der geſpielten herauszuſtudieren; — doch vergeblich, die maͤchtige Hand des Shakeſpear, dieſes zweiten Schoͤpfers, hatte ſie zu heftig ergriffen, und lies ſie zum Schrecken aller Gegenwaͤrtigen nicht wieder los.
Fuͤr mich war es ein intereſſantes Schauſpiel, dieſes gewaltige Eingreifen einer Rieſenhand in ein fremdes Leben, dieſes Umſchaffen der wirklichen Perſon zu einer poetiſchen, die jetzt vor den Augen aller Vernuͤnftigen, auf Kothurnen ernſthaft auf- und abging, und abgeriſſene Geſaͤnge, wie wunderbare Geiſterſpruͤche, hoͤren ließ.
So ſehr man auch mit den buͤndigſten Gruͤnden in ſie drang zur Vernunft zuruͤckzukehren, ſo heftig proteſtirte ſie dagegen, und es blieb zuletzt kein anderes Mittel uͤbrig, als ſie ins Tollhaus zu ſchicken.
Zu meinem nicht geringen Erſtaunen traf ich hier wieder mit ihr zuſammen.
Ihr Kaͤmmerchen ſtieß dicht an das meinige, und ich hoͤrte ſie taͤglich den Holzſchuh und Muſchelhut ihres Geliebten beſingen.
Ein Kerl wie ich, der aus Haß und Grimm zuſammengeſetzt iſt, und nicht wie andere Menſchenkinder ſeiner Mutter Leibe, ſondern vielmehr einem ſchwangern Vulkane entbunden zu ſein ſcheint, hat fuͤr Liebe und dergleichen wenig Sinn; und doch beſchlich mich hier im Tollhauſe ſo etwas, es aͤußerte ſich zwar anfangs nicht in den gewoͤhnlichen Symptomen, als Vorliebe fuͤr Mondſchein, poetiſchen Andrangs zum Kopfe und dergleichen; ſondern vielmehr in dem heftigen Beſtreben zur Errichtung einer Narrenpropaganda und einer ausgebreiteten Kolonie von Verruͤckten, um ſie zum Schrecken der andern vernuͤnftigen Menſchen ploͤzlich anlanden zu laſſen.
Dies tolle Gefuͤhl indeß, das ſie Liebe nennen, und das wie ein Flicken von Himmel auf dieſe duͤrre Steppe der Erde heruntergefallen iſt, fing doch am Ende auch bei mir an es ernſtlicher zu nehmen, und ich machte zu meinem eigenen Entſetzen mehrere Gedichte in Verſen, ſchaute auch in den Mond, und ſang gar zu Zeiten mit, wenn draußen um das Tollhaus her die Nachtigallen pfiffen.
Ich habe wahrhaft einmal einige Ruͤhrung an einem ſogenannten melancholiſchen Abende verſpuͤrt; ja ich konnte in gewiſſen Stunden aus einem Loche meiner Kaukaſushoͤle ſchauen, und weniger denken als nichts.
— Auch Betrachtungen habe ich in dieſem Zeitpunkte meiner Schreibtafel einverleibt, von welchen ich doch hier einige fuͤr gefuͤhlvolle Seelen ausheben will.
An den Mond.
Sanftes Antlitz voll Gutmuͤthigkeit und Ruͤhrung; denn beides mußt du dir vereinen, weil du nicht einmal am Himmel den Mund aufreißeſt, weder zum Fluchen, noch zum Gaͤhnen, wenn tauſend Narren und Verliebte ihre Seufzer und Wuͤnſche zu dir hinaufrichten, und dich zu ihrem Vertrauten erkieſen; ſo lange du auch ſchon um die Erde herumgelaufen biſt, als ihr Begleiter und Cicisbeo, ſo haſt du dich doch beſtaͤndig als ein treuer Confident gehalten, und man findet kein einziges Beiſpiel in der Weltgeſchichte bis zu Adam hin, wo du unwillig geworden waͤreſt, die Naſe geruͤmpft, oder einige haͤmiſche Mienen angenommen haͤtteſt, ob du gleich dieſe Seufzer und Klagen ſchon tauſend und abermaltauſend male wiederholen hoͤrteſt.
Noch immer biſt du gleich aufmerkſam, ja man ſieht dich ſo oft geruͤhrt das Wiſchtuͤchlein einer Wolke vorhalten, um deine Thraͤnen dahinter zu verbergen.
Welchen beſſern Zuhoͤrer koͤnnte ſich ein ſeine Werke vorleſender Dichter waͤhlen, als dich, welchen innigern Vertrauten ich, der ich hier im Tollhauſe mich liebend verzehre.
Wie blaß du biſt, Guter, wie theilnehmend, und zugleich wie aufmerkſam auf alle, die noch in dieſem Augenblicke außer mir ſtehen, und dich aufſchauen!
Deine gutmuͤthige Miene koͤnnte man leicht fuͤr Einfalt halten, beſonders heute, wo dein Antlitz zugenommen hat und recht rund und genaͤhrt anzuſchauen iſt; aber du magſt zunehmen, wie du willſt, ich laſſe mich dadurch in deinem Antheile nicht taͤuſchen, bleibſt du doch immer der Alte, und nimmſt auch wieder ab, und verzehrſt dich — ja verhuͤllſt du nicht gar, wenn dich die Ruͤhrung uͤberwaͤltigt, dein Geſicht wie der weinende Agamemnon, daß man nichts von dir ſieht, als den vor Gram kahlen Hinterkopf! —
Leb wohl, Trauter, Guter!
An die Liebe.
Weib, was willſt du von mir, daß du dich an mich haͤngſt?
Haſt du mir auch ſchon ins Geſicht geſchaut?
— Du mit deinem Laͤcheln und deinen holden liebaͤugelnden Mienen, und ich, mit all dem Grimme und Zorne im Meduſenantlitz! — Traute, uͤberleg es, wir geben ein gar zu ungleiches Paar ab.
Laß mich los, beim Teufel! ich habe nichts mit dir zu ſchaffen!
Du laͤchelſt wieder und haͤltſt mich feſt?
Was ſoll die vorgehaltene Goͤttermaske, mit der du mich anblickſt?
Ich reiße ſie dir ab, um das dahinterſteckende Thier kennen zu lernen; denn in der That, ich halte dein wahres Geſicht nicht fuͤr das reizendſte.
— Himmel, das wird immer aͤrger, ich girre und ſchmachte ganz erbaͤrmlich — willſt du mich voͤllig raſend machen!
Weib, wie kannſt du nur Gefallen daran finden auf einem ſo kreiſchenden Inſtrumente, wie ich bin, ſpielen zu wollen!
Die Kompoſizion iſt fuͤr einen Fluch geſetzt, und ich muß ein Liebeslied dazu abſingen.
O laß mich fluchen und nicht in ſo ſchrecklichen Toͤnen ſchmachten! hauche deine Seufzer in eine Floͤte, aus mir ſchallen ſie wie aus einer Kriegstrommete, und ich ruͤhre die Lermtrommel, wenn ich girre. —
Und nun gar der erſte Kuß — o das andere ließe ſich noch uͤberſtehen, wie alles, was ſich blos in der Sprache und in Toͤnen umhertreibt, und es waͤre mir immer noch erlaubt heimlich etwas anderes dabei zu denken — aber der erſte Kuß — ich habe niemals gekuͤßt, aus Abſcheu gegen alle ruͤhrende und zaͤrtliche Heuchelei — Unhold, wuͤßte ich daß du mich dazu verleiten koͤnnteſt, ich boͤte meine letzte Kraft auf, und ſchuͤttelte dich von mir!
In ſolchen und dergleichen Fragmenten habe ich mich abgearbeitet, und mich ordentlich methodiſch auszuſchreiben geſucht, wie mancher Dichter, der ſeine Gefuͤhle ſo lange auf dem Papiere von ſich giebt, bis ſie zuletzt alle abgegangen ſind, und der Kerl ſelbſt ganz ausgebrannt und nuͤchtern daſteht.
Es ſchlug indeß alles fehl bei mir, ja die Symptome wurden immer kritiſcher, und ich fing gar an in mich vertieft umherzuwandern, und fuͤhlte mich faſt human und kleinlaut gegen die Welt geſtimmt.
Einmal meinte ich gar, ſie koͤnnte doch wohl die beſte ſein, und der Menſch ſelbſt waͤre etwas mehr, als das erſte Thier darauf, ja er habe einigen Werth und koͤnne vielleicht gar unſterblich ſein.
Als es ſo weit gekommen war, gab ich mich ſelbſt verloren, und betrieb es jetzt ganz ſo langweilig und alltaͤglich wie ein anderer Verliebter.
Ich entſetzte mich ſchon nicht mehr, wenn ich verſifizirte, ja ich konnte auf eine laͤngere Zeit geruͤhrt bleiben, und gewoͤhnte mich an manche Ausdruͤcke, die ich ſonſt gar nicht in den Mund genommen haͤtte.
Jetzt ließ ich den erſten Liebesbrief vom Stapel laufen, den ich hier ſammt dem andern Briefwechſel zur Erbauung anhaͤnge:
Hamlet an Ophelia.
Himmliſcher Abgott meiner Seele, reizerfuͤllteſte Ophelia!
Dieſer Eingang zwar, mir dem ich meinen erſten Brief an dich uͤberſchrieb, als wir noch blos auf dem Hoftheater uns zum Vergnuͤgen der Zuſchauer liebten, koͤnnte dich vielleicht taͤuſchen, und es dir einreden wollen, als ob ich noch eben ſo wie damals an einem fingirten Wahnſinn und allen den metaphyſiſchen Spitzfuͤndigkeiten, die ich von der hohen Schule mitbrachte, laborirte. —
Aber laß dich dadurch nicht taͤuſchen Abgott, denn ich bin fuͤr dieſesmal wirklich toll — ſo ſehr liegt alles in uns ſelbſt und iſt außer uns nichts Reelles, ja wir wiſſen nach der neueſten Schule nicht, ob wir in der That auf den Fuͤßen, oder auf dem Kopfe ſtehen, außer daß wir das erſte durch uns ſelbſt auf Treu und Glauben angenommen haben. —
Es iſt dies ein ganz verwuͤnſchter Ernſt, Ophelia, und du ſollſt nicht etwa glauben, daß ich es als Perſiflage von mir gebe. —
Ach, wie iſt es alles jetzt veraͤndert in deinem armen Hamlet — dieſe ganze Erde, die ihm ſonſt wie ein veroͤdeter Garten voll Dornen und Diſteln, wie ein Sammelplatz voll peſtilenziſcher Ausduͤnſtungen vorkam, hat ſich jezt vor ihm in ein Eldorado verwandelt, in einen bluͤhenden Garten der Hesperiden; er war einſt ſo frei und kerngeſund, als er ſie haßte, und iſt jetzt ein Sklav und faſt krank, da er ſie liebt. —
Theuerſte —
ich wollte daß ich Verhaßteſte ſagen koͤnnte, es gaͤbe dann doch wenigſtens nichts, was mich an dieſen dummen Ball feſſelte, und ich koͤnnte ganz froh und luſtig mich von ihm hinunterſtuͤrzen in das ewige Nichts — alſo leider Theuerſte!
ich ſage jetzt nicht mehr wie vormals zu dir: Geh in ein Nonnenkloſter!
denn ich bin toll genug zu glauben, wenn der Menſch liebe, ſo ſei der Narr etwas, ob er gleich deshalb doch immer nur dem Tode raſcher entgegen geht, und dieſer ihm, bis ſie ſich beide endlich treffen und feſt und ewig umarmen; es ſei dies nun an dem Steine wo der heilige Guſtav entſchlummerte, auf dem Geruͤſte wo die ſchoͤne Maria blutete, oder an irgend einem noch beſſern oder ſchlechtern Orte.
Ich weiß gewiß, der boͤſe Feind ſchwebt hohnlachend uͤber der Erde, und hat die Liebe, als eine bezaubernde Maske, auf ſie herabgeworfen, um die ſich jezt alle Menſchenkinder reißen, ſie auf eine Minute lang vorzuhalten.
Sieh, auch ich habe ſie leider gefaßt, und minaudire mit dem Todtenkopfe recht zaͤrtlich hinter ihr, und habe beim Teufel Luſt das Menſchenkind mit dir fortzupflanzen.
O waͤre die verwuͤnſchte Larve nicht, es haͤtten dann die Erdenſoͤhne hienieden gewiß dem juͤngſten Tage einen Poſſen geſpielt durch ein Geſez gegen die Bevoͤlkerung, damit unſer Herrgott, oder wer ſonſt zulezt den Erdball noch einmal anſchauen will, ihn zu ſeiner Verwunderung von Menſchen durchaus entvoͤlkert gefunden haͤtte.
Doch laß mich endlich zu dem Punkte kommen, den ich leider, ſo ſehr ich mir auch Muͤhe gebe, nicht umgehen kann — zu meiner Liebeserklaͤrung!
Zorniger, wilder, menſchenfeindlicher hat es in mir ſeit meiner Geburt nicht ausgeſehen, als in dieſem Augenblicke, wo ich es dir aufgebracht hinſchreibe, daß ich dich liebe, dich anbete, und daß ich nach dem Wunſche dich zu haſſen und zu verabſcheuen, keinen ſehnlichern hege, als das Geſtaͤndniß deiner Gegenliebe zu vernehmen.
Bis dahin dein liebender Hamlet.
Ophelia an Hamlet.
Liebe und Haß ſteht in meiner Rolle, und zulezt auch Wahnſinn — aber ſage mir was iſt das alles eigentlich an ſich, daß ich waͤhlen kann.
Giebt es etwas an ſich, oder iſt alles nur Wort und Hauch und viel Phantaſie. —
Sieh da kann ich mich nimmer herausfinden, ob ich ein Traum — ob es nur Spiel, oder Wahrheit, und ob die Wahrheit wieder mehr als Spiel — eine Huͤlſe ſitzt uͤber der andern, und ich bin oft auf dem Punkte den Verſtand daruͤber zu verlieren.
Hilf mir nur meine Rolle zuruͤckleſen, bis zu mir ſelbſt.
Ob ich denn ſelbſt wohl noch außer meiner Rolle wandle, oder ob alles nur Rolle, und ich ſelbſt eine dazu.
Die Alten hatten Goͤtter, und auch einen darunter, den ſie Traum nannten, es mußte ihm ſonderbar zu Muthe ſein, wenn es ihm etwa einfiel ſich fuͤr wirklich halten zu wollen, und er doch immer nur Traum blieb.
Faſt glaube ich der Menſch iſt auch ſolch ein Gott.
Ich moͤchte gern mich auf einen Augenblick mit mir ſelbſt unterreden, um zu erfahren, ob ich ſelbſt liebe, oder nur mein Name Ophelia — und ob die Liebe ſelbſt etwas iſt, oder nur ein Name. —
Sieh, da ſuche ich mich zu ereilen, aber ich laufe immer vor mir her und mein Name hinterdrein, und nun ſage ich wieder die Rolle auf — aber die Rolle iſt nicht Ich.
Bring mich nur einmal zu meinem Ich, ſo will ich es fragen, ob es dich liebt.
Ophelia.
Hamlet an Ophelia.
Gruͤbele dergleichen Dingen nicht ſo tief nach, Theure, denn ſie ſind ſo verworrener Natur, daß ſie leicht zum Tollhauſe fuͤhren koͤnnten!
Es iſt Alles Rolle, die Rolle ſelbſt und der Schauſpieler, der darin ſteckt, und in ihm wieder ſeine Gedanken und Plane und Begeiſterungen und Poſſen — alles gehoͤrt dem Momente an, und entflieht raſch, wie das Wort, von den Lippen des Komoͤdianten.
— Alles iſt auch nur Theater, mag der Komoͤdiant auf der Erde ſelbſt ſpielen, oder zwei Schritte hoͤher, auf den Brettern, oder zwei Schritte tiefer, in dem Boden, wo die Wuͤrmer das Stichwort des abgegangenen Koͤnigs aufgreifen; mag Fruͤhling, Winter, Sommer oder Herbſt die Buͤhne dekoriren, und der Theatermeiſter Sonne oder Mond hineinhaͤngen, oder hinter den Kouliſſen donnern und ſtuͤrmen — alles verfliegt doch wieder und loͤſcht aus und verwandelt ſich — bis auf den Fruͤhling in dem Menſchenherzen; und wenn die Kouliſſen ganz weggezogen ſind, ſteht nur ein ſeltſames nacktes Gerippe dahinter, ohne Farbe und Leben, und das Gerippe grinſet die anderen noch herumlaufenden Komoͤdianten an.
Willſt du aus der Rolle dich herausleſen, bis zum Ich? —
Sieh dort ſteht das Gerippe und wirft eine Handvoll Staub in die Luft und faͤllt jezt ſelbſt zuſammen; — aber hinterdrein wird hoͤhniſch gelacht.
Das iſt der Weltgeiſt, oder der Teufel — oder das Nichts im Wiederhalle!
Sein oder Nichtſein!
Wie einfaͤltig war ich damals, als ich mit dem Finger an der Naſe dieſe Frage aufwarf, wie noch einfaͤltiger diejenigen, die es mir nachfragten, und wunder glaubten was hinter dem Ganzen ſteckte.
Ich haͤtte das Sein erſt um das Sein ſelbſt befragen ſollen, dann ließe ſich nachher auch uͤber das Nichtſein etwas Geſcheutes ausmitteln.
Ich brachte damals noch die Unſterblichkeitstheorie von der hohen Schule mit, und fuͤhrte ſie durch alle Kategorien.
Ja, ich fuͤrchtete wahrlich den Tod der Unſterblichkeit halber — und beim Himmel mit Recht, wenn hinter dieſer langweiligen comedie larmoyante noch eine zweite folgen ſollte — ich denke es hat damit nichts zu ſagen!
Darum, theure Ophelia, ſchlag dir das alles aus dem Sinne, und laß uns lieben und fortpflanzen und alle die Poſſen mittreiben — blos aus Rache, damit nach uns noch Rollen auftreten muͤſſen, die alle dieſe Langweiligkeiten von neuen ausweiten, bis auf einen lezten Schauſpieler, der grimmig das Papier zerreißt und aus der Rolle faͤllt, um nicht mehr vor einem unſichtbar daſizenden Parterre ſpielen zu muͤſſen.
Liebe mich kurz und gut, ohne weiteres Gruͤbeln!
Hamlet.
Ophelia an Hamlet.
Du ſtehſt einmal als Stichwort in meiner Rolle, und ich kann dich nicht herausreißen, ſo wenig wie die Blaͤtter aus dem Stuͤcke, worauf meine Liebe zu dir geſchrieben iſt.
So will ich denn, da ich mich aus der Rolle nicht zuruͤckleſen kann, in ihr fortleſen bis zum Ende und zu dem exeunt omnes, hinter dem dann doch wohl das eigentliche Ich ſtehen wird.
Dann ſage ich dir, ob außer der Rolle noch etwas exiſtirt und das Ich lebt und dich liebt.
Ophelia.
Hinter dieſem Briefwechſel trat nun unſer Wortwechſel ein, und jeder nachfolgende Wechſel, von den Blicken, Kuͤſſen und dergleichen an, bis zum Selbſtwechſel.
Nach wenigen Monaten war das Stichwort zu einer neuen Rolle geſchrieben.
— Ich war doch faſt gluͤcklich in der Zeit, und ſpuͤrte in dem Tollhauſe zuerſt einige Menſchenliebe, ſo daß ich ernſthaft uͤber Planen bruͤtete mit den Narren um mich her Plato’s Republick zu realiſiren.
Doch da ſtrich der Traumgott wieder alles aus!
Die Ophelia wurde immer blaſſer und vernuͤnftiger, obgleich der Arzt meinte, der Unſinn ſei bei ihr im Steigen; aber es war der Moment, wo ein großer Sinn in ihn eintrat. —
Es ſtuͤrmte wild um das Tollhaus her — ich lag am Gitter und ſchaute in die Nacht, außer der am Himmel und auf Erden nichts weiter zu ſehen war.
Es war mir, als ſtaͤnde ich dicht am Nichts und riefe hinein, aber es gaͤbe keinen Ton mehr — ich erſchrack, denn ich glaubte wirklich gerufen zu haben, aber ich hoͤrte mich nur in mir.
Ein Bliz, ohne nachfolgenden Donnerſchlag, flog pfeilſchnell, aber ſtill durch die Nacht, und der Tag erſchien und verſchwand raſch in ihr, wie ein Geiſt.
Neben mir auf der einen Seite raſſelte ein Wahnſinniger ſchrecklich mit ſeinen Ketten, auf der andern hoͤrte ich Ophelia abgeriſſene Stuͤcke ihrer Balladen ſingen, doch wurden die Toͤne oft Seufzer, und zulezt ſchien mir alles eine große Disharmonie, zu der die raſſelnden Ketten die begleitende Muſik abgaben.
Es duͤnkte mich, als entſchliefe ich.
Da ſah ich mich ſelbſt mit mir allein im Nichts, nur in der weiten Ferne verglimmte noch die letzte Erde, wie ein ausloͤſchender Funken — aber es war nur ein Gedanke von mir, der eben endete.
Ein einziger Ton bebte ſchwer und ernſt durch die Oede — es war die ausſchlagende Zeit, und die Ewigkeit trat jetzt ein.
Ich hatte jezt aufgehoͤrt alles andere zu denken, und dachte nur mich ſelbſt!
Kein Gegenſtand war ringsum aufzufinden, als das große ſchreckliche Ich, das an ſich ſelbſt zehrte, und im Verſchlingen ſtets ſich wiedergebar.
Ich ſank nicht, denn es war kein Raum mehr, eben ſo wenig ſchien ich emporzuſchweben.
Die Abwechſelung war zugleich mit der Zeit verſchwunden, und es herrſchte eine fuͤrchterliche ewig oͤde Langeweile.
Außer mir, verſuchte ich mich zu vernichten — aber ich blieb und fuͤhlte mich unſterblich! —
Hier vernichtete ſich der Traum in ſeiner eigenen Groͤße und ich erwachte tiefaufathmend — das Licht war erloſchen, ringsum tiefe Nacht; nur Ophelien hoͤrte ich leiſe ihre Balladen ſingen, wie wenn ſie jemand damit in den Schlaf wiegte.
Ich tappte an den Waͤnden aus meiner Kammer, neben mir ſchlichen draußen durch die Finſterniß noch Wahnſinnige und ziſchelten leiſe.
Ich oͤffnete Opheliens Thuͤr, ſie lag blaß auf ihrem Lager, bemuͤht ein todtes eben geborenes Kind an ihrer Bruſt in den Schlaf zu lullen; neben ihr ſtand ein irres Maͤdchen und legte den Finger auf den Mund, wie wenn ſie mir Stille zuwinkte.
Jezt ſchlaͤft es! ſagte Ophelia und blickte mich laͤchelnd an, und das Laͤcheln war mir, wie wenn ich in ein aufgeworfenes Grab ſchaute.
— Gottlob, es giebt einen Tod, und dahinter liegt keine Ewigkeit! ſprach ich unwillkuͤhrlich.
Sie laͤchelte fort und fluͤſterte nach einer Pauſe, wie wenn die Sprache ſich allmaͤlig in Hauche aufloͤſen und leiſe verſchwinden wollte:
Die Rolle geht zu Ende, aber das Ich bleibt, und ſie begraben nur die Rolle.
Gottlob daß ich aus dem Stuͤcke herauskomme und meinen angenommenen Namen ablegen kann; hinter dem Stuͤcke geht das Ich an! —
Es iſt nichts! ſagte ich ſchuͤttelnd.
— Sie fuhr kaum hoͤrbar fort:
Dort ſteht es ſchon hinter den Kouliſſen und wartet auf das Stichwort; wenn nur der Vorhang erſt ganz nieder iſt! —
Ach, ich liebe dich!
das iſt die lezte Rede im Stuͤcke, und ſie allein will ich aus meiner Rolle zu behalten ſuchen — es war die ſchoͤnſte Stelle!
Das Uebrige moͤgen ſie begraben! —
Da fiel der Vorhang und Ophelia trat ab — niemand klatſchte und es war, als ob kein Zuſchauer zugegen waͤre.
Sie ſchlief ſchon ganz feſt mit dem Kinde an der Bruſt, und beide waren nur ſehr blaß und man hoͤrte keine Athemzuͤge, denn der Tod hatte ihnen ſeine weiße Maske ſchon aufgelegt. —
Ich ſtand ſtuͤrmiſch aufgereizt neben dem Lager und in mir machte es ſich zornig Luft, wie zu einem wilden Gelaͤchter — ich erſchrack, denn es wurde kein Gelaͤchter, ſondern die erſte Thraͤne, die ich weinte.
Nahe bei mir heulte noch einer; — doch war es nur der Sturm, der durch das Tollhaus pfiff.
Als ich aufblickte, ſtanden die Wahnſinnigen in einem Halbkreiſe um das Lager her, alle ſchweigend, aber ſeltſam geſtikulirend und ſich gebaͤrdend; einige laͤchelnd, andere tief nachſinnend, noch andere den Kopf ſchuͤttelnd, oder ſtarr die weiße Schlummernde und das Kind betrachtend; — auch der Weltſchoͤpfer war darunter, aber er legte nur bedeutend den Finger auf den Mund.
Es ward mir faſt bange in dem Kreiſe!
Funfzehnte Nachtwache.
So ſehr es auch die taͤgliche Erfahrung lehrt, daß man an allen Plaͤtzen Narren duldet, ſo aufgebracht war man doch daruͤber, daß ich den Verſuch angeſtellt hatte, ſie fortzupflanzen, und mir wurde daruͤber ſogar zur Strafe mein Narrenkaͤmmerchen aufgeſagt.
Ach es war mir recht traurig, als ich von meinen Bruͤdern Abſchied nehmen ſollte, um wieder unter die Vernuͤnftigen zu laufen; und wie nun die Thuͤr des Tollhauſes hinter mir in das Schloß raſſelte, ſtand ich ganz einſam da und ſuchte melancholiſch den Gottesacker auf, wo ſie die Ophelia hingetragen hatten.
O haͤtte ich nur mindeſtens einen Laertes auffinden koͤnnen, um mit ihm an dem Grabe mich herumzuſchlagen, denn ich hatte aus dem Tollhauſe einen verſtaͤrkten Haß gegen alle Vernuͤnftige mitgebracht, die mit ihren platten nichtsſagenden Phyſiognomien, jezt wieder um und neben mir wandelten.
Ein Reicher und ein Bettler haben den Vorzug vor anderen gewoͤhnlichen Menſchenkindern, daß ſie ihrem Hange zum Reiſen vollen Lauf laſſen duͤrfen.
Der Reiche ſchließt ſich die Herrlichkeiten der Erde mit dem goldenen Schluͤſſel in ſeiner Hand auf; der Arme hat ein Freibillet fuͤr die ganze Natur, und er kann die hoͤchſten und ſchoͤnſten Wohnungen nach Belieben beziehen; heute den Aetna, morgen die Fingalsgrotte; in dieſer Woche den Sommeraufenthalt des Weiſen am Genferſee, und in der folgenden die koͤſtliche kryſtallene Halle des Rheinfalles, wo ſtatt der Deckengemaͤlde ihm die Sonne Regenbogen uͤber das Haupt webt, und die Natur ſeinen Pallaſt im immerwaͤhrenden Zerſtoͤren wieder aufbaut.
Zeigt mir einen Koͤnig, der glaͤnzender wohnen kann, als ein Bettler!
Ich reiſete uͤberdies mit dem Vortheile, nirgend um meine Zeche gemahnt zu werden, oder mich fuͤr die Nachtmahlzeit bei jemand anderm, als bei der alten Mutter ſelbſt bedanken zu muͤſſen; denn die Erde hatte noch Wurzeln in ihrem Schooße, die ſie mir nicht verweigerte, und ſie reichte der durſtigen Lippe in der dargebotenen Felſenſchaale den friſchen brauſenden Trank des ſtuͤrzenden Waſſerfalls.
— Ich war recht froh und frei und haßte die Menſchen nach Belieben, weil ſie ſo klein und nichtsnutzig durch den großen Sonnentempel hinſchlichen.
Einſt hatte ich mich eben von meinem Lager, einem duftenden blumigten Raſen, aufgerichtet, und ſchaute in die Morgenglut, die wie ein Geiſt aus dem Meere aufſtieg, wobei ich, um das Nuͤtzliche mit dem Angenehmen zu verbinden, eine aufgegrabene Wurzel anbiß.
Es gehoͤrt zur menſchlichen Groͤße in der Naͤhe erhabener Gegenſtaͤnde, Nebengeſchaͤfte zu betreiben, z.B. der aufgehenden Sonne, mit der Pfeife im Munde ins Antlitz zu ſchauen, oder waͤhrend der Kataſtrophe einer Tragoͤdie Makkaroni zu ſpeiſen und dergleichen; die Menſchen haben es darin ſehr weit gebracht.
Als ich nun ſo behaglich da lag, wandelte mich die Laune zu einem Monologe an, den ich folgendergeſtalt hielt:
„Nichts geht doch uͤber das Lachen, und ich ſchlage es faſt ſo hoch an, wie andere gebildete Leute das Weinen, obgleich ſich eine Thraͤne leicht zu Tage foͤrdern laͤßt, blos durch ſtarkes Hinſchauen auf einen Fleck, oder durch mechaniſches Leſen Kotzebueſcher Dramen, ja zuletzt ſchon durch heftig anhaltendes Lachen allein. Habe ich nicht letzthin einen ziemlich abgezehrten Mann beim Anblick der aufgehenden Sonne haͤufig Thraͤnen vergießen ſehen, und andere ſtanden nahe dabei und ruͤhmten es als ein Zeichen eines gefuͤhlvollen Gemuͤthes, und weinten zuletzt uͤber den Weinenden.
Nur ich trat hinzu, und fragte: Freund, ruͤhrt der Gegenſtand ſo heftig? —
Nicht doch; ſagte jener, aber der Lichtſtrahl wirkt nach neuern Beobachtungen, außerdem daß er nieſen und weinen zuwege bringt, auch auf das Erzeugen; und ich war in Italien! —
Ich verſtand den Mann, der der Sonne zu etwas Reellerm ins Auge ſchaute, als zum bloßen Phantaſieren.
— Als ich mich lachend umdrehete, ſchalten die andern mich weinend in ſehr harten Ausdruͤcken; ich lachte uͤber dieſen Kontraſt noch ſtaͤrker, und es fehlte wenig, ſo haͤtten ſie mich aus Ruͤhrung geſteinigt! —
Wo giebt es uͤberhaupt ein wirkſameres Mittel jedem Hohne der Welt und ſelbſt dem Schickſale Troz zu bieten, als das Lachen?
Vor dieſer ſatiriſchen Maske erſchrickt der geruͤſtetſte Feind, und ſelbſt das Ungluͤck weicht erſchrocken von mir, wenn ich es zu verlachen wage! —
Was beim Teufel, iſt auch dieſe ganze Erde, nebſt ihrem empfindſamen Begleiter dem Monde, anders werth als ſie auszulachen — ja ſie hat allein darum noch einigen Werth weil das Lachen auf ihr zu Hauſe iſt.
Es war alles auf ihr ſo empfindſam und gut eingerichtet, daß es dem Teufel, der ſie einſt zum Zeitvertreibe ſich beſchaute, zum Aerger gereichte; um ſich an dem Werkmeiſter zu raͤchen, ſchickte er das Gelaͤchter ab, und es wußte ſich geſchickt und unbemerkt in der Maske der Freude einzuſchleichen, die Menſchen nahmen’s willig auf, bis es zuletzt die Larve abzog und als Satire ſie boshaft anſchaute.
— Laßt mir nur das Lachen mein lebelang, und ich halte es hier unten aus!“ —
Hoho! rief es jetzt dicht an meinem Ohre, und als ich mich umdrehete, ſchaute mir ein hoͤlzerner Hanswurſt keck und trotzig ins Antlitz.
„Er iſt mein Patron! ſagte ein großer Kerl, der ihn mir entgegenhielt, und neben ſich einen großen Kaſten ſtehen hatte.
Er hat Talente zum Hanswurſt, und ich brauche eben einen, denn der meinige iſt mir heute verſtorben.
Hat er Luſt, ſo ſchlage er ein; der Poſten iſt eintraͤglich, und wirft mehr ab, als Wurzeln freſſen!“ —
Der hoͤlzerne Spaßmacher ſchaute mich dabei vertraulich an, und ich fuͤhlte mich zu ihm hingezogen, wie zu einem Freunde.
„Der Kerl iſt in Venedig geſchnitzt, — ſagte der Puppenſpieler wie zur Aufmunterung — und ich wette, er macht ſeine Sache beſſer, als irgend ein anderer; ſchaue er nur, er geht und ſteht, wie auf lebendigen Beinen, legt die Hand aufs Herz, trinkt und ißt, wenn ich am Faden ziehe, und kann lachen und weinen, wie ein gewoͤhnlicher Menſch, bloß durch einen leichten mechaniſchen Druck!“ —
Topp! rief ich, und nahm den Kaſten auf die Schultern, und die hoͤlzerne Geſellſchaft klapperte drinnen unter dem Tragen, wie wenn ſie eine franzoͤſiſche Revoluzion zum Zeitvertreibe auffuͤhrte.
Im Wirthshauſe fanden wir das Theater, und ſchon Leute, die ſichs anſehen wollten; der Direktor gab mir einen fluͤchtigen theoretiſchen Unterricht in der tragiſchen ſowohl, wie in der komiſchen Kunſt, auch eroͤffnete er mir zur Zerſtreuung eine kleine Seitenthuͤr, wo mein Vorgaͤnger im Hanswurſt auf der Streu im Leichentuche lag, und ſeine Rolle ausgeſpielt hatte; das Geſicht war recht boshaft verzogen, und jener ſagte:
Er iſt im Lachen verſtorben, wodurch er ſich hinter der Buͤhne einen Stickfluß zuzog! —
Ein ſchoͤner Tod’! erwiederte ich, und wir machten uns nun bereit die hoͤlzerne Truppe zu dirigiren.
Mein Gefaͤhrte hatte große Force in den Liebhabern und Liebhaberinnen, wovon er dieſe durch die Fiſtel ſprach.
Mein Hauptfach dagegen war der Hanswurſt, doch hatte ich auch nebenzu die Koͤnige zu beſorgen.
Als der Vorhang fiel, umarmte mich der Mann feurig, und ſagte daß ich meinem Poſten Ehre mache.
Wie theuer einem indeß das Dirigiren zu ſtehen kommen kann, das hatten wir Gelegenheit auch unter Marionetten zu erfahren; die Sache trug ſich folgendergeſtalt zu:
Wir hatten unſere Buͤhne in einem kleinen deutſchen Dorfe, nahe an der franzoͤſiſchen Grenze, aufgeſchlagen.
Sie gaben druͤben grade die große Tragikomoͤdie, in der ein Koͤnig ungluͤcklich debuͤtirte, und der Hanswurſt, als Freiheit und Gleichheit, luſtig Menſchenkoͤpfe, ſtatt der Schellen, ſchuͤttelte.
— Wir hatten den ungluͤcklichen Einfall den Holofernes auf das Theater zu bringen, und erhizten dadurch die zuſchauenden Bauern ſo heftig, daß ſie die Buͤhne erſtuͤrmten, unter den Schauſpielerinnen uns die Judith entfuͤhrten, und mit ihr und dem abgeſchlagenen hoͤlzernen Haupte des Holofernes geradesweges vor das Haus des Schulzen zogen, und nicht weniger als ſeinen Kopf von ihm forderten.
Das in Anſpruch genommene Haupt erblaßte, als die Rebellen ihm das blutige hoͤlzerne entgegenhielten, und weil die Sache mir immer bedenklicher ſchien, ſo ſuchte ich ihr raſch eine andere Wendung zu geben.
Ich bemaͤchtigte mich des Holoferneskopfes, ſprang auf einen Stein, und ſuchte in der Angſt folgende Rede zu Stande zu bringen:
„Lieben Landleute!“
„Schaut dieſes hoͤlzerne blutige Koͤnigshaupt an, das ich hier hoch emporhalte.
Es wurde, als es noch auf dem Rumpfe ſaß, durch dieſen Drath regiert, den Drath regierte wieder meine Hand, und ſo fort bis ins Geheimnißvolle, wo das Regiment nicht mehr zu beſtimmen iſt.
Dieſes Haupt iſt ein koͤnigliches, ich aber, der an dem Drathe zog, daß es ſo oder ſo nickte, oder ſchuͤttelte, bin ein ganz gewoͤhnlicher Kerl, und komme im Staate in gar keine Betrachtung.
Wie konntet ihr euch alſo wohl gegen dieſen Holofernes erzuͤrnen, wenn er nickte, oder ſchuͤttelte wie ich es wollte? —
Ich denke ihr findet meine Rede vernuͤnftig, Landleute! —
Doch aber ſcheint der Zorn uͤber dieſes hoͤlzerne Haupt, ſich beſtimmt auf das Haupt eures Schulzen uͤbertragen zu haben — und das finde ich unbillig. —
Ich will mich bildlich auszudruͤcken ſuchen: Mein Holofernes ſpielt nicht nach eurem Willen; wohlan, ſo ſchlagt mich, den gemeinen Kerl, auf die Haͤnde, daß mein Miniſter, der Drath den ich anziehe, eine andere Richtung bekommt, und durch dieſe wieder der Koͤnigskopf anmuthiger und verſtaͤndiger nicke oder ſchuͤttele.
Was hat euch dieſer arme Kopf gethan, daß ihr ſo mit ihm umſpringt; er iſt das mechaniſchſte Ding auf der Welt und es wohnt nicht einmal ein Gedanke in ihm.
Fordert doch von dieſem Kopfe keine Freiheit, da er ſelbſt nichts Analoges davon in ſich enthaͤlt. —
Auch iſt es ein mißliches Ding um das, was ihr Freiheit ſcheltet, iſt es doch nicht das Marionettenſpiel allein, was ihr heute geſehen habt, wo dem hoͤlzernen Koͤnige der Kopf ohne weiteren Erfolg vom Rumpfe geſchlagen wird, ſondern ich habe dergleichen von noch fehlerhafterer Natur in meinem Kaſten, wo der Dichter dem Stoffe nicht gewachſen war, und er nach Art politiſcher Poeten, die Republick an der er dichtete, zu einer Despotie verpfuſchte.
Ich kann dergleichen vor euch auffuͤhren! —
Unrecht bleibt es auch immer ſolche widernatuͤrliche Strafen zu exerziren, als z. B. da auf das Koͤpfen zu beſtehen, wo ſich kein Kopf vorfindet, denn dieſer hoͤlzerne iſt nur blos fuͤr das Auge da, und zum Gluͤcke verſtehe ich es, ihn wieder auf den Rumpf zu ſezen, was nicht in jedem aͤhnlichen Falle gluͤcken duͤrfte.
Und wehe meinen armen Marionetten, wenn es einmal einem wirklichen Kopfe einfiele, den hoͤlzernen hier in meiner Hand erſetzen zu wollen, und jener nun auf ſeine Weiſe nickte und ſchuͤttelte, und den Drath ganz abriſſe — da koͤnnte eine Poſſe ſich leicht zu einer ernſten Tragoͤdie revolutioniren! —
Ich denke, ich habe genug geſagt, Landleute!“ —
Die Menſchheit iſt im Ganzen, wenn ſie nicht grade an fixen Ideen leidet, eine ehrliche einfaͤltige Haut, und ſie findet ſich leicht in das Entgegengeſezteſte; ja ich glaube ſie kann ſich, wenn ſie heute ein leichtes Band, das ſie feſſelte, zerriſſen hat, morgen mit eben dem Enthuſiasmus in Ketten werfen laſſen.
Einer der droben zuſchaut, muß mit dem Volke Mitleid haben.
So gaben auch heute meine Bauern das Revoluzioniren gutmuͤthig wieder auf, und ließen dagegen ihren Schulzen hochleben; leider nur verwandelte ſich dieſe Freude der lebenden Akteurs in bitteres Leid fuͤr meine hoͤlzernen.
Wir Direktoren erwachten naͤmlich in der folgenden Nacht von einem anhaltenden Geraͤuſche, das vom Theater her erſchallte; anfangs ſchoben wir es auf Rollenneid, oder eine unter der Truppe ausgebrochene Kabale, als wir uns aber naͤher zu unterrichten ſuchten, fanden wir unten den Schulzen, dem ich eben das Haupt wieder auf dem Rumpfe befeſtigt hatte, mit dem Holofernes in der Hand, und von Gerichtsdienern begleitet, die die ganze Truppe im Namen des Staates zu Gefangenen machten, weil man ſie fuͤr politiſch gefaͤhrlich erklaͤrte.
Alle meine Einreden waren vergeblich, und ſie zogen vor meinen Augen mehrere Koͤnige und Herren, als den Salomo, Herodes, David, Alexander u. f. m. aus dem Kaſten um ſie fortzuſchleppen.
So inkonſequent verfaͤhrt der Staat gegen ſeine eigenen Repraͤſentanten! —
Der lezte Mann war mein Hanswurſt; ich erniedrigte mich fuͤr ihn faſt zu Bitten — allein man that mir kund, daß durch ein ſtrenges Zenſuredikt alle Satire im Staate ohne Ausnahme verboten ſei, und man ſie ſchon zum voraus in den Koͤpfen konfiscire.
Mit Muͤhe erhielt ich es nur auf einen Augenblick noch mit ihm abſeits zu treten; ich nahm ihn mit mir hinter eine Kouliſſe, und hier in der Einſamkeit druͤckte ich unbelauſcht ſeinen hoͤlzernen Mund an den meinigen und vergoß die zweite Thraͤne, denn er war außer Ophelia das einzige Weſen, das ich in der Welt wahrhaftig geliebt hatte. —
Mein Mitdirektor ging den ganzen darauf folgenden Tag wie ein Traͤumender umher, und am Abende fand man ihn, weil er die angeſagte Tragikomoͤdie nicht ſchuldig bleiben wollte, auf der Buͤhne an einer Wolke erhaͤngt.
So traurig endete auch dieſes Unternehmen, und ich ſuchte nun endlich mit Ernſt, von den Muͤhſeligkeiten des Lebens ermuͤdet; mich unter den Menſchen um einen ſoliden Poſten zu bewerben.
Es geht doch nichts auf Erden uͤber das Bewußtſein nuͤtzlich zu ſein und einen feſten Gehalt zu genießen; — der Menſch iſt nicht Kosmopolit allein, er iſt auch Staatsbuͤrger! —
Das Nachtwaͤchteramt war eben vakant geworden, und ich glaubte mich allenfalls tuͤchtig ihm mit Ehre vorzuſtehen.
Die Welt iſt jezt ſehr gebildet und man fordert mit Recht große Talente von jedem einzelnen Buͤrger. —
Wohl dem der Konnexionen hat — es gelang mir bei dem Diener des Miniſters Zutritt zu erhalten, er hatte grade ſeine gute Stunde, und empfahl mich ſeinem Herrn; ſo wurde ich die Staatsleiter immer hoͤher gehoben und ging aus einer Hand in die andere, bis zur oberſten Sproſſe, wo ich einen Fußfall wagte, und man mir gnaͤdig Hoffnung zum Nachtwaͤchter machte.
— Eine naͤhere Pruͤfung in der ich darthun mußte, ob ich theils einen gemaͤßigten Vortrag beſaͤße, um den Monarchen wenn er ſchliefe nicht aus dem Schlafe zu wecken, theils aber auch einen angenehmen und gebildeten, um in ſchlafloſen Naͤchten ſeinen muſikaliſchen Sinn nicht zu beleidigen, fiel nicht ganz ungluͤcklich aus, und ich hatte die Freude mich, nachdem mir vorher noch weiteres Studium angelegentlich empfohlen war, als Nachtwaͤchter angeſtellt zu ſehen.
Sechszehnte Nachtwache.
Ich wuͤnſchte dieſes Ultimatum und Hogarthſche Schwanzſtuͤck meiner Nachtwachen, recht deutlich vor Jedermanns Augen ausmahlen zu koͤnnen; leider aber fehlen mir die Farben in der Nacht dazu, und ich kann nichts als Schatten und luſtige Nebelbilder vor dem Glaſe meiner magiſchen Laterne hinfliehen laſſen.
Wenn ich in der Laune bin Koͤnige und Bettler in eine recht luſtige bruͤderliche Geſellſchaft zuſammenzuſtellen, ſo wandle ich auf dem Kirchhofe uͤber ihre Graͤber hin, und denke ſie mir, wie ſie da unten im Boden friedlich neben einander liegen, im Stande der groͤßten Freiheit und Gleichheit, und nur in ihrem Schlafe ſatiriſche Traͤume haben, und haͤmiſch aus den Augenhoͤlen grinſen.
Unten ſind ſie Bruͤder, nur oben aus dem Raſen ragt hoͤchſtens noch ein mooſigter Stein herauf, woran die alten zerſchlagenen Wappen des Großen haͤngen, indeß auf dem Grabe des Bettlers nur eine wilde Blume ſproßt, oder eine Neſſel. —
Ich beſuchte auch in dieſer Nacht meinen Lieblingsort, dieſes Vorſtadtstheater, wo der Tod dirigirt, und tolle poetiſche Poſſen als Nachſpiele hinter den proſaiſchen Dramen auffuͤhrt, die auf dem Hof- und Welttheater dargeſtellt werden.
Es war eine ſchwuͤle druͤkkende Luft, und der Mond ſchaute nur heimlich zu den Graͤbern herab, und blaue Blize flogen dann und wann an ihm voruͤber.
Ein Poet meinte, die zweite Welt lauſche in die untenliegende herunter — ich hielt es nur fuͤr aͤffenden Wiederhall und matten taͤuſchenden Lichtſchein, der noch eine Weile dem verſunkenen Leben nachgaukelt; wie der abgeſtorbene faulende Baum noch eine Zeitlang des Nachts zu glaͤnzen ſcheint, bis er ganz in Staub zerfaͤllt. —
Ich war unwillkuͤhrlich an dem Denkmale eines Alchymiſten ſtehen geblieben; ein alter kraͤftiger Kopf ſtarrte aus dem Steine hervor, und unverſtaͤndliche Zeichen aus der Kabbala waren die Inſchrift.
Der Poet trieb ſich eine Zeitlang unter den Graͤbern herum, und beſprach ſich abwechſelnd mit auf dem Boden liegenden Schaͤdeln, um ſich in Feuer zu ſetzen, wie er ſagte; mir wurde es langweilig, und ich ſchlief daruͤber am Denkmale ein.
Da hoͤrte ich im Schlafe das Gewitter aufſteigen, und der Poet wollte den Donner in Muſik ſezen und Worte dazu dichten, aber die Toͤne ordneten ſich nicht und die Worte ſchienen zu zerſprengen und in einzelnen unverſtaͤndlichen Sylben durcheinander zu fliehen.
Dem Poeten ſtand der Schweiß auf der Stirne, weil er keinen Verſtand in ſein Naturgedicht bringen konnte — der Narr hatte das Dichten bisher nur auf dem Papiere verſucht.
Der Traum verwickelte ſich immer tiefer.
Der Poet hatte ſein Blatt von neuem ergriffen und verſuchte zu ſchreiben; zur Unterlage diente ihm ein Schaͤdel — er begann wirklich und ich ſah den Titel vollendet:
Gedicht uͤber die Unſterblichkeit.
Der Schaͤdel grinſete tuͤckiſch unter dem Blatte, der Poet hatte kein Arg daraus, und ſchrieb den Eingang zum Gedichte, worin er die Phantaſie anrief ihm zu diktiren.
Darauf hub er mit einem grauſenden Gemaͤlde des Todes an, um zulezt die Unſterblichkeit deſto glaͤnzender hervorfuͤhren zu koͤnnen, wie den hellen ſtrahlenden Sonnenaufgang nach der tiefſten dunkelſten Nacht.
Er war ganz in ſeine Phantaſieen vertieft und bemerkte es nicht, daß ſich um ihn her alle Graͤber geoͤffnet hatten, und die Schlaͤfer unten boshaft laͤchelten, doch ohne ſich zu bewegen.
Jezt ſtand er am Uebergange und fing an die Poſaunen zu blaſen und viele Zuruͤſtungen zum juͤngſten Tage zu machen.
Eben war er im Begriffe alle Todte zu erwecken, da ſchien es als ob etwas Unſichtbares ſeine Hand hielte, und er blickte verwundert auf — und unten in den Schlafkammern lagen ſie noch alle ſtill und laͤchelten, und niemand wollte erwachen.
Schnell ergriff er die Feder von neuem und rief heftiger und ſezte eine ſtarke Begleitung von Donner und Poſaunenſchall zu ſeiner Stimme — umſonſt, ſie ſchuͤttelten nur alle unmuthig unten und wandten ſich auf die andere Seite von ihm weg, um ruhiger zu ſchlafen und ihm die nackten Hinterkoͤpfe zu zeigen.
— „Wie, iſt denn kein Gott!“ rief er wild aus, und das Echo gab ihm das Wort „Gott!“ laut und vernehmlich zuruͤck.
Jezt ſtand er ganz einfaͤltig da und kaͤuete an der Feder.
„Der Teufel hat das Echo erſchaffen!“ ſagte er zulezt — „Weiß man doch nicht zu unterſcheiden ob es bloß aͤfft, oder ob wirklich geredet wird!“ —
Er ſetzte noch einmal raſch an, doch die Schriftzuͤge kamen nicht zum Vorſcheine; da ſteckte er abgeſpannt und faſt gleichmuͤthig die Feder hinter das Ohr und ſagte monoton:
„Die Unſterblichkeit iſt widerſpaͤnſtig, die Verleger zahlen bogenweis und die Honorare ſind heuer ſehr ſchmal; da wirft dergleichen Schreiberei nichts ab, und ich will mich wieder in die Dramen werfen!“ —
Ich erwachte bei dieſen Worten, und mit dem Traume war auch der Poet vom Kirchhofe verſchwunden; aber an meiner Seite ſaß ein braunes Boͤhmerweib und ſchien aufmerkſam in meinen Geſichtszuͤgen zu leſen.
Ich erſchrack faſt vor der großen gigantiſchen Geſtalt, und vor dem dunkeln Antlize, in das ein ſeltſam barokkes Leben mit eben ſo grellen Zuͤgen niedergeſchrieben ſchien.
„Gieb mir die Hand, Blanker!“ ſagte ſie geheimnißvoll, und ich reichte ſie ihr unwillkuͤhrlich hin.
Je ſtaͤrker und ſicherer der Menſch ſich ſelbſt gefaßt haͤlt, um ſo laͤppiſcher erſcheint ihm alles Geheimnißvolle und Wunderbare, vom Freimaurerorden an, bis zu den Myſterien einer zweiten Welt.
Ich ſchauderte heute zum erſtenmale etwas, denn das Weib las aus meiner Hand mein ganzes voriges Leben, wie aus einem Buche mir vor, bis hin zu dem Augenblicke, wo ich als ein Schaz gehoben wurde (S. die vierte Nachtwache.)
Darauf ſagte ſie:
„Sollſt auch deinen Vater ſehen, Blanker; ſchau dich um, er ſteht hinter dir! —
Ich wandte mich raſch — und der ernſte ſteinerne Kopf des Alchymiſten blickte mich ſtarr an.
Sie legte die Hand auf ihn, und ſagte ſonderbar laͤchelnd:
„Der iſt’s! und ich bin die Mutter!“ —
Das gab eine tolle ruͤhrende Familienſcene — die braune Zigeunermutter und der ſteinerne Vater, der halb aus der Erde hervorragte, als wollte er den Sohn halſen und an die kalte Bruſt druͤcken.
Um die Familiengruppe zu runden umarmte ich beide, und als ich ſo mitten inne ſaß, erzaͤhlte das Weib im Baͤnkelſaͤngervortrage:
„Es war in der Chriſtnacht, als dein Vater den Teufel bannen wollte — er las aus dem Buche, und ich leuchtete dazu mit drei beſprochenen Kerzen — unter dem Boden lief es hin, wie wenn die Erde Wellen ſchluͤge, und das Licht brannte blau.
Wir hielten jezt an der Stelle, wo dem Himmel entſagt und der Hoͤlle geſchworen wird, und blickten uns eine Weile ſchweigend an.
Es iſt zur Abwechſelung! ſagte dann dieſer Steinerne und las die Stelle laut und vernehmlich — zwiſchen uns lachte es leiſe, wir lachten laut mit, um nicht albern dazuſtehen.
Nun fing es an in der Nacht um uns her ſein Weſen zu treiben, und wir merkten, daß wir nicht allein waren.
Ich ſchmiegte mich in dem gezogenen Kreiſe dicht an deinen Vater, wir beruͤhrten zufaͤllig das Zeichen des Erdgeiſtes, und wurden warm beiſammen.
Als der Teufel erſchien, erblickten wir ihn nur noch mit halb geoͤffneten Augen — es war grade der Moment in dem du entſtandeſt! —
Jener war recht bei Laune und erbot ſich Pathenſtelle zu vertreten; er mochte ein angenehmer Mann in ſeinen beſten Jahren ſein, und ich erſtaune uͤber die Aehnlichkeit, die du mit ihm haſt; nur ſiehſt du finſterer aus, was du dir noch abgewoͤhnen duͤrfteſt.
Als du geboren wurdeſt, hatte ich ſoviel Gewiſſenhaftigkeit dich in chriſtliche Haͤnde zu uͤbergeben, und ſpielte dich darum jenem Schazgraͤber zu, der dich erzog. —
Das iſt deine Familiengeſchichte, Blanker!“ —
Welch ein helles Licht nach dieſer Rede in mir aufging, das koͤnnen ſich nur Pſychologen vorſtellen; der Schluͤſſel zu meinem Selbſt war mir gereicht, und ich oͤffnete zum erſtenmale mit Erſtaunen und heimlichem Schauder die lang verſchloſſene Thuͤr — da ſah es aus wie in Blaubarts Kammer, und es haͤtte mich erwuͤrgt, waͤre ich minder furchtlos geweſen.
Es war ein gefaͤhrlicher pſychologiſcher Schluͤſſel!
Ich moͤchte mich ſelbſt, wie ich bin, geſchickten Pſychologen zur Secirung und Anatomirung vorlegen, um zu ſehen ob ſie das aus mir herausleſen wuͤrden, was ich jezt wirklich las — dieſer Zweifel ſoll uͤbrigens der Wiſſenſchaft ſelbſt nicht zu nahe treten, die ich wahrlich hoch ſchaͤze, weil ſie es ſich nicht verdrießen laͤßt an einen ſo hypothetiſchen Gegenſtand, als die Seele iſt, Zeit und Muͤhe zu verſchwenden.
Ich moͤchte einige von den Betrachtungen, die ich uͤber mich ſelbſt in dieſem Augenblicke gemacht hatte, laut geaͤußert haben, denn die Zigeunerin ſprach wie ein Orakel:
„Es iſt groͤßer die Welt zu haſſen, als ſie zu lieben; wer liebt begehrt, wer haßt, iſt ſich ſelbſt genug, und bedarf nichts weiter als ſeinen Haß in der Bruſt und keinen dritten!“
Die Worte dienten ihr zur Parole, und ich erkannte durch ſie, daß ſie zu meiner Familie gehoͤre. —
Nach einer Weile ſagte ſie ganz heimlich:
„Ich moͤchte den Alten da unten in ſeinem lezten chemiſchen Prozeſſe, den er mit ſich ſelbſt anſtellt, wohl noch einmal ſehen; er liegt ſchon lange im Boden — ob wohl noch was von ihm uͤbrig iſt? —
Wir wollen’s doch anſchauen!“ —
Nach dieſen Worten ſchlich ſie uͤber Schaͤdel und Todtenknochen hin nach dem Gebeinhauſe, kehrte mit Schaufel und Hacke zuruͤck und grub ſich ſtill und geheimnißvoll in die Erde.
Ich ließ ſie bei der ſonderbaren Arbeit allein, denn druͤben wandelte einer mit vielen Ausbeugungen und Kruͤmmungen um die Graͤber hin, wie wenn er ihm im Wege ſtehenden Geſtalten auswiche; oft ſchien er zu laͤcheln, oft aber wandte er ſich erſchrocken und zitternd ab, und floh einige Schritte, bis er wieder vor einem neuen Gegenſtande zuruͤckzubeben ſchien.
— Als ich ihm nahe war, faßte er meine Hand, und ſagte tiefaufathmend:
„Gottlob ein Lebender!
Begleite mich nur bis zu jenem Grabe! —
Ich hielts fuͤr Wahnſinn und ſchritt mit ihm fort, um das Ende zu erwarten, oft draͤngte er mich, wenn ich einem Grabe zu nahe kam zuruͤck, daß ich die Luft daruͤber nicht beruͤhren ſollte, zulezt aber ſchien er mehr Muth zu faſſen, und ruhte eine Weile zwiſchen drei großen Monumenten aus; es waren umgeſtuͤrzte Saͤulen, und an den Tafeln ſtanden die Namen verſtorbener Fuͤrſten.
„Hier koͤnnen wir etwas verziehen; ſagte er, denn uͤber den Graͤbern ſteht nichts als Stein und Denkmal, und drunten im Boden mag hoͤchſtens noch eine Handvoll Staub, neben den Kronen und Zeptern zu finden ſein; ſolche große Herren vergehen ſchnell, weil ſie im Ueberfluſſe genießen und ſchon im Leben eine große Maſſe erdigter Theile in ſich aufnehmen.“
Ich ſah ihn erſtaunt an, da fuhr er fort: „Ihr haltet mich wohl gar fuͤr toll; aber darin irrt Ihr!
Ich betrete dieſe Orte nicht gern, denn ich habe einen wunderbaren Sinn mit auf die Welt gebracht, und erblicke wider meinen Willen auf Graͤbern die darunter liegenden Todten mehr oder minder deutlich, nach den Graden ihrer Verweſung.
So lange der Verſtorbene unten noch unverſehrt iſt, ſo lange ſteht fuͤr mich ſeine Geſtalt deutlich uͤber der Gruft, und nur wenn der Koͤrper ſich mehr und mehr aufloͤſt, verliert ſich auch das Bild in Schatten und Nebel, und verfliegt zulezt ganz wenn das Grab leer iſt. —
Die weite Erde iſt zwar ein einziger Gottesacker, aber die Geſtalten der Verweſeten nehmen eine freundlichere Geſtalt an und bluͤhen als ſchoͤne Blumen wieder auf; — hier aber ſtehen ſie noch alle deutlich umher und blicken mich an, daß ich erſchrocken vor ihnen zuruͤckweiche.
Nichts ſollte mich auch bewegen dieſe Staͤtte zu betreten, wenn mich nicht eine Schaͤferſtunde hier erwartete!“ —
Ein Beiſpiel dieſer originellen Geiſterſeherei findet ſich, wenn ich nicht irre, in Moritz Magazin der Erfahrungsſeelenkunde.
„Da haͤtte Euer Liebchen auch einen freundlichern Ort fuͤr Euch erwaͤhlen ſollen!“ ſagte ich unwillig uͤber ſeine unbekannte Schoͤne, als er eine Weile inne hielt.
„Sie iſt dazu gezwungen!“ antwortete er. —
Denn ſie hat hier ihre Wohnung aufgeſchlagen!“
Jezt begriff ichs und verſtand ihn, als er auf ein fernes Grab deutete — „Dort unten ruht ſie — ſie ſtarb in der Bluͤthe, und ich kann nur hier nach ihrem Brautbette wandeln.
Sie laͤchelt mir ſchon aus der Ferne entgegen, und ich muß eilen; denn ſeit einiger Zeit wird die Geſtalt immer luftiger, und nur das Laͤcheln um die Lippen iſt noch ganz deutlich.“ —
„Das iſt doch mindeſtens einmal eine etwas ungewoͤhnliche Liebſchaft, die ich erlebe, — ſetzte ich hinzu — uͤbrigens iſt auf der Erde nichts langweiliger als ein Verliebter!“ —
Wir wandelten jezt weiter fort, und er entwarf mir im Gehen noch fluͤchtig einige Skizzen von den Inhabern der Wohnungen an denen wir vorbei mußten.
„Dort hat ſich ein Hofnarr noch gut gehalten, er ſteht vollkommen da, bis auf den Spott und die Satire in ſeinen Minen.
— Hier harrt ein Poet der Auferſtehung entgegen, aber von ihm ſelbſt iſt nur wenig noch dazu vorhanden, denn ich ſehe bloß leichten Duft, und muß die Phantaſie anſtrengen, etwas Geſcheutes hineinzufinden.
— Da erblicke ich eine Mutter mit dem Kinde an der Bruſt, und beide laͤcheln! —
(Es erſchuͤtterte mich, denn es war grade das Grab der Ophelia!) — Hier liegen ein Finanzier und ein Politiker beiſammen, aber an beiden iſt ſchon vieles defekt.
— Jenes ſoll das Grab eines beruͤhmten Geizhalſes ſein, er haͤlt noch mit der ſchon verſchwindenden Hand den Zipfel ſeines Leichentuches feſt!“ —
Jetzt waren wir zur Stelle, und er bat mich ihn zu verlaſſen; aus der Ferne ſah ich nur noch wie er die Luft umarmte und heiße Kuͤſſe ausſtroͤmte — es war eine recht ſeltſame Schaͤferſtunde! — —
Indeß hatte die Wahrſagerin das Grab des Vaters geſprengt, und der morſche Sarg hob ſich aus dem Boden; neugierig gleitete das Mondlicht an den halb verwitterten Schildern und Verzierungen hinab, und das Kruzifix auf dem Deckel blinkte hell und weiß.
Mir war doch ungewoͤhnlich zu Muthe, als die alte graue Vergangenheit noch einmal ſich in der Gegenwart umſah, und die lezte Wiege des Vaters, die ihn in den langen Schlummer wiegte, heraufſtieg.
Ich zoͤgerte den Deckel zu heben, und redete in der Pauſe, um mir ſelbſt Muth zu machen, einen Wurm an, den ich ergriff, als er ſich eben bei dem Sarge aus dem Boden wuͤhlte:
„Außer den Favoriten und Guͤnſtlingen der Großen und Herren, giebt es nur noch ein Voͤlkchen, das es ſich recht eigentlich an den Bruͤſten der Majeſtaͤt wohl ſein laͤßt; und zu dieſem gehoͤrſt du, Minirer!
Der Koͤnig ernaͤhrt ſich von dem Marke ſeines Landes, und du dich wieder von dem Koͤnige ſelbſt, um die verſtorbene Majeſtaͤt, wie Hamlet ſagt, nach einer Reiſe durch drei oder vier Magen, wieder in den Schooß, oder mindeſtens in den Bauch ihrer getreuen Unterthanen zu fuͤhren.
An dem Gehirne wie vieler Koͤnige und Fuͤrſten haſt du dich gemaͤſtet, du fetter Schmarozer, bis du zu dieſem Grade von Wohlbeleibtheit gekommen biſt?
Den Idealismus wie vieler Philoſophen haſt du auf dieſen deinen Realismus zuruͤckgefuͤhrt?
Du biſt ein unwiderlegbarer Beleg fuͤr die reelle Nuͤzlichkeit der Ideen, da du dich an der Weisheit ſo mancher Koͤpfe wacker gemaͤſtet haſt.
— Dir iſt nichts mehr heilig, weder Schoͤnheit noch Haͤßlichkeit, weder Tugend noch Laſter; alles umwindeſt du Laokoons Schlange, und beurkundeſt deine intenſive Erhabenheit an dem ganzen Menſchengeſchlechte.
Wo iſt jezt das Auge das ſo bezaubernd laͤchelte, oder ſo drohend gebot — Du Satiriker ſizeſt allein in der leeren Knochenhoͤle und ſchaueſt frech und boshaft um dich, und machſt das Haupt zu deiner Wohnung, und zu etwas noch ſchlechterm, in dem ſonſt die Plane eines Caͤſar und Alexander geboren wurden.
Was iſt nun dieſer Pallaſt, der eine ganze Welt und einen Himmel in ſich ſchließt; dieſes Feenſchloß, in dem der Liebe Wunder bezaubernd gaukeln; dieſer Mikrokosmus, in dem alles was groß und herrlich, und alles Schreckliche und Furchtbare im Keime nebeneinander liegt, der Tempel gebar und Goͤtter, Inquiſitionen und Teufel; dieſes Schwanzſtuͤck der Schoͤpfung — das Menſchenhaupt! — — die Behauſung eines Wurmes. —
O was iſt die Welt, wenn dasjenige was ſie dachte nichts iſt und alles darin nur voruͤberfliegende Phantaſie! —
Was ſind die Phantaſieen der Erde, der Fruͤhling und die Blumen, wenn die Phantaſie in dieſem kleinen Rund verweht, wenn hier im innern Pantheon alle Goͤtter von ihren Fußgeſtellen ſtuͤrzen, und Wuͤrmer und Verweſung einziehen.
O ruͤhmt mir nichts von der Selbſtſtaͤndigkeit des Geiſtes — hier liegt ſeine zerſchlagene Werkſtatt, und die tauſend Faͤden, womit er das Gewebe der Welt webte, ſind alle zerriſſen, und die Welt mit ihnen. — —
Auch der Alte hier in ſeiner Kammer wird ſchon ſeine Theaterkleider abgeworfen haben, und dieſer boshafte Bube, in meiner Hand, kommt vielleicht eben von dem Kehraus, dem er hier in der vaͤterlichen Behauſung beigewohnt hat; — doch mag’s ſein — ich will ergrimmt in das Nichts ſchauen, und Bruͤderſchaft mit ihm machen, damit ich keine menſchlichen Reſte mehr verſpuͤre, wenn es auch mich zulezt ergreift!“ —
Ich war jezt ſtark und wild genug den Dekkel zu heben, ob ich gleich fuͤhlte, daß dieſer Grimm und Zorn, wie Alles uͤbrige, auch mit zum Nichts gehoͤre. —
Wie ſeltſam — als das ſtille Schlafkaͤmmerchen ſich aufthat, in dem ich keinen Schlaͤfer mehr erwartete, lag er noch unverſehrt auf dem Kiſſen, mit blaſſem ernſten Geſichte und ſchwarzen krauſen Haaren um Schlaͤfe und Stirn; es war noch die abgeformte Buͤſte vom Leben, die hier in dem unterirdiſchen Muſeum des Todes zur Seltenheit aufbewahrt wurde, und der alte Schwarzkuͤnſtler ſchien dem Nichts Troz bieten zu wollen.
„So ſah er aus, als er den Teufel bannte!“ ſagte die Wahrſagerin — „Nur haben ſie ihm nachher die Haͤnde gefaltet, daß er hier unten wider Willen beten muß!“ —
— „Und warum betet er denn?“ fragte ich zornig — da druͤben uͤber uns im Himmelsſee funkeln und ſchwimmen zwar unzaͤhlige Sterne, aber wenn es Welten ſind, wie viele kluge Koͤpfe behaupten, ſo giebt es auch Schaͤdel auf ihnen und Wuͤrmer, wie hier unten; das geht ſo fort durch die ganze Unermeßlichkeit, und der Baſeler Todtentanz wird dadurch nur um ſo luſtiger und wilder und der Ballſaal groͤßer. —
O wie ſie alle, die auf den Graͤbern umherlaufen, und auf einer tauſendfach geſchichteten Lava vergangener Geſchlechter — wie ſie alle nach Liebe wimmern, und nach einem großen Herzen uͤber den Wolken, woran ſie mit allen ihren Erden einſt ruhen koͤnnen!
Wimmert nicht laͤnger — dieſe Myriaden von Welten ſaußen in allen ihren Himmeln nur durch eine gigantiſche Naturkraft, und dieſe ſchreckliche Gebaͤrerin, die alles und ſich ſelbſt mit geboren hat, hat kein Herz in der eigenen Bruſt, ſondern formt nur kleine zum Zeitvertreib, die ſie umher vertheilt — haltet euch an dieſe, und liebt und girrt ſo lange dieſe Herzen noch zuſammenhalten! —
Ich will nicht lieben, und recht kalt und ſtarr bleiben, um wo moͤglich dazu lachen zu koͤnnen, wenn die Rieſenhand auch mich zerdruͤckt!“ —
„Der alte Schwarzkuͤnſtler ſcheint zu meiner Rede zu lachen!
Weißt du es etwa beſſer, Teufelsbanner — und ſteigt uͤber dieſem zertruͤmmerten Pantheon ein neues herrlicheres auf, das in die Wolken reicht, und in dem ſich die koloſſalen ringsumher baſizenden Goͤtter wirklich aufrichten koͤnnen, ohne ſich an der niedern Decke die Koͤpfe zu zerſtoßen — — wenn es wahr waͤre, ſo moͤchte es zu ruͤhmen ſein, und es duͤrfte ſchon die Muͤhe verlohnen zu zu ſchauen, wie mancher unermeßliche Geiſt auch ſeinen unermeßlichen Spielraum erhielte, und nicht mehr zu wuͤrgen brauchte und zu haſſen, um groß zu ſein, ſondern frei in die Himmel emporſteigen koͤnnte, um dort ſein ſtrahlendes Gefieder auszubreiten.
— Der Gedanke koͤnnte mich faſt erhizen! —
Nur alle duͤrften ſie mir nicht erſtehen wollen; alle nicht! —
Was wollten ſo viele Pygmaͤen und Kruͤppel in dem großen herrlichen Pantheon, in dem nur die Schoͤnheit thronen ſoll, und die Goͤtter!
O man ſchaͤmt ſich dieſer Geſellſchaft ja oft genug ſchon auf Erden, wie koͤnnte man den Himmel mit ihnen gemeinſchaftlich theilen! —
Nur ihr moͤgt euch aus dem Schlummer erheben, ihr großen koͤniglichen Haͤupter, die ihr mit den Diademen in der Weltgeſchichte erſcheint, und ihr begeiſterten Saͤnger, die ihr von den Koͤniglichen entzuͤckt redet und ſie verherrlicht!
Die andern moͤgen ruhig ſchlafen und recht ſanft, auch angenehme Traͤume haben, die goͤnne ich ihnen von Herzen!“ —
„Mit dir, alter Alchymiſt, moͤchte ich den Weg ſchon antreten; nur betteln ſollſt du mir nicht um den Himmel — nicht betteln — lieber ertroze ihn, wenn du Kraft haſt.
Die ſtuͤrzenden Titanen ſind mehr werth, als ein ganzer Erdball voll Heuchler, die ſich ins Pantheon durch ein wenig Moral und ſo und ſo zuſammengehaltene Tugend ſchleichen moͤchten!
Laß uns dem Rieſen der zweiten Welt geruͤſtet entgegengehen; denn nur wenn wir unſere Fahne dort aufpflanzen, ſind wir es werth dort zu wohnen! —
Laß das Betteln; ich reiße dir die Haͤnde mit Gewalt auseinander!“
— —
„Wehe!
Was iſt das — biſt auch du nur eine Maske und betruͤgſt mich? —
Ich ſehe dich nicht mehr Vater — wo biſt du? —
Bei der Beruͤhrung zerfaͤllt alles in Aſche, und nur auf dem Boden liegt noch eine Handvoll Staub, und ein paar genaͤhrte Wuͤrmer ſchleichen ſich heimlich weg, wie moraliſche Leichenredner, die ſich beim Trauermahle uͤbernommen haben.
Ich ſtreue dieſe Handvoll vaͤterlichen Staub in die Luͤfte und es bleibt — Nichts!“
„Druͤben auf dem Grabe ſteht noch der Geiſterſeher und umarmt Nichts!“
„Und der Wiederhall im Gebeinhauſe ruft zum leztenmale — Nichts! —
Inhalt.
Erſte Nachtwache.
Der ſterbende Freigeiſt. Seite 1
Zweite Nachtwache.
Die Erſcheinung des Teufels. — 12
Dritte Nachtwache.
Rede des ſteinernen Crispinus uͤber das Kapitel de adulteriis. S.24
Vierte Nachtwache. Holzſchnitte; nebſt dem Leben eines Wahnſinnigen als Marionettenſpiel. S. 44
Fuͤnfte Nachtwache.
Die Bruͤder. — 78
Sechſte Nachtwache.
Das Weltgericht. — 93
Siebente Nachtwache. Selbſtportraitiren.
— Leichenrede am Geburtstage eines Kindes.
— Der Baͤnkelſaͤnger.
— Injurienklage. S. 111
Achte Nachtwache.
Des Dichters Himmelfahrt.
— Abſagebrief an das Leben.
— Prolog des Hanswurſtes zu der Tragoͤdie: der Menſch. S. 130
Neunte Nachtwache.
Das Tollhaus.
— Monolog des wahnſinnigen Weltſchoͤpfers. —
Der vernuͤnftige Narr. S. 153
Zehnte Nachtwache.
Die Winternacht.
— Der Traum der Liebe. —
Die weiße und die rothe Braut.
— Das Begraͤbniß der Nonne. —
Lauf durch die muſikaliſche Tonleiter. S. 174
Eilfte Nachtwache.
Ahnungen eines Blindgebornen.
— Das Geluͤbde. —
Der erſte Sonnenaufgang. S. 192
Zwoͤlfte Nachtwache.
Der Sonnenadler. —
Die unſterbliche Peruͤcke. —
Der falſche Haarzopf.
— Apologie des Lebens.
— Der Komoͤdiant. S. 201
Dreizehnte Nachtwache.
Dithyrambus uͤber den Fruͤhling.
— Der Titel ohne das Buch. —
Das Invalidenhaus der Goͤtter.
— Der Hintere der Venus. — S. 217
Vierzehnte Nachtwache.
Die Liebe zweier Narren.
— . S. 230
Funfzehnte Nachtwache.
Das Marionettentheater. S. 255
Sechszehnte Nachtwache.
Das Boͤhmerweib.
— Der Geiſterſeher.
— Das Grab des Vaters. S. 272
