Der Meſſias ein Heldengedicht.
HALLE , bey Carl Herrmann Hemmerde . 1749.
Der Meſſias, Erſter Geſang.
Sing, unſterbliche Seele, der ſuͤndigen Menſchen Erloͤſung, Die der Meſſias auf Erden in ſeiner Menſchheit vollendet, Und durch die er Adams Geſchlechte die Liebe der Gottheit Mit dem Blute des heiligen Bundes von neuem geſchenkt hat.
Alſo geſchah des Ewigen Wille.
Vergebens erhub ſich Satan wider den goͤttlichen Sohn: umſonſt ſtand Judaͤa Wider ihn auf; er thats, und vollbrachte die groſſe Verſoͤhnung.
Aber, o Werk, das nur GOtt allgegenwaͤrtig erkennet, Darf ſich die Dichtkunſt auch wohl aus dunkler Ferne dir naͤhern?
Weihe ſie, Geiſt Schoͤpfer, vor dem ich im ſtillen hier bete; Fuͤhre ſie mir, als deine Nachahmerinn, voller Entzuͤckung, Voll unſterblicher Kraft, in verklaͤrter Schoͤnheit, entgegen.
Ruͤfte ſie mit jener tiefſinnigen einſamen Weisheit.
Mit der du, o forſchender Geiſt, die Tiefen GOttes durchſchaueſt; Alſo werd ich durch ſie Licht und Offenbarungen ſehen, Und die Erloͤſung des groſſen Meſſias wuͤrdig beſingen.
Sterbliche, kennt ihr die Ehre, die euer Geſchlechte verherrlicht, Da der Schoͤpfer der Welt, als Erloͤſer, auf Erden gekommen:
So hoͤrt meinen Geſang, ihr beſonders, ihr wenigen Edlen, Theure geſellige Freunde des liebenswuͤrdigen Mittlers, Jhr mit der Zukunft des groſſen Gerichts vertrauliche Seelen, Hoͤrt mich, und ſingt den ewigen Sohn durch ein goͤttliches Leben.
Nah an der heiligen Stadt, die ſich itzt durch Blindheit entweihte, Und die Krone der hohen Erwaͤhlung unwiſſend hinwegwarf, Ehmals die Stadt der Herrlichkeit GOttes, der heiligen Vaͤter Pflegerinn, nun ein Altar des Bluts von Moͤrdern vergoſſen:
Hier wars, wo der Meſſias von einem Volke ſich losriß, Das ihn zwar itzo verehrte, doch nicht mit jener Gemuͤtsart, Die vorm ſchauenden Angeſicht GOttes untadelhaft bleibet.
JEſus verbarg ſich vor dieſen Entweihten.
Zwar lagen hier Palmen Des ihm begegnenden Volks; zwar klang dort ihr lautes Hoſanna; Aber umſonſt.
Sie kannten den nicht, den ſie Koͤnig nannten.
Und den Geſegneten GOttes zu ſehn, war ihr Auge zu dunkel.
GOtt kam ſelber vom Himmel herab.
Die gewaltige Stimme:
Er iſt verherrlicht, und ſoll von neuem verherrlichet werden!
War die Verkuͤndigerinn der gegenwaͤrtigen Gottheit.
Doch ſie waren, dich, GOtt, zu verſtehn, zu niedrige Suͤnder.
Unterdeß nahte ſich JEſus dem Vater, der wegen des Volkes, Zu dem die Stimme geſchah, voll Zorn zum Himmel hinaufſtieg.
Vor ihm wollt er noch einmal ſein goͤttlich freyes Entſchlieſſen, Seine Geliebten, die Menſchen, zu heiligen, feyerlich kund thun.
Gegen die oͤſtliche Seite Jeruſalems liegt ein Gebirge, Welches ſchon oft den goͤttlichen Mittler auf ſeinen Gipfeln, Wie ins Heilige GOttes, verhuͤllt, wenn er einſame Naͤchte Unter dem Anſchaun des Vaters in groſſen Gebeten durchwachte.
Nach dem Gebirge begab er ſich itzt.
Johannes alleine Folgt ihm bis zu den Graͤbern der Seher, in heiligen Grotten, Wie ſein goͤttlicher Freund, die Nacht im Gebete zu bleiben.
Von da erhub ſich der Mittler zur oberſten Spitze des Berges.
Jndem umgab ihn vom hohen Moria ein Schimmer der Opfer, Die den ewigen Vater noch itzt vorbildend verſoͤhnten.
Um und um nahm ihn der Oelbaum ins Kuͤhle.
Gelindere Luͤfte, Gleich dem Saͤuſeln der Gegenwart GOttes, umfloſſen ſein Antlitz.
Der dem Meſſias auf Erden zum Dienſte gegebene Seraph, Gabriel iſt ſein himmliſcher Name, ſtand eben am Eingang Zwoer umdufteten Cedern, und dachte dem Heile der Menſchen Und dem Triumphe der Ewigkeit nach, als itzt der Erloͤſer Seinem Vater entgegen vor ihm im ſtillen vorbeygieng.
Gabriel wuſte, daß nun die Zeit der Erloͤſung herankam.
Dieſe Betrachtung entzuͤckt ihn, er ſprach mit zaͤrtlicher Stimme:
Willſt du die Nacht, o Goͤttlicher, hier im Gebete durchwachen?
Oder verlangt dein ermuͤdeter Leib nach ſeiner Erquickung?
Soll ich zu deinem unſterblichen Haupt ein Lager bereiten?
Sieh, itzt ſtreckt ſchon der Sproͤßling der Ceder den gruͤnenden Arm aus.
Und die weiche balſamiſche Staude.
Beym Grabmal der Seher Waͤchſt dort unten das ruhige Moos im kuͤhlenden Erdreich.
Soll ich hieraus, o Goͤttlicher, dir ein Lager bereiten?
Wie iſt dein Leib, o Erloͤſer, ermuͤdet!
Wie vieles ertraͤgſt du Hier auf Erden aus bruͤnſtiger Liebe zum Menſchengeſchlechte!
Alſo ſagt er.
Der Mittler belohnt ihn mit ſegnenden Blicken, Und ſtand voll Ernſt auf der Hoͤhe des Bergs am benachbarten Himmel.
GOtt war daſelbſt.
Hier betet er.
Unter ihm toͤnte die Erde, Und ein wandelndes Jauchzen durchdrang die Pforten der Tiefen, Als ſie von ihm die gewaltige Stimme tief unten vernahmen.
Denn es war nicht mehr die Stimme des Fluchs, die Stimme von Stuͤrmen Furchtbar verkuͤndiget, und in donnernden Wettern geſprochen, Die die Erde vernahm.
Sie hoͤrte des Segnenden Rede, Der mit unſterblicher Schoͤne ſie einſt zu verneuen beſchloßen.
Um und um lagen die Huͤgel in lieblicher Abenddaͤmmrung, Gleich als waͤren ſie ſchon neu erſchaffen, und bluͤhend, wie Eden.
JEſus redte.
Nur er und der Vater durchſchauten den Jnhalt, Unbegrenzt; dieß nur vermag die Stimme des Menſchen zu ſprechen:
Goͤttlicher Vater, die Tage des Heils und des ewigen Bundes Naͤhern ſich mir, die Tage, zu groͤſſern Werken erleſen, Als ſelbſt die Schoͤpfung, die du durch deinen Sohn ehmals vollbrachteſt.
Sie verklaͤren ſich mir ſo ſchoͤn und herrlich, als damals, Da wir die Reihe der Zeiten durchſchauten, und ſie in der Zukunft, Durch mein goͤttliches Anſchaun vorzuͤglich bezeichnet, erblickten. Dir nur iſt es bekannt, mit was fuͤr Einmuth wir damals, Du, mein Vater, und ich, und der Geift die Erloͤſung beſchloſſen.
Jn der Stille der Ewigkeit, einſam und ohne Geſchoͤpfe, Waren wir beyſammen.
Voll unſrer goͤttlichen Liebe, Sahen wir auf Menſchen, die noch nicht waren, herunter.
Ach das arme Geſchlecht!
Ach unſre Geſchoͤpfe, wie elend Waren ſie, ſonſt unſterblich, nun Staub, von der Suͤnde verſtellet!
Vater, ich ſah ihr Elend, du meine Thraͤnen.
Da ſprachſt du:
Laßt uns das Bild der Gottheit von neuem im Menſchen erſchaffen; Alſo erfanden wir unſer Geheimniß, das Blut der Verſoͤhnung, Und die zum ewigen Bilde verneuerte Schoͤpfung der Menſchen.
Hier erkohr ich mich ſelbſt, dieß goͤttliche Werk zu vollenden.
Ewiger Vater, das weißſt du, das wiſſen die Himmel, wie bruͤnſtig Mich ſeit dieſem Entſchluß nach meiner Erniedrung verlangte; Erde, wie oft warſt du, in deiner niedrigen Ferne, Mein erwaͤhltes geliebteſtes Augenmerk!
Und du, o Canan, Heiliges Land, wie oft hieng mein ſanftthraͤnendes Auge An dem Huͤgel, den ich vom Blute des Bundes ſchon voll ſah.
Und, o wie bebt mir mein Herz von ſuͤſſen wallenden Freuden, Daß ich ſo lange ſchon Meuſch bin, daß ſchon ſo viele Gerechte Zu mir ſich ſammlen, und nun bald alle Geſchlechte der Menſchen Durch mich geheiliget werden!
Hier lieg ich, goͤttlicher Vater, Noch mit den Zuͤgen der Menſchheit, nach deinem Bilde, gezieret.
Betend vor dir: Bald aber wird mich dein toͤdtend Gerichte Blutig entſtellen, und unter den Staub der Todten begraben.
Schon hoͤr ich dich, du Richter der Welt, allein und von ferne Kommen, und unerbittlich in deinen Himmeln dahergehn.
Schon durchdringt mich ein Schauer, dem ganzen Geiſtergeſchlechte Unempfindbar; und wenn du ſie auch im grimmigen Zorne Toͤdteteſt, unempfindbar!
Schon ſeh ich den naͤchtlichen Garten Vor mir liegen, ſchon ſink ich vor dir in niedrigen Staub hin, Lieg, und bet, und winde mich, Vater, im Todesſchweiſſe.
Siehe, da bin ich, mein Vater.
Jch will dein grimmiges Zuͤrnen, Dein Gerichte will ich mit tiefem Gehorſam ertragen.
Du biſt ewig!
Kein endlicher Geiſt hat das Zuͤrnen der Gottheit, Und den Unendlichen furchtbar und toͤdtend, gedacht und empfunden.
GOtt nur konnte die Gottheit ertragen.
Hier bin ich, mein Vater, Toͤdte du mich, nimm mein ewiges Opfer zu deiner Verſoͤhnung.
Noch bin ich frey, noch kann ich dich bitten, ſo thut ſich der Himmel Mit Myriaden von Seraphim auf, und fuͤhret mich jauchzend, Vater, zu deinem unſterblichen Thron im Triumphe zuruͤcke.
Aber ich will leiden, was keine Seraphim faſſen, Was kein denkender Cherub in tiefen Betrachtungen einſieht; Jch will leiden, den furchtbarſten Tod will ich, Ewiger, leiden!
Weiter ſagt er und ſprach:
Jch hebe gen Himmel mein Haupt auf, Meine Hand in die Wolken, und ſchwoͤre dir bey mir ſelber, Der ich GOtt bin, wie du:
Jch will die Menſchen erloͤſen!
JEſus ſprachs, und ſtand auf, und in ſeinem Antlitz war Hoheit, Und erbarmender Ernſt, und Seelenruh, als er vor GOtt ſtand.
Und, unhoͤrbar den Engeln, nur ſich und dem Sohne vernommen, Sprach der ewige Vater, und wandte ſein ernſtes Geſichte Gegen den Meßias:
Jch breite mein Haupt durch die Himmel, Meinen Arm durch die Unendlichkeit aus, und ſag:
Jch bin ewig!
Sag, und ſchwoͤre dir, Sohn:
Jch will die Suͤnde vergeben!
Alſo ſprach er, und ſchwieg.
Jndem die Ewigen ſprachen, Gieng durch die ganze Ratur ein ehrfurchtvolles Erbeben.
Seelen, die itzt wurden, die noch nicht zu denken begonnen, Zitterten, und empfanden zuerſt.
Ein gewaltiger Schauer Faßte den Seraph, ihm ſchlug ſein Herz, und um ihn lag wartend, Wie vorm nahen Gewitter die Erde, ſein furchtſamer Weltkreis.
Nur in die Seelen zukuͤnftiger Chriſten kam ſanftes Entzuͤcken, Und ein ſuͤßbetaͤubend Gefuͤhl des ewigen Lebens.
Aber ſinnlos, und nur zur Verzweiflung allein noch empfindlich, Sinnlos, wider GOtt was zu denken, entſtuͤrzten im Abgrund Jhren Thronen die hoͤlliſchen Geiſter.
Als jeder dahinſank, Stuͤrzt auf jeden ein Fels, brach unter jedem die Tiefe Ungeſtuͤm ein, und donnernd erklang die unterſte Hoͤlle.
JEſus ſtand noch vor GOtt, und die Leiden ſeiner Erloͤſung Fiengen itzt an.
Und Gabriel lag auf ſeinem Geſichte Fern und anbetend, von neuen Gedanken gewaltig erhoben.
Seit den Jahrhunderten, die er durchlebt, (ſo lang als die Seele Sich die Unendlichkeit denkt, wenn ſie ſich in feurigem Fluge Wie aus dem Koͤrper verliert,) ſeit dieſen Jahrhunderten hatt er So erhabne Gedanken noch nie empfunden.
Die Gottheit Jhre Verſoͤhnten, die ewige Liebe des goͤttlichen Mittlers Alles eroͤffnet ſich ihm.
GOtt bildete dieſe Gedanken Jn dem Geiſte des Seraphs.
GOtt ſelber dachte ſich itzo, Als den Erbarmer erſchaffener Weſen.
Der Seraph erhub ſich, Stand, und erſtaunt, und betet, und unausſprechliche Freude Zitterten durch ſein Herz, und Licht und blendendes Glaͤnzen Gieng von ihm aus.
Die Erde zerfloß in himmliſchen Schimmer Unter ihm, wie es ihm vorkam.
Jhn ſah der goͤttliche Mittler, Wie er den Gipfel des ganzen Gebirges mit Klarheit erfuͤllte.
Gabriel, rief er, verhuͤlle dich itzt, du dienſt mir auf Erden.
Mache dich auf, dieß Gebet vor meinen Vater zu bringen, Daß die edelſten unter den Menſchen, die ſeligen Vaͤter, Daß der verſammelte Himmel der Zeiten Fuͤlle vernehme, Nach der er ſich ſo bruͤnſtig geſehnt.
Hier kanſt du mit Glanze, Als der Geſandte des hohen Meſſias, vor GOtt erſcheinen.
Schweigend, mit goͤttlich erheiterten Minen, erhub ſich der Seraph.
JEſus ſah ihm in Niedrigkeit nach, doch erblickt er von ferne Schon ſein ganzes Betragen vorm Sitze der Herrlichkeit GOttes, Eh noch der eilende Seraph des Himmels Grentzen erreichte.
Jtzo erhuben ſich neue geheimnißvolle Geſpraͤche Zwiſchen ihm und dem Vater, von hohem tiefſinnigen Jnhalt, Selbſt Unſterblichen dunkel, Geſpraͤche von Dingen, die kuͤnftig GOttes Erloͤſung vor allen Erloͤſten verherrlichen werden.
Unterdeß war der Seraph zur aͤuſſerſten Grenze des Himmels Aufwaͤrts geſtiegen.
Hier fuͤllen nur Sonnen den heiligen Umkreis.
Hell, gleich einem vom Lichte gewebten aͤtheriſchen Vorhang Zieht ſich ihr Glanz um den Himmel herum.
Kein dunkler Planete Naht ſich des Himmels verderbendem Blick.
Entfliehend und ferne Geht die bewoͤlkte Natur voruͤber: die Erden fliehn mit ihr Klein und unmerkbar dahin, wie unter dem Fuſſe des Wandrers Niedriger Staub, von Gewuͤrmen bewohnt, aufwallet und hinſinkt.
Um den Himmel herum ſind tauſend offene Wege, Lange, nicht auszuſehende Wege, von Sonnen umgeben.
Hier ſchoͤpft mit goldnen Schalen der Seraph das feſtliche Feuer, Welches ſein fliegendes Haupthaar umfließt, wenn er ſchnell von GOtt eilt, Und als Schutzgeiſt zu einer unſterblichen Seele geſandt wird, Die, dem Geſchlecht der Menſchen zur Ehre, vom Schoͤ, pfer gebildet Jugendlich waͤchſt, und voll Muth ſich vor ihre Geſpielinnen vordraͤngt, Und ſchon erhabner und goͤttlicher fuͤhlt.
Auch verklaͤrt hier die Seele Jhren von Luft nach dem Tode zuſammengefloſſenen Koͤrper.
Durch den glaͤnzenden Weg, der gegen die Erde ſich kehret, Floß nach der Erden Erſchaffung, vom himmliſchen Urquell entſpringend, Ein verklaͤrter aͤtheriſcher Strom nach Eden herunter.
Auf ihm, oder an ſeinem von Wolken erhobnen Geſtade, Kaum dazumal bald Engel bald GOtt, zum vertraulichen Umgang, Zu den Menſchen.
Doch ſchnell ward der Strom zuruͤcke gerufen, Als ſich durch Suͤnde der Menſch von GOttes Freundſchaft entfernte.
Denn die Unſterblichen wollten nicht mehr, in ſichtbarer Schoͤnheit, Gegenden, die die Verwuͤſtung des Todes entſtellte, beſuchen.
Damals wandten ſie ſchauernd ſich weg.
Denn die ſtillen Gebirge, Wo noch die Spur des Ewigen war; die rauſchenden Hayne, Die das Saͤuſeln der Gegenwart GOttes ſonſt ſanft beſeelte; Selige friedſame Thaͤler, vordem von der Jugend des Himmels Liebreich beſucht; die ſchattigten Lauben, wo ehmals die Menſchen.
Ueberwallend von Freuden und ſuͤſſen Empfindungen, weinten, Daß ſie GOtt ewig erſchuf; die Erde lag unter dem Fluche, Jhren vordem unſterblichen Kindern ein allgemein Grabmal.
Aber dereinft, wenn ſich die Weltgebaͤude verjuͤngen.
Und aus der Aſche des groſſen Gerichts triumphirend hervorgehn, Wenn GOtt alle Bezirke der Welten mit ſeinem Himmel Durch gleich allgegenwaͤrtiges Anſchaun zuſammen vereinbart, Alsdann wird der aͤtheriſche Strom vom himmliſchen Urquell Wieder mit hellerer Schoͤne zum neuen Eden ſich ſenken.
Niemals wird dann ſein Geſtade von hohen Verſammlungen leer ſeyn, Die auf Erden den Umgang der neuen Unſterblichen ſuchen.
Dieß iſt der heilige Weg, durch den itzt Gabriel fortgieng, Und ſich von fern dem Himmel der goͤttlichen Herrlichkeit nahte.
Mitten in dieſer Verſammlung der Sonnen erhebt ſich der Himmel, Rund, unermeßlich, das Urbild der Welten, die Fuͤlle Aller ſichtbaren Schoͤnheit, die ſich, gleich fluͤchtigen Baͤchen, Um ihn, durch den unendlichen Raum nachahmend ergieſſet.
Alſo dreht er ſich, unter dem Ewigen, um ſich ſelber.
Jndem er wandelt, ertoͤnen von ihm, auf Fluͤgeln der Winde, An die Geſtade der Sonnen die ſphaͤriſchen Harmonien Hoch hinuͤber.
Die Lieder der goͤttlichen Harfenſpieler Schallen mit Macht, wie beſeelend, darein.
Dies vereinbarte Toͤnen Fuͤhrt vorm unſterblichen Hoͤrer manch hohes Loblied voruͤber.
Wie ſich ſein freudiger Blick an ſeinen Werken ergetzet, Alſo vergnuͤgte ſein goͤttliches Ohr itzt dies hohe Getoͤne.
Die du himmliſche Lieder mich lehrſt, Geſpielinn der Engel, Seherinn GOttes, du Hoͤrerinn hoher unſterblicher Stimmen, Melde mir, Muſe von Tabor, das Lied, das die Himmel itzt ſangen,
Sey uns gegruͤſſet, du heiliges Land der Erſcheinungen GOttes!
Hier erblicken wir GOtt, wie er iſt, wie er war, wie er ſeyn wird.
Siehe, den Seligen ohne Verhuͤllung, frey, ohne die Daͤmmrung Fern nachahmender Welten. Dich ſchauen wir in der Verſammlung Deiner Erloͤſten, die du des ſeligen Anblicks auch wuͤrdigſt.
Wie unendlich vollkommen biſt du!
Zwar nennt dich der Himmel, Und der Unausſprechliche wird Jehova geheiſſen!
Unſere Lieder, vom Schwung und Harmonien begeiſtert Suchen dein Bild; doch umſonſt.
Auf deine Verklaͤrung gerichtet, Koͤnnen Gedanken ſich nur von deiner Gottheit beſprechen.
Ewiger, du biſt allein in deiner Groͤſſe vollkommen!
Jeder Gedanke, mit dem du dein herrliches Weſen durchſchaueſt, Jſt viel erhabner und heiliger, als die ſtille Betrachtung, Auf erſchaffene Dinge von dir hernieder gelaſſen.
Dennoch entſchloſſeſt du dich, auch auſſer dir Weſen zu ſehen, Und auf ſie dein beſeelendes Hauchen hernieder zu laſſen.
Erſt erſchufſt du den Himmel, dann uns, des Himmels Bewohner.
Fern wart ihr damals von eurer Geburt, du juͤngerer Erdkreis, Und du Sonn, und du Mond, der ſeligen Erde Gefaͤhrten.
Erſtgeborner der Schoͤpfung, wie war dir bey deinem Hervorgehn?
Da, nach undencklicher Ewigkeit, GOtt zu dir ſich herab ließ, Und dich zum heiligen Wohnplatz von ſeiner Herrlichkeit weihte.
Dein unermeßlicher Kreis, zum neuen Daſeyn gerufen, Formte ſich noch in ſeine Geſtalt; die ſchaffende Stimme Wandelte noch mit dem erſten Getoͤſe kryſtallener Meere; Jhre gleich irdiſchen Welten zuſammengebirgten Geſtade Hoͤrten ſie, doch kein Unſterblicher nicht.
Da ſtandeſt du, Schoͤpfer, Auf dem neuen erhabenen Throne, dich ſelber betrachtend, Einſam und ernſt.
O jauchzet der denkenden Gottheit entgegen!
Damals, ja damals erſchuf er euch, Seraphim, Geiſtergeſchoͤpfe, Voll von Gedanken, voll maͤchtiger Kraͤfte, des Ewigen Bildung, Die er in euch von ihm ſelber erſchafft, anbetend zu faſſen.
Halleluja, ein feyrendes Hallelujah, o Erſter, Sey dir von uns unaufhoͤrlich geſungen!
Zur Einſamkeit ſprachſt du:
Sey nicht mehr!
Und zu den Weſen: Entwickelt euch, Hallelujah!
Unter dem Liede, das nach dem erhabenen Dreymalheilig, Allzeit geſungen wird, hatte des Mittlers hoher Geſandte Eine der naͤchſten Sonnen am Himmel helleuchtend betreten.
Ueberall ſchweigen die Seraphim itzt, und feyren den Anblick.
Mit dem der ewige Vater ihr heiliges Loblied belohnte.
Jndem erſchien der Seraph auf dieſer Sonne dem Himmel.
GOtt ſah ihn an, der Himmel mit GOtt.
Er betete kniend.
Zweymal die Zeit, in welcher ein Cherub den Namen Jehova, Und das anbetende Dreymalheilig der Ewigkeit ausſpricht, Ward er des Anſchauns der Gottheit gewuͤrdigt.
Drauf kam ihm der Thronen Erſtgebohrner, ihn feyrlich vor GOtt zu fuͤhren, entgegen.
GOtt nennt ihn ſeinen Geliebten; der Himmel Eloa.
Vor allen, Die GOtt erſchuf, iſt er groß, der naͤchſte dem Unerſchaffnen.
Denkt er, ſo iſt ein Gedanke von ihm ſo ſchoͤn, als die Seele, Als die ganze Seele des Menſchen vom Staube gebildet, Wenn ſie, ihrer Unſterblichkeit wuͤrdig, gedankenvoll nachſinnt.
Sein umſchauender Blick iſt ſchoͤner, als Fruͤhlingsmorgen, Lieblicher als die Geſtirne, da ſie vorm Throne des Schoͤpfers Jugendlich nen, und voll Licht, mit ihren Tagen, vorbeyflohn.
GOtt ſchuf ihn erſt.
Aus einer helleuchtenden Morgenroͤthe Schuf er ihm einen aͤtheriſchen Leib.
Ein Himmel | von Wolken Floß um ihn, da er wurde:
GOtt hub ihn mit offenen Armen Aus den Wolken, und ſagt ihm ſegnend:
Da bin ich, Erſchaffner!
Seraph Eloa ſah itzt auf einmal den Ewigen vor ſich, Schaut ihn entzuͤckungsvoll an, und ſtand, und ſchaut ihn begeiſtert Wiederum an, und ſank, verloren in GOttes Anblick.
Endlich redt er, und ſagte dem Ewigen alle Gebanken, Die er empfand, die neuen unſterblichen Ruͤhrungen alle, Die ſein groſſes Herz durchwallten.
Erſt werden die Welten Alle vergehn, und neu aus ihrem Staube ſich ſchwingen, Ganze Jahrhunderte werden dann erſt in die Ewigkeit eingehn, Eh der erhabenſte Chriſt ſo goͤttliche Ruͤhrungen fuͤhlet.
Jtzt kam Eloa von ſeinem Sitze zum Engel des Mittlers Auf neu erwachenden Strahlen in ſeiner Schoͤnheit hernieder, Jhn zum Altare des Mittlers zu fuͤhren.
Er gieng noch von ferne, Als er ſchon Gabriel kannte.
Wie groß war Eloa Entzuͤckung, Von den Unſterblichen einen zu ſehn, mit dem er vor dieſem Alle Bezirke der Schoͤpfungen GOttes, und ihre Bewohner Sah, und mit dem er unnachahmbarere Thaten vollfuͤhrte, Als das Geſchlecht der Menſchen mit ſeinen Edelſten ausuͤbt.
Jtzo verklaͤrten ſie ſich ſchon liebreich gegen einander.
Schnell, mit bruͤnſtig eroͤffneten Armen, mit herzlichen Blicken Eilten ſie gegen einander.
Sie zitterten beyde vor Freuden, Als ſie ſich umarmten.
Wie Bruͤder erzittern, die beyde Tugendhaft ſind, und beyde den Tod fuͤrs Vaterland ſuchten, Wenn ſie, vom Heldenblute noch voll, ſich nach ewigen Thaten Wiederſehn, und ſich vor ihrem noch goͤttlichern Vater umarmen.
GOtt ſah ſie fern, und ſegnete ſie.
So giengen ſie beyde, Herrlicher noch durch die Freundſchaft, dem himmliſchen Thron entgegen.
Alſo kamen ſie weiter bis ans Allerheiligſte GOttes.
Nah bey der Herrlichkeit GOttes, auf einem himmliſchen Berge, Ruht des Allerheiligſten Nacht.
Ein lichthelles Glaͤnzen Wacht inwendig um GOttes Geheimniß.
Das heilige Dunkel Deckt nur das Jnnre vorm Auge der Engel.
Bisweilen eroͤffnet GOtt den daͤmmernden Vorhang durch majeſtaͤtiſche Donner Vor dem Blicke der himmliſchen Schauer.
Sie ſehen und feyren.
Jtzo ſtand auf einmal, bey des Allerheiligſten Eingang, Wie ein Berg GOttes, der Altar des Mittlers, vor Gabriels Auge Wolkenlos da.
Er ſah ihn, und gieng, in feſtlicher Schoͤnheit, Prieſterlich zum Altar, und trug zwo goldene Schalen Voll vom heiligen Raͤuchwerck, und ſtand tiefſinnig am Altar.
Neben ihm ſtand Eloa, und rief aus ſeiner Harfe Goͤttliche Toͤne, den opfernden Seraph zum hohen Gebete Vorzubereiten.
Der hoͤrt ihn, und durch die allmaͤchtige Harfe Hub ſich ſein Geiſt voll Andacht empor.
Wie der Ocean aufwallt, Wenn uͤber ihm die Stimme des Herrn in Sturmwinden wandelt.
Gabriel ſah GOtt an, und ſang mit maͤchtiger Stimme.
Nunmehr hoͤrte der ewige Vater, es horte der Himmel Deine Gebete, Meſſias.
GOtt ſelber zuͤndte das Opfer Wunderbar an! ein heiliger Rauch ſtieg mit dem Gebete Still begleitend vom Altar; dann hub er ſich weiter, und wallte, Wie von unſern Gebirgen ein ganzer Himmel, zu GOtt auf.
Bis itzt hatte GOtt ſtets die Erde nachdenckend brtrachtet.
Denn ſein Sohn beſprach ſich noch immer aus vollem Gemuͤthe Mit ihm von der erhabenen Seligkeit ſeiner Erloͤſten.
Aber itzt fuͤllte ſein freundlicher Blick den Himmel von neuem.
Jeder begegnete feyrend und ſtill dem goͤttlichen Blicke.
Alles erwartet die Stimme des HErrn.
Die himmliſche Ceder Rauſcht itzt nicht, der Ocean ſchwieg am hohen Geſtade.
GOttes geiſtiger Wind hielt zwiſchen den ehernen Bergen Unbeweglich, und wartete mit verbreiteten Fluͤgeln, Auf die Herabkunft der goͤttlichen Stimmen.
Ein Donnerwetter Stieg, da er wartete, ſchnell, vom Allerheiligſten nieder.
Doch GOtt redte noch nicht.
Die heiligen Donnerwetter Waren Verkuͤndiger einer annahenden goͤttlichen Antwort.
Als dies geſchah, that GOtt vorm Angeſichte der Thronen Offenbarend ſein Heiligthum auf, den wartenden Himmel Zu den hohen Gedanken des Ewigen vorzubereiten.
Und da wandte ſich Urim voll Ernſt, mit goͤttlichem Tiefſinn, Cherub Urim, des ewigen Geiſtes vertraulichſter Engel, Zu dem hohen Eloa, und ſprach:
Was ſiehſt du, Eloa?
Seraph Eloa ſtand auf, gieng langſam vorwaͤrts, und ſagte:
Dort an den goldenen Pfeilern, da ſind labyrinthiſche Tafeln Voll vom Schickſal; dann Buͤcher des Lebens, die unter dem Hauche Maͤchtiger Winde ſich oͤffnen, und Namen kuͤnftiger Chriſten Neue belohnende Namen, des Himmels Unſterblichkeit aufthun.
Wie ſich die Buͤcher des Weltgerichts hier, gleich wehenden Fahnen Kriegender Seraphim, furchtbar eroͤffnen!
Ein toͤdtender Anblick Fuͤr die niedrigen Seelen, die wider GOtt ſich empoͤrten!
O wie GOtt ſich enthuͤllt! ach, Urim, in heiliger Stille Schimmern die Leuchter im Silbergewoͤlk!
So gebieret der Morgen Thau auf den Bergen, ſo glaͤnzen die Erben der ewigen Kindſchaft, Tanſend bey tauſend, der wahren Gemeinen vorbildende Leuchter.
Zaͤhle ſie, Urim, die heilige Zahl.
Die Welten, ſprach Urim, Tugenden, die Thaten der Geiſter, ſelbſt GOttes Gedancken, Wenn er ſich, einen groſſen Tag, uns offenbarend eroͤffnet, Sind uns zaͤhlbar: allein die Folgen der groſſen Erloͤſung, GOttes Erbarmungen nicht.
Eloa ſprach weiter:
Jch ſehe GOttes Gerichtsſtuhl!
Wie ſchrecklich biſt du, Weltrichter, Meſſias!
Schau das Antlitz des hohen Gerichtsſtuhls!
Es toͤdtet von ferne!
Und die zur Nache geruͤſtete Glut!
Ein lebendiger Sturmwind Waͤlzet die Raͤder in fliehenden Wolken.
Ach ſchone, Meſſias, Schone, Weltrichter, mit deinem Verderben von ferne bewaffnet!
Alſo beſprachen Eloa und Urim ſich unter einander.
Siebenmal hatte der Donner das heilige Dunkel eroͤffnet, Und die Stimme des Ewigen kam ſanftwandelnd hernieder:
GOtt iſt die Liebe.
Der war ich vorm Daſeyn meiner Geſchoͤpfe; Da ich die Welten erſchuf, war ich auch der; itzt, bey der Vollendung Meiner geheimſten erhabenſten That, bin ich eben derſelbe.
Schaut den Ewigen an, ihr vorerwaͤhlten Gerechten, Heilige Kinder.
Erkennet mein Herz, ihr wart mir das Liebſte Meiner Gedanken, als ich dem kuͤnftigen Heile nachdachte.
Euch hat herzlich verlangt, ich bin euer goͤttlicher Zeuge, Endlich die Tage des Heils, und meinen Meſſias zu ſehen.
Seyd mir geſegnet, ihr Kinder der Gottheit vom Geiſte geboren!
Weinet nicht, Kinder, hier bin ich, ein Vater, das Weſen der Weſen, Siehe, der Erſt und der Letzte, ein ewig treuer Erbarmer.
Der ich von Ewigkeit bin, den keine Geſchoͤpfe begreifen, Jch, die Gottheit, ich laſſe zu euch, mich vaͤterlich nieder.
Dieſer Bote des Friedens, von meinem Sohne geſendet, Jſt nur um eurentwillen zum hohen Altare gekommen.
Waͤret ihr nicht zu Zeugen der groſſen Erloͤſung erkohren, O ſo haͤtten wir uns in entfernter Stille beſprochen, Einſam, geheim, unerforſchlich.
Doch ihr, mein theures Geſchlechte, Sollt die Tage mit Wonn und unſterblichem Jauchzen vollenden!
Jch, und mein Himmel, wir wollen den ganzen verborgenen Umfang Meiner Erloͤſung durchſchaun, mit viel verklaͤrteren Blicken Wollen wir dieſe Geheimniſſe ſehn, als eures Erloͤſers Fromme, weichmuͤthige Freunde, die noch in Dunkelheit irren, Oder als ſeine verruchten Verfolger.
Die hab ich ſchon lange Aus den heiligen Buͤchern vertilgt; und meinen Erloͤſten Send ich mein Licht, ſie ſollen nun bald das Blut der Verſoͤhnung Nicht mehr mit weinendem Auge betrachten.
Sie werden es ſehen, Wie ſich vor ihnen ſein Strom ins ewige Leben verlieret.
Alsdann ſollen ſie hier, im Schoſſe des Friedens getroͤſtet, Feſte des Lichts und der ewigen Ruh triumphirend begehen.
Seraphim, und ihr Seelen, erloͤſte Vaͤter des Mittlers, Fangt ihr die Feſte der Ewigkeit an.
Sie ſollen von itzo Mit der Unendlichkeit dauern.
Die heiligen Kinder der Erde Werden ſich allgemach alle zu euch vollendet verſammeln, Bis ſie zuſammen dereinſt, mit neuen Leibern umgeben.
Nach vollbrachtem Gericht zu meiner Seligkeit kommen.
Unterdeß geht von mir aus, des hohen Thrones Bewohner, Meldet den Herrſchern der Schoͤpfungen GOttes, daß ſie ſich zur Feyrung Dieſer erwaͤhlten verehrungswuͤrdigen Tage bereiten.
Und ihr Frommen des Menſchengeſchlechts, und ihr Vaͤter des Mittlers, (Denn von jenem Gebein der Sterblichkeit, das ihr im Staube Sterbend zuruͤcke gelaſſen, entſtammt der hohe Meſſias, GOttes und Menſchenſohn,) auch euch iſt die Freude beſtimmet, Die ich allein bey mir, mit meiner Gottheit Gedanken, Ganz empfind; unſterbliche Seelen, auf, eilt zu der Sonne, Welche den Kreis der Erloͤſung umleuchtet.
Hier ſollt ihr von ferne Eures Erloͤſers und Sohns Verſoͤhnung und Thaten betrachten.
Laßt euch dieſen Lichtweg hinab.
Aus allen Bezirken Sieht euch meine Natur mit verneuter Schoͤnheit entgegen.
Denn ich der HErr will ſelbſt, nach dieſer Jahrhunderte Kreislauf, Einen Ruhetag GOttes, den zweyten erhabenen Sabbath, Bey mir feyren.
Der iſt mir viel hoͤher, als jener beruͤhmte, Jener von euch, ihr Geiſtergeſchoͤpfe, ſeraphiſche Schaaren, Heilig beſungene Tag, den ihr, nach Vollendung der Welten, Einſt am Schoͤpfungsfeſte begiengt.
Jhr wißt es, o Geiſter, Wie ſich die neue Natur, in liebenswuͤrdiger Schoͤne, Damals erhub, wie die Morgenſterne mit eurer Geſellſchaft Vor mir, dem Schoͤpfer, ſich neigten.
Allein itzt ſoll mein Meſſias, Mein unſterblicher Sohn, viel groͤſſere Werke vollenden.
Eilt, verkuͤndigt dies meinen Geſchoͤpfen.
Mein Sabbath erhebt ſich, Jtzt mit dem freyen Gehorſam und Leiden des groſſen Meſſias.
Jch, der HErr, nenn ihn den Sabbath des Heils und des ewigen Bundes.
GOtt ſprachs.
Ueberall faltete noch die tiefe Verwundrung Heilige Haͤnde vor ihm.
Stillſchweigend ſahe der Himmel Zum Allerheiligſten GOttes hinauf.
Dem Geſandten des Mittlers Winkte GOtt; da ſtieg er zur oberſten Stufe des Thrones.
Allda empfing er, an Uriel und die Beſchuͤtzer der Erde Wegen der Wunder beym Tode des Mittlers, geheime Befehle.
Unterdeß waren die Thronen von ihren Sitzen geſtiegen.
Gabriel folgte.
Da er dem Altare der Erde ſich nahte, Hoͤrt er von fern aus den hohen Gewoͤlben herwallende Seufzer, Die mit weinendem Laut das Heil der Menſchen verlangten, Und die der Opferprieſter am Altar dem Ewigen brachte.
Dies iſt der Altar, von dem du, des neuen Bundes Prophete, An dem Geſtade der Patmus die himmliſchen Bildungen ſaheſt; Hier wars, wo ſich in hohen Gewoͤlben der Maͤrtyrer Stimme Klaͤglich erhub; hier weinten die Seelen mit Thraͤnen der Engel, Daß der erhabene Richter den Tag der Rache verzoͤgre.
Als itzt zu dieſem Altare der Erde der Seraph hinabſtieg, Eilt ihm Adam, der Opferprieſter am Altar, entgegen, Nicht ungeſehn; ein aͤtheriſcher Leib, helleuchtend gebildet, Huͤllte den ſeligen Geiſt in eine verklaͤrte Behauſung.
Seine Geſtalt war ſo ſchoͤn, wie du vor des Schoͤpfers Gedanken Goͤttliches Bild, als er Adam zu ſchaffen gedankenvoll da ſtand, Und im geſegneten Schoſſe der paradieſiſchen Fluren Unter ihm heiliges Erdreich zum werdenden Menſchen ſich loßwand.
Alſo gebildet kam Adam zum Seraph.
Ein liebliches Laͤcheln Machte ſein Antlitz wie goͤttlich, er ſprach mit verlangender Stimme:
Sey mir gegruͤſſet, begnadigter Seraph, du Friedens- Bote.
Da die Stimme von deiner erhabnen Geſandſchaft erſchallte, Hub ſich mein Geiſt jubilirend empor.
Du theurer Meſſias.
Koͤnnt ich dich auch in jener holdſeligen menſchlichen Schoͤnheit, Wie der Seraph hier, ſehn!
Ach in jener Geſtalt der Erbarmung, Jn der du mein gefallnes Geſchlecht zu verſoͤhnen beſchloſſen!
Fuͤhre du mich zu den goͤttlichen Fußtapfen meines Erloͤſers, Meines Erloͤſers und Freundes, ich will ihn nur ferne begleiten!
Ruheſtatt jenes Gebets, wo mein Mittler nieder gefallen, Duͤrft ich dich ſehn, und daſelbſt die zaͤrtlichen Thraͤnen hinweinen!
Ach!
ich war ja vordem dein erſtgeborner Bewohner, Muͤtterlichs Land, o Erde, nach dir ſeh ich ſehnlich hernieder.
Deine vom Donnerworte des Fluchs zerſtoͤrten Gefilde Waͤren mir in der Geſellſchaft des Mittlers, den eben der Koͤrper Jenes Todes umhuͤllt, den ich dort im Staube zuruͤckließ, Lieblicher, als dein Gefilde nach himmliſchen Auen erſchaffen, O Paradies, verlorner Himmel!
So ſagt er voll Jnbrunſt.
Deine Verlangen will ich, du Erſtling der Auserwaͤhlten, Sprach der Seraph mit freundlicher Stimme, dem Mittler erzaͤhlen.
Jſt es ſein goͤttlicher Wille, ſo wird er dich zu ſich berufen, Du wirſt ihn ſehn, wie er iſt, die erniederte Herrlichkeit GOttes.
Jndem hatten die goͤttlichen Engel den Himmel verlaſſen, Und ſich uͤberall ſchnell ins Weltgebaͤude vertheilet.
Gabriel nur kam allein zur ſeligen Erden hernieder, Die der benachbarte Kreis voruͤbergehender Sterne Still mit einem allgegenwaͤrtigen Morgen begruͤßte.
Ringsum erſchallten zugleich die neuen Namen der Erde.
Gabriel hoͤrte die Namen: Du Koͤnigiun unter den Erden, Augenmerk aller Geſchoͤpfe, vertrauteſte Freundinn des Himmels, Anderer Wohnplatz der Herrlichkeit GOttes, unſterbliche Zeuginn Jener geheimen erhabenen Thaten des groſſen Meſſias!
Alſo ertoͤnte der Umkreis von engliſchen Stimmen belebet.
Gabriel hoͤrt es und kam mit verweilendem Fluge zur Erden.
Hier ſank Schlummer und Kuͤhlung noch in die Thaͤler hernieder, Dunkle geſellige Wolken verhuͤllten noch ihre Gebirge.
Gabriel gieng in der Nacht, und ſuchte mit ſehnlichen Blicken Seinen Meſſias.
Er fand ihn in einem niedrigen Thale, Das ſich zwiſchen dem Gipfel des himmliſchen Oelbergs hinabließ.
Hier war der goͤttliche Mittler, von tiefen Gedanken ermuͤdet, Eingeſchlafen.
Natur, du mußteſt zu ſeinem Haupte, Alſo ſagtler dir ſchlummernd, leichttragende Blumen erſchaffen.
Gabriel ſahe den Mittler in ſuͤſſem luftigen Schlafe, Stand voll Verwunderung ſtill, und ſah unverwandt nach der Schoͤnheit, Die die vereinbarte Gottheit der menſchlichen Bildung ertheilte.
Ruhige Liebe, die Zuͤge des goͤttlichen Laͤchelns voll Gnade, Huld und Milde, noch Thraͤnen der zaͤrtlichen treuen Erbarmung, Zeigten den Geiſt des goͤttlichen Mittlers in ſeinem Geſichte; Doch war ſein Abdruck daſelbſt in Zuͤgen des Schlafes verdunkelt.
Alſo ſieht ein reiſender Seraph der bluͤhenden Erde Halbunkenntliches Antlitz an Fruͤhlingsabenden liegen, Wenn der Abendſtern ſchon am einſamen Himmel heraufgeht, Und aus daͤmmernden Lauben den Weiſen, ihn anzuſchaun, herwinkt.
Endlich redte der Seraph nach langer Betrachtung und Stille.
O du, der du allwiſſend biſt, ſprach er mit zaͤrtlicher Stimme, Der du mich hoͤrſt, obgleich dein ſterblicher Leib hier ruhet, Deinen Befehlen hab ich mit getreuer Sorgfalt gehorchet.
Als ich dies that, ſo eroͤffnete mir der Erſte der Menſchen, Wie er dein Antlitz zu ſehn, unſterblicher Mittler, ſich ſehne.
Jtzo will ich, nach deines erhabenen Vaters Entſchlieſſung, Gleich von hier, deine Verſoͤhnung auch mit zu verherrlichen, eilen.
Unterdeß ſchweigt hier, o nahe Geſchoͤpfe! den fluͤchtigſten Anblick Dieſer hineilenden Zeit, da euer Schoͤpfer noch hier iſt, Muͤßt ihr fuͤr ſeliger, als viel lange Jahrhunderte halten, Da ihr den Menſchen mit reger ſorgfaͤltiger Aemſigkeit dienet.
Schweig, Getoͤſe der Luft, in deinen aufruͤhriſchen Hoͤlen, Oder erhebe dich ſanft mit ſtillem behutſamen Saͤuſeln.
Und du, nahes Gewoͤlk, o treufle du Segen und Waͤrme Auf die kuͤhlenden Schatten aus deinen Schoͤſſen herunter.
Rauſche nicht, Ceder, ſchweig, heiliger Hain, vorm ſchlummernden Schoͤpfer!
Alſo verlohr ſich mit ſorgſamem Ton die Stimme des Seraphs.
Und drauf eilt er zu jener Verſammlung der heiligen Waͤchter, Die als Vertraute der Gottheit und ihrer verborgenen Vorſicht, Mit ihm die Erde zugleich in geheimer Stille beherrſchten.
Dieſen ſollt er noch itzt, vor ſeiner Erhebung zur Sonne, Jenes Verlangen der ſeligen Geiſter, die nahe Verſoͤhnung, Und den zweyten erhabenen Ruhetag GOttes eroͤffnen.
Der du nach Gabriel itzt den Kreis der Erloͤſung beherrſcheſt, Goͤttlicher Schutzgeiſt der Mutter ſo vieler unſterblichen Kinder, Die ſie, wie ihre Begleiter, die ſchnellen Jahrhunderte, fluͤchtig Und unerſchoͤpflich am Reichthum, den hoͤhern Gegenden ſendet, Und dann des ewigen Geiſtes zerfallne vermorſchte Behauſung Unter verlaſſenen Huͤgeln in traurige Dunkelheit einſchließt; O du dieſer verherrlichten Erden erwaͤhlter Beſchuͤtzer, Seraph Eloa, verzeih dies deinem zukuͤnftigen Freunde, Wenn er deinen ſeit Edens Erſchaffung verborgenen Wohnplatz, Von der heiligen Muſe gelehrt, den Sterblichen zeiget.
Hat er ſich iemals, voll einſamer Wolluſt, in tiefe Gedanken Und in den hellen Bezirk der ſtillen Entzuͤckung verlohren; Hat mit Gedanken der Geiſter ſich ſein Gedanke vereinet, Und die enthuͤllete Seele die Rede der Goͤtter vernommen; O ſo hoͤr ihn, Eloa, wenn er, wie die himmliſche Jugend, Kuͤhn und erhaben, nicht modernde Truͤmmern der Vorwelt beſinget, Sondern den Buͤrgern der goͤttlichen Erde dein Heiligthum aufthut.
Jn dem ſtillen Bezirk des unbetrachteten Nordpols Herrſchet die Mitternacht ewig einſiedleriſch.
Dunkel und Wolken Flieſſen von ihr, wie ein ſinkendes Meer, unaufhoͤrlich herunter.
So lag unter der Finſterniß GOttes von Moſen geru fen, Ehmals der Nil, in vierzehn Geſtade zuſammen gedraͤnget, Und ihr, der Koͤnige Grab, unſterbliche Pyramiden.
Niemals hat noch ein Auge, von kleinern Himmeln umgrenzet, Dieſe verlaßnen Gefilde geſehen, wo naͤchtliches Erdreich Unbewohnt ruht, wo kein Laut von Menſchenſtimmen ertoͤnet, Wo kein Todter begraben liegt, wo kein Auferſtehn ſeyn wird.
Aber zu tiefen Gedanken, und zur Betrachtung gewidmet, Machen ſie Seraphim herrlich, wenn ſie auf ihren Gebirgen, Orionen gleich, gehn, und in prophetiſcher Stille Thraͤnenvoll, der Menſchen zukuͤnftige Seligkeit anſchaun.
Mitten in dieſen Gefilden erhebt ſich die engliſche Pforte, Durch die der Erde Beſchuͤtzer zu ihrem Heiligthum eingehn.
Wie zur Zeit des belebenden Winters ein heiliger Feſttag Ueber beſchneyten Gebirgen nach truͤben Tagen hervorgeht; Wolken und Nacht entfliehen vor ihm, die beeiſten Gefilde Hohe durchſichtige Waͤlder entnebeln ihr Antlitz, und glaͤnzen: Alſo gieng Gabriel itzt auf den mitternaͤchtlichen Bergen, Und ſchon ſtand ſein unſterblicher Fuß an der heiligen Pforte Die ſich vor ihm, wie Fluͤgel der rauſchenden Cherubim, aufthat.
Schon war ſie hinter ihm wieder geſchloſſen.
Nun gieng der Seraph Jn den Tiefen der Erde.
Da waͤlzten ſich Oceane Um ihn mit langſamer Flut zum menſchenloſen Geſtade.
Alle Soͤhne der Oceane, gewaltige Fluͤſſe, Floſſen, wie Ungewitter ſich aus den Wuͤſten heraufziehn, Fern und rauhtoͤnend ihm nach.
Er gieng, und ſein heiliger Wohnplatz Zeigte ſich ſchon in der Naͤhe.
Die Pforte von Wolken erbauet Wich ihm itzt aus, wie auf blumichten Huͤgeln dem Morgen die Nacht weicht.
Unter dem Fuß des Unſterblichen floß die fluͤchtige Daͤmmrung Wallend hinweg.
Weit hinter ihm, an den dunkeln Geſtaden, Blieben wehende Flammen in ſeinem Fußtritt zuruͤcke.
Nunmehr hatte der Seraph den heiligen Wohnplatz betreten.
Da, wo ſich fern von uns die Erde zum Mittelpunct kehret, Woͤlbt ſich in ihr ein weiter Bezirk voll himmliſcher Luͤfte.
Mitten darinnen erhebt ſich mit fluͤßigem Schimmer bekroͤnet Eine ſanftleuchtende Sonne.
Von ihr fließt Leben und Waͤrme Jn die Adern der Erden empor.
Die oberſte Sonne Bildet mit dieſer vertrauten Gehuͤlfinn den blumichten Fruͤhling, Und den feurigen Sommer, von ſinkenden Halmen belaſtet, Und dich, o Herbſt, auf Traubengebirgen.
Jn ihren Bezirken Jſt ſie niemals nicht auf und niemals nicht untergegangen.
Um ſie laͤchelt ein ewiger Morgen in thauenden Wolken.
Unterweilen thut der, der die Himmel zuſammen erfuͤllet, Seine Gedanken den Engeln daſelbſt durch Zeichen in Wolken Wunderbar kund; da erſcheinen alsdann die Folgen des Schickſals.
Alſo entdeckt ſich GOtt, wenn nach wohlthaͤtigen Wettern Ueber beſaͤnftigten Wolken der Regenbogen hervorgeht, Und dir, Erde, den Bund und die Fruchtbarkeit GOttes verkuͤndigt.
Gabriel ließ itzo auf dieſer Sonne ſich nieder.
Um ihn verſammelten ſich der Koͤnigreiche Beſchuͤtzer, Engel des Kriegs und des Todes, die im Labyrinthe des Schickſals Bis zur goͤttlichen Hand den fuͤhrenden Faden begleiten; Die im Verborgenen uͤber die Werke der Koͤnige herrſchen, Wenn ſie damit triumphirend, als ihrer Schoͤpfung, ſich bruͤſten.
Dann die Huͤter der tugendhaften und wenigen Edlen, Die den denckenden Weiſen in ſeiner Entfernung begleiten, Wenn er das Menſchengewebe der irdiſchen Seligkeit fliehet, Und die Buͤcher der ewigen Zukunft im Stillen eroͤffnet.
Auch ſind ſie oft insgeheim bey einer Verſammlung zugegen Wo der feurige Chriſt die Herabkunft GOttes empfindet, Wenn ein bruͤderlich Volk, durch das Blut des Bundes geheiligt, Seinem unſterblichen Lamme zu Sion ein Loblied erhebet.
Wenn die Seelen entſchlafner Chriſten ihr todtes Antlitz Und den Schweis, und die traurigen Zuͤge des ſiegenden Todes, Und die bezwungne Natur auf ihrem Leichnam erblicken:
So empfangen ſie dieſe Gefaͤhrten mit troͤſtendem Anblick:
Lieber, wir wollen dereinſt die Truͤmmern alle verſammeln; Eben dieſe Behauſung der Sterblichkeit, dieſes Gebeine, Durch die Hand des gewaltigen Todes ſo traurig entſtellet, Soll mit dem Morgen des Richters zur neuen Schoͤpfung erwachen.
Kommt nur, des Himmels zukuͤnftige Buͤrger, ein helleres Anſchaun, Selbſt die Umarmung des goͤttlichen Mittlers erwartet euch liebreich.
Auch die Seelen, die dem kaum gebornen Koͤrper entflohen, Sammelten ſich um den Seraph herum.
Sie flohen mit Weinen, Mit dem zaͤrtlichen Weinen der Kindheit.
Jhr ſchuͤchternes Auge Hatte die Oberflaͤche der Erde kaum ſtaunend erblicket; Darum durften ſie ſich auf den groͤſſern Schauplatz der Welten Noch ungebildet ſo bald hervorzutreten nicht wagen.
Jhre Beſchuͤtzer begleiten ſie zu ſich, und lehren ſie reizend, Unter dem Klange belebender Harfen, in lieblichen Liedern:
Wie und woher ſie entſtanden; wie groß die menſchliche Seele Von dem vollkommenſten Geiſte gemacht ſey; wie jugendlich heiter Sonnen und Monde nach ihrer Geburt zum Schoͤpfer gekommen.
Euch erwarten vollendete Vaͤter; ein herrliches Anſchaun Eures Erbarmers erwartet euch dort am ewigen Throne.
Alſo lehren ſie dieſe der Weisheit wuͤrdige Schuͤler, Jener erhabenen Weisheit, nach deren fluͤchtigen Schatten Durch ihr Glaͤnzen geblendet, die irren Sterblichen eilen.
Jtzo hatten ſie haͤufig die ſchimmernden Lauben verlaſſen, Und ſich zu ihren Vertrauten, den Engeln der Erde, verſammelt.
Gabriel that itzo der ganzen Geiſterverſammlung Alles das kund, was GOtt ihm befahl vom Meßias zu ſagen.
Dieſe blieb wie entzuͤckt um den hohen goͤttlichen Lehrer, Und ließ ihre Gedancken in tiefe Betrachtungen nieder.
liebenswuͤrdiges Paar, zwo befreundete Seelen, Benjamin und Dudaim, umarmten einander, und ſprachen:
Jſt das nicht, o Dudaim, der holde vertrauliche Lehrer?
Jſts nicht JEſus, von welchem der Seraph dies alles erzaͤhlte?
Ach, ich weiß es noch wohl, wie er uns inbruͤnſtig umarmte, Wie er uns an die klopfende Bruſt mit Zaͤrtlichkeit druͤckte.
Eine getreue leutſelige Zaͤhre, die ſeh ich noch immer, Netzte ſein Antlitz, ich kuͤßte ſie auf, die ſeh ich noch immer.
Und drauf ſagt er, o Benjamin, unſern umſtehenden Muͤttern: Werdet, wie Kinder, ſonſt koͤnnt ihr das Reich des Vaters nicht erben.
Ja, ſo ſagt er, Dudaim, und der iſt unſer Erloͤſer; Durch den ſind wir ſo ſelig, umarme mich, lieber Dudaim!
Alſo beſprachen ſie ſich mit Zaͤrtlichkeit unter einander.
Gabriel aber bereitete ſich zur neuen Geſandſchaft, Nahm ſein helles Gewand, mit dem er beym Engel der Sonnen Allzeit erſchien.
Ein feſtliches niederwallendes Glaͤnzen Floß, da er gieng, den Fuß des Unſterblichen praͤchtig herunter.
Alſo ſehen des Mondes Bewohner den Tag der Erde, Jhren Naͤchten zu leuchten, in ſtillen thauenden Wolken Auf die Gipfel von ihren Olympen herunterwallen.
Alſo geſchmuͤckt ſtand Gabriel auf, und unter dem Nachruf Jauchzender Engel und Seelen betrat er den freyeren Luftkreis.
Rauſchend, wie Pfeile vom ſilbernen Bogen, zum Siege befluͤgelt, Schoß er neben Geſtirnen vorbey, und eilte zur Sonne.
Jtzo ſank er auf Uriels Burg ſchon ſchwebend hernieder.
Hier fand er auf der Zinne der Burg die Seelen der Vaͤter, Die unverwandt den feurigen Blick zu den Strahlen geſellten, Welche den Tag in die canaanitiſchen Gegenden ſenden.
Unter den Vaͤtern war einer von hohem denkenden Anſehn, Adam, der Sohn der erwachenden Erd und der Bildungen GOttes.
Gabriel, er, und der Herrſcher der Sonnen erwarteten ſehnlich, Unter Geſpraͤchen vom Heile der Menſchen, den Anblick des Oelbergs.
Zweyter Geſang.
Jtzo ſtieg uͤber die Cedernwaͤlder der Morgen herunter.
JEſus erhub ſich, ihn ſahn in der Sonne die Seelen der Vaͤter.
Als ſie ihn ſahn, da ſangen zwo Seelen ſo gegeneinander, Adams Seele, mit ihr die Seele der goͤttlichen Eva:
Schoͤnſter der Tage, du ſollſt vor allen kuͤnftigen Tagen Feſtlich und heilig uns ſeyn, dich ſoll vor deinen Gefaͤhrten, Kehrſt du wieder zuruͤck, die Seele des Menſchen der Seraph Und der Cherub, beym Aufgang und Untergange, begruͤſſen.
Steigſt du zur Erden herab; verbreiten dich Orione Durch die Himmel; und gehſt du beym Throne der Herrlichkeit GOttes Heilig hervor, ſo wollen wir dir in feyrendem Aufzug Jauchzend mit Hallelujageſaͤngen entgegen ſegnen! Dir, unſterblicher Tag, der du unſern getroͤſteten Augen GOtt, den Meßias, auf Erden in ſeiner Erniedrung entdeckeſt!
Wie er ſo ſchoͤn iſt!
O, unſer Meßias in menſchlicher Bildung!
Wie ſich in ſeinem erhabenen Anſehn die Gottheit enthuͤllet!
Selig biſt du und heilig, die du den Meßias gebareſt, Seliger als Eva, die Mutter der Menſchen.
Unzaͤhlbar Sind zwar die Soͤhne von ihr, doch zugleich unzaͤhlbare Suͤnder.
Aber du haſt einen, nur einen goͤttlichen Menſchen Einen gerechten, ach einen unſchuldigen theuren Meßias Einen Sohn GOttes, unſterbliche Tochter der Erde, geboren!
Zaͤrtlich mit irrendem Blick ſeh ich zur Erden hernieder, Dich, Paradieß, dich ſeh ich nicht mehr.
Du biſt in den Waſſern Weggeſchwemmt, in Waſſern der allgegenwaͤrtigen Suͤndflut. Deiner erhabnen umſchattenden Cedern, die GOttes Hand pflanzte, Deiner friedſamen Lauben, der jungen Tugend Behauſung, Hat kein Sturmwind, kein Donner, kein Todesengel geſchonet!
Bethlehem, wo ihn Maria gebar, und ihn bruͤnſtig umarmte, Sey du mir mein Eden; du Brunnen Davids, die Quelle, Wo ich goͤttlich erſchaffen zuerſt mich ſahe, du Huͤtte, Wo er weinte, ſey du mir die Laube der erſten Unſchuld!
Ach haͤtt ich dich in Eden geboren, du Goͤttlicher! haͤtt ich Gleich nach vollbrachter entſetzlichen That dich, Sohn, geboren!
Siehe, ſo waͤr ich mit dir zu meinem Richter gegangen; Da, wo er ſtand, wo unter ihm Eden zum Grabe ſich aufthat, Wo der Erkentniſſe Baum mir fuͤrchterlich rauſchte, wo Stimmen Seiner Donner den Fluch uns und der Erde zuriefen, Wo ich im bangen Erdbeben dahin ſank, und ſterben wollte, Da waͤr ich zu ihm gegangen; dich, Sohn, haͤtt ich weinend umarmet Und an mein Herze gedruͤckt, und geſagt:
Ach zuͤrne nicht, Vater!
Zuͤrne nicht mehr, ich habe den Mann Jehova geboren!
Heilig biſt du, und anbetenswuͤrdig und ewig, o Erſter!
Der du dir deinen goͤttlichen Sohn von Ewigkeit zeugteſt, Und ihn, nach deinem Bilde gezeugt, zum Erloͤſer der Menſchen, Meines von mir beweinten Geſchlechts, erbarmend erwaͤhlteſt.
GOtt hat meine Thraͤnen geſehen; ihr habt ſie geſehen, Seraphim, und ſie gezaͤhlt; auch ihr, ihr Seelen der Todten, Seelen meines entſchlafnen Geſchlechts, habt ſie alle gezaͤhlet.
Waͤreſt du nicht, o Meſſias, geweſen, die ewige Ruhe Haͤtte mir ſelbſt traurig, und ungenießbar geſchienen.
Aber in deinem goͤttlichen Umgang, von deiner Erbarmung, Stifter des ewigen Bundes, ſanft uͤberſchattet, da lernt ich Selbſt in zaͤrtlicher Wehmuth mehr Seligkeiten empfinden.
Und nun traͤgſt du ſein Bild, das Bild des ſterblichen Menſchen!
GOttmenſch Erloͤſer, dich beten wir an!
Vollende dein Opfer, Das du fuͤr uns, unſterblicher GOtt, zu vollenden herabſtiegſt.
Mache die Erde bald neu, die du zu verneuen beſchloſſeſt, Dein und unſer Geburtsland. Komm bald gen Himmel zuruͤcke!
Komm, ſey gegruͤſſet in deinen Erbarmungen, GOttmenſch Erloͤſer;
Alſo ertoͤnte mit maͤchtigem Klang die Stimme der Seelen Durch die Gewoͤlbe der engliſchen Burg.
Der Meſſias vernahm ſie Fern in der Tiefe.
Wie mitten in dichtriſchen Einſiedleyen, Jn zukuͤnftige Folgen vertieft, prophetiſche Weiſen Dich von fern, ſanftwandelnde Stimme des Ewigen, hoͤren.
JEſus gieng den Oelberg hinab.
An der Mitte des Oelbergs Stand ein Palmbaum auf niedrigen Huͤgeln vor allen erhaben, Von leichtſchimmernden Wolken des Morgennebels umfloſſen.
Unter dem Palmbaum vernahm der Meſſias den Schutzgeiſt Johannes, Raphael iſt ſein Name, der ihn hier betend verehrte.
Liebliche Winde zerfloſſen vom Oelbaum, und trugen die Stimme, Die ſonſt kein Geſchoͤpfe nicht hoͤrten, zum Mittler hernieder.
Raphael komm, rief ihn der Meſſias mit freundlichem Anblick, Wandle mir hier ungeſehen zur Seite.
Wie haſt du die Nacht durch Unſers lieben Johannes unſchuldige Seele bewachet?
Was fuͤr Gedanken, die deinen Gedanken, o Raphael, glichen, Hatte ſie?
Wo iſt er itzt?
Jch bewacht ihn, ſagte der Seraph, Wie man die Erſtlinge deiner Erwaͤhlten, o Mittler, bewachet.
Seinen eroͤffneten Geiſt umſchatteten heilige Traͤume, Traͤume von dir.
O haͤtteſt du ihn da ſchlummern geſehen, Als er dich, Goͤttlicher, ſah!
Ein heiliges Fruͤhlingslaͤcheln Fuͤllte ſein Antlitz.
Dein Seraph hat auch in Edens Gefilden Adam geſehn, da er ſchlief, und das Bild der werdenden Eva Und des bauenden Schoͤpfers vor ſeine Gedanken herabkam.
Aber ſo ſchoͤn war er nicht, wie dein goͤttlicher Juͤnger Johannes.
Doch itzt iſt er dort unten in traurigen naͤchtlichen Graͤbern, Und klagt einen beſeſſenen Mann, der im Staube der Todten Fuͤrchterlich bleich, wie ein bebend Gerippe, hinausgeſtreckt lieget.
JEſus, du ſolteſt ihn ſehn, du ſolteſt den zaͤrtlichen Juͤnger Neben ihm voller mitleidigen Kummers und Wehmuth erblicken, Wie ihm vor Menſchenliebe ſein Herz erbarmend zerflieſſet, Wie er erbebt.
Mir ſelbſt drang eine wehmuͤthige Thraͤne Zitternd ins Auge.
Da wandt ich mich weg.
Das Leiden der Geiſter, Die du zur Ewigkeit ſchufſt, iſt mir ſtets durch die Seele gedrungen.
Raphael ſchwieg.
Das Auge des Mittlers ſah zuͤrnend gen Himmel.
Groſſer Vater, erhoͤre mich itzt.
Der Menſchenfeind werde Deinen Gerichten ein ewiges Opfer, das jauchzend der Himmel, Das voll Beſtuͤrzung und Schand und Schmach die Hoͤlle betrachte!
Alſo ſagt er, und naͤherte ſich den Graͤbern der Todten.
Unten am mitternaͤchtlichen Oelberge waren die Graͤber Jn zuſammengebirgte zerruͤttete Felſen gehauen.
Dick und finſter verwachſene Waͤlder verwahrten den Eingang Vor dem Blicke des fliehenden Wandrers.
Ein trauriger Morgen Stieg, wenn uͤber Jeruſalem ſchon der Mittag ſich ſenkte, Zu den Graͤbern noch daͤmmernd mit kuͤhlem Schauer hinunter.
Samma, ſo hieß der beſeſſene Mann, lag neben dem Grabe Seines juͤngſten geliebteſten Sohns in klaͤglicher Ohnmacht, Satan ließ ihm die Ruh, ihn deſto ergrimmter zu quaͤlen.
Hier lag er bey den Gebeinen des Knabens in Moder und Aſche, Neben ihm ſtand ſein anderer Sohn, und weinte zu GOtt auf.
Jenen verſtorbenen, welchen der Vater und Bruder beweinten, Hatte vordem die zu zaͤrtliche Mutter, durch Flehen erweichet, Mit in die Graͤber zum Vater hinab gebracht, welchen der Satan Ungeſtuͤm und voll grimmiger Wut bey den Todten herumtrieb, Ach mein Vater!
ſo rief der kleine geliebte Benoni, Und entfloh den Armen der Mutter, die aͤngſtlich ihm nachlief; Ach mein Vater, umarme mich doch!
und hielt ſeine Haͤnde, Druͤckte ſie an ſein Herz.
Der Vater umfaßt ihn, und bebte Da nun der Knabe mit kindlicher Jnbrunſt ihn zaͤrtlich umhalſte, Da er mit ſtillem liebkoſenden Laͤcheln ihn jugendlich anſah, Warf ihn der Vater an einen entgegenſtehenden Felſen, Daß ſein zartes Gehirn an blutigen Steinen herabrann, Und die unſchuldige Seele, mit leiſem Roͤcheln, entflohe.
Nunmehr klagt er ihn troſtlos, und faßt das kalte Behaͤltniß Seiner Gebeine mit ſterbendem Arm.
Mein Sohn, ach Benoni!
Ach Benoni, mein Sohn!
ſo ſagt er, und jammernde Thraͤnen Stuͤrzen vom Auge, das bricht und langſam ſtarrend erſtirbet.
Alſo lag er und aͤngſtete ſich, da der Mittler hinabkam.
Joel, der andere Sohn, verwandte ſein thraͤnendes Antlitz.
Von dem Vater, und ſah den Meſſias im Grabmal dahergehn. Ach!
mein Vater, erhub er voll froher Verwundrung| die Stimme, JEſus der groſſe Prophet, koͤmmt in die Graͤber hernieder.
Satan hoͤrt es, und ſahe beſtuͤrzt durch die Oeffnung des Grabmals.
Alſo ſehn Gottesleugner, der Poͤbel, aus duͤſtern Gewoͤlben, Wenn das hohe Gewitter am donnernden Himmel heraufzieht, Und der Rache gefuͤrchtete Wagen in Wolken ſich waͤlzen.
Satan hatte bisher nur Samma von ferne gepeinigt, Aus den tiefſten entlegenſten Enden des naͤchtlichen Grabmals Sandt er langſame Plagen hervor.
Jtzt erhub er ſich wieder Ruͤſtete ſich mit Todesſchrecken, und ſtuͤrzt auf Samma.
Samma ſprang auf, dann fiel er von neuem ohnmaͤchtig darnieder.
Seine dem Tode noch kaum entgegenringende Seele Trieb ihn, von dem moͤrdriſchen Feind zur Verzweiflung empoͤret, Felſen an.
Hier wolt ihn vor deinen goͤttlichen Augen Groſſer Meſſias, der Satan am ſchroffen Felſen zerſchmettern.
Doch du wareſt ſchon da, und deine voreilende Gnade Trug dein verlaſſnes Geſchoͤpf auf treuen allmaͤchtigen Fluͤgeln, Daß er nicht ſank.
Da ergrimmte der Geiſt des Menſchenverderbers Und erbebte.
Die kommende Gottheit erſchreckt ihn von ferne.
Jndem richtete JEſus ſein helfendes Antlitz auf Samma.
Eine belebende goͤttliche Kraft, mit dem Blicke vereinbart, Gieng von ihm aus.
Da erkannte der arme verlaſſene Samma Seinen Erloͤſer.
Jns bleiche ſchon halbverweſte Geſichte Kam die Menſchheit zuruͤck, er ſchrie, und weinte gen Himmel.
Jtzt wollt er reden, allein kaum kont er von Freuden erſchuͤttert Bebend ſtammeln.
Doch breitet er ſich mit ſehnlichen Armen Nach dem Ewigen aus, und ſah mit getroͤſteten Augen, Voll von Entzuͤckung, nach ihm von ſeinem Felſen herunter.
Wie die Seele truͤbſinniger Weiſen, die, in ſich gekehret, An der Unſterblichkeit ihrer zukuͤnftigen Dauer verzweifelt, Jnnerlich bebt; der Ewigen ſchauert vor ihrer Zernichtung; Aber itzt nahet ſich ihr der weiſern Freundinnen eine, Jhrer Unſterblichkeit ſicher, und ſtolz auf GOttes Verheiſſung, Koͤmmt ſie zu ihr mit troͤſtendem Blick.
Die truͤbe Verlaßne Heitert ſich auf, und windet mit Macht von jammerndem Kummer Ungeſtuͤm freudig ſich los; nun jauchzt die ewige ſegnend, Wie im Triumph, uͤber ihrer verneuten unſterblichen Groͤſſe.
Alſo empfand der beſeſſene Mann die Beruhigung GOttes.
Und drauf ſprach der Meſſias mit maͤchtiger Stimme zu Satan: Geiſt des Verderbens, wer biſt du, der du vor meinem Geſichte Dies zur Erloͤſung erwaͤhlte Geſchlecht, die Menſchen, ſo quaͤleſt?
Jch bin Satan, antwortet ein zorniges tiefes Gebruͤlle, Koͤnig der Welt, die oberſte Gottheit unſclaviſcher Geiſter, Die mein Anſehn zu etwas erhabnerm, als zu den Geſchaͤften Himmliſcher Saͤnger beſtimmt hat.
Dein Ruf, o ſterblicher Seher, (Denn Maria wird wohl Unſterbliche niemals gebaͤren!) Dieſer dein Ruf drang, wer du auch biſt, zur unterſten Hoͤlle.
Selbſt ich verließ ſie, ſey ſtolz auf deines Koͤnigs Bemuͤhung! Dich von himmliſchen Sclaven verkuͤndigten Heiland, zu ſehen.
Doch du wurdeſt ein Menſch, ein goͤttertraͤumender Seher, Wie die, welche mein maͤchtiger Tod in die Erde begraben.
Darum gab ich nicht Acht, was die ueuen Unſterblichen thaten.
Doch nicht muͤßig zu ſeyn, ſo plagt ich, das haſt du geſehen!
Deine Geliebten, die Menſchen.
Da ſieh des Todes Geſtalten, Meine Geſchoͤpf, auf dieſem Geſicht!
Jtzt eil ich zur Hoͤlle.
Unter mir ſoll mein allmaͤchtiger Fuß das Meer und die Erde, Mir anſtaͤndige Wege zu bahnen, gewaltſam verwuͤſten.
Dann ſoll die Hoͤll im Triumph mein koͤniglich Angeſicht ſchauen.
Willſt du was thun, ſo thu es alsdann.
Jch kehre zuruͤcke, Hier auf der Welt mein erobertes Reich, als Koͤnig, zu ſchuͤtzen.
Unterdeß ſtirb noch, Verlaſſner, vor mir!
So ſagt er, und ſtuͤrtzte Stuͤrmend auf Samma.
Allein des ruhigſchweigenden Mittlers Stille verborgne Gewalt kam, gleich der Allmacht des Vaters, Wenn er Welten geheim und ſtill den Untergang zuwinckt, Satan im Zorne zuvor; er floh, und vergaß im Entfliehen, Unter allmaͤchtigem Fuſſe das Meer und die Erde zu ſchlagen.
Unterdeß ſtieg Samma von ſeinem Felſen hernieder.
Alſo entfloh vom hohen Euphrates Nebucadnezar, Da ihm der Rathſchluß der heiligen Waͤchter die menſchliche Bildung Wiederum gab, und ihn zum Anſchaun des Himmels erhoͤhte.
GOttes Schreckniſſe gingen nicht mehr, mit dem Rauſchen Euphrates, Vor ihm in dunklen ſinaiſchen Donnerwettern voruͤber.
Nebucadnezar kam auf die ſtolzen Hoͤhen zu Babel, Nicht mehr als GOtt; er lag, von da gen Himmel verbreitet, Dankbar im Staube gebeugt, den Ewigern anzubeten.
Alſo kam Samma zu JEſu herab, und fiel vor ihm nieder!
Darf ich dir folgen, du heiliger Mann? ach laß mich mein Leben Das du mir wieder geſchenkt, bey dir, Mann GOttes, vollenden!
Alſo ſagt er, und ſchlung ſich mit |bruͤnſtigen zitternden Armen Um den Erloͤſer, der ihm, mit menſchenfreundlichen Blicken, Dieſes erwiederte:
Folge mir nicht, doch verweile dich kuͤnftig Mehr als ſonſt um Golgathas Huͤgel, da wirſt du |die Hoffnung Abrahams und der Propheten mit deinen Augen erblicken.
Jndem JEſus zu Samma ſo ſprach, da wandte ſich Joel Zu Johannes, und ſagte zu ihm, |mit |ſchuͤchterner Unſchuld:
Ach du lieber Mann, fuͤhre du mich zum groſſen Propheten, Daß er mich hoͤre, du kenneſt ihn ja.
Der zaͤrtliche Juͤnger Nahm ihn, und fuͤhrt ihn zu JEſu, da ſagt er in ſeiner Unſchuld:
GOttes Prophet, ſo kann denn mein Vater und ich dir nicht folgen?
Aber, o darf ichs wohl ſagen, warum verweileſt du itzo Hier, wo mein jugendlich Blut vor den Graͤbern der Todten erſtarret?
Komm doch, du goͤttlicher Mann, in meines Vaters Behauſung. Dich ſoll hier meine verlaſſene Mutter mit Demuth bedienen.
Milch und Honig, die lieblichſten Fruͤchte von unſeren Baͤumen, Sollſt du genieſſen; die Wolle der juͤngſten Laͤmmer in Auen Soll dich bedecken.
Jch ſelber will dich, o GOttes Prophete, Koͤmmt die Sommerszeit, unter die Schatten der Baͤume begleiten, Die mir mein Vater im Garten geſchenkt.
Mein lieber Benoni!
Ach Benoni, mein Bruder! dich laß ich im Grabe zuruͤcke.
Ach nun wirſt du mit mir die Blumen kuͤnftig nicht traͤncken!
Niemals wirſt du am kuͤhlenden Abend mich bruͤderlich wecken!
Ach Benoni!
ach GOttes Prophet, da liegt er im Staube!
JEſus ſah ihn erbarmungsvoll an, und ſprach zu Johannes: Wiſche dem Juͤngling die Zaͤhren vom Antlitz; ich hab ihn viel edler Und rechtſchaffner, als viele von ſeinen Vaͤtern, erfunden.
Alſo ſagt er, und blieb mit Johannes allein in den Graͤbern.
Nah beym ſtillen Gebein des entſchlafnen kleinen Benoni Stand der Koͤnig zu Salem, Melchiſedeck, marmorn gebildet, GOttes Prieſter, Prophet und Koͤnig.
Er ſtand und ſchaute Sterbend in ſein Grabmahl, nicht mit jenem traurigen Antlitz Welches ſterbende Suͤnder entſtellt; nein, mit einem Geſichte, Das ſich mit maͤnnlichen Laͤcheln die Auferſtehung der Todten, GOttes Tag, und das Erwachen zum Bilde des Ewigen weiſſagt.
Um ihn ſchlug kein weinender Greis ſein Vaterhertz; um ihn Jammerte keine verlaſſene Mutter; er ſtand ganz einſam Vor der Gottheit, und horchte, gehorſam ins Grab ſich zu legen.
Allda blieb mit ſeinem Johannes der goͤttliche Mittler.
Unterdeß gieng Satan, mit Dampf und Wolcken umhuͤllet, Durchs Thal Joſaphat, uͤber das todte Meer finſter hinuͤber.
Von da kam er zum wolkichten Carmel, vom Carmel gen Himmel.
Hier durchirrt er mit grimmigem Blicke den goͤttlichen Weltbau, Daß er noch durch ſo viele Jahrhunderte, ſeit der Erſchaffung, Jn der erſten von GOtt ihm gegebnen Herrlichkeit glaͤnzte.
Gleichwohl ahmt er ihm nach, und aͤnderte ſeine Geſtalten Durch aͤtheriſches Glaͤnzen, damit nicht die Morgenſterne Ueberall, wo er den irrenden Fuß ins Weltgebaͤu ſetzte, Ueber ſein finſtres Anſehn in ſtillem Triumphe ſich freuten.
Doch dies helle Gewand war ihm ſchon unertraglich; er eilte, Aus den Bezirken der goͤttlichen Herrſchaft zur Hoͤlle zu kommen.
Jtzo hatt er ſich ſchon bey den aͤuſſerſten Weltgebaͤuden Stuͤrmiſch herunter geſenkt.
Unermeßliche daͤmmernde Raͤume Thaten vor ihm wie unendlich ſich auf.
Die nennt er den Anfang Seiner von ihm durchherrſchten Bezirke.
Hier ſah er von ferne Fluͤchtigen Schimmer, ſo weit die aͤuſſerſten Sterne der Schoͤpfung Noch das unendliche Leere mit matten Strahlen durchirrten.
Doch hier ſah er die Hoͤlle noch nicht; die hatte die Gottheit Fern von ſich und ihren Geſchoͤpfen, den ſeligen Geiſtern, Weiter hinunter in ewige Dunckelheit eingeſchloſſen.
Denn in unſerer Welt, dem Schauplatz ihrer Erbarmung, War kein Raum fuͤr Oerter der Quaal.
Der Ewige ſchuf ſie Furchtbar, zum Verderben, zu ſeinem ſtrafenden Endzweck, Praͤchtig und vollkommen.
Jn drey erſchrecklichen Naͤchten Schuf er ſie, und verwandte von ihr ſein Antlitz auf ewig, Jenes, mit welchem er huldreich nach ſeinen Geſchoͤpfen herabſieht.
Zween von den heldenmuͤthigſten Engeln bewachten die Hoͤlle.
Dies war GOtes Befehl, da er ſie mit allmaͤchtiger Ruͤſtung Segnend umgab.
Sie ſollten den Ort der dunklen Verdamniß Ewig in ſeinen Bezircken erhalten, damit nicht der Satan Kuͤhn mit ſeiner verfinſterten Laſt die Schoͤpfung beſtuͤrmte.
Und das Antlitz der ſchoͤnen Natur durch Verwuͤſtung entſtellte.
Wo ſie beym Eingang der Hoͤlle mit herrſchendem Angeſicht ſitzen, Von da ſenkt ſich ein ſtrahlender Weg, wie von Zwillingsquellen Ein kryſtallener Strom, in geradefortlaufender Laͤnge Gegen den Himmel gekehrt, nach GOttes Welten hinuͤber, Daß es ihnen in ihrer Entfernung an frommen Vergnuͤgen, Ueber die mannichfaltige Schoͤnheit der Schoͤpfung, nicht ſehle.
Neben dieſem helleuchtenden Wege kam Satan zur Hoͤlle, Und ging unſichtbar durch die eroͤffneten Hoͤllenpforten.
Drauf hub er ſich in einem vom Schwefel dampfenden Nebel Langſam auf ſeinen gefuͤrchteten Thron.
Jhn ſahe kein Auge Unter den Augen, die Nacht und Verzweiflung truͤbe verſtellten.
Zophiel nur, ein Herold der Hoͤllen, entdeckte den Nebel, Der die erhabenen Stufen hinaufzog, und ſagte zu einem, Der gleich neben ihm ſtand:
Kehrt Satans oberſte Gottheit Etwa zur Hoͤlle zuruͤck?
Verkuͤndigt der dampfende Nebel Seine von allen Goͤttern ſo lange gewuͤnſchte Zuruͤckkunft?
Jndem, da er noch ſprach, ſo floß der umhuͤllende Nebel Ringsum vom Satan; er ſaß auf einmal mit zornigem Antlitz Fuͤrchterlich da.
Gleich eilte der fluͤchtige ſclaviſche Herold Gegen die Feuergebirge, die ſonſt mit Stroͤmen und Flammen Satans Ankunft dem Abgrund in allen Gegenden kund thun.
Zophiel ſtieg auf Fluͤgeln des Sturms durch die Hoͤlen des Berges Gegen die dampfende Muͤndung empor.
Ein feuriges Wetter Machte darauf den ganzen Bezirk der Finſterniß ſichtbar.
Jeder erblickte den ſchrecklichen Koͤnig in ſchimmernder Ferne.
Alle Bewohner des Abgrunds erſchienen.
Die waͤchtigſten eilten Neben ihm auf die Stufen des Throns ſich niederzuſetzen.
Die du entzuͤckt voll Feuer und Ernſt nach der Hoͤllen hinabſieheſt, Weil du zugleich im Angeſicht GOttes Klarheit erblickeſt, Und Zufriedenheit uͤber ſich ſelbſt, wenn er Suͤnder beſtrafet, Zeige ſie mir, Goͤttin, doch laß die maͤchtige Stimme Rauſchend, wie den Sturmwind, wie Gewitter GOttes, ertoͤnen.
Adramelech kam erſt, ein Geiſt, boshafter als Satan Und verdeckter.
Noch brannte ſein Herz von grimmigem Zorne Wider Satan, daß dieſer zuerſt den Abfall gewaget.
Denn er hatte ſchon lange bey ſich den Abfall beſchloſſen.
Wenn er was that, ſo that ers nicht, Satans Reiche zu ſchuͤtzen; Seinentwegen that ers.
Seit langen undenklichen Jahren Hatt er darauf ſchon gedacht, wie er ſich zur Herrſchaft erhuͤbe, Wie er Satan von neuem mit GOtt zu kriegen bewegte, Oder ihn in den unendlichen Raum auf ewig entfernte, Oder zuletzt, waͤr alles umſonſt, durch Waffen bezwaͤnge.
Damals ſchon, als die gefallenen Engel vorm Donnerer flohen, Sann er darauf.
Als alle zuſammen die Hoͤlle ſchon einſchloß, Kam er zuletzt, und trug vor ſeinem kriegriſchen Harniſch Eine helleuchtende goldene Tafel, und rief durch den Abgrund:
Warum fliehen die Koͤnige ſo?
Jn hohem Triumphe Soltet ihr, o Krieger, fuͤr unſre behauptete Freyheit Jn die neue Behauſung der Pracht und Unſterblichkeit einziehn!
Denn da Meſſias und GOtt den neuen Donner erfanden, Und im Kriegesgeſchaͤfte vertieft euch zornig verfolgten, Stieg ich ins Allerheiligſte GOttes, da fand ich die Tafel Voll vom Schickſal, das unſre zukuͤnftige Groͤſſe verkuͤndigt.
Sammelt euch, ſeht die heilige Reih offenbarender Schriften:
Einer von denen, die GOtt als dienſtbare Geiſter beherrſchet, Wird, daß er GOtt ſey, erkennen, er wird den Himmel verlaſſen, Und mit ſeinen vergoͤtterten Freunden im einſamen Raume Wohnungen finden.
Die wird er zwar erſt mit Abſcheu bewohnen; Wie der GOtt, der ihn vertrieb, eh ich ihm den Weltkreis erbaute.
Lange Zeit, dies war mein Wille, des Chaos Tiefen, bewohnte.
Aber er ſoll nur das Reich der Hoͤlle muthig betreten; Denn aus ihr eutſtehet dereinſt ein herrlicher Weltbau.
Den wird Satan erſchaffen, doch ſoll er den goͤttlichen Grundriß Selber von mir vor meinen erhabenen Sitzen empfangen.
Alſo ſaget der GOtt der Goͤtter, ich, der ich alleine Alle Bezirke des Raums, mit ihren Goͤttern und Welten Ringsum, mit meiner vollkommenſten Welt, unendlich umgrenze!
GOtt Jehova, der Ewige, hoͤrte die Stimme der Laͤſtrung.
Ruhig in ſich ſelber, in ſeiner unendlichen Groͤſſe, Hoͤrt er ſie, ſagte zu ſich:
Jch werde ſeyn, der ich ſeyn werde!
Aber, du Sclave des Elends, ſollſt ſehn, wen du itzo geſchmaͤht haſt!
Alſobald gieng das ernſte Gericht vom Angeſicht GOttes.
Tief in der innerſten Hoͤllen erhebt ſich ein feuriger Klumpen Aus dem Flammenmeer, und geht in des Todesmeer unter.
Der ſtuͤrzt Adramelech ins Meer des Todes.
Da wurden Sieben Naͤchte, ſtatt einer!
Die Naͤchte lag er im Abgrund.
Lange darauf erbaut er der oberſten Gottheit den Tempel, Wo er als ihr Prieſter die goldnen Tafeln des Schickſals Ueber die hohen Altaͤre geſtellt hat.
Hier ehret die Hoͤlle Die dich, Jehova, verwarf, ein unendliches ewiges Unding.
Selber Satan erſcheinet hier oft, und fraget den Prieſter, Wegen der Reiſ ins Unendliche, die er ſchon vielmal gewagt hat, Doch nicht ſo weit, als Adramelech aus Herrſchſucht es wuͤnſchte.
Jtzo kam Adramelech vom Tempel, und ſaß auf dem Throne Mit verborgenem Grimm, bey Satans linker Hand nieder.
Drauf kam Moloch ein kriegriſcher Geiſt von ſeinen Gebirgen, Die er, wenn etwa der donnernde Krieger, ſo nennt er Jehova, Jn die Gefilde der Hoͤlle, ſie einzunehmen, herabkaͤm, Sich zu vertheidigen, ſtolz mit neuen Bergen umthuͤrmt hat.
Oft wenn der traurige Tag an des flammenden Oceans Ufern Dampfend hervorſteigt, erblicken ihn ſchon der Hoͤlle Bewohner Wie er unter der Laſt, vom eiſernen Rauſchen umſtuͤrmet, Muͤhſam geht, und ſich dem hohen Gipfel des Berges Endlich naͤhert.
Und wenn er alsdann die neuen Gebirge Auf die Hoͤh, dem Gewoͤlbe der Hoͤllen entgegen gethuͤrmt hat, Steht er in Wolken, und donnert daraus mit ſchwerer Arbeit Langſam hervor.
Jhn ſehen die Seelen der Erdenbezwinger Unten erſtaunungsvoll an.
Er rauſchte von ſeinen Gebirgen Durch ſie gewaltig einher.
Sie wichen auf beyden Seiten Schuͤchtern hinweg.
Er gieng, von ſeiner toͤnenden Ruͤftung, Dunkel, wie der Donner von ſchwartzen Wolken, umgeben.
Vor ihm bebte der Berg und hinter ihm ſanken die Felſen Sandig herab.
So gieng er, und kam zum Throne des Satans.
Nach ihm erſchien Belielel.
Er kam in trauriger Stille Aus den Waͤldern und Auen, wo ſich die Baͤche des Todes Dunkel aus nebelndem Quell nach Satans Throne zuwaͤlzen.
Allda wohnt Belielel.
Umſonſt iſt ſeine Bemuͤhung, Ewig umſonſt, die Gegend des Fluchs nach den Welten des Schoͤpfers Umzuſchaffen.
Jhm ſiehſt du mit hohem erhabenen Laͤcheln, Ewiger, zu, wenn er den furchtbar brauſenden Sturmwind Sehnſuchtsvoll, mit ohnmaͤchtigem Arm, gleich kuͤhlenden Zephyrn, Vor ſich am traurigen Bache voruͤber zu fuͤhren bemuͤht iſt!
Denn der brauſt unaufhaltſam dahin, die Schreckniſſe GOttes Nauſchen auf ſeinen verderbenden Fluͤgeln.
Die oͤde Verwuͤſtung Bleibt ungeſtalt im erſchuͤtterten Abgrund hinter ihm liegen.
Unmuthsvoll denkt Belielel an jenen unſterblichen Fruͤhling, Der die himmliſche Flur wie ein junger Seraph umlaͤchelt!
Jhn will er in den Wuͤſten der Hoͤllen von ferne nachbilden.
Doch er ergrimmt, und ſeufzet vor Wut; die traurigen Auen Liegen vor ihm in entſetzlichem Dunkel unbildſam, und oͤde, Ewig unbildſam, unendliche lange Gefilde voll Jammer.
Belielel kam traurig zu Satan.
Noch brannt er vor Nachſucht Wider den, der ihn von himmliſchen Auen zur Hoͤllen hinabſtieß, Und ſie, ſo dacht er, mit jedem Jahrhundert, erſchrecklicher machte.
Auch du ſaheſt in deinen Gewaͤſſern die Wiederkunft Satans, Magog, des todten Meeres Bewohner.
Aus brauſenden Strudeln Kamſt du hervor.
Die Meere zerfloſſen in lange Gebirge, Da die Roſſe vor dir die ſchwarzen Fluthen zertheilten.
Magog fluchte dem HErrn, der wilden Laͤſterung Stimme Bruͤllt unaufhoͤrlich aus ihm.
Seit ſeiner Verwerfung vom Himmel Flucht er dem Ewigen.
Voll von Rachſucht will er die Hoͤlle, Braucht er auch Ewigkeiten dazu, doch endlich vernichten.
Jtzo, da er das Trockne betrat, da warf er verwuͤſtend Noch ein ganzes Geſtade mit ſeinen Bergen in Abgrund.
Alſo verſammelten ſich die Fuͤrſten der Hoͤlle zu Satan.
Wie die Jnſeln des Meers aus ihren Sitzen geriſſen, Rauſchten ſie hoch, unaufhaltſam einher.
Der Poͤbel der Geiſter Floß mit ihnen unzaͤhlbar, wie Wogen des kommenden Weltmeers Gegen den Fus vorgebirgter Geſtade, zum Sitze des Satans.
Tauſend geiſtige Voͤlker erſchienen.
Sie giengen und ſangen Eigene Thaten, zur Schmach und unſterblichen Schande verdammet.
Unterm Getoͤſe vom Donner geruͤhrter entheiligter Harfen Sangen ſie.
So rauſchen in mitternaͤchtlicher Stunde Cedern, die ihr benachbarter Himmel im Donnerwetter Spaltete, wenn brauſend auf ehernen Wagen der Nordwind Ueber ſie faͤhrt, und Libanon bebt, und Hermon erzittert.
Satan ſah und hoͤrte ſie kommen.
Vor wilder Entzuͤckung Stand er mit Ungeſtuͤm auf, und uͤberſah ſie alle.
Fern, beym unterſten Poͤbel erblickt er in ſpoͤttiſcher Stellung GOttesleugner, ein niedriges Volk.
Jhr ſchrecklicher Fuͤhrer, Gog, war darunter, erhabner als alle vom Anſehn und Unſinn.
Daß das alles ein Traum ſey, ein Spiel verirrter Gedanken, Was ſie im Himmel geſehen, Jehova erſt Vater dann Richter, Konnten ſie leicht, labyrinthiſch in Schluͤſſe verirret, begreifen.
Satan ſah ſie mit Hohn; Denn mitten in ſeiner Verfinſtrung Sah er doch noch, daß der Ewige ſey.
Bald ſtand er voll Tiefſinn, Bald ſah er uͤberall langſam herum, und ſetzte ſich wieder.
Wie auf hohen unwirthbaren Bergen olympiſche Wetter Langſam und verweilend ſich lagern, ſo ſaß er, und dachte.
Nun that ſein Mund ſich ungeſtuͤm auf, und tauſend Donner Sprachen aus ihm, da er ſprach.
Wenn ihrs, o furchtbare Schaaren, Wenn ihrs noch ſeyd, die mit mir die drey erſchrecklichen Tage Auf den himmliſchen Ebnen aufhielten, ſo hoͤrt im Triumphe, Was ich euch itzt von meiner Verweilung auf Erden eroͤffne.
Doch nicht die Nachricht allein, ihr ſollt auch den maͤchtigen Rathſchluß, Unſere Gottheit dem Ewgen zur Schmach zu verherrlichen, hoͤren.
Eh ſoll die Hoͤlle vergehn, eh ſoll der ſeine Geſchoͤpfe, Der, wie man ſagt, vor dieſem einmal im Chaos gebaut hat, Um ſich vernichten, und wieder allein in der Einſamkeit wohnen, Eh er uͤber die ſterblichen Menſchen die Herrſchaft uns raubet.
Goͤtter, ſtets unbeſiegt, unſelaviſch, die wollen wir bleiben, Wenn er auch gegen uns ſeine Verſoͤhner zu tauſenden ſchickte, Wenn er auch ſelbſt, ein Meßias zu werden, die Erde betraͤte.
Doch was erzuͤrn ich mich ſo?
Wer iſt der niedre Meſſias, Der die erdichtete Gottheit im ſterblichen Koͤrper herumtraͤgt, Daß daruͤber die Goͤtter ſo ſinnen, als wenn ſie von neuem Hohe Gedanken von ihrer Vergoͤttrung und Schlachten erfaͤnden?
Sollte der Ewigen einer, um uns den Sieg zu erleichtern, Aus den Schoͤſſen ſterblicher Muͤtter, die bald die Verweſung Nehmen wird, gegen uns, die er doch kennt, zu kaͤmpfen hervorgehn?
Das ſey ferne!
So handelt der nicht, den Satan bekrieget.
Zwar ſtehn einige hier, die vor ihm furchtſam entflohen, Und aus der morſchen Behauſung beſeßner Sterblichen wichen; Furchtſame, zittert vor dieſer Verſammlung, umhuͤllt euer Antlitz Mit verfinſternder Schaam! die Goͤtter hoͤrens, ihr flohet!
Warum flohet ihr ſo, Elende?
Was nanntet ihr JEſum Euer und meiner unwuͤrdig den Sohn des ewigen GOttes?
Doch daß ihr wißt, wer der ſey, der unter den Jſraeliten Auch gern ein GOtt waͤr, ſo hoͤret von mir des Traͤumers Geſchichte.
Hoͤr dus auch im hohen Triumphe, Verſammlung | der Goͤtter.
Unter dem Volke der Juden iſt ſeit undenklichen Zeiten Eine prophetiſche Sage geweſen; denn unter der Sonne Hat dies Volk vor allen Geſchlechten am meiſten getraͤumet.
Nach der Prophezeyung entſpringt von ihnen ein Heiland, Der ſie von ihren umliegenden Feinden auf ewig erloͤſet, Und vor allen Voͤlkern ihr Reich zum herrlichſten Reich macht.
Auch wißt ihr wohl, daß vor wenigen Jahren von unſrer Geſellſchaft Einige kamen und ſagten, ſie haͤtten auf Tabors Gebirgen Eine Verſammlung der Engel geſehn, die haͤtten den Namen, JEſus, unaufhoͤrlich voll Entzuͤckung und Ehrfurcht genennet, Daß die Cedern davon bis in die Wolken erbebten, Daß die Stimmen des hohen Geraͤuſches die Palmenwaͤlder Ganz durchruften, und JEſus allein den Tabor erfuͤllte.
Drauf gieng mit uͤbermuͤthigem Stolz, hoch, wie im Triumphe, Gabriel vom Tabor zu der Jſraelitinnen einer, Gruͤßte ſie, wie man Unſterbliche gruͤßt, und ſagt ihr voll Ehrſurcht, Von ihr ſollt ein Koͤnig entſtehn, der die Herrſchaften Davids Maͤchtig beſitzen und Jſraels Erbe verherrlichen wuͤrde.
Er hieß JEſus, ſo ſollte ſie ihn, den Goͤtterſohn, nennen.
Ewig ſollte die Macht des großen Koͤnigreichs dauern.
Dieſes vernahmt ihr, Warum erſtaunten die Goͤtter der Hoͤlle, Da ſie dies hoͤrten?
Jch ſelber, ich habe viel mehr noch geſehen; Doch mich erſchreckt nichts.
Jch will euch alles treulich entdecken.
Nichts will ich euch verſchweigen, damit ihr ſehet, wie feurig, Sich mein Muth in Gefahren erhebt; ſinds anders Gefahren, Wenn ſich auf unſerer Welt ein ſterblicher Traͤumer vergoͤttert.
Jch war auf Erden, und wartete dort auf des goͤttlichen Knabens Hohe Geburt.
Jtzt wird aus deinem Schoſſe, Maria, Dacht ich, der Goͤttliche kommen.
Geſchwinder als Augenblicke, Schneller noch als die Gedanken der Goͤtter vom Zorne befluͤgelt, Wird er gen Himmel erwachſen.
Jtzt deckt er in ſeiner Erhoͤhung Mit dem einen Fuſſe das Meer, mit dem andern den Erdkreis.
Jtzt waͤgt er in der erſchrecklichen Rechte den Mond und die Sonne, Jn der Linken die Morgenſterne.
Da koͤmmt er und toͤdtet!
Mitten in Stuͤrmen, die er aus allen Welten herbeyrief, Rauſcht er zum Sieg unaufhaltſam daher.
Ach fliehe nur, Satan!
Fliehe, damit er dich nicht mit ſeinem allmaͤchtigen Donner Ungeſtuͤm faſſe, bis du durch tauſend Erden geworfen, Sinnlos bezwungen, ja todt, im Unerweßlichen liegeſt.
Seht, ſo dacht ich, ihr Goͤtter; allein ihm gefiel es noch itzo, Daß er ein Menſch blieb, ein weinendes Kind, wie die Soͤhne der Erde, Die ſchon bey ihrer Geburt um ihre Sterblichkeit weinen.
Zwar ſang um ſeine Geburtszeit ein Chor der himmliſchen Geiſter.
(Denn ſie kommen bisweilen hernieder, die Erde zu ſehen, Wo wir herrſchen; da Huͤgel der Todten und Gruͤfte zu ſehen, Wo vordem Paradieſe nur ſtunden:
dann kehren ſie thraͤnend, Um ſich zu troͤſten, mit feyrenden Liedern gen Himmel zuruͤcke; Alſo war es auch itzt) Sie eilten, und lieſſen den Knaben, Oder hoͤrt ihrs ſo lieber, die weinende Gottheit, alleine.
Drauf entfloh er vor mir, ich ließ ihn immer entfliehen.
Einen ſo furchtſamen Feind zu verfolgen, war meiner nicht wuͤrdig.
Unterdeß ließ ich, nicht muͤßig zu ſeyn, durch meinen Erwaͤhlten, Meinen Koͤnig, und Opferprieſter Herodes, zu Bethlem Saͤuglinge wuͤrgen.
Das rinnende Blut, der Sterbenden Winſeln, Und die Verzweiflung untroͤſtbarer Muͤttter, der Ausfluß der Leichen, Der, mit Seelen vermiſcht, mir wallend entgegen dampfte, Waren fuͤr meine befriedigte Gottheit ein liebliches Opfer.
Wandelt nicht dort der Schatten Herodes?
Verworfene Seele, War ichs nicht ſelbſt, der in dir den Gedanken, die Bethlehemiten Umzubringen, erſchuf?
Kann etwa des Himmels Bewohner Seiner Bildungen muͤhſames Werk, die unſterblichen Seelen, Vor mir beſchuͤtzen, daß ich ſie mit meiner verborgnen Begeiſtrung Nicht umſchatte, und uͤber ſie nicht zum Verderben mich breite?
Ja, Verlaßner, dein klaͤgliches Winſeln, dein banges Verzweifeln, Und der Seelen Geſchrey, die du ſonſt noch unſchuldig erwuͤrgteſt, Daß ſie ſuͤndigend ſtarben, und dir, und der Vorſehung fluchten, Jſt nun deinem befriedigten GOtt auch ein liebliches Opfer Als er ſtarb, verſammelte Goͤtter, da kehrte der Knabe Aus Alegyptens Gefilden zuruͤck.
Die Jahre der Jugend Bracht er im Schoſſe der zaͤrtlichen Mutter, in ihrer Umarmung Unbekannt zu.
Kein jugendlich Feuer, kein edles Erkuͤhnen Trieb ihn zu Unternehmungen an, ſich furchtbar zu machen.
Doch, ihr Goͤtter, im einſamen Wald, am oͤden Geſtade, Wo er oft war, da hat er vielleicht auf Dinge geſonnen, Die, aus ſchrecklicher Ferne, der Hoͤlle den Untergang drohen, Und die von uns verneuerten Muth und Wachſamkeit fordern?
Seht, dies glaubt ich vielleicht, haͤtt er ſich mit tiefen Gedanken Mehr beſchaͤftigt, als mit der Betrachtung der Blumen und Felder Und der Kinder um ihn, und mit dem ſclaviſchen Lobe Des, der ihn mit den Wuͤrmern aus niedrigem Staube gemacht hat.
Ja, ich waͤre vor Ruh und langer Muſſe vergangen, Haͤtte mir nicht der Menſchen Geſchlecht ſtets Seelen geopfert, Die ich, vorm Himmel voruͤber, hieher zur Bevoͤlkerung ſandte.
Endlich ſchien es, als wollt er auch einmal bemerkenswerth werden.
GOttes Herrlichkeit kam, als er einſt am Jordan herumgieng, Praͤchtig vom Himmel.
Sie hab ich mit dieſen unſterblichen Augen Selbſt am Jordan geſehn; kein Bild, kein himmliſches Blendwerck Hat mich getaͤuſcht; ſie wars, wie ſie vom Throne des Himmels Durch die langen anbetenden Reihen der Seraphim wandelt.
Aber, warum, und ob ſie, dem Erdenkinde zu Ehren, Oder um unſere Wachſamkeit auszuſorſchen, herabſtieg.
Dies weiß ich nicht.
Zwar hoͤrt ich darunter gewaltige Donner, Donner mit dieſer Stimme vermengt:
Das iſt mein Geliebter, Und mein Sohn, der mit innig gefaͤllt!
Der war wohl Eloa, Oder ſonſt einer vom Throne, der, mich zu verwirren, dies ausrief.
GOttes Stimme wars nicht; zum mindſten klang ſie viel anders, Als er uns Goͤttern vordem den Sohn der Ewigkeit aufdrang Auch war ein finſtrer Prophet dabey, der dort in der Wuͤſte Menſchenfeindlich die Felſen durchirrt; der rief ihm entgegen:
Siehe das Lamm GOttes, daß der Erden Suͤnde verſoͤhnet!
Der du von Ewigkeit biſt, der du lange ſchon vor mir geweſen, Sey mir gegruͤßt!
Aus dir, o du der Erbarmungen Fuͤlle!
Nehmen wir Gnad um Gnade.
Durch Moſen gab GOtt die Geſetze, Aber durch den Geſalbten des HErrn koͤmmt Wahrheit und Gnade.
Jſt das nicht hoch und prophetiſch genug?
So iſt es, wenn Traͤumer Traͤumer beſingen, da bauen ſie ſich ein heiliges Dunckel.
Und ach!
die armen unſterblichen Goͤtter ſind viel zu geringe, Bis ins innre Gebaͤu der Geheimniſſe durchzuſchauen.
Will er uns nicht den hohen Meßias, den Koͤnig des Himmels Jenen Donnerer GOttes, der in der gewaltigen Ruͤſtung Wider |uns ſtritt, bis wir die neuen Welten erreichten, Unſern wuͤrdigen Feind und erhabenen Widerſacher, Will er den nicht in jene Geſtalt, die wir toͤdten, verkleiden?
Zwar er ſelber, das Erdengeſchoͤpf, von dem der Prophet traͤumt, Duͤnkt ſich nicht wenig zu ſeyn.
Bald hat et die Todten erwecket, Die doch der Ewige muͤhſam, ja muͤhſam, ſonſt thaͤt ers wohl oͤfters!
Seine veraltete Macht nicht ganz zu vergeſſen, erwecket.
Bald will er gar das ganze Geſchlecht der ſterblichen Menſchen Von der Suͤnd und vom Tode befreyn:
Von der Suͤnde, die allen Eingepflauzt iſt, und immer empoͤrend und ungeſtuͤm immer GOtt in ihren unſterblichen Seelen entgegen ſich auflehnt, Unbezwingbar der ſclaviſchen Pflicht:
Auch vom Tode, der alle, Der das ganze Geſchlecht, ſo oft wir ihm winken, durchwuͤrget, Will er ſie alle befreyn; euch auch, verworfene Seelen, Die ich ſeit der Schoͤpfung zu mir, wie den Ocean, ſammle, Wie die Geſtirne, wie GOtt die anbetenden ſclaviſchen Saͤnger; Ja, euch auch, die die ewige Nacht im Abgrunde quaͤlet, Und in der Nacht ein ſtrafendes Feuer, im Feuer Verzweiflung, Jn den Verzweiflungen ich! euch will er vom Tode befreyen.
Wir, wir werden alsdann, der Gottheit uneingedenck, ſclaviſch Vor ihm liegen, vor ihm, dem neuen vergoͤtterten Menſchen.
Was der mit dem allmaͤchtigen Donner nie von uns erzwinget, Wird der aus des Todes Bezirk unbewaffnet vollenden.
Armer Verwegner! befreye dich erſt, dann erwecke die Todten.
Er ſoll ſterben, ja ſterben! er, der das Geſchlechte der Menſchen Eigenmaͤchtig vom Tode befreyte. Dich leg ich in Staub hin Bleich und entſtellt, in den Staub der Todten!
Dann will ich den Augen, Die nicht ſehen, die Dunkel und Nacht nun ewig umnebeln, Sagen:
Ach ſeht, da erwachen die Todten; dann will ich den Ohren, Die nicht hoͤren, die ewig dem Ton die Unfuͤhlbarkeit zuſchließt, Sagen:
Ach hoͤrt!
Es rauſchet das Feld, die Todten erwachen.
Und der Seele will ich, wenn ſie zur Hoͤllen entflichet, (Denn ſie ſoll noch von mir, und von Todesquaalen erſchuͤttert, Suͤndigen und GOtt ſchmaͤhn; ſo grauſam will ich ihn toͤdten!) Dann will ich ihr, wenn ſie flieht, wenn ſie im furchtbaren Sturme GOttes Verfolgungen treiben, mit donnernder Stimme nachrufen: Eile, die du ſiegteſt, ja eil in deinem Triumphe! Dich erwartet ein praͤchtiger Einzug, die Pforten der Hoͤlle Thun vor dir einladend ſich auf! Dir jauchzet der Abgrund!
Gegen dich wallen in ſeyrenden Choͤren die Seelen und Goͤtter!
Doch du laͤßt ja die Gottheit zuruͤck!
Jſts etwa der Leichnam, Der ſie noch deckt? oder eilt ſie vielleicht ungeſehen gen Himmel?
GOtt muß entweder anitzt, da ich hier bin, den fliehenden Erdkreis Mit ihm und dem Geſchlechte der Menſchen gen Himmel erheben: Oder ich fuͤhr es hinaus, was ich maͤchtig bey mir beſchloſſen.
Er ſoll ſterben!
ſo wahr ich des Todes Erhalter und Schoͤpfer Unbeſiegt die Zukunft der Ewigkeiten durchlebe.
Er ſoll ſterben!
Bald will ich von ihm den Staub der Verweſung Auf dem Wege zur Hoͤlle, vorm Antlitz des Ewigen, ausſtreun.
Seht den Entwurf von meiner Entſchlieſſung.
So raͤchet ſich Satan!
So ſprach Satan.
Die Hoͤlle blieb noch vor Verwunderung ſtille.
Unten am Throne ſaß einer einſiedleriſch, finſter und traurig, Seraph Abdiel Abbadonaa.
Er dachte der Zukunft Und dem Vergangnen voll Seelenangſt nach.
Vor ſeinem Geſichte, Aus dem ein truͤbes entſetzliches Dunkel mit Schwermuth hervorbrach, Sah er nur Quaalen auf Quaalen gehaͤuft in die Ewigkeit eingehn.
Jtzo erblickt er die vorigen Zeiten; da war er voll Unſchuld Jenes erhabenen Abdiels Freund, der am Tage des Aufruhrs, Nach dem Meſſias, im Himmel die groͤßten Thaten vollfuͤhrte; Denn er kehrte zu GOtt allein und unuͤberwindlich Wieder zuruͤck.
Mit ihm, dem edelmuͤthigen Seraph, War ſchon Abbadonaa den Blicken der Feinde GOttes Faſt entgangen: Allein die Kriegeswagenburg Satans Die, im Triumph ſie wieder zu holen, ſchnell um ſie herum kam, Und der gewaltig einladende Lerm der Kriegespoſaunen, Und die Heldenſchaar, jeder ein GOtt, vor ihm ausgebreitet, Uebermannten ſein Herz, und riſſen ihn ſtuͤrmiſch zuruͤcke.
Hier noch wollt ihn ſein Freund mit Blicken drohender Liebe Fortzueilen bewegen, allein von kuͤnftiger Gottheit Trunken und umnebelt ſah er die ſonſt maͤchtigen Blicke Seines Freundes nicht mehr.
Er kam im Triumphe zu Satan.
Jammernd und in ſich verhuͤllt, denkt er an dieſe Geſchichte Seiner heiligen Jugend, und an den lieblichen Morgen Seiner Geburtszeit zuruͤck; der Ewige ſchuf ſie auf einmal.
Damals beſprachen ſie ſich mit angeborner Entzuͤckung Unter einander: Ach, Seraph, was ſind wir?
Woher, mein Geliebter?
Sahſt du zuerſt mich?
Wie lange biſt du?
Ach, ſind wir auch wirklich?
Komm, umarme mich, goͤttlicher Freund, erzaͤhle, was denkſt du?
Jndem kam die Herrlichkeit GOttes aus lichtheller Ferne Segnend einher.
Sie ſahen um ſich nicht zu zaͤhlende Schaaren Neuer Unſterblichen wandeln.
Ein wallend ſilbern Gewoͤlke Hub ſie zum Ewigen auf: Sie ſahn ihn, und nannten ihn, Schoͤpfer.
Dieſe Gedanken zermarterten Abbadonaa, ſein Auge Floß von jammernden Thraͤnen.
So floß von Bethlehems Bergen Rinnendes Blut, da die Saͤuglinge ſtarben.
Er hatte den Satan Schauernd gehoͤrt, doch ermuntert er ſich, und erhub ſich, zu reden.
Dreymal ſeufzt er noch, eh er was ſprach.
Wie in blutigen Schlachten Bruͤder, die ſich erwuͤrgt, und, da ſie ſterben, ſich kennen, Neben einander aus roͤchelnder Bruſt ohnmaͤchtig erſeufzen.
Drauf fieng er an zu reden:
Ob mir gleich dieſe Verſammlung Ewig entgegen ſeyn wird, ſo will ich dennoch frey reden!
Reden will ich, damit des Ewigen ſchwere Gerichte Nicht ſo ungeſtuͤm uͤber mich kommen, wie uͤber dich, Satan!
Ja, ich haſſe dich, Satan, dich haß ich, Verruchter!
Dies Weſen Dieſen unſterblichen Geiſt, den du dem Schoͤpfer entriſſen, Fordert, dein Nichter, auf ewig von dir!
Ein unendliches Wehe Schreye die ganze Verſammlung der Geiſterwelt, die du verfuͤhrt haſt, Ueber dich, Satan!
Jch habe kein Theil an dir, ewiger Suͤnder, GOttesleugner! kein Theil, an deiner finſtern Entſchlieſſung, GOtt den Meſſias zu toͤdten.
Ach! wider wen redeſt du, Satan?
Wider den, der, wie du ſelbſt zu bekennen gezwungen biſt, furchtbar Maͤchtiger, als du, iſt?
Jſt fuͤr die ſterblichen Menſchen Eine Befreyung vorhanden, du wirſt ſie nicht hintertreiben; Du willſt den Leib des Meſſias, den willſt du, Satan, erwuͤrgen?
Kenneſt du ihn nicht mehr?
Hat ſein allmaͤchtiges Donnern Dich nicht genug an dieſer verwegnen Stirne gezeichnet?
Oder kann ſich GOtt nicht vor uns Ohnmaͤchtigen ſchuͤtzen?
Wir, die die Menſchen zum Tode verfuͤhrten; ach wehe mir, wehe!
Jch that es auch!
Wir wollen uns nun an ihrem Erloͤſer Wuͤtend vergreifen?
Den Sohn, den Donnergott, wollen wir toͤdten?
Ja, den Zugang zu einer vielleicht zukuͤnftigen Rettung, Oder, zum mindſten zur Lindrung der Quaal, den wollen wir ewig Uns, ſo vielen vordem vollkomnen Geiſtern, verſchlieſſen?
Satan!
ſo wahr wir alle die Quaal nur gewaltiger fuͤhlen, Wenn du dieſe Behauſung der Nacht und der dunkeln Verdamniß Koͤniglich nennſt, ſo wahr kehrſt du mit Schande belaſtet, Statt des Triumphs, von GOtt und ſeinem Meſſias zuruͤcke!
Satan hoͤrt ihn voll grimmiger Ungedult alſo reden Jtzt wollt er auf ihn donnern, allein die ſchreckliche Rechte Sank ihm zitternd im Zorne dahin, er ſtampft und erbebte, Dreymal bebt er vor Wut, dreymal ſah er Abbadonaa.
Ungeſtuͤm an, und ſchwieg.
Sein Auge ward dunkel vor Grimme, Jhn zu verachten, ohnmaͤchtig; doch Abbadonaa blieb ernſthaft Und unerſchrocken vor ihm mit traurigem Angeſicht ſtehen.
Aber GOttes, der Menſchen, und Satans Feind, Adramelech Sprach:
Aus finſtern Wettern will ich mit dir reden, Verzagter Dir ſoll ein Ungewitter die Antwort entgegen donnern!
Darfſt du die Goͤtter ſo ſchmaͤhn? darf einer der niedrigſten Geiſter Wider Satan und mich aus ſeiner Tiefe ſich ruͤſten?
Wirſt du gepeinigt, ſo wirſt du von deinen niedern Gedanken, Sclave, gepeinigt!
Entfleuch, Verzagter, aus dieſen Bezirken Unſrer Herrſchaft, wo Koͤnige ſind!
Entfleuch in die Tiefe, Laß dir von deinem Allmaͤchtigen dort ein Quaalenreich bauen!
Allda bring die Unſterblichkeit zu!
Doch du ſtuͤrbeſt wohl lieber!
Stirb denn, vergeh, anbetend und ſclaviſch gen Himmel gebuͤcket!
Der du mitten im Himmel dein Goͤtterweſen erkanteſt, Und dem berufnen Allmaͤchtigen kuͤhn, mit heiligem Zuͤrnen, Widerſtandeſt, zukuͤnftiger Schoͤpfer unzaͤhlbarer Welten, Komm, Gott Satan, wir wollen den kleinen niedrigen Geiſtern Unſern furchtbaren Arm durch Unternehmungen zeigen, Die, wie ein Wetter, auf einmal ſie blenden und niederſchlagen!
Komm!
Labyrinthe verborgener Liſt, zum Verderben verwirret, Zeigen ſich mir! der Tod iſt darinn.
Kein oͤffnender Ausgang Und kein Fuͤhrer ſoll ihn den Labyrinthen entreiſſen.
Doch entfloͤh er auch unſerer Liſt, gaͤbſt du im Olympus, Uns zu entrinnen, ihm Goͤtterverſtand:
ſo ſollen im Grimme Feurige Wetter ihn ſchnell vor unſern Augen verderben!
Wie die Wetter, womit wir vordem den Geliebteſten GOttes, Seinen gluͤckſeligen Job, vorm Antlitz des Himmels beſtritten.
Fleuch, fleuch, Erde, wir kommen mit Tod und Hoͤlle bewaffnet!
Wehe dem, der auf unſerer Welt ſich wider uns auflehnt!
Alſo ſprach Adramelech.
Nun fiel die ganze Verſammlung Satan auf einmal mit Ungeſtuͤm bey.
Gleich ſtuͤrzenden Felſen Stampft ihr gewaltiger Fuß, daß die Tiefe davon erbebte, Jauchzend und ſtolz auf kuͤnftigen Sieg erregten ſie um ſich Ein entſetzlich Getoͤſe von Stimmen.
Die giengen vom Aufgang Bis zum Niedergang hin; der Satane ganze Verſammlung Willigt darein, den Meßias zu toͤdten.
Dergleichen That ſahe Seit der Schoͤpfung die Ewigkeit nicht.
Jhr unſelger Erfinder, Satan, und Adramelech, voll Rachſucht und grimmigen Tiefſinns, Stiegen vom Throne.
Die Stufen ertoͤnten, wie eherne Berge, Da ſie gingen.
Ein lauter zum Sieg empoͤrender Zuruf Leitete ſie jauchzend bis zu den Pforten der Hoͤlle.
Abbadonaa, (der einzige war unbeweglich geblieben,) Folgte von fern, entweder ſie noch von der Bosheit zu wenden, Oder den Ausgang der ſchrecklichen Thaten mit anzuſehen.
Jtzo naͤhert er ſich mit ſaͤumendem Tritte den Engeln, Die die Pforte bewachten.
Wie war dir, Abbadonaa?
Da du hier deinen ehmaligen Freund, den Abdiel, wahrnahmſt.
Seufzend ſchlug er ſein Angeſicht nieder.
Jtzt wollt er zuruͤckgehn, Jtzo wollt er ſich naͤhern, dann wollt er verlaſſen und ſchuͤchtern Jns Unermeßliche fliehen; allein noch blieb er mit Zittern Wehmuthsvoll ſtehn.
Nun faßt er ſich ganz auf einmal zuſammen, Gieng auf ihn zu.
Jhm klopfte ſein Herz mit maͤchtigen Schlaͤgen; Stille, den Engeln nur weinbare Thraͤnen bedeckten ſein Antlitz; Seufzer aus tiefer erbebender Bruſt; ein langſamer Schauer, Sterbenden ſelbſt unempfindbar, erſchuͤtterten Abbadonaa, Jndem er gieng.
Doch Abdiels ruhig eroͤffnetes Auge Sah unverwandt nach der Welt des Schoͤpfers, dem er getreu blieb!
Jhn ſah es nicht.
Wie die Sonn in der Jugend, wie Fruͤhlingstage, Die in den Schoß der kaum erſchaffnen Erde ſich ſenkten, Glaͤnzte der Seraph, doch nicht fuͤr den traurigen Abbadonaa.
Dieſer gieng fort, und ſeufzte bey ſich verlaſſen und einſam:
Abdiel, mein Bruder, du willſt dich mir ewig entziehen!
Ewig willſt du mich ferne von dir in der Einſamkeit laſſen!
Welnet um mich, ihr Kinder des Lichts!
Er liebt mich nicht wieder, Ewig nicht wieder, ach weinet um mich!
Verbluͤhet, ihr Lauben, Wo wir von GOtt und unſerer Freundſchaft uns zaͤrtlich beſprachen!
Himmliſche Baͤche, verſiegt, wo wir, in ſuͤſſer Umarmung, GOttes des Ewigen Lob mit reiner Stimme beſangen!
Abdiel, mein Bruder, der iſt mir auf ewig geſtorben!
Du mein finſterer Aufenthalt, Hoͤlle, du Mutter der Quaalen, Ewige Nacht, beklag ihn mit mir!
Ein traurig Geheule Steige, wenn mich GOtt ſchreckt, von deinen Bergen hernieder.
Abdiel, mein Bruder, der iſt mir auf ewig geſtorben!
Alſo jammert er ſeitwaͤrts gekehrt.
Drauf ſtand er am Eingang Jn das goͤttliche Weltgebaͤu, zwiſchen zween Orionen.
Hier ſtand er ſtill.
Er ſahe die Welt und den goͤttlichen Himmel, Weil er ſich ſtets, in ſein Elend vertieft, in Einſamkeit einſchloß, Seit Jahrhunderten nicht.
Er ſtand betrachtend und ſagte:
Seliger Eingang, o duͤrft ich durch dich in die Welten des Schoͤpfers Wiederkehren!
Und niemals das Reich der dunkeln Verdamniß Wieder betreten!
Jhr Sonnen, unzaͤhlbare Kinder der Schoͤpfung, War ich nicht ſchon, da der Ewige rief, da ihr glaͤnzend hervorgiengt, Heller als ihr, da ihr itzt aus der Hand des Schoͤpfers herabkamt?
Nun ſteh ich da in meiner Verfinſtrung, verworfen, ein Abſcheu Dieſer herrlichen Welt?
Und ach, du ſeliger Himmel, Jtzo erbeb ich erſt, da ich dich ſehe!
Dort bin ich gefallen, Dort ſtand ich wider den Ewigen auf.
Du, unſterbliche Ruhe, Meine Geſpielinn im Thale des Friedens, wo biſt du geblieben?
Ach, an deiner Stat laͤßt mir mein Nichter ein traurig Erſtaunen Kaum noch uͤber ſein Weltgebaͤu zu!
O duͤrft ichs nur wagen, Ohne zu zittern, ihn Schoͤpfer zu nennen, wie willig und gerne Wollt ich alsdann den zaͤrtlichen Vaternamen entbehren, Mit dem ihn ſeine Getreuen, die Seraphim, kindlich nennen.
O du Richter der Welt! dir darf ich Aermſter nicht flehen, Daß du mit einem Blicke mich nur im Abgrund hier anſaͤhſt.
Finſtrer Gedanke, Gedancke voll Quaal, Und du, wilde Verzweiflung!
Wuͤte, Tyrannin, ja wuͤte nur fort! - - - Wie bin ich ſo elend! - - - Waͤr ich nur nicht! - - - Jch fluche dir, Tag, da der Schoͤpfung GOtt ſagte:
Werde!
Da er von Oſten mit ſeiner Herrlichkeit ausgieng!
Ja, dir fluch ich, o Tag, da die neuen Unſterblichen ſprachen:
Unſer Bruder iſt auch!
Du, Mutter unendlicher Quaalen, Warum gebahreſt du, Ewigkeit, ihn?
Und mußt er ja werden, Warum ward er nicht finſter und traurig, der ewigen Nacht gleich, Jn der mit Ungewitter geruͤſtet der Donnerer auszieht, Leer von Geſchoͤpfen, vom Zorn und Fluche der Gottheit belaſtet?
Aber, ach wlder wen redeſt du hier im verlaſſenen Abgrund, Laͤſtrer!
Auf, Sonnen fallt uͤber mich her, bedeckt mich, ihr Sterne, Vor dem grimmigen Zorn des, der vom Throne der Rach- Ewig als Feind und Richter mich ſchreckt!
Du, in deinen Gerichten Ganz Unerbittlicher!
iſt denn in deiner Ewigkeit kuͤnftig Nichts mehr von Hoffnungen uͤbrig?
Ach, wird denn, goͤttlicher Richter, Schoͤpfer, Vater, Erbarmer! - - - Ach, nun verzweifl ich von neuem, Denn ich habe Jehova gelaͤſtert!
Jhn hab ich mit Namen, Die ich ohne Verſoͤhner nicht nennen darf, angeredet Jch entfliehe!
Schon rauſchet von ihm ein allmaͤchtiger Donner Durch das Unendliche furchtbar daher!
Doch wohin? - - - Jch entfliehe!
Alſo ſagt er, und ich ſahe betaͤubt in die Tiefe des Abgrunds.
Schaffe da Feuer, ein toͤdtendes Fener, das Geiſter verzehre, GOtt, Verderber der Weſen, die du ohn ihr Wollen erſchufeſt!
Rief er im Hinabſehn, doch da wurde kein toͤdtendes Feuer.
Darum wandt er ſich um, und floh in die Welten zuruͤcke.
Jtzo ſtand er ermuͤdet auf einer erhabenen Sonne, Schaute von da in die Tiefen hinab; da draͤngten Geſtirne Andre Geſtirne, wie gluͤhende Seen.
Ein irrender Erdkreis Raͤherte ſich, ſchon dampft er, ſchon war ſein Weltgericht nahe.
Auf den ſtuͤrzte ſich Abbadonaa, um mit zu vergehen; Doch er vergieng nicht, und ſenkte, betaͤubt vom ewigen Kummer, Wie ein gebeinvoller Berg, wo vormals Menſchen ſich wuͤrgten, Jm Erdbeben verſinkt, langſam zur Erde ſich nieder.
Unterdeß war Satan nebſt Adramelech der Erde Auch ſchon naͤher gekommen.
Sie giengen neben einander, Jeder allein, und in ſich gekehrt.
Jtzt ſahe den Erdkreis Adramelech vor ſich in ferner Dunkelheit liegen.
Das iſt ſie alſo, ſo ſagt er bey ſich, ſo draͤngten Gedanken Andre Gedanken, wie Wogen des Meers, wie der Ocean draͤngte, Als er von drey Welten dich, fernes Amerika, losriß; Das iſt ſie alſo, die ich, ſo bald ich Satan entfernet, Oder mich uͤber ihn ſiegend vor allen verherrlichet habe, Die ich alsdann, als Schoͤpfer des Boͤſen, allein beherrſche!
Aber warum nur ſie?
Warum nicht auch jene Geſtirne Die zu lange ſchon ſelig, um mich, durch die Himmel daher gehn?
Ja, auch dort ſoll der Tod von einem Geſtirne zum andern Bis an die Grenze des Himmels vorm Antlitz des Ewigen toͤdten!
Dann wuͤrg ich nicht die vernuͤnftigen Weſen, wie Satan, nur einzeln; Nein, zu ganzen Geſchlechtern!
Die ſollen von mir ſich in Staub hin Niederlegen, ohnmaͤchtig ſich kruͤmmen, und winden, und jammern.
Wenn ſie ſich winden und kruͤmmen und jammern, ſo ſollen ſie ſterben!
Dann will ich hier, oder dort, oder da, triumphirend und einſam Sitzen, und mich umſehn.
Die du nun deinen Geſchoͤpfen Durch mich zum Grabe geworden, Natur, auf deine Verweſten, Jn dein tiefes unendliches Grab will ich lachend hinabſehn!
Auch will ich ihn, wenn er flieht, wenn ihn das Anſchaun der Todten Ueberall umringend vom alten Throne vertreibet, Selbſt den Ewigen will ich alsdann auch lachend betrachten.
Oder gefaͤllts ihm vielmehr im duͤſtern Grabe der Welten Neue Geſchoͤpfe zu baun, daß ich ſie von nenem verderbe:
Auch die will ich alsdann, mit eben der Allmacht, wie vormals, Wieder von einem Geſtirne zum andern verfuͤhren und toͤdten.
Adramelech, das biſt du!
Doch moͤcht es dir endlich gelingen, Daß du auch das Sterben der Geiſter erfaͤndeſt, daß Satan Durch dich verging, und von dir verderbt in ein Unding zerfloͤſſe!
Unter ihm ſollſt du kein Werk, das deiner nur wuͤrdig iſt, enden!
Feuriger Geiſt, der du Adramelech beſeeleſt, erſchaffe!
Toͤdte die Geiſter, ich fluche dir, toͤdte ſie, oder vergehe!
Ja, vergehe, ſey lieber nicht mehr, eh du lebſt und nicht herrſcheſt!
Ja, ich will hingehn, gehn will ich, und alle meine Gedanken Jn mir, wie Goͤtter, verſammeln, ſie ſollen erfinden und toͤdten.
Jtzt iſt es Zeit, worauf ich ſeit Ewigkeiten ſchon dachte, Das zu vollenden.
Ja itzo, da GOtt von neuem erwachet, Und, wenn Satan nicht irrt, uns einen Erloͤſer der Menſchen, Unſer erobertes Reich uns abzunehmen, herabſchickt Doch er mag immer nicht irren, der Menſch ſey der groͤßte Prophete Unter den Propheten ſeit Adam, er heiſſe Meſſias Oder auch GOtt, ſo ſoll er nur mir zur Verherrlichung da ſeyn!
Seine Vernichtung ſoll mich vor der ganzen Geiſterverſammlung Zu der Beſitzung des hoͤlliſchen Thrones zum wuͤrdigſten machen: Oder, was ich vielmehr von meiner Gottheit erwarte!
Was du vielmehr, unſterblicher Adramelech, vollendeſt, Wenn ich Satan vor ihm noch verderbe, ſo ſey er der Erſtling Meiner Beſiegten, mit deren Vernichtung mein neues Reich anfaͤngt.
Armer Satan, wie ſchwer wird dirs, den Leib des Meſſias Nur zu erwuͤrgen!
Erwuͤrg ihn nur!
Ja, ſo kleine Geſchaͤffte Laß ich dir, eh du vergehſt; ich aber toͤdte die Seele!
Die vernicht ich; den ſterblichen Staub magſt du muͤhſam zerſtreuen!
Und wenn der Ewige ſie vor andern Seelen erwaͤhlte, Wenn er ſie, ſich zu verherrlichen, ſchuf:
ſo ſoll er voll Jammer Um ſie in einſamer Ewigkeit klagen!
Drey ſchreckliche Naͤchte Soll er um ſie klagen!
Wenn er ſich ins Dunkle verhuͤllt hat, Soll drey ſchreckliche Naͤchte kein Seraph ſein Angeſicht ſehen!
Dann will ich durch die ganze Natur ein tiefes Geheule Hoͤren, ein tiefes Geheul, am dunkeln verfinſterten Throne, Und ein Geheul in der Seelen Gefild, ein Geheul in den Sternen, Da, wo der Ewige wandelt, das will ich hoͤren, und GOtt ſeyn!
Alſo verlohr ſich ſein Geiſt, vom wuͤnſchenden Herzen empoͤret, Jn verruchte Gedanken.
GOtt, der die Zukunft durchſchaute, Hoͤrt ihn, und ſchwieg.
Voll ermuͤdenden Tiefſinns blieb Adramelech Unvermerkt auf einer ſich um ihn ſammelnden Wolke, Starr mit gluͤhender Stirn, die der Grimm durchfaltete, ſitzen.
Doch das Getoͤſe der wandelnden Erde, die itzt mit der Nacht kam, Weckte den Verruchten von ſeinen ſchwarzen Gedanken.
Jtzo geſellt er ſich wieder zu Satan.
Sie giengen und ſtuͤrmten Gegen den Oelberg, den Mittler daſelbſt mit ſeinen Vertrauten Aufzuſuchen.
So ſtuͤrzen zween toͤdtende Kriegeswagen Jn die Thaͤler, dem ruhigen Feldherrn des Feindes entgegen.
Jtzo ſandten ſie, hoch von dunkeln donnernden Bergen, Eherne Krieger; ſie rauſchen mit eiſernem wilden Gotoͤſe Ueber die Felſen, und krachen, und donnern, und toͤdten von ferne.
Alſo kam Adramelech und Satan zum Oelberg hernieder.
Dritter Geſang.
Hey mir gegruͤßt!
ich ſehe dich wieder, die du mich gebahreſt, Erde, mein muͤtterlich Land, die du mich im kuͤhlenden Schoſſe Einſt zu den Schlafenden GOttes begraͤbſt, und meine Gebeine Sanft bedeckſt; doch dann erſt, dies hoff ich zu meinem Erloͤſer, Wenn von ihm mein heiliges Lied zu Ende gebracht iſt.
Alsdann ſollen die Lippen ſich erſt, die ihn zaͤrtlich beſangen; Dann erſt ſollen die Augen, die ſeinentwegen vor Freuden Oftmals weinten, ſich ſchlieſſen; dann ſollen erſt meine Freunde Und die Engel mein Grab mit Lorbeern und Palmen umpflanzen, Daß, wenn ich einſt nach himmliſcher Bildung vom Tod erwache, Meine verklaͤrte Geſtalt aus ſtillen Hainen hervorgeh.
Und du, die du zur Hoͤlle mich fuͤhrteſt, unſterbliche Muſe, Und nun meinen noch bebenden Geiſt zuruͤcke gebracht haſt, Du, die vom goͤttlichen Blick die ernſte Gerechtigkeit lernte, Aber auch ihren Vertrauten mit ſuͤſſer Freundlichkeit laͤchelt, Heitre die Seele, die noch von ihren Geſichten umgeben Jnnerlich bebt, mit himmliſchem Licht auf, und lehre ſie ferner, Jhren erhabnen anbetungswuͤrdigen Mittler beſingen.
JEſus war noch allein mit Johannes im Grabmal der Todten.
Unter zerſtreuten Gebeinen, von Nacht und Schatten umgeben, Saß er, und uͤberdachte ſich ſelber, den Sohn des Ewgen, Und den Menſchen zum Tode beſtimmt.
Vor ſeinem Geſichte Sah er die Suͤnden der Menſchen, die alle, die ſeit der Erſchaffung Adams Kinder vollbrachten, auch die, ſo die ſchlimmere Nachwelt Suͤndigen wird, ein unzaͤhlbares Herr, GOtt fliehend, vorbeygehn.
Satan war mitten darinnen, und herrſchte.
Vom Angeſicht GOttes Trieb er, den Suͤnder, das Menſchengeſchlecht, und verſammelt es zu ſich, Wie die Ebnen des Meers ein mitternaͤchtlicher Strudel Ringsum in ſich verſchlingt, und immer zum Untergang offen, Unſichtbar unter den Wolken des niederſteigenden Himmels, Alle zu ſichre Bewohner des Meers in die Tiefen hinabzieht.
JEſus ſah die Suͤnden und Satan.
Drauf ſah er zu GOtt auf.
GOtt, ſein Vater, ſah auch nach ihm tiefſinnig hernieder.
Zwar brach aus ſeinem erhabenen Blick das ernſte Gerichte Langſam hervor; zwar donnerte GOtt, und ſchreckt ihn von ferne.
Gleichwohl blieben noch Zuͤge des unausſprechlichen Laͤchelns Jn dem Antlitz voll Gnade zuruͤck.
Die Seraphim ſagen, Damals habe der ewige Vater die andere Thraͤne Stille geweint.
Er weinte die erſte, da Adam verflucht ward.
Alſo ſahn ſie ſich an.
Jn feyrender Sabbathſtille Neigt ſich vor ihnen die ganze Natur.
Voll Ehrfurcht und wartend Bleiben die Weltgebaͤu ſtehn, und, auf beyder Anſchaun gerichtet, Geht der betrachtende Cherub in ſtillen Wolken voruͤber, Auch kam Seraph Eloa, von himmliſchen Wolken umgeben, Zu der Erden herunter, und ſah von Antlitz zu Antlitz Den Meſſias, und zaͤhlte die menſchenfreundlichen Thraͤnen Alle Thraͤnen, die JEſus weinte.
Drauf ſtieg er gen Himmel.
Als er hinaufſtieg, erblickt ihn Johannes.
Jhm oͤffnete JEſus, Daß er den Seraph erblickte, die Augen.
Er ſah ihn und ſtaunte, Und umarmte voll Jnbrunſt den Mittler, und nant ihn mit Seufzern Seinen Erloͤſer und GOtt, mit unausſprechlichen Seufzern Nannt er ihn ſo, und blieb bey ihm in ſuͤſſer Umarmung.
Aber die uͤbrigen Eilfe, die JEſum ſchon lange nicht ſahen, Giengen im Dunkeln am Fuſſe des Oelbergs, und ſuchten ihn traurig.
Auſſer einem der JEſum, wie ſie, nicht mehr zaͤrtlich verehrte, Waren ſie Maͤnner voll Unſchuld.
Die Goͤttlichkeit ihrer Herzen Kannten ſie nicht.
GOtt kannte ſie beſſer.
Er ſchuf ſie zu Seelen, Welche dereinſt des Ewigen Offenbarungen ſchauten.
Doch nicht jener zugleich, der, der himmliſchen Juͤngerſchaft unwerth, JEſum verrieth.
Er konnte ſie ſchaun, verrieth er nicht JEſum.
Jhnen wurden ſchon, eh ſie der Leib der Sterblichkeit einſchloß, Neben den Stuͤlen der vier und zwanzig Aeltſten im Himmel Goldene Stuͤle geſetzt; doch einer der goldenen Stuͤle Ward einſt mit Wolken bedeckt, bald aber entflohen die Wolken, Und ein lichtheller ewiger Glanz gieng wieder vom Stul aus.
Dazumal rief Eloa und ſprach:
Er iſt ihm genommen, Und iſt einem andern gegeben, der beſſer als er iſt!
Jhre Beſchuͤtzer, zwoͤlf Engel der Erde, die unter der Aufſicht Gabriels ſtehn, erhuben ſich itzt auf die Hoͤhen des Oelbergs, Und betrachteten da mit freundſchaftsvollem Vergnuͤgen Unſichtbar ihre Geſpielen, wie ſie den goͤttlichen Mittler Ueberall thraͤnenvoll ſuchten.
Da kam mit fluͤchtigen Schritten Aus der Sonnen ein Seraph, und ſtund auf einmal bey ihnen.
Dieſer war einer von Vieren, die gleich nach Uriel herrſchen.
Selia, ſo hieß er, itzt ſprach er alſo zu ihnen:
Sagt mir, himmliſche Freunde, wo iſt er, in welchen Gefilden Wandelt er itzt, der groſſe Meſſias?
Die Seelen der Vaͤter Senden mich, ich ſoll ihn auf allen goͤttlichen Wegen Still begleiten, und jegliche That der groſſen Erloͤſung Achtſam bemerken; kein heiliges Wort, kein zaͤrtlicher Seufzer Soll mir von ſeinem unſterblichen Mund ungehoͤret entfliehen; Himmliſche Freunde, kein troͤſtender Blick, und keine der Zaͤhren, Jener getreuen der Gottheit und Menſchheit ſo wuͤrdigen Zaͤhren Sollen unangemerkt mir im goͤttlichen Auge ſich zeigen.
Ach zu fruͤh entziehſt du dem Blicke der heiligen Vaͤter, Erde, dein ſchoͤnſtes Gefilde, wo GOtt in Huͤllen der Menſchheit Wandelt, und das Opfer des groſſen Mittleramts anfaͤngt!
Ach zu fruͤh entfliehſt du dem Tag und Uriels Antlitz, Der nun ungern und traurig den unterſten Welttheil umleuchtet!
Dort iſt ihnen kein aͤnderndes Thal, kein erwachend Gebirge Angenehm; denn hier wandelt er nicht, der groſſe Meſſias!
Selia endigte ſo.
Jhm erwiederte Seraph Orion, Simons Schutzgeiſt.
Dort unten, wo ſich die traurigen Gruben Oeffnen, und ſich ſinkend mit des Oelbergs Fuſſe vertiefen, Dort ſteht, himmliſcher Freund, der hohe Meſſias und denket Selia ſah ihn, und blieb unverwandt in ſtiller Entzuͤckung Stehn.
Schon waren mit leichtem Gefieder zwo fliehende Stunden Ueber ſein Haupt mit der Stille der Nacht voruͤber geflogen, Als er noch ſtand.
Jndem kam der letzte vertrauliche Schlummer Jn das Auge des Mittlers herab, die heilige Ruhe Eilte, geſandt von GOtt, vom Allerheiligſten GOttes, Auf ihn, mit kuͤhlendem Saͤuſeln, in ſtillen Duͤften hernieder.
JEſus ſchlief ein.
Drauf wandte ſich Selia zu der Verſammlung, Und trat mitten hinein und ſprach vertraulich zu ihnen:
Meldet mir, himmliſche Freunde, wer ſind die Maͤnner dort unten, Die da wandeln, und wie verlaſſen, und traurig herumgehn?
Sehet, ein ſtiller einnehmender Schmerz deckt ihre Geſichter, Doch entſtellt er ſie nicht.
So druͤcken ſich edle Gemuͤter Wehmuthsvoll aus.
Sie weinen vielleicht um einen geliebten Und entſchlafenen Freund, der ihnen an Tugenden gleich war.
Jhm erwiedert Orion:
Das ſind die Heiligen Zwoͤlfe, Selia, die JEſus ſich zu Vertrauten erwaͤhlte.
Ach wie ſelig ſind wir, daß uns ihr Meiſter erleſen, Jhre Beſchuͤtzer und Freunde zu ſeyn!
Da ſehen wir immer, Wie er mit ſuͤſſer geſelliger Liebe ſich ihnen eroͤffnet.
Wie er ſie lehrt, wie er bald mit maͤchtigen Reden den Eingang Zu den hohen Geheimniſſen zeigt, bald in menſchlichen Bildern Dich, unſterbliche Tugend, verklaͤrter und fuͤhlbarer zeiget, Und nach und nach ihr empfindendes Herz zur Ewigkeit bildet.
O wie viel erlernen wir da!
wie macht uns ſein Beyſpiel Aufmerkſam, und wie reizet er uns, ihm anbetend zu folgen!
Selia, ſollteſt du ihn und ſeinen goͤttlichen Wandel, Und ſein edles, des ewigen Vaters ſo wuͤrdiges Leben Taͤglich ſehen, dein Herz zerfloͤß in ſtiller Entzuͤckung!
Auch iſt es ſchoͤn, und klinget auch ſelbſt in unſterblichen Ohren Lieblich, wenn ſeine Vertrauten von ihm ſich zaͤrtlich beſprechen.
Freund, wie wir uns, ſo lieben ſie ihn.
Jch hab es hier oͤfters Jn der Verſammlung geſagt, und wiederhol es auch itzo:
Vielmals wuͤnſch ich von| Adams Geſchlecht, ja ſelber auch ſterblich Mit den Menſchen zu ſeyn; wenn anders ohne die Suͤnde Eine Sterblichkeit ſeyn kan.
Vielleicht verehrt ich ihn treuer.
Meinen Bruder von eben dem Fleiſch und Blute geboren Liebt ich vielleicht weit bruͤnſtiger noch.
Mit welcher Entzuͤckung Wollt ich fuͤr ihn, der zuerſt fuͤr mich ſtarb, mein Leben verlieren!
Mitten im heiſſen unſchuldigen Blute, mit brechenden Augen Wollt ich ihn loben; mein ſchwaches Geſeufz, mein ſterbendes Stammeln Sollte ſo harmoniſch, wie die hohen Lieder Eloa, Wenn er am Throne vorbeygeht, in goͤttlichen Ohren ertoͤnen.
Alsdann ſollteft du, Selia, mir, oder einer von dieſen Sanft mit unſichtbarer Hand die gebrochnen Augen zudruͤcken, Und die entfliehende Seele zum Thron des Ewigen fuͤhren
Selia ſprach:
Wie ruͤhreſt du mich!
Wie nimmt mich dein Wuͤnſchen, Edler Orion, mit Zaͤrtlichkeit ein!
Die Maͤnner dort unten Die ſind alſo die heiligen Zwoͤlfe, die Freunde des Mittlers?
Welche zu ſeyn, ſelbſt Seraphim, auch mit der Sterblichkeit, wuͤnſchen.
Seyd mir geſegnet!
Jhr ſeyd es auch wuͤrdig, Unſterbliche, denn euch Liebt der Erloͤſer, wie Bruͤder, ihr werdet auf goldenen Stuͤlen Sitzen, und den Weltkreis mit eurem Koͤnige richten.
Seraphim, nennet ſie mir!
Jch will die Namen auch hoͤren, Die ſchon lange mit glaͤnzenden Zuͤgen im Lebensbuch ſtehen.
Nennt mir jenen zuerſt, der dort mit feurigen Augen Um ſich blickt, und im ſchattichten Walde mit Ungeduld ſuchet; JEſum vielleicht.
Muth, und ein kuͤhnes entſchloſſenes Weſen Seh ich in ſeinem Geſicht.
Aufrichtig ſagt es mir alles, Was vom fuͤhlenden Herzen belebt die Seele gedenket.
Dieſer iſt Simon Petrus, erwiederte Seraph Orion, Einer der groͤßten.
Mich waͤhlte der Mittler zu ſeinem Beſchuͤtzer.
Wie du ſagteſt, ſo iſt auch mein Freund.
Du ſollteſt ihn immer Nebſt mir in allem ſeinen Betragen, in JEſu Geſellſchaft, Wenn er inbruͤnſtig ihn hoͤrt, auch wenn er am fernen Geſtade Von ihm getrennt, und von mir begleitet und von mir begeiſtert, Schlummert und von GOtt traͤumt, da ſollteſt du immer ihn ſehen, Seraph, du wuͤrdeſt ſein fuͤhlendes Herz noch goͤttlicher nennen.
Juͤngſt als JEſus die Juͤnger befragte, fuͤr wen ſie ihn hielten, Sprach er:
du biſt Chriſtus, der Sohn des lebendigen GOttes!
Dieſes ſagt er, und weinte vor Freude.
Wir weinten auch, Seraph, Als er die Worte vor unausſprechlichen Seufzern kaum ganz ſprach.
Aber ach! haͤtt ich nur nicht ſelbſt aus dem Munde des Mittlers Dies vom Petrus gehoͤrt:
du wirſt mich dreymal verleugnen.
Traurige Worte, was ſagtet ihr mir!
Ach Simon, mein Bruder, Hoͤrteſt du ſie?
Und wenn du ſie hoͤrteſt, was dachte dein Herze?
Simon, du ſagteſt zwar kuͤhn: Du wollteſt ihn niemals verleugnen, Deinen Erloͤſer und GOtt!
Doch JEſus ſagt es noch einmal.
Wenn du es wuͤßteſt, wie mir mein Herz fuͤr Wehmuth zerflieſſet, Wenn ich dran denke, du ſtuͤrbeſt viel lieber, als daß du den beſten, Deinen getreuſten unſterblichen Freund unedel verkennteſt.
Doch du weißt ja, wie JEſus dich liebt.
Du ſahſt ja ſein Auge, Das voll goͤttlicher Huld bey dieſen Worten dich anſah.
Simon Petrus, du wirſt ihn doch nicht unedel verkennen.
Selia hoͤrt ihn.
Den Seraph durchdrang ein zaͤrtlicher Kummer.
Nein, ſo ſagt er zu ihm, nein, theurer Orion, er wird nicht Seinen getreuſten unſterblichen Freund | unedel verleugnen!
Schau ihn nur an, welch redliches Herz dies Angeſicht ausdruͤckt!
Aber, wer iſt jener, der dort auf maͤnnlicher Stirne Feuer zur Tugend, und zuͤrnenden Haß der Laſter verbreitet, Unerbittlich den ſclaviſchen Suͤndern, die GOtt verkennen?
Jſt er nicht Simons Vertrauter?
O wie er ſich um ihn beſchaͤfftigt!
Waͤr er ſein Bruder, ſo koͤnnt er ihm nicht vertrauter begegnen!
Sipha, ſein Engel, nahm itzo das Wort: Du irreſt nicht, Seraph, Dieſer iſt Simons Bruder, Andreas.
Sie wuchſen zugleich auf, Und Orion, und ich, wir erzogen der Juͤnglinge Seelen Neben einander mit Sorgſamkeit auf.
Oft hab ich ihn damals, Wenn mit Zaͤrtlichkeit beyde die bruͤnſtige Mutter umarmte Unvermerkt zu jener vollkommnern Liebe gebildet, Die er dereinſt dem groſſen Meſſias heiligen ſollte.
Als ihm JEſus am Jordane rief, da war er noch einer Von den Juͤngern Johannes.
Noch klang ihm die Rede Johannes Von dem kommenden Mittler in ſeinem aufmerkſamen Ohre; Als ihn mit einem durchdringenden Blick, voll ſegnender Liebe, JEſus berief.
Jch hab ihn geſehn, ein goͤttliches Feuer Drang gewaltig in ihn, er flog dem Meſſias entgegen!
Jtzo ſprach, Philippus Schutzgeiſt, Libaniel, alſo: Den du dort unten um beyde geſellig und friedſam erblickeſt, Dieſer iſt Philippus.
Ein menſchenfreundliches Laͤcheln Bildet die Zuͤge des ſtillen Geſichts.
Ein treues Beſtreben, Alle, die GOtt zum Bilde ſich ſchuf, wie Bruͤder zu lieben, Jſt der geliebteſte Trieb in ſeinem goͤttlichen Herzen.
Auch hat ſein Schoͤpfer in ihn der ſuͤſſen Beredſamkeit Gaben Reichlich gelegt.
Wie von Hermon der Thau, wenn der Morgen erwacht iſt, Treufelt, und wie wohlriechende Luͤfte dem Oelbaum entflieſſen, Alſo flieſſet die liebliche Rede vom Munde Philippus.
Selia ſprach weiter:
Der dort mit langſamen Schritten Unter den Cedern heraufgeht, wer iſt der?
Auf ſeinem Geſichte Gluͤht die edle Begierde nach Ruhm.
Da geht er, wie einer Von den unſterblichen, welche der Nachwelt ihre Geſchaͤffte Heiligen, und von Enkel zu Enkel unſterblicher werden.
Oft bleibt ihr Ruhm nicht auf Erden allein.
Unbegrenzter und ewig Geht er von einem Geſtirne zum andern.
Und war ihr Geſchaͤffte, Wuͤrdige Lieder von GOtt und ſeinem Meſſias zu ſingen, Seraphim, ſo wißt ihr, wie wir ſie den Himmeln erzaͤhlen.
Seraph Adona ſprach itzt: Jakobus der Zebedaͤide Jſt der, welchen du ſiehſt.
Sein edelmuͤthiger Ehrgeiz Jſt nur auf goͤttliche Dinge gerichtet.
Vor jener Verſammlung Aller Menſchen, vorm groſſen Gericht der erwachenden Todten, Durch den Ausſpruch des ewigen Erſten und ſeines Geſalbten, Da noch verehrungswuͤrdig zu ſeyn, iſt ſein groſſes Beſtreben; Weniger Ehre waͤr Schmach fuͤr ſeine goͤttliche Seele.
Wenn er den Mittler erblickt, ſo geht er entzuͤckt und befriedigt Jhm entgegen, als gieng er ihm ſchon am ewigen Throne Jauchzend entgegen.
Jch hab ihn geſehn, da auf Tabors Gebirge GOttes Geſandten, Elias und Moſes dem Mittler erſchienen.
Siehe! der Himmel umzog ſich mit hellen umſchattenden Wolken.
JEſus wurde verklaͤrt.
Sein Antlitz war, wie die Sonne, Wenn ſie allgegenwaͤrtig und hoch im Mittage glaͤnzet.
Seine Bekleidung war ſilbern, wie Licht.
Da eilte Jakobus, Wie ins Allerheiligſte GOttes der oberſie Prieſter, Aron, zur Lade des Bundes zu GOtt und dem Gnadenſtul eilte.
Alſo eilte Jakobus, erfuͤllt von der Ehre des Anſchauns, Deß ihn GOtt wuͤrdigte, kuͤhn der hohen Erſcheinung entgegen.
Unter den Heiligen Zwoͤlfen iſt dieſer der Maͤrtyrer Erſtling.
Alſo ſagen die Tafeln des Schickſals.
Jhm iſt es beſtimmet, Bald im Triumph auf den weitern Schauplatz der Zukunft zu treten, Und die Begierde des ewigen Geiſtes unendlich zu ſtillen.
Simon, der Kananite, den du dort ſitzend erblickeſt, Sagte ſein Engel, Megiddon, war ehmals ein heiliger Schaͤfer.
JEſus rief ihn vom Felde.
Sein ſtilles unſchuldiges Weſen, Und die Demuth, mit welcher er ihn voll Einfalt bediente, Wandte das Herz des Erloͤſers ihm zu.
Dann da er im Reiſen Einſt zu ihm kam, ſo ſchlachtet er ihm mit ſorgſamer Eile Gleich ein jugendlich Lamm, und ſtand, und dient ihm voll Unſchuld, Segnete ſich, und die niedrige Huͤtte, wo GOttes Prophet war.
JEſus aß ſo vergnuͤgt, wie er einſt im Haine zu Mamre Mit zween Engeln und Abraham aß.
Komm, folge mir, Simon, Sagt er zu ihm, laß deinen Geſpielen die Heerden der Laͤmmer.
Jch bin der, von dem du das Lied der himmliſchen Schaaren, Bey dem bethlehemitiſchen Quell, als ein Knabe, vernahmeſt.
Dort ſeh ich meinen Geliebten hervorgehn, ſprach Seraph Adoram, Schau, Jakobus, der Alphaͤide!
Dies ernſte Geſichte, Jſt verſchwiegene Tugend, die weniger ſaget, als ausuͤbt Kennt ihn der Ewige nur, wenn ihn von Nachwelt zu Nachwelt Menſchen auch nicht kennten, wenn er uns auch unbekannt bliebe, Dennoch wuͤrd er, vom Ruhm unbelohnt, ſtets Tugenden uͤben.
Umbiel ſprach ferner:
Der dort voll Gedanken und einſam Tief im Walde ſich zeigt, iſt Thomas, ein feuriger Juͤngling.
Stets zeugt ſein Geiſt aus Gedanken Gedanken, davon er das Ende Vielmal nicht ſieht, wenn ſie, wie Meere, vor ihm ſich verbreiten.
Bald haͤtt er ſich im finſtern Gebaͤu ſadducaͤiſcher Traͤume Klaͤglich verlohren: allein des Meſſias gewaltige Wunder Retteten ihn, er verließ das Bezirk labyrinthiſcher Jrren, Und kam zu JEſu.
Doch wuͤrd ich mich ſeinetwegen noch oͤfters Zaͤrtlich bekuͤmmern, haͤtt ihm zu dieſer denkenden Seele Nicht die Natur ein redliches Herz und Tugend gegeben.
Jener iſt Matthaͤus, ſprach Seraph Bildai, ein Juͤnger, Der, im Schoſſe beguͤterter Eltern wolluͤſtig erzogen, Doch auch zugleich zum niedern Geſchaͤffte der Reichen verwoͤhnt ward, Die des unſterblichen Geiſtes uneingedenk, niemals erſaͤttigt, Wie fuͤr die Ewigkeit ſammeln.
Allein die maͤchtigen Triebe Seines Geiſtes erhuben ſich bald, da er JEſum erblickte.
JEſus rief ihn kaum zu ſich, ſo folgt er, und ließ die Geſchaͤfte, Die ihn bisher zur Erde gedruͤckt, den Thieren zuruͤcke.
So entreißt ſich ein Held der Koͤnige weichlichen Toͤchtern, Wenn ihn der Tod fuͤrs Vaterland ruft.
Jns Feld hin, wo GOtt ſteht, Und dem Tode, geruͤſtet mit Rache, die Schuldigen zuzaͤhlt, Ruft ihn mehr als ewiger Ruhm, die Stimme der Unſchuld.
Jhn wird danckbar und froh erretteter Voͤlker Mund ehren, Denn ſein Krieg war gerecht.
Und bleibt er, mitten im Wuͤrgen, Da noch ein Menſch, ſo wollen wir ihn vor dem Ewigen fingen.
Seraph Siona fuhr fort.
Der dort mit dem ſilbernen Haupthaar Jener freundliche Greis, iſt Bartholomaͤus, |mein Juͤnger.
Schau ſein frommes einnehmendes Antlitz.
Die goͤttliche Tugend Wohnet da gern.
Den Sterblichen wird ihr ſtrenges Betragen, Wenn er vor ihnen ſie uͤbt, weit liebenswuͤrdiger werden.
Du wirſt viel zu JEſu verſammeln.
Sie werden dein Ende Sehen und ſich wundern, wenn du im Schweiſſe des Todes Deinen Moͤrdern und Bruͤdern, gleich jungen Seraphim, laͤchelſt.
Wiſchet mit mir, wenn er ſtirbt, das Blut von ſeinem Geſichte, Himmliſche Kraͤfte, damit ſein abſchiednehmendes Laͤcheln Alle Verſammlungen ſehn, und ſich zu JEſu bekehren.
Jener blaſſe verſtummende Juͤngling, ſprach Elim itzt weiter, Jſt mein auserwaͤhlter Lebbaͤus.
So zaͤrtlich und fuͤhlend, Als die Seele des ſtillen Lebbaͤus, ſind wenig eeſchaffen.
Da ich aus jenem Gefilde ſie rief, wo die Seelen der Menſchen Vor des Leibes Geburt, ſich ſelbſt noch unbekannt, ſchweben, Fand ich ſie im Truͤben naͤchſt einer rinnenden Quelle, Die, wie von fern herweinende Stimmen, langrauſchend ins Thal floß.
Hier hat einmal, wie die Engel erzaͤhlen, der traurige Seraph Abbadonaa geweint, als er einſt aus Eden zuruͤck kam, Und das erſte Paar Menſchen der heiligen Unſchuld beraubt ſah.
Auch wißt ihr wohl, daß Seraphim oft hier die Seelen beklagen, Denen ſie GOtt zu Vertrauten erkohr, die aber auf Erden Erſt die heilige Jugend mit Unſchuld lieblich bekroͤnen, Dann den Anfang des goͤttlichen Lebens entheiligen werden.
Ach, ſie wird, vom Laſter entſtellt, ein ſchreckliches Ende Nehmen.
Sie ſinds, um die vor ihrer unſelgen Geburtszeit Bruͤderlich, mit Seufzern der himmliſchen Freundſchaft, mit Thraͤnen, Menſchen unweinbar, die Seraphim klagen.
Hier fand ich die Seele Meines geliebten Lebbaͤus in ruhige Wolken gehuͤllet.
Alſo vernahm ſie den traurigen Ton mit ſchwacher Empfindung Die nun ſo lang, als das ſtaͤrckre Gefuͤhl der Sinne ſie einnimmt, Ausgeloͤſcht iſt, doch wieder erweckt wird und maͤchtiger wirket, Wenn die Seele mit Lichte bekleidet dem Koͤrper entfliehet.
Doch blieb dieſes zwar leiſe Gefuͤhl der traurigen Stimmen Maͤchtig genung, die erſte Geſtalt der Seele zu bilden.
Sie hab ich ſanft im Schoſſe leichtflieſſender Morgenwolken Bis zur ſterblichen Huͤtte gebracht.
Die Mutter gebahr ihn, Unter den Palmen.
Da kam ich vom Wipfel der rauſchenden Palmen Unſichtbar her, und kuͤhlte den Knaben mit lieblichen Luͤften.
Aber er weinte ſchon dazumal mehr, als die Sterblichen weinen, Wenn ſie mit dunkler Empfindung den Tod von ferne ſchon fuͤhlen.
Alſo bracht er bey jeglicher Thraͤne, die Freunde vergoſſen, Zaͤrtlich geruͤhrt, beym leichteſten Schmerz der Menſchen empfindlich, Seine wehmuͤthige Jugendzeit hin.
So iſt er bey JEſu Jmmer geweſen.
Wie ſehr bin ich deinentwegen bekuͤmmert!
Wenn der Erloͤſer erſt ſtirbt, da wirſt du, heiliger Juͤngling, Unter der Laſt des Elends vergehn.
Ach ſtaͤrk ihn, Erloͤſer, Staͤrk ihn alsdann, erbarmender Heiland, damit er nicht ſterbe.
Siehe!
dort koͤmmt er ſelbſt, tiefſinnig mit wankenden Schritten, Zu uns herauf, hier kanſt du ihn, Seraph, naͤher betrachten, Und von Antlitz zu Antlitz die zaͤrtlichſte Seele bemerken Jndem, als er noch ſprach, da trat der ſtille Lebbaͤus Unter ſie hin.
Die hohe Verſammlung wich ungemerkt ſeitwaͤrts Vor dem Sterblichen aus.
So zertheilen ſich Fruͤhlingsluͤfte, Durch der Nachtigall klaͤglichen Ton, wenn ſie muͤtterlich jammert.
Jtzo umgaben ſie ihn, und ſtanden, wie Menſchen, voll Liebe, Um ihn herum.
Von keinem Geſchoͤpf, wie er glaubte/ vernommen, Klagte der ſtille Lebbaͤus, und ſchlug im zaͤrtlichen Klagen Ueber ſein Haupt die Haͤnde zuſammen.
So find ich ihn nirgends!
Schon iſt ein trauriger Tag und faſt zwo Naͤchte verfloſſen, Daß wir ihn nicht ſehen!
Ja ſeine verruchten Verfolger Haben gewiß ihn endlich ergriffen!
Jch armer Verlaßner Kann noch leben, da JEſus ſchon todt iſt? Dich haben die Suͤnder Klaͤglich erwuͤrgt, du goͤttlicher Mann!
Und ich ſah dich nicht ſterben!
Und ich habe nicht ſanft dein goͤttliches Auge geſchloſſen!
Sagt, Verruchte, wo wuͤrgtet ihr ihn?
Jn welche Gefilde, Ach! in welche veroͤdete Wuͤſte, zu welchen Gebeinen Unter den Todten entſuͤhrtet ihr ihn, und nahmt ihm ſein Leben?
Ach wo liegſt du goͤttlicher Freund?
Ja, unter den Todten, Bleich und entſtellt, der zaͤrtlichen Huld und des himmliſchen Laͤchelns, Aller deiner erbarmenden Blicke von Moͤrdern beraubet, Liegſt du!
Und dich haben die Deinen nicht ſterben geſehen!
Ach daß dieſes bekuͤmmerte Herz mir nur nicht mehr ſchluͤge!
Daß mein zum Trauren erſchaffener Geiſt, wie dies duͤſtre Gewoͤlke, Tief in die Nacht des Todes entfloͤhe!
Daß meine Gebeine Felſen wuͤrden, und ewig hier ſtumm, und ewig hier einſam Stuͤnden, und ein Denkmal der baͤngſten Traurigkeit wuͤrden!
Alſo klagt er, und ſank in Ohnmacht und Schlummer danieder.
Elim bedeckt ihn mit Sproͤßlingszweigen des ſchattenden Oelbaums, Wehte zugleich mit waͤrmenden Luͤften ſein ſtarrendes Antlitz Unſichtbar an, und goß ihm Leben und ruhigen Schlummer Ueber ſein Haupt.
Er ſchlief und ſah im heiligen Traume, Durch den Engel, den Mittler vor ſich lebendig herumgehn.
Selia hieng noch mit thraͤuendem Blick, und zaͤrtlichem Mitleid Ueber ihm, als noch ein Juͤnger gleich gegen ihn uͤber heraufftieg.
Nennet mir auch jenen, ſo ſagt er, da koͤmmt er am Berge Zu uns herauf.
Jhm faͤllt ein ſchwarzes lockichtes Haupthaar; Ueber die breiten Schultern herab.
Sein ernſtes Geſichte Jſt voll maͤnnlicher Schoͤne.
Dies Haupt, das uͤber die Haͤupter Aller Juͤnger hervorragt, vollendet ſein maͤnnliches Anſehn.
Aber darf ichs wohl ſagen, und irr ich nicht, himmliſche Freunde?
Wenn ich in dieſem Zuge des Angeſichts Unruh entdecke, Und in jenem nicht edles genung.
Nein, er iſt ja ein Juͤnger, Und er wird ja mit JEſu dereinſt das Weltgericht halten!
Doch ihr ſchweiget, Unſterbliche?
Keiner von meinen Geliebten Sagt mir ein Wort?
Ach warum ſchweigt ihr, himmliſche Freunde?
Hab ich euch etwa betruͤbt, daß ich dieſen Juͤnger verkannte?
Redet mit mir, ich habe geirrt.
Und du, heiliger Juͤnger, Zuͤrne du nicht, ich will, wenn du einſt als Maͤrtyrer GOtt ehrſt, Und im Triumph die Unſterblichen ſiehſt, da will ich den Fehler Durch die zaͤrtlichſte Freundſchaft vor dieſen Seraphim gut thun.
Ach!
ſo muß ich denn reden? ſprach Seraph Jthuriel ſeufzend, Und gieng mit klaͤglich gerungenen Haͤnden dem Seraph entgegen, Ach!
ſo muß ich denn reden, mein Freund?
Ein ewiges Schweigen Waͤre fuͤr meine Betruͤbniß und deine Beruhigung beſſer!
Doch du wilſt es, ich red, o Seraph.
Jſcharioth heißt er, Welchen du ſiehſt.
Ja, Seraph, ich wollte nicht uͤber ihn weinen, Ungeruͤhrt wollt ich ihn ſehn, unbethraͤnt und ohne Betruͤbniß Wollt ich ihn ſehn, und in heiligem Zorne den Strafbaren meiden; Haͤtt ihm nicht GOtt ein edles Gemuͤth, und ein tugendhaft Herze, Und in der unentheiligten Jugend viel Unſchuld gegeben; Haͤtt ihn nicht ſelbſt der Meſſias der Juͤngerſchaft wuͤrdig geachtet, Jn der er anfangs auch heilig und fromm und untadelhaft lebte.
Aber ach nun! - -
Doch ich ſchweige, mein Leid nicht unendlich zu haͤufen!
Ja nun weis ich, warum, da wir uns von den Seelen der Juͤnger Einſt vor des Leibes Geburt, vorm Antlitz GOttes, beſprachen; Warum damals, auf goͤttliches Winken, Seraph Eloa Traurig herabſtieg, und einen der hohen goldenen Stuͤle, Die den heiligen Zwoͤlfen GOtt gab, mit Wolken bedeckte.
Auch iſt Gabriel traurig und mit verhuͤlltem Geſichte Vor mir voruͤbergegangen, als ihn in unſeliger Stunde Seine verlaſſene Mutter gebar.
Waͤrſt du nur nicht geboren!
Haͤtte von deiner nun ewigen Seele kein Seraph geſprochen, Armer verlohrner! dies waͤre dir beſſer, als daß du den Mittler Und der Juͤnger erhabnen Beruf unedel entheiligſt.
Seraph Jthuriel ſprachs, und blieb mit ſinkenden Blicken Traurig vor Selia ſtehen.
Mein ganzes Herz erbebt mir, Und ein truͤbes Dunkel, wie Daͤmmrung, umnebelt mein Auge!
Sagt itzt Selia ſeufzend.
Jſcharioth, einer der Zwoͤlfe, Und dein Juͤnger, Jthuriel?
Was der Unſterblichen keiner Jemals geglaubt, was itzo ihr Mund vor Wehmuth kaum ausſpricht!
Der entheiligt der Juͤnger Beruf und den goͤttlichen Mittler?
Doch was iſt denn ſein traurig Verbrechen?
Was that der Verlorne?
Das ihn vor JEſu und dir und allen Geiſtern entehrte.
Sag es nur frey, zwar bebt mir mein Herz, doch, Jthuriel, ſag es!
Seraph, ein heimlicher Haß, ein feindſchaftsvolles Beſtreben, Sprach Jthuriel, hat den ungluͤckſeligen Juͤnger Wider den goͤttlichen Mittler empoͤrt.
Er haſſet Johannes, Weil den JEſus vor allen mit inniger Zaͤrtlichkeit liebet; Und, was er noch vor ſich ſelbſt zu verbergen ſucht, auch den Erloͤſer.
Auch ſind in einer erſchrecklichen Stunde Begierden nach Reichthum Noch dazu in ſeiner ſonſt edleren Seele gewurzelt.
Denn die kannt ich im Juͤnglinge nicht.
Von ihnen verblendet, Glaubt er, nun werde Johannes dereinſt vor den uͤbrigen Juͤngern Und auch beſonders vor ihm im neuen Reiche des Mittlers Schaͤtze, die herrlichſten Schaͤtze, des Reichthums Erſtlinge, ſammeln!
Dies hab ich oft, wenn er, wie er glaubte, von keinem bemerket, Einſam herumgieng, von ihm aus klagendem Munde vernommen.
Einſt als er auch, (dies ſchreckliche Bild wird mir ewig vor Augen Schweben, und ewig mein Herz mit ſtillem Kummer erfuͤllen!) Einſt, als er auch im Thale Benhinnon voll Unruh dies ſagte, Und in Wuͤnſche voll Bosheit bey ſeiner Beſchuldigung ausbrach; Als ich dabey, wie untroͤſtbar und wehmutsvoll in mich gekehret Stand, und mein Angeſicht aufhub, da ſah ich, wie Satan vorbey gieng, Und mit bitterm Geſpoͤtt und triumphirendem Laͤcheln Von Jſcharioth kam, und ſtolz mitleidig mich anſah.
Jtzt iſt ſein Herz dem Zugang des Laſters ſo bloß und eroͤffnet, Daß ich fuͤr ieden Gedanken, fuͤr iede Bewegung des Herzens Jnnig beſorgt bin, daß ſie zum ſchnellen Verderben ihn fuͤhren.
GOtt! daß deine gefuͤrchtete Hand itzt im Abgrunde Satan Mit diamantenen Ketten der tiefſten Finſterniß hielte!
Daß die unſterbliche Seele, die du, erhabner Meſſias, Auch zur ſeligen Ewigkeit ſchufft, von ihrer Verirrung Wiederzukehren die theuren Minuten noch lange genoͤſſe!
Daß ſie, wuͤrdig der hohen Geburt und der ſchaffenden Stimme, Mit der ſie GOtt zur Unſterblichkeit rief, und zur Juͤngerinn weihte, Jhrem ergrimmten Verderber unuͤberwindlich und furchtbar, Gleich dem muthigſten Seraph, mit Heiligkeit widerſtuͤnde!
Theurer Seraph, was ſagt denn der Mittler, ſprach Selia ferner, Ach was ſagt denn der goͤttliche Mittler von ſeinem Verlornen?
Kann er den Verruchten vor ſeinem Geſichte noch ſehen?
Liebt er ihn noch?
Und wenn er ihn liebt, wie entdeckt er ſein Mitleid?
Selia, du zwingſt mich, ich muß dir alles entdecken, Was ich ſo gern vor mir ſelbſt, vor dir, und den Engeln verbuͤrge.
JEſus liebt den Unwuͤrdigen noch.
Voll ſorgſamer Liebe, Zwar mit Worten nicht, aber mit Blicken der goͤttlichſten Freundſchaft, Sagt er ihm juͤngſt, bey einem zufriednen vertraulichen Mahle, Vor der Verſammlung der Juͤnger, er ſey es, er werd ihn verrathen.
Theurer Seraph, er wird ihn verrathen!
Der Strafbare fuͤhlte JEſu erbarmende Blicke nicht mehr.
Er wird ihn verrathen!
Selia, ſiehe, da koͤmmt er herauf.
Jch will den Verruchten Ferner nicht ſehn, komm mit mir.
Jthuriel ſagt es, und eilte.
Selia folgte betruͤbt.
Johannes zweyter Beſchuͤtzer, Salem, ein himmliſcher Juͤngling, begleitete beyde von ferne.
JEſus gab dem geliebten Johannes zween heilige Waͤchter, Raphael, einer vom Throne, der hohen Seraphim einer, Und aus Gabriels Ordnung, der ward ſein erſter Beſchuͤtzer.
Selia, und Jthuriel gingen beyde zu JEſu Jn die Graͤber.
Da trat mit erheitertem Angeſicht Salem Unter ſie hin, und blickte ſie an, und umarmte ſie zaͤrtlich Frohe beſaͤnftigte Zuͤge verklaͤrten das Angeſicht Salems, Und ein jugendlich Laͤcheln umfloß die unſterbliche Stirne, Da, wie die Pforten des lieblichen Morgens im Fruͤhling ſich oͤffnen, Sich ſein heiliger Mund voll ſuͤſſer Beredſamkeit aufthat, Und von ſeinen Lippen die Stimme ſanfttoͤnend herabfloß:
Seraph, beruhige dich, der dort in den Graͤbern bey JEſu, Jener iſt Johannes der liebenswuͤrdigfte Juͤnger.
Schau ihn nur an, bald wirſt du nicht mehr an Jſcharioth denken!
Heilig, wie ein Seraph, ja wie der unſterblichen einer, Lebt er beym Meſſias, der ſein Herz vor allen ihm oͤffnet, Der ihn, mit goͤttlicher Huld, ſich zum vertrauteſten waͤhlte.
Wie die Freundſchaft des hohen Eloa und Gabriels Freundſchaft: Oder wie Abdiels Liebe zu Abbadonaa geweſen!
Als er mit ihm in anerſchaffener Unſchuld noch lebte: Alſo iſt Johannes und JEſu goͤttliche Freundſchaft, Und er iſt es auch wuͤrdig.
Noch ward in heiligen Stunden Keine ſo goͤttliche Seele vom groſſen Schoͤpfer gebildet, Als die unſchuldige Seele Johannes.
Jch hab es geſehen, Da die Unſterbliche kam.
Sie prieſen glaͤnzende Reihen Himmliſcher Juͤnglinge ſelig, und ſangen von ihrer Geſpielinn:
Sey uns gegruͤßt bey deinem Hervorgehn, unſterbliche Freundinn, Heilige Tochter des goͤttlichen Hauchs, komm, ſey uns geſegnet!
Du biſt ſchoͤn und zaͤrtlich, wie Salem, wie Raphael, himmliſch Und erhaben. Dir werden aus deiner heiteren Fuͤlle, Wie aus der Morgenroͤthe der Thau, die Gedanken geboren, Und dein menſchliches Herz, dein Herz voll zaͤrtlicher Triebe Fließt, wie der Seraphim Auge, das bey Erblickung der Tugend Voller Entzuͤckungen weint, von ſuͤſſen Empfindungen uͤber!
Tochter des goͤttlichen Hauchs, vertraulichſte Schweſter der Seele, Die in ihrer unſchuldigen Jugend einſt Adam belebte, Komm, wir fuͤhren dich itzt zu deinem Vertrauten, dem Koͤrper, Den die Natur ſchoͤn bildet, damit du im Laͤcheln, o Seele, Dein holdſeliges Weſen vom heitern Angeſicht redeſt.
Ja er wird ſchoͤn ſeyn, und deinem Leibe, Meſſias, gleichen, Den nun bald der goͤttliche Geiſt zum ſchoͤnſten der Menſchen Bilden wird, zum ſchoͤnſten vor allen Kindern von Adam.
Ach daß dieſes dein zartes Gebaͤu in Staub hin ſich legen Und verweſen muß!
Aber dich wird bey den Todten dein Salem Suchen und auferwecken, und wenn du erwacht biſt, verklaͤren!
Herrlich nach himmliſcher Bildung mit neuer Schoͤnheit umkraͤnzet, Wird er dich hoch in kommenden Wolken, du Richter der Menſchen, Deinem Meſſias entgegen, zu ſeinen Umarmungen fuͤhren.
Alſo ſang von meinem Johannes die himmliſche Jugend.
Salem ſagt es, und ſchwieg.
Er und die Seraphim blieben Um Johannes herum, voll ſuͤſſer Zaͤrtlichkeit, ſtehen.
Alſo ſtehen drey Bruͤder um eine geliebteſte Schweſter Zaͤrtlich herum, wenn ſie auf weich verbreiteten Raſen Unbeſorgt ſchlaͤft, und in bluͤhender Jugend Unſterblichen gleichet.
Ach ſie weis es noch nicht, daß ihrem redlichen Vater Seiner Tugenden Ende ſich naht.
Jhr dieſes zu ſagen, Kamen die Bruͤder; allein ſie ſahen ſie ſchlummern, und ſchwiegen.
Unterdeß ſchliefen die uͤbrigen Juͤnger vom Kummer ermuͤdet An den Hoͤhen des Oelberges ein.
Der unter dem Oelbaum, Wo er ſein en bedeckenden Arm am tiefſten herabließ; Jener im Thal, das ſich bey kleinen Huͤgeln verſenkte; Dieſer am Fuſſe der himmliſchen Ceder, die hoch und erhaben Stand, und mit leiſem Geraͤuſch vom ſtillen waldigten Wipfel Schlummer und Thau auf die Ruhenden traͤufte.
Viel ſchliefen im Grabmal, Welches die Kinder der moͤrdriſchen Stadt den Propheten erbauten.
Petrus und Jakobus bey des hohen Heſekiels Denkmal, Wo er auf dem Marmor mit ernſtem entzuͤckten Geſichte Stand, und um ſich herum erwachende Todten erblickte.
Judas Jſcharioth war, nicht weit vom ſtillen Lebbaͤus, Der ſein Verwandter und Freund war, aus Ungeduld eingeſchlafen.
Aber Satan, der ſeitwaͤrts in einer verborgenen Hoͤle Alles, was die Engel von ihren Juͤngern erzaͤhlten, Angehoͤrt hatte, brach zuͤrnend hervor, und ließ voll Gedanken Zum Verderben erhitzt, ſich bey Jſcharioth nieder.
Alſo naht ſich die Peſt im mitternaͤchtlichen Stunden.
Schlummernden Staͤdten.
Der Tod liegt auf ihren verbreiteten Fluͤgeln An den Mauern, und hauchet um ſich verderbende Duͤnſte.
Jtzo liegen die Staͤdte noch ruhig:
Bey naͤchtlicher Lampe Wacht noch der Weiſe; noch unterreden ſich goͤttliche Freunde Unter den Roſen des Fruͤhlings beym unentheiligten Weine Von der unſterblichen Dauer der Seelen und ihrer Freundſchaft:
Aber bald wird ſich der furchtbare Tod am Tage des Jammers Ueber ſie breiten, am Tage der Quaal und des ſterbenden Winſelns, Wo mit gerungenen Haͤnden die Braut um den Braͤutigam jammert; Wo nun aller Kinder beraubt die verzweifelnde Mutter Wuͤtend dem Tag, an dem ſie gebahr und geboren ward, fluchet; Wo mit tiefen verfallenen Augen die Todtengraͤber Durch die Leichname wandeln bis hoch vom truͤben Olympus Mit tiefſinniger Stirn der Todesengel herabſteigt, Und ſich umſieht, und alles veroͤdet und ſtill und einſam Sieht, und auf den Graͤbern voll ernſter Betrachtungen ſtehn bleibt.
Alſo kam uͤber Jſcharioth Satan zum nahen Verderben, Und ließ einen verfuͤhrenden Traum in ſein offnes Gehirne.
Schnell empoͤrt er ſein klopfendes Herz zu Begierden der Bosheit; Senkte zuerſt empfundne Gedanken, voll Feuer und ſtuͤrmend, Jn die Seele.
So wie ſich ein Donner in ſchweflichte Berge Himmelab ſtuͤrzt, ſie entzuͤndt, neue Donner zu ſich verſammelt, Dann durch die Tiefen, nunmehr ein ganzes Gewitter, ſich fortwaͤlzt.
Denn der Seraphim hohes Geheimniß, den Seelen der Menſchen Edle Gedanken, der Ewigkeit wuͤrdige groſſe Gedanken Einzugeben, war Satan zu ſeiner groͤſſern Verdammniß Annoch bekannt.
Zwar kam aus treuer ſorgſamer Ahndung Seraph Jthuriel wieder zuruͤck, bey dem Juͤnger zu bleiben.
Aber da er wahrnahm, wie uͤber Jſcharioth Satan Sich verbreitete, bebt er und ſtand, und ſahe zu GOtt auf, Und entſchloß ſich, vom Schlaf Jſcharioth aufzuwecken.
Dreymal ſchwebt er auf Fluͤgeln des Sturms durch brauſende Cedern Ueber ſein Angeſicht hin, gieng dreymal mit maͤchtigen Schritten, Bey dem Juͤnger vorbey, daß des Bergs Haupt unter ihm bebte.
Aber Jſcharioth blieb mit kalten erblaſſenden Wangen, Wie in toͤdtlichem Schlummer.
Der Seraph gieng ſeitwaͤrts, und ſeufzte.
Jndem erſchien dem Juͤnger im Traume ſein Vater und ſah ihn Mit der Mine, mit der er den Geiſt voll Seelenangſt ausblies, Und noch mit ſterbendem Ton von des Reichthums Seligkeit ſeufzte, Troſtlos und ſorgenvoll an, und ſprach mit bebender Stimme:
Und du ſchlaͤfft, Jſcharioth, hier unbekuͤmmert und ruhig?
Und entfernſt dich ſo lange von JEſu, als wenn du nicht wuͤßteſt, Daß er dich haßt, und die uͤbrigen Juͤnger dir insgeſammt vorzieht!
Warum biſt du nicht immer bey ihm, und um ihn zugegen?
Warum ſucheſt du nicht von neuem ſein Herz zu gewinnen?
Wem uͤberließ, Jſcharioth, dich dein ſterbender Vater!
GOtt! mit welcher Vergehung hab ichs, mit welchem Verbrechen Hats mein Geſchlecht verdient, daß ich aus dem Reiche der Schatten Kommen, und um Jſcharioth hier und ſein trauriges Schickſal Weinen muß?
Ach meynſt du, du werdeſt im Reiche des Mittlers, Das er errichten wird, gluͤcklicher ſeyn:
ſo betruͤgſt du dich, Aermſter, Kenneſt du nicht Petrum, kennſt du die Zebedaͤiden, Dieſe geliebteſten Juͤnger nicht mehr?
Die ſind es, die werden Groͤſſer, als du, und herrlicher ſeyn! die werden bey JEſu Schaͤtze, wie Stroͤme, zu ſich von des Landes Milde verſammeln.
Auch die uͤbrigen werden ein viel gluͤckſeliger Erbtheil, Als du, verlgſſener Sohn! von ihrem Meſſias empfangen.
Komm, ich will dir ihr Reich in ſeiner Herrlichkeit zeigen.
Steig auf dieſen Berg!
Wanke nicht, Sohn! es iſt einmal dein Schickſal!
Sieheſt du dort vor uns das unendliche breite Gebirge, Welches ins fruchtbare Thal verlaͤngerte Schatten hinabſtreckt?
Hier wird unaufhoͤrlich, wie aus Ophiriſchen Jnſeln, Gold ausgegraben!
hier triefet das Thal, durch ſelige Jahre Reich und unerſchoͤpflich, vom Ueberfluſſe des Segens.
Dies iſt des auserwaͤhlten Johannes geſegnetes Erbe.
Jene mit hohen Traubengelendern umhangenen Huͤgel, Dieſe von wallendem Korn weit uͤberflieſſenden Auen Sind dem geliebteſten Petrus von ſeinem Meſſias gegeben, Siehſt du den ganzen Reichthum des Landes?
Wie hier ſich die Staͤdte, Gleich der Koͤnigstochter, Jeruſalem, unter der Sonne Glaͤnzend und hoch, voll unzaͤhlbarer Menſchen im Thale verbreiten!
Wie ſich neue Jordane dort, die Staͤdte zu waͤſſern, Unter der Umwoͤlbung der hohen Mauren dahinziehn?
Gaͤrten, gleich dem befruchteten Eden, umſchatten den Goldſand Jhrer Geſtade.
Dies ſind die Koͤnigreiche der Juͤnger.
Aber erblickſt du, Jſcharioth, auch in jener Entfernung Dieſes kleine gebirgigte Land?
Da liegt es veroͤdet Wild, unbewohnt und ſteinigt mit duͤrren Gehoͤlzen durchwachſen.
Auf ihm ruhet die Nacht in kalten weinenden Wolken, Unter ihr Eis und nordiſcher Schnee in unfruchtbaren Tiefen, Wo zur Einoͤd und Nacht und deiner Geſellſchaft verdammet, Naͤchtliche Voͤgel die tauſendjaͤhrigen Eichen durchirren.
Dieſes iſt dein Erbtheil.
Wir werden, verachteter Juͤnger, Vor dir die uͤbrigen Eilfe mit triumphirender Stirne Koͤniglich vorbeygehn, und kaum im Staube dich merken!
Juda, du weineſt vor Gram und edelmuͤthigem Zorne!
Sohn, du weineſt umſonſt, umſonſt ſind alle die Thraͤnen, Die du in deiner Verzweiflung vergießt, wenn du ſelbſt dir nicht beyſtehſt!
Hoͤre mich an!
Jch ſchlieſſe dir ganz mein vaͤterlich Herz auf.
Siehe, der Meſſias verzieht mit ſeiner Erloͤſung, Und mit dem herrlichen Reich, das er aufzurichten verheiſſen.
Nichts iſt den Groſſen in Juda verhaßter, als dieſes Reich JEſu!
Taͤglich ſinnen ſie ihm den Tod aus.
Verſtelle dich, Juda.
Thu, als wollteſt du ihn in die Hand der wartenden Prieſter Ueberliefern; nicht Rache zu uͤben, weil er dich haſſet, Das ſey ferne von dir!
er wuͤrd ihr ſpotten, und immer Unuͤberwindlich dem Arm der Widerſacher entrinnen:
Sondern ihn nur dadurch zu bewegen, damit er ſich endlich Jhrer Verfolgungen uͤberdruͤſſig und furchtbarer zeige.
Und, ſie mit Schande, Beſtuͤrzung und Schmach zu Boden zu ſchlagen, Sein ſo lang erwartetes Reich auf einmal errichte.
Alsdann waͤrſt du ein Juͤnger von einem gefuͤrchteten Meiſter!
Alsdan wuͤrdeſt du auch dein Erbtheil fruͤher erlangen!
Jſt es gleich klein; ſo kannſt du es doch, erlangſt dus nur fruͤhe, Endlich mit unermuͤdendem Fleiß, mit Wachen und Arbeit, Durch Anbauung und Handeln bereichern, damit es der andern Groſſen geſegnetem Erbe, wiewol von ferne nur, gleiche.
Hierzu fuͤllen gewis, fuͤr die Ueberlieferung JEſu, Dir die dankbaren Prieſter mit ihrem Reichthum die Haͤnde.
Dies iſt der Nath, den dir |dein bekuͤmmerter Vater ertheilet.
Schaue mich an!
Jſt dies nicht mein blaſſes erſtorbenes Antlitz!
Ja, aus dem Reiche der Schatten, da deinentwegen noch zaͤrtlich, Komm ich hieher!
Ein Engel des Lichts, der war wohl dein Schutzgeiſt, Leitete mich zu dir, da zeigt ich dir dieſes im Traume.
Doch du erwacheſt.
Verachte nicht, Sohn, die ermahnende Stimme Deines Vaters, und laß mich nicht traurig in meine Behauſung Unter die Seelen der Todten mit Herzeleid wiederkehren.
Satan richtete ſich, nach Vollendung ſeiner Geſichte Ueber ihm auf.
So richtet ſich hoch ein olympiſcher Berg auf, Welcher ein Thal war, wenn Thaͤler um ihn, bey Erſchuͤttrung der Erde, Mit unermeslichem ſinkenden Schritt in die Tiefe ſich ſtuͤrzen.
Judas erwacht und ſprang ungeſtuͤm auf.
Ja, ſie war es, die Stimme Meines verſtorbenen Vaters, ſo redt er, ſo ſah ich ih ſterben!
Alſo iſt es gewiß, man haßt mich!
Selbſt unter den Todten Jſt es bekannt; was du immer voll Furcht, und zitternd vermuthet Armer Verlasner, das melden dir itzt die Seelen der Todten?
Nun wohlan!
ſo will ich denn hingehn, und alles vollenden, Was dies hohe Geſicht mir befahl!
Doch ſo handl ich ja untreu An dem Meſſias!
Entfleuch, zu furchtſamer kleiner Gedanke!
Meinem Vater befahl es ein Geiſt; unfehlbar befahl es GOtt dem Geiſte! ſo thu ich, was GOtt will; ſo hand| ich nicht untreu!
Was ich thue, geſchieht ſelbſt zur Verherrlichung JEſu!
Aber ich fuͤhle ja bey mir nach Reichthum heiſſe Begierden!
Heiſſe Begierden nach Rache!
Was biſt du, Seele, ſo zaͤrtlich, Und ſo empfindlich mit ſchwachen Gedanken dich aͤngſtlich zu quaͤlen?
GOtt ſchickt Geſichte; die hohen Geſichte befehlen die Rache; Wenn ſie der Ewige will, ſo iſt die Rache geheiligt!
Satan hoͤrt ihn, den GOttes Gerichte von ferne ſchon trafen, Weil er die Unſchuld der Seele vorher entheiliget hatte, Alſo reden.
Er ſtand, und ſah mit ſchweigendem Stolze Und mit grimmen Geberden auf ihn triumphirend herunter: Alſo ſieht ein gefuͤrchteter Fels vom hohen Olympus Jn das gebirgigte Meer aufſchwimmende Leichname nieder!
Aber bald wird ihn der Donner faſſen; bald wird er zertruͤmmert Tief im Meer ein Thal ſeyn, und liegen; ihn werden die Jnſeln Fallen ſehn, und ringsum dem raͤchenden Donner zujauchzen.
Satan verließ den Oelberg, und gieng mit erhabenen Schritten Ueber Jeruſalem hin, und ſucht in ſtillen Pallaͤſten Kaiphas auf, den Feind und Hohenprieſter der Gottheit, Ueber ſein boshaftes Herz noch viel boshaftre Gedanken Auszugieſſen, und ihn mit dunkeln Geſichten zu taͤuſchen.
Judas Jſcharioth blieb noch, in irre Gedanken vertiefet, Auf dem Gebirge.
Der Morgen gieng itzt der ſchlummernden Welt auf.
JEſus erwachte, Johannes mit ihm.
Sie giengen zuſammen Auf den Oelberg, und fanden daſelbſt die Juͤnger noch ſchlafend.
JEſus ergriff den frommen Lebbaͤus bey ſinkenden Haͤnden, Und ſprach, als er erwachte, zu ihm:
Da bin ich, und lebe, Frommer Lebbaͤus!
Der Juͤnger ſprang auf, umarmt ihn mit Thraͤnen, Lief, und weckte die uͤbrigen Juͤnger, und brachte ſie JEſu, Als ſie ihn ringsum vertraulich umgaben, ſo ſprach er zu ihnen:
Komm, du heilige Schaar, wir wollen uns unter einander Dieſen noch uͤbrigen Tag vor dem Abſchiedskuſſe vergnuͤgen!
Komm, itzt ſtehet uns Saron noch offen, itzt thaut noch der Himmel Ueber uns, aus des Morgens Gewoͤlk, in die Segensgefilde Jtzt laͤßt die himmliſche Ceder, von meinem Vater erzogen, Auf uns noch kuͤhlende Schatten herab.
Noch ſeh ich den Menſchen Von ſo goͤttlicher Bildung bey meinen Unſterblichen wandeln!
Aber bald wird dies gar nicht mehr ſeyn!
Bald wird ſich der Himmel Dunkel mit ſchreckenden Wolken umziehn! Bald werden die Tiefen Ungeſtuͤm erzittern, und dieſe Gefilde voll Segen, Dieſe geliebten Gefilde verwuͤſten! Bald werden die Menſchen Moͤrderiſch mich anſehn!
Bald werdet ihr alle mich fliehen!
Weine nicht, Petrus, und du, mein zaͤrtlich bekuͤmmerter Juͤnger, Weine du nicht! wenn der Braͤutgam noch da iſt, ſo weinet die Braut nicht.
Ach!
ihr werdet mich wieder erblicken, ihr werdet mich ſehen, Wie bey erwachenden Todten die Mutter ein theurer Sohn ſehn wird.
Dieſes ſagt er, und ſtand mit goͤttlich erheitertem Antlitz Unter ihnen; allein in ſeinem Herzen empfand er Jnnerlich Seelenangſt und der Erloͤſung erhabene Leiden.
Alſo gieng er, und wurde von allen vertraulich begleitet; Nur von Jſcharioth nicht.
Der hatt ihn unter den Schatten Waldigter Wipfel von ferne gehoͤrt.
So weis ers ja ſelbſt ſchon, Sagt er vor ſich, da er JEſu im weggehn von ferne noch nachſah, Daß ihm ein Tag der Verfolgung bevorſteht; ſo wird ers auch wiſſen, Wie er ſeinen Verfolgern begegnen, und unuͤberwindlich Seine Verherrlichung endigen ſoll.
Doch ſieht er auch Juda, Dich, als ſeinen Gehuͤlfen auf dieſem erhabenen Schauplatz?
Weis er dein Unternehmen auch ſchon?
Du willſt ihn verrathen!
Ach wie ſind vor dem ſterblichen Auge des Ewigen Wege Wunderbar!
Wie unerforſchlich iſt GOtt in ſeinen Gerichten?
Meinen Meßias, den ſoll ich, zu ſeiner Erhoͤhung verrathen?
Aber, wenn mein Geſicht mich nun taͤuſcht?
Wenn mein Traum mich betrieget?
Taͤuſcht mich mein Traum; ſchickt der Ewge Geſichte, die Menſchen zu quaͤlen:
So ſey die Stunde verflucht, in der ich unmuthsvoll einſchlief, Jn der uͤber mein Haupt des Vaters Schatten herab kam!
Jn ihr muͤſſe man auf den Gebirgen ein ſterbendes Winſeln Hoͤren!
Ein ſterbendes Winſeln in tiefen verfallenen Graͤbern Muͤſſe man hoͤren!
Verflucht ſey der Ort, wo ich lag und einſchlief!
Allda muͤß ein entſetzlicher Sohn den Vater erwuͤrgen!
Allda flieſſe das Blut von meinem geliebteſten Freunde, Wenn er verzweifelnd mit eignen Haͤnden daſelbſt ſich ererwuͤrgt hat!
Juda, wohin verirreſt du dich?
Ja wohin!
Was zuͤrnſt du Ueber dich ſelbſt?
Du verirreſt dich nicht, wenn du alſo getaͤuſcht wirſt!
Lehrt mich ein goͤttlich Geſicht den hohen Meſſias verrathen, Und ich ſuͤndige dran:
ſo ſeyſt du, unter den Tagen Schrecklichſter Tag, auch verflucht!
da mich der Meſſias erwaͤhlte, Da er voll Liebe mit holden einnehmenden Blicken mir ſagte:
Folge mir nach!
Du muͤßeſt umwoͤlkt und dunkel und Nacht ſeyn; An dir muͤſſe die Peſt in Finſterniſſen herumgehn!
An dir muͤßen verderbende Seuchen im Mittage toͤdten! Dich, Tag, nenne kein Menſch!
GOtt vergeſſe dich unter den Tagen; Ach!
wie wird mir ſo angſt! mir zittern alle Gebeine!
Juda, wo biſt du? erwache! ſey ſtark!
Was quaͤlſt du dich, Aermſter?
GOttes Geſichte betriegen dich nicht!
Der Tag ſey geſegnet!
Wenn der Meſſias durch dich ein neues Koͤnigreich anfaͤngt.
Alſo ſagt er.
Jndem war er, ſeit dem unſelgen Geſichte, Zwo erſchreckliche Stunden der Ewigkeit naͤher gekommen.
Druckfehler.
S. 15. Z. 12. lies kam ſtat kaum.
