Ueber den Umgang mit Menſchen.
Von A. Freyherrn von Knigge.
Zweyter Theil.
Mit Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchem Privilegio.
Hannover, in der Schmidtſchen Buchhandlung. 1788.
Zweyter Theil.
Inhalt des zweyten Theils.
Erſtes Capittel.
Ueber den Umgang mit den Großen der Erde, mit Fuͤrſten, Vornehmen und Reichen.
1) Character der mehrſten Groſen und Reichen.
2) Unterſchied im Umgange mit ihnen, je nachdem man von ihnen abhaͤngt, Ihrer bedarf, oder nicht. 3)
Man ſoll ſich den Vornehmern und Reichern auf keine Weiſe aufdringen. 4)
Man muß ſich nicht das Anſehn geben, als gehoͤrte man zu der Claſſe der Vornehmern, oder lebte mit ihnen in der engſten Vertraulichkeit; noch ihre Gewohnheiten, oder gar ihre Fehler ſich eigen machen. 5)
Man baue nicht auf alle freundliche Blicke der Großen, und laſſe ſich dadurch nie bewegen, ſich mit ihnen gemein zu machen!
6) Grenzen der Gefaͤlligkeit gegen ſolche Großen, in deren Haͤnden unſer buͤrgerliches Gluͤck iſt. 7)
Man ſoll ſich von ihnen zu unedlen und gefaͤhrlichen Dienſten nicht misbrauchen, ſich in keine bedenkliche Haͤndel ziehn, noch gewiſſe Dinge vertrauen laſſen.
8) Ueber die Dankbarkeit der Vornehmen und Reichen.
Man ſoll ihnen nichts aufopfern, nichts ſchenken, nichts leyhen, von ihnen nichts borgen.
9) Trage nichts dazu bey, ſie und die Ihrigen noch mehr zu verderben, weder durch Schmeicheley, noch auf andre Art! 10) Ueberhaupt ſoll man bey ihnen vorſichtig im Reden ſeyn, und ſich aller Mediſance enthalten, uͤbrigens aber ſie angenehm zu unterhalten ſuchen. 11) Vorſichtigkeits-Regeln in Anſehung ſolcher Vertraulichkeit mit andern Menſchen, woraus Fuͤrſten und Vornehme Verdacht ſchoͤpfen koͤnnen. 12) Rede mit den Großen der Erde nicht von Deinen haͤuslichen Umſtaͤnden!
Klage ihnen nicht Dein Leid!
Vertraue ihnen nichts!
Suche ihnen zu zeigen, daß Du Ihrer nicht bedarfſt!
Mache Dich vielmehr ihnen nothwendig! 13)
Aber huͤte Dich, ſie Dein Uebergewicht fuͤhlen zu laſſen, ſie zu verdunkeln, beſonders Deine Vorgeſetzten! 14) Ueber kleine unſchaͤdliche Gefaͤlligkeiten gegen die Großen. 15) Betragen, wenn Vornehme und Reiche um Rath fragen. 16)
Alle dieſe Vorſichtigkeits-Regeln werden doppelt wichtig im Umgange mit vornehmen Dummkoͤpfen. 17) Betragen, wenn man der Liebling eines Erden-Goͤtzen iſt. 18) Auffuͤhrung gegen einen geſtuͤrzten Großen. 19)
Nicht alle Großen der Erde haben die Fehler ihres Standes.
Es giebt edle, gute Menſchen unter ihnen. 20)
Noch etwas uͤber den Umgang der Großen und Reichen unter einander!
Zweytes Capittel.
Ueber den Umgang mit Geringern.
1)
Der Leſer wird zum Theil auf das verwieſen, was im achten Capittel des erſten Theils geſagt worden. 2)
Man ſey hoͤflich gegen Geringere, auch dann, wenn man Ihrer nicht bedarf!
Man ehre das Verdienſt auch im niedern Stande, auch in Gegenwart der Großen, und aus reiner Abſicht! 3)
Aber dieſe Hoͤflichkeit ſey weder uͤbertrieben, noch beleidigend, noch abgeſchmackt! 4)
Man huͤte ſich vor grenzenloſer Vertraulichkeit gegen Leute, die keine Erziehung haben! 5)
Man ſoll ſich im Wohlſtande nicht raͤchen, wenn Leute von niederm Stande uns im Ungluͤcke nicht geachtet, ſondern unſern maͤchtigen Feinden gehuldigt haben. 6)
Man ſoll ſie nicht mit leeren Verſprechungen, nicht mit falſchen Hofnungen taͤuſchen. 7)
Man muß auch abſchlagen koͤnnen. 8)
Zu viel Aufklaͤrung taugt nicht fuͤr niedre Staͤnde.
Drittes Capittel.
Ueber den Umgang mit Hofleuten und ihres Gleichen.
1) Hierher gehoͤren die Bemerkungen uͤber den Umgang mit Leuten, die in der ſo genannten großen Welt leben, uͤberhaupt.
Bild der dort herrſchenden Sitten. 2)
Wer da kann, der bleibe fern von Hoͤfen und großen Cirkeln!
Und das ſteht oͤfter in unſrer Gewalt, als man gemeiniglich glaubt. 3)
Will oder muß man aber in der großen Welt auf immer oder auf einige Zeit leben, ohne den Ton derſelben annehmen zu koͤnnen; ſo giebt es doch Mittel, ſich geachtet zu machen.
Welche ſind dieſe?
4) Lebt man endlich immer in der großen Welt; ſo ſoll man ſich in derſelben nicht auszeichnen. 5)
Wie weit man in Nachahmung der Hofſitten gehn duͤrfe? 6)
Etwas uͤber den heutigen Hofton junger Leute.
7) Verachte nicht alles, was blos conventionellen Werth hat! 8)
Der beſſere Mann wird in der großen Welt nicht leicht unangetaſtet bleiben.
Betragen dabey. 9)
Sey in der großen Welt zuverſichtlich, frey, und mache Dich gelten, doch ohne Unverſchaͤmtheit und Prahlerey! 10)
Man meſſe ſein Betragen gegen Hofleute puͤnctlich nach dem ihrigen gegen uns ab!
Ueber Klatſchereyen. 11)
Man ſey hoͤflich gegen ſie, mache ſich aber fuͤrchten, ſetze ſich in Anſehn und Wuͤrde, und ſage ihnen nach Gelegenheit die Wahrheit! 12)
Noch einige Vorſichtigkeits-Regeln uͤber Vertraulichkeit und Offenherzigkeit. 13)
Wie viel groͤßere Vorſicht noch Derjenige beobachten muͤſſe, welcher nicht blos in der großen Welt leben, ſondern auch in derſelben wuͤrkſam ſeyn will. 14) Wozu das Leben in der großen Welt nuͤtzen koͤnne.
Viertes Capittel.
Ueber den Umgang mit Gelehrten und Kuͤnſtlern.
1) Was man heut zu Tage unter einem Gelehrten und Kuͤnſtler verſteht. 2)
Ob man den Gelehrten nach ſeinen Schriften beurtheilen koͤnne, und ob ein Schriftſteller auch im Umgange immer anders reden muͤſſe, als gewoͤhnliche Menſchen?
Es iſt ſehr zu verzeyhn, wenn ein Mann gern von ſeinem Fache redet. 3)
Einige Vorſichts-Regeln im Umgange mit Schriftſtellern.
4) Ueber den Umgang der Gelehrten unter einander. 5)
Man ſoll nicht prahlen mit der Freundſchaft der Gelehrten, noch mit den Brocken aus ihren Schriften.
6) Vorſicht im Umgange mit Journaliſten und Anecdoten- Sammlern.
7) Ueber den Umgang mit Dichtern, Muſikern, Dilettanten, und wie ſich ein Kuͤnſtler betragen ſolle, der heut zu Tage ſein Gluͤck machen will. 8)
Etwas uͤber das Schauſpieler-Leben.
Warnung fuͤr den Juͤngling, der ſein Leben den gefaͤlligen Muſen und dem Umgange mit ihren Prieſtern widmet. 9)
Wie man ſich zu betragen habe, wenn man die Direction uͤber Tonkuͤnſtler und Schauſpieler fuͤhrt. 10)
Man ſoll den jungen Kuͤnſtler nicht durch Schmeicheley verderben. 11) Gluͤck im Umgange mit dem aͤchten philoſophiſchen Kuͤnſtler, beſchrieben.
Fuͤnftes Capittel.
Ueber den Umgang mit Geiſtlichen.
1) Bild eines redlichen Prieſters, im Gegenſatze mit einem aͤchten Pfaffen.
2) Vorſichtigkeits-Regeln im Umgange mit Geiſtlichen, ohne Unterſchied, 3)
Betragen in Praͤlaturen, Kloͤſtern, Stiftern und gegen Domherrn.
Sechſtes Capittel.
Ueber den Umgang mit Leuten von allerley Staͤnden, im buͤrgerlichen Leben.
1) Etwas von Aerzten; welche man waͤhlen, und wie man ſich gegen ſie betragen ſolle?
2) Ueber Juriſten, und der Art mit ihnen zu verfahren.
3) Ueber den Soldaten-Stand und den Umgang mit Officiers.
4) Ueber Kaufmannſchaft, den Umgang und den Handel mit großen und kleinen Kaufleuten. 5)
Etwas uͤber Buchhaͤndler, Nachdrucker und dergleichen.
6) Ueber Sprachmeiſter, Muſicmeiſter und dergleichen. 7)
Von dem Umgange mit Kuͤnſtlern und Handwerksleuten.
8) Ueber Juden und die Art mit ihnen zu verfahren.
9) Ueber die Art, wie man Bauern und uͤberhaupt Landleute behandeln muͤſſe.
Siebentes Capittel.
Ueber den Umgang mit Leuten von allerley Lebensart und Gewerbe.
1) Mit Aventuriers von der unſchaͤdlichern Art. 2)
Mit denen von ſchlimmerer Gattung. 3)
Etwas von Spielern; uͤber das Spiel und von dem Betragen bey demſelben.
4) Ueber myſtiſche Betruͤger, Geiſterſeher, Goldmacher und dergleichen, und uͤber die Anhaͤnglichkeit unſers Zeitalters an Myſtic.
Achtes Capittel.
Ueber geheime Verbindungen und den Umgang mit ihren Mitgliedern.
1) Ueber Unnuͤtzlichkeit und Schaͤdlichkeit geheimer Verbindungen.
2) Vorſichtigkeits-Regeln, in Ruͤckſicht auf dieſelben.
3) Betragen, wenn man ein Mitglied einer ſolchen Verbindung iſt.
Neuntes Capittel.
Ueber das Betragen gegen Leute, in allerley beſondern Verhaͤltniſſen und Lagen.
1) Gegen Feinde.
2) Ueber den Umgang mit Leuten, die einander feind ſind.
3) Ueber die Art, Kranke zu behandeln.
4) Ueber das Betragen gegen Arme, Leidende, Verlaſſene, Verirrte und Gefallene.
Zehntes Capittel.
Ueber den Umgang mit Leuten von verſchiedenen Gemuͤthsarten, Temperamenten und Stimmungen des Geiſtes und Herzens.
1) Ueber die vier Haupt-Temperamente und deren Miſchungen.
2) Ueber herrſchſuͤchtige Leute.
3) Ueber Ehrgeizige.
4) Eitle.
5) Hochmuͤthige, im Gegenſatze von Stolzen.
6) Ueber ſehr empfindliche Leute.
7) Ueber den Umgang mit Eigenſinnigen. 8)
Mit Zankſuͤchtigen, Staͤnkern, und Solchen, die Paradoxie lieben. 9)
Mit Jaͤhzornigen. 10)
Mit Rachgierigen. 11)
Mit faulen und phlegmatiſchen Leuten. 12)
Mit mistrauiſchen, argwoͤhniſchen, muͤrriſchen und verſchloſſenen Leuten. 13)
Mit neidiſchen, haͤmiſchen, ſchadenfrohen, misguͤnſtigen und eiferſuͤchtigen. 14) Ueber den Geiz. 15) Ueber das Betragen gegen Undankbare. 16)
Gegen raͤnkevolle Leute und Luͤgner. 17)
Gegen Windbeutel. 18)
Gegen Unverſchaͤmte, Muͤſſiggaͤnger, Schmarotzer, Schmeichler und zudringliche Leute. 19)
Gegen Schurken. 20)
Gegen zu beſcheidene, zu furchtſame Menſchen. 21)
Gegen Unvorſichtige und Plauderhafte, Vorwitzige und Neugierige, Zerſtreuete und Vergeſſene. 22)
Gegen Wunderliche und Sonderlinge. 23) Ueber den Umgang mit dummen, ſchwachen, uͤbertrieben gutherzigen, leichtglaͤubigen und ſolchen Menſchen, die gewiſſe Liebhabereyen und Steckenpferde haben. 24)
Mit muntern und ſatyriſchen Leuten. 25)
Mit Trunkenbolden, groben Wolluͤſtlingen und andern laſterhaften Leuten. 26)
Mit Enthuſiaſten, Ueberſpannten, Romanhaften, Kraft- Genies und excentriſchen Leuten. 27)
Etwas von Andaͤchtlern, Froͤmmlern, Heuchlern und aberglaͤubiſchen Leuten. 28)
Von Deiſten, Freygeiſtern und Religions-Spoͤttern. 29) Ueber die Art, wie man Schwermuͤthige, Tolle und Raſende behandeln muͤſſe.
Geſchichte zweyer Wahnſinnigen.
Eilftes Capittel.
Ueber das Betragen bey verſchiedenen Vorfaͤllen im menſchlichen Leben.
1) In eigenen und fremden Gefahren. 2)
Auf Reiſen.
Einige Regeln, um bequem, angenehm, wohlfeil und nuͤtzlich zu reiſen.
3) Ueber das Betragen in Geſellſchaft betrunkener Leute.
Zwoͤlftes Capittel.
Ueber die Art mit Thieren umzugehn.
1) Ob dieſer Gegenſtand hierher gehoͤre?
2) Ueber Grauſamkeit gegen Thiere.
3) Ueber abgeſchmackte Empfindeley, in Ruͤckſicht auf Behandlung der Thiere.
4) Ueber das Vergnuͤgen an eingeſperrten Thieren.
5) Ueber abgerichtete Thiere.
6) Ueber die Thorheit derer Leute, die mit Thieren, wie mit Menſchen umgehen.
Dreyzehntes Capittel.
Ueber den Umgang mit ſich ſelbſt.
1) Es iſt nuͤtzlich und intereſſant, uͤber den Umgang mit andern Menſchen, ſeine eigene Geſellſchaft nicht zu vernachlaͤſſigen. 2)
Es kommen Augenblicke, wo wir uns ſelbſt am noͤthigſten ſind.
3) Gehe eben ſo vorſichtig, fein, redlich und gerecht mit Dir ſelber um, als mit Andern!
4) Sorge fuͤr Deine Geſundheit, aber verzaͤrtele Dich nicht!
5) Reſpectire Dich ſelbſt, und habe Zuverſicht zu Dir ſelber!
6) Verzweifle nicht bey dem Bewuſſtſeyn mangelnder Vollkommenheiten, bey den Schwierigkeiten, ein großer Mann zu werden!
7) Sey Dir ein angenehmer Geſellſchafter! 8)
Aber ſey Dir auch kein Schmeichler, ſondern ein aufrichtiger und gerechter Freund!
Sey eben ſo ſtrenge gegen Dich, als Du gegen Andre biſt! 9)
Wie man Abrechnung mit ſeiner Moralitaͤt halten ſolle.
Vierzehntes Capittel.
Ueber das Verhaͤltniß zwiſchen Schriftſteller und Leſer.
1) Ueber den Schriftſteller-Beruf.
Es kann auch einem verſtaͤndigen Manne begegnen, etwas Mittelmaͤßiges drucken zu laſſen, nie aber etwas, das der Moralitaͤt ſchadet, Unſinn verbreitet, und einen Andern vorſetzlich kraͤnkt. 2)
Was noch mehr dazu gehoͤre, um in der Welt als Schriftſteller ſein Gluͤck zu machen.
3) Ueber das Betragen des Leſers gegen den Schriftſteller und uͤber Critic.
Funfzehntes Capittel.
Noch einige allgemeine Vorſchriften fuͤr den Umgang mit Menſchen.
1) Ueber den Schein der Vollkommenheit.
2) Ueber Selbſtſtaͤndigkeit. 3)
Man ſoll die Maͤngel Andrer nicht hervorziehn.
4) Schreibe nicht auf Deine Rechnung das, wovon Andern das Verdienſt gebuͤhrt!
5) Ueber Ordnung und Puͤnktlichkeit.
6) Unterſchied im Aeuſſern Betragen gegen Menſchen von verſchiedener Art.
Sey immer der Nemliche im Umgange!
8) Rede nicht zu viel von Dir ſelber, noch von Deinen Werken! 9)
Man ſoll ſich nicht ſelbſt wiederſprechen; 10)
Sich nicht wiederholen; 11)
Keine Zweydeutigkeit vorbringen; 12)
Keine Gemeinſpruͤche; 13)
Keine unnuͤtze Fragen; 14)
Man ſoll Wiederſpruch ertragen koͤnnen.
15)
Wo ſoll man nicht von ernſthaften Geſchaͤften reden? 16) Ueber kleine geſellſchaftliche Unſchicklichkeiten. 17)
Man ſoll keine Annecdoten nacherzaͤhlen; 18)
Nicht in einem Hauſe wieder plaudern, was man in dem andern wahrgenommen, 19)
Noch etwas uͤber Diſputirgeiſt, u. ſ. f. 20) Betragen, wenn Andern unangenehme Dinge geſagt werden. 21) Mache niemand vergebliche Freude! 22) Bekuͤmmre Dich nicht um das, was Dich nicht angeht! 23) Waͤhle nicht zu Deinem Umgange den Haufen der Malcontenten! 24) Verflechte niemand in Deine Privat-Zwiſtigkeiten! 25) Sey vorſichtig in Briefen, u. ſ. f! 26) Wuͤnſcheſt Du etwas in der Welt; ſo muſſt Du darum bitten. 27) Intereſſire Dich fuͤr andre Menſchen! 28) Beurtheile die Menſchen nach kleinen Zuͤgen! 29) Sey vorſichtig im Tadel! 30) Ueber die Art ſich zu kleiden.
Sechzehntes Capittel.
Schluß.
1) Anrede an die Leſer uͤber dies Buch.
2) Ueber den Nutzen deſſelben.
3) Anmerkungen uͤber den Satz: daß man aus den Menſchen machen koͤnne, was man wolle.
4) Warum der Verfaſſer die Fehler mancher Claſſen von Leuten hat aufdecken muͤſſen, und was er noch mehr haͤtte thun koͤnnen?
Erſtes Capitel.
Ueber den Umgang mit den Großen der Erde, Fuͤrſten, Vornehmen und Reichen.
1.
Ich habe mich im erſten Theile auf die natuͤrlichſten Verhaͤltniſſe unter den Menſchen eingeſchraͤnkt, und Regeln fuͤr den Umgang unter Alten und Jungen, unter beyden Geſchlechtern, Eltern und Kindern, Eheleuten, Geliebten, Freunden, Verwandten, Herrn und Dienern, Wirthen und Gaͤſten, Nachbarn, Wohlthaͤtern und Verpflichteten, Lehrern und Schuͤlern, Glaͤubigern und Schuldnern gegeben; Jetzt fuͤhrt mich die Ordnung der Gegenſtaͤnde zu den Betrachtungen uͤber den Umgang mit Perſonen von verſchiedenen Staͤnden und buͤrgerlichen Verhaͤltniſſen, da ich dann, wie billig, mit den Großen der Erde den Anfang mache.
Man wuͤrde ungerecht handeln, wenn man behaupten wollte, alle Fuͤrſten, alle ſehr vornehmen und alle ſehr reichen Leute haͤtten die nemlichen Fehler mit einander gemein, durch welche Viele von ihnen ungeſellig, kalt, unfaͤhig zum aͤchten Freundſchaftsbande und ſchwer zu behandeln im Umgange werden; allein man verſuͤndigt ſich wahrlich nicht, wenn man ſagt, daß dies bey den Mehrſten von ihnen der Fall iſt.
Sie werden in der Erziehung verwahrloſt, von Jugend auf durch Schmeicheley verderbt, durch Andre und ſich ſelbſt verzaͤrtelt.
Da ihre Lage ſie uͤber Mangel und Beduͤrfniß mancher Art hinausſetzt; da ſie ſelten in Verlegenheit und Noth gerathen; ſo lernen ſie nicht, wie noͤthig ein Menſch dem Andern, wie ſchwer, allein zu tragen, manches Ungemach in der Welt, wie ſuͤß, theilnehmende, mitleidende Seelen zu finden, und wie wichtig es iſt, Andrer zu ſchonen, damit man einſt zu ihnen ſeine Zuflucht nehmen koͤnne.
Sie lernen ſich ſelbſt nicht kennen, weil man ſie, aus Furcht oder Hofnung, die wiedrigen Eindruͤcke, welche ihre Fehler und Gebrechen wuͤrken, nicht empfinden laͤſſt.
Sie ſehen ſich als Weſen beſſerer Art an, von der Natur beguͤnſtigt, zu herrſchen und zu regieren, die niedern Claſſen hingegen beſtimmt, ihrem Egoismus, ihrer Eitelkeit zu huldigen, ihre Launen zu ertragen, und ihren Phantaſien zu ſchmeicheln.
Auf die Vorausſetzung, daß die mehrſten Großen und Reichen groͤßtentheils dieſem Bilde gleichen, muß man ſein Betragen im Umgange mit ihnen gruͤnden.
Um deſto wohlthaͤtiger zwar iſt die Empfindung, wenn man unter ihnen Einen antrifft, der mit einem gewiſſen edeln Stolze, mit mehr Feinheit, Großmuth und beſſerer Cultur — Vortheile, welche freylich eine zweckmaͤßige, vornehme Erziehung gewaͤhren kann! — alle Privat-Tugenden verbindet.
— Und, noch einmal!
es giebt Deren, ſelbſt unter Fuͤrſten — aber ſie ſind duͤnne geſaͤet, und nicht immer macht der allgemeine Ruf ſie uns bekannt.
Auf dieſen und auf die Poſaunen der Zeitungsſchreiber und Journaliſten rathe ich, nicht zu ſehr zu bauen.
Ich habe oft mit inniger Betruͤbniß geſehn, wie ſo ganz anders der allgemein bewunderte, als Wohlthaͤter des Menſchengeſchlechts und Befoͤrderer alles Edeln, Großen und Schoͤnen geprieſene Erdengott und Liebling des Volks in der Naͤhe ſo klein, ſo erbaͤrmlich war.
Die beſten Fuͤrſten ſind nicht ſelten die, von denen am wenigſten geredet wird, ſowohl im Guten als im Boͤſen.
2.
Der Umgang mit Großen und Reichen muß aber ſehr verſchieden ſeyn, je nachdem man Ihrer bedarf, oder nicht, von ihnen abhaͤngig, oder frey iſt.
Im erſtern Falle darf man wohl nicht immer ſo gaͤnzlich ſeinem Herzen folgen, muß zu Manchem ſchweigen, ſich Manches gefallen laſſen, darf nicht ſo kuͤhn die Wahrheit ſagen, obgleich ein feſter, redlicher Mann dieſe Geſchmeidigkeit dennoch nie bis zu niedriger Schmeicheley treiben wird.
Indeſſen veraͤndern kleine Umſtaͤnde, ſo wie die feinen Nuancen der Charactere, das Verhaͤltniß, weswegen ich denn in dem Folgenden alle Regeln fuͤr den Umgang mit den Großen zuſammenfaſſen, und den Leſern uͤberlaſſen werde, zu ordnen und auszuwaͤhlen, was in jeder Lage anwendbar iſt.
3.
Ein allgemeiner Satz fuͤr alle Faͤlle iſt der:
Dringe Dich den Vornehmen und Reichen nicht auf, wenn Du nicht von ihnen verachtet werden willſt!
Ueberlaufe ſie nicht mit Bitten fuͤr Dich und Andre, wenn ſie Deiner nicht uͤberdruͤßig werden, wenn ſie Dich nicht fliehn ſollen!
Laß Dich vielmehr von ihnen ausſuchen!
Mache Dich rar; doch dies alles ohne daß Deine Abſicht merklich, ohne daß es gezwungen ſcheine!
4.
Suche nicht, Dir das Anſehn zu geben, als gehoͤrteſt Du zu der Claſſe der Vornehmern, oder lebteſt wenigſtens mit ihnen in engſter Vertraulichkeit!
Ruͤhme Dich nicht ihrer Freundſchaft, ihres Briefwechſels, ihres Zutrauens, noch Deines Uebergewichts uͤber ſie!
Wenn eine ſolche Verbindung ein Gluͤck iſt —
Ich meine, man kennt hieruͤber meine Grundſaͤtze — ſo erfreue man ſich in der Stille dieſes unbequemen Gluͤcks!
Es giebt Menſchen, die durchaus dafuͤr angeſehn ſeyn wollen, eine groͤßere Figur in der Welt zu ſpielen, in hoͤherem Anſehn zu ſtehn, als wuͤrklich der Fall iſt.
Sie fuͤhren, auf Unkoſten ihres Geldbeutels, den Luxus der Vornehmen und Reichen in ihren Haͤuſern, oder draͤngen ſich in deren Cirkel ein, wo ſie eine elende Figur ſpielen, nur hinter her laufen muͤſſen, und keinen frohen Genuß haben, indeß ſie lehrreichern und ſuͤßern Umgang gaͤnzlich vernachlaͤßigen, und gute Freunde und weiſe Menſchen von ſich entfernen.
Die geizigſten Leute ſparen zuweilen keine Koſten, wenn ſie Gelegenheit finden koͤnnen, Zutritt in großen Haͤuſern zu erlangen, und hungern gern Monathe hindurch, um einmal einen Fuͤrſten bey ſich zu bewirthen, der dieſes Opfer gar nicht gewahr wird, nicht dankbar dafuͤr iſt, vielleicht Langeweile bey ihnen hat, alles ſehr buͤrgerlich findet, und nach vierzehn Tagen wohl gar den Namen des thoͤrichten Wirths vergeſſen hat.
Andre laſſen es ſich wenigſtens angelegen ſeyn, die nichtsbedeutenden und verderbten Sitten der Großen puͤnctlich nachzuahmen, ihre hochmuͤthige Herablaſſung, ihren geſchaͤftigen Muͤßiggang, ihre Zerſtreuung, ihr Wichtigthun, ihre leeren Vertroͤſtungen, ihre ſeelenloſen Geſpraͤche, ihre Zweyzuͤngigkeit, Windbeuteley, Gefuͤhlloſigkeit, Nachahmung der Auslaͤnder, die Verachtung ihrer Mutterſprache, ihre fehlerhafte Schreibart, ja! ſogar ihre laͤcherlichen Gebehrden, Gewohnheiten und Gebrechen, ihr Stammlen, Liſpeln, Achſelzucken, ihre Grobheit gegen Niedere, Kraͤnklichkeit, ihr Podagra, ihre ſchlechte Hauswirthſchaft, ihre dummen Launen, und mehr dergleichen herrliche Vorzuͤge zu copieren, und ſich eigen zu machen.
Ihnen iſt der beſte Beweis fuͤr die Guͤte einer Sache der, daß ſie ſagen: jedermann von Stande handle ſo und nicht anders, als wenn das eine Narrheit heiligen koͤnnte! — Handle ſelbſtſtaͤndig!
Verleugne nicht Deine Grundſaͤtze, Deinen Stand, Deine Geburth, Deine Erziehung; ſo werden Hohe und Niedre Dir ihre Achtung nicht verſagen koͤnnen!
5.
Man traue nicht zu ſehr den freundlichen Geſichtern der mehrſten Großen, glaube ſich nicht auf dem Gipfel der Gluͤckſeligkeit, wenn der gnaͤdige Herr uns anlaͤchelt, die Hand ſchuͤttelt, oder uns umarmt!
Vielleicht bedarf er Unſrer in dieſem Augenblicke, und behandelt uns mit Verachtung, wenigſtens mit Kaͤlte, ſobald dieſer Augenblick voruͤber iſt.
Vielleicht fuͤhlt er gar nichts bey ſeiner Freundlichkeit, wechſelt Mienen, wie Andre Kleider wechſeln, iſt grade in der Verdauungs-Stunde zu unthaͤtigem Wohlwollen geſtimmt, oder will einen Andern von ſeinen Sclaven dadurch demuͤthigen.
Man bleibe mit dieſer Gattung Menſchen immer in ſeinen Schranken, mache ſich nicht gemein mit ihnen, und vernachlaͤſſige nie die aͤuſſere unterſcheidende Hoͤflichkeit und Ehrerbiethung, die man ihrem Stande ſchuldig iſt, ſollten ſie ſich auch noch ſo ſehr herablaſſen!
Fruͤh oder ſpaͤt faͤllt es ihnen doch ein, ihr Haupt wieder empor zu heben, oder ſie verabſaͤumen uns, wenn ein andrer Schmeichler ſie an ſich zieht, und dann ſetzt man ſich unangenehmen Demuͤthigungen aus, die man mit weiſer Vorſicht vermeiden kann.
6.
Ueberſchreite nicht bey Deiner Gefaͤlligkeit gegen die Großen der Erde, in deren Haͤnden Dein buͤrgerliches Gluͤcke iſt, die Grenzen der wahren Ehre!
Es iſt eine große Verſuchung fuͤr einen armen oder ehrbegierigen jungen Menſchen, der in dem Dienſt eines ſchwachen Fuͤrſten ſich emporſchwingen will, ob er nicht deſſen raͤnkevollem Miniſter, dem regierenden Cammerdiener, oder einer tiranniſchen Buhlerinn huldigen ſoll; aber ſelten nimt das ein gutes Ende.
Solche Lieblinge ſtuͤrzen ſich fruͤh oder ſpaͤt ſelber, und reiſſen dann ihre Creaturen mit in ihr Verderben; Und waͤre auch das nicht; ſo werden doch die groͤßten Vortheile die man dadurch erlangen koͤnnte, zu theuer erkauft, wenn man dafuͤr die Achtung weiſer und rechtſchaffener Maͤnner aufopfern muß; und das iſt gewiß immer der Fall — Der grade Weg hingegen fuͤhrt ohnfehlbar, wo nicht zu einem glaͤnzenden, doch zu einem dauerhaften Gluͤcke.
7.
Auch laſſe man ſich von den Erden-Goͤttern nicht nur zu keinen unedeln Geſchaͤften misbrauchen, ſondern ſey auch vorſichtig in allen Dienſten, welche man ihnen erweiſt!
Sie machen leicht aus jeder Gefaͤlligkeit eine Pflicht, und halten es nachher fuͤr Verabſaͤumung unſrer Schuldigkeit, wenn wir zu einer andern Zeit uns nicht grade aufgelegt zeigen, uns eben alſo preiszugeben.
Wenigſtens vergeſſen ſie leicht, was man fuͤr ſie gethan hat.
Es bath mich einmal der * * * von * * *, der ſonſt in der That viel gute Eigenſchaften hatte, ihm ein Paar Aufſaͤtze in franzoͤſiſcher und teutſcher Sprache zu verfaſſen, die er bey einer gewiſſen Gelegenheit oͤffentlich vorleſen wollte, um die Gemuͤther zu lenken.
„Es fehlt mir an Zeit, mein Lieber!“ ſagte er „ſonſt wuͤrde ich Sie nicht bemuͤhn; doch, Sie ſind auch in dergleichen Arbeiten geuͤbter, als ich.“
Ich wendete einige Stunden Fleiß und Anſtrengung daran, und als ich ihm das Ganze brachte, druͤckte er mich an ſeine Bruſt, dankte mir unter vier Augen in den zaͤrtlichſten, herablaſſendſten Ausdruͤcken dafuͤr, und ſchwur, ſehr uͤbertrieben: meine Arbeit ſey ein Meiſterſtuͤck von Beredſamkeit.
Kurz! er gebehrdete ſich, als wenn ich ihm den wichtigſten Dienſt geleiſtet haͤtte, bath mich aber, die Sache zu verſchweigen, welches ich auch that.
Nach ein Paar Jahren kam ich des Morgens in * * * zu ihm.
Er erzaͤhlte mir allerley zu ſeinem eigenen Lobe — ich hoͤrte demuͤthig zu — „Und das alles“ fuhr er fort „habe ich durch ein Paar Memoires bewuͤrkt, die mir, ohne mich zu ruͤhmen, nicht uͤbel gerathen ſind.
Sie ſollen ſie ſelbſt leſen.
Nehmen Sie ſie mit Sich nach Hauſe!“
Er uͤberreichte mir darauf meine eigne Geiſtes-Waare, nur von ſeiner Hand geſchrieben, und ich ſteckte ſie ein, legte aber zu Hauſe meine Concepte dazu, und ſchickte ihm dann die Papiere zuruͤck.
Er wurde ein wenig beſchaͤmt, und wir ſcherzten nachher daruͤber — Allein ſo ſind auch die Beſten unter ihnen!
Vor allen Dingen huͤte man ſich, von ihnen in gefaͤhrliche Haͤndel gezogen zu werden!
Sehr gern pflegen ſie das zu thun, und ſchieben dann entweder die Schuld auf uns, wenn die Unternehmung nicht gelingt, oder laſſen uns gar darinn ſtecken und alles Ungemach allein auf uns fallen, wenn die Sache ſchief geht.
Auch von letzterer Art habe ich in den Jahren meiner unvorſichtigen Jugend Erfahrungen gemacht, wovon indeſſen die Erzaͤhlung hier um ſo weniger Platz finden kann, da ich mir feſt vorgeſetzt habe, keine Anecdote einzumiſchen, wobey eigentlich irgend Jemandes Character in ein ſchlechtes Licht geſetzt wuͤrde.
Kurz!
Man laſſe ſich ihre Geheimniſſe nicht mittheilen!
Sie ſchonen des Mannes, der um ihre Heimlichkeiten weiß, nur ſo lange, als ſie Seiner ohnumgaͤnglich beduͤrfen; aber ſie fuͤrchten ihn, und ſuchen ſich von ihm loszumachen, ſobald ſie koͤnnen, moͤgte man ihnen auch noch ſo deutlich zeigen, daß man unfaͤhig iſt, dies Uebergewicht und ihr Zutrauen zu misbrauchen.
8.
Ueberhaupt darf man auf die Dankbarkeit der mehrſten Vornehmen und Reichen, ſo wie auf ihre Verſprechungen, nicht bauen.
Opfre ihnen alſo nichts auf!
Sie fuͤhlen den Werth davon nicht, glauben alle andre Menſchen ſeyen ihnen einen ſolchen Tribut ſchuldig, fuͤr den Schutz, fuͤr die gnaͤdigen Blicke, ja! fuͤr eine ungeſtoͤhrte Exiſtenz, oder man wolle dadurch kleine Vortheile erringen.
Schenke ihnen alſo auch nichts!
Das heiſſt einen Tropfen koͤſtlichen Balſams in einen Eymer truͤben Waſſers fallen laſſen.
Ich beſaß ein altes koſtbares Gemaͤlde; ein geſchickter Maler ſchaͤtzte den Werth deſſelben auf hundert Piſtolen.
Die Haͤlfte dieſer Summe, die ich leicht dafuͤr bekommen haben wuͤrde, waͤre bey meinen damaligen haͤuslichen Umſtaͤnden mir aͤuſſerſt nuͤtzlich geweſen; mein gutmuͤthiges Temperament aber, oder vielmehr meine Thorheit verleitete mich, das Gemaͤlde dem Durchlauchtigſten * * * von * * * zu ſchenken, welcher es auch annahm.
Ich dachte dadurch nichts zu erſchleichen, aber theils wollte ich dieſem Fuͤrſten hiermit meine Zuneigung bezeugen, theils hoffte ich, da ich im Begriffe ſtand, ihn um etwas zu bitten, das er mir, weil er mir's verſprochen, laͤngſt ſchuldig war, er werde ſich nun endlich ſeines Worts erinnern, ſo oft er das Gemaͤlde erblickte; Allein ich betrog mich.
Er umarmte mich, als ich zu ihm kam, und zeigte mir den Ehrenplatz, welchen er meinem Geſchenke angewieſen, doch ſein Verſprechen erfuͤllte er nicht, und als ich mich nach Jahres Friſt eines Abends, zugleich mit einem Geſandten, dem er ſeine Schaͤtze der Kunſt zeigte, in ſeinem Cabinette befand; ſagte er dieſem Fremden in meiner Gegenwart, indem er von meinem theuren Gemaͤlde redete!
„Es iſt wahrlich ein ſchoͤnes Stuͤck, und ich bin ziemlich wohlfeil daran gekommen.“
— Er hatte alſo vergeſſen, daß ich es war, der ihm dieſen ſehr wohlfeilen Preis gemacht hatte, und ich beſeufzte die verſchwundene Hofnung und die verlohrne Summe, von welcher ich mit den Meinigen eine Zeitlang haͤtte leben koͤnnen.
Eben ſo wenig rathe ich, den Großen Geld zu leyhen, oder von ihnen zu borgen.
Im erſtern Falle ſehen ſie nicht nur ihre Glaͤubiger als Wucherer und als Solche an, die ſich eine Ehre daraus machen muͤſſen, den gnaͤdigen Herrn mit ihrem Vermoͤgen aufzuwarten, ſondern auch, wenn ſie ſaumſelig in Wiederbezahlung der Schuld ſind, wie man denn das ſehr oft erlebt; (da ſie mehrentheils groͤßern Aufwand machen, und unordentlicher in ihren haͤuslichen Geſchaͤften zu ſeyn pflegen, als ſie ſollten) ſo hat man unerhoͤrte Weitlaͤuftigkeiten, hat zuweilen Muͤhe, Gerechtigkeit gegen ſie zu erlangen, und macht ſich wohl noch obendrein eine maͤchtige Parthey zu Feinden.
Im andern Fall aber, nemlich wenn man von ihnen borgt, wagt man, tauſendfaͤltig ihr Sclav zu werden.
9.
Trage nichts dazu bey, ſie und ihre Kinder noch mehr zu verderben, moraliſch zu verſchlimmern!
Schmeichele ſie nicht!
Naͤhre nicht ihren Stolz, ihre Ueppigkeit, ihre Eitelkeit, ihren Hang zu nichtigen und wolluͤſtigen Freuden!
Beſtaͤrke die Großen nicht in den Grundſaͤtzen von angebohrnen Vorzuͤgen, von Herrſchers-Rechten, von Geſalbtheit und dergleichen Grillen!
Heuchle nicht!
Verleugne nicht Wahrheit, ſelbſt die bittre Wahrheit nicht!
Sey freymuͤthig, aber ohne grob zu werden, und ohne Dich ſelbſt zu Grunde zu richten!
Nimm Dich der verkannten Unſchuld, des verleumdeten Edeln, des durch Hof-Raͤnke verſchwaͤrzten Ehrenmanns an; doch mit Vorſicht, ohne ſeine Feinde dadurch noch mehr zu erbittern, und ſo viel Deine Lage es Dir erlaubt!
Befoͤrdere, unterſtuͤtze, wo Klugheit es geſtattet, die Wuͤnſche, den guten Ruf und die billigen Geſuche Derer, die zu ſchuͤchtern, zu arm, zu beſcheiden, oder zu ſehr niedergedruͤckt, verkannt, von zu geringem Stande ſind, um ſich den Pallaͤſten zu naͤhern!
Man ſollte es kaum glauben, welchen Einfluß die Reden eines verſtaͤndigen, allgemein geſchaͤtzten Mannes auf dieſe Menſchen haben koͤnnen, ſowohl im Guten als Boͤſen, wie gern ſie alles zum Vortheil ihres Duͤnkels auslegen, und wie viel man auf ſie wuͤrken kann, wenn auch die Folgen nicht ſichtbar werden.
10.
Ueberhaupt kann man kaum vorſichtig genug in ſeinen Reden mit ihnen ſeyn.
Man enthalte ſich daher in ihrer Gegenwart aller nachtheiligen Urtheile uͤber andre Leute, aller Mediſance!
Sie pflegen dergleichen ganz gern zu hoͤren, aber die Folgen ſind oft ſehr ungluͤcklich.
Zuerſt ſetzt man dadurch ſich und Andre in ihren Augen herab, denn ſie lachen zwar mit, haſſen aber doch den Laͤſterer und Ausſpaͤher fremder Fehler, bey dem heimlichen Bewuſſtſeyn ihrer eigenen vielfachen Gebrechen, (ſo gern ſie dies auch unterdruͤcken) und da ſie ſchon alle uͤbrigen Menſchen verachten; ſo waͤchſt dieſe Verachtung durch Aufdeckung fremder Schwachheiten.
Sodann misbrauchen ſie wohl gelegentlich unſern Namen, compromittiren uns, indem ſie unſern Einfall nacherzaͤhlen, hetzen uns mit Andern zuſammen.
Endlich weiß man nicht, ob nicht zuweilen das zeitliche Gluͤck ſolcher Menſchen, von denen man nachtheilige Begriffe erweckt, in ihren Haͤnden iſt, und da erſtaunt man, wenn man erfaͤhrt, wie oft ein einziges, ohne boͤſe Abſicht hingeworfenes Wort feſte Wurzel faſſt, und nach langer Zeit noch die ſchaͤdlichſten, ungluͤcklichſten Folgen haben kann.
Das Gute gleitet auf ihren untheilnehmenden Herzen ab, das Boͤſe hingegen ſetzt ſich feſt, und wird ſo leicht nicht ausgeloͤſcht.
Ich koͤnnte davon die ſonderbarſten Beyſpiele anfuͤhren, wenn ich nicht fuͤrchtete, dadurch die Geduld der Leſer zu ermuͤden.
Am aller vorſichtigſten aber ſoll man in ſeinen Geſpraͤchen uͤber andre Perſonen von hoͤherem Stande ſeyn.
Obgleich die Erden-Goͤtter ſich unter einander ſelten lieben, ſondern mehrentheils durch allerley Leidenſchaften getrennt ſind; ſo hoͤren ſie doch nicht gern, daß man die privilegierten Lieblinge des Himmels in ihrer Gegenwart ohne Ehrerbiethung nennt.
Uebrigens wollen die Vornehmen und Reichen angenehm unterhalten und in froͤhliche Laune geſetzt ſeyn.
Thue dies auf unſchuldige Weiſe, wenn Dir an ihrer Gunſt gelegen iſt!
Aber erniedrige Dich nicht zu ihrem beſoldeten Spaßmacher, der Schwaͤnke liefern muß, ſo oft ſie winken, und von dem ſie kein vernuͤnftiges Wort hoͤren moͤgen!
11.
In den Herzen der mehrſten Großen wohnt Mistrauen.
Es herrſcht bey ihnen der Gedanke, alle uͤbrigen Menſchen haͤtten einen Bund gegen ſie gemacht.
Deswegen ſehen ſie es ſo ungern, wenn unter Denen, welche ihnen unterworfen ſind, enge Freundſchaften entſtehen.
Wer ſich um Fuͤrſten und Vornehme nicht zu bekuͤmmern braucht, der kann ſich hieruͤber gaͤnzlich hinaus ſetzen, Verbindungen nach ſeinem Herzen ſchlieſſen, und uͤberhaupt wird kein redlicher Mann, aus niedriger Gefaͤlligkeit gegen irgend einen Beſchuͤtzer und Goͤnner, einen wahren Freund vernachlaͤſſigen, noch einen wuͤrdigen Mann, der ihm die Hand reicht, von ſich ſtoßen.
Wer aber an Hoͤfen ſein Gluͤck machen will, der thut doch wohl, wenn er vorſichtig in der Wahl ſeines Umgangs, ſeiner Vertraueten und der Geſellſchaften iſt, welche er am haͤufigſten beſucht.
Es herrſchen da immer Partheyen und Cabalen, in welche ein wohlwollendes, theilnehmendes Herz gar zu leicht hineingezogen wird; Und wenn nun eine dieſer Partheyen uͤber die andre ſiegt; ſo muß oft der Unſchuldigſte, wenn er nur irgend Mitwiſſender bey dem, was vorgefallen, geweſen iſt, die Zeche bezahlen helfen.
Ich habe an einem Orte, wo ich mich wahrlich — wieder meine ſuͤndliche Natur — aͤuſſerſt vorſichtig aufgefuͤhrt hatte, unbeſchreiblichen Verdruß blos dadurch gelitten, daß man muthmaßte, ich habe eine gewiſſe Sache, die vorgegangen, gewuſſt, oder wenigſtens gemerkt, weil ich viel mit den Perſonen umgieng, welche darinn verwickelt waren.
Und doch konnte man leicht ſchlieſſen, daß ich keine Rolle dabey geſpielt, ja!
daß ich dieſe Sache nicht eher erfahren haben konnte, als bis ſie ſchon geſchehn, folglich durch meinen Rath oder Angabe nicht mehr zu hindern geweſen.
Man haͤtte mir alſo meine Verſchwiegenheit in jedem Betrachte und auch deswegen zum Verdienſte anrechnen ſollen, weil ich meine Freunde nicht verrathen hatte.
Man haͤtte uͤberlegen ſollen, daß ich ein freyer, dienſt- und pflichtloſer Menſch war, folglich keine Obliegenheit hatte, den Fiscal oder Angeber zu machen, und mich in ſolche Haͤndel zu miſchen — Aber man iſt denn nicht ſo billig, und ich rathe angelegentlichſt, an Hoͤfen ſich zu keiner Parthey merklich zu ſchlagen, ſondern ſeinen graden Gang fortzugehn, und ſich um nichts zu bekuͤmmern, was uns nicht unmittelbar betrifft, hoͤflich gegen jedermann, vertraulich aber nur unter vier Augen gegen die Allergepruͤfteſten zu ſeyn.
12.
Rede mit den Großen der Erde ohne Noth nicht von Deinen haͤuslichen Umſtaͤnden, von Dingen, die nur perſoͤnlich Dich und Deine Familie angehen!
Klage ihnen nicht Dein Ungemach!
Vertraue ihnen nicht den Kummer Deines Herzens!
Sie fuͤhlen ja doch kein warmes Intereſſe dabey, haben keinen Sinn fuͤr freundſchafliche Theilnahme; Es macht ihnen Langeweile; Deine Geheimniſſe ſind ihnen nicht wichtig genug, um ſie treu zu bewahren; Immer meinen ſie, man wolle bey ihnen betteln, und ſie verachten den Mann, der nicht gluͤcklich, nicht frey iſt.
Von Jugend auf glauben ſie, jedermann mache Plan auf ihren Geldbeutel, auf ihre Wohlthaten.
Ueberhaupt ſehen uns die Leute von dem Augenblicke, da wir etwas zu ſuchen, Andrer zu beduͤrfen ſcheinen, mit ganz andern Augen an, als vorher.
Man laͤſſt uns Gerechtigkeit wiederfahren, ja!
man zeigt ſich bezaubert von unſern angenehmen Talenten, von unſern Kenntniſſen, von unſrer Herzensguͤte, von den glaͤnzenden Vorzuͤgen unſers Geiſtes, ſo lange wir mit allen dieſen ſchoͤnen Eigenſchaften nichts als hoͤfliche Behandlung und Gefaͤlligkeit verdienen wollen, ſo lange wir als Fremde, als unabhaͤngige Menſchen niemand im Wege ſtehen, niemand verdunkeln; Aber viel genauer, ſtrenger und unbilliger faͤngt man an uns zu beobachten und zu richten, wenn wir unſre Vorzuͤge im Staate gelten machen und die erlaubten Vortheile damit erringen wollen, worinn ſich ſo gern die vornehmen Dummkoͤpfe und deren Creaturen theilen.
Am beſten wird man von den Vornehmen und Reichen behandelt, wenn ſie erkennen, daß man Ihrer gar nicht bedarf; wenn man ihnen dies auf ſeine Art zeigt, ohne ſich deſſ laut zu ruͤhmen; wenn ihnen im Gegentheil unſre Huͤlfe, unſre Einſicht unentbehrlich iſt; wenn wir dabey nie die Beſcheidenheit und aͤuſſere Huldigung auſſer Augen ſetzen; wenn unſer Scharfſinn, unſre groͤßere Weisheit, unſre Feſtigkeit und Gradheit ihnen Ehrerbiethung einfloͤßt, ohne daß ſie uns eigentlich fuͤrchten; wenn wir uns bitten, uns aufſuchen laſſen, nicht aber unſern Beyſtand aufdringen —
Einen ſolchen Mann ſchonen ſie ſorgfaͤltig —
13.
Huͤte Dich aber, einen Großen, der Anſpruͤche auf Verſtand, Witz, hohe Tugenden, Gelehrſamkeit, Kunſtgefuͤhl, oder worauf es immer ſey, macht, huͤte Dich, ihn deutlich, oder gar in Gegenwart Andrer merken zu laſſen, daß Du Dir bewußt biſt, Du uͤbertreffeſt, Du uͤberſeheſt, Du verdunkelteſt ihn!
In der Stille darf er das wohl fuͤhlen, aber er muß es nur allein zu fuͤhlen glauben.
Vor allen Dingen iſt dieſe Vorſicht noͤthig gegen Vorgeſetzte, die ungeſchickter in ihrem Fache ſind, als Du.
Gern moͤgen ſie Dir Deine beſſern Einſichten, gleichſam als pruͤften ſie Dich, abfragen, ſich zu eigen machen, Dir nach Gelegenheit Deine eigene Waare wieder verkaufen; doch wehe Dir, wenn Du das ruͤgſt, wenn Du nur einmal thuſt, als merkteſt Du das, oder gar, wenn Du den unterrichtenden Ton gegen ſie annimſt! —
Wie werden ſie Dir das Leben ſauer machen!
Wie viel werden ſie von Dir fordern, das ſie ſelbſt nie zu leiſten im Stande ſeyn wuͤrden, damit ſie Gelegenheit haben, Dich eines Fehlers zu zeugen!
14.
Es giebt aber geringe, unſchuldige Gefaͤlligkeiten gegen die Großen der Erde, die man ihnen, ohne ſich ein Gewiſſen daraus zu machen, erweiſen, und unwichtige Forderungen von ihrer Seite, die man ohne niedrige Schmeicheley erfuͤllen kann.
Dieſe verzogenen Schooßkinder des Gluͤcks ſind nemlich von Jugend auf daran gewoͤhnt worden, daß man ſich in Kleinigkeiten nach ihren Phantaſien fuͤgt, ihren Geſchmack zur Richtſchnur annimmt, ihre Liebhabereyen artig findet, und alles vermeidet, was ihnen aus Vorurtheil oder kindiſchem Eigenſinne zuwieder iſt.
Auch die Beſten unter ihnen ſind von ſolchen Grillen und Einbildungen nicht ganz frey, und wenn man nun auf einen ſonſt redlichen, edeln Fuͤrſten dadurch zum Guten wuͤrken kann, daß man ſich hierzu bequemt, oder wenn unſer und unſrer Familie zeitliches Gluͤck in ſeinen Haͤnden iſt — wer wird da nicht nachgebend ſeyn, und ſich ein wenig nach einem Solchen richten?
So reden zum Beyſpiel manche Fuͤrſtenkinder ſehr geſchwind und undeutlich und ſehen es nicht gern, wenn man noch einmal fraͤgt, ſondern wollen gleich verſtanden ſeyn.
Freylich waͤre es beſſer, wenn man ihnen dieſe Unart in der Kindheit abgewoͤhnt haͤtte; aber es iſt nun einmal nicht geſchehn; oder ſie lieben Pferde, Hunde, bunte Soldaͤtgen, Schauſpiele, Pfeifenkoͤpfe, Bilder, Geiger, Fidler, componieren auch wohl ſelbſt, bauen, pflanzen, errichten Accademien, Muſaͤa und dergleichen.
— Wie unſchuldig iſt es nicht da, zuweilen mit einzuſtimmen, einige Kennerſchaft zu zeigen?
Nur muß man ſie in ihren Lieblings-Faͤchern nicht uͤberſehn, nicht, uͤbertreffen wollen, welches leicht zu geſchehn pflegt, da ſie oft von den Dingen, womit ſie ſich am mehrſten beſchaͤftigen, am wenigſten verſtehen, (wie ſich denn uͤber den vorſichtigen Umgang mit vornehmen Componiſten, und unwiſſenden Maͤcenaten ein weitlaͤuftiges Capittel ſchreiben lieſſe.)
Auch was gewiſſe Kleidertrachten, Manieren, den Ton der Stimme, was Styl, Handſchrift und mehr ſolche Dinge betrifft, daruͤber haben ſie zuweilen gewiſſe eigene Meinungen, die man ſchonen muß, wenn man ſich ihnen nicht unangenehm machen will.
Uebrigens verſteht ſich's, daß dieſe Gefaͤlligkeit aufhoͤren ſoll, ſobald dieſelbe ſchaͤdlichen Einfluß auf den Character haben kann, wenn ſie dadurch im Egoismus merklich beſtaͤrkt, von ernſthaften Beſchaͤftigungen abgezogen, unbillig gegen Andre, ungerecht gegen wuͤrkliche Verdienſte werden, oder wenn ihre Liebhabereyen von ſolcher Art ſind, daß dadurch ihr Herz verwildert, verhaͤrtet, grauſam wird.
15.
Fuͤrſten, Vornehme und Reiche pflegen zuweilen ſich ſo weit zu Leuten von geringerm Stande herabzulaſſen, daß ſie dieſelben um Rath fragen, oder ſie um Beurtheilung ihrer Spielwerke, ihrer Schriften, Anlagen, Plane, Meinungen und dergleichen bitten.
Ich empfehle da Behutſamkeit, und daß man ſich erinnere, wie uͤbel das Rathgeben und Warnen dem armen Gil Blas von Santillana in dem Hauſe des Cardinals bekam, obgleich Dieſer ihn ſo dringend aufgefordert hatte, ihm zu erzaͤhlen, was die Leute von ſeinen Predigten redeten.
So wie faſt alle uͤbrigen Menſchen; ſo legen beſonders die Großen der Erde uns mehrentheils nur darum ſolche Dinge zur Beurtheilung vor, damit wir ſie loben ſollen, und fragen nicht eher um Rath, als bis ſie ſchon entſchloſſen ſind uͤber das, was ſie thun wollen.
16.
Noch moͤgten alle dieſe Regeln der Vorſichtigkeit nicht ſo gefaͤhrlich zu uͤbertreten ſeyn im Umgange mit ſolchen Perſonen, die zwar nicht frey von den Fehlern einer vornehmen Erziehung, uͤbrigens aber gut geartet, wohlwollend und verſtaͤndig ſind; allein doppelt wichtig wird ihre Befolgung, wenn man es mit vornehmen Pinſeln, mit Menſchen zu thun hat, die zugleich hochmuͤthig, unwiſſend, dumm, von Jedem, wie ein Rohr, hin und her zu leiten, mistrauiſch, kalt und rachſuͤchtig ſind, und ich bedaure jede Chriſten- Seele, die von dergleichen kleinen und großen Tirannen abhaͤngen muß.
17.
Wenn Du das glaͤnzende Ungluͤck haſt, der Liebling eines ſchwachen Erden- Goͤtzen zu ſeyn; ſo bereite Dich nicht nur ſelber dazu vor, daß dieſe Freude nicht lange dauern, daß ein Schmeichler Dich aus Deinen Poſten verdraͤngen wird; ſondern zeige auch ſowohl Deinem Sultane, daß Du nicht gaͤnzlich von ſeinen Blicken lebſt, als auch dem Volke, wie wenig Du Dir auf dieſen nichtigen Vorzug zu gut thuſt, wie unweſentlich zu Deiner moraliſchen Exiſtenz ein ſolcher unbedeutender, zufaͤlliger Glanz iſt!
Wenn Du dann in tiefe Ungnade faͤllſt; ſo fliehen doch wenigſtens die Beſſern nicht vor Dir, wie vor einem vernichteten, verweſeten Menſchen, und der undankbare Deſpot fuͤhlt, daß es noch Leute giebt, die Seiner entbehren koͤnnen.
Baue uͤberhaupt nicht auf die Freundſchaft, Feſtigkeit und Anhaͤnglichkeit der Großen!
Sie achten Dich, ſo lange ſie Deiner beduͤrfen, ſind wankelmuͤthig, glauben lieber das Boͤſe, als das Gute, und der Letzte hat bey ihnen immer Recht.
18.
Wenn Dein Beſchuͤtzer, wenn ein Großer, den Du in der Zeit ſeines aͤuſſern Gluͤcks, aus Noth, Hoͤflichkeit, Politic oder gutem Willen, gehuldigt haſt, von ſeiner Hoͤhe herabſtuͤrzt; wenn er Stand, Vermoͤgen, Einfluß oder Glanz verliehrt; ſo ſchlage Dich nicht zu der Parthey der Niedertraͤchtigen, die dem Ungluͤcklichen, der ihnen zu nichts mehr helfen kann, den Ruͤcken zukehren!
Verdient er Deine Hochachtung; ſo zeige ihm nun mit doppeltem Eifer, daß Dein Herz nicht von der Stimme des Poͤbels abhaͤngt; Iſt er aber Deiner Zuneigung unwerth; ſo ſchone Seiner wenigſtens darum, weil er von jedermann verlaſſen iſt, und alſo zu Mishandlungen ſchweigen muß!
Raͤche Dich auch eben deswegen nie an Dem, von welchem Du verfolgt, gedruͤckt worden, ſo lange er Gewicht hatte!
Sammle vielmehr feurige Kohlen auf ſein Haupt, damit er in ſich gehe, und wo moͤglich durch Großmuth gebeſſert werde!
19.
Und nun noch einmal!
Wenn ich hier ſehr viel zum Nachtheile des Characters der mehrſten Großen und Reichen geſagt habe; ſo bin ich doch weit entfernt, dies ohne Unterſchied auf alle Perſonen der hoͤhern Claſſen ausdehnen zu wollen.
Es iſt mir immer aͤuſſerſt zuwieder geweſen, zu ſehn, wie manche unſrer armſeligen neuern Schriftſteller es ſich zum Geſchaͤfte machen, auf die hoͤhern Staͤnde zu ſchimpfen.
Viele von ihnen ſind ſo wenig mit den erhabnern Menſchen- Claſſen bekannt, daß es die hoͤchſte Impertinenz verraͤth, wenn ſie uͤber Sitten und Denkungsart derſelben ein Urtheil wagen.
Von ihren Dachſtuͤbchen herunter ſchielen ſie neidiſch und haͤmiſch nach den Pallaͤſten der Gluͤcklichern hinunter; Wenn, bey grober Koſt und dem Waſſerkruge, die ſuͤßen Duͤfte aus den Kuͤchen und Kellern Derer, die im Ueberfluſſe leben, zu ihnen hinaufſteigen; ſo reizt das ihre Nerven, erregt ihre Galle; Es aͤrgert ſie, daß ihre Gluͤcks- Umſtaͤnde ihnen nicht wie Jenen erlauben, ihre Leidenſchaften zu befriedigen; Sie verwuͤnſchen den Mann im vergoldeten Wagen, den ſie zu Fuße nicht einholen koͤnnen, ſchimpfen auf den hartherzigen Maͤcen, der nicht eben ſo uͤberzeugt ſcheint von ihren großen Verdienſten, als ſie ſelbſt es ſind, und fluchen auf das Geſchick, welches die Guͤter der Erde ſo ungleich ausgetheilt hat.
Da muͤſſen es dann die armen Fuͤrſten, Miniſter, Edelleute und Reichen entgelten, die ſie als Tirannen, Boͤſewichte, Thoren und hartherzige Unterdruͤcker alles deſſen, was edel und gut iſt, abſchildern.
Ein ſo fanatiſcher Eifer kann wohl nie mein Gehirn ergreifen.
Selbſt im Ueberfluſſe und mit großen Erwartungen aufgewachſen, kenne ich recht gut die Vortheile und Nachtheile einer reichen und vornehmen Erziehung.
Meine nachherigen Schickſale aber, mein Aufenthalt an Hoͤfen und der Umgang mit Menſchen aller Art, das alles hat mich gelehrt, wie noͤthig es ſey, Denen, die nicht durch wiedrige Erfahrungen vollends ausgebildet werden, und die ſo ſelten reine, lautre, unpartheyiſche Wahrheit hoͤren, ohne Heucheley, doch mit Beſcheidenheit und ohne Leidenſchaft zu ſagen, was ihnen ſo noͤthig iſt zu hoͤren.
Viele von ihnen ſind wahrlich herzlich gut; Selbſt die Schwaͤchern haben oft manche Temperaments-Tugend, deren Wuͤrkungen fuͤr die Welt viel wohlthaͤtiger werden koͤnnen, als die ſanften Aufwallungen aͤrmerer und ohnmaͤchtigerer Sterblichen.
Sie haben von ihrer erſten Jugend an, alle Muße und Gelegenheit, ihren Geiſt zu bilden, ſich Talente zu erwerben, Welt und Menſchen kennen zu lernen, haben Veranlaſſungen in Menge, Gutes zu thun, die Freuden der Wohlthaͤtigkeit zu ſchmecken.
Ihr Character wird nicht niedergedruͤckt, verſchoben durch Ungluͤck und Mangel, durch die Nothwendigkeit, ſich zu ſchmiegen und zu beugen.
Und wenn von einer Seite Schmeicheley ſie leicht verderben kann; ſo iſt von der andern der Gedanke, daß jede ihrer edeln Handlungen bemerkt wird, und ihre Verirrungen oft noch der ſpaͤten Nachwelt vorerzaͤhlt werden, ein Sporn mehr, groß und vortrefflich zu werden.
Auch nuͤtzen Viele von ihnen alle dieſe Triebfedern, und es iſt ein Gluͤck, an der Seite eines Fuͤrſten zu leben und Einfluß auf ihn zu haben, der die Wuͤrde ſeines Standes kennt und ſich ſeines hohen Berufs werth zeigt.
Ich kenne deren Einige, die es auch gewiß nicht uͤbel aufnehmen, wenn man ihnen die Klippen zeigt, an welchen ſo Viele von ihnen ſcheitern.
20.
Zum Schluſſe noch ein Paar Worte uͤber den Umgang der Großen und Reichen unter ſich!
Sie verderben ſich groͤßtentheils Einer den Andern.
Die Kleinern beeifern ſich, es den Groͤßern nach, ja! es ihnen an Aufwand und uͤbel verſtandener Erhabenheit zuvorzuthun, und ſo verewigen ſie ihre Thorheiten, welche von noch kleinern Magnaten bis auf den Geringſten, der nur einen Schuhputzer in ſeiner Livree herumlaufen hat, nach moͤglichſten Kraͤften nachgeahmt werden.
Luſtige Beyſpiele von dieſer Art ſieht man an den kleinen teutſchen Hoͤfen; wie ſie einander aufpaſſen, ſich wechſelſeitig controllieren, beneiden, zu uͤbertreffen ſuchen; wie, wenn der durchlauchtige Herr in Y * * * an ſeinem Geburtstage einen Ball und zugleich eine Illumination von ſieben Pfund Talch-Lichtern gegeben hat, der Fuͤrſt in V * * * an ſeinem Feſte ein Feuerwerk von acht Pfunden Pulver hinzuthut; wie, wenn der Eine ſich einen Ober-Hof-Marſchall fuͤr dreyhundert Gulden Gage und zwoͤlf Scheffel Haber haͤlt, der Andre dem Cheff ſeines Hofes noch obendrein ein breites Ordensband uͤber den hungrigen Magen henkt.
Der eine regierende Graf verſchreibt ſich eine Meute Jagdhunde, wie ſie kein Potentat in Europa hat, der Angrenzende beſoldet eine Meute Hofmuſici, die wenigſtens eben ſo viel Lerm macht.
Der Dritte, voll Verzweiflung daruͤber, daß er es ſeinen Nachbarn nicht zuvorthun kann, verzehrt lieber den ſauern Erwerb ſeiner gepluͤnderten Unterthanen in Paris, ſpielt lieber da eine elende Rolle, als in ſeiner Reſidenz den guten, treuen Landesvater vorzuſtellen.
Und ſo geht das weiter hinunter!
Man fange nur in Staͤdten an, ein Concert oder dergleichen zu geben, welches abwechſelnd von einer geſchloſſenen Geſellſchaft gehalten wird, und womit etwa ein Abend-Eſſen verknuͤpft iſt.
Der Erſte, bey welchem ſich der Cirkel verſammlet, wird ein Paar Flaſchen Wein und kalte Kuͤche hergeben; der Andre fuͤgt einen Punſch hinzu; und ehe ein Vierteljahr vergeht, iſt die Anſtalt in eine koſtſpielige Freſſerey ausgeartet.
Das ſollte nun unter verſtaͤndigen vornehmen und reichen Leuten nicht alſo ſeyn.
Sie ſolten den Niedern Beyſpiel geben von Ordnung, Einfalt, Hinwegſetzung uͤber ſteife Etikette und Maͤßigkeit in Speiſe, Kleidung, Pracht, Bedienung, Hausrath und allen ſolchen Dingen.
Sie ſollten das Vorurtheil vernichten, daß die Herzen der Großen zu keinen dauerhaften Freundſchaften faͤhig ſeyen — mit Einem Worte! ſie ſollten nicht vergeſſen, daß die Augen ſo Vieler auf ſie gerichtet ſind.
Zweytes Capittel.
Ueber den Umgang mit Geringern.
1.
Im achten Capittel des erſten Theils dieſes Werks habe ich von dem Betragen des Herrn gegen den Diener und von den Pflichten geredet, welche der Vornehmere auf ſich hat.
Denen, die vom Schickſale beſtimmt ſind in Unterwuͤrfigkeit zu leben, ihr Daſeyn leicht und ſuͤß zu machen.
Ich verweiſe alſo zuerſt die Leſer dahin, und fuͤge hier nur noch einige Regeln fuͤr den Umgang mit ſolchen Perſonen hinzu, die zwar nicht in unſern Dienſten, aber doch, der Geburth, dem Vermoͤgen, oder andern buͤrgerlichen Verhaͤltniſſen nach, tiefer als wir ſtehen.
2.
Man ſey hoͤflich und freundlich gegen ſolche Leute, denen das Gluͤck nicht grade eine ſo reichliche Summe nichtiger zeitlicher Vortheile zugeworfen hat, als uns, und ehre das wahre Verdienſt, den aͤchten Werth des Menſchen, auch im niedern Stande!
Man ſey nicht, wie die mehrſten Vornehmen und Reichen, etwa nur dann herablaſſend gegen Leute von geringerm Stande, wenn man Ihrer bedarf, da man ſie hingegen verabſaͤumt, oder ihnen uͤbermuͤthig begegnet, ſobald man Ihrer entbehren kann!
Man vernachlaͤſſige nicht, ſobald ein Groͤßerer gegenwaͤrtig iſt, den Mann, den man unter vier Augen mit Freundſchaft und Vertraulichkeit behandelt, ſchaͤme ſich nicht, oͤffentlich den Mann vor der Welt zu ehren, der Achtung verdient, moͤgte er auch weder Rang, noch Geld, noch Titel fuͤhren!
Man ziehe aber nicht die niedern Claſſen blos aus Eigennutz und Eitelkeit vor, um die Stimme des Volks auf unſre Seite zu bringen, um als ein lieber, leutſeliger Herr geprieſen und uͤber Andre erhoben zu werden!
Man waͤhle nicht vorzuͤglich den Umgang mit Leuten von gemeiner Erziehung, um etwa in dieſen Cirkeln mehr geehrt, mehr geſchmeichelt zu werden, und glaube nicht, daß man populaͤr und natuͤrlich ſey, wenn man die Sitten des Poͤbels nachahmt!
Man ſey nicht lediglich darum freundlich gegen die Geringern, um irgend einen Hoͤhern im Range zu demuͤthigen, nicht aus Stolz herablaſſend, um deſto mehr geehrt zu werden, ſondern uͤberall aus reiner, redlicher Abſicht, aus richtigen Begriffen von Adel, und aus Gefuͤhl von Gerechtigkeit, die, uͤber alle zufaͤllige Verhaͤltniſſe hinaus, in dem Menſchen nur den Werth ſchaͤtzt, den er als Menſch hat!
3.
Aber dieſe Hoͤflichkeit ſey auch wohl geordnet!
Sie ſey nicht uͤbertrieben!
Sobald der Geringere fuͤhlt, daß ihm die Ehre, welche wir ihm erweiſen, ohnmoͤglich zukommen kann; ſo haͤlt er es entweder fuͤr Mangel an Vernunft, fuͤr Spott, oder gar fuͤr Falſchheit, argwoͤhnt, es ſtecke etwas dahinter, wir wollen Seiner misbrauchen.
Sodann giebt es auch eine Art von Herablaſſung, die wahrhaftig kraͤnkend iſt, wobey der leidende Theil offenbar fuͤhlt, daß man ihm nur ein mildthaͤtiges Almoſen der Hoͤflichkeit darreicht.
Endlich giebt es eine abgeſchmackte Art von Hoͤflichkeit, wenn man nemlich mit Leuten von geringerm Stande eine Sprache redet, die ſie gar nicht verſtehen, die unter Perſonen von der Claſſe gar nicht uͤblich iſt, wenn man das conventionelle Gewaͤſche von Unterthaͤnigkeit, Gnade, Ehre, Entzuͤcken, und ſo ferner, bey Perſonen anbringt, die an ſolche ſtarke Gewuͤrze gar nicht gewoͤhnt ſind.
Dies iſt der gemeine Fehler der Hofleute.
Sie halten ihren Jargon fuͤr die einzige allgemeine Sprache, und machen ſich dadurch oft bey dem beſten Willen laͤcherlich oder verdaͤchtig.
Die große Kunſt des Umgangs iſt, wie ich gleich zu Anfange dieſes Buchs geſagt habe, den Ton jeder Geſellſchaft zu ſtudieren, und nach Gelegenheit annehmen zu koͤnnen.
4.
Man huͤte ſich aber vor grenzenloſer Vertraulichkeit gegen ſolche Menſchen, die keine feine Erziehung haben!
Sie misbrauchen leicht unſre Gutwilligkeit, fordern immer mehr, und werden unbeſcheiden.
Man gebe Jedem, ſo viel er zu ertragen vermag!
5.
Laß es den Geringern in Deinen glaͤnzenden Umſtaͤnden nicht entgelten, wenn er Dich, ſo lange Dir das Gluͤck nicht anlaͤchelte, verabſaͤumt, wenn er Deinen maͤchtigen Feinden gehuldigt hat, wenn er ſich, wie die großen gelben Blumen, nach der Sonne dreht!
Denke, daß ſolche Menſchen oft in die Nothwendigkeit verſetzt werden, wenn ſie mit den Ihrigen leben und eſſen wollen, ſich zu kruͤmmen und zu ſchmiegen, daß Wenige unter ihnen ſo erzogen ſind, daß ſie Sinn fuͤr gewiſſe feinere Gefuͤhle und Aufopferungen haben, und daß alle Menſchen mehr oder weniger nach Eigennutz handeln, den die Geſchliffenern nur kuͤnſtlicher verbergen.
6.
Taͤuſche nicht den Niedern, der Dich um Schutz, Vorſprache, oder Huͤlfe bittet, mit falſchen Hofnungen, leeren Verſprechungen und nichtigen Vertroͤſtungen, wie es die Weiſe der mehrſten Vornehmen iſt, die, um die Clienten ſich vom Halſe zu ſchaffen, oder in den Ruf von Leutſeligkeit zu kommen, oder aus Schwaͤche, aus Mangel an Feſtigkeit, jeden Bittenden mit ſuͤßen Worten und Verheiſſungen uͤberſchuͤtten, ſobald er aber den Ruͤcken gewendet hat, nicht mehr an ſein Anliegen denken.
Der Arme geht indeß voll Hofnung nach Hauſe, glaubt ſeine Angelegenheit den beſten Haͤnden anvertrauet zu haben, verſaͤumt alle andre Wege, die er zu Erlangung ſeines Zwecks einſchlagen koͤnnte, und fuͤhlt ſich nachher doppelt ungluͤcklich, wenn er ſieht, wie ſehr er ſich betrogen hat.
7.
Hilf Dem, der deſſen bedarf!
Befoͤrdere und ſchuͤtze Die, welche Dich um Huͤlfe, Wohlthat und Schutz anſprechen, in ſo fern die Gerechtigkeit es geſtattet!
Aber huͤte Dich, ſo ſchwach zu zu ſeyn, daß Du durchaus nichts abſchlagen koͤnneſt.
Daraus entſtehen zweyerley nachtheilige Folgen: zuerſt, daß Leute von niedriger Denkungsart Deine Schwaͤche misbrauchen, und Dir eine Laſt von Verbindlichkeiten, Arbeiten und Sorgen auflegen, die fuͤr Dein Herz, fuͤr Deine Kraͤfte, oder fuͤr Deinen Geldbeutel zu ſchwer iſt, oder wodurch Du gezwungen wirſt, ungerecht gegen Andre zu handeln, die weniger zudringlich ſind.
Und dann der zweyte Schaden:
Wer zu viel verſpricht, der wird wieder Willen zuweilen ſein Wort zu brechen genoͤthigt.
Ein feſter Mann muß auch den Muth haben, eine abſchlaͤgige Antwort geben zu koͤnnen, und wenn er dies auf edle, nicht beleidigende Weiſe, aus wichtigen Gruͤnden thut, und ſonſt dafuͤr bekannt iſt, daß er gerecht handelt und gern hilft; ſo wird er ſich dadurch keine Feinde erwecken.
Allen Menſchen kann man es freylich nicht recht machen, aber wenn man immer conſequent und weiſe handelt; ſo werden uns wenigſtens die Beſſern nicht verkennen.
Schwaͤche iſt nicht Guͤte, und verweigern, was man vernuͤnftiger Weiſe nicht zugeſtehn kann, heiſſt nicht hartherzig ſeyn.
8.
Verlange nicht einen uͤbermaͤſſigen Grad von Cultur und Aufklaͤrung von Leuten, die beſtimmt ſind, im niedern Stande zu leben!
Trage auch nichts dazu bey, ihre intellectuellen Kraͤfte zu uͤberſpannen, und ſie mit Kenntniſſen zu bereichern, die ihnen ihren Zuſtand wiedrig machen, und den Geſchmack an ſolchen Arbeiten verbittern, wozu Stand und Beduͤrfniß ſie aufrufen!
Das Wort Aufklaͤrung wird in unſern Zeiten oft ſehr gemisbraucht, und bedeutet nicht ſowohl Veredlung des Geiſtes, als Richtung deſſelben auf grillenhafte, ſpeculative und phantaſtiſche Spielwerke.
Die beſte Aufklaͤrung des Verſtandes iſt die, welche uns lehrt, mit unſrer Lage zufrieden und in unſern Verhaͤltniſſen brauchbar, nuͤtzlich und zweckmaͤſſig thaͤtig zu ſeyn.
Alles Uebrige iſt Thorheit, und fuͤhrt zum Verderben.
Drittes Capittel.
Ueber den Umgang mit Hofleuten und ihres Gleichen.
1.
Ich faſſe hier die Bemerkungen uͤber den Umgang mit Hofleuten und mit ſolchen Perſonen uͤberhaupt, die in der ſo genannten großen Welt leben, und den Ton derſelben angenommen haben, zuſammen.
Leider! wird dieſer Ton, den Fuͤrſten und Vornehme von ſolcher Art, wie ich ſie im erſten Capittel dieſes Theils beſchrieben habe, angeben und ausbreiten, von allen Staͤnden, die einigen Anſpruch auf feine Lebensart machen, nachgeaͤfft.
Entfernung von Natur; Gleichguͤltigkeit gegen die erſten und ſuͤßeſten Bande der Menſchheit; Verſpottung der Einfalt, Unſchuld, Reinigkeit und der heiligſten Gefuͤhle; Flachheit; Vertilgung, Abſchleifung jeder characteriſtiſchen Eigenheit und Originalitaͤt; Mangel an gruͤndlichen, wahrhaftig nuͤtzlichen Kenntniſſen; an deren Stelle hingegen Unverſchaͤmtheit, Perſifflage, Impertinenz, Geſchwaͤtzigkeit, Inconſequenz, Nachlallen; Kaͤlte gegen alles, was gut, edel und groß iſt; Ueppigkeit, Unmaͤßigkeit, Unkeuſchheit, Weichlichkeit, Ziererey, Wankelmuth, Leichtſinn; abgeſchmackter Hochmuth; Flitterpracht, als Maske der Betteley; ſchlechte Hauswirthſchaft; Rang- und Titelſucht; Vorurtheile aller Art; Abhaͤngigkeit von den Blicken der Deſpoten und Maͤcenaten; ſclaviſches Kriechen, um etwas zu erringen; Schmeicheley gegen Den, deſſen Huͤlfe man bedarf, aber Vernachlaͤſſigung auch des Wuͤrdigſten, der nicht helfen kann; Aufopferung auch des Heiligſten, um ſeinen Zweck zu erlangen; Falſchheit, Untreue, Verſtellung, Eidbruͤchigkeit, Klatſcherey, Cabale; Schadenfreude, Laͤſterung, Anecdoten-Jagd; laͤcherliche Manieren, Gebraͤuche und Gewohnheiten —
Das ſind zum Theil die herrlichen Dinge, welche unſre Maͤnner und Weiber, unſre Soͤhne und Toͤchter, von dem liebenswuͤrdigen Hofgeſindel lernen —
Das ſind die Studien, nach welchen ſich die Leute von feinem Ton bilden!
Da, wo dieſer Ton herrſcht, wird das wahre Verdienſt nicht nur blos uͤberſehn, ſondern ſo viel moͤglich mit Fuͤßen getreten, unterdruͤckt, von leeren Koͤpfen zuruͤckgedraͤngt, verdunkelt, verſpottet.
Kein groͤßerer Triumpf fuͤr einen faden Hofſchranzen, als wenn er den Mann von entſchiedenem Werthe, deſſen Uebergewicht er heimlich fuͤhlt, demuͤthigen, ihn auf einen Mangel an conventioneller feinen Lebensart ertappen und, durch die Art wie er dies bemerken macht, oder dadurch, daß er mit ihm in einer Sprache, oder uͤber Gegenſtaͤnde redet, wovon er nichts verſteht, es dahin bringen kann, daß Jener verwirrt wird und ſich in ſchiefem Lichte zeigt!
Kein groͤßerer Triumpf fuͤr die petitte Maitreſſe, als wenn ſie eine redliche Frau, voll wahrer innerer und aͤuſſerer Vorzuͤge und Wuͤrde, in einer Geſellſchaft von Weltleuten von einer laͤcherlichen Seite darſtellen kann!
Das alles muß man erwarten, wenn man ſich unter Menſchen von dieſer Claſſe miſcht.
Man muß ſich dann nicht beunruhigen, wenn uns dergleichen wiederfaͤhrt, und hinterher ſich kein graues Haar darum wachſen laſſen.
Man hat ſonſt keinen friedlichen Augenblick, wird unaufhoͤrlich von tauſend Leidenſchaften, beſonders von Ehrgeiz und Eitelkeit, in Aufruhr gebracht.
Es giebt aber drey Mittel, allen dieſen Ungemaͤchlichkeiten auszuweichen, indem man nemlich entweder ſich mit der großen Welt unbefangen laͤſſt, oder aber in derſelben ſeinen graden Gang fortgeht, ohne ſich alle dieſe Thorheiten anfechten zu laſſen, oder endlich, indem man den Ton derſelben ſtudiret, und ſoviel es ohne Verleugnung des Characters geſchehen kann, mit den Woͤlfen heult.
2.
Wer nicht, ſeiner Lage nach, ſchlechterdings dazu verdammt iſt, an Hoͤfen, oder ſonſt in der großen Welt zu leben, der bleibe fern von dieſem Schauplatze des glaͤnzenden Elends, bleibe fern vom Getuͤmmel, das Geiſt und Herz betaͤubt, verſtimmt und zu Grunde richtet!
In friedlicher, haͤuslicher Eingezogenheit, im Umgange mit einigen edeln, verſtaͤndigen und muntern Freunden, ein Leben zu fuͤhren, das unſrer Beſtimmung, unſern Pflichten, den Wiſſenſchaften und unſchuldigen Freuden gewidmet iſt, und dann zuweilen einmal mit Nuͤchternheit an oͤffentlichen Vergnuͤgungen, an großen, gemiſchten Geſellſchaften Theil zu nehmen, um fuͤr die Phantaſie, die doch auch nicht leer ausgehn will, neue Bilder zu ſammeln, und die kleinen, wiedrigen Gefuͤhle der Einfoͤrmigkeit zu verloͤſchen, —
Das iſt ein Leben, das eines weiſen Mannes werth iſt!
Und in Wahrheit! es ſteht oͤfter in unſrer Macht, als man gemeiniglich denkt, ſich der großen Welt zu entziehn.
Menſchenfurcht, elende Gefaͤlligkeit gegen mittelmaͤßige Leute, Eitelkeit, Schwaͤche, Nachahmungsſucht, das iſt es, was ſo manchen ſonſt nicht ſchlechten Mann bewegt, ſeine ſchoͤnſten Stunden da zu verſchleudern, wo er im Grunde nicht zu Hauſe iſt, wo ſo oft Eckel und Langeweile ihn anwandeln, und allerley unedle Leidenſchaften ihr Spielwerk mit ihm treiben.
Freylich aber muß man, um ſich dieſem zu entziehn, nicht nur, ſeinen Verhaͤltniſſen nach, unabhaͤngig ſeyn, ſondern auch nach feſten Grundſaͤtzen zu handeln und ſich uͤber das Geſchwaͤtz der Leute hinauszuſetzen den Muth haben, mag auch davon geſprochen werden, was da will!
3.
Muß oder will man aber in der großen Welt leben, und man iſt nicht ganz ſicher, den Ton derſelben annehmen zu koͤnnen; ſo bleibe man lieber der Art von Stimmung und Wendung treu, die uns Natur und Erziehung gegeben haben!
Nichts kann abgeſchmackter ſeyn, als wenn man jene Sitten halb und unvollſtaͤndig copiert, wenn der ehrliche Landmann, der ſchlichte Buͤrger, der grade, teutſche Biedermann den franzoͤſiſchen petit Maitre, den Hofmann, den Politiker ſpielen will, wenn Leute, die einer auslaͤndiſchen Sprache nicht maͤchtig ſind, alle Gelegenheit aufſuchen, mit fremden Zungen zu reden, oder, wenn ſie auch in ihrer Jugend an Hoͤfen gelebt haben, nicht merken, daß die galante Sprache aus Ludwig des Vierzehnten Zeiten jetzt gar nicht mehr im Umlaufe iſt, und eine Stutzer-Garderobe aus dem vorigen Jahrhunderte im Jahre 1788 nur auf dem comiſchen Theater Wuͤrkung thut.
Solche Menſchen machen ſich muthwilliger Weiſe zum Geſpoͤtte, da man hingegen mit einem ungezwungenen, natuͤrlichen und verſtaͤndigen Betragen, Anſtande und Anzuge, wenn dies alles auch nicht nach dem feinſten Hofſchnitte iſt, ſich, mitten unter dem leichtfertigen Geſindel, Achtung und, wo nicht ein angenehmes, doch ein ruhiges, ungekraͤnktes Leben verſchaffen kann.
Sey alſo einfach in Deiner Kleidung und in Deinen Manieren, ehrlicher Biedermann!
Sey ernſthaft, beſcheiden, hoͤflich, ruhig, wahrhaftig!
Rede nicht zuviel und nie von Dingen, wovon Du nichts weiſſt, noch in einer Sprache, die Dir nicht gelaͤufig iſt, in ſo fern Der, welcher mit Dir ſpricht, Deine Mutterſprache verſteht!
Betrage Dich mit Wuͤrde und Gradheit, ohne grob zu ſeyn, ohne Ungeſchliffenheit! ſo wird man Dich ungeneckt laſſen.
Allein freylich wirſt Du auch nicht ſehr vorgezogen.
Dein Geſicht wird kein Mode- Geſicht werden.
Hieruͤber aber beruhige Dich!
Zeige Dich nicht verlegen, aͤngſtlich, wenn in einer großen Geſellſchaft kein Menſch mit Dir redet!
Du verliehrſt nichts dabey, kannſt fuͤr Dich an allerley gute Dinge denken, auch manche nuͤtzliche Bemerkung machen, und man wird Dich nicht verachten, ſondern vielleicht gar fuͤrchten, ohne Dich zu haſſen, und das iſt denn doch zuweilen ſo uͤbel nicht.
Leute, die in der Jugend an Hoͤfen und in großen Staͤdten keine unbetraͤchtliche Rolle geſpielt, die vielmehr dort geglaͤnzt, nachher aber ſich zuruͤckgezogen, ſich einer einfachern Lebensart gewidmet haben, vergeſſen gar zu leicht, daß, um hier immer ein Mode- Geſicht zu bleiben, man nie den Faden der herrſchenden Converſation aus der Hand verliehren, nie verſaͤumen darf, auch in den kleinſten Fortſchritten, der Cultur — wenn man das Cultur nennen muß — nachzufolgen.
Das iſt aber, bey der unbeſchreiblichen Veraͤnderlichkeit des Geſchmacks und der Phantaſie ohnmoͤglich, ſobald man nicht immer mit der ganzen Flotte auf dem großen Weltmeere herumſchwimmt.
Es geſchieht dann, daß wir ſehr boͤſer Laune werden, wenn wir ſehen, daß man uns vernachlaͤſſigt, daß juͤngere, oft ſehr unbedeutende Menſchen jetzt die Coriphaͤen ſind, daß Dieſe und deren Bewunderer uns uͤber die Achſel anſehen, uns nur aus nachſichtiger Hoͤflichkeit einige Aufmerkſamkeit beweiſen — O! es iſt unglaublich, wie ſo etwas die Gemuͤthsruhe, auch des klugen Mannes (denn ſelbſt kluge Leute ſind nicht immer ganz von Eitelkeit frey) erſchuͤttern, wie es verſtimmen und bewuͤrken kann, daß man ſich in recht unangenehmer Haltung zeigt und, wenn man etwas zu ſuchen hat, die Frucht einer weiten Reiſe und große Unkoſten verliehrt, da hingegen unſer Witz, unſre Laune unaufhaltſam und bezaubernd fortſtroͤhmen, wo wir uns geehrt, geliebt und mit Aufmerkſamkeit behandelt wiſſen.
Wer ſich viel Jahre hindurch an großen und kleinen Hoͤfen und ſonſt in der großen Welt hat umhertreiben muͤſſen, der wird nie in Verlegenheit von jener Art kommen koͤnnen.
Er wird die Fertigkeit erlangt haben, ſich geſchwind zu orientiren, ſchnell zu faſſen, welche Sprache anwendbar iſt; die guten Leute hingegen, die nicht Gelegenheit gefunden haben, dieſen Grad von Verfeinerung zu erlangen, ſollen wohl beherzigen, was zu Anfange dieſes Abſchnitts geſagt worden.
4.
Wer aber endlich viel und immer in der großen Welt lebt, der thut doch wohl, den herrſchenden Ton zu ſtudieren und die aͤuſſern Gebraͤuche derſelben anzunehmen.
Erſteres iſt ſo ſchwer nicht, und Letzteres kann ohne ſchaͤdlichen Einfluß auf unſern Character geſchehen.
Zeichne Dich alſo nicht aus, durch altvaͤteriſche Kleidung oder Manieren!
aber vergiß nicht, dabey auf Dein Alter, Deinen Stand und Dein Vermoͤgen Ruͤckſicht zu nehmen, und copiere nicht die Laͤcherlichkeiten einzelner Thoren, noch die ephemeriſchen Moden des Augenblicks!
Mache Dich mit der Sprache der Hofleute, mit ihrer Art ſich gegen einander zu betragen, mit den Conventionen im Umgange bekannt; aber verleugne nicht innere Wuͤrde, Character und Wahrheit!
5.
Es laſſen ſich ohnmoͤglich allgemeine Regeln geben, wie weit man in Nachahmung der Hofſitten gehn duͤrfe.
Ein verſtaͤndiger und redlicher Mann wird das am beſten ſelbſt nach ſeiner Lage, Gemuͤthsart und nach ſeinem Gewiſſen abmeſſen koͤnnen.
Doch nur ſo viel!
Unſchaͤdliche Thorheiten, die man nicht Luſt hat nachzuahmen, hat man deswegen nicht immer Beruf zu bekaͤmpfen, und gleichguͤltige Gewohnheiten und Sitten, die weiter keinen Einfluß auf den Character haben, kann man, ja! muß man zuweilen auf kurze Zeit mitmachen, und darf ſich das um ſo weniger uͤbelnehmen, wenn man dadurch manches groͤßere Gute zu bewuͤrken in den Stand geſetzt wird.
Es giebt auch Moden in Litteratur und Kunſt, im Geſchmacke, in gewiſſen Vergnuͤgungen und Schauſpielen, in dem Beyfalle, den irgend eine Saͤngerinn, irgend ein Tonkuͤnſtler, Schriftſteller, Prediger, Maler, Geiſterſeher, Schneider, oder Friſeur, oft gegen Verdienſt und Wuͤrdigkeit, vom vornehmen großen Haufen einerndtet, und es iſt verlohrne Muͤhe, dieſem Mode-Geſchmacke ſich wiederſetzen zu wollen.
Am beſten iſt es da, ruhig abzuwarten, daß eine neue Narrheit die alte verdraͤnge.
Es giebt Moden im Gebrauche von Arzeneyen, denen ſich die Vornehmern unterwerfen zu muͤſſen glauben — ſey es, daß ſie ſich taͤglich clyſtieren, oder in ein gewiſſes Bad und in kein anders reiſen, oder ſich mit den Pillen oder Pulvern irgend eines Marktſchreyers langſam vergiften!
Laͤchle in der Stille daruͤber! clyſtiere Dich ohnmaßgeblich auch ein wenig, und mache mit, was ſich ohne Gefahr und Tollheit mitmachen laͤſſt!
Wenigſtens mache Dich mit dieſen Moden bekannt, um nicht in Deinen Geſpraͤchen dagegen anzuſtoßen!
Du wirſt uͤbel anlaufen, wenn Du nach Deiner Empfindung eine Theaternimpfe tadelſt, deren Gebruͤlle grade zu der Zeit in der feinen Welt fuͤr Goͤtterſtimme gilt, oder wenn Du ein Buch erbaͤrmlich nennſt, deſſen Verfaſſer als ein großes Genie anerkannt wird.
Du wirſt uͤbel anlaufen, wenn Du eine Dame, die grade in der Periode iſt, in welcher ſie nach der Mode freygeiſteriſche Grundſaͤtze haben muß, von religioſen Gegenſtaͤnden unterhaͤltſt.
Denn auch das hat ſeine Geſetze, die von der Mode beſtimmt werden.
Juͤnglinge fangen an im fuͤnf und zwanzigſten Jahre alt zu werden, nicht mehr zu tanzen, ſich den Cirkeln der Greiſe zuzugeſellen, ein feyerliches, philoſophiſches, ein Geſchaͤfts-Geſicht mit in die Geſellſchaft zu bringen.
Kommen ſie aber nahe an die Vierzige, dann werden ſie wieder jung, huͤpfen herum, ſpielen um Pfaͤnder mit jungen Maͤdgen — das alles muß man beobachten und ſeine Maaßregeln darnach nehmen.
6.
Uebrigens geſtehe ich — es bleibt aber unter uns — daß der Ton, welcher jetzt unter unſern ganz jungen Leuten ziemlich allgemein an Hoͤfen und in der feinen Welt eingeſchlichen iſt, mir gar nicht ſo gefallen will, wie der, welcher vor etwa zwanzig Jahren herrſchte.
Viele von ihnen kommen mir aͤuſſerſt ungeſchliffen und plump vor; Es ſcheint mir, als ſuchten ſie etwas darinn, Beſcheidenheit, Hoͤflichkeit und Delicateſſe zu beleidigen, ſtumm, ungefaͤllig gegen Damen und Fremde zu ſeyn, ſelbſt ihren Coͤrper zu vernachlaͤſſigen, ohne alle Grazie beym Tanze herumzuſpringen, krumm und ſchief und gebuͤckt zu gehn, keine Kunſt, keine Wiſſenſchaft gruͤndlich zu erlernen.
Es giebt freylich einen Bocksbeutel, einen Zwang, eine Steifigkeit im Umgange, die in vorigen Zeiten in Teutſchland herrſchend waren, und wovon es ein Gluͤck iſt, daß wir anfangen, ſie abzulegen; aber edler Anſtand iſt nicht Steifigkeit, verbindliche Hoͤflichkeit und Aufmerkſamkeit nicht Bocksbeutel, Grazie nicht Zwang, und aͤchtes Talent, wahre Geſchicklichkeit nicht Pedanterey.
Und man ſehe auch die papiernen Maͤnnchen an, wie Ueberdruß und Langeweile auf ihrer fruͤh ſich runzelnden Stirne wohnen, wie ſie unfaͤhig ſind, von ganzem Herzen froh zu werden, wie ſie in den ſchoͤnſten Jahren des Lebens ſchon bey den unſchuldigen Freuden der Jugend Eckel empfinden. —
Doch, ich habe Hofnung, daß es bald wieder beſſer damit werden ſoll, und, ohne Stolz auf unſre Vaterſtadt kann ich es wohl ſagen, wir haben hier eine liebenswuͤrdige, wohlerzogene Jugend in allen Claſſen und Staͤnden auszuweiſen.
7.
Verachte nicht alles, was blos conventionellen Werth hat, wenn Du mit Annehmlichkeit in der großen Welt leben willſt!
Verachte nicht ſo ganz und gar Titel, Orden, Glanz, aͤuſſere Zierathe und dergleichen!
aber ſetze keinen innern Werth darauf! ringe nicht aͤngſtlich darnach!
Es giebt doch wohl Faͤlle, wo ein ſolcher an ſich nichtiger Stempel Dir und den Deinigen, wo nicht reelle Vortheile, doch Annehmlichkeiten zu Wege bringen kann.
Heimlich in Deinem Caͤmmerlein darfſt Du herzlich aller dieſer Thorheiten lachen; aber thue das nicht laut!
Mit Einem Worte! zeichne Dich nicht zu ſehr aus, unter den Weltleuten, mit denen Du leben muſſt.
Dies iſt nicht nur Regel der Klugheit, nein! ſondern es iſt auch Pflicht, die Sitten des Standes anzunehmen, den man waͤhlt, ganz zu ſeyn, was man iſt, doch, wie ſich das verſteht, nie auf Unkoſten des Characters.
Erwarte uͤbrigens auf dieſem Schauplatze nicht, daß man in Dir den edeln, weiſen, geſchickten Mann ſchaͤtze, ſondern nur, daß man Dich artig finde, daß man von Dir ſage: Par dieu!
il a de l'eſprit, comme nous autres!
8.
Und willſt Du auch nur dies eitle Lob davon tragen; ſo darfſt Du ſelbſt nicht einmal merken laſſen, daß Du von beſſerm Stoffe biſt, als der große Haufen jener hirnloſen Muͤßiggaͤnger.
Der kluͤgere und edlere Mann, bequemte er ſich auch noch ſo puͤnctlich nach den Sitten der ſo genannten feinen Societaͤt, wird dennoch dem Neide, der Verleumdung und den unaufhoͤrlichen Neckereyen und Klatſchereyen, welche hier herrſchen, nicht ausweichen; denn um ſchalen Koͤpfen zu gefallen, muß man ſelbſt ein ſchaler Kopf ſeyn.
Ich rathe dann, ſich das gar nicht anfechten zu laſſen, vor allen Dingen aber keinen Verdruß, keine Unruhe zu aͤuſſern, ſonſt bekoͤmmt man nie Frieden.
Man gehe alſo ſeinen Gang fort, folge ſeinem Syſteme, und laſſe die Thoren ſchwaͤtzen, bis ſie muͤde werden!
Hier ſind auch alle Erlaͤuterungen, alle Entſchuldigungen uͤbel angebracht, und menn Du mit Wiederlegung Einer Verleumdung fertig biſt; ſo wird man ſchon eine andre in Bereitſchaft haben.
9.
In der großen Welt iſt der oben entwickelte Grundſatz vorzuͤglich nicht auſſer Augen zu laſſen, nemlich daß jedermann nur ſo viel gilt, als er ſich ſelbſt gelten macht.
Man zeige ſich alſo frey, zuverſichtlich, ſeiner Sache gewiß!
Man laſſe die Leute nicht einmal ahnden, daß es moͤglich waͤre, man koͤnne uns zuruͤckſetzen, ſich unſers Umgangs ſchaͤmen, in unſrer Geſellſchaft Langeweile, haben!
Hofleute und ihres Gleichen pflegen die Grade ihrer Hoͤflichkeit und Aufmerkſamkeit gegen uns darnach abzumeſſen, in welcher aͤuſſern Achtung wir in den vornehmen Cirkeln ſtehen.
Man mache ſich alſo da gelten, mache ſich eine gewiſſe Aiſance eigen, die man nur durch Uebung erlernt, die ſehr unterſchieden von Unverſchaͤmtheit, Zudringlichkeit und Prahlerey iſt, und die vorzuͤglich in einem ruhigen, leidenſchaftsfreyen, anſtaͤndigen, gleichmuͤthigen Betragen, das planlos und ohne Forderungen zu ſeyn ſcheint, beſteht, und zu welchem man nie gelangt, wenn unſre Eitelkeit aller Orten Glanz ſucht, und wenn im Grunde des Herzens unſer eigener Beyfall uns nicht mehr werth iſt, als die Bewunderung, womit leere Koͤpfe uns beehren.
10.
Man meſſe ſein Betragen gegen Hofleute puͤnctlich nach dem ihrigen gegen uns ab, und gehe ihnen keinen Schritt entgegen!
Dieſe Menſchen-Gattung nimt eine Hand breit, wo man ihnen einen Finger breit einraͤumt.
Man erwiedere Stolz mit Stolz, Kaͤlte mit Kaͤlte, Freundlichkeit mit Freundlichkeit, gebe aber nicht mehr und nicht weniger, als man empfaͤngt!
Die Befolgung dieſer Vorſicht hat mannigfaltigen Nutzen.
Die feinen Weltleute ſind wie ein Rohr, das vom Winde bewegt wird.
Da ſie ſelbſt ſo wenig Bewuſſtſeyn innerer Wuͤrde haben; ſo beruht ihre ganze Exiſtenz auf ihren aͤuſſern Ruf.
Sie werden ſich an Dich ſchlieſſen, ſobald ſie ſehen, daß Du in gutem Lichte wandelſt.
Aber wenn Du nicht durch die niedrigſte Schmeicheley und Preisgebung alle alten Weiber beyderley Geſchlechts auf Deine Seite ziehſt; ſo wird bald einmal eine Laͤſterzunge etwas Nachtheiliges gegen Dich ausſprechen.
Kaum wird ein ſolches Geruͤcht herumlaufen; ſo werden jene Sclaven lauern, welche Wuͤrkung dies auf das Publicum macht, und faſſt es Wurzel; ſo werden ſie den Kopf um ein Paar Zoll hoͤher gegen Dich tragen.
Macht Dich das unruhig, aͤngſtlich; behandelſt Du ſie nach Deinem Herzen, wie Leute, deren Freundſchaft Du gern erhalten moͤgteſt; ſo werden ſie immer unbeſcheidener, und helfen die elende Klatſcherey weiter tragen, woraus Dir denn, ſo geringe auch die Sache ſcheinen moͤgte, mancherley Verdruß erwachſen kann.
Wirf aber auf den Erſten, der Dir kalt begegnet, einen veraͤchtlichen Blick; ſo wird er zuruͤck ſpringen, fuͤr ſeinen eigenen Ruf beben, kein nachtheiliges Wort von Dir uͤber ſeine Zunge kommen laſſen, und ſich vor dem Manne beugen, von dem er glaubt, er muͤſſe geheimen Schutz haben, weil er ſo feſt ſteht, ſo gleichguͤltig gegen die ſeligmachende Stimme des hohen Poͤbels iſt.
Ja! gieb ihm doppelt wieder, was er wagt, Dir zu biethen!
Laß Dich durch kein freundliches Woͤrtgen wieder heranlocken, bis er gaͤnzlich zu Creutze kriecht!
Ich, der ich nun keine Plane mehr auf das Gluͤck mache, in der großen Welt zu glaͤnzen, folge darinn eben keinem feſten Syſteme, ſondern meiner jedesmaligen Gemuͤthsſtimmung und Laune.
An aͤchte, unverfaͤlſchte Herzens- Ergieſſung gewoͤhnt, voll Waͤrme fuͤr alles, was Freundſchaft und Zuneigung heiſſt, weniger daum bekuͤmmert, geehrt, als geliebt zu ſeyn, beunruhigt mich — ich ſchaͤme mich dieſes Geſtaͤndniſſes nicht — beunruhigt, verſtimmt mich jedes kalte Betragen von Leuten, die mir gute Eigenſchaften zu haben ſcheinen, mehr als mir, nach ſo mancher Erfahrung in der großen Welt, zu verzeyhen iſt.
Zu andern Zeiten aber behandle ich auch das Ding von der luſtigen Seite, und freue mich herzlich, indem ich hoͤre, daß das muͤſſige Publicum ſich auf Unkoſten meiner Wenigkeit beſchaͤftigt, daruͤber, daß dies grade einen Mann trifft, der nur als Volontair in der großen Welt dient, und kein Avancement verlangt.
Indeſſen iſt was ich meinem Temperamente nach thue, darum noch nicht gut gethan.
Am beſten iſt es gewiß, uͤber dergleichen und uͤber Klatſchereien aller Art wenigſtens nicht die geringſte Unruhe zu zeigen, mit niemand weiter daruͤber zu reden, und ſich auf keine Explications einzulaſſen.
Dann iſt in acht Tagen das Maͤrchen vergeſſen, da auf jede andre Art hingegen die Sache aͤrger gemacht wird.
11.
Sey hoͤflich und geſchliffen im Aeuſſern!
Man muß an Hoͤfen und im Umgange in großen Staͤdten manchen Menſchen ſehn, ertragen und freundlich behandeln, den man nicht ſchaͤtzt, auch ſucht man ja in dieſem Getuͤmmel keine Freunde, ſondern nur Geſellſchafter.
Allein wo es Nutzen ſtiften, oder wenigſtens unſer Anſehn befeſtigen, wo es wuͤrken kann, daß Der Dich fuͤrchte, der nicht anders als durch Furcht im Zaume zu halten iſt; da laß ihn Dein Anſehn fuͤhlen!
Nim eine Art von Wuͤrde, von edelm Stolze und von Hoheit an gegen den Hofſchranzen, damit nie der Gedanke in ihm aufkeimen koͤnne, Dich zu foppen, oder zu misbrauchen!
Dieſe Sclaven- Seelen zittern vor dem Uebergewichte des verſtaͤndigen, conſequenten Mannes; allein das muß weder in Aufgeblaſenheit, noch in Bauernſtolz ausarten.
Sage dieſen Leuten zuweilen einmal, doch ohne Hitze und Grobheit, die Wahrheit!
Schlage ihre flachen, ſchiefen Urtheile kaltbluͤtig mit Gruͤnden nieder, wo es nach den Umſtaͤnden die Klugheit erlaubt!
Stopfe ihnen das Maul, wenn ſie den Redlichen laͤſtern!
Setze ihren Schleichwegen Muth, Thaͤtigkeit und wahre Kraft entgegen!
Scherze nicht vertraulich mit ihnen!
Laß aͤchter Laune nicht den Lauf; aus Furcht ein Wort zu ſprechen, das man misbrauchen, verdrehen koͤnnte!
12.
Ueberhaupt rede in der großen Welt nie warme Herzensſprache! das iſt dort eine fremde Mundart.
Rede nicht von den reinen, ſuͤßen, einfachen haͤuslichen Freuden!
Das ſind Myſterien fuͤr ſolche Profane. Habe Dein Geſicht in Deiner Gewalt, daß man nichts darauf geſchrieben finde, weder Verwunderung, noch Freude, noch Wiederwillen, noch Verdruß!
Die Hofleute leſen beſſer Mienen, als gedruckte Sachen; Das iſt faſt ihr einziges Studium.
Vertraue Deine Angelegenheiten niemand!
Sey vorſichtig, nicht nur im Reden, ſondern ſogar im Hoͤren! ſonſt wird Dein Name leicht compromittirt.
13.
Ich habe ſchon vorhin geſagt, daß unſer Betragen in der großen Welt nach eines Jeden individuellen Lage modificiert werden muͤſſe, und daß, was dem Einen darinn zu beobachten wichtig, fuͤr den Andern vielleicht von gar keinem Belange ſeyn koͤnne!
Wer nicht blos in derſelben leben und geachtet werden, ſondern wer auch wuͤrken, ſich emporarbeiten, regieren will, der muß das Ding freylich noch viel feiner ſtudiren.
Da kann es aͤuſſerſt wichtig werden, entweder zu der herrſchenden Parthey, oder (wobey man groͤßtentheils am ſicherſten geht, wenn man ſonſt kein ganz unwichtiger Mann iſt) zu gar keiner zu gehoͤren, um von allen aufgeſucht zu werden, und nach Gelegenheit unmerklich Anfuͤhrer einer eigenen zu werden.
Da muß oft die Politic uns lehren, wo wir des ſichern Vortheils nicht gewiß ſind, wo nicht zu helfen, vielleicht gar zu ſchaden iſt, unſre verfolgten Freunde allein kaͤmpfen zu laſſen, und uns Ihrer nicht oͤffentlich anzunehmen.
Da kann es noͤthig ſeyn, ſich anfangs ſehr klein zu ſtellen, um nicht beobachtet, in unſern Planen nicht geſtoͤhrt, vielmehr als ein unbedeutender Menſch, (weil ein Solcher immer mehr Stimmen auf ſeiner Seite hat, als der von beſſerer Art) befoͤrdert zu werden.
Zu allen Geſchaͤften aber, die man in der großen Welt fuͤhren muß, iſt nichts ſo dringend anzuempfehlen als — Kaltbluͤtigkeit, das heiſſt: ſich nie zu vergeſſen; nie ſich zu uͤbereilen, den Verſtand nie dem Herzen, dem Temperamente, der Phantaſie preis zu geben; Vorſicht, Verſchloſſenheit, Wachſamkeit, Gegenwart des Geiſtes, Unterdruͤckung willkuͤhrlicher Aufwallungen und Gewalt uͤber Launen.
Mit Kaltbluͤtigkeit und den dahin gehoͤrigen Eigenſchaften ſieht man Perſonen von den mittelmaͤßigſten natuͤrlichen Gaben uͤber den lebhafteſten, feinſten Feuer-Kopf herrſchen.
Aber dieſe ſchwere Kunſt — wenn ſie ſich je erlernen laͤſſt, wenn ſie nicht ausſchließlich ein Geſchenk der Natur iſt — erlangt man nur nach vieljaͤhriger Arbeit und Erfahrung.
14.
Und nun zum Schluſſe dieſes Capittels auch etwas uͤber den Nutzen, den uns der Umgang mit Menſchen in der großen Welt gewaͤhrt!
Er iſt wahrlich nicht unbetraͤchtlich.
Vorſchriften, welche uns auf die erlaubten Sitten der feinern Societaͤt verweiſen, ſind freylich keine Grundſaͤtze der Moral, ſondern nur der Uebereinkunft; allein eben dieſe Uebereinkunft beruht doch darauf, daß man ſuche, ſich und Andern, in einer zwangvollen Lage, deren Ungemaͤchlichkeit wir nun einmal nicht ganz aus dem Wege raͤumen koͤnnen, ſeinen Zuſtand ſo leidlich als moͤglich zu machen, ohne dazu ſolche Mittel zu ergreifen, die unſern innern Werth auf das Spiel ſetzen.
Dieſer innere Werth aber, der, wie ein Schatz unter der Erde, immer, auch verborgen, Gold bleibt, kann doch Witwen und Waiſen naͤhren, und Monarchen und Reiche zum Wohl der Welt in Wuͤrkſamkeit ſetzen, wenn er hervorgeholt und durch den Stempel der Convention in Umlauf gebracht, wenn er allgemein anerkannt wird — anerkannt von Denen, die ſich auf reines Gold verſtehen, und anerkannt von Denen, die nur auf das Gepraͤge achten — Alſo daͤchte ich, man eiferte nicht ſo heftig gegen den wahren feinen Weltton.
Er lehrt uns, die kleinen Gefaͤlligkeiten nicht auſſer Acht zu laſſen, die das Leben ſuͤß und leicht machen.
Er erweckt in uns Aufmerkſamkeit auf den Gang des menſchlichen Herzens, ſchaͤrft unſern Beobachtungsgeiſt, gewoͤhnt uns daran, ohne zu kraͤnken und ohne gekraͤnkt zu werden, mit Menſchen aller Art leben zu koͤnnen.
Der aͤchte und zugleich redliche alte Hofmann verdient wahrlich Verehrung, und man braucht nicht in die Wuͤſten zu fliehn, noch ſich in Studierzimmern zu vergraben, um auf den Titel eines Philoſophen Anſpruch machen zu duͤrfen.
Ja! ohne einige Kenntniß der großen Welt hilft uns alle Stuben-Gelehrſamkeit, alle Menſchenkunde aus Buͤchern ſehr wenig.
Ich rathe alſo jedem jungen Manne, der edeln Ehrgeiz, Durſt nach Welt- und Menſchen-Kenntniß und Begierde hat, nuͤtzlich und thaͤtig zu ſeyn, wenigſtens auf einige Zeit den groͤßern Schauplatz zu betreten, waͤre es auch nur, um Stoff zu ſammeln zu Beobachtungen, die einſt im Alter ſeinen Geiſt beſchaͤftigen und ihn in den Stand ſetzen, ſeinen Kindern und Enkeln, die vielleicht beſtimmt ſind an Hoͤfen oder in großen Staͤdten ihr Gluͤck zu ſuchen, weiſe Lehren zu geben.
Viertes Capittel.
Ueber den Umgang mit Gelehrten und Kuͤnſtlern.
1.
Wenn der Titel eines Gelehrten nicht heut zu Tage ſo gemein wuͤrde, als der eines Gentelmann in England; wenn man ſich unter einem Gelehrten immer nur einen Mann denken duͤrfte, der ſeinen Geiſt durch wahrhaftig nuͤtzliche Kenntniſſe ausgebildet, und dieſe Kenntniſſe zu Veredlung ſeines Herzens angewendet haͤtte — kurz! einen Mann, den Wiſſenſchaften und Kuͤnſte zu einem weiſern, beſſern und fuͤr das Wohl ſeiner Mitbuͤrger thaͤtigern Menſchen gemacht haͤtten; dann brauchte ich hier kein Capittel uͤber den Umgang mit ſolchen Leuten zu ſchreiben.
Was bedarf es einer Vorſchrift, wie man mit dem Weiſen und Edeln umgehn ſoll?
An ſeiner Seite zu horchen auf die Lehren, die von ſeinen Lippen ſtroͤhmen; ſeine Augen auf ihn gerichtet zu haben, um ſein Beyſpiel die Richtſchnur unſrer Handlungen ſeyn zu laſſen; die Wahrheit von ihm zu vernehmen, und dieſer Wahrheit zu folgen — das iſt ein Gluͤck, deſſen Genuß nicht nach Regeln gelernt zu werden braucht.
Wenn aber heut zu Tage jeder elende Verſeſchmidt, Compilator, Journaliſt, Anecdoten-Jaͤger, Ueberſetzer, Pluͤnderer fremder literariſchen Guͤter, und uͤberhaupt Jeder, der die unbegreifliche Nachſicht unſers Publicums misbraucht, um ganze Baͤnde voll Unſinn, Thorheit und Wiederholung laͤngſt beſſer geſagter Dinge drucken zu laſſen, ſich ſelber einen Gelehrten nennt; wenn die Wiſſenſchaften nicht nach dem Grade ihrer Nuͤtzlichkeit fuͤr die Welt, ſondern nach dem veraͤnderlichen, leichtfertigen Geſchmacke des leſenden Poͤbels geſchaͤtzt, ſpeculative Grillen Weisheit genannt werden, fieberhafte Phantaſie fuͤr Schwung und Begeiſterung gilt; wenn ein Knabe, der ſein rauhes Gewaͤſche in abwechſelnd kurzen und langen Zeilen in einen Muſen-Almanach einruͤcken laͤſſt, ein Dichter heiſſt; wenn der Menſch, der mit ſeinen Fingern ein Gewuͤhl von falſchen Toͤnen, ohne Verbindung und Ausdruck, den Saiten entlockt, ein Tonkuͤnſtler, Der, welcher ſchwarze Puncte, in Abſchnitte eingetheilt, auf Papier ſetzen kann, ein Componiſt, Der, welcher auf Brettern herumſpringt, ein Taͤnzer genant wird; dann muß man wohl ein Paar Worte daruͤber ſagen, wie man ſich im Umgange mit ſolchen Leuten zu betragen hat, wenn man nicht fuͤr einen Mann ohne Geſchmack und Kenntniß angeſehn ſeyn will.
2.
Beurtheile nicht den moraliſchen Character des Gelehrten nach dem Inhalte ſeiner Schriften!
Auf dem Papiere ſieht der Mann oft ganz anders aus, als in natura.
Auch iſt das ſo uͤbel nicht zu nehmen.
Am Schreibtiſche, wo man die ruhigſte Gemuͤthsverfaſſung waͤhlen kann, wenn keine ſtuͤrmiſche Leidenſchaften unſern Geiſt aus ſeiner Faſſung bringen; da laſſen ſich herrliche moraliſche Vorſchriften geben, die nachher in der wuͤrklichen Welt, wo Reizung, Ueberraſchung und Verfuͤhrung von Seiten der beruͤchtigten drey geiſtlichen Feinde uns hin und hertreiben, nicht ſo leicht zu befolgen ſind.
Alſo ſoll man freylich den Mann der Tugend predigt, darum nicht immer fuͤr ein Muſter von Tugend halten, ſondern auch bedenken, daß er ein Menſch bleibt, ihm wenigſtens dafuͤr danken, daß er vor Fehlern warnt, wenn er ſelbſt auch nicht ſtark genug iſt, dieſe Fehler zu vermeiden, und es wuͤrde unbillig ſeyn, ihn desfalls fuͤr einen Heuchler zu halten (obgleich es eben ſo unbillig waͤre, ohne Beweis vorauszuſetzen, er thue das Gegentheil von dem, was er lehrt, oder man muͤſſe ſeine Worte anders auslegen, als ſie lauten.)
Von der andern Seite ſoll man auch nicht die Grundſaͤtze, die ein Schriftſteller den Perſonen ſeiner eigenen Schoͤpfung in den Mund legt, als ſeine eigenen anſehn, noch einen Mann deswegen fuͤr einen Boͤſewicht, oder Faun, oder Menſchenhaſſer halten, weil ſeine uͤppige Phantaſie, ſein Feuer ihn verleitet, irgend einen boshaften Character von einer glaͤnzenden Seite darzuſtellen, oder eine wolluͤſtige Scene mit lebhaften Farben zu ſchildern, oder mit Bitterkeit uͤber Thorheiten zu ſpotten.
Wohl thaͤte er beſſer, wenn er das unterlieſſe, aber er iſt darum noch kein ſchlechter Mann, und ſo wie man bey hungrigem Magen Goͤtter-Malzeiten ſchildern kann; ſo kenne ich Dichter, die Wein und materielle Liebe beſingen, und dennoch die maͤßigſten, keuſcheſten Menſchen ſind; kenne Schriftſteller, die Greuel von Schandthaten mit der treffendſten Wahrheit dargeſtellt haben, und dennoch Rechtſchaftfenheit und Sanftmuth in ihren Handlungen zeigen; kenne endlich Satyriker, voll Menſchenliebe und Wohlwollen.
Eine andre Art von Ungerechtigkeit gegen Schrifftſteller und Kuͤnſtler begeht man, wenn man von ihnen erwartet, ſie ſollen auch im gemeinen Leben nichts als Sentenzen reden, nichts als Weisheit und Gelehrſamkeit predigen.
Der Mann, der am glaͤnzendſten von einer Kunſt ſchwaͤtzt, iſt darum nicht immer der, welcher die gruͤndlichſten Kenntniſſe davon beſitzt.
Es iſt nicht einmal angenehm und ſchmeckt nach Pedanterey, wenn wir Jeden ohne Unterlaß von unſern eigenen Lieblings-Beſchaͤftigungen unterhalten.
Man geht in Geſellſchaften, um ſich zu zerſtreuen, um auch einmal Andre als ſich ſelbſt zu hoͤren.
Nicht Jeder hat ſo viel Gegenwart des Geiſtes, mitten im Getuͤmmel, und wenn er durch Fragen und Vorwitz uͤberraſcht wird, mit Wuͤrde und Beſtimmtheit von Gegenſtaͤnden zu reden, die er vielleicht zu Hauſe in ſeinem einſamen Zimmer mit der groͤßten Klarheit durchſchauet.
Und dann giebt es auch Geſellſchaften, in welchen die Leute ſo gaͤnzlich anders als wir geſtimmt ſind, die Dinge von ſo durchaus andern Seiten anſehen, daß es nicht moͤglich iſt, in dem erſten Augenblicke ſich ſo zu faſſen, daß man etwas Geſcheutes auf das antworte, was ſie uns vortragen.
Auch hat ja ein Gelehrter, ſo gut als ein andrer Erdenſohn, ſeine Launen, iſt nicht ſtets gleich aufgelegt zu wiſſenſchaftlichen und uͤberhaupt zu ſolchen Geſpraͤchen, die Nachdenken erfordern; Oder die Menſchen, die er um ſich ſieht, behagen ihn nicht, ſcheinen ihm keines Aufwandes von Verſtand und Witz wuͤrdig.
Als vor ohngefehr ſieben Jahren der Abbe' Raynal in den Rhein-Gegenden war, wurde ich einſt mit ihm in einem vornehmen Hauſe zu Gaſte geladen.
Es hatte ſich da eine Schaar neugieriger Damen und Herrn nebſt einigen ſchoͤnen Geiſtern verſammlet, um ihn zu bewundern, und von ihm bewundert zu werden.
Er ſchien zu beyden nicht aufgelegt und, ich geſtehe es, der Ton ſeiner Unterhaltung gefiel mir gar nicht.
Die ganze Geſellſchaft aber war aufgebracht und erbittert gegen den Mann, der ihre Erwartungen ſo getaͤuſcht hatte, und das gieng denn ſo weit, daß Alle behaupteten:
Dieſer ſey nicht der Abbe' Raynal geweſen, oder es ſey ohnmoͤglich, daß der Abbe' Raynal ſo ſchoͤne Sachen geſchrieben habe.
Spricht aber ein Gelehrter, ein Kuͤnſtler gern und viel von ſeinem Fache! ſo nim ihm auch das nicht uͤbel auf!
Die ungluͤckliche Polyhiſtorey, die Wuth auf allen Zweigen der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte herumzuhuͤpfen, ſich zu ſchaͤmen, daß irgend etwas unter der Sonne ſeyn duͤrfte, woruͤber wir nicht raiſonnieren koͤnnten, iſt nicht eben das, was unſerm Zeitalter am mehrſten Ehre macht, und wenn es langweilig iſt, einen Mann alle Geſpraͤche auf ſeinen Lieblings-Gegenſtand lenken zu hoͤren; ſo iſt es mehr als langweilig, es iſt empoͤhrend, wenn ein Schwaͤtzer entſcheidende Urtheile uͤber Dinge ausſpricht, die gaͤnzlich auſſer ſeinem Geſichtskreiſe liegen, wenn der Prieſter uͤber Politic, der Juriſt uͤber Theater, der Arzt uͤber Malerey, die Cokette uͤber philoſophiſche Gegenſtaͤnde, der ſuͤße Herr uͤber Tactic deraiſoniert.
Erlaube dem Manne, der etwas gelernt hat, mit Leidenſchaft von ſeiner Kunſt, von ſeiner Wiſſenſchaft zu reden, ja! gieb ihm Gelegenheit dazu!
Man iſt wahrlich recht viel werth in der Welt, wenn man —
doch uͤbrigens bey geſundem Hausverſtande — Ein Fach aus dem Grunde verſteht, und mich eckelt vor den herumwandelnden encyclopaͤdiſchen Woͤrterbuͤchern.
3.
Die mehrſten Schriftſteller verzeyhen es uns leichter, wenn wir ihren ſittlichen Character, als wenn wir ihren Ruf in der gelehrten Welt anraſten.
Man ſey daher vorſichtig in Beurtheilung ihrer Producte!
Selbſt dann, wenn ſie uns um unſre Meinung daruͤber fragen, iſt dies immer ſo auszulegen, als baͤthen ſie uns, um ein Lob.
Den Fall ausgenommen, wenn Freundſchaft uns zu voͤlliger Offenherzigkeit verpflichtet, rathe ich alſo, bey ſolchen Gelegenheiten, wo man ohnmoͤglich ohne Niedertraͤchtigkeit loben, wenigſtens etwas zu ſagen, das die Eitelkeit als Beyfall auslegen kann.
Faſt noch ungnaͤdiger pflegen es die Herrn aufzunehmen, wenn man gar nichts von ihrer Autorſchaft weiß, gar nichts von ihnen geleſen hat, oder wenn man den Mann, eines Buches wegen, das er geſchrieben, dennoch im gemeinen Leben nicht anders wie Jeden behandelt, der auf andre Weiſe der Welt nuͤtzlich wird, endlich, wenn man Grundſaͤtze aͤuſſert, die nicht in ihr Syſtem paſſen, die mit denen ſtreiten, zu deren Behauptung ſie ſo manchen Bogen Papier mit Buchſtaben verſehn haben.
Huͤte Dich vor dieſem Allen, wenn Du einen Schriftſteller nicht beleidigen willſt!
Allein unterſcheide auch wohl, welchen Mann Du vor Dir haſt, groß, klein, oder mittelmaͤßig!
Alle riechen den Weyhrauch gern, der ihnen geſtreuet wird, aber nicht Jeden darf man auf gleich grobe Art einraͤuchern.
Der Eine nimmt vorlieb, wenn Du es ihm grade in den Bart ſagſt:
er ſey ein großer Mann; der Andre iſt zufrieden, wenn Du nur, ohne Wiederſpruch, erlaubſt, daß er dies ſelbſt von ſich ſage; der Dritte verlangt nichts von Dir, als Hiobs Geduld, wenn er Dir ſeine elenden Producte vorlieſt; Den Vierten kitzelt eine kleine vortheilhafte Anſpielung auf irgend eine Stelle aus ſeinen Schriften; den Fuͤnften behagt aͤuſſere ausgezeichnete Ehrerbiethung wenn auch von ſeiner Autorſchaft nicht ausdruͤcklich Erwaͤhnung geſchieht, und ein Sechſter endlich — es ſey mir erlaubt, neben Dieſem mein Plaͤtzgen zu nehmen! — begnuͤgt ſich, wenn die wenigen Edeln ihm die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, zu glauben, daß es ihm wenigſtens um Wahrheit und Tugend zu thun ſey, daß er nichts geſchrieben habe, deſſen ſein Herz ſich zu ſchaͤmen brauchte, und daß, wenn ſeine Werke keine Meiſterſtuͤcke ſind, ſie ſich doch auch nicht ausſchließlich zu Roſinen-Duͤten qualificieren.
4.
Luſtig, anzuſehn aber iſt es, wenn zwey Schriftſteller ſich einander muͤndlich oder ſchriftlich loben und preiſen, vortheilhafte Rezenſionen gegenſeitig erſchleichen, ſich bey lebendigem Leibe einbalſamieren, und ſich eine glaͤnzende Ewigkeit zuſichern.
Ueberhaupt mag ich wohl ein ruhiger Zuſchauer ſeyn, wenn ein Paar Leute zuſammen kommen, die gern von einander bewundert werden moͤgten, oder die ſehr viel Gutes von einander gehoͤrt haben.
Wie ſie ſich drehen und wenden, um ſich wechſelsweiſe die ſchwache Seite abzujagen!
Und wenn ſie nun aus einander gehen, dann zeigt ſich immer, daß der Eine den Andern vortrefflich findet, wenn Dieſer ihm entweder Gelegenheit gegeben hat, ſeine Talente auszukramen, oder wenn beyde Narren ſich auf aͤhnliche ſympathetiſche Thorheiten ertappt haben.
Nicht ſo luſtig aber iſt der Anblick des Unweſens, das man ſo oft unter Gelehrten wahrnimmt, die entweder wegen der Verſchiedenheit ihrer Meinungen und Syſteme ſich vor dem ehrſamen Volke wie Bettelbuben herumzanken, oder wenn ſie an dem nemlichen Orte leben, und in dem nemlichen Fache auf Ruhm Anſpruch machen, einander verfolgen, haſſen, einander auch nicht die mindeſte Gerechtigkeit wiederfahren laſſen; wie Einer den Andern zu verkleinern und bey dem Publico herabzuſetzen ſucht —
Pfui! der Niedertraͤchtigkeit!
Iſt denn die Quelle der Wahrheit nicht reich genug, um zugleich den Durſt vieler Tauſenden zu ſtillen, und koͤnnen Neid, Scheelſucht und poͤbelhafte Erbitterung auch Geiſter herabwuͤrdigen, die der Weisheit geweyhet ſind? —
doch hieruͤber iſt ſchon oft ſo viel geſagt worden, daß ich es fuͤr beſſer halte, einen Vorhang vor ſolche gelehrte Proſtitutionen zu ziehn, die leider! in unſern Zeiten nicht ſelten geſehn werden.
5.
Es giebt Leute, die ſich dadurch Gewicht zu geben ſuchen, daß ſie ſich ihrer Verbindung, ihrer Verwandſchaft, Freundſchaft, oder ihres Briefwechſels mit Gelehrten ruͤhmen.
Das iſt eine Thorheit, der man ſich enthalten ſoll.
Ein Mann kann große Verdienſte als Schriftſteller haben, ohne daß uns desfalls eine genaue Verbindung mit ſeiner Perſon Ehre macht.
Man iſt auch darum nicht gleich weiſe und gut, wenn Weiſe und Edle uns mit Nachſicht und Freundlichkeit behandeln.
Auch kann ich das Citiren und Berufen auf fremde Autoritaͤten, wie uͤberhaupt alles Prahlen und Schmuͤcken mit fremden Federn nicht leiden.
Das mittelmaͤſſigſte ſelbſt Gedachte und mit Ueberzeugung Gefuͤhlte iſt fuͤr uns mehr werth, als das Vortreflichſte, ſo wir blos nachlaſſen.
6.
Unter den heutigen ſo genannten Gelehrten muß man billiger Weiſe einigen unſrer Journaliſten und Anecdoten-Sammler einen anſehnlichen Rang einraͤumen.
Mit dieſen Leuten aber iſt eine ganz beſondre Vorſicht im Umgange noͤthig.
Sie ſtehen gemeiniglich, bey geringem Vorrathe an eigener Gelehrſamkeit, im Solde irgend einer herrſchſuͤchtigen Parthey, oder eines Anfuͤhrers derſelben, ſey es nun von Naturaliſten, Ortodoxen, Deiſten, Schwaͤrmern, Weltbuͤrgern, Myſtikern, oder wovon es immer ſey.
Dann ziehen ſie durch's Land, um Maͤrchen zu ſammlen, die ſie nach Gelegenheit Documente nennen, oder mit dem Schwerdte der Verleumdung Jeden zu verfolgen, der nicht zu ihrer Fahne ſchwoͤren will, Jedem das Maul zu ſtopfen, der es wagt, an ihrer Ohnfehlbarkeit zu zweifeln.
Ein einziges Woͤrtgen, das nicht in ihr Syſtem paſſt, und das ſie irgendwo auffangen, giebt ihnen Stoff zu Verketzerungen, zu unwuͤrdigen Neckereyen, zu Verfolgungen der beſten, ſorgloſeſten, planloſeſten Menſchen.
Sey behutſam im Reden, wenn ein Solcher Dich freundlich beſucht und erwarte, daß er nachher einmal Dein Portrait und alles drucken laſſen werde, was er bey Dir geſehn und gehoͤrt hat!
Der Mann, der dies Handwerk in Teutſchland am heftigſten treibt, und gegen den alle Art von rechtlicher und handfeſter Huͤlfe vergebens angewendet wird; dieſer Mann heiſſt — ich muß ihn hier oͤffentlich nennen — heiſſt — Anonymus, und iſt ein gar verteufelter Kerl.
Da er ſich, wie Cartouche, in ſo vielfache Geſtalten umzuformen weiß, daß kein Steckbrief auf ihn paſſt; ſo rathe ich, jeden Unbekannten, der gewiſſe Mode-Woͤrter, wie zum Beyſpiel: Aufklaͤrung, Publicitaͤt, Denk-Freyheit, Toleranz, oder einzig ſeligmachenden Glauben, oder Jeſuitismus, Catholicismus, Hierarchie, hoͤhere Wiſſenſchaften, Magnetismus, oder dergleichen gar zu oft im Munde fuͤhrt, vorerſt fuͤr jenen Herrn Anonymus zu halten, der ein garſtiger, ſchadenfroher Spitzbube iſt, und umhergeht, wie ein bruͤllender Loͤwe, um zu ſuchen, wen er verſchlingen moͤgte — leo rugiens, mugiens, quaerens, quem deferet.
7.
Mit Tonkuͤnſtlern, einer Gattung von Dichtern, Componiſten, Taͤnzern, Schauſpielern, Malern und Bildhauern iſt der caſus ganz anders zu behandeln.
Dieſe ſind — es verſteht ſich immer, daß ich in jeder Claſſe von Menſchen die Beſſern ausnehme — wohl keine gefaͤhrliche, aber deſto eitlere und oft ſehr zudringliche und unſichre Leute.
Weit entfernt zu fuͤhlen, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte, obgleich man ihnen nicht den Einfluß auf Herz und Sitten abſprechen kann, doch am Ende zum Hauptzwecke nur das Vergnuͤgen haben, folglich im Werthe fuͤr das Gluͤck der Welt, den hoͤhern, wichtigern, ernſthaftern Wiſſenſchaften nachſtehn muͤſſen; weit entfernt zu fuͤhlen, daß, um wahrhaftig den Titel eines großen Mannes zu verdienen, man mehr verſtehn und mehr muͤſſe bewuͤrken koͤnnen, als Augen zu vergnuͤgen, Ohren zu kitzeln, Phantaſien zu erhitzen, und Herzgen in Aufruhr zu bringen, ſehen ſie ihre Kunſt als das Einzige an, was des Beſtrebens eines vernuͤnftigen Menſchen werth waͤre, und es muß uns nicht befremden, wenn ein Taͤnzer, der hoͤher beſoldet wird, als ein Staatsminiſter, herzlich bedauert, daß Dieſer nichts beſſers gelernt habe.
Der philoſophiſchen Kuͤnſtler, ſo wie Georg Benda Einer war, der beſcheidenen Virtuoſen, wie der edle Fraͤnzl und ſein liebenswuͤrdiger Sohn in Manheim, der verſtaͤndigen mit allen Privat-Tugenden geſchmuͤckten Maler, wie der alte Tiſchbein, der Schauſpieler, bey denen Kopf, Herz und Sitten gleich viel Verehrung verdienen, wie unſer Iffland — ſolcher Maͤnner giebt es nicht ſo gar Viele unter ihnen.
Ich rathe desfalls, einen aͤuſſerſt vertraueten Umgang mit dieſer Menſchen-Claſſe nur nach der ſtrengſten Auswahl zu ſuchen.
Cantores amant humores, das heiſſt: auf ein Liedgen ſchmeckt ein Schluͤckgen.
Saͤnger, Dichter und dergleichen lieben das Wohlleben, und das kann uns nicht wundern.
Es giebt wohl eine Art von Begeiſterung, zu der ſich die Seele bey der einfachſten, maͤßigſten Lebensart erheben kann, und die Wahrheit zu geſtehn, das iſt wohl die einzige, deren Fruͤchte auf Unſterblichkeit Anſpruch machen duͤrfen.
Hoher Schwung des Genius, hinauf zu der heiligen, reinen Quelle, aus welcher er entſprungen, iſt freylich ganz von andrer Art, als Spannung der Nerven, Erhitzung der Phantaſie, durch Reizung der Sinne, und man ſieht es ſolchen Werken, wie Klopſtocks Meſſias iſt, bald an, daß ihr Feuer nicht aus der Champagner-Flaſche gezogen worden.
Allein wie wenig Kuͤnſtler werden von jener beſſern Glut entzuͤndet!
Ihre, durch unordentliche Auffuͤhrung und ungluͤckliche aͤuſſerliche Verhaͤltniſſe, uͤber welche ſie nicht Kraft genug haben ſich durch Philoſophie zu erheben, ihre dadurch geſchwaͤchte Maſchiene, ſage ich, fordert, um nicht ganz den Geiſt niederzudruͤcken, gewaltſame Staͤrkungs- oder vielmehr berauſchende Mittel.
Dies treibt ſie zuerſt zu einem den ſinnlichen Freuden gewidmeten Leben.
Dazu koͤmmt, daß Der, welcher einmal die ſchoͤnen Kuͤnſte zu ſeinem einzigen Berufe gemacht hat, ſelten noch Geſchmack an ernſthaften Geſchaͤften findet, ſondern daß dieſe ihm aͤuſſerſt trocken ſcheinen, und da man doch nicht immer ſingen, geigen, pfeifen und kleckſen kann; ſo bleiben viel Stunden des Tages auszufuͤllen, welche dann dem Wohlleben geopfert werden.
An weiſe Vertheilung und Anwendung der Zeit, an Aufſuchung eines lehrreichen und vernuͤnftigen Umgangs denken alſo dieſe Herrn ſelten, und ſie ſchaͤtzen den Mann, der ihnen ſinnliche Freuden gewaͤhrt und ſie dabey ſchmeichelt, hoͤher, als den Weiſen, der ſie auf den Weg der Wahrheit und Ordnung fuͤhrt.
Jenem draͤngen ſie ſich auf.
Dieſen fliehen ſie.
Bey dem allgemein einreiſſenden frivolen Geſchmacke unſers Zeitalters, bey der Vernachlaͤſſigung ſolider Wiſſenſchaften iſt dies, wie ich glaube, ein Wort zu ſeiner Zeit geredet, moͤgte man mich auch deswegen fuͤr einen Pedanten halten!
Jeder ſeichte Kopf, der nur ein weiches Herzgen hat, den edeln Muͤßiggang und ein liederliches Leben liebt, legt ſich heut zu Tage auf die ſchoͤnen Wiſſenſchaften, glaubt Beruf zum Kuͤnſtler zu haben, macht Verſe, ſchreibt fuͤr das Theater, ſpielt ein Inſtrument, componiert, pinſelt — und ſo muß denn am Ende der Geſchmack ausarten und die Kunſt veraͤchtlich werden.
Deswegen ſehen wir auch ganze Heerden ſolcher Kuͤnſtler herumlaufen, die nicht einmal mit den erſten theoretiſchen Grundſaͤtzen ihrer Kunſt bekannt ſind; Muſiker, die nicht wiſſen, aus welcher Tonart ſie ſpielen, die nichts vorzutragen verſtehen, als was ſie auf ihrer Geige oder Pfeife auswendig gelernt haben; ohne philoſophiſchen Geiſt, ohne geſunde Vernunft, ohne Studium, ohne wahres Natur- Gefuͤhl, aber dagegen mit deſto mehr Selbſtgenuͤgſamkeit und Impertinenz ausgeruͤſtet; unter ſich von Brodneid entbrannt; neidiſch auf einen Liebhaber, der ihr Hauptſtudium nur als Nebenſache treibt, und dennoch mehr davon weiß, als ſie, die weiter nichts gelernt haben.
Hat ein Solcher aber Anhang unter den Leuten nach der Mode, genießt er die Protection der anmaßlichen Kenner; ſo wage man es ja nicht, laut zu ſagen, daß er ein Stuͤmper ſey, wenn man nicht fuͤr einen unwiſſenden Menſchen gelten, und alle Dilettanten gegen ſich aufbringen will!
Allein wen eckelt nicht vor der Menge ſolcher vornehmen und geringen Dilettanten, vor ihren ſchiefen Urtheilen, vor ihrem albernen Gewaͤſche?
Willſt Du Dich bey dieſem wilden Haufen beliebt machen; ſo muſſt Du die Geduld haben, ihren Unſinn auzuhoͤren, oder gar die Niedertraͤchtigkeit begehn, ihn zu loben, und ihren Maͤchtſpruͤchen beyzupflichten.
Willſt Du Dich aber bey ihnen in Anſehn ſetzen; ſo ſey ja nicht beſcheiden, ſondern eben ſo unverſchaͤmt, wie ſie!
Entſcheide mit Kuͤhnheit!
Tritt mit Zuverſicht mitten unter die groͤßten Maͤnner!
Dringe Dich hervor!
Thue, als ſeyeſt Du aͤuſſerſt eckel in Deinem Geſchmacke, als ſey es ſchwer, den Beyfall Deines verwoͤhnten Auges und Ohrs zu gewinnen!
Rede von dem allgemeinen Rufe, in welchem Deine Kenntniſſe ſtuͤnden!
Verachte, was Dir zu hoch iſt!
Schuͤttle bedeutend mit dem Kopfe, wenn Du nichts Paſſendes zu ſagen weiſſt!
Begegne dem Anfaͤnger mit Uebermuthe!
Schmeichle vornehme, reiche und maͤchtige Dilettanten und Maͤcenaten!
Befoͤrdre die Luſt an Spielwerken und Kleinigkeiten, an niedlichen Rondo's, an Bierhaus-Minuetten mitten in ernſthaften Stuͤcken, an buntſchaͤckichtem Coloritte, an Sinn-Gedichtgen, an Bombaſt und leerer Phraſeologie, an Schauſpielen voll Greuel, Verwicklung und Uebertreibung! —
So kannſt Du Dein Schaͤrflein zum allgemeinen Verderbniſſe des Geſchmacks redlich beytragen!
Fuͤhlſt Du aber Kraft in Dir, und haſt nicht Urſache, Menſchen zu ſcheuen; ſo wiederſetze Dich dem Unweſen! eifre gegen dieſe Erbaͤrmlichkeiten, aber eifre mit Gruͤnden, und ruͤcke den Midaſſen unſrer Zeit die großen Peruͤcken und Narrenkappen zuruͤck, damit man ihre langen Ohren ſehe, und ſich nicht durch ihre Amtsgeſichter taͤuſchen laſſe!
Traurig iſt es indeſſen, daß auch der wahrhaftig große Kuͤnſtler heut zu Tage einen Theil dieſer Wege einſchlagen muß, wenn er nicht dem Charlatan das Feld raͤumen will; daß er oft Natur, Beſcheidenheit, Einfalt und Wuͤrde der Mode und dem Vorurtheile aufzuopfern, ſich mit falſchem Glanze auszuruͤſten, ſich zum Windbeutel und Spaßmacher zu erniedrigen gezwungen iſt, um zu gefallen und Brod zu finden.
8.
Nun noch ein Wort zur Warnung fuͤr den Juͤngling, in Betracht der Kuͤnſtler, beſonders der Schauſpieler, von gemeiner Art!
Ich habe vorhin geſagt, daß der vertrauete Umgang mit den Mehrſten derſelben, von Seiten ihrer Kenntniſſe, ihres ſitlichen Lebens und ihrer oͤkonomiſchen Umſtaͤnde, fuͤr Kopf, Herz und Geldbeutel nicht ſehr vortheilhaft ſeyn koͤnne; allein noch in andern Ruͤckſichten muß ich Vorſicht empfehlen.
Wenn man aber weiß, welch ein warmer Verehrer der ſchoͤnen Kuͤnſte ich ſelbſt bin; ſo wird man mir wohl nicht Schuld geben, daß es aus Vorurtheil oder Kaͤlte geſchehe, wenn ich dem Juͤnglinge rathe, maͤßig im Genuſſe der ſchoͤnen Kuͤnſte, maͤßig im Genuſſe des Umgangs mit der gefaͤlligen Muſen und deren Prieſtern zu ſeyn.
Muſic, Poeſie, Schauſpielkunſt, Tanz und Malerey wuͤrken freylich wohlthaͤtig auf das Herz.
Sie machen es weich und empfaͤnglich fuͤr manche edle Gefuͤhle; ſie erheben und bereichern die Phantaſie, ſchaͤrfen den Witz, erwecken Froͤhlichkeit und Laune, mildern die Sitten, und befoͤrdern die geſelligen Tugenden.
Allein eben dieſe herrlichen Wuͤrkungen koͤnnen, wenn ſie uͤbertrieben werden, mannigfaltiges Elend veranlaſſen.
Ein zu weiches, weibiſches, von allen wahren und eingebildeten, eigenen und fremden Leiden in Aufruhr zu bringendes Gemuͤth iſt wahrlich ein trauriges Geſchenk; ein Herz, das, empfaͤnglich fuͤr jeden Eindruck, wie ein Rohr von mannigfaltigen Leidenſchaften hin und her zu bewegen, jeden Augenblick von andern, ſich durchkreuzenden Empfindungen hingeriſſen wird; ein Nerven-Syſtem, auf welchem jeder Betruͤger, der nur den rechten Ton zu treffen weiß, nach Gefallen ſpielen kann — das alles wird uns ſehr zur Laſt, da, wo es auf Feſtigkeit, unerſchuͤtterlichen maͤnnlichen Muth, auf Ausdauern und Beharrlichkeit ankoͤmmt.
Eine zu warme, zu hochfliegende Phantaſie, die allen unſern geiſtigen Anſtrengungen einen romanhaften Schwung giebt, und uns in eine Ideen-Welt verſetzt, kann uns in der wuͤrklichen Welt theils ſehr ungluͤcklich, theils zu gaͤnzlich unbrauchbaren Menſchen machen.
Sie ſpannt uns zu Erwartungen, erregt Forderungen, die wir nicht befriedigen koͤnnen, und erfuͤllt uns mit Eckel gegen alles, was den Idealen nicht entſpricht, nach welchen wir in der Bezauberung, wie nach Schatten greifen.
Ein luxurioſer Witz, eine ſchalkhafte Laune, die nicht unter der Vormundſchaft einer keuſchen Vernunft ſtehen, koͤnnen nicht nur leicht auf Unkoſten des Herzens ausarten, ſondern wuͤrdigen uns auch herab, verleiten zu Spielwerken, ſo daß wir, ſtatt der hoͤhern Weisheit und nuͤchternen Wahrheit nachzuſtreben und unſre Denkkraft auf wahrhaftig nuͤtzliche Gegenſtaͤnde zu verwenden, nur den Genuß des Augenblicks ſuchen, und ſtatt, mitten durch die Vorurtheile hindurch, in das Weſen der Dinge einzudringen, uns bey den glaͤnzenden Auſſenſeiten verweilen.
Froͤhlichkeit kann in Zuͤgelloſigkeit, in Streben nach immerwaͤhrenden Taumel uͤbergehn.
Milde Sitten verwandeln ſich nicht ſelten in Weichlichkeit, in uͤbertriebene Geſchmeidigkeit, in niedre, unverantwortliche Gefaͤlligkeit, die alles Gepraͤge von maͤnnlichem Character abſchleifen, und ein Leben, das blos den geſelligen Freuden und dem ſinnlichen Vergnuͤgen gewidmet iſt, leitet uns fern von allen ernſthaften Geſchaͤften, bey welchen der ſpaͤtere, aber ſichere, dauerndere Genuß durch Ueberwindung von Schwierigkeiten und durch anhaltende Arbeit und Anſtrengung erkauft werden muß; Es macht uns die fuͤr Geiſt und Herz ſo wohlthaͤtige Einſamkeit unertraͤglich, macht uns ein ſtilles haͤusliches, den Familien- und buͤrgerlichen Pflichten gewidmetes Daſeyn unſchmackhaft — Mit Einem Worte! wer ſich gaͤnzlich den ſchoͤnen Kuͤnſten widmet, und mit den Prieſtern ihrer Gottheiten ſein ganzes Leben verſchwelgt, der wagt es darauf, ſein eigenes dauerhaftes Wohl zu verſcherzen, und wenigſtens nicht ſo viel zur Gluͤckſeligkeit Andrer beyzutragen, als er nach ſeinem Berufe und nach ſeinen Faͤhigkeiten vermoͤgte.
Alles, was ich hier geſagt habe, trifft vorzuͤglich bey dem Theater und bey dem Umgange mit Schauſpielern ein.
Wenn unſre Schauſpiele das waͤren, wofuͤr wir ſie ſo gern ausgeben moͤgten; wenn ſie eine Schule der Sitten waͤren, wo uns auf eine gefaͤllige und zweckmaͤßige Weiſe unſre Verirrungen und Thorheiten dargeſtellt und an das Herz gelegt wuͤrden, ja!
dann koͤnnte es immer recht gut ſeyn, oft die Buͤhne zu beſuchen, und den Umgang mit Maͤnnern zu waͤhlen, welche man als Wohlthaͤter ihres Zeitalters anſehn muͤſſte.
Man darf aber nicht das Theater nach demjenigen beurtheilen, was es ſeyn koͤnnte, ſondern nach dem, was es iſt.
Wenn in unſern Luſtſpielen die comiſchen Zuͤge der Narrheiten der Menſchen ſo uͤbertrieben geſchildert ſind, daß niemand das Bild ſeiner eigenen Schwachheiten darinn erkennt; wenn romanhafte Liebe darinn beguͤnſtigt wird; wenn junge Phantaſten und verliebte Maͤdgen daraus lernen, wie man die alten vernuͤnftigen Vaͤter und Muͤtter, die zur ehelichen Gluͤckſeligkeit mehr als eingebildete Sympathie und voruͤbergehenden Liebes-Rauſch fordern, betruͤgen und zu ihrer Einwilligung bewegen muß; wenn in unſern Schauſpielen Leichtſinn im gefaͤlligen Gewande erſcheint, eminentes Laſter in Glanz und Hoheit auftritt, und, durch einen Anſtrich von Groͤße und Kraft, wieder Willen Bewunderung erzwingt; wenn im Trauerſpiele unſer Auge mit dem Anblicke der aͤrgſten Greuel vertrauet; wenn unſre Einbildungskraft an Erwartung wunderbarer, feenmaͤßiger Entwicklungen und Aufloͤſungen gewoͤhnt wird; wenn man uns in den Opern dahin bringt, daß es uns gleichguͤltig iſt, ob die geſunde Vernunft empoͤrt wird, in ſo fern nur die Ohren gekitzelt werden; wenn der elendeſte Grimaſſen-Schneider, die ungeſchickteſte Dirne, wenn ſie Anhang unter dem Volke haben, allgemeine Bewunderung einerndten; wenn endlich, um alle dieſe nichtigen Zwecke zu erlangen, unſre Theater-Dichter ſich uͤber Wahrſcheinlichkeit, aͤchte Natur, weiſe Kunſt und Anordnung hinaus, folglich den Zuſchauer in den Fall ſetzen, im Schauſpielhauſe keine Nahrung fuͤr den Geiſt, ſondern nur Zeitverkuͤrzung und ſinnlichen Genuß zu ſuchen — Wer wird ſich's da nicht zur Pflicht machen, Juͤnglingen und Maͤdgen den ſparſamſten Genuß dieſer Vergnuͤgungen zu empfehlen?
Und nun, was die Schauſpieler betrifft!
Ihr Stand hat ſehr viel blendendes; Freyheit; Unabhaͤngigkeit von dem Zwange des buͤrgerlichen Lebens; gute Bezahlung; Beyfall; Vorliebe des Publicums; Gelegenheit da einem ganzen Volke oͤffentlich Talente zu zeigen, die auſſerdem vielleicht verſteckt geblieben waͤren; Schmeicheley; gute, gaſtfreundſchaftliche Aufnahme von jungen Leuten und Liebhabern der Kunſt; viel Muſſe; Gelegenheit, Staͤdte und Menſchen kennen zu lernen —
Das alles kann manchen Juͤngling, der mit einer unangenehmen Lage, oder mit einem unruhigen Gemuͤthe, mit uͤbel geordneter Thaͤtigkeit kaͤmpft, bewegen, dieſen Stand zu waͤhlen, beſonders, wenn er in vertraueten Umgang mit Schauſpielern und Schauſpielerinnen geraͤth.
Aber nun die Sache naͤher betrachtet!
Was fuͤr Menſchen ſind gewoͤhnlich dieſe Theater-Helden und Heldinnen?
Leute, ohne Sitten, ohne Erziehung, ohne Grundſaͤtze, ohne Kenntniſſe; Abentheurer; Leute aus den niedrigſten Staͤnden; freche Buhlerinnen — Mit Dieſen lebt man, wenn man ſich demſelben Stande gewidmet hat, in taͤglicher Gemeinſchaft.
Es iſt ſchwer, da nicht mit dem Strohme fortgeriſſen zu werden, nicht zu Grunde zu gehn.
Neid, Feindſchaft und Cabale erhalten immerwaͤhrenden Zwiſt unter ihnen; Dieſe Menſchen ſind nicht an den Staat geknuͤpft, folglich faͤllt bey ihnen ein großer Bewegungsgrund, gut zu ſeyn, die Ruͤckſicht auf ihren Ruf unter den Mitbuͤrgern, weg.
Koͤmmt noch etwa die Verachtung, mit welcher, freylich unbilliger Weiſe, manche ernſthafte Leute auf ſie herabſehn, hinzu; ſo wird das Herz erbittert und ſchlecht.
Die taͤgliche Abwechſelung von Rollen benimt dem Character die Eigenheit; Man wird zuletzt aus Habituͤde, was man ſo oft vorſtellen muß; Man darf dabey nicht Ruͤckſicht auf ſeine Gemuͤths- Stimmung nehmen, muß oft den Spaßmacher ſpielen, wenn das Herz trauert, und umgekehrt; Dies leitet zur Verſtellung; Das Publicum wird des Mannes und ſeines Spiels uͤberdruͤſſig; Seine Manier gefaͤllt nicht mehr nach zehn Jahren; Das ſo leichtfertiger Weiſe gewonnene Geld geht eben ſo leichtfertig wieder fort — und ſo iſt denn ein armſeliges, duͤrftiges, kraͤnkliches Alter nicht ſelten der letzte Auftritt des Schauſpieler-Lebens.
9.
Wer Schauſpieler und Tonkuͤnſtler unter ſeiner Aufſicht und Direction hat, dem rathe ich, ſich gleich Anfangs auf einen gewiſſen Fuß mit ihnen zu ſetzen, wenn man nicht von ihrem Eigenſinne und ihren Grillen abhaͤngen will.
Die Hauptpuncte, worauf es dabey ankoͤmmt, ſind: ihnen zu zeigen, daß man dem Geſchaͤfte gewachſen ſey, daß man einen Kuͤnſtler zu beurtheilen und zurechtzuweiſen verſtehe; ſie an Punctlichkeit und Ordnung zu gewoͤhnen, und bey der erſten Uebertretung, Naſeweiſigkeit oder Zuͤgelloſigkeit, Strenge fuͤhlen zu laſſen; ſie uͤbrigens aber, nach Verhaͤltniß der Talente und der ſitlichen Auffuͤhrung eines Jeden, mit Hoͤflichkeit und Auszeichnung zu behandeln, ohne ſich je gemein mit ihnen zu machen.
10.
Ermuntre durch beſcheidenes Lob, aber ſchmeichle nicht, erhebe nicht zur Ungebuͤhr den jungen angehenden Schriftſteller und Kuͤnſtler! dadurch verdirbt man die Mehrſten von ihnen in Teutſchland.
Das uͤbertriebene Beklatſchen und Lobpreiſen macht ſie ſchwindlicht, aufgeblaſen, hochmuͤthig.
Sie beeifern ſich dann nicht weiter, der groͤßern Vollkommenheit nachzuſtreben, und hoͤren auf, ein Publicum zu reſpectiren, das ſo leicht zu befriedigen ſcheint.
11.
So wenig Vortheil man von der Vertraulichkeit mit Kuͤnſtlern von gemeiner Art hat; ſo lehrreich und unterhaltend iſt der Umgang mit einem Manne, der philoſophiſchen Geiſt, Gelehrſamkeit und Witz mit ſeiner Kunſt verbindet.
Es iſt ein Gluͤck an der Seite eines ſolchen Kuͤnſtlers zu leben, deſſen Geiſt durch Kenntniſſe gebildet, deſſen Blick durch Studium der Natur und der Menſchen geſchaͤrft, bey dem, durch die milden Einwuͤrkungen der Muſen, das Herz zu Liebe, Freundſchaft und Wohlwollen geſtimmt und die Sitten gereinigt worden.
Seine freundliche Beredſamkeit wird uns in truͤben Stunden aufheitern, ſein Umgang wird uns wieder mit der Welt ausſoͤhnen, wenn Mismuth und Unzufriedenheit uns plagen; Er wird uns Erholung gewaͤhren von verdrießlichen, muͤhſamen, trocknen Berufs-Geſchaͤften, wird uns erwaͤrmen, wird uns neue Federkraft geben, wenn wir durch lange Anſtrengung herabgeſpannt ſind; Er wird uns die maͤßigſte Koſt zu einem Goͤttermale, unſre Huͤtte zu einem Heiligthume, zu einem Tempel, unſern Heerd zu einem Altar der Muſen erhoͤhn.
Fuͤnftes Capittel.
Ueber den Umgang mit Geiſtlichen.
1.
Ich mache, da ich nun auf den Umgang mit Leuten von allerley Staͤnden und Verhaͤltniſſen komme, billiger Weiſe in einem eigenen Capittel mit der Geiſtlichkeit den Anfang.
Lehrreich und wohlthaͤtig iſt der Umgang mit einem Solchen, der ſich aus ganzer Seele ſeinem heiligen Berufe widmet, ſeinen Verſtand und Willen durch den ſanften Einfluß der liebevollſten Religion Jeſu gelaͤutert hat; der Wahrheit und Tugend mit Eifer und Waͤrme nachſtrebt, und die Kraft des Worts durch eigenes Beyſpiel beſtaͤttigt; der ſeiner Gemeine, Bruder, Freund, Wohlthaͤter und Rathgeber, in ſeinem Vortrage populaͤr, warm und herzlich iſt; durch Beſcheidenheit, Einfalt der Sitten, Maͤßigkeit und Uneigennuͤtzigkeit ſich als einen wuͤrdigen Nachfolger der Apoſtel auszeichnet; duldend gegen fremde Religions-Verwandte, vaͤterlich nachſichtig gegen Verirrte, kein Feind unſchuldiger Froͤhlichkeit, und dabey in ſeinem haͤuslichen Cirkel ein guter, zaͤrtlicher und weiſer Hausvater iſt.
Allein nicht alle Diener der Kirche ſehen dieſem Bilde aͤhnlich.
Menſchen ohne Erziehung und Sitten, aus dem niedrigſten Poͤbel entſproſſen, ohne geſunde Vernunft und ohne andre Kenntniſſe, als die dazu gehoͤren, ſich nach einem elenden Schlendrian examinieren zu laſſen, dringen ſich in dieſen Stand ein, haſchen nach reichen Pfruͤnden und Pfarreyen, und erlauben ſich, um dahin zu gelangen, alle Arten von Schleichwege und Niedertraͤchtigkeiten.
Haben ſie nun ihren Zweck erreicht, dann faͤhrt der aͤchte Pfaffen-Geiſt in ſie.
Geizig, haabſuͤchtig, wolluͤſtig, gefraͤſſig, Schmeichler der Großen und Reichen, uͤbermuͤthig und ſtolz gegen Niedre, voll Neid und Scheelſucht gegen ihres Gleichen, ſind ſie groͤſtentheils daran Schuld, wenn Verachtung der heiligſten Religion ſo allgemein einreiſſt.
Dieſe Religion behandeln ſie als eine trockene Wiſſenſchaft, und ihr Amt als ein eintraͤgliches Handwerk.
Auf dem Lande verbauern ſie, ergeben ſich dem Muͤſſiggange und der Bequemlichkeit, und klagen uͤber ungeheure Arbeit, wenn ſie alle acht Tage einmal von der Kanzel herunter die Zuhoͤrer mit ihren dogmatiſchen, armſeligen Spitzfuͤndigkeiten einſchlaͤfern muͤſſen.
Sie angeln nach Geſchenken, Erbſchaften und Vermaͤchtniſſen, wie der Teufel nach ihrer Seele.
Ihr Ehrgeiz iſt unermeßlich; ihr geiſtlicher Stolz, ihr Despotismus, ihre hierarchiſche Herſchſucht ohne Grenzen.
Den Eifer fuͤr die Religion brauchen ſie zum Deckmantel ihrer Leidenſchaften.
Ortodoxie iſt die Parole, blinder Glauben und Ehre Gottes das Feldgeſchrey, wenn ſie den unſchuldigen, ruhigen Buͤrger, der einen Unterſchied unter Religion und Theologie macht, die Pfaffen nicht ſchmeichelt und ihnen nicht opfert, bis in den Tod verfolgen wollen.
Ihre Rache iſt fuͤrchterlich, unerſaͤttlich, ihre Feindſchaft unverſoͤhnlich — ich rede aus Erfahrung — gegen Den, der ſich ihrem eiſernen Scepter nicht unterwerfen, oder zu ihren Bosheiten nicht ſchweigen will.
Ihre Eitelkeit iſt groͤßer, als die eines Weibes.
Sie ſchleichen ſich in die Haͤuſer und Familien ein, aus Vorwitz, kindiſcher Neugier, um ſich in Haͤndel zu miſchen, die ſie nichts angehn, um Raͤnke zu ſchmieden, Zwietracht zu ſtiften, und im Truͤben zu fiſchen.
Ihre Predigten, ihre Geſpraͤche und Mienen ſind Bannſtrahlen, Verdammungs-Urtheile und Drohungen gegen andre Religions-Verwandte und gegen Jeden, der das Ungluͤck hat, nicht glauben zu koͤnnen, was ſie — oft ſelbſt nicht glauben, ſondern nur lehren, weil es Geld einbringt.
Sie lauſchen auf die Fehler ihrer Nebenmenſchen, ſchreyen dieſelben vergroͤßert aus, oder wo ſie das alles nicht oͤffentlich thun duͤrfen, da wuͤrken ſie durch Andre im Verborgenen, oder haͤngen die Maske der Demuth, der Heucheley, des Eifers fuͤr Gottſeligkeit und gute Sitten vor, um mit ſanfter Stimme, mit Klagen und Winſeln, die Schwachen auf ihre Seite zu bringen, und den Weiſern und Beſſern bey dem Volke verdaͤchtig zu machen — Ja! ſolche Ungeheuer giebt es unter den Dienern der Kirchen, und nicht etwa nur in Moͤnchs-Kutten und Jeſuiten-Maͤnteln — nein! mancher proteſtantiſche Pfaffe wuͤrde ein zweyter Hildebrand ſeyn, wenn ihm nicht die Fluͤgel beſchnitten waͤren.
2.
Da nun aber hie und da, auch unter den weniger boshaften, ja!
unter den redlichen Geiſtlichen, Einige doch einen kleinen Anſtrich von manchen dieſer Fehler, zum Beyſpiel von geiſtlichem Stolze, von Intoleranz, von Anhaͤnglichkeit an Syſtemgeiſt, von falſchem esprit de corps, von Haabſucht, oder von Rachſucht haben; ſo kann es wohl nicht ſchaden, wenn man gewiſſe Vorſichtigkeits-Regeln beobachtet, die im Umgange mit allen Perſonen dieſes Standes, ohne Unterſchied, nicht ganz uͤbel angebracht ſind.
Man huͤte ſich alſo, ihnen Gelegenheit zu Verketzerungen zu geben! und ſo wie uͤberhaupt ein verſtaͤndiger Mann ſich enthaͤlt, uͤber religioͤſe Gegenſtaͤnde in Geſellſchaften zu raiſonniren; ſo ſoll man vorzuͤglich Acht haben, in Gegenwart eines Geiſtlichen nie Ein Wort fallen zu laſſen, das uͤbel ausgelegt, und als ein Ausfall gegen irgend ein Kirchenſyſtem oder einen Religions-Gebrauch angeſehn werden koͤnnte!
Auch beſuche man die Kirchen, ſelbſt wenn die Art des Gottesdienſtes und der Vortrag des Predigers unſre Andacht nicht ſehr befoͤrdern, des Beyſpiels wegen, und um nicht Gelegenheit zu geben, daß man uns Gleichguͤltigkeit gegen Religion aufbuͤrde!
Man mache in Geſellſchaft nie einen Geiſtlichen laͤcherlich, moͤgte er auch noch ſo viel Veranlaſſung dazu geben! auch rede man mit Vorſicht von ihnen!
Theils machen dieſe Herrn gar zu gern ihre eigene Sache zur Sache Gottes, theils verdient dieſer ehrwuͤrdige Stand auf alle Weiſe eine Schonung, die man, wegen der Unwuͤrdigkeit einzelner Mitglieder, nicht aus den Augen ſetzen darf, theils kann man durch das Gegentheil Verachtung der Religion, die leider!
ſo ſehr einreiſſt, wieder Willen befoͤrdern.
Man bezeuge hingegen den Geiſtlichen alle aͤuſſere Ehrerbiethung, die ſie nur irgend billiger Weiſe fordern koͤnnen, und beleidige nicht nur keinen Derſelben, auf keine auch noch ſo geringe Art, ſondern mache ſich auch nicht der mindeſten, von jedem Andern leicht zu verzeyhenden Unterlaſſungs-Suͤnde, keines Mangels an Hoͤflichkeit gegen ſie ſchuldig!
Man laſſe, in Entrichtung der ihnen zukommenden Gebuͤhren und Abgaben, ſich keine Abkuͤrzung, noch Saumſeligkeit zu Schulden kommen, gebe aber auch, bey Faͤllen die oͤfter eintreten koͤnnen, nicht zu viel!
denn ſie ſchreiben gern alles auf, und machen aus Freygebigkeit ein Geſetz, ein Recht, das ſie ſogar auf ihre Nachfolger zu vererben trachten.
Man ſey gaſtfrey gegen Diejenigen, welche eine gute Tafel und ein volles Glaͤsgen lieben!
Man huͤte ſich, bevor man den Mann nicht recht genau kennt, einen Geiſtlichen von der alltaͤglichen Art zum Vertraueten in haͤuslichen Angelegenheiten und andern Dingen von Wichtigkeit zu machen, und halte ihn entfernt, wenn er ſich ohnberufen in dergleichen miſchen will!
Man verhindre die zu große Vertraulichkeit der Weiber und Toͤchter mit gewiſſen Beichtvaͤtern und geiſtlichen Rathgebern.
3.
In Praͤlaturen und Kloͤſtern muß man den Ton der Herrn Patrum anzunehmen verſtehn, wenn man ihnen willkommen ſeyn will.
Ein guter, geſunder Apetit; nach Verhaͤltniß eben ſo viel Durſt und die Gabe, ein Glaͤsgen mit Geſchmack und oft genug ausleeren zu koͤnnen; ein jovialiſcher Humor; ein Witz, der nicht zu fein, ſondern ein wenig materiel ſeyn muß; zuweilen ein Wortſpielchen; ein lateiniſches Raͤthſel, eine Anſpielung auf eine ſcholaſtiſche Spitzfuͤndigkeit; einige Bekanntſchaft mit Legenden und Kirchenvaͤtern; Beyfall, durch Bauch erſchuͤtterndes Lachen an den Tag gelegt, wenn der Pater Spaßmacher — dies Amt pflegt ſelten ohnbeſetzt zu ſeyn — einen Schwank hervorbringt; viel Ehrerbiethung gegen den hochwuͤrdigen Herrn Praͤlaten, Guardian, oder Prior; Bewunderung der Koſtbarkeiten, Reliquien, Gebaͤude und Anſtalten; kein Geſpraͤch uͤber Aufklaͤrung und Literatur, aber deſto mehr uͤber Politic, Krieg und Frieden, Zeitungs- Nachrichten; Befriedigung der Neugier, wenn nach Familien-Umſtaͤnden und Anecdoten geforſcht wird; da, wo man Muſic treibt, gezeigt, daß man in dieſer Kunſt nicht fremd iſt; Vorſichtigkeit, wenn von andern geiſtlichen Orden, beſonders von Jeſuiten die Rede iſt; Rang, Anſehn, Reichthum, Pracht, Titel, Orden, und mehr als dies alles, wo es noͤthig iſt, Geſchenke — das ſind ohngefehr die Mittel, dort gut aufgenommen zu werden, und ſich Achtung zu erwerben.
Zu Domherrn braucht man groͤßtentheils nur Apetit zum Eſſen und Trinken, muthwillige, ein wenig fauniſche Laune, und Stillſchweigen uͤber gelehrte Gegenſtaͤnde mitzubringen.
In Nonnenkloͤſtern, ſo wie in catholiſchen und proteſtantiſchen weiblichen Stiftern kann man mit einer huͤbſchen Figur, mit treuherziger, doch aͤuſſerlich anſtaͤndiger Vertraulichkeit, mit einem Sacke voll Maͤrchen, Neuigkeiten und Spaͤßgen auch ziemlich weit kommen.
Von dem Umgange der Religioſen unter ſich rede ich nicht; Daruͤber iſt in den Briefen uͤber das Moͤnchsweſen, in den Briefen aus dem Noviziat und in unzaͤhligen andern Schriften ſchon ſehr viel Gutes und Treffendes geſagt worden.
Sechſtes Capittel.
Ueber den Umgang mit Leuten von allerley Staͤnden, im buͤrgerlichen Leben.
1.
Machen wir den Anfang mit den Aerzten!
Kein Stand iſt fuͤr das Menſchengeſchlecht wohlthaͤtiger, als dieſer, wenn er ſeine Beſtimmung erfuͤllt.
Der Mann, welcher alle Schaͤtze der Natur durchwuͤhlt, und ihre Kraͤfte erforſcht, um Mittel aufzuſuchen, das Meiſterſtuͤck der irdiſchen Schoͤpfung, den Menſchen, von den Plagen zu befreyen, von denen ſein ſichtbarer, materieller Theil befallen wird, die ſeinen Geiſt zu Boden druͤcken, und oft ſchon ſeine Maſchiene zerſtoͤhren, ehe noch einmal ſich jede Kraft in ihm entwickelt hat; Der Mann, der ſich nicht ſcheuet vor dem Anblicke des Elendes, Jammers und Schmerzens, der ſeine Gemaͤchlichkeit, ſeine Ruhe, ſelbſt ſeine eigene Geſundheit und ſein Leben daranwagt, um den leidenden Bruͤdern beyzuſtehn; dieſer Mann verdient Verehrung und warmen Dank.
Er giebt einer zahlreichen Familie ihren Beſchuͤtzer, ihren Erhalter, ihren Wohlthaͤter wieder, erhaͤlt unmuͤndigen Kindern ihren Vater, Ernaͤhrer und Erzieher, fuͤhrt vom Rande des Grabes den edeln Gatten zuruͤck in die Arme ſeines treuen Weibes — Mit Einem Worte! kein Stand hat ſo unmittelbar ſegenvollen Einfluß auf das Wohl der Welt, auf das Gluͤck, auf die Ruhe, auf die Zufriedenheit der Mitbuͤrger, als der, eines Arztes.
Und wenn man bedenkt, welch' ein Umfang von Kenntniſſen dazu gehoͤrt! —
Man wird es ohne Genie in keinem Stande recht weit bringen; doch giebt es Wiſſenſchaften, in welchen ein ſchlichter geſunder Hausverſtand, und wohl noch etwas weniger, recht gute Dienſte thut; große Aerzte hingegen koͤnnen durchaus nur die feinſten Koͤpfe ſeyn.
Doch das Genie macht es nicht allein aus; Es gehoͤrt das aͤmſigſte Studium dazu, um es in dieſem Fache weit zu bringen; Endlich, wenn man uͤberlegt, daß dieſe Kenntniſſe, mit allen Huͤlfs-Wiſſenſchaften, welche die Arzneykunde vorausſetzt, grade die erhabenſten, natuͤrlichſten, erſten Grundkenntniſſe des Menſchen ſind — Studium der Natur in allen ihren Reichen, in allen ihren moͤglichen Wirkungen, in allen ihren Beſtandtheilen; Studium des Menſchen, an Leib und Seele, in ſeinen feſten und fluͤſſigen Theilen, in ſeiner ganzen Compoſition, in ſeinen Gemuͤthsbewegungen und Leidenſchaften — Was kann dann lehrreicher, troͤſtender, erquickender ſeyn, als der Umgang und die Huͤlfe eines ſolchen Mannes?
Es giebt aber unter den Soͤhnen Aesculaps auch unzaͤhlige Leute von ganz andrer Art, Leute, denen der Doctorhut das Privilegium giebt, an armen Kranken Verſuche ihrer Unwiſſenheit zu machen; Leute, die den Coͤrper des Patienten als ihr Eigenthum, als ein Gefaͤß anſehen, in welches ſie nach Willkuͤhr allerley fluͤſſige und trockne Materien ſchuͤtten duͤrfen, um wahrzunehmen, welche Wuͤrkung durch den Streit dieſer ſalzartigen, ſauren und geiſtigen Dinge hervorgebracht wird, und wobey ſie nichts wagen, als hoͤchſtens, daß — das Gefaͤß zu Grunde geht. Andern fehlt es, bey der gruͤndlichſten Kenntniß, an Beobachtungsgeiſt.
Sie verwechſeln die Zeichen der Krankheiten, laſſen ſich durch falſche Berichte der Patienten taͤuſchen, forſchen nicht kaltbluͤtig, nicht tief, nicht fleiſſig genug, und verordnen dann Mittel, die gewiß helfen wuͤrden — wenn wir Krankheit haͤtten, mit welcher ſie uns behaftet glauben.
Wieder Andre kleben an Syſtemgeiſt, an Autoritaͤt, an Mode, und ſchieben nie auf ihre Blindheit, ſondern auf die Natur die Schuld, wenn ihre Arzneymittel andre Wirkungen hervorbringen, als die, welche ſie, aus Vorurtheil, ihnen zutrauen; Endlich noch Andre halten aus Gewinnſucht die Genehſung der Leidenden auf, um deſto laͤnger nebſt dem Apotheker und Wundarzte den Vortheil davon zu ziehn.
In weſſen von dieſen Herrn Haͤnden man nun auch faͤllt; ſo wagt man es doch darauf, das Opfer der Unwiſſenheit, der Sorgloſigkeit, des Eigenſinns, oder der Bosheit zu werden.
Nun iſt es freylich, ſelbſt einem Layen, der ſonſt einen graden Blick mit ein bisgen Menſchenkenntniß, Erfahrung und Gelehrſamkeit verbindet, nicht ſo ſchwer, den groben Charlatan von dem geſchickten Manne, an ſeinem Vortrage, an der Art ſeiner Fragen und Verordnungen auszuzeichnen; Unter den Beſſern aber Den zu unterſcheiden, den man am ſicherſten ſeinen Coͤrper anvertrauen kann, das iſt ſehr viel ſchwerer.
Folgende Vorſchriften wuͤrde ich daher, in Ruͤckſicht auf den Umgang mit Aerzten empfehlen;
Lebe maͤßig in allem Betrachte; ſo magſt Du den Arzt als Freund bey Dir ſehn, aber Du wirſt ſeiner Huͤlfe ſelten beduͤrfen!
Gieb wohl Acht auf das, was Deiner Conſtitution ſchaͤdlich und heilſam iſt, was Dir wohl, und was Dir uͤbel bekoͤmmt!
Richte darnach ſtrenge Deine Lebensart ein; ſo wirſt Du nicht oft in den Fall kommen, Dein Geld in die Apotheke zu ſchicken!
Wenn man nicht ganz fremd in der Phyſic, dabey ein wenig bewandert in mediciniſchen Buͤchern iſt; ſein Temperament kennt, und weiß, zu welchen Krankheiten man Anlage hat, und was Wuͤrkung auf uns macht; ſo kann man auch oft, bey wuͤrklichen Krankheiten, ſein eigener Arzt ſeyn.
Jeder Menſch iſt einer Art von Gebrechen mehr ausgeſetzt, als einer andern, in ſo fern er einfoͤrmig lebt.
Studiert er nun mit Ernſt dieſen einzigen Zweig der Heilkunde; ſo muͤſſte es ſonderbar zugehn, wenn er davon nicht vielleicht mehr, wenigſtens eben ſo viel Einſicht erlangen ſollte, als ein Mann, der das ganze Heer von Krankheiten uͤberſehn muß.
Fordert aber die Noth, daß Du Dich an einen Doctor wendeſt, und Du willſt Dir Einen unter dem Haufen ausſuchen; ſo gieb zuerſt Acht, ob der Mann geſunde Vernunft hat; ob er uͤber andre Gegenſtaͤnde, mit Klarheit, unpartheyiſch, ohne Vorurtheil raiſonnirt; ob er beſcheiden, verſchwiegen, fleiſſig, anhaͤnglich an ſeine Kunſt iſt; ob er ein gefuͤhlvolles, menſchenliebendes Herz offenbart; ob er ſeine Kranken mit einer Menge verſchiedener Arzeneyen zu beſtuͤrmen, oder ſich einfacher Mittel zu bedienen, der Natur wo moͤglich ihren Lauf zu laſſen pflegt; ob er eine Diaͤt empfiehlt, die nach ſeinen Begierden abgemeſſen, ob er verbiethet, was ihm zuwieder iſt, anraͤth, wozu er Apetit hat; ob er ſich im Reden zuweilen wiederſpricht; ob er Brodneid gegen ſeine Kunſt-Verwandten, ob er ſich bereitwilliger zeigt, den Großen und Reichen, als den Niedern und Armen beyzuſtehn?
Biſt Du uͤber dieſe Puncte befriedigt und beruhigt; ſo vertraue Dich ihm an!
Vertraue Dich aber ihm allein, gaͤnzlich und ohne Zuruͤckhaltung!
Verſchweige auch nicht den kleinſten Umſtand, der dazu dienen mag, ihn mit dem Zuſtande und den Sitz Deines Uebels bekannt zu machen!
Doch miſche keine nichtsbedeutende Kleinigkeiten, keine Thorheiten, keine Grillen, keine Einbildungen hinein, die ihn irre machen koͤnnten!
Folge ſtrenge und puͤnctlich ſeinen Vorſchriften, damit er ſicher ſeyn duͤrfe, ob das, was Du nachher empfindeſt, die Folge ſeiner angewendeten Mittel ſey!
Desfalls laſſe Dich auch nicht verleiten, nebenher kleine Haus-Arcana, moͤgten ſie auch noch ſo unſchuldig ſcheinen, zu gebrauchen, noch heimlich einen zweyten Arzt um Rath zu fragen.
Vor allen Dingen nim nicht etwa zu gleicher Zeit zwey ſolcher Herrn oͤffentlich an!
Die Reſultate ihrer mediciniſchen Conſilien werden eben ſo viel Todes-Urtheile fuͤr Dich ſeyn; Keinem von Beyden wird Deine Genehſung am Herzen liegen; Sie werden Deinen Coͤrper zu dem Kampfplatze ihrer verſchiedenen Meinungen gebrauchen; Sie werden Einer dem Andern die Ehre misgoͤnnen, Dich geſund zu machen, und Dich alſo lieber gemeinſchaftlich in jene Welt ſchicken, um nachher wechſelſeitig die Schuld auf einander ſchieben zu koͤnnen.
Den Mann, der alles anwendet, was in ſeinen Kraͤften ſteht.
Deine Geſundheit herzuſtellen, belohne nicht ſparſam!
Gieb ihm reichlich nach Deinem Vermoͤgen!
Haſt Du aber Urſache zu glauben, daß er eigennuͤtzig ſey; ſo ſetze Dich auf den Fuß, ihm jaͤhrlich etwas Feſtgeſetztes zu zahlen.
Du moͤgeſt unpaß oder geſund ſeyn, damit er kein Intereſſe dabey habe, Dich mit allerley Krankheiten zu verſehn, oder Deine Herſtellung aufzuhalten!
2.
Wenden wir uns nun zu den Juriſten!
Naͤchſt den natuͤrlichen Guͤtern, naͤchſt der Wohlfarth des Geiſtes, der Seele und des Leibes, iſt in der buͤrgerlichen Geſellſchaft der ſichre Beſitz des Eigenthums das Heiligſte und Theuerſte.
Wer dazu beytraͤgt, uns dieſen Beſitz zuzuſichern; wer ſich weder durch Freundſchaft, noch Partheylichkeit, noch Weichlichkeit, noch Leidenſchaft, noch Schmeicheley, noch Eigennutz, noch Menſchenfurcht bewegen laͤſſt, auch nur einen einzigen kleinen Schritt von dem graden Wege der Gerechtigkeit abzuweichen; wer durch alle Kuͤnſte der Chicane und Ueberredung, durch die Unbeſtimmtheit, Zweydeutigkeit und Verwirrung der geſchriebenen Geſetze hindurch, klar zu ſchauen, und den Punct, den Vernunft, Wahrheit, Redlichkeit und Billigkeit beſtimmen, zu treffen weiß; wer der Beſchuͤtzer des Aermern, des Schwaͤchern und Unterdruͤckten gegen den Staͤrkern, Reichern und Unterdruͤcker; wer der Waiſen Vater, der Unſchuldigen Retter und Vertheydiger iſt — der iſt gewiß unſrer ganzen Verehrung werth.
Was ich hier geſagt habe, beweiſt aber auch zugleich, wie ſehr viel dazu gehoͤrt, auf den Titel eines wuͤrdigen Richters und auf den eines edeln Sachwalters Anſpruch machen zu duͤrfen, und es iſt, am gelindeſten geſprochen, ſehr uͤbereilt geurtheilt, wenn man behauptet, es werde, um ein guter Juriſt zu ſeyn, wenig geſunde Vernunft, ſondern nur Gedaͤchtniß, Schlendrian und ein hartes Herz erfordert, oder die Rechtsgelehrſamkeit ſey nichts anders, als die Kunſt, die Leute auf privilegierte Art um Geld und Gut zu bringen.
Freylich, wenn man unter einem Juriſten einen Mann verſteht, der nur ſein roͤmiſches Recht im Kopfe hat, die Schlupfwinkel der Chicane kennt, und die ſpitzfindigen Diſtinctionen der Rabuliſten ſtudiert hat; ſo mag man Recht haben; aber ein Solcher entheiligt auch ſein ehrwuͤrdiges Amt.
Doch iſt es in der That traurig — um auch das Boͤſe nicht zu verſchweigen — daß in dieſem Stande die Handlungen ſo vieler Richter und Advocaten, ſo wie die Juſtitz-Verfaſſung in den mehrſten Laͤndern, ſehr mannigfaltige Gelegenheit zu jenen harten Beſchuldigungen geben.
Da widmen ſich denn die ſchiefſten Koͤpfe dem Studium der Rechtsgelehrſamkeit, womit ſie keine andre feine Kenntniſſe verbinden, dennoch aber ſo ſtolz auf dieſen Wuſt von alten roͤmiſchen, auf unſre Zeiten wenig paſſenden Geſetzen ſind, daß ſie von dem Manne, der die edlen Pandecten nicht am Schnuͤrchen hat, glauben, er koͤnne gar nichts gelernt haben.
Ihre ganze Gedanken-Reyhe knuͤpft ſich nur an ihr Buch aller Buͤcher, an das Corpus Juris an, und ein ſteifer Civiliſt iſt wahrlich im geſellſchaftlichen Leben das langweiligſte Geſchoͤpf, das mun ſich denken mag.
In allen uͤbrigen menſchlichen Dingen, in allen andern, den Geiſt aufklaͤrenden, das Herz bildenden Kenntniſſen unerfahren, treten ſie dann in oͤffentliche Aemter.
Ihr barbariſcher Styl, ihre bogenlangen Perioden, ihre Gabe, die einfachſte, deutlichſte Sache weitſchweifig und unverſtaͤndlich zu machen, erfuͤllt Jeden, der Geſchmack und Gefuͤhl fuͤr Klarheit hat, mit Eckel und Ungeduld.
Wenn Du auch nicht das Ungluͤck erlebſt, daß Deine Angelegenheit einem eigennuͤtzigen, partheyiſchen, faulen, oder ſchwachkoͤpfigten Richter in die Haͤnde faͤllt; ſo iſt es ſchon genug, daß Dein oder Deines Gegners Advocat ein Menſch ohne Gefuͤhl, ein gewinnſuͤchtiger Gauner, ein Pinſel, oder ein Chicaneur ſey, um bey einem Rechtsſtreite, den jeder unbefangene geſunde Kopf in einer Stunde ſchlichten koͤnnte, viel Jahre lang hingehalten zu werden, ganze Zimmer voll Acten zuſammengeſchmiert zu ſehn, und dreymal ſo viel an Unkoſten zu bezahlen, als der Gegenſtand des ganzen Streits werth iſt, ja! am Ende die gerechteſte Sache zu verliehren, und Dein offenbares Eigenthum fremden Haͤnden preiszugeben.
Und waͤre beydes nicht der Fall; waͤren Richter und Sachwalter geſchickte und redliche Maͤnner; ſo iſt der Gang der Juſtitz in manchen Laͤndern von der Art, daß man Methuſalems Alter erreichen muß, um das Ende eines Proceſſes zu erleben.
Da ſchmachten dann ganze Familien im Elend und Jammer, indeß ſich Schelme und hungrige Scribler in ihr Vermoͤgen theilen.
Da wird die gegruͤndeteſte Forderung, wegen eines kleinen Mangels an elenden Formalitaͤten, fuͤr nichtig erklaͤrt.
Da muß der Aermere ſich's gefallen laſſen, daß ſein reicherer Nachbar ihm ſein vaͤterliches Erbe entreiſſt, wenn die Chicane Mittel findet, den Sinn irgend eines alten Documents zu verdrehn, oder wenn der Unterdruͤckte nicht Vermoͤgen genug hat, die ungeheuren Koſten zu Fuͤhrung des Proceſſes aufzubringen.
Da muͤſſen Soͤhne und Enkel ruhig zuſehn, wie die Guͤter ihrer Voreltern, unter dem Vorwande die darauf haftenden Schulden zu bezahlen, Jahrhunderte hindurch in den Haͤnden privilegierter Diebe bleiben, indeß weder ſie noch die Glaͤubiger Genuß davon haben, wenn dieſe Diebe nur die Kunſt beſitzen, Rechnungen aufzuſtellen, die der gebraͤuchlichen Form nach richtig ſind.
Da muß mancher Unſchuldige ſein Leben auf dem Blutgeruͤſte hingeben, weil die Richter nicht ſo bekannt mit der Sprache der Unſchuld, als mit den Wendungen einer falchen Beredſamkeit ſind.
Da laſſen Profeſſoren Urtheile uͤber Gut und Blut durch ihre unbaͤrtigen Schuͤler verfaſſen, und geben Demjenigen Recht, der das Reſponſum bezahlt — Doch was helfen alle Declamationen, und wer kennt nicht dieſen Greuel der Verwuͤſtung?
Einen beſſern Rath weiß ich nicht zu geben, als den:
Man huͤte ſich, mit ſeinem Vermoͤgen oder ſeiner Perſon in die Haͤnde der Juſtitz zu fallen!
Man weiche auf alle moͤgliche Weiſe jedem Proceſſe aus, und vergleiche ſich lieber, auch bey der ſicherſten Ueberzeugung von Recht, gebe lieber die Haͤlfte deſſen hin, was uns ein Andrer ſtreitig macht, bevor man es zum Schriftwechſel kommen laſſe!
Man halte ſeine Geſchaͤfte in ſolcher Ordnung, mache alles darinn bey Lebzeiten ſo klar, daß man auch ſeinen Erben nicht die Wahrſcheinlichkeit eines gerichtlichen Zwiſtes hinterlaſſe!
Hat uns aber der boͤſe Feind zu einem Proceſſe verholfen; ſo ſuche man ſich einen redlichen, uneigennuͤtzigen, geſchickten Advocaten — man wird oft ein wenig lange ſuchen muͤſſen — und bemuͤhe ſich, mit ihm alſo einig zu werden, daß man ihm, auſſer ſeinen Gebuͤhren, noch reichere Bezahlung verſpreche, nach Verhaͤltniß der Kuͤrze der Zeit, binnen welcher er die Sache zu Ende bringen wird!
Man mache ſich gefaſſt, nie wieder in den Beſitz ſeiner Guͤter zu kommen, wenn dieſe einmal in Advocaten- und Curatoren Haͤnde gerathen ſind!
Man erlaube ſich keine Art von Beſtechung der Richter!
Wer dergleichen giebt, der iſt beynahe ein eben ſo arger Schelm, als Der, welcher nimt.
Man wafne ſich mit Geduld in allen Geſchaͤften, die man mit Juriſten von gemeinem Schlage vorhat!
Man bediene ſich auch keines Solchen zu Dingen, die ſchleunig und einfach behandelt werden ſollen!
Man ſey aͤuſſerſt vorſichtig, im Schreiben, Reden, Verſprechen und Behaupten, gegen Rechtsgelehrte!
Sie kleben am Buchſtaben; Ein juriſtiſcher Beweis iſt nicht immer ein Beweis der geſunden Vernunft, juriſtiſche Wahrheit zuweilen etwas mehr, zuweilen etwas weniger, als gemeine Wahrheit, juriſtiſcher Ausdruck nicht ſelten einer andern Auslegung faͤhig, als gewoͤhnlicher Ausdruck, und juriſtiſcher Wille oft das Gegentheil von dem, was man im gemeinen Leben Willen nennt.
3.
Ich komme jetzt zu dem Wehrſtande.
Wenn in unſern heutigen Kriegen noch Mann gegen Mann foͤchte, und die Kunſt Menſchen zu vertilgen nicht ſo methodiſch und maſchienenmaͤßig getrieben wuͤrde; wenn allein perſoͤnliche Tapferkeit das Gluͤck des Krieges entſchiede, und der Soldat nur fuͤr ſein Vaterland, zu Vertheydigung ſeines Eigenthums und ſeiner Freyheit ſtritte; ſo wuͤrde auch freylich noch kein ſolcher Ton unter dieſen Maͤnnern herrſchen, als jetzt, da zu einem geſchickten Kriegshelden ganz andre Arten von Kenntniſſen gehoͤren, da ein Paar neue Reſſorts, nemlich Subordination und ein conventioneller Begriff von Ehre, auf gewiſſe Weiſe an die Stelle des kuͤhnen Muths getreten ſind, und dieſe die Menſchen zwingen muͤſſen, da ſtehn zu bleiben und aus der Ferne auf ſich ſchieſſen zu laſſen, wo die Leidenſchaften der Fuͤrſten ihnen gebiethen, zu ſtehn und ihr Leben fuͤr wenig Groſchen daran zu wagen.
Dennoch war eine gewiſſe Rohigkeit, Zuͤgelloſigkeit und ein Hinausſetzen uͤber alle Regeln der Moral und buͤrgerlichen Uebereinkunft — gleich als waͤren dieſe Geſetze nur Kinder des Friedens — noch in der erſten Haͤlfte dieſes Jahrhunderts faſt der allgemeine Character eines Soldaten von hohen und niederm Range.
In unſern Tagen aber ſieht es damit ganz anders aus.
Faſt in allen europaͤiſchen Staaten findet man unter Maͤnnern und Juͤnglingen im Soldatenſtande Perſonen, die durch Kenntniſſe in allen Faͤchern der Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, beſonders in ſolchen, die zu ihrem Handwerke gehoͤren, durch eine beſcheidene, feine Auffuͤhrung, durch ſtrenge Sittlichkeit, Sanftmuth des Characters und nuͤtzliche Anwendungen ihrer Muße zu Bildung des Geiſtes und Herzens, ſich der allgemeinen Achtung und Liebe werth machen.
Ich wuͤrde alſo gar keine beſondre Vorſchriften uͤber den Umgang mit Officiers zu geben haben, wenn nicht theils, ſo wie in allen Staͤnden, alſo auch hier, Ausnahmen vom Guten Statt fanden, theils einige andre Ruͤckſichten nicht mit Stillſchweigen uͤbergangen werden duͤrften; doch kann ich mich dabey kurz faſſen.
Wer, ſeinem Stande, ſeinem Alter, oder ſeinen Grundſaͤtzen nach, ſich weder aufziehn und beleidigen zu laſſen, noch eine Beleidigung durch den Zweykampf auszutilgen Luſt haben kann; der thut wohl, wenn er die Gelegenheit vermeidet, bey Spiel, Trunk oder andern dergleichen Faͤllen, mit rohen Leuten vom Soldatenſtande in Gemeinſchaft zu kommen, oder, wenn er ſolchen Gelegenheiten nicht ausweichen kann, ſich ſo behutſam, hoͤflich und ernſthaft als moͤglich aufzufuͤhren.
Indeſſen koͤmmt hiebey auch ſehr viel auf den Ruf an, in welchen man ſich geſetzt hat, und ein grader, feſter, redlicher und verſtaͤndiger Mann pflegt, ſelbſt von ausſchweifenden, ungeſitteten Leuten, reſpectirt und geſchont zu werden.
Ueberhaupt aber rathe ich, im Reden und Handeln gegen Officiers vorſichtig zu ſeyn.
Das Vorurtheil von uͤbel verſtandener Ehre, das in den mehrſten Armeen, vorzuͤglich in der franzoͤſiſchen, herrſchend iſt, und das von mancher andern Seite einen Nutzen ſtiften kann, der hier zu weitlaͤuftig zu entwickeln ſeyn wuͤrde, befiehlt dem Officier, auch nicht das kleinſte zweydeutige Woͤrtgen, ſo ihm geſagt wird, hinzunehmen, ohne Genugthuung durch Waffen zu fordern, und da hat denn vielmals ein Ausdruck, den man ſich im gemeinen Leben erlauben duͤrfte, fuͤr ihn einen beleidigenden Sinn.
Man darf, zum Beyſpiel, wohl ſagen: „das war doch nicht gut“ aber keineswegs: „das war ſchlecht von Ihnen“ und doch muß das, was nicht gut iſt, nothwendig ſchlecht ſeyn.
Mit dieſer Sprache der Uebereinkunft ſoll man ſich alſo auch bekannt machen, wenn man mit Perſonen, denen dieſelbe Geſetze auflegt, umgehn will.
Daß man in Gegenwart eines Officiers nie, auch nicht das Mindeſte zum Nachtheile dieſes Standes vorbringen duͤrfe, verſteht ſich wohl um ſo mehr von ſelbſt, da es in der That noͤthig iſt, daß der Soldat ſeinen Stand fuͤr den erſten und wichtigſten in der Welt halte — Denn was ſoll ihn denn bewegen, ſich einer ſo beſchwerlichen und gefaͤhrlichen Lebensart zu widmen, wenn es nicht die Anſpruͤche auf Ruhm und Ehre ſind?
Endlich pflegt bey dem Soldatenſtande eine Art von ofnen, treuherzigen, nicht ſehr feyerlichen, ſondern muntern, freyen, und durch geſitteten Scherz gewuͤrzten Betragen uns beliebt zu machen, mit welchem man daher vertrauet werden muß, wenn man mit dieſer Claſſe viel leben will.
4.
Kein Stand hat vielleicht ſo viel Annehmlichkeit, als der eines Kaufmanns, wenn dieſer nicht ganz mit leerer Hand anfaͤngt, wenn das Gluͤck ihm nicht entſchieden zuwieder iſt, wenn er ein wenig vor ſich gebracht hat, wenn er ſeine Unternehmungen mit gehoͤriger Klugheit treibt, nicht zu viel wagt und auf das Spiel ſetzt.
Kein Stand genieſſt einer ſo gluͤcklichen Freyheit, als dieſer.
Kein Stand hat von jeher ſo unmittelbar thaͤtigen, wichtigen Einfluß auf Moralitaͤt, Cultur und Luxus gehabt, als die Kaufmannſchaft.
Wenn durch ſie und durch die Verbindung, welche dieſelbe zwiſchen entlegenen, von einander in ſo viel Dingen verſchiedenen Voͤlkern ſtiftet, der Ton ganzer Nationen umgeſtimmt, und Menſchen mit geiſtigen und coͤrperlichen Beduͤrfniſſen, mit Wiſſenſchaften, Wuͤnſchen, Krankheiten, Schaͤtzen und Sitten bekannt werden, die auſſerdem vielleicht nie, wenigſtens ſehr viel ſpaͤter, bis dahin gedrungen ſeyn wuͤrden; ſo laͤſſt ſich wohl nicht zweifeln, daß, wofern die feinſten Koͤpfe unter den Kaufleuten eines großen Reichs ſich uͤber ein Syſtem von Wuͤrkſamkeit nach feſten Grundſaͤtzen vereinigten, es in ihrer Macht ſtehn muͤſſte, welche Richtung des Verſtandes und Willens ſie ihrem Vaterlande geben wollten.
Zum Gluͤck fuͤr unſre Freyheit aber giebt es theils nicht viel ſo weitſehende, planvolle Koͤpfe unter Leuten dieſes Standes in der Welt, theils ſind ſie durch ſehr verſchiedenes Intereſſe ſo getrennt, daß ſie ſich nicht zur Tyranney vereinigen koͤnnen; und ſo faͤllt zwar die Wuͤrkung nicht weg, welche der Handel auf Sitten und Aufklaͤrung hat, aber es geht doch damit nicht methodiſch zu, ſondern alles geht ſeinen Gang, an der Hand der Zeit.
Indeſſen begreift man leicht, daß eben das Ideal, welches ich von einem großen Negocianten aufgeſtellt habe, einen Mann von feinem, vorausſchauenden, weit umfaſſenden Geiſte und, wenn es ihm um das Wohl der Welt zu thun iſt, einen Mann von edeln, erhabenen Geſinnungen bezeichnet.
Auch giebt es ſolcher Maͤnner in dieſem Stande, und ich habe, beſonders waͤhrend meines Aufenthalts in Frankfurth am Mayn und den benachbarten Gegenden, deren Einige kennen gelernt, die wahrlich, wenn ſie auf einem andern Schauplatze geſtanden, unter den groͤßten Maͤnnern ihrer Zeit genannt worden waͤren.
Da man nun aber keiner Vorſchriften bedarf, um zu lernen, wie man mit weiſen und guten Menſchen umgehn ſoll; ſo will ich hier nur von dem Betragen im Umgange mit Kaufleuten von gemeinem Schlage reden.
Dieſe werden von ihrer erſten Jugend an gewoͤhnlich ſo mit Leib und Seele nur dahin gerichtet, auf Geld und Gut ihr Augenmerk, und fuͤr nichts anderes Sinn zu haben, als fuͤr Reichthum und Erwerb, daß ſie den Werth eines Menſchen faſt immer nach der Schwere ſeiner Geldkaſten beurtheilen, und bey ihnen: der Mann iſt gut, ſo viel heiſſt, als: der Mann iſt reich.
Hierzu geſellt ſich wohl noch, beſonders in Reichsſtaͤdten, eine Art von Prahlerey, eine Begierde, es Andern ihres Gleichen, da wo es in die Augen faͤllt, an Pracht zuvorzuthun, um zu zeigen, daß ihre Sachen feſt ſtehen.
Da ſich aber mit dieſer Neigung immer noch Sparſamkeit und Haabſucht verbinden, und ſie, ſobald es nicht bemerkt wird, in ihren Haͤuſern aͤuſſerſt eingeſchraͤnkt und hungrig leben, und ſich ſehr viel verſagen; ſo bemerkt man da einen Contraſt von Kleinlichkeit und Glanz, von Geiz und Verſchwendung, von Niedertraͤchtigkeit und Stolz, von Unwiſſenheit und Praͤtenſion, der Mitleiden erregt, und ſo induſtrios auch ſonſt die Kaufleute ſind; ſo fehlt es ihnen doch mehrentheils an der Gabe, ein kleines Feſt durch geſchmackvolle Anordnung glaͤnzend, und mit wenig Koſten einen anſtaͤndigen Aufwand zu machen.
Willſt Du bey dieſen Leuten geachtet ſeyn; ſo muſſt Du wenigſtens im dem Rufe ſtehn, daß Deine Vermoͤgens-Umſtaͤnde nicht zerruͤttet ſind; Wohlſtand macht auf ſie den beſten Eindruck.
Sey es durch Deine Schuld oder durch Ungluͤck; ſo wirſt Du, auch bey den herrlichſten Vorzuͤgen des Verſtandes und Herzens, von ihnen verachtet werden, wenn Du Mangel leideſt.
Willſt Du einen Solchen zu einer milden Gabe, oder ſonſt zu einer großmuͤthigen Handlung bewegen; ſo muſſt Du entweder ſeine Eitelkeit mit in das Spiel bringen, daß es bekannt werde, wie viel dies große Haus an Arme giebt, oder der Mann muß glauben, daß der Himmel ihm die Gabe hundertfaͤltig vergelten werde; Dann wird es andaͤchtiger Wucher.
Große Kaufleute ſpielen, wenn ſie ſpielen, gewoͤhnlich um hohes Geld.
Sie betrachten das, wie jeden andern Speculations-Handel; aber ſie ſpielen dann auch mit aller Kunſt und Aufmerkſamkeit.
Man huͤte ſich daher, wenn man das Spiel nicht verſteht, oder es nachlaͤſſig, blos als Zeitvertreib anſieht, ſich mit ſolchen Maͤnnern darauf einzulaſſen!
Laß es Dir hier ja nicht einfallen, Werth auf Geburth und Rang zu ſetzen, beſonders wenn Du arm biſt! oder Du wirſt Dich kraͤnkenden Demuͤthigungen ausſetzen.
Doch pflegt in manchen Kaufmannshaͤuſern ein Mann mit Stern, Orden und Titel geſchmeichelt zu werden, und das geſchieht dann aus Prahlerey, um zu zeigen, daß auch Vornehme da Gaſtfreundſchaft genieſſen, oder daß man mit Hoͤfen und großen Familien in Verhaͤltniſſen ſteht.
Auch der Gelehrte und Kuͤnſtler wird hier uͤberſehn, oder nur aus Eitelkeit vorgezogen.
Er erwarte nicht, daß ſein wahrer Werth erkannt werde!
Da die Sicherheit des Handels auf Puͤnctlichkeit im Bezahlen und auf Treue und Glauben beruht; ſo ſetze Dich bey den Kaufleuten in den Ruf, ſtrenge Wort zu halten und ordentlich zu bezahlen; ſo werden ſie Dich hoͤher achten, als manchen viel reichern Mann!
Wer wohlfeil kaufen will, der kaufe fuͤr baares Geld — das iſt eine ſehr bekannte Lehre!
Man hat dann die Wahl von Kaufleuten und von Waaren, und man kann es niemand uͤbel auslegen, wenn er, bey der Ungewißheit, ob und wie bald er bezahlt werden wird, fuͤr ſeine Waare einen uͤbertriebenen Preis fordert, oder das Schlechteſte hingiebt, was er hat.
Hat man Urſache, mit dem Betragen des Mannes zufrieden zu ſeyn, mit welchem man Handlungs-Geſchaͤfte getrieben; ſo wechſele man nicht ohne Noth, laufe nicht von einem Kaufmanne zu dem andern!
Man wird treuer bedient von Leuten, die uns kennen, denen an der Erhaltung, unſrer Kundſchaft gelegen iſt, und ſie geben uns auch, wenn es ja unſre Umſtaͤnde erforderten, leichter Credit, ohne deswegen den Preis der Waaren zu erhoͤhn.
Bey kleinen Kaufleuten und in Staͤdten, wo eigentlich nur Kraͤmer wohnen, iſt die unartige Gewohnheit eingeriſſen, daß Dieſe oft ſehr viel mehr fuͤr ihre Waare fordern, als wofuͤr ſie dieſelbe hingeben wollen.
Andre affectiren mit angenommener Treuherzigkeit und Biederkeit, immer den aͤuſſerſten Preis zu ſetzen, und ſich keinen Heller abdingen zu laſſen, und ſo muß man oft doppelt ſo viel bezahlen, als die Sache werth iſt.
Erſteren wuͤrde man ihre kleinen Kuͤnſte leicht abgewoͤhnen koͤnnen, wenn die Angeſehnſten in einer Stadt ſich vereinigten, ſolchen Gaunern gar nichts abzukaufen.
Es iſt aber das juͤdiſche Verfahren beyder Art von chriſtlichen Kaufleuten eben ſo unredlich, als unklug.
Sie betruͤgen damit hoͤchſtens nur einige Fremde und Solche, die von dem Werthe der Waaren nichts verſtehen; bey Andern hingegen verliehren ſie allen Glauben, und wenn man erſt ihre Weiſe kennt; ſo biethet man ihnen nur die Haͤlfte von dem, was ſie fordern.
Uebrigens ſoll Der, welcher kaufen will, die Augen aufthun, und es iſt unvernuͤnftig, einen Handel von einiger Wichtigkeit zu ſchlieſſen, ohne vorher ſich Kenntniß von dem wahren Werthe der Sache erworben zu haben, die man zu kaufen die Abſicht hat.
5.
Die Herrn Buchhaͤndler verdienten wohl ein eigenes Capittel.
In demſelben koͤnnte man ſehr viel Wahres zum Lobe Derer unter ihnen ſagen, die dieſen Handel nicht als einen juͤdiſchen Erwerb treiben, ſo daß ſie etwa wenig darum bekuͤmmert waͤren, was fuͤr Buͤcher bey ihnen verlegt und gekauft, in ſo fern nur Gelder daraus geloͤſet werden; denen es nicht gleichguͤltig iſt, ob man ſie zu Hebammen von kleinen Kruͤppeln und Misgeburthen gebraucht, ob ſie zu Werkzeugen der Ausbreitung eines elenden, frivolen, falſchen Geſchmacks und ſchlechter Grundſaͤtze dienen; ſondern denen Wahrheit, Cultur und Aufklaͤrung am Herzen liegt; die das miskannte, im Dunkeln lebende Talent ermuntern, aus dem Staube hervorziehen, in Thaͤtigkeit ſetzen, und großmuͤthig unterſtuͤtzen; die den taͤglichen Umgang und das Verkehr mit Gelehrten und Buͤchern dazu anwenden, ſich ſelber Kenntniſſe zu ſammlen, ihren Geiſt zu bilden, und beſſere Menſchen zu werden.
Und dann wuͤrde, des Contraſtes wegen, das Gegenbild keine uͤble Wuͤrkung machen — Das Bild eines Mannes, der, nachdem ein halbes Jahrhundert hindurch die vortreflichſten Werke durch ſeine ſchmutzigen, geldgierigen Finger gegangen, noch immer eben ſo unwiſſend und dumm geblieben — auſſer was die kleinen Wucher-Kuͤnſte betrifft — als ein zehnjaͤhriger Knabe; der Manuſcripte und neue Buͤcher nach der Dicke, nach dem Titel, und nach dem Verhaͤltniſſe ſchaͤtzt und kauft, nach welchem er vermuthen kann, daß ein von falſchem Geſchmacke irregeleitetes Publicum darnach greifen wird; der, um dieſen falſchen Geſchmack zu unterhalten, durch unbaͤrtige Knaben jaͤmmerliche Broſchuͤren, Romaͤnchen und Maͤrchen ſchreiben, und unter ſeiner Firma in die Welt gehn laͤſſt; der die erbaͤrmlichſte Schmiererey, deren Nichtswuͤrdigkeit er ſelbſt fuͤhlt, durch einen viel verſprechenden Mode-Titel, oder durch ſaubre Bildlein aufgeſtutzt, nach Frankfurth und Leipzig ſchleppt, und fuͤr dieſe Lumpereyen ein ſchaͤndendes Lob von feilen Rezenſenten erkauft; der den Mann von Talenten wie einen Tagloͤhner behandelt und bezahlt, von der eingeſchraͤnkten haͤuslichen Lage eines armen Schriftſtellers Vortheil zieht, um ein Werk, das Anſtrengung aller Kraͤfte, Nachtwachen und Aufwand von wahrer Geiſtesgroͤße erfordert hat, und womit er Tauſende gewinnen kann, wie Maculatur zu erhandeln; der, ſo oft ihm ein Werk angebothen wird, veraͤchtlich die Naſe ruͤmpft und den Kopf ſchuͤttelt, um deſto wohlfeiler daranzukommen; der, durch Nachdruck ein Dieb an fremden Eigenthume wird.
Endlich koͤnnte ich Vorſchriften geben, wie die Schriftſteller mit Buchhaͤndlern von dieſer Art umgehn ſollten, um nicht ihre Sclaven zu werden; wie man ſich bey ihnen Gewicht geben kann; und in welche Form man ſeine Geiſtes-Producte gieſſen muß, damit ſie von den Soſiern unſrer Zeit in Verlag genommen werden —
Das aber ſind zum Theil Zunft-Geheimniſſe, die unter uns großen Gelehrten nur muͤndlich fortgepflanzt werden, und die man alſo nicht Jedem, der blos Leſer iſt, auf die Naſe heften darf.
Doch noch Eine Bemerkung!
Wer ſich bey Buchhaͤndlern, beſonders in minder großen Staͤdten, beliebt machen will, der leyhe und verleyhe nicht viel Buͤcher, und errichte keine Leſe-Geſellſchaften!
Man kann es ſonſt wahrlich den armen Handelsmaͤnnern nicht uͤbel nehmen, daß ſie ſich, durch Nachdruck, kleine Kuͤnſte und ſparſames Honorarium, an ihren Collegen, am Publico und an den Autorn zu erholen ſuchen, wenn unter zwanzig Perſonen kaum Einer ein Buch kauft, die Uebrigen aber umſonſt mitleſen.
6.
Ich habe im erſten Theile dieſes Buchs, bey Gelegenheit, da ich Bemerkungen uͤber den Umgang mit Wohlthaͤtern machte, zugleich von dem Betragen in Ruͤckſicht auf Lehrer und Erzieher geredet.
Unter dieſer Claſſe habe ich aber die ſo genannten Maîtres, daß heiſſt: die ſtundenweiſe bedungenen Unterweiſer in Sprachen und Kuͤnſten, nicht mit begriffen.
Von Dieſen werde ich daher noch hier ein Paar Worte ſagen.
Wuͤrklich iſt es eine recht laͤſtige Beſchaͤftigung, zu Erringung ſeines Unterhalts, den ganzen Tag durch, in Wind und Wetter, von einem Hauſe in das andre zu laufen und, ohne freye Wahl der Schuͤler, die nemlichen Anfangsgruͤnde einer Kunſt oder Sprache unzaͤhlichemal wiederholen zu muͤſſen.
Findet man nun unter dieſen Meiſtern dennoch einen Mann, dem, trotz dieſer abſchreckenden Schwierigkeiten, die Fortſchritte, welche ſeine Schuͤler machen, mehr als der Gewinſt am Herzen liegen, dem es ernſtlich darum zu thun iſt, ſeine Kunſt leicht, gruͤndlich, lebhaft und deutlich vorzutragen; ſo ehre man Dieſen, wie jeden Andern, der etwas zu unſrer Bildung beytraͤgt!
Man folge ihm!
Man laſſe es nicht dabey bewenden, die Lehrſtunde auszuhalten, ſondern bereite ſich darauf vor und wiederhole das Gelernte, damit er ſeine ſchwere Arbeit nicht mit Seufzen verrichte!
Oft aber trifft man unter dieſen Herrn ſehr ſchlechte Subjecte an; Menſchen ohne Erziehung und Sitten, die von dem, was ſie Andern beybringen wollen, ſelbſt keine klare Begriffe, am wenigſten aber die Gabe haben, in Andern dergleichen zu erwecken; Menſchen, die, beſonders wenn ſie es mit Kindern zu thun haben, ihre Schuͤler etwas auswendig lernen laſſen, womit ſie gelegentlich die unwiſſenden Eltern taͤuſchen koͤnnen, welche dann große Begriffe von den Fortſchritten faſſen, die gemacht werden, indeß der Meiſter froh iſt, wenn die Stunde gluͤcklich voruͤber gegangen; Menſchen, die, um dieſe Stunde zu vertreiben, Stadt-Maͤrchen erzaͤhlen, aus einem Hauſe in das andre tragen, oder gar das unedle Handwerk von Kupplern und Liebesbrieftraͤgern verwalten.
Ich kann jeden ſorgſamen Vater, und wem ſonſt junge Leute anvertrauet ſind, nicht genug vor dieſer boͤſen Gattung von Unterweiſern warnen, und rathe, ſo viel moͤglich bey den Lehrſtunden ſolcher Meiſter, die man nicht recht genau kennt, gegenwaͤrtig zu ſeyn.
7.
Ein redlicher, arbeitſamer und geſchickter Handwerksmann oder Kuͤnſtler iſt eine der nuͤtzlichſten Perſonen im Staate, und es macht unſern Sitten wenig Ehre, daß wir dieſen Stand ſo geringſchaͤtzen.
Was hat ein muͤßiger Hofſchranze, was hat ein reicher Tagedieb, der um ſein baares Geld ſich Titel und Rang erkauft hat, vor dem fleiſſigen Buͤrger voraus, der ſeinen Unterhalt auf erlaubte Weiſe durch ſeiner Haͤnde Arbeit erwirbt?
Dieſer Stand befriedigt unſre erſten und natuͤrlichſten Beduͤrfniſſe; Ohne ihn wuͤrden wir fuͤr unſre Nahrung und Kleidung und fuͤr alle Gemaͤchlichkeiten des Lebens mit eigenen hohen Haͤnden ſorgen muͤſſen; Und erhebt ſich nun gar der Handwerker oder Kuͤnſtler (wie es ſehr oft der Fall iſt) uͤber das Mechaniſche, durch Erfindungskraft und Verfeinerung ſeiner Kunſt; ſo verdient er doppelte Achtung.
Dazu koͤmmt, daß man wuͤrklich unter dieſen Leuten, die bey ihren Geſchaͤften Zeit genug haben, an andre gute Dinge zu denken, zuweilen die hellſten Koͤpfe und Maͤnner antrifft, die freyer von Vorurtheilen ſind, als Viele, die durch Studieren und Syſtemgeiſt ihre geſunde Vernunft verſchroben haben.
Man ehre alſo einen rechtſchaffenen und fleiſſigen Handwerksmann, und betrage ſich hoͤflich gegen ihn!
Man gehe nicht ohne Noth, ſo lange man von ſeiner Arbeit, von ſeinem Fleiſſe und von ſeinen Preiſen zufrieden iſt, von ihm ab, um ſich an einen andern zu wenden!
Man mache nicht den Handwerksneid unter dieſen Leuten rege!
Man ziehe, bey gleichen Umſtaͤnden, den Handwerksmann, der unſer Nachbar iſt, dem entfernter wohnenden vor!
Man bezahle ordentlich, puͤnctlich, baar, und dinge ihm nicht uͤber die Grenzen der Billigkeit ab!
Unverantwortlich iſt das Verfahren ſo vieler Vornehmen und ſelbſt Reichen, die, bey allem Aufwande, den ſie machen, nur zuletzt daran denken, die Handwerksleute, welche fuͤr ſie arbeiten, zu befriedigen.
Sie verliehren vielleicht in Einem Abende Tauſende im Spiel, und machen es ſich zu einem Ehrenpuncte, dieſe Schuld ohne Aufſchub zu tilgen; ihr armer Schuſter hingegen muß, um eine Rechnung von zehn Thalern, worunter mehr als die Haͤlfte in baaren Auslagen von ſeiner Armuth beſteht, bezahlt zu erhalten, Jahre lang manchen ſauren Weg vergebens thun, und ſich von einem groben Haushofmeiſter abweiſen laſſen.
Dies ſtuͤrzt ſo manchen ehrlichen, ſonſt wohlhabenden Buͤrger in Mangel, oder verleitet ihn, ein Betruͤger zu werden.
Es herrſcht aber unter den Handwerksleuten die unartige Gewohnheit des Luͤgens.
Sie verſprechen, was ſie weder halten koͤnnen, noch halten wollen, und uͤbernehmen mehr Arbeit, als ſie in der verheiſſenen Friſt zu liefern im Stande ſind.
Es wuͤrde der Muͤhe werth ſeyn, daß ſich, wie ich etwas Aenliches vorgeſchlagen habe, als ich von dem Ueberfordern der Kraͤmer redete, die angeſehenſten Leute einer Stadt dahin vereinigten, bey einem ſolchen Windbeutel nicht mehr arbeiten zu laſſen.
Was mich betrifft, (der ich vielleicht zu pedantiſch auf Worts- Erfuͤllung und Ordnung halte) ich mache mit den Handwerksleuten, welche fuͤr mich arbeiten, den Vertrag, daß ich augenblicklich von ihnen abgehe, ſobald ſie mir ihre Zuſage nicht halten.
In ihrer Gegenwart ſchreibe ich mehrentheils die Stunde auf, in welcher ſie die Arbeit zu liefern verheiſſen; Iſt nun dieſe Stunde erſchienen, und ſie ſtellen ſich nicht ein; ſo haben ſie vom fruͤhen Morgen bis in die Nacht vor mir und meinen Leuten keine Ruhe.
Dadurch nun, und weil ich jedesmal bey Ablieferung der Arbeit baar bezahle, erlange ich, daß ich ſeltener belogen werde, als Andre.
8.
Ein Blick zuruͤck auf das, was ich von dem Umgange mit Kaufleuten geſagt habe, erinnert mich, daß ich bey dieſer Gelegenheit auch von den Juden, als gebohrnen Handelsmaͤnnern, haͤtte reden ſollen.
Ich will aber das Wenige, ſo ich etwa uͤber dieſen Gegenſtand vorzutragen habe, hier nachholen.
In America trifft man ſehr viel Juden an, die durchaus in allen ihren Sitten mit den Chriſten uͤbereinſtimmen, auch ſogar mit chriſtlichen Familien, durch wechſelſeitige Heyrathen, ſich verbinden.
In Holland und einigen Staͤdten von Teutſchland, beſonders in Berlin, iſt die Lebensart mancher juͤdiſchen Familien von der Weiſe, wie andre Religions-Verwandte leben, auch faſt gar nicht unterſchieden.
In dieſen Faͤllen nun iſt eine von den Urſachen gehoben, weswegen der Character dieſes Volks ſo viel nicht vortheilhafte Eigenheiten hat.
Daß uͤbrigens die hoͤchſt unverantwortliche Verachtung, mit welcher wir den Juden begegnen, der Druck in welchem ſie in den mehrſten Laͤndern leben, und die Ohnmoͤglichkeit auf andre Weiſe als durch Wucher ihren Lebens-Unterhalt zu gewinnen, daß dies alles nicht wenig dazu beytraͤgt, ſie moraliſch ſchlecht zu machen, und zur Niedertraͤchtigkeit und zum Betruge zu reizen; endlich daß es, ohngeachtet aller dieſer Umſtaͤnde, dennoch edle, wohlwollende, großmuͤthige Menſchen unter ihnen giebt — das ſind bekannte, oft geſagte Dinge.
Betrachten wir aber hier die Juden, nicht wie ſie unter andern Umſtaͤnden ſeyn koͤnnten, noch wie einzelne Subjecte unter ihnen ſind, ſondern ſo, wie wir jetzt ihren Volks-Character nach der groͤßern Anzahl beurtheilen muͤſſen!
Sie ſind unermuͤdet da, wo etwas zu gewinnen iſt, und machen, durch ihren engen Zuſammenhang in allen Laͤndern, und dadurch, daß ſie ſich durch keine Art von Behandlung und Zuruͤckweiſung abſchrecken laſſen, faſt ohnmoͤgliche Dinge moͤglich.
Man kann ſie daher unter der Hand zu den wichtigſten Verhandlungen brauchen, nur muß man ihre Dienſte gut bezahlen.
Sie ſind verſchwiegen, wo ſie Intereſſe dabey finden, vorſichtig, zuweilen zu furchtſam, doch fuͤr's Geld bereit das Aergſte zu wagen, verſchlagen, witzig, originell in ihren Einfaͤllen, Schmeichler im hoͤchſten Grade, und finden alſo Mittel, ſich ohne Aufſehn in den groͤßten Haͤuſern Einfluß zu verſchaffen und durchzuſetzen, was man ohne ſie ſchwerlich erlangen wuͤrde.
Sie ſind mißtrauiſch.
Haben wir ſie aber einmal von unſrer Puͤnctlichkeit im Bezahlen und von der Heilighaltung unſers Worts uͤberzeugt; haben ſie oft Geſchaͤfte mit uns gemacht und wiſſen, daß wir mit unſern Finanzen nicht ganz uͤbel ſtehen; ſo kann man auch bey ihnen Huͤlfe finden, wenn alle chriſtliche Wucherer uns in Stiche laſſen.
Biſt Du aber ein ſchlechter Wirth, oder ſind Deine Vermoͤgens-Umſtaͤnde in einer zweydeutigen Lage; ſo wird niemand dies leichter gewahrwerden, als der Jude.
Rechne dann nicht darauf, daß er Dir Geld vorſchieſſen werde, oder mache Dich gefaſſt, ihm, wenn er es auf Speculation daran wagt, Dich zu ſo uͤbertriebenen Procenten und zu ſolchen Clauſeln verbindlich machen zu muͤſſen, daß dadurch Deine Lage gewiß noch ungluͤcklicher wird!
Es wird den Juden gewaltig ſchwer, ſich vom Gelde zu ſcheiden.
Wenn jemand, den ſie nicht recht genau kennen, ſie um ein Darlehn anſpricht; ſo werden ſie denſelben auf einen andern Tag wieder beſtellen.
Unterdeſſen forſchen ſie bey Handwerkern, Nachbarn, Bedienten und dergleichen, nach den kleinſten Umſtaͤnden des kuͤnftigen Schuldners.
Koͤmmt Dieſer zur beſtimmten Zeit wieder; ſo laͤſſt ſich der Jude verleugnen, oder verſchiebt die Zahlung noch um einige Wochen, Tage, oder Stunden.
Und iſt auf Deinem Geſichte nur irgend eine Spur von Verlegenheit uͤber Deine Umſtaͤnde, oder von zu großer Freude uͤber die zu hoffende Huͤlfe zu leſen; ſo wird der Jude ſich nicht von ſeinem Mammon trennen, und haͤtte er auch ſchon angefangen das Geld hinzuzaͤhlen.
Auf dies alles muß man ſich gefaſſt machen, wenn man in ſolche Faͤlle koͤmmt.
Bey dem Handel mit Hebraͤern gemeiner Art rathe ich die Augen oder den Beutel zu oͤfnen.
Es iſt ſehr natuͤrlich, daß ein Chriſt ſich auf ihre Gewiſſenhaftigkeit, auf ihre Betheuerungen nicht verlaſſen darf.
Sie werden Euch Kupfer fuͤr Gold, drey Ellen fuͤr vier, alte Sachen fuͤr neue verkaufen, uͤberleichte Louisd'or fuͤr vollwichtige, falſche Muͤnze fuͤr aͤchte geben, wenn Ihr es nicht beſſer verſtehet.
Wenn man alte Kleider oder andre Sachen an Juden verhandeln will; ſo ſuche man mit dem Erſten, der uns ein irgend leidliches Geboth thut, ſogleich einig zu werden!
Laͤſſeſt Du ihn fortgehn, ohne ſein Geboth anzunehmen; ſo wird die Nachricht, daß bey Dir etwas zu ſchachern ſey, und daß man Mendeln oder Jokef den Handel nicht verderben duͤrfe, wie ein Lauffeuer durch die ganze Judenſchaft gehn, und in der Sinagoge publiciert werden; In ſolchen Faͤllen halten ſie treulich zuſammen.
Es werden dann haufenweiſe die Israeliten, fremde und einheimiſche, Dein Haus beſtuͤrmen, aber jeder ſpaͤter Kommende wird immer etwas weniger biethen, als der Vorhergehende, bis Du endlich entweder den Erſten wieder aufſuchſt, der aber dann die gleich anfangs gebothene Summe noch vermindert, oder bis Deine Waare Dir ſo zuwieder wird, daß Du ſie fuͤr die Haͤlfte des Werths einem Andern hingiebſt, der ſie treulich dem Erſtern einhaͤndigt.
Iſt man ſeines Kaufs mit einem Troͤdel- Juden voͤllig einig; ſo wird er doch noch verſuchen, uns zu hintergehn.
Er wird gewoͤhnlich ſagen: „er habe kein baares Geld bey ſich, wolle uns aber die Uhr oder ſo etwas zum Unterpfande laſſen.“
Er weiß wohl, daß man das ſelten annimt.
Giebt man ihm nun Credit und das Gekaufte mit; ſo ſchleppt er dies in der ganzen Stadt umher, biethet es feil, und bringt es endlich wieder, mit dem Bedeuten: „man ſolle etwas ſchwinden laſſen; er habe ſich uͤbereilt.“
Oder er koͤmmt gar nicht wieder, und man muß lange hinter der Bezahlung herlaufen.
Auch wollen ſie gar zu gern Waare ſtatt Geld geben, denn die baare Muͤnze iſt ihnen ſehr an das Herz gewachſen — Auf dies alles darf man ſich nicht einlaſſen.
9.
In den mehrſten Provinzen von Teutſchland lebt der Bauer in einer Art von Druck und Sclaverey, die wahrlich oft haͤrter iſt, als die Leibeigenſchaft deſſelben in andern Laͤndern.
Mit Abgaben uͤberhaͤuft, zu ſchweren Dienſten verurtheilt, unter dem Joch, grauſamer, rauhherziger Beamte ſeufzend, werden ſie des Lebens nie froh, haben keinen Schatten von Freyheit, kein ſicheres Eigenthum, und arbeiten nicht fuͤr ſich und die Ihrigen, ſondern nur fuͤr ihre Tyrannen.
Wen nun die Vorſehung in die gluͤckliche Lage geſetzt hat, zur Erleichterung dieſer ſo ſehr gedruͤckten und doch ſo wichtigen, ſo nuͤtzlichen Menſchen-Claſſe etwas beytragen zu koͤnnen; o! der ſchaffe ſich doch die ſuͤße Wonne, in den kleinen Huͤtten der Landleute Freude zu verbreiten, und ſeinen Namen von Kindern und Enkeln mit Segen genannt zu hoͤren!
Wohl freylich ſind die Bauern zum Theil ſo hartnaͤckige, zaͤnkiſche, wiederſpenſtige und unverſchaͤmte Geſchoͤpfe, daß ſie aus der geringſten Wohlthat eine Schuldigkeit machen, daß ſie nie zufrieden ſind, immer klagen, immer mehr haben wollen, als man ihnen zugeſtehn kann; Allein ſind wir nicht ſelbſt, durch lange fortgeſetzte unedle Behandlung und Vernachlaͤſſigung ihrer Bildung, daran Schuld, daß niedertraͤchtige Geſinnungen bey ihnen herrſchend werden?
Und giebt es nicht einen Mittelweg, zwiſchen uͤbertriebener Nachſicht, und deſpotiſcher Strenge und Grauſamkeit?
Ich verlange nicht, daß ein Landes- oder Gutsherr ſich des Rechts begeben ſoll, ſeine Unterthanen zu gewiſſen ſchuldigen Dienſten zu brauchen; allein er ſoll nicht, damit er, zum Beyſpiele, das grauſame Vergnuͤgen einer Hirſch- und Schweine- Metzeley ſchmecke, den Bauer, zu einer Zeit, wo ſeine Gegenwart zu Hauſe ihn und ſeine Familie gegen Mangel ſchuͤtzen muß, mehr Tage hinter einander in ſtrenger Kaͤlte mit leerem Magen herumlaufen, und Ohren und Naſen erfrieren laſſen.
Er ſoll ihm die ſchuldigen Abgaben nicht ſchenken; aber er ſoll Nachſicht mit ſeinen Umſtaͤnden haben, Ruͤckſicht auf erlittene Ungluͤcksfaͤlle nehmen, und darauf halten, daß die Beamten die Gelder zu einer Zeit eintreiben, wo es dem armen Landmanne weniger ſchwer wird, baare Muͤnze aufzutreiben, ohne ſich mit Leib und Seele dem Juden oder dem boͤſen Feinde zu verſchreiben.
Man ſchwaͤtzt ſo viel von Verbeſſerung der Dorfſchulen und Aufklaͤrung des Landvolks; allein uͤberlegt man auch wohl immer genau genug, welch' ein Grad von Aufklaͤrung fuͤr den Landmann, beſonders fuͤr den von niedrigem Stande, taugt?
Daß man den Bauer nach und nach, mehr durch Beyſpiele als durch Demonſtrationen, zu bewegen ſuche, von manchen ererbten Vorurtheilen, in der Art des Feldbaues und uͤberhaupt in Fuͤhrung des Haushalts, zuruͤckzukommen; daß man durch zweckmaͤßigen Schul-Unterricht die thoͤrichten Grillen, den dummen Aberglauben, den Glauben an Geſpenſter, Hexen und dergleichen zu zerſtoͤhren trachte; daß man die Bauern gut ſchreiben, leſen und rechnen lehre; daß iſt loͤblich und nuͤtzlich.
Ihnen aber allerley Buͤcher, Geſchichten und Fabeln in die Haͤnde zu ſpielen; ſie zu gewoͤhnen, ſich in eine Ideen-Welt zu verſetzen; ihnen die Augen uͤber ihren armſeligen Zuſtand zu oͤfnen, den man nun einmal nicht verbeſſern kann; ſie durch zu viel Aufklaͤrung unzufrieden mit ihrer Lage, ſie zu Philoſophen zu machen, die uͤber ungleiche Austheilung der Gluͤcksguͤter declamieren; ihren Sitten Geſchmeidigkeit und den Anſtrich der feinen Hoͤflichkeit zu geben — Das taugt wahrlich nicht.
Ohne alle dieſe kuͤnſtlichen Huͤlfsmittel trifft man indeſſen unter allen Landleuten Menſchen von ſo unverfaͤlſchtem Sinne, von ſo hellem, heitern Kopfe, und von ſo feſtem Character an, daß Dieſe manchen hochſtudierten Herrn beſchaͤmen koͤnnten.
Im Ganzen betrage man ſich gegen den Bauer treuherzig, grade, offen, ernſthaft, wohlwollend, nicht geſchwaͤtzig, conſequent, immer gleich! und man wird ſich ſeine Achtung, ſein Zutrauen erwerben, und viel uͤber ihn vermoͤgen.
Von Land-Edelleuten und andern Perſonen hoͤhern Standes, die in den Doͤrfern leben, gilt zum Theil das Nemliche.
Man nehme keinen Reſidenz-Ton mit zu ihnen hin, huͤte ſich vor leeren Complimenten, nehme Theil an ihren laͤndlichen Freuden, Sorgen und Geſchaͤften, und verbanne allen Zwang im Umgange mit ihnen, ohne jedoch zu ſchmutziger, poͤbelhafter Auffuͤhrung herabzuſinken!
ſo wird man ihnen als Gaſt, Nachbar, Freund und Rathgeber willkommen ſeyn.
Siebentes Capittel.
Ueber den Umgang mit Leuten von allerley Lebensart und Gewerbe.
1.
Zuerſt von den ſo genannten Aventuriers!
Ich rede hier nicht von den eigentlichen Betruͤgern und Gaunern; Von Dieſen ſoll gleich nachher gehandelt werden; ſondern von der unſchaͤdlichen Art der Abentheurer, die, wenn ſie ſich mit Madam Fortuna gar zu oft uͤberworfen haben, zuletzt an die kleinen Neckereyen dieſes launichten Weibes ſo gewoͤhnt ſind, daß ſie immer auf’s Neue blindlings in den Gluͤckstopf hineingreifen, und es wagen, entweder auf die Finger geklopft zu werden, oder einmal einen fetten Brocken zu erhaſchen.
Sie leben ohne feſten Plan fuͤr den folgenden Tag, auf gute Hofnung los, unternehmen alles, was ihnen fuͤr den Augenblick eine Ausſicht zu einigem Unterhalte zu eroͤfnen ſcheint.
Wo eine reiche Witwe zu heyrathen, eine Penſion, eine Bedienung an irgend einem Hofe, oder dergleichen zu erhalten iſt; da ſind ſie nicht ſaumſelig.
Sie taufen ſich, adeln ſich, ſchaffen ſich um, ſo oft es ihnen beliebt, und es die Sache erleichtern kann.
Was ſich als Edelmann nicht durchſetzen laͤſſt, das verſuchen ſie als Marquis, als Abbé, als Officier.
Zwiſchen Himmel und Erde iſt kein Fach, kein Departement, in welchem ſie nicht bereit waͤren, ſich an die Spitze der Geſchaͤfte ſtellen zu laſſen, keine Wiſſenſchaft, uͤber welche ſie nicht mit einer Zuverſicht plaudern, die ſogar den Gelehrten zuweilen ſtutzen macht.
Mit einer bewundernswuͤrdigen Gewandtheit, mit einem favoir faire, das ſelbſt der beſſere Mann zum Theil von ihnen lernen ſollte, gelangen ſie zu Dingen, die der Rechtſchaffenſte und Verſtaͤndigſte nicht einmal zu wuͤnſchen den Muth hat.
Ohne tiefe Menſchenkenntniß haben ſie grade das, womit man in dieſer Welt uͤber wahre Weisheit den Meiſter ſpielt — eſprit de conduite.
Gelingt das nicht, was ſie unternehmen; ſo werden ſie doch dadurch nicht in ihrem guten Humor geſtoͤhrt; die ganze Welt iſt ihr Vaterland, und als blinde Paſſagiers ſind ſie auf dem Poſtwagen eben ſo zu Hauſe, als in einer praͤchtigen Caroſſe.
— Ein gutmuͤthiges Voͤlkgen! durch das Nomaden-Leben gewoͤhnt, Freuden und Leiden geduldig zu ertragen und zu theilen.
Haben ſie irgendwo ihre Rolle ausgeſpielt; ſo ſchnuͤren ſie ihr Buͤndelchen, und gehen aus ihren Pallaͤſten ſo leichtfuͤßig davon, wie ein fluͤchtiger Morgen-Traum.
Als Geſellſchafter mag man dieſe Leute nicht verachten!
Sie haben ſo manches geſehn und erfahren, daß dem Menſchenkenner ihr Umgang nicht ganz unintereſſant ſeyn kann.
Ja! wenn ſie ſonſt nicht boͤsartig ſind; ſo findet man bey ihnen Theilnehmung, Dienſtfertigkeit und Gefaͤlligkeit in hohem Grade.
Dagegen iſt zu einer genauen freundſchaftlichen Verbindung mit ihnen gar nicht zu rathen.
Man ſey nicht zu vertraulich gegen ſie, und bediene ſich nicht ihrer Huͤlfe zu wichtigen Geſchaͤften!
Theils leidet dadurch unſer eigener Ruf; theils kann man ſich von ihrem Leichtſinne und ihrer Characterloſigkeit wenig wahre Huͤlfe verſprechen; auch pflegen ſie nicht eben ſehr eckel in der Wahl der Mittel zu ſeyn, welche ſie anwenden, um zu einem Zwecke zu gelangen.
2.
Beſchaͤme nicht leicht den Aventurier, auch Den von ſchlechterer Art nicht, wenn Du ihn irgendwo in einer erborgten Geſtalt, unter falſchem Namen, oder mit ſelbſt geſchaffenen Titeln und Ehrenzeichen geſchmuͤckt antriffſt, in ſo fern nicht wichtige Gruͤnde eintreten, oder Du be¬ ſondern Beruf dazu haſt!
Auch wuͤrde Dir das nicht immer gelingen, denn ſeine Unverſchaͤmtheit moͤgte vielleicht Wege finden, das Unangenehme einer ſolchen Scene auf Dich ſelbſt fallen zu machen.
Doch kann es zuweilen nuͤtzlich ſeyn, ſo einen Herrn unter vier Augen merken zu laſſen, daß er von unſrer Bekanntſchaft ſey, und daß es in unſrer Macht ſtehen wuͤrde, ihn zu entlarven, daß man aber Seiner ſchonen wolle.
Dann wird ihn vielleicht die Furcht vor der Entdeckung zuruͤckhalten, boͤſe Streiche zu ſpielen.
Es giebt aber unter dieſen Landlaͤufern aͤuſſerſt gefaͤhrliche Leute, Ausſpaͤher, Verfuͤhrer, Verleumder, Diebe und Schelme aller Art.
Nicht nur ſollte Dieſen die Thuͤr jedes ehrlichen Mannes verſchloſſen bleiben, ſondern die kleinern teutſchen Fuͤrſten wuͤrden auch wohlthun, wenn ſie ſich weniger mit ſolchem Geſindel einlieſſen, welches gewoͤhnlich mit einer Taſche voll von Planen und Projecten zum Beſten des Landes, zu Befoͤrderung des Handels, zum Flor und zur Verſchoͤnerung ihrer Reſidenzen, angezogen koͤmmt, redliche Diener aus ihren Aemtern verdraͤngt und verdaͤchtig macht, ſeinen Beutel zum Ruin des Landes ſpickt, freylich ſeine Rolle ſelten lange ſpielt, aber, wenn es auch, mit Schimpf und Schande beladen, davongehn muß, mehrentheils viel geſtiftetes Ungluͤck zuruͤcklaͤſſt, was es nie wieder gutmachen kann, und irgend einen andern ſchwachen Herrn findet, mit dem es ſeine Operationen auf das Neue anfaͤngt.
In dieſen Faͤllen iſt es Pflicht, dem Boͤſewichte oͤffentlich die Maske abzuziehn; doch thue man das nicht eher, als bis man die deutlichſten Beweiſe gegen ihn in Haͤnden hat!
denn dergleichen Menſchen haben die Gabe, ihre Sache von ſolchen Seiten vorzuſtellen, daß man ſehr viel wagt, wenn man ſie mit unſichern Waffen angreift.
3.
Unter allen Abentheurern ſind, nach meiner Empfindung, die Spieler vom Handwerke die veraͤchtlichſten.
Indem ich nun von ihnen rede, werde ich auch Gelegenheit nehmen, uͤber das Spiel im Allgemeinen und uͤber das Betragen bey demſelben etwas zu ſagen.
Keine Leidenſchaft kann ſo weit fuͤhren, keine kann den Juͤngling, den Mann und ganze Familien in ein grenzenloſeres Elend ſtuͤrzen, keine den Menſchen in eine ſolche Kettenreyhe von Verbrechen und Laſtern verwickeln, als die vermaladeyete Spielſucht.
Sie erzeugt und naͤhrt alle nur erſinnlichen unedlen Empfindungen: Habſucht, Neid, Haß, Zorn, Schadenfreude, Verſtellung, Falſchheit und Vertrauen auf blindes Gluͤck; Sie kann zu Betrug, Zank, Mord, Niedertraͤchtigkeit und Verzweiflung fuͤhren, und toͤdtet auf die unverantwortlichſte Weiſe die goldene Zeit.
Wer reich iſt, der thut thoͤricht, wenn er ſein Geld auf ſo ungewiſſe Speculation anlegt, und wer nicht viel zu wagen hat, der muß furchtſam ſpielen, kann die Launen des Gluͤcks nicht abwarten, ſondern muß bey dem erſten wiedrigen Schlage das Feld raͤumen, oder er wagt es darauf, aus einem Duͤrftigen, ein Bettler zu werden.
Doch iſt die Thorheit der Erſteren noch weit groͤßer, als die der Letzteren.
Selten ſtirbt der Spieler als ein reicher Mann; Wer daher auf dieſem elenden Wege Vermoͤgen erworben hat, und dann nicht aufhoͤrt zu ſpielen; der hat zehnfaches Unrecht.
Huͤte dich, mit Leuten vom Handwerke Dich auf ein Spiel einzulaſſen, wenn Dir dein Geld lieb iſt!
Traue Keinen von ihnen; in keiner Sache! —
Die wenigen Ausnahmen, wo dieſe Regel einem ehrlichen Spieler von Profeſſion Unrecht thun koͤnnte, verdienen nicht in Anſchlag gebracht zu werden, und wer ſich dieſer veraͤchtlichen Lebensart widmet, der mag es nicht uͤbelnehmen, daß man ihm den Geiſt der Zunft zutraut, zu welcher er ſich bekennt.
Laß Dich auf keine bloße Hazard-Spiele ein!
Um geringen Preis geſpielt, ſind ſie aͤuſſerſt langweilig, und hohes Geld dem Ohngefehr preis zu geben, iſt Narrheit.
Ein verſtaͤndiger Mann verachtet jede Beſchaͤftigung, bey welcher Kopf und Herz ſchlummern muͤſſen, und man darf nur ein mittelmaͤßiger Rechner ſeyn, um leicht zu calculieren, daß bey ſolchen Gluͤcks- Spielen die Wahrſcheinlichkeit immer gegen uns iſt.
Wollen wir aber gar keine Wahrſcheinlichkeit annehmen; ſo bleibt der Erfolg ein Werk des Zufalls, und wer wird denn vom Zufall abhaͤngen wollen?
Auf die ſo genannten Commerce-Spiele thue entweder auch Verzicht, oder lerne ſie vorher recht, und ſpiele mit gleicher Aufmerkſamkeit, es mag um hohen Preis, oder um eine Kleinigkeit gelten!
Lerne Dich aber auch im Spiele bemeiſtern!
Mache nicht durch gehaͤufte Fehler an Aufmerkſamkeit und Kunſt, Dich ſelber arm, und Deinen Mitſpielern Ungeduld und Langeweile!
Zeige keine boͤſe Laune, wenn Du ſchlechte Carten bekoͤmmſt, wenn Du verliehrſt!
Wer nie Geld im Spiele verliehren will, der muß ſich auf die Blindekuh einſchraͤnken.
Spiele nicht ſo unertraͤglich langſam, daß Deinen Geſellſchaftern alle Geduld vergeht!
Zanke nicht, wenn Deine Mitſpieler Fehler machen!
Zeige keine laute Freude, wenn Du gewinnſt! das pflegt Dem, welcher verlohren hat, empfindlicher zu ſeyn, als der Verluſt ſelbſt.
— Doch dieſe Materie iſt wohl kaum einer ſo langen Abhandlung werth — Wenden wir uns zu andern Gegenſtaͤnden!
4.
Unter den Abentheurern unſrer Zeit ſpielen die Geiſterſeher, Goldmacher und andre myſtiſche Betruͤger keine unbetraͤchtliche Rolle.
Dieſe Art von Schwaͤrmerey, nemlich der Glaube an uͤbernatuͤrliche Wuͤrkungen und Erſcheinungen, iſt ſehr anſteckend.
Bey dem Gefuͤhle, wie manche Luͤcke in unſern philoſophiſchen Syſtemen und Theorien uͤbrigbleibt, ſo lange unſer Geiſt in den Grenzen irdiſcher Ausdehnung eingeſchraͤnkt iſt, und bey der Begierde, dennoch uͤber die Grenzen dieſer Eingeſchraͤnktheit hinaus Blicke zu thun, ſcheint es dem Menſchen ganz natuͤrlich, die unerklaͤrbaren Sachen a poſteriori zu erlaͤutern, wenn es mit den Beweiſen a priori nicht recht gehn will; das heiſſt: aus den geſammleten Thatſachen Reſultate zu ziehn, die ihm angenehm ſind, Reſultate, die theoretiſch, durch Schluͤſſe, nicht vollſtaͤndig heraus kommen.
Da geſchieht es dann, daß, um eine Menge ſolcher Thatſachen zu gewinnen, man geneigt iſt, jedes Maͤrchen fuͤr wahr, jede Taͤuſchung fuͤr Realitaͤt zu halten, damit man ſeinem Glauben Gewicht gebe.
Je aufgeklaͤrter aber die Zeiten werden, je aͤmſiger man ſich beſtrebt, der Wahrheit auf den Grund zu kommen; deſto ſichtbarer wird es uns, daß wir auf Erden dieſen Grund nicht finden, um deſto leichter alſo gerathen wir auf jenen Weg, den wir vorher verachtet haben, ſo lange noch auf dem hellen Wege der Theorien neue Entdeckungen zu machen waren.
Ich glaube, daß dies eine ungezwungene Erklaͤrung des Phaͤnomens iſt, das ſo Manchen hoͤchſt wunderbar ſcheint, des Phaͤnomens, daß in den Zeiten der groͤßten Aufklaͤrung ein blinder Glaube an Ammen-Maͤrchen grade am ſtaͤrkſten einreiſſt.
Dieſe Stimmung des Publicums nun machen ſich eine Menge von Betruͤgern zu Nutze, die, theils planmaͤßig verbunden uns zu unterjochen, theils einzeln, nach Zeit und Gelegenheit, darauf ausgehen, die Augen der Schwachen zu blenden.
Sey es nun dabey auf unſere Geldbeutel, oder auf Tyranney uͤber unſern Willen, oder auf irgend einen andern moraliſchen, intellectuellen, oder politiſchen Misbrauch, angeſehn:
ſo iſt es immer ſehr wichtig, dagegen auf ſeiner Hut zu ſeyn.
Obgleich ich mich nicht feſt uͤberzeugen kann, daß eben alle Abentheurer ſolcher Art, daß die Caglioſtros, Saint Germains, Schroͤpfer und Conſorten bis auf den armen Maſius hinunter, ſaͤmtlich von einer einzigen Triebfeder regiert werden, und daß jeder ſolcher Wundermann ſeine Unternehmungen auf den nemlichen Zweck zu leiten die Abſicht haben ſollte; ſo ſind wir doch Denen allen Dank ſchuldig, die uns vor ſolchen Abentheurern warnen, und uns wenigſtens zeigen, wohin das fuͤhren koͤnnte.
Um aber nicht zu wiederholen, was ſo vielfaͤltig geſagt worden und noch immer geſagt wird; ſo will ich hier, bey dem Betragen gegen Leute von der Art, nur folgende Vorſichtigkeits-Regeln vorſchlagen:
Laß es an ſeinen Ort geſtellt ſeyn, ob man Geiſter ſehn und Gold machen koͤnne!
Leugne nicht das, wovon Du nicht das Gegentheil ſo klar beweiſen kannſt, daß es nicht moͤglich iſt, dagegen etwas einzuwenden! —
denn Beweiſe, die auf Vorderſaͤtze beruhen, welche nur conventionel angenommen ſind, koͤnnen blos Den uͤberzeugen, der Luſt hat, davon uͤberzeugt zu werden. —
Aber baue nicht auf die Moͤglichkeit einer Sache den Schluß auf ihre Wuͤrklichkeit, noch auf metaphyſiſche Poſitionen moraliſche Handlungen!
Sollte auch jemand durch Schluͤſſe uͤberfuͤhrt werden koͤnnen, daß wohl ſehr wahrſcheinlich jedes ſichtbare Weſen von einer Menge unſichtbarer umgeben iſt; ſo bleibt es doch immer thoͤricht, wenn dies ſichtbare Weſen ſeine ſichtbaren Handlungen mehr nach der vermuthlich unſichtbaren Geſellſchaft, die ihn umgiebt, einrichtet, als nach den Sitten der wackern wuͤrklichen Perſonen, unter denen er umherwandelt.
Man zeige alſo in Worten und Handlungen mehr Waͤrme fuͤr thaͤtige, nuͤtzliche Wuͤrkſamkeit, als fuͤr Speculation; ſo werden ſich die Herrn Myſtiker nicht leicht zu uns geſellen!
Geraͤth man aber an einen ſolchen Wundermann, und es iſt uns daran gelegen, ihn und ſein Syſtem genauer kennen zu lernen; ſo huͤte man ſich, vorher Unglauben und Vorwitz zu offenbahren!
Er wird ſonſt bald merken, daß mit uns nicht viel anzufangen iſt, daß wir nicht empfaͤnglich fuͤr ſeine Weisheit ſind; Er wird uns nicht einweyhn in ſeine Geheimniſſe, nicht zulaſſen zu ſeinem eſoteriſchen Unterrichte, und wir werden den Vortheil entbehren, uns und unſre Freunde von dem wahren Zuſammenhange zu unterrichten — ohngerechnet, daß es ſich wuͤrklich fuͤr einen vernuͤnftigen Mann nicht ſchickt, ſich fruͤher vor oder gegen eine Sache einnehmen zu laſſen, bevor er dieſelbe kaltbluͤtig unterſucht hat, waͤre auch aller Anſchein dagegen, beſonders wenn es Dinge betrifft, in welchen ſelbſt der Weiſeſte lebenslang im Finſtern tappt.
Glaubt man zuverſichtlich einen Betrug entdeckt zu haben; ſo iſt Spott, ſo iſt Perſifflage nicht das Mittel, Schwaͤrmer zu bekehren.
Man gehe alſo Schritt vor Schritt, und, da die Sinne leichter getaͤuſcht werden koͤnnen, als die Vernunft; ſo fordere man, bevor man ſich auf Erſcheinungen, Proben und Proceſſe einlaͤſſt, daß uns vor allen Dingen zuerſt die Theorie, auf welcher das alles beruht, recht deutlich erklaͤrt werde! und hier laſſe man ſich nicht etwa auf eine bildliche Sprache ein, ſondern auf beſtimmte, verſtaͤndliche teutſche Worte, und auf den Ideen-Gang Sprach-Gebrauch, der einmal unter Gelehrten uͤblich iſt.
Es mag vielleicht ſehr viel Weisheit in dem Jargon der Myſtiker ſtecken; aber fuͤr uns kann nur das Werth haben, was wir verſtehen.
Man goͤnne alſo einem Jeden die Freude, einen ſchmutzigen Kieſel fuͤr einen Diamanten zu halten!
aber wenn man kein eben ſo großer Kenner von Edelgeſteinen iſt; ſo ſage man gutmuͤthig ohne Scham, frey heraus: „daß man dieſen Stein fuͤr nichts anders, als fuͤr einem ſchmutzigen Kieſel halten koͤnne!“
Es iſt keine Schande, etwas nicht einzuſehn, aber es iſt mehr als Schande, es iſt Betrug, das Anſehn haben zu wollen, als verſtuͤnde man — was man nicht verſteht.
Hat Dich indeſſen ein Landſtreicher, ein Goldmacher, oder Geiſterſeher bey Deiner ſchwachen Seite gefaſſt, eine Zeitlang ſein Spielwerk mit Dir getrieben — o! wer iſt mehr in dieſer Leute Haͤnden geweſen, als ich? — und Du entlarvſt endlich den Schurken; dann ſchaͤme Dich nicht, nein! denke, daß es Pflicht iſt, zur Warnung andrer ehrlichen, leichtglaͤubigen Leute, oͤffentlich den Betrug bekannt zu machen — moͤgteſt Du auch dabey in einem ſehr unvortheilhaften Lichte erſcheinen!
Achtes Capittel.
Ueber geheime Verbindungen und den Umgang mit den Mitgliedern derſelben.
1.
Unter die mancherley ſchaͤdliche und unſchaͤdliche Spielwerke, mit welchen ſich unſer philoſophiſches Jahrhundert beſchaͤftigt, gehoͤrt auch die Menge geheimer Verbindungen und Orden verſchiedener Art.
Man wird heut zu Tage in allen Staͤnden wenig Menſchen antreffen, die nicht, von Wißbegierde, Thaͤtigkeitstrieb, Geſelligkeit oder Vorwitz geleitet, wenigſtens eine Zeitlang Mitglieder einer ſolchen geheimen Verbruͤderung geweſen waͤren.
Und doch moͤgte es wohl nun endlich einmal Zeit ſeyn, dieſe theils zweckloſen, thoͤrichten, theils dem geſellſchaftlichen Leben gefaͤhrlichen Buͤndniſſe aufzugeben.
Ich habe mich lange genug mit dieſen Dingen beſchaͤftigt, um aus Erfahrung reden und jeden jungen Mann, dem ſeine Zeit lieb iſt, abrathen zu koͤnnen, ſich in irgend eine geheime Geſellſchaft, ſie moͤge Namen haben, wie ſie wolle, aufnehmen zu laſſen: Sie ſind alle, freylich nicht in gleichem Grade, aber doch alle ohne Unterſchied zugleich unnuͤtz und gefaͤhrlich.
Unnuͤtz ſind ſie zuerſt, weil man in unſerm Zeitalter keine Art von wichtigem Unterrichte in Geheimniſſe einzuhuͤllen braucht.
Die chriſtliche Religion iſt ſo klar und befriedigend, daß ſie nicht, wie die Volks-Religionen der alten Heiden, einer geheimen Auslegung, einer doppelten Lehrart bedarf, und in den Wiſſenſchaften werden die neueſten Entdeckungen zum Wohl der Welt oͤffentlich bekannt gemacht, muͤſſen und ſollen oͤffentlich bekannt gemacht werden, damit ſie jeder Sachverſtaͤndige pruͤfen und bewahrheiten koͤnne.
In den einzelnen Laͤndern hingegen, wo noch Finſterniß und Aberglauben herrſchen, muß man den kommenden Tag erwarten.
Man darf da nichts uͤbereilen; Man verdirbt oft mehr als man gutmacht, wenn man die Zwiſchenſtufen uͤberſpringen will; Es hat gar keinen Nutzen, daß einzelne Menſchen die Periode der Aufklaͤrung zu beſchleunigen trachten; auch koͤnnen ſie das nicht, und wenn ſie es koͤnnen; ſo iſt es Pflicht dies oͤffentlich zu thun, um deſto mehr Pflicht, damit andre vernuͤnftige Maͤnner in dem nemlichen Lande und in andern Gegenden uͤber den Beruf der Aufklaͤrer, uͤber den Werth der intellectuellen Waare, welche ſie feilbiethen, und daruͤber moͤgen urtheilen koͤnnen, ob das, was ſie lehren, auch wuͤrklich Aufklaͤrung ſey, oder ob ſie nicht vielleicht ſchlechtere Muͤnze auspraͤgen, als die iſt, welche ſie verrufen.
Unnuͤtz ſind ſolche Verbindungen ferner, von Seiten ihrer Wuͤrkſamkeit, weil ſie mehrentheils ſich mit elenden Kleinigkeiten und abgeſchmackten Caͤremonien beſchaͤftigen, eine Bilder-Sprache reden, die alle moͤgliche Auslegung leidet, nach ſchlecht durchgedachten Planen handeln, unvorſichtig in der Wahl ihrer Mitglieder ſind, folglich bald ausarten, und wenn ſie auch anfangs in ihrer Einrichtung Vorzuͤge vor oͤffentlichen Geſellſchaften haben koͤnnten, nachher die nemlichen und noch mehr ſolcher Gebrechen bey ihnen einreiſſen, uͤber die man in der Welt klagt.
Wer Luſt hat, etwas Großes und Nuͤtzliches zu thun, der findet dazu im buͤrgerlichen und haͤuslichen Leben ſehr viel Gelegenheit, die faſt kein Einziger ganz ſo anwendet, wie er koͤnnte.
Es muͤſſte erſt bewieſen werden, daß auf dieſem oͤffentlich privilegierten Wege nichts mehr zu thun uͤbrigbliebe, oder daß dem warmen Befoͤrderer des Guten unuͤberſteigliche Hinderniſſe in den Weg gelegt waͤren, bevor man das Recht haben duͤrfte, ſich einen vom Staate nicht ſancierten, geheimen, beſondern Wuͤrkungskreis zu ſchaffen.
Wohlthaͤtigkeit bedarf keiner myſterioſen Huͤlle; Freundſchaft muß auf freye Wahl beruhn, und Geſelligkeit braucht nicht durch geheime Wege befoͤrdert zu werden.
Allein dieſe geheimen Verbindungen ſind auch ſchaͤdlich fuͤr die Welt.
Schaͤdlich, weil alles, was im Verborgenen geſchieht, mit Recht in Verdacht gezogen werden kann; weil die Vorſteher der buͤrgerlichen Geſellſchaft die Befugniß haben, von dem Zwecke jeder Thaͤtigkeit, zu welcher ſich Mehrere vereinigen, ſich unterrichten zu laſſen; weil ſonſt unter dem Schleyer der Verborgenheit eben ſo wohl gefaͤhrliche Plane und ſchaͤdliche Lehren, als edle Abſichten und weiſe Kenntniſſe verſteckt ſeyn koͤnnen; weil ſelbſt nicht alle Mitglieder von ſolchen verderblichen Abſichten, die man zuweilen hinter der ſchoͤnſten Auſſenſeite zu verhuͤllen pflegt, unterrichtet ſind; weil nur mittelmaͤßige Genies ſich in dieſen Schraubeſtock einzwaͤngen laſſen, die beſſern hingegen entweder bald zuruͤcktreten, oder zu Grunde gehen, ausarten und eine ſchiefe Richtung bekommen, oder auf Unkoſten der Andern herrſchen; weil mehrentheils unbekannte Obern im Hinterhalte ſtehen, und es eines verſtaͤndigen Mannes unwerth iſt, nach einem Plane zu arbeiten, den er nicht uͤberſieht, fuͤr deſſen Wichtigkeit und Guͤte ihm Leute einſtehen — die er nicht kennt, denen er ſich verbindlich machen muß, ohne daß ſie ſich ihm verbindlich machen, ohne daß er weiß, an wen er ſich zu halten hat, wenn man ihm dafuͤr gar nichts leiſtet; weil ſchiefe Koͤpfe und Schurken ſich dies zu Nutzen machen, ſich zu unbekannten Obern aufwerfen, und die uͤbrigen Mitglieder zu ihren Privat-Abſichten misbrauchen; weil jeder Erdenſohn Leidenſchaften hat, und dieſe Leidenſchaften alſo mit in die Geſellſchaft bringt, wo ſie dann im Schatten, unter der Maske der Verborgenheit, freyern Spielraum haben, als am Tageslichte; weil dieſe Verbindungen alle, durch nach und nach einſchleichende uͤble Wahl der Mitglieder, dahin ausarten; weil ſie Geld und Zeit koſten; weil ſie von ernſthaften buͤrgerlichen Geſchaͤften ab, zum Muͤßiggange, oder zu zweckloſer Geſchaͤftigkeit leiten:
weil ſie bald der Sammelplatz von Abentheurern und Tagedieben werden; weil ſie allerley Gattung von politiſcher, religioͤſer und philoſophiſcher Schwaͤrmerey beguͤnſtigen; weil moͤnchiſcher eſprit de corps bey ihnen einreiſſt, und viel Unheil ſtiftet; endlich, weil ſie Gelegenheit zu Cabalen, Zwiſt, Verfolgung, Intoleranz und Ungerechtigkeit gegen gute Maͤnner geben, die keine Mitglieder eines ſolchen, oder wenigſtens nicht des nemlichen Ordens ſind.
Dies iſt mein Glaubens-Bekenntniß uͤber geheime Verbindungen!
Giebt es eine unter ihnen, die manche dieſer Gebrechen nicht hat — ey nun! ſo mag ſie denn als Ausnahme gelten! —
ich kenne keine, die nicht wenigſtens an einigen derſelben krank laͤge.
2.
Ich rathe daher nochmals, ſich auf dieſe Mode-Thorheit nicht einzulaſſen; ſich ſo wenig als moͤglich um die Syſteme, um das Perſonale und um die Schritte geheimer Verbindungen zu bekuͤmmern; ſeine Zeit nicht mit Leſung ihrer Streitſchriften zu verſchwenden; vorſichtig im Reden uͤber dieſen Gegenſtand zu ſeyn, um ſich Verdruß zu erſparen, und weder ein gutes noch boͤſes Urtheil uͤber ſolche Syſteme zu wagen, weil der Grund derſelben oft ſehr tief verborgen liegt.
3.
Haben aber Vorwitz, uͤbel geordnete Begierde thaͤtig zu ſeyn, Neugier, Ueberredung, Eitelkeit, oder andre Bewegungsgruͤnde Dich verleitet, in eine ſolche Verbindung zu treten; ſo huͤte Dich wenigſtens, von den nemlichen Thorheiten und Schwaͤrmereyen angeſteckt, von dem nemlichen Secten-Geiſte hingeriſſen zu werden!
Huͤte Dich, das Spielwerk, die Maſchiene verkappter Boͤſewichte zu werden!
Dringe, wenn Du kein Knabe mehr biſt, auf deutliche Entwicklung des ganzen Syſtems.
Nim nicht eher Andre auf, als bis Du ſelbſt vollkommen unterrichtet biſt!
Laß Dich nicht durch raͤthſelhafte Vorſpiegelungen, durch große Verheiſſungen, durch blendende Plane zum Beſten der Menſchheit, durch den Anſchein von Uneigennuͤtzigkeit, Heiligkeit und Reinigkeit der Abſicht blenden:
ſondern fordre Beweiſe von Thaten und gaͤnzliche Ueberſicht!
Wirft man Dir dann Deinen Mangel an Empfaͤnglichkeit, Deine Unwuͤrdigkeit vor; ſo laß Dir erzaͤhlen, welche Eigenſchaften die hohen Obern fordern, und beleuchte ſie, dieſe Obern, ſelber, nach ihrem Maßſtabe, um ihren Werth, alle Eitelkeit bey Seite geſetzt, gegen den Deinigen zu halten!
Laß Dich aber durchaus nicht darauf ein, unbekannten Obern zu huldigen, moͤgte man auch noch ſo einleuchtend ſcheinende Gruͤnde dafuͤr anfuͤhren!
Sey vorſichtig in jedem Worte, das Du in Ordens-Geſchaͤften ſchreibſt, und noch mehr in Uebernehmung irgend einer eidlichen oder andern Verbindlichkeit!
Fordre Rechenſchaft von Anwendung der Gelder, die man Dich bezahlen laͤſſt! —
Und wenn, bey dieſer vielfachen Vorſicht, Du der Verbindung, oder die Verbindung Deiner uͤberdruͤſſig wird; ſo trenne Dich ohne Geraͤuſch und Zank von ihr, und rede nachher nie wieder von der Sache, damit Du allen Verfolgungen ausweicheſt!
Sollte man Dich aber dennoch nicht in Ruhe laſſen; ſo tritt oͤffentlich auf, und ſcheue Dich nicht, Betrug, Narrheit und Bosheit vor den Augen des ganzen Publicums, Andern zur Warnung, bekannt zu machen!
Neuntes Capittel.
Ueber das Betragen gegen Leute, in allerley beſondern Verhaͤltniſſen und Lagen.
1.
Zuerſt uͤber die Auffuͤhrung gegen unſre Feinde!
Man kraͤnke niemand vorſetzlich!
Man ſey wohlwollend, dienſtfertig, verſtaͤndig, vorſichtig, grade und ohne Winkelzuͤge in allen Handlungen!
Man erlaube ſich keinen Schritt zum Nachtheil eines Andern!
Man zerſtoͤhre keines Menſchen Gluͤckſeligkeit!
Man verleumde niemand!
Man verſchweige ſelbſt das wuͤrklich Boͤſe, ſo man von ſeinen Mitmenſchen weiß, wenn man nicht entſchiedenen Beruf hat, oder das Wohl Andrer es beſtimmt erfordert, daruͤber zu reden! —
ſo wird man — etwa keine Feinde haben? —
das ſage ich nicht; aber man wird, wenn uns den¬ noch Neid und Bosheit verfolgen, wenigſtens die Beruhigung empfinden, keine Veranlaſſung zur Feindſchaft gegeben zu haben.
Es ſteht nicht immer in unſrer Willkuͤhr, geliebt, aber es haͤngt immer von uns ab, nicht verachtet zu werden.
Allgemeiner Beyfall, allgemeines Lob ſind ſehr entbehrliche Dinge; allgemeine Achtung koͤnnen dem Redlichen und Weiſen wieder Willen ſelbſt die Schurken in ihren Herzen nicht verſagen, und der warmen Freunde bedarf man etwa nur drey in der Welt, um gluͤcklich zu ſeyn.
Will man ohne Angſt in dem Umgange mit Menſchen leben; ſo darf es uns nicht beunruhigen, wenn nicht alle Menſchen uns fuͤr gut und weiſe halten.
Je mehr hervorleuchtende edle Eigenſchaften aber ein Mann hat, um deſto gewiſſer kann er darauf rechnen, von der Scheelſucht ſchwacher und ſchlechter Menſchen manches ertragen zu muͤſſen, und Die, welche die allgemeine Stimme des Poͤbels aller Claſſen vor ſich haben, ſind mehrentheils die mittelmaͤßigſten Leute, Leute ohne Character, oder niedrige Schmeichler und Heuchler.
Es iſt wahrlich nicht ſchwer, Menſchen zu gewinnen, auch die zu gewinnen, welche am heftigſten gegen uns eingenommen waren, und das oft durch ein einziges Geſpraͤch unter vier Augen, wenn man ihre ſchwache Seite ſtudiert hat, und es recht darauf anlegt — allein das iſt eine elende, des redlichen Mannes unwuͤrdige Kunſt — Und was bekuͤmmert es mich am Ende, ob Menſchen, die mein Herz nicht kennen, ja! die mich nie geſehn haben, durch die Geſchwaͤtze irgend eines alten Weibes gegen mich eingenommen ſind, oder nicht?
Klage aber nie uͤber Verfolgung und Feinde, wenn Du nicht Luſt haſt, die Anzahl der Letztern zu vermehren!
Es ſchleicht immer eine Anzahl furchtſamer, niedertraͤchtiger Geſchoͤpfe umher, die nicht den Muth haben, gegen einen Mann von Wuͤrde ſich oͤffentlich zu erklaͤren, die aber ſich augenblicklich an Dich wagen, ſobald ſie Dich huͤlflos, ſcheu und niedergeſchlagen erblicken; und Dieſe, ſo unbedeutend ſie Dir auch ſcheinen moͤgten, koͤnnen mit ihren Neckereyen Dir tauſendfaͤltigen Kummer machen.
Der feſte Mann muß ſich ſelbſt ſchuͤtzen.
Zeige Zuverſicht zu Dir ſelber; ſo wirſt Du ganze Heere von Schelmen im Zaume halten!
Zudem iſt des Kaͤmpfens in der Welt ſo viel; Jeder gute Mann hat mit ſeinen eigenen Angelegenheiten genug zu thun, ſo daß es vergebens iſt, Alliirte zu ſuchen, weil Dieſe bey der erſten Gelegenheit, wo es eigene Sicherheit gilt, davonlaufen.
Der Mann, welcher ſich ſtellt, als merke er es nicht einmal, daß man ihn verfolgt, der von Zeit zu Zeit ſagt:
„Gottlob! mir geht es gut; ich habe Freunde“ wird fuͤr einen maͤchtigen Bundesgenoſſen gehalten, Deſſen man ſchonen muͤſſe, da hingegen auf den Verlaſſenen Jeder, wie die benachbarten Fuͤrſten auf das Eigenthum einer kleinen Reichsſtadt, herumtanzt.
Werde nie hitzig oder grob gegen Deine Feinde, weder in Geſpraͤchen, noch Schriften! und wenn boͤſer Willen und Leidenſchaft, wie es mehrentheils geſchieht, bey ihnen im Spiele iſt; ſo laſſe Dich auf keine Art von Explication ein!
Schlechte Leute werden am beſten durch Verachtung beſtraft, und Klatſchereyen am leichteſten wiederlegt, wenn man ſich gar nicht darum bekuͤmmert.
Wenn man daher unſchuldig verleumdet, angeklagt, verkannt wird; ſo zeige man Stolz und Wuͤrde in ſeinem Betragen! und die Zeit wird alles aufklaͤren.
Nicht alle Boͤſewichte ſind unempfindlich gegen eine edle, großmuͤthige, immer gleiche, grade Behandlung.
Mit dieſen Waffen alſo kaͤmpfe man, ſo lange ſich's irgend thun laͤſſt, gegen ſeine Feinde!
Sie muͤſſen nicht Rache fuͤrchten, ſondern fuͤrchten, daß ſie ſelber ſich in den Augen des Publicums herabſetzen wuͤrden, wenn ſie fortfuͤhren einen Mann zu verfolgen, dem niemand ſeine Ehrerbiethung verſagt.
Wollen ſie aber dennoch nicht das Gewehr ſtrecken, und macht Dein Stillſchweigen bey ihren Ausfaͤllen ſie noch kecker; dann zeige einmal mit ganzer Kraft, was Du thun koͤnnteſt, wenn Du wollteſt!
Aber gebrauche dabey keine Winkelzuͤge!
Vereinige Dich nie mit andern ſchlechten Leuten!
Mache keine gemeinſchaftliche Sache mit Einem Schelm, um den andern zu bekaͤmpfen; ſondern tritt ganz allein, muthig, kuͤhn, ſchnell, grade und oͤffentlich gegen ſie auf!
Es iſt unglaublich, wie viel ein Einziger, mit einem guten Gewiſſen und edlem Feuer, gegen Schaaren von Nichtswuͤrdigen vermag.
Sey nur trotzig gegen maͤchtige, ſiegende Feinde!
Des Ueberwundenen, des Ungluͤcklichen ſchone, und verſchweige alles Unrecht, das er Dir vormals zugefuͤgt, ſobald er auſſer Stande iſt, Dir ferner zu ſchaden, ſobald er die Stimme des Publicums gegen ſich hat!
Laß Dir nie zweymal die Hand zur Verſoͤhnung reichen!
Vergiß dann alle Beleidigungen, ſollteſt Du auch fuͤrchten muͤſſen, daß der Mann bey der erſten Gelegenheit die Feindſeligkeit erneuern wird!
Sey zwar auf Deiner Hut; aber zeige kein Mistraun!
Es iſt beſſer, unſchuldigerweiſe zum zweytenmal beleidigt zu werden, als ein einzigmal den Mann zu kraͤnken, zu erbittern, und ihm allen Muth zu nehmen, dem es mit ſeiner Ruͤckkehr zu Dir ein Ernſt iſt!
Je vornehmer der Mann, der von Feinden verfolgt wird, um deſto wichtiger iſt es, daß er den groͤßten Theil dieſer Vorſchriften ſich zu Nutzen mache.
Ein Miniſter wird oft durch kleine, ſehr kleine Leute, deren Einfluß er verachtet, blos dadurch geſtuͤrzt, daß er bey dem erſten Angriffe Furchtſamkeit, Mangel an Zuverſicht blicken laͤſſt.
Uebrigens hat man nicht Unrecht, wenn man behauptet, daß unſre Feinde oft, ohne es zu wollen, unſre groͤßten Wohlthaͤter ſind.
Sie machen uns aufmerkſam auf Fehler, die unſre eigene Eitelkeit, die Nachſicht unſrer partheyiſchen Freunde und die niedrige Gefaͤlligkeit der Schmeichler vor unſern Augen verbergen.
Ihre Schmaͤhungen feuern in uns den Eifer an, um deſto ſorgſamer den Beyfall der Beſſern zu verdienen; und wenn ſie jedem unſrer Schrite aufauren; ſo lehren ſie uns, auf unſrer Hut zu ſeyn, um ihnen keine Bloͤße zu geben.
Keine Feindſchaft pflegt heftiger zu ſeyn, als die unter entzweyeten Freunden.
Unſre Eitelkeit koͤmmt da in das Spiel; Wir ſchaͤmen uns das Spielwerk eines Boͤſewichts geweſen zu ſeyn; Wir wenden alles an, um Dieſen nun im ſchlechteſten Lichte zu zeigen, damit wir vor der Welt unſre Trennung von ihm rechtfertigen moͤgen. —
Doch, uͤber das Betragen gegen Freunde nach dem Bruche habe ich ja ſchon im zehnten Capittel des erſten Theils geredet.
2.
Man koͤmmt oft in nicht geringe Verlegenheit, wenn unſre Lage uns zwingt, mit Leuten umzugehn, die einander feind ſind, wo man es alſo gar leicht mit einer Parthey verdirbt, ſobald man mit der andern gut ſteht, oder es mit beyden verdirbt, wenn man ſich ohngebethen, oder auf unvorſichtige Weiſe, in dieſe Haͤndel miſcht.
Ich empfehle dabey folgende Vorſichtigkeits- Regeln:
So viel man kann, vermeide man die Unannehmlichkeit, mit zwey Partheyen zu gleicher Zeit umzugehn, die mit einander in Zwiſt leben!
Kann man dies aber nicht aͤndern, zum Beyſpiel, ohne ploͤtzlich ein Verhaͤltniß aufzuheben, in welchem man lange Zeit geſtanden; ſo ſetze man ſich wo moͤglich auf den Fuß, durchaus nicht eingeflochten zu werden in die obwaltenden Streitigkeiten!
Man bitte ſich's vielmehr aus, daß in den Geſpraͤchen dieſe Sache nie beruͤhrt werde!
Kann man aber auch dies nicht aͤndern; ſo enthalte man ſich zuerſt aller Zweyzuͤngigkeit!
Das heiſſt:
Man rede nicht, wenn man bey der einen Parthey iſt, zum Nachtheile der andern, und wiederum zum Tadel jener, wenn dieſe es wuͤnſcht; ſondern, wenn man ſich durchaus daruͤber erklaͤren muß. immer ſo, wie es einem redlichen, gerechten Manne zukoͤmmt!
Noch ſchaͤndlicher aber, als jene Duplicitaͤt, iſt das Verfahren mancher Menſchen, die, um dabey im Truͤben zu fiſchen, oder um dadurch zu einer wichtigen Perſon zu werden, oder aus Schadenfreude und Geiſt der Intrigue, von beyden Seiten Oel zum Feuer gieſſen, und den Zwiſt unterhalten.
Wenn man ferner die ſtreitenden Theile nicht recht genau kennt; wenn ſie nicht unſre vertraueteſten Freunde ſind; wenn man nicht ganz gewiß weiß, daß man es mit edeln, von Vernunft regierten Leuten zu thun hat, die vielleicht nur durch Misverſtaͤndniſſe, oder durch andre, mit Huͤlfe eines Dritten leicht zu hebende Irrungen getrennt werden; ſondern wenn boͤſer Willen, Eigennutz, ungeſellige Gemuͤthsart, oder unbaͤndige Leidenſchaft im Spiele iſt, folglich keine dauerhafte Wiedervereinigung nach den Gemuͤthsarten der Leute zu hoffen ſteht; ſo laſſe man ſich nicht darauf ein, Verſoͤhnungen ſtiften zu wollen!
Man verdirbt es dabey leicht mit Einer Parthey, und nicht ſelten mit beyden.
Iſt es endlich gar nicht zu vermeiden, daß man ſich vor oder gegen eine von den beyden Partheyen beſtimmt erklaͤre; ſo nehme man ſich nicht etwa, wie Leute von niedriger Denkungsart zu thun pflegen, immer der ſtaͤrkern gegen die ſchwaͤchere an, oder drehe gar den Mantel nach dem Winde, um abzulauern, wer ſiegen wird, und alsdann Den im Stiche zu laſſen, der von dem Andern durch allerley Cabale unterdruͤckt worden; ſondern man entſcheide ſich, ohne Anſehn der Perſon und ohne Ruͤckſicht auf Freundſchaft, Schmeicheley und Verwandtſchaft, maͤnnlich und unerſchuͤtterlich, nach den Regeln der Gerechtigkeit fuͤr Den, von dem uns unſre Vernunft ſagt, daß er Recht habe, und bleibe ihm treu und beſtaͤndig zugethan, es gehe auch, wie es wolle!
3.
Wenden wir uns jetzt zu Kranken und Leidenden!
Wer je empfunden hat, welch' ein Labſal bey Krankheiten und Schmerzen eine gute, ſorgſame, ſtille und beſcheidene Wartung gewaͤhrt, der wird es nicht unnuͤtz finden, daß ich ein Paar Worte hieruͤber ſage.
Die Art der Behandlung und Sorgfalt muß ſich aber freylich nach der Verſchiedenheit der Krankheiten richten, mit welchen der Leidende kaͤmpft, und ich kann alſo keine allgemein paſſende Regeln vorſchlagen; Doch, ſo viel ſich im Ganzen uͤber dieſen Gegenſtand ſagen laͤſſt, moͤge hier Platz finden!
Es giebt Krankheiten, in welchen Aufmunterung des Gemuͤths, Zerſtreuung und angenehme Unterhaltung ſehr viel zur Genehſung beytragen, und hingegen andre, bey denen Ruhe und ſtille Wartung das Einzige ſind, wodurch man dem Leidenden Linderung verſchaffen kann.
Man ſoll daher wohl unterſcheiden und beobachten, welche Art von Behandlung anwendbar ſeyn moͤgte.
Ich geſtehe, daß in ſchweren Krankheiten mir die Aufwartung bezahlter Waͤrter immer angenehmer geweſen iſt, als die ſorgfaͤltige, liebevolle Zudringlichkeit werther Freunde.
Jene ſind durch Erfahrung mit den kleinen Handgriffen bekannt, und leiſten ihre Dienſte mit unverdroſſener Geduld, Kaltbluͤtigkeit und ſtrenger Puͤuctlichkeit, bekuͤmmern ſich nicht um unſre Launen, und leiden nicht bey unſern Schmerzen; Dieſe hingegen werden uns oft, beſonders wenn unſre Nerven ſehr reizbar ſind, durch zu viel Eifer, laͤſtig; wiſſen nicht behutſam genug bey ihren Handreichungen mit uns umzugehn; erregen unſre Ungeduld durch Fragen, und machen unſer Leiden, durch zu warmes Mitgefuͤhl, ſo wir in ihren Augen leſen, doppelt ſchwer; wozu denn noch koͤmmt, daß der Gedanke, ſie zu haͤufig zu bemuͤhn, und die Furcht, ſie zu beleidigen, wenn wir uͤber etwas unzufrieden ſind, uns einen peinlichen Zwang auflegen.
Will man daher ſeinen Freund ſelbſt verpflegen; ſo ſuche man die Art geuͤbter Kranken-Waͤrter nachzuahmen, und den Leidenden ſo wenig als moͤglich zu genieren; ſondern alles mechaniſch ſo zu machen, wie er es gern zu haben ſcheint!
Man werde nicht misvergnuͤgt, wenn ein Kranker zuweilen auffahrend, boͤſer Laune, oder zaͤnkiſch wird!
Wir fuͤhlen nicht, wie ihm zu Sinne iſt, und wie ſeine zerruͤttete Maſchine auf ſeinen Geiſt wuͤrkt.
Man mache nicht, beſonders bey einem Kranken von ſehr empfindlicher, weicher Gemuͤthsart, ſein Leiden durch Wehklagen und aͤngſtliches Bezeigen noch ſchwerer!
Man rede nicht von Dingen, die ihm, ſelbſt wenn er geſund waͤre, unangenehm ſeyn wuͤrden, nicht von haͤuslichen Verlegenheiten, vom Tode, noch von Vergnuͤgungen, an welchen er nicht Theil nehmen kann!
Leute, die blos in der Einbildung krank ſind, muß man zwar nicht verſpotten, noch zu uͤberzeugen ſuchen, daß ihnen nichts fehlt, denn das macht ganz verkehrte Wuͤrkung auf ſie; aber man ſoll ſie auch nicht in ihrer Thorheit beſtaͤrken, ſondern, wenn vernuͤnftige Vorſtellungen nichts helfen, nur gar keine Theilnahme zeigen, ihre Klagen mit Stillſchweigen beantworten, und wenn der Sitz des Uebels im Gemuͤthe iſt, ſie durch weiſe gewaͤhlte Zerſtreuungen auf andre Gedanken zu bringen ſuchen.
Auch giebt es Menſchen, die dadurch Intereſſe zu erwecken glauben, daß ſie ſich kraͤnklich ſtellen.
Das iſt eine thoͤrichte Schwaͤche!
Auf unmaͤnnliche, marzipanene Stutzer vielleicht, nicht aber auf verſtaͤndige Menſchen, kann geiſtige und coͤrperliche Gebrechlichkeit beſonders vortheilhaft wuͤrken, und nur in einem Zeitalter von allgemeiner Entnervung darf man auf den Gedanken gerathen, durch Klagen uͤber Mangel an Praͤſtanz, ſo wie durch bloͤde Augen, Blaͤhungen und ſchwache Werkzeuge, ſich von einer artigen Seite zeigen zu wollen.
Man ſuche ſolche Leute von ihrer Albernheit zuruͤck zu fuͤhren, ſie zu uͤberzeugen, daß es beſſer ſey Bewunderung, als Mitleiden zu erregen, und daß nichts ſo allgemein vortheilhafte Eindruͤcke mache, als der Anblick eines Weſens, das, an Leib und Seele geſund, in ſeiner vollen Kraft, zur Ehre der Schoͤpfung daſteht!
Endlich in Unpaͤßlichkeiten, wo der Geiſt viel uͤber den Coͤrper vermag, wo Seelen-Leiden das Uebel vermehren und die Beſſerung hindern, da ſoll man alle Kraͤfte aufſpannen, ſeine ganze Lebhaftigkeit in Bewegung ſetzen, um Heiterkeit, Muth, Troſt und Hofnung in das Gemuͤth des Kranken zuruͤckzurufen.
4.
Noch ſchonender als mit dieſen Leidenden ſoll man mit Leuten umgehn, auf welchen die ſchwere Hand des Schickſals liegt; mit Ungluͤcklichen, Armen, Bedraͤngten, Verſtoßenen und Zuruͤckgeſetzten, mit Verirrten und Gefallenen.
Reden wir von jeder dieſer Claſſen ein Paar Worte beſonders!
Nim Dich des Armen an, wenn Dir Gott die Mittel in die Haͤnde gegeben hat, ſeine Noth zu erleichtern!
Weiſe nicht den Duͤrftigen von Deiner Thuͤr zuruͤck, ſo lange Du noch, ohne Ungerechtigkeit gegen die Deinigen, eine kleine Gabe zu geben haſt!
Sey es wenig oder viel; ſo gieb es mit gutem Herzen, und — wie ich bey Gelegenheit geſagt habe, als von der Art Wohlthaten zu erzeigen die Rede war, — gieb es mit guter Manier!
Calculiere nicht ſo genau, ob der Mann, dem Du helfen kannſt, ſelbſt an ſeinem Ungluͤcke Schuld ſey, oder nicht!
Wer in der Welt wuͤrde ganz unſchuldig an den Leiden, die ihn treffen, befunden werden, wenn man alles ſo ſtrenge unterſuchen wollte?
Willſt oder kannſt Du aber gar nichts, oder nur wenig geben; ſo brauche keine leere Ausfluͤchte!
Laß den Armen nicht durch Deine Bedienten unter allerley Vorwande wiederbeſtellen, oder vertroͤſten!
Am wenigſten aber erlaube Dir, etwa zu Rechtfertigung Deiner Hartherzigkeit, Grobheiten, beleidigende Strafpredigten gegen Den, deſſen Bitte Du abzuſchlagen entſchloſſen biſt; ſondern ſprich den Mann ſelbſt, und ſage ihm kurz und menſchenfreundlich, warum Du nicht geben kannſt, nicht geben willſt!
Thue auch auf das erſte Wort, was zu thun vernuͤnftig und gut iſt, und warte nicht darauf, daß man durch wiederholtes Betteln Dein Herz erweiche!
Gieb aber nicht als ein Verſchwender, ſondern laß Deine Wohlthaten von der Gerechtigkeit gegen Dich und Andre geordnet werden, und verſchleudre nicht an den Landlaͤufer, Bettler von Handwerke und Faullenzer, was Du dem huͤlfloſen Alter, der Gebrechlichkeit und dem durch wiedrige Zufaͤlle Verungluͤckten ſchuldig biſt!
Und wo es Labſal geben kann, da begleite Deine kleine Gabe von einem ſanften Troſtworte, von einem vertraulichen Rathe und von einem freundlichen, mitleidigen Blicke!
Gehe ſchonend und aͤuſſerſt fein mit Leuten um, die in unangenehmen haͤuslichen Lagen ſind!
Sie pflegen ſehr empfindlich zu ſeyn, pflegen leicht zu glauben, man verachte ſie, ſetze ſie zuruͤck, ihrer Armuth wegen.
Das elende Geld hat leider! nur gar zu viel Einfluß auf den Poͤbel aller Staͤnde.
Unterſcheide Dich von dieſem Haufen!
Ehre den verdienſtvollen Armen oͤffentlich!
Suche ihm wenigſtens einen frohen Augenblick zu machen, wenn Du auch ſeine Umſtaͤnde nicht verbeſſern kannſt!
Entziehe Dich nicht dem Anblicke des Jammers!
Fliehe nicht die Wohnungen der Noth und der Duͤrftigkeit!
Man muß vertrauet ſeyn mit dem mancherley Elende auf dieſer Welt, um theilnehmend mitempfinden zu koͤnnen bey den Leiden des ungluͤcklichen Bruders.
Wo der beſcheidene Arme im Verborgenen ſeufzt, es nicht wagt, ſich herbeyzudraͤngen und um Huͤlfe zu bitten; wo wiedrige Vorfaͤlle den fleiſſigen Mann, den Mann, der einſt beſſere Tage geſehn hat, zu Boden ſchlagen; wo eine zahlreiche ehrliche Familie, mit allem Fleiſſe, durch die taͤgliche Arbeit ihrer Haͤnde nicht ſo viel erringen kann, um ſich gegen Hunger, Bloͤße und Krankheit zu ſchuͤtzen; wo auf hartem Lager, in durchwachten, durchſeufzten Naͤchten, ſchamhafte Thraͤnen uͤber gerungene Haͤnde rollen — Dahin, menſchenfreundlicher Wohlthaͤter! dahin bringe Dein Blick!
Da kannſt Du Deine Gelder, den Ueberfluß deſſen unterbringen, was Dir der Schoͤpfer anvertrauet hat, und Zinſen damit erwerben, die keine Bank auf Erden Dir zuſichern kann.
Manchen aber druͤcken ſchwerere Leiden, als die der Armuth und des Mangels; Seelen- Leiden, die an der Knospe des Lebens nagen.
O! ſchone des Kummervollen!
Pflege Seiner!
Suche ihn aufzurichten, zu troͤſten, mit Hofnung zu erfuͤllen, Balſam in ſeine Wunden zu gieſſen, und wenn Du ſeine Laſt nicht erleichtern kannſt; ſo hilf wenigſtens tragen, und weine eine bruͤderliche Thraͤne mit ihm!
Richte aber die Art Deiner Behandlung nach Vernunft ein!
Es giebt Augenblicke des Schmerzens, wo alle Gruͤnde der Philoſophie keinen Eingang finden, und da iſt Mitgefuͤhl oft das beſte Labſal.
Es giebt Kummer, deſſen Tilgung man ruhig und ſtill der Zeit uͤberlaſſen muß; Es giebt Leidende, die erleichtert werden, wenn man mit ihnen uͤber ihr Ungluͤck plaudert; Es giebt Schmerzen, die nur Einſamkeit lindert; Es giebt andre Situationen, in welchen ein feſtes, maͤnnliches Zureden, Erweckung des Muths, Aufruf zu ſtolzerer Zuverſicht angewendet werden muͤſſen — ja!
es giebt Lagen, wo man den Niedergebeugten mit Gewalt herausziehn und der Verzweiflung entreiſſen muß.
Die Klugheit aber ſoll uns in jedem dieſer einzelnen Faͤlle lehren, was fuͤr Mittel wir zu waͤhlen haben.
Die Ungluͤcklichen ketten ſich gern an einander.
Statt ſich aber gemeinſchaftlich zu troͤſten, winſeln ſie mehrentheils nur mit einander, und verſinken immer tiefer in Schwermuth und Hofnungsloſigkeit.
Hiervor warne ich daher, und rathe jeden Bedraͤngten, wenn weder Gruͤnde der Vernunft, die er ſich ſelbſt vorhalten kann, noch Zerſtreuungen ſeinen Zuſtand ertraͤglich machen, den Umgang eines verſtaͤndigen, nicht empfindelnden Freundes zu waͤhlen, und an dieſes Mannes Seite die Gedanken auf andre Gegenſtaͤnde zu richten, die ſeinen Schmerz nicht naͤhren.
Der Unterdruͤckten, Zuruͤckgeſetzten und Verfolgten ſoll man ſich annehmen, in ſo fern es die Klugheit erlaubt, und wir ihnen dadurch nicht etwa mehr ſchaden, als nuͤtzen.
Dies iſt nicht nur Pflicht, wenn von thaͤtiger Huͤlfe und Rettung des ehrlichen Namens die Rede iſt; ſondern man ſoll es ſich auch zum Geſetze machen, im geſellſchaftlichen Umgange, wo das beſcheidene Verdienſt ſo oft uͤberſehn und von leeren Windbeuteln uͤber die Achſel angeſchauet wird, wo Rang und Glanz den innern Werth verdunkeln, und der Schwaͤtzer und Perſiffleur den Weiſen uͤberſchreien, in dieſen Cirkeln den guten Mann, der ſtumm und verlegen daſteht, von niemand angeredet, ja! mit Verachtung behandelt, gedemuͤthigt, laͤcherlich gemacht wird, aus ſeinem Winkel hervorzuholen, und ihn durch ehrenvolles, freundliches Zureden in gute Laune zu ſetzen.
Man gebe einem Solchen nur Gelegenheit, ſich von einer vortheilhaften Seite zu zeigen, ſich auf anſtaͤndige Weiſe in die Unterhaltung zu miſchen; und man wird ſich wundern, welch' ein ganz andrer Menſch aus ihm werden kann:
Wie oft habe ich mich innerlich geaͤrgert uͤber die Art, mit welcher zuweilen Staabs-Officiers jungen Leuten begegnen, die doch ſchon die erſte Stufe erſtiegen haben, um zu werden, was Jene ſind; wie die Hofmeiſter in großen Haͤuſern, die Geſellſchafterinnen vornehmer Thoͤrinnen, die Auditoren auf manchen Aemtern, die armen Landmaͤdgen in den Cirkeln der duͤrren Stadt-Fraͤulein, die Candidaten an den Tafeln feiſter Conſiſtorialraͤthe und die jungen Kaufmannsdiener in dem Geſellſchaften ihrer Patrone behandelt werden; und wo mein Betragen nur irgend von Gewicht ſeyn konnte, da rechnete ich es mir immer zur Ehre, ſolche Maͤrtirer des Hochmuths aus ihrer peinlichen Lage zu reiſſen, mich Ihrer anzunehmen und mit ihnen zureden, wenn jedermann ſie ſtehn ließ.
Unter allen Ungluͤcklichen ſind wohl die Verirrten nnd Gefallenen am mehrſten zu bedauern.
Hierunter verſtehe ich Solche, die, vielleicht durch einen einzigen begangenen Fehltritt in eine Kettenreyhe von Vergehungen eingeflochten, das Gefuͤhl fuͤr die Tugend erſtickt, oder die Fertigkeit ſchlecht zu handeln erlangt, oder alle Zuverſicht zu Gott, Menſchen und ſich ſelbſt und den Muth verlohren haben, den beſſern Weg wieder zu ſuchen, oder die wenigſtens im Begriffe ſtehen, ſo tief zu fallen.
Sie ſind, ſage ich, am mehrſten zu bedauern, denn ſie entbehren den einzigen Troſt, der uns in den ſchwerſten Leiden aufrichten kann, das Bewuſſtſeyn nicht muthwilligerweiſe ſich das Schickſal zugezogen zu haben.
Dieſe Ungluͤcklichen verdienen aber nicht nur unſer Mitleiden, nein! auch unſre bruͤderliche Nachſicht, unſre Zurechtweiſung und, wenn es noch Zeit iſt, unſern Beyſtand.
Wenn man immer weiſe, duldend und unpartheyiſch genug waͤre, zu uͤberlegen, wie leicht das ſchwache menſchliche Herz irre zu leiten iſt; wie unwiederſtehlich, bey heftigen Leidenſchaften, warmen Blute und verfuͤhreriſchen Gelegenheiten, manche Reizungen ſcheinen; wie blendend, anlockend und bezaubernd die Auſſenſeiten mancher Laſter ſind; wie dieſe zuweilen ſogar den Mantel der Philoſophie umzuhaͤngen, und durch ſophiſtiſche Gruͤnde die innere Stimme der beſſern Ueberzeugung zum Schweigen zu bringen verſtehen, und wie es dann nur auf einen kleinen Schritt ankoͤmmt, um das Opfer der feinſten Taͤuſchung, und ſtufenweiſe, ohnmerklich in das ſchrecklichſte Labyrinth gelockt zu werden; wenn man bedenken wollte, wie oft Mismuth, oder Verzweiflung uͤber ein feindſeliges Schickſal, aus einem Menſchen von den beſten Anlagen einen Boͤſewicht und Verbrecher machen, wie ungerechtes, ſchaͤndliches Mistrauen ihn verleiten kann, das zu werden, wofuͤr man ihn doch einmal haͤlt; wenn man dann demuͤthig auf ſeine Bruſt ſchluͤge, und geſtuͤnde, daß mehrentheils nichts als das Zuſammentreffen der nemlichen innern und aͤuſſern Umſtaͤnde, wodurch Jene gefallen ſind, erfordert worden waͤre, um aus uns zu machen, was ſie ſind — o!
ſo wuͤrden wir nicht ſo ſtrenge richten, wuͤrden nicht ſo zuverſichtlich pochen auf unſre Tugenden, die nicht ſelten nur das Spiel des Temperaments, das Werk des Zufalls ſind, wuͤrden uns der Gefallenen annehmen, und dem Strauchelnden liebevoll die Hand reichen —
Aber heiſſt das nicht tauben Ohren predigen? —
Doch mein Herz draͤngt mich, uͤber dieſen Gegenſtand etwas zu ſagen; alſo zur Sache!
Nichts beſſert weniger, als kalte moraliſche Predigten.
Es giebt wenig Menſchen, ſelbſt unter den Laſterhaften, die nicht eine Menge herrlicher Gemeinſpruͤche uͤber die Pflichten, welche ſie uͤbertreten, zu ſagen wuͤſſten; das Ungluͤck will nur, daß die Stimme der Leidenſchaft mit waͤrmerer Beredſamkeit ſpricht, als die Stimme der Vernunft.
Willſt Du alſo dieſer gegen jene Gewicht geben; ſo muſſt Du die Kunſt verſtehn, Deine Tugend-Lehren in ein reizendes Gewand zu huͤllen, muſſt nicht nur den Kopf, ſondern auch das Herz und die Sinnlichkeit Deſſen, den Du zurechtweiſen willſt, auf Deine Seite bringen; Dein Vortrag muß warm, und nach den Umſtaͤnden bildreich, ſinnlich, erſchuͤtternd, hinreiſſend ſeyn; Allein der Mann, den Du vor Dir haſt, muß Dich auch lieben und hochſchaͤtzen, muß ſich zu Dir hingezogen fuͤhlen, muß mit Enthuſiasmus fuͤr das Gute und Schoͤne erfuͤllt werden, und dabey in der Entfernung Ehre, Freude und Genuß auf dem Wege vorausſehn, auf welchen Du ihn zu leiten die Abſicht haſt.
Dein Umgang, Dein Rath muß ihm zum Beduͤrfniſſe werden.
Dies aber erlangſt Du nicht, wenn Du als ein ſtolzer, ſtrenger Geſetzprediger vor ihm hintritſt; wenn Du ihm mit Deiner kalten Moral Langeweile machſt; wenn Du ihn mit Anmerkungen uͤber das Geſchehene, das doch nun nicht mehr zu aͤndern iſt, ermuͤdeſt, und ihm erzaͤhlſt, wie es ganz anders wuͤrde gekommen ſeyn, wenn — es nicht ſo gekommen waͤre, als es gekommen iſt, wenn er Dir haͤtte folgen wollen.
Nichts iſt ferner ſo faͤhig, zur Niedertraͤchtigkeit zu verleiten, als oͤffentliche Verachtung und Bezeugung eines fortdauernden Mistrauens in die Beſſerung eines Menſchen.
Wem es daher ein Ernſt iſt, einen Verirrten zurechtzufuͤhren, der begegne ihm mit Schonung, und zeige ihm wenigſtens aͤuſſerlich, daß man die beſte Erwartung von ihm habe, daß man von ſeinen herrlichen und guten Vorſaͤtzen alles hoffen koͤnne, und gebe ihm zu verſtehn, daß wenn er einmal wieder mit feſtem Fuße auf edlerer Bahn wandle, er ſichrer vor neuer Verfuͤhrung ſeyn werde, als Der, welcher die Gefahr nicht kennt!
Man zeige ihm, wenn er wuͤrklich anfaͤngt ſich zu beſſern, waͤre dieſe Beſſerung auch anfangs nur erzwungen oder verſtellt, wie mit jedem Tage unſre Achtung fuͤr ihn waͤchſt! —
Wenn er Verſtand hat, ſo wird er ſchon ſehn, ob Du der Mann biſt, den er in der Folge taͤuſchen kann —
Man werfe ihm nie, auch nicht auf die entfernteſte Weiſe, ſeine ehemaligen Verirrungen vor; ſondern ſcheine nur Augen fuͤr ſeine jetzige Auffuͤhrung zu haben!
Allein es geht nicht ſo ſchnell mit Ablegung von Laſtern, die uns ſchon zu einrr Art von Habituͤde geworden ſind; Alſo darf uns ein kleiner Ruͤckfall nicht befremden, und obgleich man dann die Staͤrke ſeines Vortrags und der angewendeten Mittel zur Beſſerung verdoppeln muß; ſo ſoll man doch nicht muthlos werden, noch dem Ruͤckkehrenden den Muth benehmen.
Laſſet uns endlich, zur Ehre der Menſchheit und zu Erweckung unſers Eifers, glauben, daß niemand in der Welt ſo tief gefallen, ſo von Grund aus verdorben ſeyn koͤnne, daß ihm nicht, bey redlicher, eifriger Anwendung der beſten Mittel, noch zu helfen waͤre!
Und Ihr, die Ihr in der großen Welt lebet, und ſo bereitwillig ſeyd, einen Mann oder ein Weib, die durch irgend eine zweydeutige oder ſchlechte Handlung ſich erniedrigt, oder auch wohl nur etwa laͤcherlich gemacht haben, auf immer aus Euren Geſellſchaften zu verbannen, und mit Schande und Spott zu beladen, indeß Hunderte unter Euch umherwandeln, die entweder das nemliche heimlich treiben, oder wenigſtens treiben wuͤrden, wenn es die Umſtaͤnde erlaubten! denket, daß Ihr es zu verantworten habt, wenn Verzweiflung Jene ergreift; wenn ſie von Stufe zu Stufe hinabſinken, und wenn ſie, da die beſſern Haͤuſer ihnen verſchloſſen ſind, ſich einen Umgang waͤhlen, in welchen ſie immer niedertraͤchtiger werden, und zuletzt, ohne Rettung verlohren, durch Eure Schuld zu Grunde gehen!
Zehntes Capittel.
Ueber den Umgang mit Leuten von verſchiedenen Gemuͤthsarten, Temperamenten und Stimmungen des Geiſtes und Herzens.
1.
Man pflegt gewoͤhnlich vier Haupt-Arten von Temperamenten anzunehmen, und zu behaupten, ein Menſch ſey entweder choleriſch, phlegmatiſch, ſanguiniſch, oder melancholiſch.
Obgleich nun wohl ſchwerlich je eine dieſer Gemuͤthsarten ſo ausſchließlich in uns wohnt, daß dieſelbe nicht durch einen kleinen Zuſatz von einer andern modificiert wuͤrde, da dann aus dieſer unendlichen Miſchung der Temperamente jene feinen Nuͤancen und die herrlichſten Mannigfaltigkeiten entſtehen; ſo iſt doch mehrentheils in dem Seegelwerke jedes Erdenſohns einer von jenen vier Haupt-Winden vorzuͤglich wuͤrkſam, um ſeinem Schiffe auf dem Ocean dieſes Lebens die Richtung zu geben.
Soll ich mein Glaubensbekenntniß uͤber die vier Haupt-Temperamente ablegen; ſo muß ich aus Ueberzeugung Folgendes ſagen:
Blos choleriſche Leute flieht billig Jeder, dem ſeine Ruhe lieb iſt.
Ihr Feuer brennt unaufhoͤrlich, zuͤndet und verzehrt, ohne zu waͤrmen;
Blos Sanguiniſche ſind unſichre Weichlinge, ohne Kraft und Feſtigkeit;
Blos Melancholiſche ſind ſich ſelbſt, und blos Phlegmatiſche andern Leuten eine unertraͤgliche Laſt.
Choleriſch- ſanguiniſche Leute ſind Die, welche in der Welt ſich am mehrſten bemerken, gefuͤrchtet, welche Epoche machen, am kraͤftigſten wuͤrken, herrſchen, zerſtoͤhren und bauen; Choleriſch-ſanguiniſch iſt alſo der wahre Herrſcher, der Despoten- Character; aber noch ein Grad von melancholiſchem Zuſatze! und der Tyrann iſt gebildet.
Sanguiniſch–Phlegmathiſche leben wohl am gluͤcklichſten, am ruhigſten und ungeſtoͤhrteſten, genieſſen mit Luſt, misbrauchen nicht ihre Kraͤfte, kraͤnken niemand, vollbringen aber auch nichts Großes; allein dieſer Character im hoͤchſten Grade artet in geſchmackloſe, dumme und grobe Wolluſt aus.
Choleriſch-Melancholiſche richten viel Unheil an; Blutdurſt, Rache, Verwuͤſtung, Hinrichtung des Unſchuldigen und Selbſtmord ſind nicht ſelten die Folgen dieſer Gemuͤthsart.
Melancholiſch-Sanguiniſche zuͤnden ſich mehrentheils an beyden Enden zugleich an, reiben ſich ſelbſt an Leib und Seele auf.
Choleriſch-phlegmatiſche Menſchen trifft man ſelten an; Es ſcheint ein Wiederſpruch in dieſer Zuſammenſetzung zu liegen; und den¬ noch giebt es Deren, bey welchen dieſe beyden Extremen, wie Ebbe und Fluth, abwechſeln, und ſolche Leute taugen durchaus zu keinen Geſchaͤften, zu welchen geſunde Vernunft und Gleichmuͤthigkeit erfordert werden.
Sie ſind nur mit aͤuſſerſter Muͤhe in Bewegung zu ſetzen, und hat man ſie endlich in die Hoͤhe gebracht, dann toben ſie, wie wilde Thiere umher, fallen mit der Thuͤr in das Haus, und verderben alles durch raſenden Ungeſtuͤm.
Melancholiſch-phlegmatiſche Leute aber ſind wohl unter Allen die unertraͤglichſten, und mit ihnen zu leben, das iſt fuͤr jeden vernuͤnftigen und guten Mann Hoͤllenpein auf Erden.
2.
Herrſchſuͤchtige Menſchen ſind ſchwer zu behandeln, und paſſen nicht zum freundſchaftlichen und geſelligen Umgange.
Sie wollen aller Orten durchaus die Erſte Rolle ſpielen; Alles ſoll nach ihrem Kopfe gehn.
Was ſie nicht errichtet haben, was ſie nicht dirigieren, das verachten ſie nicht nur, nein! ſie zerſtoͤhren es, wenn ſie koͤnnen.
Wo ſie hingegen an der Spitze ſtehen, oder wo man ſie wenigſtens glauben macht, daß ſie an der Spitze ſtuͤnden, da arbeiten ſie mit unermuͤdetem Eifer, und ſtuͤrzen alles vor ſich weg, was ihrem Zwecke im Wege ſteht.
Zwey herrſchſuͤchtige Leute neben einander taugen zu gar nichts in der Welt, und zertruͤmmern alles um ſich her, aus Privat-Leidenſchaft.
Hieraus nun iſt leicht abzunehmen, wie man ſich gegen ſolche Leute zu betragen habe, wenn man mit ihnen leben muß, und ich glaube daruͤber nichts hinzufuͤgen zu duͤrfen.
3.
Ehrgeizige Menſchen muͤſſen ohngefehr auf eben dieſe Art behandelt werden.
Der Herrſchſuͤchtige iſt zugleich auch ehrgeizig, aber umgekehrt der Ehrgeizige nicht immer herrſchſuͤchtig, ſondern begnuͤgt ſich auch wohl mit einer Neben-Rolle, in ſo fern er darinn nur mit einigem Glanze zu erſcheinen hoffen darf; ja! es koͤnnen Faͤlle kommen, wo er ſelbſt in der Erniedrigung Ehre ſucht; Doch verzeyht er nichts weniger, als wenn man ihn an dieſer ſchwachen Seite kraͤnkt.
4.
Der Eitle will geſchmeichelt ſeyn; Lob kitzelt ihn unausſprechlich; und wenn man ihm Aufmerkſamkeit, Zuneigung, Bewunderung widmet; ſo braucht nicht eben große Ehrenbezeugung damit verbunden zu ſeyn.
Da nun jeder Menſch mehr oder weniger von dieſer Begierde, zu gefallen und vortheilhafte Eindruͤcke zu machen, an ſich hat; ſo kann man ohne Suͤnde hie und da einem ſonſt guten Manne, dem dieſe kleine Schwachheit anklebt, in dieſen Puncten ein wenig nachſehn, ein Woͤrtgen, ſo er gern hoͤrt, gegen ihn fallen laſſen, ihm erlauben an dem Lobe, ſo er einerndtet, ſich zu erquicken, oder ſich ſelbſt nach Gelegenheit ein wenig zu loben.
Das ſchaͤndlichſte Handwerk aber treiben die niedrigen Schmeichler, die durch unaufhoͤrliches Weyrauch-Streuen eiteln Leuten den Kopf ſo einnehmen, daß Dieſe zuletzt nichts anders mehr hoͤren moͤgen, als Lob, daß ihre Ohren fuͤr die Stimme der Wahrheit verſchloſſen ſind, und daß ſie jeden guten graden Mann fliehen und zuruͤckſetzen, der ſich nicht ſo weit erniedrigen kann, oder es fuͤr eine Art von Unbeſcheidenheit und Grobheit haͤlt, ihnen dergleichen Suͤßigkeiten grade in's Geſicht zu werfen.
Gelehrte und Damen pflegen am mehrſten in dieſem Falle zu ſeyn, und ich habe deren Einige gekannt, mit denen ein ſchlichter Biedermann deswegen faſt gar nicht umgehn konnte.
Wie die Kinder dem Fremden nach den Taſchen ſchielen, um zu erfahren, ob man ihnen keine Zuckerpletzen mitgebracht hat; ſo horchen Jene auf jedes Wort, ſo Du ſprichſt, um zu vernehmen, ob es nicht etwas Verbindliches fuͤr ſie enthaͤlt, und werden muͤrriſcher Laune, ſobald, ſie ſich in ihrer Hofnung betrogen finden.
Der hoͤchſte Grad dieſer Eitelkeit fuͤhrt zu einem Egoismus, der zu aller geſellſchaftlichen und freundſchaftlichen Verbindung untuͤchtig macht, dem Eiteln eben ſo ſehr zur Laſt, als Dem zum Eckel wird, der mit ihm leben muß.
5.
Von Herrſchſucht, Ehrgeiz und Eitelkeit iſt Hochmuth, ſo wie von Stolz, unterſchieden.
Ich moͤgte gern, daß man Stolz als eine edle Eigenſchaft der Seele anſaͤhe; als ein Bewuſſtſeyn wahrer innerer Erhabenheit und Wuͤrde; als ein Gefuͤhl der Unfaͤhigkeit, niedertraͤchtig zu handeln.
Dieſer Stolz fuͤhrt zu großen, edeln Thaten; Er iſt die Stuͤtze des Redlichen, wenn er von jedermann verlaſſen iſt; Er erhebt uͤber Schickſal und ſchlechte Menſchen, und erzwingt ſelbſt von dem maͤchtigen Boͤſewichte den Tribut der Bewunderung, den er wieder Willen dem unterdruͤckten Weiſen zollen muß.
Hochmuth hingegen bruͤſtet ſich mit Vorzuͤgen, die er nicht hat, bildet ſich auf Dinge etwas ein, die gar keinen Werth haben.
Hochmuth iſt es, der den Pinſel von ſechzehn Ahnen aufblaͤht, daß er die Verdienſte ſeiner Vorfahren— die oft nicht einmal ſeine aͤchten Vorfahren ſind, und oft nicht einmal Verdienſte gehabt haben — daß er dieſe ſich anrechnet, als wenn Tugenden zu dem Inventario eines alten Schloſſes gehoͤrten!
Hochmuth iſt es, der den reichen Buͤrger ſo grob, ſo ſteif, ſo ungeſellig macht.
Und wahrlich! dieſer poͤbelhafte Hochmuth iſt, da er mehrentheils von Mangel an Lebensart und ungeſchickten Manieren begleitet wird, wo moͤglich, noch empoͤhrender als der des Adels.
Hochmuth iſt es, der den Kuͤnſtler mir ſo viel Zuverſicht zu Talenten erfuͤllt, die, ſollten ſie auch von niemand anerkannt werden, ihn dennoch in Gedanken uͤber alle Erdenſoͤhne hinausſetzen.
Er wird, wenn niemand ihn bewundert, eher auf die Geſchmackloſigkeit der ganzen Welt ſchimpfen, als auf den natuͤrlichen Gedanken gerathen, daß es wohl mit ſeiner Kunſt nicht ſo ganz richtig ausſehn muͤſſe.
Wenn dieſer Hochmuth nun gar in einem armen, verachteten Subjecte wohnt; dann wird er ein Gegenſtand des Mitleidens, und pflegt eben nicht viel Unheil anzurichten.
Er iſt aber uͤbrigens faſt immer mit Dummheit gepaart, alſo durch keine vernuͤnftigen Gruͤnde zu beſſern, und keiner beſcheidenen Behandlung werth.
Hier hilft alſo nichts, als Uebermuth gegen Uebermuth zu ſetzen, oder zu ſcheinen, als bemerkte man ein hochmuͤthiges Betragen gar nicht; oder Leute, die ſich aufblaſen, gar keiner Achtſamkeit zu wuͤrdigen, ſie anzuſehn, als wie man auf einen leeren Fleck hinblickt, ſelbſt wenn man Ihrer bedarf; denn wahrhaftig! —
ich habe das oft erfahren — je mehr man nachgiebt, deſto mehr fordern, deſto uͤbermuͤthiger werden ſie.
Bezahlt man ſie aber mit gleicher Muͤnze; ſo weiß ihre Dummheit nicht, wie ſie das Ding nehmen ſoll, und ſpannt gewoͤhnlich andre Saiten auf.
6.
Mit ſehr empfindlichen, leicht zu beleidigenden Leuten iſt es nicht angenehm umzugehn.
Allein dieſe Empfindlichkeit kann verſchiedene Quellen haben.
Hat man daher nachgeſpuͤrt, ob der Mann, mit welchem wir leben muͤſſen, und der leicht durch ein kleines unſchuldiges Woͤrtgen, oder durch eine zweydeutige Miene, oder durch einen Mangel an Aufmerkſamkeit, gekraͤnkt und vor den Kopf geſtoßen wird, ob dieſer Mann, ſage ich, aus Eitelkeit, wie es mehrentheils der Fall iſt, oder aus Ehrgeiz, oder weil er oft von boͤſen Menſchen hintergangen und geneckt worden, oder endlich deswegen ſo leicht zu beleidigen iſt, weil ſein Herz zu zaͤrtlich fuͤhlt, weil er von Andern eben ſo viel verlangt als er ihnen ſelbſt giebt, ſo muß man ſein Betragen darnach einrichten, und jeden Anſtoß von der Art zu vermeiden ſuchen; Doch pflegt das ſchwer zu ſeyn.
Iſt er uͤbrigens der redlich und verſtaͤndig:
ſo wird ſeine Verſtimmung nicht lange dauern; Er wird durch eine grade, freundliche Erklaͤrung bald zu beſaͤnftigen ſeyn; Er wird nach und nach ſeinen beſten Freunden trauen lernen, und vielleicht zuletzt, wenn man immer edel und offen mit ihm verfaͤhrt, von ſeiner Schwachheit zuruͤckkommen.
7.
Eigenſinnige Menſchen ſind viel ſchwerer zu behandeln, als ſehr empfindliche.
Noch iſt mit ihnen auszukommen, wenn ſie uͤbrigens verſtaͤndig ſind.
Sie pflegen dann, in ſo fern man ihnen nur in dem erſten Augenblicke nachzugeben ſcheint, bald von ſelbſt der Stimme der Vernunft Gehoͤr zu geben, ihr Unrecht und die Feinheit unſrer Behandlung zu fuͤhlen, und wenigſtens auf eine kurze Friſt geſchmeidiger zu werden; Ein Elend aber iſt es, Starrkoͤpfigkeit in Geſellſchaft von Dummheit anzutreffen und behandeln zu muͤſſen.
Da helfen weder Gruͤnde, noch Schonung.
Es iſt da mehrentheils nichts weiter zu thun, als einen ſolchen ſteifſinnigen Pinſel blindlings handeln zu laſſen, ihn aber ſo in ſeine eigenen Ideen, Plane und Unternehmungen zu verwickeln, daß er, wenn er durch uͤbereilte, unkluge Schritte in Verlegenheit geraͤth, ſich ſelbſt nach unſrer Huͤlfe ſehnen muß.
Dann laͤſſt man ihn eine Zeitlang zappeln, wodurch er nicht ſelten demuͤthig und folgſam wird, und das Beduͤrfniß geleitet zu werden fuͤhlt.
Hat aber ein ſchwacher, eigenſinniger Kopf von ohngefehr ein einzigmal gegen uns Recht gehabt. oder uns uͤber einen kleinen Fehler erwiſcht; dann thue man nur Verzicht darauf, ihn je wieder zu leiten!
Er wird uns immer zu uͤberſehn glauben, unſrer Einſicht und Rechtſchaffenheit nie trauen; und das iſt eine hoͤchſt verdrießliche Lage.
Bey beyden Gattungen von Leuten aber helfen in dem erſten Augenblicke keine wettlaͤuftige Vorſtellungen, indem ſie dadurch nur noch mehr verhaͤrtet werden.
Haͤngen wir von ihnen ab, und ſie geben uns Auftraͤge, wovon wir wiſſen, daß ſie dieſelben nachher ſelbſt misbilligen werden; ſo kann man nichts Kluͤgers thun, als ihnen ohne Wiederrede Gehorſam zu verſprechen, aber entweder die Befolgung ſo lange zu verſchieben, bis ſie ſich indeß eines Beſſern beſinnen, oder in der Stille die Sache nach eigenen Einſichten einzurichten, welches ſie gewoͤhnlich in ruhigen Augenblicken zu billigen pflegen, in ſo fern man nur etwa thut, als habe man ihren Befehl alſo verſtanden, ſich aber ja nie ſeiner groͤßern kaltbluͤtigen Einſicht ruͤhmt.
Nur in ſehr wenig eiligen, oder ſonſt hoͤchſt wichtigen Faͤllen kann es nuͤtzlich und noͤthig ſeyn, Eigenſinn gegen Eigenſinn aufzuſpannen, und ſchlechterdings nicht nachzugeben.
Doch geht alle Wuͤrkung dieſes Mittels verlohren, wenn man es zu oft und bey unbedeutenden Gelegenheiten, oder gar da anwendet, wo man Unrecht hat.
Wer immer zankt, der hat die Vermuthung gegen ſich, immer Unrecht zu haben; Es iſt alſo weiſe gehandelt, den Andern in dieſen Fall zu ſetzen.
8.
Eine beſondre Gemuͤthsart, die mehrentheils aus Eigenſinn entſpringt, doch auch wohl zuweilen blos Bizarrerie, oder ungeſellige Laune zur Quelle hat, iſt die Zankſucht.
Es giebt Menſchen, die alles beſſer wiſſen wollen, allem wiederſprechen, was man vorbringt, oft gegen eigene Ueberzeugung wiederſprechen, um nur das Vergnuͤgen zu haben, disputiren zu koͤnnen; Andre ſetzen eine Ehre darinn, Paradoxen zu ſprechen, Dinge zu behaupten, die kein Vernuͤnftiger irgend ernſtlich alſo meinen kann, blos damit man mit ihnen ſtreiten ſolle; Endlich noch Andre, die man Querelleurs, Staͤnker nennt, ſuchen vorſetzlich Gelegenheit zu perſoͤnlichem Zanke, um eine Art von Triumpf uͤber furchtſame Leute zu gewinnen, uͤber Leute, die wenigſtens noch feiger ſind als ſie, oder, wenn ſie mit dem Degen umzugehn wiſſen, ihren falſchen Muth in einem thoͤrichten Zweykampfe zu offenbaren.
In dem Umgange mit allen dieſen Leuten rathe ich die unuͤberwindlichſte Kaltbluͤtigkeit an, und daß man ſich durchaus nicht in Hitze bringen laſſe.
Mit Denen von der erſtern Gattung laſſe man ſich in gar keinen Streit ein, ſondern breche gleich das Geſpraͤch ab, ſobald ſie aus Muthwillen anfangen, zu wiederſprechen!
Das iſt das einzige Mittel, ihrem Disputirgeiſte, wenigſtens gegen uns, Schranken zu ſetzen, und viel unnuͤtze Worte zu ſparen.
Denen von der zweyten Gattung kann man je zuweilen die Freude machen, ihre Paradoxien ein wenig zu bekaͤmpfen, oder noch beſſer, zu perſifflieren.
Die Letztern aber muͤſſen viel ernſthafter behandelt werden.
Kann man ihre Geſellſchaft nicht vermeiden; kann man in derſelben, durch ein entfernendes, fremdes Betragen, ſie ſich nicht vom Leibe halten, ihren Grobheiten nicht ausweichen; ſo rathe ich, einmal vor allemal ihnen ſo kraͤftig zu begegnen, daß ihnen die Luſt vergehe, ſich ein zweytesmal an uns zu reiben.
Saget ihnen auf der Stelle in unzweydeutigen, maͤnnlichen Ausdruͤcken Eure Meinung, und laſſet Euch durch ihre Aufſchneiderey nicht irremachen!
Man wird mir zutrauen, daß ich uͤber den Zweykampf ſo denke, wie jeder vernuͤnftige Mann daruͤber denken muß, nemlich daß er eine unmoraliſche, unvernuͤnftige Handlung ſey; Sollte nun aber auch jemand, ſeiner buͤrgerlichen Lage nach, zum Beyſpiel ein Officier, durchaus ſich dem Vorurtheile unterwerfen muͤſſen, eine Beleidigung durch die andre und durch perſoͤnliche Rache auszuloͤſchen; ſo kann doch dieſer Fall nie dann eintreten, wenn er ohne die geringſte Veranlaſſung von ſeiner Seite, haͤmiſcher Weiſe angetaſtet wird, und Der hat doppelt Unrecht, der gegen einen ſo genannten Staͤnker mit andern Waffen, als mit Verachtung, oder, wenn es ihm gar zu nahe gelegt wird, anders als mit einem geſchmeidigen ſpaniſchen Rohre kaͤmpft, und hat nachher Unrecht, wenn er ihm Satisfaction giebt, wie man das zu nennen pflegt.
9.
Jaͤhzornige Leute beleidigen nicht mit Vorſatz.
Sie ſind aber nicht Meiſter uͤber die Heftigkeit ihres Temperaments; und ſo vergeſſen ſie ſich, in ſolchen ſtuͤrmiſchen Augenblicken, ſelbſt gegen ihre geliebteſten Freunde, und bereuen nachher zu ſpaͤt ihre Uebereilung.
Ich brauche wohl kaum zu erinnern, daß Nachgiebigkeit — vorausgeſetzt, daß dieſe Leute andrer guten Eigenſchaften wegen, einiger Schonung werth ſcheinen, denn auſſerdem muß man ſie gaͤnzlich fliehn — daß weiſe Nachgiebigkeit und Sanftmuth die einzigen Mittel ſind, den Jaͤhzornigen zur Vernunft zuruͤckzufuͤhren.
Allein ich muß dabey erinnern, daß phlegmatiſche Kaͤlte dem Erzuͤrnten entgegen zu ſetzen, aͤrger als der heftigſte Wiederſpruch iſt; Er glaubt ſich dann verachtet, und wird doppelt aufgebracht.
10.
Wenn der Jaͤhzornige nur aus Uebereilung Unrecht thut, und uͤber den kleinſten Anſchein von Beleidigung in Hitze geraͤth, nachher aber auch eben ſo ſchnell wieder das erwieſene Unrecht bereuet und das erlittene verzeyht; ſo verſchlieſſt hingegen der Rachgierige ſeinen Groll im Herzen, bis er Gelegenheit findet, ihm vollen Lauf zu laſſen.
Er vergiſſt nicht, vergiebt nicht, auch dann nicht, wenn man ihm Verſoͤhnung anbiethet, wenn man alles, nur keine niedertraͤchtige Mittel anwendet, ſeine Gunſt wieder zu erlangen.
Er erwiedert ſowohl daß ihm zugefuͤgte wahre, als vermeindliche Uebel, und dies nicht nach Verhaͤltniß der Groͤße und Wichtigkeit deſſelben, ſondern tauſendfaͤltig; fuͤr kleine Neckereyen, wuͤrkliche Verfolgung; fuͤr unuͤberlegte Ausdruͤcke, in Uebereilung geredet, thaͤtige Rache; fuͤr eine Kraͤnkung unter vier Augen, oͤffentliche Genugthuung; fuͤr beleidigten Ehrgeiz, Zerſtoͤhrung reeller Gluͤckſeligkeit.
Seine Rache ſchraͤnkt ſich nicht auf die Perſon ein, ſondern erſtreckt ſich auch auf die Familie, auf die buͤrgerliche Exiſtenz und auf die Freunde des Beleidigers.
Mit einem ſolchen Manne leben zu muͤſſen, das iſt in Wahrheit eine hoͤchſt traurige Lage, und ich kann da nichts rathen, als daß man ſo viel moͤglich vermeide, ihn zu beleidigen, und zugleich ſich in eine Art von ehrerbiethiger Furcht bey ihm ſetze, die uͤberhaupt das einzige wuͤrkſame Mittel iſt, ſchlechte Subjecte im Zaume zu halten.
11.
Faule und phlegmatiſche Menſchen muͤſſen ohne Unterlaß getrieben werden, und da doch faſt jeder Menſch irgend eine herrſchende Leidenſchaft hat; ſo findet man zuweilen Gelegenheit, durch Aufruͤhrung derſelben, ſolche ſchlaͤfrige Geſchoͤpfe in Bewegung zu ſetzen.
12.
Mistrauiſche, argwoͤhniſche, muͤrriſche und verſchloſſene Leute ſind wohl unter Allen die, in deren Umgange ein edler, grader Mann am wenigſten von den Freuden des geſelligen Lebens ſchmeckt.
Wenn man jedes Wort abwaͤgen, jeden unbedeutenden Schritt abmeſſen muß, um ihnen keine Gelegenheit zu ſchaͤndlichem Verdachte zu geben; wenn kein Funken von erquickender Freude aus unſerm Herzen in das ihrige uͤbergeht; wenn ſie keinen frohen Genuß mit uns theilen; wenn ſie die Wonne der ſeltenen heitern Augenblicke, welche uns das Schickſal goͤnnt, nicht nur durch Mangel an Theilnehmung uns unſchmackhaft machen, ſondern ſogar mitten in unſern gluͤcklichſten Launen, uns unfreundlich ſtoͤren, aus unſern ſuͤßeſten Traͤumen uns verdrießlich aufwecken; wenn ſie unſre Offenherzigkeit nie erwiedern, ſondern immer auf ihrer Hut ſind, in ihrem zaͤrtlichſten Freunde einen Boͤſewicht, in ihrem treueſten Diener einen Betruͤger und Verraͤther zu ſehn glauben; dann gehoͤrt wahrlich ein hoher Grad von feſter Rechtſchaffenheit dazu, um nicht daruͤber ſelbſt ſchlecht und menſchenfeindlich zu werden.
Hiebey iſt nichts zu thun, wenn ein ungezwungenes, immer gleich redliches Betragen vergebens angewendet wird; wenn es nicht hilft, daß man ihnen jeden Zweifel, ſobald man denſelben gewahr wird, hebt, als daß man ſich um ihren Argwohn und um ihr muͤrriſches Weſen ſchlechterdings nichts bekuͤmmere, ſondern muthig und munter den Weg fortgehe, den uns Klugheit und Gewiſſen vorſchreiben.
Uebrigens ſind ſolche Menſchen herzlich zu bedauern; Sie leben ſich und Andern zur Quaal.
Es liegt bey ihnen nicht immer Boͤsartigkeit zum Grunde, nein! eine ungluͤckliche Stimmung des Gemuͤths, dickes Blut, oft auch Einwuͤrkung des Schickſals, wenn ſie gar zu oft ſind hintergangen worden — das ſind mehrentheils die Quellen ihrer Seelen-Krankheit.
Und dieſe Krankheit iſt in juͤngern Jahren nicht ganz unheilbar, wenn Die, welche einen ſolchen Mann umgeben, ſtets edel und grade gegen ihn handeln, ohne ſich um ſeine Grillen und Launen zu bekuͤmmern, und er dadurch endlich uͤberzeugt wird, daß es noch Redlichkeit und Freundſchaft in der Welt giebt.
Bey alten Perſonen hingegen faſſt dies Uebel immer tiefere Wurzel, und muß mit Gedult ertragen werden.
13.
Neidiſche, ſchadenfrohe, misguͤnſtige und eiferſuͤchtige Gemuͤthsarten ſollten wohl nur das Erbtheil haͤmiſcher, niedertraͤchtiger Menſchen ſeyn; und doch trifft man leider! einen ungluͤcklichen Zuſatz von dieſen boͤſen Eigenſchaften in den Herzen ſolcher Leute an, die uͤbrigens manche gute Eigenſchaft haben — Allein ſo ſchwach iſt die menſchliche Natur! —
Ehrgeiz und Eitelkeit koͤnnen in uns das Gefuͤhl erwecken. Andern ein Gluͤck nicht zu goͤnnen, nach welchem wir ausſchließlich ſtreben; ſey es nun Vermoͤgen, Glanz, Ruhm, Schoͤnheit, Gelehrſamkeit, Macht, ein Freund, eine Geliebte, oder was es auch ſey; und ſobald dann dieſe Empfindung einen gewiſſen Wiederwillen gegen die Perſon in uns erzeugt hat, die, trotz unſrer Misgunſt, trotz unſrer Eiferſucht, im Beſitze jenes ihr beneideten Gutes bleibt; ſo koͤnnen wir uns heimlich eines ſchadenfrohen Kitzels nicht erwehren, wenn es dieſer Perſon ein wenig hinderlich geht, und die Vorſehung unſre feindſeligen Geſinnungen, beſonders nachdem wir ſchwach genug geweſen ſind, dieſe bekannt werden zu laſſen, gleichſam rechtfertigt.
Ich habe bey den Gelegenheiten, als von Kuͤnſtler- Gelehrten- und Handwerks- Neide, von Misgunſt unter Fuͤrſten, Vornehmen, Reichen und Leuten, die in der großen Welt leben, und als von Eiferſucht unter Ehegenoſſen, Freunden und Geliebten die Rede war, ſchon manches geſagt, was auch hier anwendbar, aber uͤberfluͤſſig zu wiederholen ſeyn wuͤrde, und es bleibt mir wuͤrklich nichts hinzuzufuͤgen uͤbrig, als daß, um allem Neide in der Welt auszuweichen, man auf jede gute Eigenſchaft, ſo wie auf alles, was Erfolg unſrer Bemuͤhungen und Gluͤck heiſſt, Verzicht thun, und, wenn es darauf ankoͤmmt, mitten unter einem Schwarme von misguͤnſtigen Leuten zu leben, und dennoch dem Neide und der Eiferſucht ſo wenig als moͤglich Nahrung zu geben, man ſeine Vorzuͤge, ſeine Kenntniſſe und ſeine Talente mehr verbergen als kundmachen, keine Art von Eminenz zeigen, anſcheinend wenig fordern, wenig begehren, auf wenig Anſpruͤche machen, und wenig leiſten muͤſſe.
14.
Der Geitz iſt eine der unedelſten, ſchaͤndlichſten Leidenſchaften.
Man kann ſich keine Niedertraͤchtigkeit denken, zu welcher ein Geizhals nicht faͤhig waͤre, wenn ſeine Begierde nach Reichthuͤmern in das Spiel koͤmmt, und jede Empfindung beſſerer Art, Freundſchaft, Mitleid und Wohlwollen finden keinen Eingang in ſein Herz, wenn ſie kein Geld einbringen; ja! er goͤnnt ſich ſelber die unſchuldigſten Vergnuͤgungen nicht, in ſo fern er ſie nicht unentgeltlich ſchmecken kann.
In jedem Fremden ſieht er einen Dieb, und in ſich ſelbſt einen Schmarotzer, der auf Unkoſten ſeines beſſern Ichs, ſeines Mammons zehrt.
Allein in den jetzigen Zeiten, wo der Luxus ſo uͤbertrieben wird; wo die Beduͤrfniſſe, auch des maͤßigſten Mannes der in der Welt leben und eine Familie unterhalten muß, ſo groß ſind; wo der Preis der noͤthigſten Lebensmittel taͤglich ſteigt; wo die Macht des Geldes ſo viel entſcheidet; wo der Reiche ein ſo betraͤchtliches Uebergewicht uͤber den Armen hat; endlich, wo von der einen Seite Betrug und Falſchheit, und von der andern Mistraun und Mangel an bruͤderlichen Geſinnungen in allen Staͤnden ſich ausbreiten, und daher die Zuverſicht auf die Huͤlfe der Mitmenſchen ein unſicheres Capital wird; in dieſen Zeiten, meine ich, hat man Unrecht, wenn man einen ſparſamen, vorſichtigen Mann, ohne naͤhere Pruͤfung ſeiner Umſtaͤnde und der Bewegungsgruͤnde, welche ſeine Handlungen leiten, ſogleich fuͤr einen Knicker erklaͤrt.
Es giebt ferner unter den wuͤrklich geizigen Leuten ſolche, die neben dieſer Geld-Begierde noch von einer andern mitherrſchenden Leidenſchaft regiert werden.
Dieſe ſcharren dann zuſammen, ſparen, betruͤgen Andre, und verſagen ſich alles, auſſer wo es auf Befriedigung dieſer Leidenſchaft ankoͤmmt; ſey es nun Wolluſt, Gefraͤſſigkeit, Ehrgeiz, Eitelkeit, Neugier, Spielſucht, oder was es auch immer ſey.
So habe ich Menſchen gekannt, die, um einen Louisd'or zu gewinnen, Bruder und Freund verrathen, und ſich der oͤffentlichen Beſchimpfung ausgeſetzt haben wuͤrden, fuͤr den ſinnlichen Genuß eines Augenblicks hingegen hundert hingegebene Gulden fuͤr gut angelegtes Geld hielten.
Noch Andre calculieren ſo ſchlecht, daß ſie Heller ſparen, und Thaler wegwerfen.
Sie lieben das Geld, aber ſie verſtehen nicht, damit umzugehn.
Um alſo die Summen wieder zu erhaſchen, um welche ſie von Gaunern, Abentheurern und Schmeichlern betrogen werden, geben ſie ihrem Geſinde nicht ſatt zu eſſen, und um tauſend Thaler wieder zu gewinnen, die ſie verſchleudert haben, wechſeln ſie auf die unanſtaͤndigſte Weiſe aller Orten einzelne feine Gulden ein, damit ſie an jedem vielleicht einen Heller Agio gewinnen.
Endlich noch Andre ſind in allen Stuͤcken freygebig und achten das Geld nicht; in einem einzigen Puncte aber, worauf ſie grade Werth ſetzen, laͤcherlich geizig.
Meine Freunde haben mir oft im Scherze vorgeworfen, daß ich auf dieſe Art karg in Schreib-Materialien ſey, und ich geſtehe dieſe Schwachheit.
So wenig reich ich bin; ſo koſtet es mich doch geringere Ueberwindung, mich von einem halben Gulden, als von einem hollaͤndiſchen Brief-Bogen zu ſcheiden, obgleich man fuͤr zwoͤlf Groſchen vielleicht ein Buch des feinſten Papiers kaufen kann.
Die allgemeine Regel im Umgange mit geizigen Leuten iſt wohl die, daß, wenn man ihre Gunſt erhalten will, man nichts von ihnen fordern muͤſſe; Da dies nun aber nicht immer zu aͤndern iſt; ſo ſcheint es der Klugheit gemaͤß, daß man pruͤfe, zu welcher der vorhin geſchilderten Gattungen von Geizigen der Mann, mit dem man es zu thun hat, gehoͤre, um darnach ſeine Behandlung einzurichten.
15.
Reden wir itzt von dem Betragen gegen Undankbare!
Ich habe bey mancher Gelegenheit erinnert, daß man auf dieſer Erde, auch bey den edelſten und weiſeſten Handlungen, weder auf Erfolg, noch auf Dankbarkeit rechnen duͤrfe.
Dieſen Grundſatz ſoll man, wie ich dafuͤr halte, nie aus den Augen verliehren, wenn man nicht karg mit ſeinen Dienſtleiſtungen, feindſelig gegen ſeine Mitmenſchen werden, noch gegen Vorſehung und Schickſal murren will.
Bey dem Allen aber muͤſſte man jeder menſchlichen Empfindung entſagt haben, wenn es uns nicht kraͤnken ſollte, daß Menſchen, denen wir treulich, eifrig und uneigennuͤtzig gedient, die wir aus der Noth gerettet, denen wir uns ganz gewidmet, uns ihnen vielleicht aufgeopfert haben, daß Dieſe uns vernachlaͤſſigen, ſobald ſie Unſrer nicht mehr beduͤrfen, oder gar verrathen, verfolgen, mishandeln, wenn ſie dadurch zeitliche Vortheile oder die Gunſt unſrer maͤchtigen Feinde gewinnen koͤnnen.
Doch wird der weiſe Menſchenkenner und warme Freund des Guten ſich dadurch nicht abſchrecken laſſen, großmuͤthig zu handeln.
Mit Bezug auf das, was hieruͤber ſchon im eilften Capittel des erſten Theils und im fuͤnften Abſchnitte des zweyten Capittels in dieſem andern Theile geſagt worden, erinnere ich nur nochmals, daß jede gute Handlung ſich ſelbſt belohnt, ja! daß der Edle eine neue Quelle von innerer Freude aus der Undankbarkeit der Menſchen zu ſchoͤpfen verſteht, nemlich die Freude, ſich bewuſſt zu ſeyn, gewiß uneigennuͤtzig, blos aus Liebe zum Guten, Gutes zu thun, wenn er vorausweiß, daß er auf keine Erkenntlichkeit rechnen darf.
Er bedauert die Verkehrtheit Derer, die faͤhig ſind ihres Wohlthaͤters zu vergeſſen, und laͤſſt ſich dadurch nicht abhalten, den Menſchen zu dienen, die ſeiner Huͤlfe um ſo noͤthiger beduͤrfen, je ſchwaͤcher ſie ſind, je weniger Gluͤck ſie in ſich ſelbſt, in ihren Herzen haben.
Klage alſo nicht uͤber die Undankbarkeit, mit welcher man Dich lohnt!
Wirf ſie Dem nicht vor, der ſie Dir erzeigt!
Fahre fort, ihn großmuͤthig zu behandeln!
Nim ihn wieder auf, wenn er zu Dir zuruͤckkehrt!
Vielleicht geht er endlich in ſich, fuͤhlt den ganzen Werth, die Feinheit Deiner Behandlung, und wird dadurch gebeſſert — wo nicht; ſo denke, daß jedes Laſter ſich ſelbſt beſtraft, und daß das eigene Herz des Boͤſewichts und die unausbleibliche Folge ſeiner Niedertraͤchtigkeit Dich an ihm raͤchen werden — O! welch' ein langes Capittel uͤber die Undankbarkeit der Menſchen koͤnnte ich ſchreiben, wenn ich nicht, aus Schonung gegen Die, welche ſich von dieſer Seite an mir verſuͤndigt haben, meine vielfachen traurigen Erfahrungen in dieſem Fache lieber verſchweigen wollte!
16.
Manchen Leuten iſt es ſchlechterdings ohnmoͤglich, in irgend einer Sache den graden Weg zu gehn; Raͤnke, Schwaͤnke und Winkelzuͤge miſchen ſich in alle ihre Unternehmungen, ohne daß ſie deswegen von Grund aus boͤſe ſind.
Eine ungluͤckliche Stimmung des Gemuͤths und die Einwuͤrkung von Lebensart und Schickſalen koͤnnen dieſen Character bilden.
So wird, zum Beyſpiel, ein ſehr mistrauiſcher Mann auch wohl die unſchuldigſte Handlung heimlich thun, ſich verſtellen, und ſeinen wahren Zweck verſchleyern.
Ein Mann von uͤbel geordneter Thaͤtigkeit, oder von zu viel raſchem Feuer, ein ſchlauer, unternehmender Kopf, der in einer Lage iſt, wo ihm alles zu einfach hergeht, wo es ihm an Gelegenheit fehlt, ſeine Talente zu entwickeln, wird allerley ſchiefe Seitenſpruͤnge wagen, um ſeinen Wuͤrkungscreis zu erweitern, oder mehr Intereſſe in die Scene zu bringen; Und dann wird er nicht immer eckel genug in der Wahl ſeiner Mittel ſeyn.
Ein ſehr eitler Menſch wird in manchen Faͤllen verſteckt handeln, um ſeine Schwaͤche zu verbergen.
Ein Mann, der lange an Hoͤfen gelebt hat, um ſich her nichts als Verſtellung, Intrigue, Cabale und Gegeneinanderwuͤrken zu ſehn, und ſelbſt auf gradem Wege nichts zu erhalten gewoͤhnt iſt, findet ein Leben, das ohne Verwicklung fortgeht, zu einfoͤrmig; Er wird ſeine unbedeutendſten Schritte ſo thun, daß man ihm nicht nachſpuͤren kann, und ſeinen unſchuldigſten Handlungen einen raͤthſelhaften Anſchein geben.
Der Juriſt, der ſich ſtets mit den Spitzfuͤndigkeiten der Chicane beſchaͤftigt, findet innigen Seelen-Genuß darinn, daß er in Worten und Werken allerley Cautelen und Schwaͤnke anbringe.
Wer ſeine Gehirn-Nerven durch Romanen-Leſen und andre phantaſtiſche Traͤumereyen uͤberſpannt, oder wer durch ein uͤppiges, muͤſſiges Leben, durch ſchlechte Geſellſchaft und dergleichen, den Sinn fuͤr Einfalt, kunſtloſe Natur und Wahrheit verlohren hat; der kann nicht exiſtieren ohne Intrigue — und ſo giebt es eine Menge Menſchen, die, was ſie auf gradem Wege erlangen koͤnnten, nicht halb ſo eifrig wuͤnſchen, als was ſie heimlich zu erſchleichen hoffen.
Man kann aber endlich den edelſten, offenherzigſten Menſchen, beſonders in juͤngern Jahren, zu Winkelzuͤgen verleiten, wenn man ihm ohne Unterlaß Mistraun zeigt, oder ihn mit ſo viel Strenge behandelt, ihn in einer ſolchen Entfernung von uns haͤlt, daß er kein Zutraun zu uns haben kann.
Was nun auch dazu beygetragen haben mag, manchen Menſchen Raͤnke und Winkelzuͤge zur Gewohnheit zu machen; ſo iſt wohl folgende Art ſich gegen ſie zu betragen die beſte, die man waͤhlen kann:
Man handle ſelbſt immer ſo offen und unverſtellt, und zeige ſich ihnen in Worten und Thaten als einen ſo entſchiedenen Feind von allem, was Schiefigkeit, Intrigue und Verſtellung heiſſt, und als einen ſo warmen Verehrer jedes redlichen aufrichtigen Mannes, daß ſie wenigſtens fuͤhlen, wie viel ſie in unſern Augen verliehren wuͤrden, wenn wir ſie auf boͤſen Schlichen ertappten!
Man zeige ihnen, ſo lange ſie uns noch nicht getaͤuſcht haben, ein unbegraͤnztes Vertrauen; ſtelle ſich, als koͤnne man ſich auch die Moͤglichkeit nicht einbilden, daß ſie uns hintergehn wuͤrden!
Iſt ihnen dann an unſrer Achtung gelegen; ſo werden ſie ſich vor dem erſten uns misfaͤlligen Schritte huͤten.
Man zeige ſich ſo tolerant gegen kleine Schwachheiten und ſo bereit, begangene Fehler zu verzeyhn und zu entſchuldigen, in ſo fern nur keine Tuͤcke dabey im Spiele geweſen, daß ſie ſich nicht vor uns, als vor ſtrengen Sittenrichtern zu ſcheuen und zu verſtecken noͤthig finden!
Man ſpioniere nie um ſie her, beſchleiche ſie nie, erlaube ſich keine verſteckte Wege, ſondern frage, wenn man Recht dazu hat, und uns daran gelegen iſt, etwas das uns nicht klar ſcheint erlaͤutert wiſſen zu wollen, gradezu, mit feſten Tone, begleitet von einem durchdringenden Blicke, um den Grund der Sache!
Stottern ſie, ſuchen ſie auszuweichen; ſo breche man entweder ab, um ihnen zu verſtehn zu geben, daß man ihnen die Schande eines Betrugs erſparen wolle, nehme aber nachher eine kaͤltere Auffuͤhrung gegen ſie an, oder man warne ſie, mit freundlichem, doch ernſthaften Weſen, Ihrer nicht unwuͤrdig zu handeln!
Haben ſie uns aber dennoch einmal hinten gangen; ſo nehme man die Sache nicht auf einen leichten, ſcherzhaften Fuß!
Man zeige ſich uͤber dieſen erſten falſchen Schritt ſo entruͤſtet, ſey nicht ſo gleich bereit, denſelben zu verzeyhn!
und hilft dann das alles nicht, und ſie fahren fort, uns mit Winkelzuͤgen und Raͤnken zu hintergehn; ſo beſtrafe man ſie durch Verachtung und fortgeſetztes Mistraun, ſo man in Alles was ſie reden und thun ſetzt, bis ſie ſich beſſern; aber ſelten koͤmmt Der, welchem ſchiefe Streiche zur Habituͤde geworden, wieder auf den Weg der Wahrheit zuruͤck.
Alles hieruͤber Geſagt paſſt alſo auch auf das Betragen gegen Luͤgner;
17.
Was man aber im gemeinen Leben einen Windbeutel oder Aufſchneider und Prahler nennt, das iſt eine andre Gattung von Menſchen.
Dieſe haben nicht die Abſicht, jemand eigentlich zu hintergehn; Um ſich in beſſerm Glanze zu zeigen; um ſich bemerken zu machen; um Andern eine ſo hohe Meinung von ſich beyzubringen, als ſie ſelbſt haben; um Aufmerkſamkeit durch Erzaͤhlung wunderbarer Vorfaͤlle zu erregen; oder um fuͤr angenehme, unterhaltende Geſellſchafter zu gelten, erdichten ſie, was nie exiſtiert hat, oder vergroͤßern, was wenigſtens nie alſo geweſen iſt; und haben ſie einmal die Fertigkeit erlangt, auf Unkoſten der Wahrheit, eine Begebenheit, ein Bild, einen Satz zu verziehren; ſo fangen ſie zuweilen an, ihren eigenen Windbeuteleyen zu glauben, alle Gegenſtaͤnde durch ein Vergroͤßerungs-Glas anzuſehn, und ſo in Rieſengeſtalten, wieder zu Papier zu bringen.
Die Erzaͤhlungen und Beſchreibungen eines ſolchen Aufſchneiders ſind zuweilen ganz luſtig anzuhoͤren, und wenn man erſt mit ſeiner Bilderſprache bekannt iſt; ſo weiß man ſchon, was man vom Ganzen abzurechnen hat, um den Ueberreſt fuͤr baares Geld anzurechnen.
Geht es aber mit ſeinen Verbraͤmungen zu weit; ſo kann es nicht ſchaden, wenn man ihn entweder durch eine Menge von Fragen uͤber die genaueſten Umſtaͤnde ſo in ſein eigenes Gewebe verwickelt, daß er, indem er weder ruͤckwaͤrts noch vorwaͤrts kann, beſchaͤmt wird, oder wenn man ihm fuͤr jede Unwarheit auf comiſche Art eine noch derbere wieder aufheftet, und ihm dadurch merklich macht, daß man nicht dumm genug geweſen ſey, ihm zu glauben, oder aber wenn man, ſobald er anfaͤngt zu blaſen, die Seegel der Unterhaltung auf einmal einzieht, und ſeinem Winde ausweicht, da er dann, wenn dies oͤfter und von mehreren verſtaͤndigen Maͤnnern geſchieht, behutſamer zu werden pflegt.
18.
Unverſchaͤmte, Muͤſſiggaͤnger, Schmarotzer, Schmeichler, und zudringliche Leute rathe ich in der gehoͤrigen Entfernung von ſich zu halten; ſich mit ihnen nicht gemein zu machen; ihnen durch ein hoͤfliches, aber immer ſteifes und ernſthaftes Betragen zu erkennen zu geben, daß ihre Geſellſchaft und Vertraulichkeit uns zuwieder iſt.
Die, welche gern bey uns ſchmauſen, kann man am leichteſten dadurch verſcheuchen, daß man ſie, ohne ihnen etwas zu reichen, wieder fortgehn laſſe; aber gegen Schmeichler, beſonders gegen die von feinerer Art, ſoll man, ſeiner eigenen Moralitaͤt wegen, auf ſeiner Hut ſeyn.
Sie verderben uns von Grund aus, wenn wir unſer Ohr an ihren Sirenen-Geſang gewoͤhnen.
Dann wollen wir ohne Unterlaß geſtreichelt und gekitzelt ſeyn, finden die wohlthaͤtige Stimme der Wahrheit nicht harmoniſch genug, und vernachlaͤſſigen und verſaͤumen die treuern, beſſern Freunde, die uns aufmerkſam auf unſre Fehler machen wollen.
Um nicht ſo tief zu fallen, wafne man ſich mit Gleichguͤltigkeit gegen die gefaͤhrlichen Lockungen der Schmeicheley.
Man fliehe vor dem Schmeichler, wie vor dem boͤſen Feinde!
Allein das iſt nicht ſo leicht, als man wohl glaubt; Es giebt eine Art, Suͤßigkeiten zu ſagen, die das Anſehn hat, als wollte man grade das Gegentheil thun.
Der ſchlaue Schmeichler, der Deine ſchwache Seite ſtudiert hat, wird, wenn er Dich fuͤr zu verſtaͤndig haͤlt, um nicht die groͤbern Schlingen dieſer Art fuͤr gefaͤhrlich zu erkennen, Dir nicht immer Recht geben; Er wird vielmehr Dich tadeln; Er wird Dir ſagen: „daß er nicht begreifen koͤnne, wie ein ſo edler und weiſer Mann, als Du ſeyeſt, ſich einen kleinen Augenblick auch einmal habe vergeſſen koͤnnen; Er haͤtte geglaubt, ſo etwas koͤnne nur gemeinen Leuten von ſeinem Schlage begegnen.
Er wird an Deinen Schriften Fehler ruͤgen, die Dir gleich beym erſten Anblicke unbedeutend ſcheinen muͤſſen, und ihm nur dazu dienen, diejenigen Stellen um deſto unverſchaͤmter zu loben, von welchen er weiß, daß Du Dir etwas darauf zu gut thuſt.
„Schade!“ wird er ausrufen „daß Ihre Sinfonien — ich bin kein Schmeichler; ich ſage meine Meinung immer rund heraus — Schade, daß dieſe herrlichen Sinfonien, die gewiß in allem Betracht ein claſſiſches Werk genannt werden koͤnnen, ſo aͤuſſerſt ſchwer vorzutragen ſind.
Wo findet man Meiſter, die wuͤrdig waͤren, ſo etwas aufzufuͤhren?
Und doch iſt das ein weſentlicher Fehler, den Sie, verzeyhen Sie meiner Offenherzigkeit! haͤtten vermeiden ſollen.“
Er wird Maͤngel an Dir finden, und mit verſtelltem Eifer dagegen declamieren, Schwachheiten und Maͤngel auf welche Deine Eitelkeit ſich etwas einbildet.
Er wird Dich einen Myſantropen ſchimpfen, wenn Du gernſiehſt, daß Deine abgezogene Lebensart Aufſehn erregen ſoll; Er wird Dir vorwerfen, Du ſeyeſt intrigant, wenn es Dich behagt, fuͤr einen ſchlauen Hofmann angeſehn zu werden.
Auf dieſe Weiſe wird er ſich bey Dir und andern Kurzſichtigen in den Ruf eines unpartheyiſchen, wahrheitliebenden Mannes ſetzen; ſein honigſuͤßer Trank wird glatt hinuntergehn, und in der Berauſchung werden Dein Herz und Dein Beutel dem verſchmitzten Spoͤtter offenſtehn.
Vielfaͤltig habe ich, beſonders an Hoͤfen, dergleichen Maͤnner angetroffen, die, unter der Maske der Bonhomie, und bey dem Rufe, den Fuͤrſten tapfer die Wahrheit zu ſagen, die aͤrgſten Maulſchwaͤtzer waren.
19.
Jetzt werde ich im Allgemeinen von dem Betragen gegen Schurken, das heiſſt gegen Leute, die von Grund aus ſchlecht ſind, reden, obgleich ich dafuͤr halte, daß — ein bisgen Erbſuͤnde abgerechnet — eigentlich kein Menſch von Grund aus ganz ſchlecht, wohl aber durch fehlerhafte Erziehung, Nachgiebigkeit gegen ſeine Leidenſchaften, oder durch Schickſale, Lagen und Verhaͤltniſſe ſo verwildert ſeyn koͤnne, daß von ſeinen natuͤrlichen guten Anlagen faſt keine Spur mehr zu ſehn iſt.
Hier aber koͤmmt es nicht darauf an, wie jemand ein Schurke geworden, ſondern wie er, wenn er ein Solcher iſt, muͤſſe behandelt werden.
Ich beziehe mich dabey zuerſt auf das, was ich uͤber den Umgang mit Feinden und uͤber das Betragen gegen Verirrte und Gefallene geſagt habe, und fuͤge nur noch nachſtehende Bemerkungen hinzu:
Daß man, wo moͤglich, den Umgang mit ſchlechten Leuten fliehn muͤſſe, wenn uns unſre Ruhe und unſre moraliſche Vervollkommung am Herzen liegt, das verſteht ſich wohl von ſelbſt.
Wenn ein Mann von feſten Grundſaͤtzen auch nicht eigentlich ſchlecht durch ſie wird, ſo gewoͤhnt er ſich doch nach und nach an den Anblick der Unthaten, und verliehrt jenen Abſcheu gegen alles was unedel iſt, einen Abſcheu, der zuweilen einzig hinreicht, uns in Augenblicken von Verſuchung vor feineren Vergehungen zu bewahren.
Leider!
aber zwingt uns unſre Lage zuweilen, mitten unter Schurken zu leben, und mit ihnen gemeinſchaftlich Geſchaͤfte zu treiben; und da iſt es denn noͤthig, gewiſſe Vorſichtigkeits- Regeln nicht aus der Acht zu laſſen.
Glaube nicht, wenn Du einiges Verdienſt von Seiten des Kopfs und des Herzens haſt, glaube nicht, es dahin zu bringen, daß Du von ſchlechten Menſchen je gaͤnzlich in Ruhe gelaſſen werdeſt, noch mit ihnen in Frieden leben koͤnneſt.
Es herrſcht ein ewiges Buͤndniß unter Schurken und Pinſeln, gegen alle verſtaͤndige und edle Menſchen, eine ſo ſonderbare Verbruͤderung, daß ſie unter allen uͤbrigen Menſchen einander erkennen und bereitwillig die Hand reichen, moͤgten ſie auch durch andre Umſtaͤnde noch ſo ſehr getrennt ſeyn, ſobald es darauf ankoͤmmt, das wahre Verdienſt zu verfolgen und mit Fuͤßen zu treten.
Da hilft keine Art von Vorſichtigkeit und Zuruͤckhaltung; Da hilft nicht Unſchuld, nicht Gradheit; Da hilft nicht Schonung, noch Maͤßigung; Da hilft es nicht, ſeine guten Eigenſchaften verſtecken, mittelmaͤßig ſcheinen zu wollen.
Niemand erkennt ſo leicht das Gute, ſo in Dir iſt, als Der, dem dies Gute fehlt.
Niemand laͤſſt innerlich dem Verdienſte mehr Gerechtigkeit wiederfahren, als der Boͤſewicht; aber er zittert davor, wie Satan vor dem Evangelio, und arbeitet mit Haͤnden und Fuͤßen dagegen.
Jene große Verbruͤderung wird Dich ohne Unterlaß necken; Deinen Ruf antaſten; bald zweydeutig, bald uͤbel von Dir reden; die unſchuldigſten Deiner Worte und Thaten boshaft auslegen — Aber laß Dich das nicht anfechten!
Wuͤrdeſt Du auch wirklich von Schurken eine Zeitlang gedruͤckt; ſo wird doch die Rechtſchaffenheit und Conſequenz Deiner Handlungen am Ende ſiegen, und der Unhold bey einer andern Gelegenheit ſich ſelbſt die Grube graben.
Auch ſind die Schelme nur ſo lange einig unter ſich, als es nicht auf maͤnnliche Standhaftigkeit ankoͤmmt, ſo lange ſie im Dunkeln fechten koͤnnen.
Hole aber Licht herbey, und ſie werden aus einander rennen!
Und wenn es nun gar zur Theilung der Beute gienge; dann wuͤrden ſie ſich unter einander bey den Ohren zauſen, und Dich indeß mit Deinem Eigenthum ruhig davonwandern laſſen.
Gehe Deinen graden Gang fort!
Die Zeit wird Dich rechtfertigen, wenn Du verlaͤumdet wirſt.
Erlaube Dir nie ſchiefe Streiche, nie Schleichwege, um Schleichwegen zu begegnen; nie Raͤnke, um Raͤnke zu zerſtoͤhren!
Mache nie gemeinſchaftliche Sache mit Boͤſewichten, gegen Boͤſewichte!
Handle großmuͤthig!
Unedle Behandlung und zu weit getriebenes Mistrauen koͤnnen Den, welcher auf halbem Wege iſt, ein Schelm zu werden, vollends dazu machen, und Großmuth hingegen kann einen nicht ganz verſtockten Unhold vielleicht auf einige Zeit wenigſtens beſſern, und die Stimme des Gewiſſens in ihm erwecken.
Aber er muͤſſe fuͤhlen, daß Du nur aus Huld, nicht aus Furcht alſo handelſt!
Er muͤſſe fuͤhlen, daß, wenn es auf das Aeuſſerſte koͤmmt, wenn der Grimm eines unerſchrocknen redlichen Mannes losbricht, der kuͤhne, rechtſchaffene Weiſe im niedrigſten Stande maͤchtiger iſt, als der Schurke im Purpur; daß ein großes Herz, daß Tugend, Klugheit und Muth, ſtaͤrker machen, als erkaufte Heere, an deren Spitze ein Schuft ſteht!
Was kann Der fuͤrchten, der nichts mehr zu verliehren hat, als das, was kein Sterblicher ihm rauben kann? und was vermag, in dem Augenblicke der aͤuſſerſten, verzweifelten Nothwehre, ein feiger Sultan, ein ungerechter Deſpote, der in ſich ſelbſt einen Feind herumtraͤgt, der ihm immer in die Flanke faͤllt, gegen den Niedrigſten ſeiner Unterthanen, der ein reines Herz, einen hellen Kopf, Unerſchrockenheit und geſunde Arme zu Bundesgenoſſen hat?
20.
Zu uͤbertrieben beſcheidene und furchtſame gute Menſchen ſoll man zu ermuntern, ſie mit groͤßerer Zuverſicht zu ſich ſelber zu erfuͤllen ſuchen.
So verachtenswerth Unbeſcheidenheit und Duͤnkel ſind, ſo unmaͤnnlich iſt zu weit getriebene Schuͤchternheit.
Der Edle ſoll ſeinen Werth fuͤhlen, und eben ſo wenig ungerecht gegen ſich, als gegen Andre ſeyn.
Uebertriebenes Lob und zu weit ausgedehnter Vorzug aber beleidigen den Beſcheidenen.
Er muͤſſe weniger aus Deinen Worten, als aus Deinen ungekuͤnſtelten, wahre Zuneigung verrathenden Handlungen Deine Hochachtung zu ihm erkennen!
21.
Unvorſichtigen und plauderhaften Leuten darf man natuͤrlicher Weiſe keine Geheimniſſe anvertrauen.
Beſſer waͤre es, man haͤtte uͤberhaupt keine Geheimniſſe in der Welt, koͤnnte immer ſo frey und offen handeln und alles, was im Herzen vorgeht, vor jedermann ſehn laſſen; Beſſer waͤre es, man daͤchte und redete nichts, als was man laut denken und reden darf; Da dies indeſſen, beſonders bey Maͤnnern, die in oͤffentlichen Aemtern ſtehen, oder ſonſt fremde Geheimniſſe zu verwahren haben, nicht moͤglich iſt; ſo muß man freylich vorſichtig in Mittheilung ſeiner Heimlichkeiten ſeyn.
Man findet Menſchen, denen es ſchlechterdings ohnmoͤglich iſt, eine Sache zu verſchweigen.
Man ſieht es ihnen an, wenn ſie aͤngſtlich umherlaufen, daß ſie etwas Neues tragen, und daß ſie leiden, bis ſie einem andern Plauderer ihre Nachricht heiß mitgetheilt haben. Andern fehlt es zwar nicht an dem guten Willen, zu ſchweigen, wohl aber an der Klugheit, ſich nicht durch Winke, Blicke oder auf andre Art zu verrathen, oder an der Feſtigkeit, ſich nicht ausfragen zu laſſen, oder ſie haben eine zu gute Meinung von der Ehrlichkeit und Verſchwiegenheit Derer, welchen ſie ſich anvertrauen —
Gegen alle Dieſe muß man verſchloſſen ſeyn.
Es kann auch zuweilen nicht ſchaden, wenn man plauderhafte Leute, bey der erſten Gelegenheit da ſie etwas uͤber uns geſchwaͤtzt haben, dergeſtalt in Furcht ſetzt, daß ſie es nicht wagen duͤrfen, hinter unſerm Ruͤcken auch nur einmal unſern Namen zu nennen, es ſey im Guten oder Boͤſen.
Die eigentlichen bekannten Zeitungstraͤger aber, deren es faſt in jeder Stadt Einige giebt, kann man nuͤtzen, wenn man ein Maͤrchen im Publico ausgebreitet wiſſen will.
Nur muß man dann nicht verfehlen, ſie um Verheimlichung der Sache zu bitten, ſonſt halten ſie es vielleicht der Muͤhe nicht werth, dieſelbe auszuplaudern.
Vorwitzige und neugierige Menſchen kann man nach den Umſtaͤnden entweder auf ernſthafte oder ſpaßhafte Manier behandeln.
Im erſtem Falle muß man, ſobald man merkt, daß ſie ſich im mindeſten um unſre Angelegenheiten bekuͤmmern, uns belauſchen, behorchen, ſich in unſre Geſchaͤfte miſchen, unſern Schritten nachſpuͤren, oder unſre Plane und Handlungen ausſpaͤhn wollen, ſich gegen ſie muͤndlich, ſchriftlich oder thaͤtig ſo kraͤftig erklaͤren, ſie auf eine ſolche Weiſe zuruͤckſchicken, daß ihnen die Luſt vergeht, auch nur vom Weitem ſich an uns zu wagen.
Will man aber ſeine Luſt mit ihnen haben; ſo kann man ihrer Neugier ohne Unterlaß ſo viel zu ſchaffen machen, daß ſie uͤber die Kindereyen, worauf man ihre Achtſamkeit lenkt, keine Muße behalten, ſich um diejenigen Dinge zu bekuͤmmern, woran uns gelegen iſt, daß ſie dieſelben nicht beobachten.
Zerſtreuete und vergeſſene Leute taugen nicht zu Geſchaͤften, wo es auf Puͤnctlichkeit ankoͤmmt.
Jungen Perſonen kann man dieſe Fehler zuweilen noch abgewoͤhnen und es dahin bringen, daß ſie ihre Gedanken bey einander halten.
Manche, die aus zu großer Lebhaftigkeit des Temperaments leicht alles vergeſſen, und nie da zu Hauſe ſind, wo ſie ſeyn ſollten, kommen von dieſer Schwachheit zuruͤck, wenn ſie aͤlter, kuͤhler und ſittſamer werden.
Andre affectiren zerſtreuet zu ſeyn, weil ſie glauben, das ſaͤhe vornehm oder gelehrt aus, und uͤber ſolche Thoren ſoll man nur die Achſeln zucken und ſich wohl huͤten, ihre Distractionen artig zu finden.
Es gilt von ihnen, was ich uͤber Die geſagt habe, welche ſich coͤrperlich krank ſtellen, um Intereſſe zu erweken.
Weſſen Gedaͤchtniß aber wuͤrklich ſchwach, und nicht etwa durch Uebung nach und nach zu ſtaͤrken iſt, dem rathe man, ſich alles ſchriftlich aufzuzeichnen, was er behalten will, und dies Zettel taͤglich oder woͤchentlich einmal durchzuleſen; denn es iſt wahrlich nichts verdrießlicher, als wenn uns jemand verſpricht eine Sache zu beſorgen, an welcher uns gelegen iſt, wir uns auch auf ſein Wort verlaſſen, er aber nachher rein vergiſſt, wovon die Rede geweſen.
Sehr zerſtreueten Leuten muß man es uͤbrigens ſo hoch nicht anrechnen, wenn ſie gegen uns zuweilen in Aufmerkſamkeit, Hoͤflichkeit, oder was man ſonſt im geſelligen und freundſchaftlichen Umgang fordert, unvorſetzlich fehlen.
22.
Es giebt eine Art Menſchen, die man wunderliche (difficile) Leute nennt.
Sie ſind nicht boͤsartig, ſind nicht immer zaͤnkiſch und muͤrriſch; aber man kann ihnen doch nicht leicht etwas ganz recht machen.
Sie haben ſich, zum Beyſpiel an eine pedantiſche Ordnung gewoͤhnt, deren Regeln nicht Jeder ſo wie ſie im Kopfe hat, und da kann es denn leicht kommen, daß man einen Stuhl in ihrem Zimmer anders hinſtellt, als ſie es gernſehen; (Wenn dies uͤbrigens aus wahrem Ordnungsgeiſte herruͤhrt; ſo habe ich daran nichts auszuſetzen)
Oder ſie haͤngen gewiſſen Vorurtheilen an, denen man ſich unterwerfen muß, wenn man in ihren Augen Werth haben will, zum Beyſpiel in Kleidertrachten, in der Art laut oder leiſe zu reden, groß oder klein zu ſchreiben und dergleichen.
Man ſollte wohl ſagen, daß ein vernuͤnftiger Mann uͤber ſolche Kleinigkeiten hinausgehn muͤſſte; unterdeſſen trifft man doch Maͤnner an, die uͤber andre Gegenſtaͤnde ſehr verſtaͤndig und billig denken, nur in ſolchen Puncten nicht; und was wichtiger als das iſt, an dieſer Maͤnner Gunſt kann uns vielleicht ſehr viel gelegen ſeyn.
Wenn dies Letztere nun der Fall iſt; ſo rathe ich, in Dingen von ſo geringem Belange, und die mit einiger Aufmerkſamkeit ſo leicht zu befolgen ſind. ſich ihnen gefaͤllig zu bezeigen.
Andre aber, mit denen wir weiter in keinem Verhaͤltniſſe ſtehen, laſſe man, in ſo fern ſie uͤbrigens brave Maͤnner ſind, bey ihrer Weiſe, und vergeſſe nicht, daß wir Alle unſre Schwachheiten haben, die man bruͤderlich ertragen muß!
Leute, die etwas darinn ſuchen, ſich durch ihr Betragen in unweſentlichen Dingen von Andern zu unterſcheiden; nicht eigentlich aus Ueberzeugung, daß es ſo beſſer ſey als anders, ſondern hauptſaͤchlich darum, weil ſie das zu thun vorziehen, was Andre nicht thun; ſolche Leute nennt man Sonderlinge.
Sie ſehen es gern, wenn man ihre Weiſe bemerkt, und ein verſtaͤndiger Mann muß in ſeinem Betragen gegen ſie wohl uͤberlegen, ob ihre Bizarrerien von unſchaͤdlicher Art, und ob ſie Maͤnner ſind, die in irgend einer Ruͤckſicht Schonung verdienen, um darnach im Umgange mit ihnen zu verfahren, wie es Vernunft und Duldung fordern.
23.
Dumme Leute, die ihre Schwaͤche fuͤhlen, ſich von vernuͤnftigen Menſchen leiten laſſen, und zwar, einem natuͤrlich gutmuͤthigen, wohlwollenden, ſanften Temperamente gemaͤß, ſich leicht zum Guten und ſchwer zum Boͤſen leiten laſſen; die ſind nicht zu verachten.
Es koͤnnen nicht alle Menſchen hohen, erhabenen Geiſtes-Schwung haben, und die Welt wuͤrde auch ſehr uͤbel dabey fahren, wenn es alſo waͤre.
Es muͤſſen mehr ſubalterne als Herrſcher-Genies unter den Erdenſoͤhnen ſeyn, wenn nicht Alle in ewiger Fehde mit einander leben ſollen.
Daß ein gewiſſer hoͤherer Grad von Tugend, zu welcher Kraft, Muth, Feſtigkeit, oder feine Beurtheilungskraft gehoͤrt, nicht mit Schwaͤche des Geiſtes beſtehn kann, das iſt wohl freylich gewiß; Allein das gehoͤrt ja nicht hierher.
Wenn im Ganzen nur das Gute geſchieht, und die duͤmmern Menſchen zu dieſem Guten ſich die Haͤnde fuͤhren laſſen; ſo fuͤllen ſie ihren Platz nuͤtzlicher aus, als die uͤberſchwenglichen Genies, die Feuerkoͤpfe, mit ihrem ſich durchkreutzenden unaufhoͤrlichen Wuͤrken und Streben.
Unertraͤglich hingegen iſt die Lage, wenn man es mit einem Stockfiſche zu thun hat, der ſich fuͤr einen Halbgott haͤlt, mit einem eiteln, eigenſinnigen, mistrauiſchen Pinſel, mit einem verzogenen, verzaͤrtelten vornehmen Schoͤps, der Laͤnder und Voͤlker zu regieren hat, und alles ſelbſt regieren will.
Doch habe ich ſchon bey verſchiedenen einzelnen Gelegenheiten in dieſem Buche geſagt, wie man mit dieſer Art Menſchen umgehn muͤſſe.
Allein man thut oft den Leuten großes Unrecht, wenn man Solche fuͤr ſchwach, dumm, gefuͤhllos oder unwiſſend haͤlt, die es wahrlich gar nicht ſind.
Nicht Jeder hat die Gabe, ſeine Gedanken und Empfindungen an den Tag zu legen, am wenigſten auf unſre Manier.
Nach ſeinen Thaten muß man ihn richten, aber auch das nur mit Ruͤckſicht auf ſeine Lage, und auf die Gelegenheit die er gehabt, oder die ihm gefehlt hat, ſich auszuzeichnen.
Man uͤberlegt ſelten, daß Der Menſch ſchon ſehr viel Werth hat, der in der Welt nur nichts Boͤſes thut, und daß die Summe dieſes negativen Guten zur Wohlfarth des Ganzen oft mehr beytraͤgt, als der lange Lebenslauf eines thaͤtigen Mannes, deſſen heftige Leidenſchaften in unaufhoͤrlichem Kampfe mit ſeinen großen edeln Zwecken ſtehen.
Und dann ſind Gelehrſamkeit, Cultur und geſunde Vernunft wieder ſehr verſchiedene Dinge.
Es herrſcht unter Menſchen von einer gewiſſen Erziehung und Bildung ſo viel Convention, und wir verwechſeln nur gar zu leicht die Grundſaͤtze, welche auf dieſe Uebereinkuͤnfte beruhen, mit den unwandelbaren Vorſchriften der reinen Weisheit.
Wir ſind nun einmal gewoͤhnt, nach jenem Maßſtabe zu denken, oder vielmehr Worte nachzulallen, deren zweydeutigen Sinn wir Muͤhe haben wuͤrden, einem ganz rohen Wilden zu erklaͤren; und ſo halten wir denn Denjenigen fuͤr einen Schafskopf, der von allem dieſen auswendig gelernten Zeuge nichts weiß, und nur ſo redet — wie ihm der Schnabel gewachſen iſt.
Wie oft haben mich, uͤber Kunſtwerke, die Ausſpruͤche gemeiner Leute ohne alle Cultur, Ausſpruͤche, die dem ſo genannten Kenner ſehr abgeſchmackt vorkommen wuͤrden, aus dem Zauber einer falſchen, erzwungenen Illuſion geriſſen, und den Sinn fuͤr wahre, aͤchte Natur in mir wieder erweckt!
Wie oft habe ich im Schauſpielhauſe erſt das nuͤchterne Urtheil der Gallerie erwartet, habe erwartet, was fuͤr Eindruck eine Scene aus das unbeſtochene Volk, das wir Poͤbel nennen, machen, habe erwartet, ob ein ruͤhrender Auftritt allgemeine Stille, oder lautes Gelaͤchter verbreiten wuͤrde, um mich zu beſtimmen in meinem Glauben, wie treu, der Schriftſteller und Schauſpieler die Natur copiert, oder ob er ſie verfehlt haͤtte!
Auf mich wuͤrkt Illuſion, weil ich in einer Welt voll Taͤuſchungen von Jugend auf gewandelt habe; Jene aber leben und weben in Wahrheit.
Groß iſt der Kuͤnſtler, der durch das Spiel ſeiner Phantaſie, durch ſeine, die Natur nachahmende Darſtellung, auch uncultivierte Menſchen vergeſſen machen kann, daß ſie getaͤuſcht werden.
Groß iſt ferner der Mann, der den Sinn fuͤr ungeſchminkte Wahrheit nicht in dem Meere von Neben-Ideen, Vorurtheilen und Conventionen erſaͤuft hat.
Aber wie ſelten trifft man Kunſt und Wahrheits-Sinn, Cultur und Einfalt, Arm in Arm an!
— Laſſet uns alſo Den nicht verachten, der den beſſern Theil auf Unkoſten des ſchlechtern gerettet hat, und laſſet uns ihn ja nicht aufklaͤren, ſondern lieber bey ſolchen dummen Leuten in die Schule gehn!
Auf gutmuͤthige, aber ſchwache Leute ſoll man zum Beſten zu wuͤrken, ſoll, wenn man kann, edle Freunde um ſie her zu verſammlen ſuchen, von denen ſie nicht misbraucht, ſondern zu Thaten gelenkt werden, die eines wohlwollenden Herzens wuͤrdig ſind.
Es giebt Perſonen, die nichts abſchlagen koͤnnen, wenigſtens nicht muͤndlich; und da geſchieht es dann, daß, um niemand zu kraͤnken, oder damit man nicht glaube, daß es ihnen an gutem Willen fehle, ſie mehr verſprechen, als ſie erfuͤllen koͤnnen, mehr hingeben, mehr Arbeit fuͤr Andre uͤbernehmen, als ſie gerechter Weiſe thun ſollten.
Andre ſind ſo leichtglaͤubig, daß ſie Jedem trauen, ſich jedem preisgeben und aufopfern, Jeden fuͤr einen treuen Freund halten, der die Auſſenſeite des ehrlichen, menſchenliebenden Mannes traͤgt.
Noch Andre ſind nicht im Stande fuͤr ſich ſelbſt etwas zu erbitten, ſollten ſie auch daruͤber nichts in der Welt von demjenigen erlangen, worauf ſie die billigſten Anſpruͤche machen duͤrften.
Ich brauche wohl nicht zu ſagen, wie ſehr alle dieſe Schwachen gemishandelt werden; wie man auf die Gutherzigkeit und Dienſtfertigkeit der Erſtern losſtuͤrmt, und wie den Andern die Unverſchaͤmtheit alles vor dem Munde wegnimt, weil ſie nicht den Muth haben, zuzugreifen.
Misbrauche keines Menſchen Schwaͤche!
Erſchleiche von Keinem Vortheile, Geſchenke, Verwendung von Kraͤften, die Du nicht nach den Regeln der ſtrengſten Gerechtigkeit, ohne ihm Verlegenheit und Laſt aufzuladen, von ihm fordern darfſt!
Suche auch zu verhindern, daß Andre dergleichen thun!
Mache dem Bloͤden Muth!
Verwende Dich, rede fuͤr ihn, wenn ſeine Schuͤchternheit ihn abhaͤlt, ſein eigener Vorſprecher zu ſeyn!
Manche Leute haben die Schwachheit, mit ganzer Seele gewiſſen Liebhabereyen nachzuhaͤngen.
Sey es nun irgend eine noble Paſſion, Jagd, Pferde, Hunde, Katzen, Tanz, Muſic, Malerey, oder die Wuth Kupferſtiche, Naturalien, Schmetterlinge, Petſchafte, Pfeifenkoͤpfe und dergleichen zu ſammeln, oder Bau- Geiſt, Garten-Anlage, Kinder-Erziehung, Maͤcenatenſchaft, phiſikaliſche Verſuche — oder was fuͤr ein Steckenpferd ſie auch reiten; ſo dreht ſich doch der ganze Cirkel ihrer Gedanken immer um dieſen Punct herum; Sie reden von keiner Sache ſo gern, als von dieſem ihren Lieblings- Gegenſtande; Jedes Geſpraͤch wiſſen ſie dahin zu lenken.
Sie vergeſſen dann, daß der Mann, welchen ſie vor ſich haben, vielleicht von keinem Dinge in der Welt weniger verſteht, als von dieſem, verlangen aber auch dagegen nicht grade, daß derſelbe mit großer Kenntniß davon rede, wenn er nur die Geduld hat, ihnen zuzuhoͤren, oder wenn er ihn Saͤchelchen nur mit Aufmerkſamkeit betrachtet, nur bewundert, was ſie ihm als die groͤßte Seltenheit empfehlen, und Intereſſe daran zu nehmen ſcheint.
Nun! wer wird denn wohl ſo hartherzig ſeyn, dieſe kleine Freude einem Manne, der uͤbrigens redlich und verſtaͤndig iſt, nicht zu gewaͤhren?
Vorzuͤglich empfehle ich Aufmerkſamkeit auf die — doch, wie ſich's verſteht, unſchuldigen — Liebhabereyen der Großen, an deren Gunſt uns gelegen iſt; denn, wie Triſtram Schandy anmerkt, ſo wird ein Hieb, welchen man dem Steckenpferde giebt, ſchmerzlicher empfunden, als ein Schlag, den der Reuter ſelbſt empfaͤngt.
24.
Mit muntern, aufgeweckten L euten, die von aͤchtem Humor beſeelt werden, iſt leicht und angenehm umzugehn.
Ich ſage, ſie muͤſſen von aͤchtem Humor beſeelt werden; die Froͤhlichkeit muß aus dem Herzen kommen, muß nicht erzwungen, muß nicht eitle Spaßmache¬
rey, nicht Haſchen nach Witz ſeyn.
Wer noch aus ganzem Herzen lachen, ſich den Aufwallungen einer lebhaften Freude uͤberlaſſen kann, der iſt kein ganz boͤſer Menſch.
Tuͤcke und Bosheit machen zerſtreuet, ernſthaft, nachdenkend, verſchloſſen, mais un homme, qui rit, ne fera jamais dangereux.
Daraus folgt indeſſen nicht, daß Jeder, der nicht von froͤhlicher Gemuͤthsart iſt, deswegen etwas Boͤſes im Schilde fuͤhren ſollte.
Die Stimmung des Gemuͤths haͤngt vom Temperamente, ſo wie von Geſundheit und von innern und aͤuſſern Verhaͤltniſſen ab.
Aechte muntere Laune aber pflegt anſteckend zu ſeyn, und dieſe Epidemie hat etwas ſo wohlthaͤtiges, es iſt ein ſo wahres Seelen- Gluͤck, einmal alle Sorgen und Plagen dieſer Welt weglachen zu duͤrfen, daß ich dringend anrathe, ſich zur Munterkeit anzufeuern, und wenigſtens ein Paar Stunden in der Woche auf dieſe Weiſe der geſitteten Froͤhlichkeit zu widmen.
Allein es iſt ſchwer, in luſtiger Stimmung, und wenn man dem Witze den Zuͤgel ſchieſſen laͤſſt, nicht in einen ſatyriſchen Ton zu fallen.
Was giebt uns reichern Stoff zum Lachen, als das unzaͤhlige Heer von Thorheiten der Menſchen?
Und dieſe Thorheiten treten am lebhafteſten vor unſre Augen, wenn wir uns die Originale dazu denken, in welchen ſie wohnen.
Lachen wir nun uͤber die Narrheit; ſo iſt es faſt unvermeidlich, auch uͤber den Narren mit zu lachen, und da kann denn dies Lachen ſehr ernſthafte, verdrießliche Folgen haben.
Wenn ferner unſre Spoͤttereyen Beyfall finden; ſo werden wir verleitet, unſern Witz immer feiner zuzuſpitzen, und Andre, denen es auſſerdem vielleicht an Stoff zu munterer Unterhaltung fehlen wuͤrde, ſchaͤrfen, durch unſer Beyſpiel verfuͤhrt, ihre Aufmerkſamkeit auf die Maͤngel ihrer Nebenmenſchen, und was daraus entſtehn koͤnne, das iſt theils bekannt genug, theils habe ich daruͤber ſchon etwas im neunzehnten Abſchnitte des erſten Theils geſagt.
Ich halte es daher fuͤr Pflicht, im Umgange mit ſehr ſatyriſchen Leuten auf ſeiner Hut zu ſeyn.
Nicht, daß man ſich perſoͤnlich vor ihrer ſpitzen Zunge oder Feder fuͤrchten muͤſſte, denn das zeigt wuͤrklich den hoͤchſten Grad von innerem Bewuſſtſeyn eigener Erbaͤrmlichkeit an; ſondern daß man nicht durch ſie verfuͤhrt werde, mit zu laͤſtern, daß man ſich und Andern dadurch nicht ſchade, und daß der Geiſt der Duldung nicht von uns weiche!
Man zeige daher ſatyriſchen Leuten keinen zu lauten Beyfall, beſtaͤrke ſie nicht in der Gewohnheit, ihren Witz auf andrer Menſchen Unkoſten ſpielen zu laſſen, und lache nicht mit, wenn ſie laͤſtern und ſchmaͤhen!
25.
Trunkenbolde, grobe Wolluͤſtlinge und alle andre Arten von laſterhaften Leuten ſoll man freylich fliehn, und ihren Umgang, wenn man kann, vermeiden; Iſt dies aber durchaus ohnmoͤglich; ſo bedarf es wohl keiner Erinnerung, daß man ſich huͤten muͤſſe, von ihnen zur Untugend verfuͤhrt zu werden.
Allein das iſt nicht genug; Es iſt auch Pflicht, ihren Ausſchweifungen, moͤgten ſie ſolche auch in das gefaͤlligſte Gewand huͤllen, nicht durch die Finger zu ſehn, ſondern vielmehr, wo es mit Klugheit geſchehn kann, einen unuͤberwindlichen Abſcheu dagegen zu zeigen, ſich auch wohl zu enthalten, an unzuͤchtigen, ſchmutzigen Geſpraͤchen beyfaͤlligen Antheil zu nehmen.
Man ſieht in der großen Welt die ſo genannten agréables débauchés mehrentheils die glaͤnzendſte Rolle ſpielen, und in manchen, beſonders maͤnnlichen Cirkeln, die Unterhaltung auf Zoten und Zweydeutigkeiten hinausgehn, wodurch die Phantaſie junger Leute erhitzt, mit ſchluͤpfrigen Bildern erfuͤllt, und die Corruption weiter ausgebreitet wird.
Zu dieſem allgemeinen Verderbniſſe der Sitten, zu Unterdruͤckung, vielleicht gar zu Verachtung der Keuſchheit, Nuͤchternheit, Maͤßigkeit und Schamhaftigkeit darf kein redlicher Mann auch nur das Mindeſte beytragen.
Er muß vielmehr, ſo viel an ihm iſt, ohne Anſehn der Perſon, ſein Misfallen daran beſtimmt zu erkennen geben, und, wenn er Menſchen, die auf dem Wege des Laſters wandeln, durch freundſchaftliche Warnung und Hinlenkung ihrer Thaͤtigkeit auf wuͤrdigere Gegenſtaͤnde, nicht beſſern kann, ihnen wenigſtens zeigen, daß er den Sinn fuͤr Reinigkeit und Tugend nicht verlohren habe, und daß in ſeiner Gegenwart die Unſchuld reſpectirt werden muͤſſe.
26.
Einen ganz eignen Abſchnitt verdienen die Enthuſiaſten, uͤberſpannten, romanhaften Menſchen, Kraft-Genies und excentriſchen Leute.
Sie leben und weben in einer Ahtmosphaͤre von Phantaſien, wie ein Fiſch im naſſen Elemente, und ſind geſchworne Feinde der kalten Ueberlegung.
Mode-Lectur, Romane, Schauſpiele, geheime Verbindungen, Mangel an gruͤndlichen wiſſenſchaftlichen Kenntniſſen und Muͤſſiggang ſtimmen einen großen Theil unſrer heutigen Jugend auf dieſen Ton; man trifft aber auch Schwaͤrmer mit grauen Koͤpfen an.
Sie ſtreben ohne Unterlaß nach dem Auſſerordentlichen und Uebernatuͤrlichen; verachten das nahe liegende Gute, um nach fernen Erſcheinungen zu greifen; verſaͤumen das Noͤthige und Nuͤtzliche, um Plane fuͤr das Entbehrliche zu machen; legen die Haͤnde in den Schooß, wo es Pflicht waͤre zu wuͤrken, um ſich in Haͤndel zu miſchen, die ſie nichts angehn; reformieren die Welt, und vernachlaͤſſigen ihre haͤuslichen Geſchaͤfte; finden das Wichtigſte zu klein, und das Abgeſchmackteſte erhaben; verſtehen das Deutlichſte nicht, und predigen das Unbegreifliche.
Vergehens ſtellſt Du ihnen die Gruͤnde der geſunden Vernunft vor; Sie werden Dich als einen gemeinen Menſchen, ohne Gefuͤhl, ohne Sinn fuͤr das Große, verachten.
Mitleiden mit Deiner Weisheit haben, und ſich lieber an ein Paar andre Narren von aͤhnlichem Schwunge ſchlieſſen, die in ihren Unſinn einſtimmen.
Iſt Dir's alſo darum zu thun, einen ſolchen Schwaͤrmer von etwas zu uͤberzeugen, oder auch nur irgend in Anſehn bey ihm zu ſtehn; ſo muͤſſen Deine Geſpraͤche warm und feurig ſeyn, und Du muſſt mit eben ſo viel Enthuſiasmus der geſunden Vernunft das Wort reden, als womit er die Sache ſeiner Thorheit verficht.
Selten aber richtet man uͤberhaupt etwas mit ſolchen Menſchen aus, und es iſt am beſten gethan, der Zeit ihre Cur zu uͤberlaſſen.
Indeſſen ſteckt zum Ungluͤcke Schwaͤrmerey an, wie der Schnupfen.
Wer daher eine ſehr lebhafte Einbildungskraft hat, und nicht ganz ſicher von der Herrſchaft ſeines Verſtandes uͤber dieſelbe iſt, dem rathe ich, im Umgange mit Enthuſiaſten jeder Gattung, auf ſeiner Hut ſeyn.
In dieſem Jahrhunderte, in welchem die Wuth nach geheimen Verbindungen, die faſt alle auf ſolche Grillen beruhen, ſo allgemein geworden iſt, hat man ſogar Mittel gefunden, alle Arten von religioſer, theoſophiſcher, chymiſcher und politiſcher, oder wer weiß von was fuͤr Schwaͤrmerey? in Syſteme zu bringen.
Ich mag nicht entſcheiden, welche von dieſen Gattungen die gefaͤhrlichſte iſt, halte aber doch dafuͤr, diejenigen, welche auf politiſche, halb phantaſtiſche, halb jeſuitiſche Plane und auf Welt-Reformation hinausgehn, gehoͤren wohl wenigſtens nicht zu den unſchaͤdlichſten Donchixoterien:
ich glaube dies um ſo feſter, da grade dieſe Art von Schwaͤrmer-Syſtemen am mehrſten Verwirrung im Staate anrichten kann, und die blendendſte Auſſenſeite zu haben pflegt, ſtatt daß die uͤbrigen bald Langeweile machen, und nur ſchiefe und mittelmaͤßige Koͤpfe dauerhaft beſchaͤftigen.
Man gewoͤhne ſich daher, im Umgange mit den Apoſteln ſolcher Syſteme, die großen Woͤrter: Gluͤck der Welt, Freyheit, Gleichheit, Rechte der Menſchheit, Cultur, allgemeine Aufklaͤrung, Bildung, Weltbuͤrgergeiſt, und dergleichen fuͤr nichts anders, als fuͤr Lockſpeiſen, oder hoͤchſtens fuͤr gutgemeinte leere Worte zu nehmen, mit denen dieſe Leute ſpielen, wie die Schulknaben mit den oratoriſchen Figuren und Tropen, welche ſie in ihren magern Exercitien anbringen muͤſſen.
Kraft-Genies und excentriſche Leute laſſe man laufen, ſo lange ſie ſich noch nicht gaͤnzlich zum Einſperren qualificieren!
Die Erde iſt ſo groß, daß eine Menge Narren neben einander Platz darauf haben.
27.
Reden wir itzt ein Wort von Andaͤchtlern, Froͤmmlern, Heuchlern und aberglaͤubiſchen Leuten!
Wem es mit ſeinen Empfindungen fuͤr die Religion, mit ſeiner Waͤrme fuͤr Gottes-Liebe, Gottes-Furcht und Gottes-Verehrung und mit ſeiner Anhaͤnglichkeit an die gottesdienſtlichen Gebraͤuche der Kirche, zu welcher er ſich in ſeinem Herzen bekennt, ein aufrichtiger Ernſt iſt; der hat die gegruͤndeteſten Anſpruͤche auf unſre Achtung.
Sollte er auch das Weſen der Religion, mehr als wir fuͤr gut halten, in bloßem Gefuͤhle, ohne allen Gebrauch ſeiner ihm von Gott verliehenen Leiterinn, der Vernunft, ſetzen; ſollte auch, unſrer Meinung nach, eine erhitzte Phantaſie ſich in ſeine religioͤſen Empfindungen miſchen; ſollte er auch, zu anhaͤnglich an gewiſſe Caͤremonien, Gebraͤuche und Syſteme ſeyn; ſo verdient er, wenn er uͤbrigens ein redlicher Mann, ein practiſcher Chriſt iſt, Duldung, Schonung und Bruderliebe.
Allein um deſto verachtungswuͤrdiger iſt ein Schuft, ein gleisneriſcher Boͤſewicht, der hinter der Larve der Heiligkeit, Sanftmuth und Religioſitaͤt, den wolluͤſtigen Verfuͤhrer, den tuͤckiſchen Verleumder, Aufruͤhrer, Anhetzer, rachgierigen Boͤſewicht, oder den fanatiſchen Verfolger verſteckt.
Beyde Arten von Leuten ſind aber nicht ſchwer zu unterſcheiden.
Der fromme Edle iſt grade, offen, ſtill und heiter, nicht uͤbertrieben hoͤflich, nicht uͤbertrieben zuvorkommend, noch uͤbertrieben demuͤthig, aber liebevoll, einfach und zutraulich in ſeinem Betragen.
Er iſt nachſichtig, milde und duldend, redet auch nicht viel, auſſer mit vertraueten Freunden, uͤber religioſe Gegenſtaͤnde; der Heuchler hingegen pflegt ſuͤß, kriechend, ſchmeichelnd, immer auf ſeiner Hut, ein Sclave der Großen, ein Anhaͤnger der herrſchenden Parthey, ein Freund der Gluͤcklichen, nie ein Vertheydiger der Verlaſſenen zu ſeyn.
Er fuͤhrt Rechtſchaffenheit und Religion ohne Unterlaß im Munde, giebt ſeine reichen Almoſen und erfuͤllt ſeine chriſtlichen Liebes-Pflichten mit Geraͤuſch und Aufſehn, tobt und ſchaͤumt uͤber den Gottloſen und Laſterhaften, oder entſchuldigt fremde Fehler auf ſolche Weiſe, daß ſie dadurch tauſendfaͤltig vergroͤßert erſcheinen.
Huͤte Dich, Dieſem auf irgend eine Weiſe in die Haͤnde zu fallen!
Fliehe ihn!
Tritt ihm nicht auf den Fuß!
Beleidige ihn nicht, wenn Dir Deine Ruhe lieb iſt!
Aberglaͤubiſche Leute, die an Ammen-Maͤrchen, Geſpenſter-Hiſtoͤrchen und dergleichen haͤngen, ſind nicht durch Gruͤnde der Philoſophie und vernuͤnftige Zweifels-Erweckung von ihrem Wahne zu befreyen, am wenigſten aber durch Declamationen, Perſifflage und Ereiferung.
Es iſt da kein anders Mittel, als ihnen nicht eher zu wiederſprechen, bis man zugleich eine einzelne Thatſache ſtrenge und kaltbluͤtig unterſuchen, und ſie mit eigenen Augen von dem Betruge oder Ungrunde uͤberzeugen kann, obgleich es wahrlich unbillig iſt, daß man Dem, welcher eine uͤbernatuͤrliche Erſcheinung behauptet, den Beweis erlaͤſſt, und ihn Demjenigen auflegt, der die Rechte der Vernunft vertheydigt.
29.
Nicht toleranter als die Froͤmmler pflegen ihre Gegenfuͤßler, die Deiſten, Freygeiſter und Religions-Spoͤtter von gemeiner Art zu ſeyn.
Ein Mann der ungluͤcklich genug iſt, ſich von der Wahrheit, Heiligkeit und Nothwendigkeit der chriſtlichen Religion nicht uͤberzeugen zu koͤnnen, verdient Mitleiden, weil er ein ſehr weſentliches Gluͤck, einen kraͤftigen Troſt im Leben und Sterben entbehrt; Er verdient mehr als Mitleiden, er verdient Liebe und Achtung, wenn er dabey ſeine Pflichten als Menſch und Buͤrger, ſo viel an ihm iſt, treulich erfuͤllt, und niemand in ſeinem Glauben irremacht; Wenn aber jemand, der aus boͤſem Willen, aus Verkehrtheit des Kopf oder des Herzens, ein Religions-Veraͤchter geworden, oder gar zu ſeyn nur affectirt, aller Orten Proſeliten zu werben ſucht, oͤffentlich mit ſchaalem Witze oder nachgebetheten voltairiſchen Floskeln der Lehren ſpottet, auf welche andre Menſchen ihre einzige Hofnung, ihre zeitliche und ewige Gluͤckſeligkeit bauen; Wenn er Jeden verfolgt, verachtet, ſchimpft, Jeden einen Heuchler oder heimlichen Jeſuiten ſchilt, der nicht wie Er denkt; ſo iſt ein ſolcher boͤsartiger Thor unſrer Verachtung werth, iſt werth, daß man ihm dieſe Verachtung zeige, waͤre er auch ein noch ſo vornehmer Mann; und wenn man es fuͤr vergebliche Muͤhe haͤlt, ſeinem Gewaͤſche ernſthafte Gruͤnde entgegen zu ſetzen; ſo ſtopfe man ihm wenigſtens, wenn es irgend moͤglich iſt, ſein Laͤſtermaul!
30.
Ueber die Art, wie man ſchwermuͤthige, tolle, und raſende Menſchen behandeln muͤſſe, ſollte billig ein philoſophiſcher Arzt ein eigenes Werk ſchreiben.
Dieſer Mann muͤſſte Leute von der Art in und auſſer den Hospitaͤlern aufſuchen, dieſelben genau und in verſchiedenen Jahrszeiten und Mond-Veraͤnderungen beobachten, und aus den Reſultaten dieſer Unterſuchungen ein ganzes Syſtem ausarbeiten.
Mir fehlt es an der Menge von Thatſachen, ſo wie an mediciniſchen Kenntniſſen dazu, und hier wuͤrde eine weitlaͤufige Abhandlung uͤber dieſen Gegenſtand auch zu viel Raum wegnehmen, nachdem ich ſchon ſo manches Blatt mit Bemerkungen uͤber den Umgang mit nicht eingeſperrten Narren angefuͤllt habe.
Alſo nur wenig Zeilen daruͤber!
Der wichtigſte Punct ſcheint bey ſolchen Kranken anfangs der zu ſeyn, daß man die erſte Quelle ihres Uebels aufſuche, daß man bewahrheite, ob und wie dieſelbe, durch Zerruͤttung einzelner coͤrperlicher Werkzeuge, oder durch Gemuͤthslagen, heftige Leidenſchaften, oder Ungluͤcksfaͤlle entſtanden.
Zu dieſem Endzwecke muß man Acht darauf geben, womit ſich ihre Phantaſie in den Augenblicken der Raſerey oder Verwirrung und auſſer denſelben beſchaͤftigt, worauf ihre Einbildungskraft bruͤtet.
Da wuͤrde ſich's dann zeigen, daß man um dieſe Ungluͤcklichen nach und nach zu heilen, mehrentheils nur auf einen einzigen Punct zu wuͤrken, in ihnen auf vorſichtige Weiſe nur eine einzige herrſchende Grille zu zerſtoͤhren oder zu modificieren brauchte.
Ferner wuͤrde es wichtig ſeyn, darauf Acht zu geben, welche Art von Wetter- Veraͤnderung, Jahrszeit und Mond-Wandelung Einfluß auf ihre Krankheit haͤtte, um die gluͤcklichen Augenblicke zur Behandlung zu nuͤtzen.
Endlich habe ich bemerkt, daß das Einſperren und jede harte Verfahrungsart faſt immer das Uebel aͤrger macht.
Ich muß bey dieſer Gelegenheit mit wahrem, aufrichtigem Lobe der Einrichtung Erwaͤhnung thun, welche im Tollhauſe in Frankfurth am Mayn herrſcht, und welche ich vielfaͤltig zu beobachten Gelegenheit gefunden habe.
Man laͤſſt dort die Wahnſinnigen, wenn es nur irgend ohne Gefahr geſchehn kann, wenigſtens in den Jahrszeiten, von welchen man weiß, daß alsdann ihre Tollheit weniger heftig iſt, unter unmerklicher Beobachtung, frey im Hauſe und Garten herumgehn, und der Zuchtmeiſter verfaͤhrt ſo ſanft und liebreich mit ihnen, daß Viele derſelben nach einigen Jahren voͤllig geheilt wieder herauskommen, und eine groͤßere Anzahl wenigſtens nur melancholiſch bleibt und allerley Handarbeit zu verrichten im Stande iſt, indeß dieſe Menſchen in manchen andern Hospitaͤlern durch Einſperren und Haͤrte vielleicht im hoͤchſten Grade wuͤthend geworden ſeyn wuͤrden.
Man kann aber auch ſchwache Menſchen ſtufenweiſe um ihren Verſtand bringen, wenn man eine heftige Leidenſchaft, von welchen ſie regiert werden, ſey es Liebe, Hochmuth oder Eitelkeit, naͤhrt, reizt und dann wieder kraͤnkt.
Zwey ſolcher elenden Geſchoͤpfe erinnere ich mich geſehn zu haben.
Der Eine trug ein Hofnarren-Kleid an dem Hofe des Fuͤrſten von * * *.
Er war in der Jugend ein Menſch von feinem Kopfe, guten Anlagen und voll Witz geweſen; Noch loderten davon in ruhigen Augenblicken Flammen hervor.
Er hatte ſtudieren ſollen, aber nichts gelernt, ſondern ſich einem liederlichen Leben uͤberlaſſen.
Als er darauf in ſein Vaterſtaͤdtgen zuruͤckkam, behandelte man ihn als einen unwiſſenden Muͤßiggaͤnger, und er ſelbſt fuͤhlte, daß er weiter nichts war.
Er hatte aber einen ungeheuren Hochmuth, und war nicht gaͤnzlich arm.
Von ſeiner Familie und den Leuten ſeines Standes verſtoßen, fing er nun an, mit den Hof-Officianten des Fuͤrſten von * * * ſich herumzutreiben.
Seine luſtigen Einfaͤlle zogen ſogar die Aufmerkſamkeit dieſes faſt ſehr muntern Herrn auf ihn.
Er wurde bald vertrauet mit demſelben und mit dem ganzen Hofe, wodurch anfangs ſeine Eitelkeit gekitzelt wurde; Doch endigte ſich das natuͤrlicher Weiſe damit, daß man ihn misbrauchte und als einen privilegierten Spaßmacher betrachtete.
Dies war indeſſen immer noch eine Art von Exiſtenz, die ihn behagte, ſo lange das Ding in gewiſſen Schranken blieb, und es ihm erlaubt war, auf vertraulichem Fuße mit vornehmen Leuten umzugehn, und ihnen zuweilen derbe Wahrheiten zu ſagen.
Weil Dieſe aber ſich nicht umſonſt ſo weit herablaſſen wollten, auch nicht zu aller Zeit gleich gut aufgelegt waren, ſeinen Witz, der zuweilen in das Grobe fiel, aufzunehmen; ſo erfuhr er Demuͤthigungen aller Art, bekam zuweilen Schlaͤge, und konnte doch nun nicht mehr zuruͤck, indem ihm ſeine Verwandten und Bekannten in der Stadt mit aͤuſſerſter Verachtung begegneten, und ſein kleines Vermoͤgen geſchmolzen war — Und ſo ſank er denn immer tiefer.
Er wurde gaͤnzlich abhaͤngig vom Hofe; der Fuͤrſt ließ ihm eine buntſchaͤckigte Kleidung machen, und es war kein Kuͤchenjunge im Schloſſe, der nicht das Recht zu haben glaubte, einen Spaß von ihm zu begehren, oder ihm fuͤr einen Schoppen Wein einen Naſenſtuͤber zu geben.
Aus Verzweiflung berauſchte er ſich nun taͤglich, und war er ja einmal nuͤchtern; ſo nagten die Vorſtellung ſeiner fuͤrchterlichen Lage, das Gefuͤhl der unedelen Rolle, welche er ſpielte, die Anſtrengung neue Spaͤße zu erfinden, um nicht auf immer verſtoßen zu werden, und ſein aufwachender Hochmuth an ſeiner Seele, indeß er ſeinen Coͤrper durch Ausſchweifungen zerruͤttete.
Er wurde wuͤrklich ein Narr, und einmal ſo raſend, daß man ihn ein halbes Jahr hindurch an der Kette verwahren muſſte.
Als ich ihn ſahe, war er ein alter Mann, trieb ſich in einem armſeligen Zuſtande umher, wurde als ein verruͤckter Menſch angeſehn, war aber mehr ein Gegenſtand des Wiederwillens, als des Mitleidens, und hatte doch noch helle Augenblicke, in welchen er ungewoͤhnlichen Scharfſinn, Witz und Genie verrieth, auch, wenn er einen halben Gulden erbetteln wollte, auf eine ſo feine Weiſe zu ſchmeicheln, und mit ſo ſchlauer Menſchenkenntniß die ſchwachen Seiten der Leute zu faſſen verſtand, daß ich nicht wuſſte, ob ich nicht mehr uͤber die Leute, die ihn ſo tief hinabgeſtoßen hatten, als uͤber ſeine Verirrungen ſeufzen ſollte.
Der andre Menſch, von welchem ich reden wollte, war einſtens Verwalter auf einem adelichen Gute geweſen, nachher aber in Penſion geſetzt worden.
Da nun ſolchergeſtalt die Herrſchaft nichts mit ihm anzufangen wuſſte; ſo trieb ſie ihren Spaß mit ihm, indem er ſehr dumm und zugleich hochmuͤthig und verliebt war.
Sie nannten ihn Fuͤrſt, gaben ihm einen Orden, lieſſen erdichtete Briefe von hohen Potentaten an ihn ſchreiben, in welchen ihm entdeckt wurde: daß er eigentlich aus einem großen Hauſe abſtamme, aber in ſeiner Jugend entfuͤhrt worden ſey; daß der Großſultan, welcher unrechtmaͤßigerweiſe ſeine Laͤnder beſaͤße, ihm nach dem Leben trachtete; daß eine griechiſche oder hebraͤiſche Prinzeſſinn in ihn verliebt ſey, und dergleichen mehr.
Es muſſten luſtige Freunde, als Geſandten verkleidet, in Unterhandlungen mit ihm treten — Und kurz! nach wenig Jahren brachte man es dahin, daß der arme Tropf wuͤrklich verruͤckt wurde, und alle dieſe Thorheiten glaubte.
Ich enthalte mich aller Anmerkungen uͤber dieſe beyden Geſchichten; Der Leſer wird ſie, ohne meine Anweiſung machen koͤnnen.
Eilftes Capittel.
Ueber das Betragen bey verſchiedenen Vorfaͤllen im menſchlichen Leben.
1.
Ich habe bey mancher Gelegenheit Gegenwart des Geiſtes und Kaltbluͤtigkeit, als Haupt-Erforderniſſe zu allen Geſchaͤften und Verrichtungen im menſchlichen Leben, empfohlen; Nirgends aber ſind uns dieſe Eigenſchaften nothwendiger, als in Vorfaͤllen, wo wir, oder Andre in augenſcheinlicher Gefahr ſchweben.
Hier haͤngt die ganze Rettung in critiſchen Augenblicken zuweilen von einem raſchen Entſchluſſe ab.
Halte Dich daher nicht mit Geſchwaͤtzen auf, wo es Noth iſt, zu handeln!
Unterdruͤcke Dein zu zartes Gefuͤhl, und winſele nicht, wo Du zugreifen ſollteſt!
Sey Dir gegenwaͤrtig in Feuer- und Waſſers-Noth und dergleichen, wo man oft alles verliehrt, wenn man den Kopf verliehrt, wo Die, welche wir retten koͤnnen, zuweilen gezwungen werden muͤſſen, ſich uns zu uͤberlaſſen!
Vorzuͤglich wichtig wird dieſe Gegenwart des Geiſtes auch dann, wenn man ohnerwartet von Dieben oder Moͤrdern angegriffen wird.
Raͤuber und Banditen ſind faſt immer entweder furchtſam, oder, wenn Verzweiflung ſie berauſcht, nicht genug auf ihrer Hut, auf ernſthaften, foͤrmlichen Wiederſtand nicht vorbereitet.
Ein entſchloſſener, kaltbluͤtiger Mann iſt da ſtaͤrker, als zehn ſolcher Elenden, die ihn angreifen.
Hier muß aber wohl uͤberlegt werden, ob es Schaden oder Nutzen ſtiften koͤnne, ſich mit Schieß- oder anderm Gewehre zu vertheidigen, oder nicht; ob es gerathener ſey, Lerm zu machen, oder ſich in ſein Schickſal zu finden, der Uebermacht zu weichen, und mit Hingebung ſeines Mammons ſein Leben zu erkaufen.
Es laſſen ſich daruͤber ohnmoͤglich allgemeine Regeln geben.
Um aber auf jeden dieſer Faͤlle ſich gefaſſt zu halten, rathe ich, bey kaltem Blute ſich in dergleichen Lagen hineinzudenken, und ſich dann dienliche Maßregeln vorzuſchreiben.
Ich halte es auch fuͤr einen wichtigen Theil der Erziehung, ſeine Kinder zuweilen nicht nur durch Fragen, wie ſie ſich bey ſolchen Gelegenheiten betragen wuͤrden, aufmerkſam auf unerwartete Vorfaͤlle aller Art zu machen, ſondern ſie auch zuweilen in wuͤrkliche kleine Verlegenheiten zu ſetzen, um ſie an Gegenwart des Geiſtes zu gewoͤhnen, und ſie auf die Probe zu ſtellen.
2.
Ich habe einmal den Wunſch geaͤuſſert, es moͤgte jemand, ſtatt die ungeheure Anzahl von Beſchreibungen großer und kleiner Reiſen durch alle Winkel von Teutſchland zu vermehren, ein Werk drucken laſſen, in welchem er Vorſchriften gaͤbe, wie man ſich im Allgemeinen zu betragen haͤtte, um wohlfeiler, angenehmer und nuͤtzlicher zu reiſen, ſodann darinn ſagte, in welchen Provinzen zu Wagen, in welchen aber zu Pferde beſſer fortzukommen waͤre, und ſo ferner.
Stehen auch Bemerkungen daruͤber zerſtreuet in ſolchen nuͤtzlichen Werken, als zum Beyſpiel in des Herrn Nicolai Reiſebeſchreibung; ſo wuͤrde dennoch ein Buch, in welchem dieſe Vorſchriften geſammelt waͤren, meiner Meinung nach, nicht uͤberfluͤſſig ſeyn.
In einer Schrift uͤber den Umgang mit Menſchen kann nur ein geringer Theil dieſer Regeln Platz finden; doch darf ich dieſen Gegenſtand auch nicht ganz mit Stillſchweigen uͤbergehn; Alſo nur einige einzelne Anmerkungen uͤber das Betragen auf Reiſen!
Es iſt weiſe gehandelt, bevor man ausreiſt, aus Buͤchern oder muͤndlichen Erzaͤhlungen, ſich genau von dem Wege, den man nehmen will, von Demjenigen, was unterwegens und in den Oertern, die man beſuchen moͤgte, zu bemerken, zu beobachten und zu vermeiden iſt, nicht weniger von den Preiſen und den unvermeidlichen Geld-Ausgaben zu unterrichten, damit man weder betrogen werde, noch in Verlegenheit gerathe, noch etwas zu ſehn verſaͤume, das der Aufmerkſamkeit werth ſcheint.
Man verrechnet ſich leicht in ſeinen Ueberſchlaͤgen der Reiſekoſten; Ich rathe daher nicht nur, nach gemachtem Etat, ſich immer etwa auf ein Drittel mehr gefaſſt zu halten, als die gezogene Summe betraͤgt, ſondern auch beſorgt zu ſeyn, daß man in den Haupt-Oertern, durch welche man koͤmmt, an ſichre Maͤnner addreſſiert ſey, oder ſonſt Mittel habe, im Fall unvorhergeſehene Umſtaͤnde eintreten, ſich aus der Verlegenheit zu reiſſen.
In manchen Gegenden, beſonders im Reiche, iſt es vortheilhafter, und geht dennoch eben ſo ſchnell, (beſonders, wenn man nur wenig Tagereiſen macht, bevor man ſich in einer Stadt verweilt) ſich durch ſogenannte Hauderer oder Miethkutſcher fahren zu laſſen; in andern hingegen koͤmmt man am beſten mit Poſtpferden fort.
Im erſtern Falle iſt es nicht gut, einen eigenen Wagen zu haben, wenigſtens iſt dann ſelten Vortheil dabey.
Es giebt aber auch Landſchaften, in welchen man am bequemſten und nuͤtzlichſten zu Pferde reiſt, und andre, wo man ſeinen Zweck am vollkommenſten erreicht, wenn man zu Fuße wandert.
Leute von gewiſſem Stande pflegen Tag und Nacht fortzurollen, ohne ſich unterwegens aufzuhalten.
Dies mag recht gut ſeyn, wenn man die theuren Zehrungen in den Wirthshaͤuſern erſparen will, wenn man eilig iſt, um den Ort ſeiner Beſtimmung zu erreichen, oder wenn man mit den Gegenden, welche man durchreiſt, ſchon ſo bekannt geworden, daß man da nichts mehr ſehn kann, das unſrer Beobachtung werth waͤre.
Auſſer dem aber rathe ich lieber kleine Reiſen aufmerkſam zu unternehmen, als große, auf denen man bis in die Hauptſtaͤdte hinein nur Poſtmeiſter und Poſtknechte kennen lernt.
Auch miſche man ſich, wenn es uns ein Ernſt iſt, unſre Menſchen- und Laͤnder-Kenntniß zu erweitern, unter Perſonen von allerley Staͤnden!
Die Leute von gutem Tone ſehen einander in allen europaͤiſchen Staaten und Reſidenzen aͤhnlich, aber das eigentliche Volk, oder noch mehr der Mittelſtand, traͤgt das Gepraͤge der Sitten des Landes.
Nach ihnen muß man den Grad der Cultur und Aufklaͤrung beurtheilen.
Nicht in allen Provinzen von Teutſchland ſind Wege und Poſt-Anſtalten gleich gut.
Man muß dies in genaue Erwaͤgung ziehn, und darnach ſeine Verfuͤgungen treffen, beſonders wenn uns daran gelegen iſt, ſchnell fortzukommen.
Zum Reiſen gehoͤrt Geduld, Muth, guter Humor, Vergeſſenheit aller haͤuslichen Sorgen, und daß man ſich durch kleine widrige Zufaͤlle, Schwierigkeiten, boͤſes Wetter, ſchlechte Koſt und dergleichen nicht niederſchlagen laſſe.
Dies iſt doppelt zu empfehlen, wenn man einen Geſellſchafter bey ſich hat; denn nichts iſt langweiliger und verdrießlicher, als mit einem Manne zu reiſen und in Einem Kaſten eingeſperrt zu ſitzen, der ſtumm und muͤrriſcher Laune iſt, bey der geringſten unangenehmen Begebenheit aus der Haut fahren will, uͤber Dinge jammert, die nicht zu aͤndern ſind, und in jedem kleinen Wirthshauſe ſo viel Gemaͤchlichkeit, Wohlleben und Ruhe fordert, als er zu Hauſe hat.
Das Reiſen macht geſellig; Man wird da mit Menſchen bekannt und auf gewiſſe Weiſe vertraut, die wir auſſerdem ſchwerlich zu Geſellſchaftern waͤhlen wuͤrden; das iſt auch weiter von keinen Folgen, und ich brauche wohl uͤbrigens nicht zu erinnern, daß man ſich huͤten muͤſſe, in der Vertraulichkeit gegen Fremde, die man unterwegens antrifft, zu weit zu gehn, und dadurch Abentheurern und Spitzbuben in die Haͤnde zu fallen.
Ich rathe niemand, ſich auf Reiſen einen fremden Namen zu geben; Man kann dadurch, ehe man ſich's verſieht, in große Verlegenheit gerathen, und ſelten iſt es noͤthig und nuͤtzlich, ein ſolches Incognito zu beobachten.
Manche Leute ſuchen etwas darinn, auf Reiſen zu prahlen, viel Geld zu verzehren, glaͤnzen zu wollen, und praͤchtig gekleidet zu ſeyn.
Das iſt eine thoͤrichte Eitelkeit, die ſie in den Wirthshaͤuſern theurer buͤßen muͤſſen, ohne fuͤr ihr Geld mehr zu erhalten, als der einfache Reiſende.
Niemand erinnert ſich weiter des Fremden, der ſo viel Aufwand gemacht hat, wenn Dieſer weiter gereiſt, und nichts mehr von ihm zu ziehn iſt.
Doch iſt es der Klugheit gemaͤß, anſtaͤndig, und was man in Niederſachſen rechtlich nennt, in ſeinem Aufzuge zu ſeyn, ſich nicht zu vornehm und nicht zu demuͤthig, nicht zu reich und nicht zu arm ſtellen, weil man ſonſt, in beyden Extremitaͤten, leicht entweder fuͤr einen unwiſſenden Pinſel, deſſen erſte Ausflucht dies iſt, und den man alſo nach Gefallen prellen kann, oder fuͤr einen gewaltig vornehmen Herrn, von dem etwas zu ziehn iſt, oder fuͤr einen Aventurier angeſehn wird, dem man aus dem Wege gehn, und der mit ſchlechter Bewirthung vorliebnehmen muß.
Man ſpare auf der Reiſe nicht am unrechten Orte!
So gebe man, zum Beyſpiel, den Poſtillons zwar nicht uͤbertriebene, aber doch, nach den Umſtaͤnden reichliche Trinkgelder!
Sie ſagen ſich das Einer dem Andern auf den Stationen wieder; man koͤmmt dann ſchneller fort, und hat manche Vortheile davon.
Teutsche Poſthalter, Wagenmeiſter und Poſtknechte pflegen in dem Ruf einer ausgezeichneten Grobheit zu ſeyn.
Es koͤmmt aber alles auf die Art an, wie man mit ihnen umgeht, und ein ernſthaftes, von einer gewiſſen Wuͤrde begleitetes Betragen und, wo es anzubringen iſt, ein freundliches Wort, das wird bey dieſen Leuten ſelten ohne gute Wuͤrkung angewendet.
Wenn man an dem Wagen etwas zerbricht, ſo ſind mehrentheils in den Staͤdten die Handwerksleute ſogleich bey der Hand, verſtehen ſich auch wohl mit den Poſtillons, um den Schaden fuͤr viel groͤßer auszugeben, als er iſt, und deſto mehr Geld von uns zu ziehn.
Ich rathe desfalls, bey ſolchen Gelegenheiten alles ſelbſt zu unterſuchen, oder durch treue Bedienten unterſuchen zu laſſen, bevor man Befehle zur Ausbeſſerung giebt.
Die Poſtknechte ſind groͤßtentheils von den Gaſtwirthen beſtochen, oder ein Wirth verabredet ſich mit dem andern in der nahe gelegenen Stadt, um den Fremden gewiſſe Gaſthoͤfe zu empfehlen, die darum aber weder immer die beſten, noch die wohlfeilſten ſind.
Es iſt daher vernuͤnftig, ſich hierauf nicht zu verlaſſen, ſondern ſich bey andern ſichern Leuten zu erkundigen, wo man am beſten und billigſten behandelt wird.
Die Bedienten, die man mit ſich auf Reiſen nimt, ſollen wohl darauf Acht geben, daß die Poſtknechte, welche mit den Pferden zuruͤckreiten, nicht, wie es vielfaͤltig geſchieht, Schwengel, Naͤgel oder andre Kleinigkeiten, die zum Wagen gehoͤren, mitnehmen.
Auch pflegen Dieſe mit den Chauſſee-Aufſehern durchzuſtecken, an den Weghaͤuſern vorbey zu fahren, unter dem Vorwande, uns nicht aufhalten zu wollen, nachher aber eine Rechnung zu machen, vermoͤge deren wir doppelt ſo viel bezahlen muͤſſen, als feſtgeſetzt iſt, und man gegeben haben wuͤrde, wenn man das Weggeld jedesmal ſelbſt entrichtet haͤtte.
Es iſt eine Gewohnheit der Poſtknechte, in allen Staͤdten raſch zu fahren; eine Gewohnheit, die ihren Nutzen hat, und gegen welche man nicht eifern ſoll.
Iſt nemlich an der Kutſche etwas zerbrechlich; ſo wuͤrde es beſſer ſeyn, wenn es da vollends braͤche und riſſe, wo die Huͤlfe nahe iſt, als auf ofner Straße.
Haͤlt aber das Fuhrwerk die Probe des Raſſelns auf dem Steinpflaſter aus; ſo kann man hoffen, damit an Ort und Stelle zu kommen.
Es iſt eine Regel der Klugheit, vorher mit Handwerksleuten auf das Genaueſte zu accordieren, bevor man etwas ausbeſſern laͤſſt, oder ſonſt Dinge, die zur Bequemlichkeit dienen, an fremden Oertern anſchafft.
Wenn der Gaſtwirth uͤbermaͤßig viel fuͤr die Zehrung fordert, und ſich nicht auf einen ſtarken Abzug einlaſſen will; ſo thut man doch nicht wohl, ihm ſchriftliche Rechnung und genaue Specification jedes einzelnen Puncts abzufordern, es muͤſſte denn der Muͤhe werth ſeyn, ihn bey der Policey zu belangen.
Faͤngt er an aufzuſchreiben; ſo rechnet er immer noch mehr heraus, als er anfangs gefordert, und wer kann denn mit einem ſolchen Taugenichts uͤber die Preiſe der Lebensmittel ſich herumzanken?
Die Wirthe fragen uns gemeiniglich:
was wir zu eſſen befehlen? —
Das iſt ein Kunſtgriff, durch den man ſich nicht fangen zu laſſen braucht; Denn beſtellt man nun etwas, zum Beyſpiel, ein Huhn, einen Pfannekuchen, oder dergleichen; ſo muß man dies Gericht und noch obendrein eine gewoͤhnliche Malzeit bezahlen.
Man thut da am beſten, zu antworten:
man verlange nichts, als was grade im Hauſe, oder ſchon zubereitet ſey.
Auch rathe ich, — ausgenommen in ſo großen Gaſthoͤfen, als etwa in Frankfurth am Mayn bey meinem ehrlichen Krug, Herrn Dick, Fritſch, und in andern ſolchen Haͤuſern — keine fremde Weine, ſondern nur gemeinen Tiſchwein zu begehren.
Es koͤmmt doch alles aus dem nemlichen Faſſe, nur mit dem Unterſchiede, daß das, was man uns als alten oder fremden Wein verkauft, koſtbareres Gift iſt, als das, womit man uns am allgemeinen Wirthstiſche verſorgt.
Und ſelbſt an dieſer Wirthstafel zu ſpeiſen, iſt gewiß fuͤr einen einzelnen Reiſenden wohlfeiler und unterhaltender, als auf ſeinem Zimmer ſeiner eigenen Perſon gegen uͤber zu ſitzen.
Wenn Poſtmeiſter, in Laͤndern, wo keine gute Poſt-Ordnung herrſcht, uns mehr Pferde aufdringen wollen, als billig, und zu Fortſchaffung unſers Fuhrwerks noͤthig iſt, ſey es nun unter dem Vorwande von ſchlechten Wegen, boͤſer Jahrszeit, oder daß unſre Kutſche zu ſchwer ſey; ſo hilft es ſelten, wenn man ſich auf's Bitten legt, oder ſein Recht, auf eben ſolche Weiſe weiter befoͤrdert zu werden, als man gekommen iſt, ſtrenge behaupten will; denn jene Leute wiſſen wohl, daß einem Fremden mehr daran gelegen iſt, nicht aufgehalten zu werden, als ſich zu verweilen, um einen Proceß bey dem Ober-Poſtamte zu fuͤhren.
Da indeſſen das Vorſpannen mehrerer Pferde Folgen fuͤr alle uͤbrigen Stationen hat:
ſo pflegen ſich die Poſthalter, wenn ſie recht hoͤflich ſind, zu erbiethen, uns einen ſchriftlichen Schein auszuſtellen, daß dies weiter nicht von Conſequenz ſeyn ſolle.
Hierauf aber laſſe man ſich nicht ein!
Dies Document hat keinen Nutzen; Auf der naͤchſten Station wird man uns, wenn grade ein Paar Pferde muͤſſig ſtehen, nichts deſto weniger eben ſo viele vorſpannen, und uns wiederum einen Schein anbiethen, der eben ſo unwuͤrkſam bleiben wuͤrde, als der erſte.
Das ſicherſte Mittel in ſolchen Faͤllen iſt, entweder dem Wagenmeiſter ein gutes Trinkgeld zu geben, und den Poſtillon, welcher fahren ſoll, auf eben dieſe Art zu gewinnen, oder aber ein oder zwey Pferde mehr zu bezahlen, ohne ſie vorſpannen zu laſſen.
Wenn man Waſſer- Reiſen auf Stroͤhmen macht, oder Hausrath auf dieſe Weiſe fortbringen laͤſſt; ſo baue man nie auf die Verſprechungen der Schiffer, in Anſehung der Zeit, binnen welcher ſie an Ort und Stelle ſeyn wollen!
Sie halten ſich mehrentheils unterwegens auf, um noch mehr Fracht zu ihrem Profit aufzunehmen, oder Schleichhandel zu treiben, wenn ſie heimlich Kaufmannsguͤter mit eingeladen haben; es muͤſſte denn uͤber dies alles der buͤndigſte ſchriftliche Contract aufgeſetzt ſeyn.
Wer zu Pferde reiſt, ſey es nun mit oder ohne Reitknecht, der darf ſich nicht auf die Leute in den Wirthshaͤuſern in Anſehung der Verpflegung ſeiner Cavallerie veranlaſſen, ſondern muß ſelbſt beſorgt ſeyn, oder ſeine Bedienten dazu anhalten, daß die Pferde in einem guten, reinen und geſunden Stalle, von fremden Gaͤulen getrennt, gehoͤrig gewartet und gefuͤttert werden.
Man unternehme keine weite Reiſe auf Miethkleppern, wenn man nicht zuverlaͤſſig weiß, daß die Pferde geſund und gut ſind, ein Paar Tage vorher geruht haben, und friſch fortgehen; Denn, wenngleich die Pferde-Verleyher ſehr ernſthaft zu bitten pflegen:
man moͤge ja dem Gaule mit den Sporren nicht zu nahe kommen; er ſey gewaltig feurig; ſo ſind doch dieſe feurigen Bucephalen oft mit Sporren, Peitſchen und Verwuͤnſchungen nicht aus der Stelle zu bringen.
Das Fußgehn iſt gewiß die angenehmſte Art zu reiſen.
Man genieſſt die Schoͤnheiten der Natur; Man kann ſich ohnerkannt unter allerley Leute miſchen, beobachten, was man auſſerdem nicht erfahren wuͤrde; Man iſt ungebunden; kann das freundlichſte Wetter und den ſchoͤnſten Weg waͤhlen; ſich aufhalten, einkehren, wenn und wo man will; Man ſtaͤrkt den Coͤrper; wird weniger erhitzt und geruͤttelt; hat Apetit, hat Schlaf, und iſt, wenn Muͤdigkeit und Hunger der Bewirthung das Wort reden, leicht mit jeder Koſt und jedem Lager zufrieden.
Ich bin auf dieſe Weiſe einige Kreiſe von Teutſchland verſchiedenemal durchwandert, und habe unter andern auf ſolche Art die erſte genauere Bekanntſchaft mit dem Paradieſe von Teutſchland, mit der ſchoͤnen Pfalz gemacht.
Hier wurde der Entſchluß in mir reif, eine Zeitlang mich da niederzulaſſen, wo ich nachher vier Jahre hindurch ſo manche gluͤckliche Stunde in der herrlichſten Gegend, an der Seite edler Menſchen und unvergeßlich lieber Freunde, verlebt habe, denen ich hier dies kleine Opfer treuer, dankbarer Hochachtung bringe.
Aber ich habe doch auch gefunden, daß dieſe Art zu reiſen in Teutſchland mit einiger Schwierigkeit verknuͤpft iſt.
Zuerſt hat man die Ungemaͤchlichkeit, nur wenig Kleidungsſtuͤcke, Buͤcher, Schriften und ſo ferner mit ſich fuͤhren zu koͤnnen.
Dieſem kann man indeſſen dadurch einigermaßen abhelfen, daß man, was etwa ein Bothe nicht tragen kann, mit der Poſt in die Haupt-Oerter ſchickt, durch welche man reiſen will.
Allein eine zweyte Unbequemlichkeit beſteht darinn, daß dieſe, in Teutſchland fuͤr einen Mann von Stande ungewoͤhnliche Art zu reiſen, zu viel Aufmerkſamkeit erregt, und daß die Gaſthalter nicht eigentlich wiſſen, wie ſie uns behandeln ſollen.
Iſt man nemlich beſſer gekleidet, als gewoͤhnliche Fußgaͤnger; ſo haͤlt man uns entweder fuͤr verdaͤchtige Menſchen, fuͤr Abentheurer, oder fuͤr Geizhaͤlſe; Man wird beobachtet, ausgefragt, und mit Einem Worte!
man paſſt nicht in den Tarif, nach welchem die Wirthe ihre Fremden zu taxieren pflegen.
Iſt man aber ſchlecht gekleidet; ſo wird man, wie ein reiſender Handwerkspurſche, in Dachſtuͤbchen und ſchmutzige Betten einquartirt, oder man muß jedesmal weitlaͤuftig erzaͤhlen, wer man iſt, und warum man nicht mit Kutſchen und Pferden erſcheint.
Bey Fußreiſen iſt die Geſellſchaft eines verſtaͤndigen und muntern Freundes vorzuͤglich angenehm.
Man verlaſſe ſich nicht auf die Bauern, wenn ſie uns Fußwege anzeigen, die naͤher als die gewoͤhnlichen ſeyn ſollen!
So wie uͤberhaupt dieſe Menſchen voll Vorurtheile und Anhaͤnglichkeit an alte Gewohnheiten ſind; ſo gehen ſie auch immer die Wege, die vom Vater auf den Sohn herab, als die naͤchſten ſind anerkannt worden, ohne daß ſie Augenmaß und Ueberlegung gebrauchen, um die Irthuͤmer ihrer Voreltern zu berichtigen.
3.
Ich komme jetzt zu dem Umgange mit betrunkenen Leuten.
Der Wein erfreuet des Menſchen Herz, und wenn man dies Vehiculum nicht als ein nothwendiges Beduͤrfniß, ohne welches man durchaus nicht in frohe Laune zu ſetzen iſt, ſondern als ein Erweckungsmittel braucht, um in truͤben Augenblicken den natuͤrlichen guten Humor, der nie ganz aus dem Gemuͤthe eines ehrlichen Biedermanns weichen darf, unter dem Schutte von haͤuslichen Sorgen hervorzurufen; ſo habe ich nichts dagegen einzuwenden, ſondern geſtehe vielmehr, daß ich ſelbſt die wohlthaͤtige Wuͤrkung dieſer herrlichen Arzeney aus dankbarer Erfahrung kenne.
Allein kein Anblick iſt ſo wiedrig fuͤr den verſtaͤndigen Mann, als der eines Menſchen, welcher ſich durch ſtarke Getraͤnke um Sinne und Vernunft gebracht hat.
Wenn dies aber auch nicht der Fall iſt; — ſo bleibt es ſchon unangenehm, der Einzige ganz Kaltbluͤtige in einer Geſellſchaft von Leuten zu ſeyn, die ſich durch ein Glaͤschen uͤber die Gebuͤhr um einen Ton hoͤher geſtimmt haben; und wenn man ſo den Tag mit ernſthaften Geſchaͤften hingebracht hat, und dann von ohngefehr des Abends in einen Cirkel von ſolchen muntern Gaͤſten geraͤth; ſo iſt faſt kein anders Mittel zu finden, oder man muͤſſte denn von Natur immer zum Scherze aufgelegt ſeyn, als ein wenig mit zu zechen, um ſich den nemlichen Schwung zu geben.
Die Wuͤrkungen des Weins auf die Gemuͤther der Menſchen ſind aber, nach ihren natuͤrlichen Temperamenten, ſehr verſchieden.
Manche zeigen ſich aͤuſſerſt luſtig; Andre ſehr zaͤrtlich, wohlwollend und offenherzig.
Andre melancholiſch, ſchlaͤferig, verſchloſſen; Andre hingegen geſchwaͤtzig, und noch Andre zaͤnkiſch, wenn ſie berauſcht ſind.
Man thut wohl, der Gelegenheit auszuweichen, mit Betrunkenen von dieſer letztern Art in Geſellſchaft zu gerathen.
Iſt dies aber nicht zu vermeiden; ſo kann man doch darinn mehrentheils mit einem vorſichtigen, nachgebenden und hoͤflichen Betragen, und dadurch, daß man ihnen nicht wiederſpricht, ſo ziemlich gut fortkommen.
Daß man auf das, was ein Menſch im Rauſche verſpricht, nicht bauen duͤrfe; daß man ſich doppelt ernſtlich huͤten muͤſſe, eine Ausſchweifung im Trunke zu begehn, wenn man weiß, daß man einen boͤſen Rauſch hat; daß es unedel gehandelt ſey, dieſen ſchwachen Zuſtand eines Menſchen zu nuͤtzen, um ihm Zuſagen oder Geheimniſſe zu entlocken, und endlich, daß man mit Leuten, die zu tief in die Flaſche geſchauet haben, keine ernſthafte Sachen verhandeln muͤſſe — das verſteht ſich wohl von ſelbſt.
Zwoͤlftes Capittel.
Ueber die Art, mit Thieren umzugehn.
1.
In einem Buche uͤber den Umgang mit Menſchen ſcheint wohl freylich ein Capittel uͤber die Art, mit Thieren umzugehn, nicht an ſeinem Platze.
Allein, was ich hieruͤber zu ſagen habe, iſt ſo wenig, und hat doch im Ganzen ſo viel Bezug auf das geſellſchaftliche Leben uͤberhaupt, daß ich hoffen darf, man wird mir dieſe kleine Ausſchweifung guͤtigſt verzeyhn.
2.
Der Gerechte erbarmet ſich auch ſeines Viehes — Das iſt ein vortreflicher Spruch! ja! der edle, der gerechte Mann martert kein lebendiges Weſen.
Wenn doch die hartherzigen, grauſamen, oder, um billiger zu urtheilen, zum Theil nur leichtſinnigen, verwilderten Menſchen, deren Augen ſich an der Quaal eines raſtlos umhergetriebenen Hirſches, oder an der Todesangſt eines in dem Schauplatze der Barbarey auf den Tod gehetzten Viehes weiden koͤnnen; wenn die Unbeſonnenen, die mit dem Leben eines armen Geſchoͤpfs, das in ihre kindiſchen Haͤnde faͤllt, wie mit einem Balle ſpielen, Fliegen und Kaͤfern Beine ausreiſſen, oder ſie ſpieſſen, um zu ſehn, wie lange ein alſo leidendes Thier in convulſiviſcher Pein fortleben kann; Wenn die vornehmen Muͤßiggaͤnger, die, um die Ehre zu haben, am ſchnellſten der lieben Langeweile in den Rachen zu reiten oder zu fahren, ihre armen Pferde auf den Tod jagen; wenn Dieſe und Alle, die nicht erweicht werden durch den Anblick der geaͤngſteten, duldenden, von dem grauſamſten aller Raubthiere, von dem Menſchen, mit kaltem Blute, nicht aus Hunger, ſondern aus Muthwillen nur gemarterten Creatur; nicht erweicht werden durch das anklagende Seufzen und Winſeln dieſer ungluͤcklichen Geſchoͤpfe, zu ihrem und unſern gemeinſchaftlichen Schoͤpfer; wenn ſie doch nur bedenken wollten, daß dieſe Thiere zwar zu unſrer Nahrung auf der Erde ſind, nicht aber, um von uns gepeinigt zu werden, und das ſelbſt kein Engel das Recht haben koͤnnte, mit dem Leben eines Geſchoͤpfs, dem Gott einen Othem eingeblaſen hat, ſein Spielwerk zu treiben; daß dies Verſuͤndigung an dem Vater aller lebendigen Weſen iſt; daß ein Thier eben ſo ſchmerzhaft, Mishandlung, barbariſchen Misbrauch groͤßerer Staͤrke und Wehe fuͤhlt, als wir, und vielleicht noch lebhafter, da ſeine ganze Exiſtenz auf ſinnliche Empfindungen beruht; daß dieſe Exiſtenz vielleicht ſeine erſte Stufe iſt, um, auf der Leiter der Schoͤpfung dahinauf zu ſteigen, wo wir itzt ſtehen; daß Grauſamkeit gegen unvernuͤnftige Weſen ohnmerklich zur Haͤrte und Grauſamkeit gegen unſre vernuͤnftigen Nebengeſchoͤpfe fuͤhrt —
Wenn ſie doch das alles fuͤhlen, und ihr Herz dem ſanften Mitleiden gegen alle Creaturen eroͤfnen wollten!
3.
Doch wuͤnſche ich, man moͤge dieſe Exclamationen nicht auf die Rechnung einer abgeſchmackten Empfindeley ſchreiben.
Es giebt ſo zarte Maͤnnlein und Weiblein, die gar kein Blut ſehn koͤnnen, die zwar mit großem Apetit ihr Rebhuͤhnchen verzehren; aber ohnmaͤchtig werden wuͤrden, wenn ſie eine Taube abſchlachten ſehn muͤſſten; Leute, deren Federn und Zungen mit moraliſchem Gifte und Dolche den Freund und Bruder verfolgen, aber mitleidig einer matten Fliege das Fenſter oͤfnen, damit ſie fern von ihren Augen — zertreten werden koͤnne, die ihre Bedienten in dem rauheſten Wetter ohne Noth ſtundenlang umherjagen, aber dagegen herzlich den armen Sperling bedauern, der, wenn es regnet, ohne Parapluͤ und Ueberrock, herumfliegen muß.
Zu dieſen ſuͤßen Seelchen gehoͤre ich nicht, halte auch nicht alle Jaͤger fuͤr grauſame Menſchen — Es muß ja dergleichen Leute geben, ſo wie wir, wenn keine Schlaͤchter in der Welt waͤren, blos von Speiſen aus dem Pflanzenreiche leben muͤſſten — Aber ich verlange nur, daß man nicht ohne Zweck und Nutzen Thiere martern noch ein vornehmes Vergnuͤgen darinn ſuchen ſolle, mit wehrloſen Geſchoͤpfen einen ungleichen Krieg zu fuͤhren.
4.
Ich habe immer nicht begreifen koͤnnen, welche Freude man daran haben kann, Thiere in Kefigen und Kaſten einzuſperren.
Der Anblick eines lebendigen Weſens, das auſſer Stand geſetzt iſt, ſeine natuͤrlichen Kraͤfte zu nuͤtzen und zu entwickeln, darf keinem verſtaͤndigen Manne Freude gewaͤhren.
Wer mir daher einen ſchoͤnen Vogel in einem Bauer ſchenken will, dem kann ich vorherſagen, daß das einzige Vergnuͤgen, welches er mir dadurch verſchaffen kann, das ſeyn wird, ſein Baur zu oͤfnen, und das arme Thier aus der Sclaverei in Gottes freye Luft hinausfliegen zu laſſen; Auch iſt eine Menagerie, in welcher wilde Thiere mit großen Koſten in kleinen Verſchlaͤgen aufbewahrt werden, meiner Meinung nach, ein ſehr aͤrmlicher Gegenſtand der Unterhaltung.
5.
Noch abgeſchmackter aber ſcheint es mir, wenn man ſich an einem Vogel ergoͤtzt, der ſeinen ſchoͤnen wilden Geſang hat vergeſſen muͤſſen, um vom Morgen bis zu dem Abend die Melodie einer elenden Polonaiſe zu pfeifen, oder wenn man Geld ausgiebt, um einen Hund zu ſehn, den man gelehrt hat, einen Reverenz wie ein Tanzmeiſter zu machen, und auf den Wink ſeines Meiſters anzudeuten, wie viel ſchoͤne Junggeſellen in der Verſammlung ſind.
6.
Habe ich aber diejenigen getadelt, die grauſam gegen Thiere verfahren; ſo muß ich doch auch ſagen, daß Andre in die entgegengeſetzte Uebertreibung fallen, indem ſie mit dem Viehe, wie mit Menſchen umgehen.
Ich kenne Damen, die ihre Katze zaͤrtlicher umarmen, als ihre Ehegatten; junge Herrn, die ihren Pferden ſorgſamer aufwarten, als ihren Oheimen und Baaſen, und Maͤnner, die gegen ihre Hunde mehr Zaͤrtlichkeit, Schonung und Nachſicht beweiſen, als gegen ihre Freunde, welches denn nun freylich ein Verfahren iſt, welches ich eben ſo wenig billigen kann.
Dreyzehntes Capittel.
Ueber den Umgang mit ſich ſelbſt.
1.
Die Pflichten gegen uns ſelbſt ſind die wichtigſten und erſten, und alſo der Umgang mit unſrer eigenen Perſon gewiß weder der unnuͤtzeſte, noch unintereſſanteſte.
Es iſt daher nicht zu verzeyhn, wenn man ſich immer unter andern Menſchen umhertreibt, uͤber den Umgang mit Menſchen ſeine eigene Geſellſchaft vernachlaͤſſigt, gleichſam vor ſich ſelber zu fliehn ſcheint, ſein eigenes Ich nicht cultiviert, und ſich doch ſtets um fremde Handel bekuͤmmert.
Wer taͤglich herumrennt, wird fremd in ſeinem eigenen Hauſe; Wer immer in Zerſtreuungen lebt, wird fremd mit ſeinem eigenen Herzen, muß im Gedraͤnge muͤßiger Leute ſeine innere Langeweile zu toͤdten trachten, buͤßt das Zutrauen zu ſich ſelber ein, und iſt verlegen, wenn er ſich einmal vis à vis de foi-même befindet.
Wer nur ſolche Cirkel ſucht, in welchen er geſchmeichelt wird, verliehrt ſo ſehr den Geſchmack an der Stimme der Wahrheit, daß er dieſe Stimme zuletzt nicht einmal mehr aus ſich ſelber hoͤren mag; Er rennt dann lieber, wenn das Gewiſſen ihm dennoch unangenehme Dinge ſagt, fort, in das Getuͤmmel hinein, wo dieſe wohlthaͤtige Stimme uͤberſchrien wird.
2.
Huͤte Dich alſo, Deinen treueſten Freund, Dich ſelber, ſo zu vernachlaͤſſigen, daß dieſer treue Freund Dir den Ruͤcken kehre, wenn Du Seiner am noͤthigſten bedarfſt.
Ach!
es kommen Augenblicke, in denen Du Dich ſelbſt nicht verlaſſen darfſt, wenn Dich auch jedermann verlaͤſſt; Augenblicke, in welchen der Umgang mit Deinem Ich der einzige troͤſtliche iſt —
Was wird aber in ſolchen Augenblicken aus Dir werden, wenn Du mit Deinem eigenen Herzen nicht in Frieden lebſt, und auch von dieſer Seite aller Troſt, alle Huͤlfe Dir verſagt wird?
3.
Willſt Du aber im Umgange mit Dir Troſt, Gluͤck und Ruhe finden; ſo muſſt Du eben ſo vorſichtig, redlich, fein und gerecht mit Dir ſelber umgehn, als mit Andern, alſo daß Du Dich weder durch Mishandlung erbitterſt und niederdruͤckeſt, noch durch Vernachlaͤſſigung zuruͤckſetzeſt, noch durch Schmeicheley verderbeſt.
4.
Sorge fuͤr die Geſundheit Deines Leibes und Deiner Seele; aber verzaͤrtele beyde nicht!
Wer auf ſeinen Coͤrper losſtuͤrmt; der verſchwendet ein Gut, welches oft allein hinreicht, ihn uͤber Menſchen und Schickſal zu erheben, und ohne welches alle Schaͤtze der Erde eitle Bettel- Waare ſind.
Wer aber jedes Luͤftchen fuͤrchtet, und jede Anſtrengung und Uebung ſeiner Glieder ſcheuet; der lebt ein aͤngſtliches, nervenloſes Auſter-Leben, und verſucht es vergeblich, die verroſteten Federn in den Gang zu bringen, wenn er in den Fall koͤmmt, ſeiner natuͤrlichen Kraͤfte zu beduͤrfen.
Wer ſein Gemuͤth ohne Unterlaß dem Sturme der Leidenſchaften preisgiebt, oder die Seegel ſeines Geiſtes unaufhoͤrlich ſpannt; der rennt auf den Strand, oder muß mit abgenutztem Feuerzeuge nach Hauſe lavieren, wenn grade die beſte Jahrszeit zu neuen Entdeckungen eintritt.
Wer aber die Facultaͤten ſeines Verſtandes und Gedaͤchtniſſes immer ſchlummern laͤſſt, oder vor jedem kleinen Kampfe, vor jeder Art von weniger angenehmen Anſtrengung zuruͤckbebt, der hat nicht nur wenig wahren Genuß, ſondern iſt auch ohne Rettung verlohren, da wo es auf Kraft, Muth und Entſchloſſenheit ankoͤmmt.
Huͤte Dich vor eingebildeten Leiden des Leibes und der Seele!
Laß Dich nicht gleich niederbeugen von jedem wiedrigen Vorfalle, von jeder coͤrperlichen Unbehaglichkeit!
Faſſe Muth!
Sey getroſt!
Alles in der Welt geht voruͤber; alles laͤſſt ſich uͤberwinden, durch Standhaftigkeit; alles laͤſſt ſich vergeſſen, wenn man ſeine Aufmerkſamkeit auf einen andern Gegenſtand heftet.
5.
Reſpectire Dich ſelbſt, wenn Du willſt, daß Andre Dich reſpectieren ſollen!
Thue nichts im Verborgenen, deſſen Du Dich ſchaͤmen muͤſſteſt, wenn es ein Fremder ſaͤhe.
Handle, weniger Andern zu gefallen, als um Deine eigene Achtung nicht zu verſcherzen, gut und anſtaͤndig!
Selbſt in Deinem Aeuſſern, in Deiner Kleidung ſieh Dir nicht nach, wenn Du allein biſt!
Gehe nicht ſchmutzig, nicht lumpicht, nicht unrechtlicht, nicht krumm, noch mit groben Manieren einher, wenn Dich niemand beobachtet!
Miskenne Deinen eigenen Werth nicht!
Verliehre nie die Zuverſicht zu Dir ſelber, das Bewuſſtſeyn Deiner Menſchen-Wuͤrde, das Gefuͤhl, wenn nicht eben ſo weiſe und geſchickt als manche Andre zu ſeyn, doch weder an Eifer es zu werden, noch an Redlichkeit des Herzens irgend jemand nachzuſtehn!
6.
Verzweifle nicht, werde nicht mismuͤthig, wenn Du nicht die moraliſche oder intellectuelle Hoͤhe erreichen kannſt, auf welcher ein Andrer ſteht, und ſey nicht ſo unbillig, andre gute Seiten an Dir zu uͤberſehn, die Du vielleicht vor Jenem voraus haben magſt! —
Und waͤre das auch nicht der Fall!
Muͤſſen wir denn Alle groß ſeyn?
Stimme Dich auch herab von der Begierde zu herrſchen, eine glaͤnzende Haupt-Rolle zu ſpielen.
Ach wuͤſſteſt Du wie theuer man das oft erkaufen muß!
Ich begreife es wohl, dieſe Sucht, ein großer Mann zu ſeyn, iſt bey dem innern Gefuͤhle von Kraft und wahrem Werthe ſchwer abzulegen.
Wenn man ſo unter mittelmaͤßigen Geſchoͤpfen lebt, und ſieht, wie wenig Dieſe erkennen und ſchaͤtzen, was in uns iſt, wie wenig man uͤber ſie vermag, wie die elendeſten Pinſel, die alles im Schlafe erlangen, aus ihrer Herrlichkeit herunterblicken — Ja!
es iſt wohl freylich hart!
— Du verſuchſt es in allen Faͤchern; Im Staate geht es nicht; Du willſt in Deinem Hauſe groß ſeyn; aber es fehlt Dir an Gelde, an dem Beyſtande Deines Weibes; Deine Laune wird von haͤuslichen Sorgen niedergedruͤckt; und ſo geht denn alles den Werkeltags-Gang; Du empfindeſt tief, wie ſo alles in Dir zu Grunde geht; Du kannſt Dich durchaus nicht entſchlieſſen, ein gemeiner Kerl zu werden, in der Fuhrmanns-Gleiſe fortzuziehn —
Das alles fuͤhle ich mit Dir; Allein verliehre doch darum nicht den Muth, den Glauben an Dich ſelbſt und an die Vorſehung!
Gott bewahre Dich vor dieſem vernichtenden Ungluͤcke!
Es giebt eine Groͤße — und wer die erreichen kann, der ſteht hoch uͤber Alle — Dieſe Groͤße iſt unabhaͤngig von Menſchen, Schickſalen und aͤuſſerer Schaͤtzung.
Sie beruht auf innerem Bewuſſtſeyn; und ihr Gefuͤhl verſtaͤrkt ſich, je weniger ſie erkannt wird.
7.
Sey Dir ſelber ein angenehmer Geſellſchafter!
Mache Dir keine Langeweile! das heiſſt:
Sey nie ganz muͤſſig!
Lerne Dich ſelbſt nicht zu ſehr auswendig; ſondern ſammle aus Buͤchern und Menſchen neue Ideen!
Man glaubt es gar nicht, welch' ein eintoͤniges Weſen man wird, wenn man ſich immer in dem Cirkel ſeiner eigenen Lieblings-Begriffe herumdreht, und wie man dann alles wegwirft, was nicht unſer Siegel an der Stirne traͤgt.
8.
Es iſt aber nicht genug, daß Du Dir ein lieber, angenehmer und unterhaltender Geſellſchafter ſeyeſt, Du ſollſt Dich auch, fern von Schmeicheley, als Deinen eigenen treueſten und aufrichtigſten Freund zeigen, und wenn Du eben ſo viel Gefaͤlligkeit gegen Deine Perſon als gegen Fremde haben willſt; ſo iſt es auch Pflicht, eben ſo ſtrenge gegen Dich als gegen Andre zu ſeyn.
Gewoͤhnlich erlaubt man ſich alles, verzeyht ſich alles, und Andern nichts; giebt bey eigenen Fehltritten, wenn man ſie auch dafuͤr anerkennt, dem Schickſale, oder unwiederſtehlichen Trieben die Schuld, iſt aber weniger tolerant gegen die Verirrungen ſeiner Bruͤder — Das iſt nicht gut gethan.
9.
Miß auch nicht Dein Verdienſt darnach ab, daß Du ſageſt: „ich bin beſſer, als Dieſer und Jener, von gleichem Alter, Stande, und ſo ferner;“ ſondern nach den Graden Deiner Faͤhigkeiten, Anlagen, Erziehung, und der Gelegenheit, die Du gehabt haſt, weiſer und beſſer zu werden, als Viele.
Halte hieruͤber oft in einſamen Stunden Abrechnung mit Dir ſelber, und frage Dich als ein ſtrenger Richter, wie Du alle dieſe Winke zu hoͤherer Vervollkommung genuͤtzt habeſt!
Vierzehntes Capittel.
Ueber das Verhaͤltniß zwiſchen Schriftſteller und Leſer.
1.
Ich halte es fuͤr billig, bevor ich die Werk uͤber den Umgang mit Menſchen beſchlieſſe, mit meinen Leſern auch ein Paar Worte uͤber unſre wechſelſeitigen Verhaͤltniſſe gegen einander zu reden.
Zuerſt alſo einige Bemerkungen uͤber den Beruf, den ein Mann haben kann, ein Buch zu ſchreiben!
Es iſt in der Vorrede zum erſten Theile geſagt worden, daß ich Schriftſtellerey in unſern Zeiten fuͤr nichts mehr, als fuͤr ſchriftliche Unterredung mit der Leſewelt halte, und daß man es dann im freundſchaftlichen Geſpraͤche ſo genau nicht nehmen duͤrfe, wenn auch einmal ein unnuͤtzes Wort mit unterliefe.
Man ſoll es alſo dem Schriftſteller nicht uͤbel ausdeuten, wenn er, verfuͤhrt von ein wenig Geſchwaͤtzigkeit, von der Begierde, uͤber irgend eine Materie allerley Arten von Menſchen ſeine Gedanken mitzutheilen, etwas drucken laͤſſt, das nicht grade die Quinteſſenz von Weisheit, Witz, Scharfſinn und Gelehrſamkeit enthaͤlt.
Es iſt uͤberhaupt ſehr viel ſchwerer als man glauben ſollte, ſeine eigenen Producte zu beurtheilen; Nicht nur weil unſre Eitelkeit da in das Spiel koͤmmt; ſondern auch weil die Objecte, uͤber deren Beobachtung wir lange gebruͤtet, fuͤr uns, eben durch das Nachdenken, welches wir darauf verwendet, einen ſolchen Werth bekommen haben koͤnnen, daß wir unſre Gedanken daruͤber fuͤr aͤuſſerſt wichtig halten, indeß einem Andern, was wir auch davon ſagen moͤgen unwichtig und gemein vorkoͤmmt.
Und haben wir etwa gar Sprache und Beredſamkeit nicht in unſrer Gewalt; oder ſind verſtimmt zu der Zeit, wenn wir unſre Gedanken zu Papier bringen wollen; oder vergeſſen, daß der Gegenſtand, uͤber welchen wir ſchreiben, nur durch kleine ſpecielle Beziehungen auf unſre dermalige Lage, die ſich nicht mit uͤbertragen laſſen, uns am Herzen liegt; oder dies Herz iſt zu voll, um, was es empfindet, nach der Reyhe hererzaͤhlen zu koͤnnen; ſo geſchieht es, daß wir etwas ſchreiben, welches uns, die wir alle Neben-Begriffe daran knuͤpfen, die dazu gehoͤren das Bild auszumalen, ſehr intereſſant ſcheint, jeden Andern aber jaͤhnen macht und mit Unwillen gegen uns erfuͤllt.
Indem es nun desfalls leicht geſchehn kann, daß ſelbſt ein verſtaͤndiger Mann, von Eitelkeit geblendet, oder durch jene Gefuͤhle irregeleitet, ein Buch ſchreibt, das andre Menſchen fuͤr ein unnuͤtzes und langweiliges Buch halten; ſo kann und darf es doch nie einen verſtaͤndigen Manne begegnen, etwas oͤffentlich vor dem Publico zu reden, das gegen Moralitaͤt und geſunde Vernunft ſtritte, oder wodurch er einem ſeiner Mitmenſchen Schaden zufuͤgte.
Denn wenn gleich Schriftſtellerey nur Unterredung iſt; ſo iſt ſie doch eine ſolche Unterredung, auf welche man ſich ſo lange Zeit zu beſinnen Muße gehabt hat, als dazu gehoͤrt, jeden unſittlichen, ganz ſchiefen und boshaften Gedanken zu unterdruͤcken.
Ich meine daher, alles was das Publicum von einem Schriftſteller, der ohne zu weit getriebene Anſpruͤche auftritt, fordern kann, iſt, daß er durch ſeine Werke nichts dazu beytrage, Corruption, Dummheit und Intoleranz zu verbreiten.
Alles Uebrige: Beruf zu ſchreiben; Wahl des Gegenſtands; Einkleidung; Anſpruͤche auf Ruhm, Beyfall, Lob; zu ſtiftender Nutzen; einzunehmender Gewinn; Hofnung auf Unſterblichkeit — das alles iſt ſeine Sache, und es geht auf ſeine Gefahr, wenn er ſich dem Schimpfe ausſetzt, entweder in der Stille zu Fuße vom Parnaſſe wieder herunterſchleichen zu muͤſſen, oder von der Meute der Rezenſenten parforce gejagt zu werden.
2.
Wenn alſo ein Autor nichts Schaͤdliches und nichts Unſinniges ſagt; ſo muß man ihm erlauben, ſeine Gedanken drucken zu laſſen; Wenn er etwas Nuͤtzliches ſagt, ſo macht er ſich ein Verdienſt um das Publicum — Aber wird deswegen ſein Buch auch gewiß gefallen?
Das iſt wieder eine ganz andre Frage.
Allgemeiner Beyfall, von Guten und Boͤſen, von Weiſen und Thoren, von Hohen und Niedern? —
Ey nun! wer wird ſo eitel ſeyn, darauf Anſpruch zu machen?
Aber um auch nur dem groͤßten Theile der Leſewelt zu gefallen; welche niedrige Mittel waͤhlt da nicht mancher Schriftſteller? —
Wer ſich nicht, in Anſehung der Form, der Einkleidung, des Titels ſeines Buchs, nach dem Geſchmacke des Jahrs richtet; Wer keine Annecdoͤtgen einmiſcht; Wer nicht dafuͤr ſorgt, daß ſein Werckgen huͤbſch fein gedruckt und mit Bildlein ausgeziert ſey; Wer herrſchende Vorurtheile, Mode-Syſteme, glaͤnzende Thorheiten, politiſchen, kirchlichen, gelehrten und moraliſchen Despotismus angreift, oder laͤcherlich macht; Wer ſich einen Verleger waͤhlt, auf den die andern Buchhaͤndler neidiſch, dem ſie feind ſind; Wer ſich nicht demuͤthig unter den Schutz irgend eines gelehrten Poſaunen-Blaſers begiebt; Wer nicht die Schreyer im Publico und Die, welche in der feinen Welt den Ton angeben, zu gewinnen ſucht; Wer zu beſcheiden auftritt; Wer ſein Buch einem Manne widmet, oder in demſelben einem Manne Gerechtigkeit wiederfahren laͤſſt, deſſe..
Verdienſte beneidet, verfolgt werden — der wird, wenigſtens in dieſer Generation, ſein Gluͤck als Autor nicht machen, und auch ſein nuͤtzlichſtes Werk bald als Maculatur behandelt ſehn.
Ich rathe daher, die unſchuldigſten unter dieſen kleinen Autorkuͤnſten nicht gaͤnzlich zu vernachlaͤſſigen.
3.
Reden wir jezt aber auch von dem Betragen, von den Pflichten des Leſers gegen den Schriftſteller!
Zuerſt ſoll, denke ich, Jener nie vergeſſen, daß Dieſer ſich nicht nach dem Geſchmacke jedes Einzelnen richten kann.
Was fuͤr Dich, in Deiner Lage, in Deiner Stimmung, hoͤchſt intereſſant iſt, das ſcheint einem Andern vielleicht aͤuſſerſt langweilig und unbedeutend, und wahrlich der Mann muͤſſte ein Hexenmeiſter ſeyn, der ein Buch verfaſſen koͤnnte, in welchem Jeder fuͤr ſein Paar Groſchen faͤnde, was er ſuchte.
Es giebt Buͤcher, die man durchaus nur dann leſen muß, wenn man eben ſo geſtimmt iſt, als der Mann war, der ſie ſchrieb, ſo wie es auch andre giebt deren Sinn und Schoͤnheit man immer, in jeder Laune, faſſen, und ſich eigen machen kann.
Nicht immer ſind darum Jene geiſtvoll, groß und erhaben von Inhalte, noch im Gegentheil immer ſchwaͤrmeriſch und fieberhaft.
Nicht immer enthalten darum Dieſe lauter beſtimmte, ewige Wahrheiten, auf kalte, unwiederlegbare, allein des vollkommnen Mannes wuͤrdige, unerſchuͤtterliche Philoſophie gegruͤndet, oder, im Gegentheile, nicht immer gemeine, ohne Muͤhe leicht zu verdauende Seelen-Speiſe.
Sey alſo nicht zu ſtrenge, mein gelehrtes Leſerlein! in Beurtheilung eines ſonſt nicht ſchlecht geſchriebenen Buchs! oder behalte wenigſtens Deine Meinung daruͤber in Deinem Kopfe, in welchem oft viel leerer Raum iſt, und verſchreye das Buch nicht!
Am wenigſten aber laß Dich verleiten, den moraliſchen Character des Schriftſtellers, auf bloße Muthmaßung, bey dieſer Gelegenheit anzugreifen, ihm ſchaͤdliche Abſichten beyzumeſſen, ſeinen Worten einen erzwungenen Sinn zu geben, und ſeine Winke haͤmiſch auszudeuten!
Beurtheile nicht ein Buch, wenn Du nur einzelne Stellen daraus geleſen haſt, und bethe nicht das Lob und den Tadel unwiſſender, boshafter, oder feiler Rezenſenten nach!
Funfzehntes Capittel.
Noch einige allgemeine Vorſchriften fuͤr den Umgang mit Menſchen.
1.
Strebe nach Vollkommenheit, aber nicht nach dem Scheine der Vollkommenheit und Ohnfehlbarkeit!
Die Menſchen beurtheilen und richten Dich nach dem Maßſtabe Deiner Praͤtenſionen, und ſie ſind noch billig, wenn ſie nur das thun, wenn ſie Dir nicht Praͤtenſionen aufbuͤrden.
Dann heiſſt es, wenn Du auch nur des kleinſten Fehlers Dich ſchuldig machſt:
„Einem ſolchen Manne iſt das gar nicht zu verzeyhn; und da die Schwachen ſich ohnehin ein Feſt daraus machen, an einem Menſchen, der ſie verdunkelt, Maͤngel zu entdecken; ſo wird Dir ein einziger Fehltritt hoͤher angerechnet, als Andern ein ganzes Regiſter von Bosheiten und Pinſeleyen.
2.
Sey aber nicht gar zu ſehr ein Sclave der Meinungen Andrer von Dir!
Sey ſelbſtſtaͤndig!
Was kuͤmmert Dich am Ende das Urtheil der ganzen Welt, wenn Du thuſt, was Du ſollſt? und was iſt Deine ganze Garderobe von aͤuſſern Tugenden werth, wenn Du dieſen Flitterputz nur uͤber ein ſchwaches, niedriges Herz haͤngſt, um in Geſellſchaften Staat damit zu machen?
3.
Enthuͤlle nie auf unedle Art die Schwaͤchen Deiner Nebenmenſchen, um Dich zu erheben!
Ziehe nicht ihre Fehler und Verirrungen an das Tageslicht, um auf ihre Unkoſten zu ſchimmern!
4.
Schreibe nicht auf Deine Rechnung das, wovon Andern das Verdienſt gebuͤhrt!
Wenn man Dir, aus Achtung gegen einen edeln Mann, dem Du angehoͤrſt, Vorzug oder Hoͤflichkeit beweiſt; ſo bruͤſte Dich damit nicht; ſondern ſey beſcheiden genug, zu fuͤhlen, daß dies alles vielleicht wegfallen wuͤrde, wenn Du einzeln auftraͤteſt!
Suche aber ſelbſt zu verdienen, daß man Dich um Deinetwillen ehre!
Sey lieber das kleinſte Laͤmpgen, das einen dunkeln Winkel mit eigenem Lichte erleuchtet, als ein großer Mond er fremden Sonne, oder gar Trabant eines Planeten!
5.
Sey ſtrenge puͤnctlich, ordentlich, arbeitſam, fleiſſig in Deinem Berufe, treu im Worthalten!
Bewahre Deine Papiere, Deine Schluͤſſel und alles ſo, daß Du jedes einzelne Stuͤck auch im Dunkeln finden koͤnneſt!
Verfahre noch ordentlicher mit fremden Sachen!
Verleyhe nie Buͤcher, oder andre Dinge, die Dir geliehn worden! —
Jedermann geht gern mit einem Menſchen um, und treibt Geſchaͤfte mit ihn, wenn man ſich auf ſeine Puͤnctlichkeit in Wort und That verlaſſen kann.
6.
Mache einigen Unterſchied in Deinem aͤuſſern Betragen, gegen die Menſchen, mit denen Du umgehſt, in den Zeichen von Achtung, die Du ihnen beweiſeſt!
Reiche nicht Jedem Deine rechte Hand dar!
Umarme nicht Jeden!
Druͤcke nicht Jeden an Dein Herz!
Was bewahrſt Du den Beſſern und Geliebten auf, und wer wird Deinen Freundſchafts-Bezeugungen trauen, ihnen Werth beylegen, wenn Du ſo verſchwenderiſch in Austheilung derſelben biſt?
7.
Sey, was Du biſt, immer ganz, und immer der Nemliche!
Nicht heute warm, morgen kalt; heute grob, morgen hoͤflich und zuckerſuͤß; heute der luſtige Geſellſchafter, morgen trocken und ſtumm, wie eine Bildſaͤule!
Mit ſolchen Leuten iſt uͤbel umzugehn; Sie uͤberhaͤufen uns, wenn ſie grade in guter Laune ſind, oder niemand um ſich haben, der vornehmer als wir, oder ſpashafter, oder ein groͤßerer Schmeichler iſt, mit allen Zeichen der herzlichſten, vertraulichſten Freundſchaft.
Wir bauen darauf, und wollen wenig Tage nachher den Mann wieder beſuchen, der uns ſo gern bey ſich ſieht, der uns ſo freundlich eingeladen hat, recht oft zu kommen.
Wir gehen hin, und werden nun ſo froſtig und verdrießlich empfangen, oder man laͤſſt uns ohne Unterhaltung in einer Ecke ſitzen, antwortet uns nur mit abgebrochenen Silben, weil man grade von Creaturen umgeben iſt, die mehr Weyrauch ſpenden, als wir.
Von ſolchen Menſchen muß man ſich ohnmercklich zuruͤckziehn, und wenn ſie nachher in einem Augenblicke von Langerweile uns wieder aufſuchen, gleichfals gegen ſie den Sproͤden machen, und ihnen unter den Haͤnden fortſchluͤpfen.
8.
Rede nicht zu viel von Dir ſelber, auſſer in dem Cirkel Deiner vertrauteſten Freunde, von welchen Du weiſſt, daß die Sache des Einen unter ihnen, eine Angelegenheit fuͤr Alle iſt; und auch da bewache Dich, daß Du nicht Egoismus zeigeſt!
Vermeide ſelbſt dann zu viel von Dir zu reden, wenn gute Freunde, wie es vielfaͤltig geſchieht, das Geſpraͤch aus Hoͤflichkeit auf Deine Perſon, auf Deine Schriften und dergleichen leiten!
Beſcheidenheit iſt eine der liebenswuͤrdigſten Eigenſchaften, und macht um ſo vortheilhaftere Eindruͤcke, je ſeltener dieſe Tugend in unſern Tagen wird.
Sey alſo auch nicht ſo bereit, jedermann Deine Schriften ohnberufen vorzuleſen, Deine Anlagen zu zeigen und Deine ruͤhmlichen Handlungen zu erzaͤhlen, noch auf feine Art Gelegenheit zu geben, daß man Dich darum bitten muͤſſe!
9.
Wiederſprich Dir nicht ſelbſt im Reden, ſo daß Du einen Satz behaupteſt, deſſen Gegentheil Du ein andermal vertheydigt haſt!
Man kann ſeine Meinung von Dingen aͤndern, allein man thut doch wohl, in Geſellſchaft nicht eher, wenigſtens nicht entſcheidend zu urtheilen, als bis man alle Gruͤnde vor und gegen dieſelben gehoͤrig abgewogen hat.
10.
Huͤte Dich, in den Fehler Derjenigen zu verfallen, die aus Mangel an Gedaͤchtniß, oder an Aufmerkſamkeit auf ſich, oder weil ſie ſo verliebt in ihre eigenen Einfaͤlle ſind, die nemlichen Hiſtoͤrchen, Annecdoten, Spaͤße, Wortſpiele, witzigen Vergleichungen und ſo ferner, bey jeder Gelegenheit wiederholen!
11.
Wuͤrze nicht Deine Unterhaltung mit Zweydeutigkeiten, mit Anſpielungen auf Dinge, die entweder Eckel erwecken, oder keuſche Wangen erroͤthen machen!
Zeige auch keinen Beyfall, wenn Andre dergleichen vorbringen!
Ein verſtaͤndiger Mann kann an ſolchen Geſpraͤchen keine Luſt haben.
12.
Flicke keine platte Gemeinſpruͤche in Deine Reden ein! zum Beyſpiel: daß Geſundheit ein ſchaͤtzbares Gut; daß das Schlittenfahren ein kaltes Vergnuͤgen; daß Jeder ſich ſelbſt der Naͤchſte ſey; daß, was lange dauert, gut werde, wovon ich das Gegentheil zu beweiſen uͤbernehme; daß man durch Schaden klug werde, welches leider! ſelten eintrifft; oder daß die Zeit ſchnell hingehe — welches, im Vorbeygehn zu ſagen! gar nicht wahr iſt; denn da die Zeit nach einem beſtimmten Maaßſtabe berechnet wird; ſo geht ſie nicht ſchneller vorbey, als ſie grade muß, und Der welchem ein Jahr kuͤrzer vorkoͤmmt, als es iſt, der muß in demſelben uͤber Gebuͤhr geſchlafen haben, oder ſonſt ſeiner Sinne nicht maͤchtig geweſen ſeyn.
Solche Spruͤchwoͤrter ſind ſehr langweilig und nicht ſelten ſinnlos und unwahr.
13.
Belaͤſtige nicht die Leute, mit welchen Du umgehſt, mit unnuͤtzen Fragen!
Es giebt Menſchen, die, nicht eben aus Vorwitz und Neugier, ſondern, weil ſie nun einmal gewoͤhnt ſind, ihre Geſpraͤche in Cathechiſations–Form zu verfaſſen, uns durch Fragen ſo beſchwerlich werden, daß es gar nicht moͤglich iſt, auf unſre Weiſe mit ihnen in Unterhaltung zu kommen.
14.
Lerne Wiederſpruch ertragen!
Sey nicht kindiſch eingenommen von Deinen Meinungen!
Werde nicht hitzig noch grob im Zanke!
Auch dann nicht, wenn man Deinen ernſthaften Gruͤnden Spott und Perſifflage entgegenſetzt!
Du haſt, bey der beſten Sache, ſchon halb verlohren, wenn Du nicht kaltbluͤtig bleibſt, und wirſt wenigſtens auf dieſe Art nie uͤberzeugen.
15.
An Oertern, wo man ſich zur Freude verſammelt; beym Tanze, in Schauſpielen und dergleichen, rede mit niemand von haͤuslichen Geſchaͤften, noch viel weniger von verdrießlichen Dingen!
Man geht dahin, um ſich zu erholen, um auszuruhn, um kleine und große Sorgen abzuſchuͤtteln, und es iſt alſo unbeſcheiden, jemand mit Gewalt wieder mitten in ſein taͤgliches Joch hineinſchieben zu wollen.
16.
Es giebt kleine geſellſchaftliche Unſchicklichkeiten und Inconſequenzen, die man vermeiden, und wobey man immer uͤberlegen muß, wie es wohl ausſehn wuͤrde, wenn Jeder von den Anweſenden ſich die nemliche Freyheit erlauben wollte; zum Beyſpiel: waͤhrend der Predigt zu ſchlafen; in Concerten zu plaudern; bey dem Tanze zugleich die Melodie mit zu ſingen; in Schauſpielen ſo hinzutreten, daß man nicht uͤber uns wegſehn kann; in jede Verſammlung ſpaͤter zu kommen, fruͤher wegzugehn, oder laͤnger zu verweilen, als alle uͤbrigen Mitglieder der Geſellſchaft.
17.
Erzaͤhle nicht leicht Annecdoten, beſonders nie ſolche, die irgend jemand in ein nachtheiliges Licht ſetzen, auf bloßes Hoͤrenſagen nach!
Sehr oft ſind ſie gar nicht auf Wahrheit gegruͤndet; oder ſchon durch ſo viel Haͤnde gegangen, daß ſie wenigſtens vergroͤßert, verſtuͤmmelt worden, und dadurch eine weſentlich andre Geſtalt bekommen haben.
Vielfaͤltig kann man dadurch unſchuldigen guten Leuten ernſtlich ſchaden, und noch oͤfter ſich ſelber großen Verdruß zuziehn.
18.
Huͤte Dich, aus einem Hauſe in das andre Nachrichten zu tragen, vertrauliche Tiſchreden, Familien-Geſpraͤche, Bemerkungen, die Du uͤber das haͤusliche Leben von Leuten, mit welchen Du viel umgehſt, gemacht haſt, und dergleichen auszuplaudern!
Wenn dies auch nicht eigentlich aus Bosheit geſchieht; ſo kann doch eine ſolche Geſchwaͤtzigkeit Mistraun gegen Dich, und allerley Zwiſt und Verſtimmung veranlaſſen.
19.
Ueber die Gewohnheit, Paradoxen vorzubringen; uͤber Wiederſprechungsgeiſt, Disputirſucht, Citiren und Berufen auf die Meinungen und Ausſpruͤche Andrer, habe ich mich im zehnten Capittel dieſes Theils erklaͤrt, und beziehe mich hier darauf.
20.
Nimm nicht Theil daran; laͤchle nicht beyfaͤllig; thue lieber, als hoͤrteſt Du es gar nicht, wenn jemand einem Dritten unangenehme Dinge ſagt, oder ihn beſchaͤmt!
Die Feinheit eines ſolchen Betragens wird gefuͤhlt, und oft dankbar belohnt.
21.
So wie ich im ſieben und zwanzigſten Abſchnitte des erſten Capittels im erſten Theile erinnert habe, daß es nicht gut ſey, jemand mit erdichteten boͤſen Nachrichten einen Augenblick in Verlegenheit zu ſetzen; ſo halte ich es auch fuͤr unſchicklich, einem Freunde, aus Scherz, wie es die Gewohnheit mancher Leute iſt, mit ſelbſt erfundenen erfreulichen Neuigkeiten ein kurzes Vergnuͤgen zu machen, das nachher vereitelt wird.
Das alles iſt Neckerey, durch welche die Freuden des Umgangs nicht gewuͤzt, ſondern verſalzen werden.
22.
Bekuͤmmere Dich nicht um die Handlungen Deiner Nebenmenſchen, in ſo fern ſie nicht Bezug auf Dich, oder ſo ſehr auf die Moralitaͤt im Ganzen haben, daß es Verbrechen ſeyn wuͤrde, daruͤber zu ſchweigen!
Ob jemand langſam oder ſchnell geht, viel oder wenig ſchlaͤft, oft oder ſelten zu Hauſe, praͤchtig oder lumpicht gekleidet iſt, Wein oder Bier trinkt, Schulden oder Capitalien macht, eine Geliebte hat, oder nicht — was geht das Dich an, wenn Du nicht ſein Vormund biſt?
23.
Es giebt faſt in jeder Stadt eine Parthey Unzufriedener; ſey es nun mit der Regierung, oder nur mit der Geſellſchaft.
Zu Dieſen geſelle Dich nicht!
Waͤhle nicht unter ihnen Deinen Umgang!
Dieſe Malcontenten glauben ſich nicht geehrt genug, oder ſind unruhige Koͤpfe, Laͤſtermaͤuler, Menſchen voll unvernuͤnftiger Praͤtenſionen, raͤnkevolle, oder unſittliche Leute.
Da ſie nun, einer dieſer Urſachen wegen, von ihren Mitbuͤrgern geflohn werden; ſo ſuchen ſie unter ſich eine Art von Buͤndniß zu errichten, in welches ſie, wenn ſie koͤnnen, verſtaͤndige und wackre Maͤnner, zu ihrer Verſtaͤrkung, durch Schmeicheley hinein ziehen.
Laß Dich weder darauf, noch uͤberhaupt auf das ein, was Parthey und Faction genannt werden kann, wenn Du mit Annehmlichkeit leben willſt!
24.
Verflechte niemand in Deine Privat-Zwiſtigkeiten, und fordere nicht von Denen, mit welchen Du umgehſt, daß ſie Theil an den Uneinigkeiten nehmen ſollen, die zwiſchen Dir und andern herrſchen!
25.
Ich kann nicht genug Vorſichtigkeit in Briefen und uͤberhaupt im Schreiben empfehlen.
Ein uͤbereiltes muͤndliches Wort wird wieder vergeſſen; aber ein geſchriebenes kann noch nach fuͤnfzig Jahren, in Erben Haͤnden, Unheil ſtiften.
26.
Wuͤnſcheſt Du zeitliche Vortheile, Unterſtuͤtzung, Verſorgung im buͤrgerlichen Leben; moͤgteſt Du in einer Bedienung angeſtellt werden, in welcher Du Deinem Vaterlande nuͤtzlich ſeyn koͤnnteſt; ſo muſſt Du darum bitten, ja!
nicht ſelten betteln.
Rechne nicht darauf, daß die Menſchen, ſie muͤſſten denn Deiner ganz nothwendig beduͤrfen, Dir etwas anbiethen, oder ſich ohngebethen fuͤr Dich verwenden werden, wenn auch Deine Thaten noch ſo laut fuͤr Dich reden, und jedermann weiß, daß Du Unterſtuͤtzung bedarfſt und verdienſt!
Jeder ſorgt fuͤr ſich und die Seinigen, ohne ſich um den beſcheidenen Mann zu bekuͤmmern, der indeß nach Gemaͤchlichkeit in ſeinem Winkelchen ſeine Talente vergraben, oder gar verhungern kann.
27.
Intereſſiere Dich fuͤr Andre, wenn Du willſt, daß Andre ſich fuͤr Dich intereſſieren ſollen!
Wer untheilnehmend, ohne Sinn fuͤr Freundſchaft, Wohlwollen und Liebe, nur ſich ſelber lebt, der bleibt verlaſſen, wenn er ſich nach fremdem Beyſtande ſehnt.
28.
Beurtheile Die Menſchen nicht nach dem, was ſie reden, ſondern nach dem, was ſie thun!
Aber waͤhle zu Deinen Beobachtungen ſolche Augenblicke, in welchen ſie von Dir ohnbemerkt zu ſeyn glauben!
Richte Deine Achtſamkeit auf die kleinen Zuͤge, nicht auf die Haupt-Handlungen, zu denen Jeder ſich in ſeinen Staatsrock ſteckt!
Gieb Acht auf die Laune, die ein geſunder Mann beym Erwachen vom Schlafe, auf die Stimmung, die er hat, wenn er des Morgens, wo Leib und Seele im Nachtkleide erſcheinen, aus dem Bette aufſteht, oder wenn er ploͤtzlich aus dem Schlafe geweckt wird; auf das, was er vorzuͤglich gern iſſt und trinkt, ob ſehr materielle, einfache, oder ſehr feine, gewuͤrzte, zuſammengeſetzte Speiſen; auf ſeinen Gang und Anſtand; ob er lieber allein ſeinen Weg geht, oder ſich immer an eines Andern Arm haͤngt; ob er in einer graden Linie fortſchreiten kann, oder ſeines Neben-Gaͤngers Weg durchkreuzt, oft an Andre ſtoͤßt, und ihnen auf die Fuͤße tritt; ob er durchaus keinen Schritt allein thun, ſondern ſtets Geſellſchaft haben, immer ſich an Andre anſchlieſſen, auch um die geringſten Kleinigkeiten erſt um Rath fragen, ſich erkundigen will, wie es ſein Nachbar, ſein College macht; ob, wenn er etwas fallen laͤſſt, er es ſogleich wieder aufnimt, oder es da liegen laͤſſt, bis er gelegentlich, nach ſeiner Gemaͤchlichkeit einmal hinreicht, um es aufzuheben; ob er gern Andern in die Rede faͤllt, niemand zu Worte kommen laͤſſt; ob er gern geheimnißvoll thut, die Leute auf die Seite ruft, um ihnen gemeine Dinge in das Ohr zu ſagen; ob er gern in Allem entſcheidet, und ſo ferner!
— Faſſe alle dieſe Wahrnehmungen zuſammen, und ſey nicht ſo unbillig, nach einzelnen ſolchen Zuͤgen den ganzen Character zu richten!
29.
Sey vorſichtig im Tadel und Wiederſpruche!
Es giebt wenig Dinge in der Welt, die nicht zwey Seiten haben.
Vorurtheile verdunkeln oft die Augen, ſelbſt des kluͤgern Mannes, und es iſt ſehr ſchwer, ſich gaͤnzlich an eines Andern Stelle zu denken.
Urtheile beſonders nicht ſo leicht uͤber kluger Leute Handlungen, oder Deine Beſcheidenheit muͤſſte Dir ſagen, daß Du noch weiſer wie ſie ſeyeſt! und da iſt es denn eine misliche Sache um dieſe Ueberzeugung.
Ein kluger Mann iſt mehrentheils lebhafter, als ein Andrer, hat heftigere Leidenſchaften zu bekaͤmpfen, bekuͤmmert ſich weniger um das Urtheil des großen Haufens, haͤlt es weniger der Muͤhe werth, ſein gutes Gewiſſen durch große Apologien zu rechtfertigen.
Uebrigens ſoll man nur fragen:
„Was thut der Mann Nuͤtzliches fuͤr Andre?“ und wenn er dergleichen thut, uͤber dies Gute ſeine kleinen leidenſchaftlichen Fehler, die nur ihm ſelber ſchaden, oder hoͤchſtens unwichtigen, voruͤbergehenden Nachtheil wuͤrken, vergeſſen.
Vor allen Dingen aber maße Dir nicht an, die Bewegungsgruͤnde zu jeder guten Handlung abwaͤgen zu wollen!
Bey einer ſolchen Rechnung wuͤrden vielleicht manche Deiner eigenen großen Thaten verzweifelt klein erſcheinen.
Jedes Gute muß nach ſeiner Wuͤrkung fuͤr die Welt beurtheilt werden.
30.
Ueber den aͤuſſern Anſtand und uͤber ſchickliche Manieren iſt im erſten Capittel des erſten Theils geredet worden; Alſo nur noch etwas uͤber die Kleidung!
Kleide Dich nicht unter und nicht uͤber Deinen Stand; nicht uͤber und nicht unter Dein Vermoͤgen; nicht phantaſtiſch; nicht bunt; nicht ohne Noth praͤchtig, glaͤnzend und koſtbar; aber reinlich, geſchmackvoll, und we Du Aufwand machen muſſt; da ſey Dein Aufwand zugleich ſolide und ſchoͤn!
Zeichne Dich weder durch altvaͤteriſche, noch jede neumodiſche Thorheit nachahmende Kleidung aus!
Wende einige groͤßere Aufmerkſamkeit auf Deinen Anzug, wenn Du in der großen Welt erſcheinen willſt!
Man iſt in Geſellſchaft verſtimmt, ſobald man ſich bewuſſt iſt, in einer unangenehmen Ausſtaffierung aufzutreten.
Sechzehntes Capittel.
Schluß.
1.
Und nun, wertheſte Leſer! eile ich zum Schluſſe dieſes Werks uͤber den Umgang mit Menſchen.
Finden Sie etwas darinn, das Ihrer Aufmerkſamkeit werth iſt; wird dies Buch vom Publico guͤtig aufgenommen und billig beurtheilt; ſo wird mir das mehr Freude machen, als mir bis itzt ſelbſt der beſte Erfolg irgend einer meiner Schriften gewaͤhrt hat.
Wenigſtens hoffe ich, Sie werden hierinn keine Grundſaͤtze antreffen, deren ſich ein rechtſchaffener und verſtaͤndiger Mann ſchaͤmen duͤrfte, und, wenn es ſonſt kein anders Verdienſt hat, ihm doch das der Vollſtaͤndigkeit nicht abſprechen; Denn ich glaube, daß doch nicht leicht irgend ein Verhaͤltniß im geſelligen Leben gefunden werden koͤnne, uͤber welches ich nicht etwas geſagt haͤtte — Ob gut, oder ſchlecht, oder beydes vermiſcht, oder mittelmaͤßig von Anfang bis zu Ende; das darf ich nicht entſcheiden.
2.
Daß ein ſolches Buch aber, vorausgeſetzt nemlich, daß der Gegenſtand mit gehoͤriger Einſicht, Erfahrung und Menſchenkenntniß behandelt waͤre, nicht nur Juͤnglingen, ſondern ſelbſt Maͤnnern Nutzen gewaͤhren koͤnnte; das darf ich wohl behaupten.
Man verlangt von ſeinen, hellſehenden Leuten immer auch eſprit de conduite; aber man hat darinn Unrecht.
Dieſer Geiſt des Umgangs erfordert Klatbluͤtigkeit, Achtſamkeit auf geringe Dinge, auf Kleinigkeiten, die man bey feurigen Genies ſelten antrifft.
Ein Wink hingegen aus einem ſolchen Buche kann Manchen aufmerkſam auf Fehler in Behandlung der Menſchen machen, auf Fehler, die er an ſich aus zu großer Lebhaftigkeit bis itzt uͤberſehn hatte.
3.
Ich habe aber in dieſem Werke nicht die Kunſt lehren wollen, die Menſchen zu ſeinen Endzwecken zu misbrauchen, uͤber Alle nach Gefallen zu herrſchen, Jeden nach Belieben fuͤr unſre eigennuͤtzigen Abſichten in Bewegung zu ſetzen.
Ich verachte den Satz: „daß man aus den Menſchen machen koͤnne, was man wolle, wenn man ſie bey ihren ſchwachen Seiten zu faſſen verſtuͤnde.“
Nur ein Schurke kann das, und will das, weil nur ihm die Mittel zu ſeinem Zwecke zu gelangen gleichguͤltig ſind; Der ehrliche Mann kann nicht aus allen Menſchen alles machen, und will das auch nicht; und der Mann von feſten Grundſaͤtzen laͤſſt auch nicht alles aus ſich machen.
Aber das wuͤnſcht, und das kann jeder Rechtſchaffene und Weiſe bewuͤrken, daß wenigſtens die Beſſern ihm Gerechtigkeit wiederfahren laſſen; daß niemand ihn verachte; daß er Frieden von Auſſen her habe; daß man ihn in Ruhe laſſe; daß er Genuß aus dem Umgange mit allen Claſſen von Menſchen ſchoͤpfe; daß Andre ihn nicht misbrauchen, oder bey der Naſe herumfuͤhren.
Und wenn er ausdauert, immer conſequent, edel, vorſichtig und grade handelt; ſo kann er ſich allgemeine Achtung erzwingen, kann auch, wenn er die Menſchen ſtudiert hat, und ſich durch keine Schwierigkeit abſchrecken laͤſſt, faſt jede gute Sache am Ende durchſetzen.
Und hierzu die Mittel zu erleichtern, und Vorſchriften zu geben, die dahin einſchlagen, — das iſt der Zweck dieſes Buchs.
4.
Daß ich bey dieſer Gelegenheit die Schwachheiten mancher Claſſen von Leuten habe aufdecken muͤſſen, ohne jedoch auf einzelne Subjecte unedle Fingerzeige zu geben; das war wohl ſehr natuͤrlich.
Aber o! was haͤtte ich ſagen koͤnnen, wenn ich mein Buch mit wuͤrklichen Annecdoten haͤtte auszieren und ſpecielle Erfahrungen aus meinem Leben erzaͤhlen wollen! —
Schmeichle ich mich zu viel, wenn ich hoffe, daß man den Werth dieſer Schonung fuͤhlen, und mir wenigſtens von dieſer Seite wird Gerechtigkeit wiederfahren laſſen?
