Ueber den Umgang mit Menſchen.
Von A. Freyherrn von Knigge.
In zwey Theilen.
Mit Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchem Privilegio.
Hannover, in der Schmidtſchen Buchhandlung. 1788.
Der gnaͤdigen Frau von Berlepfch, gebohrnen von Oppel, mit hochachtungsvollſter Ehrerbiethung gewidmet.
Vorrede.
Der Gegenſtand dieſes Buchs koͤmmt mir groß und wichtig vor, und irre ich nicht; ſo iſt der Gedanke, in einem eigenen Werke Vorſchriften fuͤr den Umgang mit allen Claſſen von Menſchen zu geben, noch neu.
Eben dieſer Umſtand aber, und daß mir in Teutſchland, ſo viel ich weiß, niemand vorgearbeitet hat, muß einen Theil der Unvollkommenheiten meiner Arbeit entſchuldigen.
Es iſt ein weites Feld, vollſtaͤndig und gruͤndlich zu bearbeiten, vielleicht fuͤr Einen Menſchen, und gewiß fuͤr meine Kraͤfte zu groß.
Kann aber das in magnis voluiſſe aliquid Verdienſt geben; ſo darf ich einigen Anſpruch auf den Dank des Publicums machen, um ſo mehr, wenn etwa meine Arbeit bey einem groͤſſern Menſchenkenner und feinern Philoſophen einſt die Luſt erwecken ſollte, etwas Vollkommneres hieruͤber zu liefern.
Vielleicht wird man mir Weitſchweifigkeit vorwerfen und mich beſchuldigen, ich haͤtte Raiſonnements eingemiſcht, die nicht eigentlich zu den Regeln uͤber den Umgang mit Menſchen gehoͤren; Allein es iſt hier ſchwer, die wahre Grenzenlinie zu finden.
Wenn ich zum Beyſpiel lehren will, wie vertrauete Freunde im Umgange mit einander ſich betragen ſollen; ſo ſcheint es mir ſehr paſſend, erſt etwas uͤber die Wahl eines Freundes und uͤber die Grenzen freundſchaftlicher Vertraulichkeit zu ſagen, und wenn ich uͤber das Betragen im geſelligen Leben mit manchen Claſſen von Menſchen rede und zeige, wie man ihrer Schwaͤchen ſchonen ſoll; ſo ſtehen philoſophiſche Bemerkungen uͤber dieſe Schwaͤchen ſelbſt, und uͤber deren Quellen, nicht am unrechten Orte.
Uebrigens habe ich dies Buch nicht fluͤchtig hingeſchrieben, wie wohl andre meiner Schriften, ſondern lange an den Materialien dazu geſammlet — Es enthaͤlt Reſultate aus meinem ziemlich unruhigen Leben unter Menſchen mancher Art.
Bey dem veraͤnderlichen und leichtfertigen Geſchmacke des teutſchen Publicums und der uͤbertriebenen Nachſicht, mit welcher daſſelbe unbedeutende Romane, leere Journale, platte Schauſpiele und nichtswuͤrdige Annecdoten-Sammlungen aufnimmt, moͤgte es zwar kaum einer Entſchuldigung beduͤrfen, wenn man dieſen groͤßern Theil des Publicums nicht ſo ſehr reſpectirte, daß man ſtrenge gewiſſenhaft in Wahl und Ausfeilung der Producte waͤre, welche man in die gelehrte Welt ſchickte.
Schriftſtellerey iſt in jetzigen Zeiten nicht viel mehr, als Geſpraͤch mit der Leſewelt; In freundſchaftlichen Unterredungen wiegt man aber nicht jedes Wort ab.
Der muͤßige Haufen will ohne Unterlaß etwas Neues hoͤren; ernſthafte, wichtige Werke werden von den Buchhaͤndlern nicht halb ſo gern in Verlag genommen und vom Publico nicht halb ſo eifrig geleſen, als jene Modewaare; Wenn man ſich nun herablaͤſſt, die Wahrheiten, die man zu ſagen hat, wenigſtens in ein ſolches Gewand zu huͤllen, wie es der große Haufen gern ſieht; ſo laͤuft wohl freylich je zuweilen ein unnuͤzzes Wort mit unter, und das iſt vielleicht auch mein Fall geweſen.
Doch will ich offenherzig genug ſeyn, noch etwas zu Entſchuldigung meiner bisherigen Vielſchreiberey anzufuͤhren.
Niemand kann lebhafter als ich ſelbſt fuͤhlen, welcher Ausfeilung meine zuerſt herausgegebenen Schriften noch bedurft haͤtten, um irgend einen Grad von Vollkommenheit zu erreichen.
Indeſſen wurden ſie und werden noch immer haͤufiger geleſen und oͤfter aufgelegt, als ſie es verdienen.
Der Verleger bath um mehr Waare von der Art, machte mir vortheilhafte Bedingungen, und ich wies den Erwerb nicht von mir.
Ich ſchaͤme mich dieſes Geſtaͤndniſſes nicht:
Wer nur irgend weiß, auf welche Weiſe mein Vermoͤgen eine lange Reihe von Jahren hindurch, ſehr ohne meine Schuld, iſt verwaltet worden, der wird mir das gern verzeihn, und wer mit meiner haͤuslichen Lebensart bekannt iſt, muß mir das Zeugniß geben, daß ich das Gewonnene auf keine unedle Art verwendet habe.
Nicht immer habe ich mich vor meinen Schriften genannt; Zuweilen hat man mich als Verfaſſer von Buͤchern angegeben, die ich nicht einmal geleſen hatte.
Das hat mich bis itzt wenig bekuͤmmert; Anders aber handelt der Mann, der in fremden Provinzen lebt, ohne an den Staat geknuͤpft zu ſeyn, dem es desfalls weniger aͤngſtlich um ſeinen buͤrgerlichen und gelehrten Ruf zu thun iſt, und anders Der, welcher in ſeinem Vaterlande wohnt, und dem die Achtung auch des Geringſten unter ſeinen Mitbuͤrgern nicht gleichguͤltig ſeyn darf.
Nach achtzehnjaͤhriger Abweſenheit befinde ich mich nun wieder in dem letztern Falle.
Ich wuͤrde fuͤrchten, man moͤgte das Unkraut, ſo ich hergaͤbe, dem vaterlaͤndiſchen Boden zur Laſt legen, auf welchem es gewachſen waͤre, wenn ich fortfuͤhre, ſo ſchnell zu arbeiten; Ich wuͤrde fuͤrchten, mein liebes Vaterland zu beſchimpfen, in welchem gottlob! der Haufen elender Scribler noch nicht ſo groß iſt, als in den mehrſten andern Provinzen Teutſchlands.
Was ich alſo hier liefere und etwa ferner liefern werde; (wenn ich je noch auſſer dieſem Werke etwas ſchreiben ſollte) muß wenigſtens keine loſe Waare ſeyn, und nie werde ich wieder etwas drucken laſſen, ohne meinen Namen davor zu ſetzen.
Es hat nicht Unzufriedenheit mit meinem Herrn Verleger in Frankfurth am Mayn, ſondern andre Ruͤckſichten haben mich bewogen, dies Buch einer hieſigen Buchhandlung in Verlag zu geben, vielmehr muß ich dem Herrn Andreaͤ das Zeugniß geben, daß er ſich jederzeit ſehr billig, redlich und freundſchaftlich gegen mich betragen hat.
Einige meiner Schriften ſind in Wien und Leipzig nachgedruckt worden; Sollte Einer von der beruͤchtigten Zunft etwa auch auf dies Buͤchelchen eine corſariſche Unternehmung von der Art wagen wollen; ſo dient demſelben zur Nachricht, daß alle Vorkehrungen getroffen ſind, den Schaden eines ſolchen Diebſtahls auf den Raͤuber ſelbſt fallen zu machen.
Hannover im Jenner 1788.
Erſter Theil.
Inhalt des erſten Theils.
Einleitung.
Warum man mit großen und glaͤnzenden Eigenſchaften dennoch nicht immer in der Welt ſein Gluͤck mache.
Ueber den eſprit de conduite.
Mancher will ſich nicht nach den Sitten Andrer fuͤgen; Manchem fehlt es dazu an der noͤthigen Weltkenntniß; Mancher iſt zu voll Forderungen.
Aber auch mit dem beſten Willen und guten Anlagen gluͤckt es nicht Jedem; Warum?
In Teutſchland iſt es ſchwer, allgemein gute Eindruͤcke in Geſellſchaften zu machen; Warum?
Bilder von Verſchiedenheit des geſellſchaftlichen Tons in einigen Provinzen von Teutſchland und Bilder von den Sitten verſchiedener Staͤnde.
Meine eigenen Erfahrungen.
Von meinem Berufe uͤber dieſen Gegenſtand zu ſchreiben.
Erſtes Capittel.
Allgemeine Bemerkungen und Vorſchriften uͤber den Umgang mit Menſchen.
1) Jeder Menſch muß ſich in der Welt ſelbſt gelten machen.
Anwendung dieſes Sazzes. 2)
Man ſoll ſeine unangenehme Lage ſo viel moͤglich vor Andern verbergen. 3)
Man ſoll aber auch ſeine gluͤcklichen Umſtaͤnde nicht zu deutlich zeigen, ſein Uebergewicht uͤber Andre nicht zu merklich werden laſſen, nicht zu viel Verbindlichkeiten auflegen.
4) Ueber Zuverſicht zu ſich ſelbſt und die gute Hofnung, die man nie verliehren ſoll. 5)
Man ſey weder zu offenherzig, noch zu verſchloſſen! 6)
Man gebe Andern Gelegenheit, ſich in vortheilhaftem Lichte zu zeigen!
Wenn man nicht zu viel fordert; ſo kann man in jeder Geſellſchaft einige Unterhaltung finden. 8)
So wenig als moͤglich ſoll man Wohlthaten annehmen; lieber immer geben als empfangen.
Mittel ſich unabhaͤngig zu machen. 9)
Man miſche ſich nicht ohnberufen in fremde Angelegenheiten! 10) Ueber Wahrhaftigkeit und Treue. 11)
Ob man oft oder ſelten in Geſellſchaft gehen ſolle. 12)
Man huͤte ſich vor zu großen Erwartungen und Forderungen! 13)
Mit wem ſoll man umgehn? 14) Art und Regeln des Umgangs in großen, mittlern und kleinen Staͤdten und auf dem Lande. 15)
In fremden Staͤdten und Laͤndern. 16)
Jeder Menſch will angenehm unterhalten und geſchmeichelt ſeyn.
Ueber Launen.
Ueber Spaßmacher. 17)
Man ſoll Jedem etwas Lehrreiches und Angenehmes ſagen. 18) Vorſchriften uͤber Briefwechſel und der Vorſichtigkeit dabey.
Briefwechſel iſt ſchriftlicher Umgang. 19) Ueber Spott, Mediſance und Perſifflage. 20) Rede nicht zu viel! 21) Sprich nicht von Dingen, die Andre nicht intereſſieren! 22) Ueber Gegenwart des Geiſtes. 23) Ueber Wohlredenheit, einen angenehmen Anſtand und einige Hoͤflichkeits-Regeln. 24) Ueber Religions-Gespraͤche. 25)
Noch einige Vorſichtigkeits-Regeln. 26)
Man ſoll niemand laͤcherlich machen. 27) Niemand nekken, zerren, beunruhigen. 28)
Keine unangenehme Dinge in Erinnerung bringen. 29)
Wie man ſich zuverhalten habe, wenn uns Langeweile gemacht wird. 30) Ueber Leichtigkeit im Umgange, Bloͤdigkeit und Schuͤchternheit. 31) Warum Mancher ſeine Urſachen haben koͤnne, nicht alle dieſe Regeln zu beobachten, und daß uns das nichts angehe. 32)
Vor allen Dingen handle immer conſequent! 33) Sey Dir bewuſſt, reine Abſichten zu haben! 34) Ueber Verſchwiegenheit. 35)
Ob die hier gegebenen Vorſchriften auch fuͤr Frauenzimmer paſſen.
Zweytes Capittel.
Von dem Umgange unter Perſonen von verſchiedenem Alter.
1) Der intereſſanteſte Umgang hat wohl unter Menſchen von gleichen Jahren Statt, doch verruͤcken Temperament, Erziehung u.dgl. auch hier die Grenzen.
2) Alte Leute ſollen die Freuden der juͤngern nicht ſtoͤhren, ſondern, ſo viel moͤglich, ſich in die fruͤhern Jahre zuruͤckdenken. 3) Sie ſollen aber nicht auf eine laͤcherliche Art jung ſcheinen wollen. 4) Ihr Umgang muß der Jugend lehrreich ſeyn. 5)
Es iſt nicht mehr Mode, aͤltern Leuten Achtung zu beweiſen, die heutige Generation iſt weit kluͤger als die Vaͤter waren; Der Verfaſſer aber gehoͤrt noch zur alten Welt.
6) Regeln wie ſich Juͤnglinge gegen alte Leute betragen ſollen.
7) Ueber den Umgang mit Kindern.
Drittes Kapittel.
Von dem Umgange unter Eltern, Kindern und Blutsfreunden.
1) Ob Anhaͤnglichkeit an Familie und Vaterland Vorurtheil ſey.
Etwas uͤber Weltbuͤrger-Geiſt.
2) Ueber das Betragen der Eltern gegen ihre Kinder. 3)
Der Kinder gegen ihre Eltern.
4) Ueber den Umgang unter Verwandten.
Etwas von alten Oheimen und Baaſen.
Viertes Capittel.
Von dem Umgange unter Eheleuten.
1) Gute Wahl des Gatten iſt das ſicherſte Mittel zu kuͤnftigem Ehegluͤcke, und das Gegentheil hat traurige Folgen.
2) Warum ſo manche in der Jugend mit ſehr wenig Ueberlegung geſchloſſene Ehen dennoch gluͤcklich ausfallen. 3)
Ob vollkommene Gleichheit in Temperamenten und Denkungsart zu einer gluͤcklichen Ehe nothwendig ſey?
4) Vorſchriftten, welche man beobachten ſoll, um ſich einander immer neu, angenehm und werth zu bleiben.
5) Haupt-Regel: Erfuͤlle ſorgſam jede Deiner Pflichten! 6)
Wie wir uns zu verhalten haben, wenn die liebenswuͤrdigen Eigenſchaften fremder Perſonen zu lebhafte Eindruͤcke auf unſre Ehegenoſſen machen. 7)
Wie man ſich ſelbſt gegen ſolche Eindruͤcke wafnen ſolle, beſonders gegen die feinern Coketten; in der Jugend; im reifern Alter.
8) Eheliche Pflicht ſchlieſſt aber nicht alle zaͤrtlichen Empfindungen fuͤr andere Perſonen aus. 9)
Man ſoll von einander auch nicht Aufopferung alles eigenen Geſchmacks, aller andern unſchuldigen Neigungen verlangen, ſich aber nach und nach in gleiche Stimmung zu ſetzen ſuchen. 10)
Wie man wuͤrkliche Ausſchweifungen vermeiden ſolle. 11)
Ob man Geheimniſſe vor einander haben duͤrfe? 12)
Jeder Ehegenoſſe ſoll ſeine angewieſenen Geſchaͤfte haben. 13)
Wie es mit Verwaltung der Caſſen zu halten? 14)
Wie aber, wenn ein Theil die Verſchwendung liebt?
Haͤusliche Sparſamkeit iſt ein Mittel zum Ehegluͤcke. 15) Iſt es beſſer, daß der Mann, oder daß die Frau reich ſey?
Erſteres! warum?
Betragen gegen eine reiche Frau. 16) Iſt es beſſer, daß der Mann kluͤger ſey als das Weib, oder umgekehrt? 17)
Ob man ſeiner Gattinn ſein Ungluͤck klagen duͤrfe?
Verhalten in wuͤrklichen Ungluͤcksfaͤllen. 18) Betragen bey gar zu großer Ungleichheit der Denkungsart. 19)
Wie man ſich verhalten ſoll, wenn das Schickſal uns mit einer unmoraliſchen laſterhaften Perſon auf ewig verbunden hat. 20) Leide nicht, daß Fremde ſich in Deine haͤuslichen Geſchaͤfte miſchen!
Etwas uͤber boͤſe alte Schwiegermuͤtter. 21) Ueber Verletzung ehelicher Treue und Eheſcheidung. 22)
Ob dieſe Regeln auch anwendbar auf die Ehen unter ſehr vornehmen und ſehr reichen Leuten ſind.
Fuͤnftes Capittel.
Ueber den Umgang mit und unter Verliebten.
1) Kurze Vorſchrift, wie man mit Verliebten umgehn ſolle.
2) Warum man den Verliebten keine Vorſchriften fuͤr ihren Umgang untereinander geben koͤnne.
3) Gluͤckſeligkeit der erſten Liebe, im Gegenſatze mit den Empfindungen eines Herzens, das ſchon oft Tauſch und Handel getrieben.
4) Ehrſucht und Zwiſt unter Verliebten knuͤpfen das Band feſter, doch nicht die Eiferſucht einer Cokette. 5)
Ob Weiber oder Maͤnner inniger und beſtaͤndiger lieben?
6) Sey verſchwiegen in der Liebe!
Es giebt ein Gluͤck, das man ſich ſelbſt kaum geſteht, und Gefaͤlligkeiten die ihren Werth verliehren, wenn ſie erlaͤutert werden. 7)
Nach dem Bruche mit der Geliebten ſoll man edel handeln.
Sechſtes Capittel.
Ueber den Umgang mit Frauenzimmern.
1) Erklaͤrung des Verfaſſers, uͤber das, was er etwa zum Nachtheile des weiblichen Geſchlechts in dieſem Capittel ſagen muͤſſte.
2) Umgang mit Frauenzimmern dient zur Bildung des Juͤnglings und gewaͤhrt reine Freuden.
3) Warum aͤuſſere und innere Vorzuͤge nicht immer das einzige ſichre Mittel ſind, uns in dem Umgange mit Frauenzimmern angenehm zu machen. 4)
Die Frauenzimmer lieben an den Maͤnnern keine Infirmitaͤten; warum?
5) Warum man es den Damen nicht zum Vorwurfe machen ſolle, wenn ſie ſich fuͤr ausſchweifende Maͤnner intereſſieren? 6)
Man ſoll nicht mehreren Frauenzimmern zugleich einerley Huldigung bezeugen; 7)
Nicht in ihrer Gegenwart andre Damen von eben ſolchen Anſpruͤchen zu ſehr loben.
8) Beſtrebe Dich, ein angenehmer Geſellſchafter zu ſeyn, wenn Du den Damen gefallen willſt!
Schmeicheley gefaͤllt ihnen vorzuͤglich wohl.
9) Ueber die Neugier der Weiber. 10)
Wie man ſich nach ihren Launen richten muͤſſe?
Man ſoll ſich ihnen nicht aufdringen. 11)
Sie finden Vergnuͤgen an kleinen Neckereyen. 12)
Man laſſe ihnen den Triumpf, und beſchaͤme ſie nicht! 13) Ueber Weiberrache. 14)
Wie man ſich huͤten koͤnne, nicht verliebt zu werden? 15) Niedertraͤchtigkeit derer, die junge Maͤdgen betruͤgen, taͤuſchen, verfuͤhren, zu Grunde richten. 16) Ueber den Umgang mit Coketten und Buhlerinnen. 17)
Etwas von gelehrten Weibern. 18) Ueber die weibliche Verſtellungskunſt. 19) Ueber alte Coketten, Pruͤden, Sproͤden, Betſchweſtern, Gevatterinnen. 20)
Noch etwas im Allgemeinen, von den Freuden im Umgange mit edeln und verſtaͤndigen Weibern.
Siebentes Capittel.
Betragen gegen Hauswirthe, Nachbarn und Solche, die mit uns in dem nemlichen Hauſe wohnen.
1) Naͤchſt den erſten natuͤrlichen Verhaͤltniſſen iſt man zuerſt ſeinen Nachbarn und Hausgenoſſen Rath, That und Huͤlfe ſchuldig. 2)
Man ſoll ſich ihnen aber nicht aufdringen, noch ihre Handlungen ausſpaͤhn.
3) Kleine Gefaͤlligkeiten gegen Perſonen, die unter, neben uns, und uns gegenuͤber wohnen.
4) Verhalten gegen Hauswirthe, und Betragen des Hauswirths gegen Miethsleute.
Achtes Capittel.
Ueber die Verhaͤltniſſe zwiſchen Herrn und Diener.
1) Man ſoll der unterwuͤrfigen Menſchenclaſſe die Dienſtbarkeit leicht zu machen ſuchen. 2)
Die mehrſten Menſchen ſcheinen zwar zur Sclaverey gebohren zu ſeyn; woher aber das komme? 3)
Doch fuͤhlen ſie den Werth des groͤßern Verdienſtes und einer edeln Behandlung.
Regeln, daher genommen.
4) Nachſicht und Vertraulichkeit mit Dienſtbothen ſoll nicht uͤbertrieben werden.
Mittel, gut bedient, und von ſeinen Leuten geliebt zu werden. 5)
Auf welchem Fuße gewoͤhnlich heut zu Tage der Hausvater mit dem Geſinde lebt.
Vortheile und Nachtheile von dem Unternehmen, ſeine Domeſtiken ſich ſelber zu erziehn.
6) Warum man das Geſinde nicht ſchlagen noch ſchimpfen ſolle?
7) Betragen gegen fremde Bediente.
8) Ueber Friſeurs, Barbiers und Putzmacherinnen. 9)
Etwas uͤber das Betragen des Dieners gegen den Herrn.
Neuntes Capittel.
Ueber das Verhaͤltniß zwiſchen Wirth und Gaſt.
1) Ueber die Rechte der Gaſtfreundſchaft in alten und neuern Zeiten. 8)
Einige Regeln fuͤr Den, welcher Gaſtfreundſchaft erzeigt.
3) Betragen des Gaſtes gegen den Wirth. 4)
Es giebt Menſchen, die den Werth der erwieſenen Gaſtfreundſchaft zu hoch anrechnen.
Zehntes Capittel.
Ueber den Umgang unter Freunden.
1) Ueber die Wahl der Freunde, in der Jugend und im reifern Alter. 2)
In wie fern zur Freundſchaft Gleichheit des Alters, des Standes, der Denkungsart und der Faͤhigkeiten erfordert werde?
3) Warum ſehr vornehme und ſehr reiche Leute wenig Sinn fuͤr Freundſchaft haben?
4) Rechne nie auf die dauerhafte Freundſchaft ſolcher Menſchen, die von unedlen, heftigen oder thoͤrichten Leidenſchaften regiert werden!
5)
Ob es ſo ſchwer ſey, treue Freunde zu finden?
Wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen?
Ob man deren Viele antreffe?
6) Beſtimmung der Grenzen der Anhaͤnglichkeit an einen Freund.
7) Freunde in der Noth. 8)
Ob man ſeinen Freunden ſein Ungluͤck klagen ſolle? 9)
Was wir thun ſollen, wenn uns ein Freund ſeine Noth klagt? 10) Grenzen der Vertraulichkeit. 11) Schmeicheley muß unter Freunden wegfallen, nicht aber Gefaͤlligkeit.
Man muß den Muth haben, Wahrheit zu ſagen und anzuhoͤren. 12) Vorſichtigkeit im Fordern und Annehmen von Freundſchaftsdienſten, Wohlthaten und Gefaͤlligkeiten. 13)
Wie man es anzufangen habe, daß wir unſerm Freunde nicht uͤberlaͤſtig werden, und daß der oͤftere, zu vertrauliche Umgang nicht widrige Eindruͤcke erzeuge.
Daß man auch Trennung von geliebten Freunden ertragen lernen muͤſſe. 14) Ueber den Briefwechſel mit abweſenden Freunden. 15) Ueber Eiferſucht in der Freundſchaft. 16)
Alles, was Deinem Freunde angehoͤrt, ſey Dir heilig! 17)
Man ſoll ſeine Freunde nicht nach der Waͤrme beurtheilen, die ſie aͤuſſerlich zeigen. 18)
Man ſoll nicht aͤngſtlich um Freunde werben. 19)
Es giebt Menſchen, die gar keine vertrauete Freunde haben, und andre die jedermanns Freunde ſind. 20) Vorſchriften, uͤber die Auffuͤhrung, wenn Misverſtaͤndniſſe unter Freunden entſtehen. 21)
Wie aber, wenn uns Freunde taͤuſchen, verlaſſen, oder wir uns in unſrer Meinung von ihnen betrogen glauben? 22) Betragen nach dem Bruche mit einem unwuͤrdig befundenen Freunde.
Eilftes Capittel.
Ueber das Verhaͤltniß unter Wohlthaͤtern und Denen, welche Wohlthaten empfangen, wie auch unter Lehrern und Schuͤlern, Glaͤubigern und Schuldnern.
1) Dankbarkeit fuͤr empfangene Wohlthaten.
Auch dann wenn uns der Wohlthaͤter nicht mehr nuͤtzen kann. 2)
Man ſoll nie durch unedle Schmeicheley Wohlthaten weder erringen, noch vergelten.
3) Grenzen der Dankbarkeit gegen ſchlechte Menſchen.
4) Ueber die Art, Wohlthaten zu erzeigen, und uͤber den Umgang mit Dem, welchem man ſie erwieſen.
5) Verhaͤltniß zwiſchen Lehrer und Schuͤler.
Betragen gegen Perſonen, die ſich dem Erziehungsgeſchaͤfte widmen.
6) Ueber das Betragen gegen Schuldner und Glaͤubiger.
Einleitung.
Wir ſehen die kluͤgſten, verſtaͤndigſten Menſchen im gemeinen Leben Schritte thun, wozu wir den Kopf ſchuͤtteln muͤſſen.
Wir ſehen die feinſten theoretiſchen Menſchenkenner das Opfer des groͤbſten Betrugs werden.
Wir ſehen die erfahrenſten, geſchickteſten Maͤnner, bey alltaͤglichen Vorfaͤllen, unzweckmaͤßige Mittel waͤhlen, ſehen, daß es ihnen mislingt, auf Andre zu wuͤrken, daß ſie, mit allem Uebergewichte der Vernunft, dennoch oft von fremden Thorheiten, Grillen und von dem Eigenſinne der Schwaͤchern abhaͤngen, daß ſie von ſchiefen Koͤpfen, die nicht werth ſind ihre Schuhriemen aufzuloͤſen, ſich muͤſſen regieren und mishandeln, laſſen, daß hingegen Schwaͤchlinge und Unmuͤndige am Geiſte, Dinge durchſetzen, die der Weiſe kaum zu wuͤnſchen wagen darf;
Wir ſehen manchen Redlichen faſt allgemein verkannt;
Wir ſehen die witzigſten, hellſten Koͤpfe in Geſellſchaften, wo Aller Augen auf ſie gerichtet waren, und jedermann begierig auf jedes Wort lauerte, das aus ihrem Munde kommen wuͤrde, eine nicht vortheilhafte Rolle ſpielen, ſehen, wie ſie verſtummen, oder lauter gemeine Dinge ſagen, indeß ein andrer aͤuſſerſt leerer Menſch ſeine drey und zwanzig Begriffe, die er hie und da aufgeſchnappt hat, ſo durcheinander zu werfen und aufzuſtutzen verſteht, daß er Aufmerkſamkeit erregt und, ſelbſt bey Maͤnnern von Kenntniſſen, fuͤr etwas gilt;
Wir ſehen, daß die glaͤnzendſten Schoͤnheiten nicht allenthalben gefallen, indeß Perſonen, mit weniger aͤuſſern Annehmlichkeiten ausgeruͤſtet, allgemein intereſſiren.
Alle dieſe Bemerkungen ſcheinen uns zu ſagen, daß die gelehrteſten Maͤnner, wenn nicht zuweilen die untuͤchtigſten zu allen Weltgeſchaͤften; doch wenigſtens ungluͤcklich genug ſind, durch den Mangel einer gewiſſen Gewandheit, zuruͤckgeſetzt zu bleiben, und daß die Geiſtreichſten, von der Natur mit allen innern und aͤuſſern Vorzuͤgen beſchenkt, oft am wenigſten zu gefallen, zu glaͤnzen verſthen.
Ich rede aber hier nicht von der freywilligen Verzichtleiſtung des Weiſen auf die Bewunderung des vornehmen und geringen Poͤbels.
Daß der Mann von beſſerer Art da in ſich ſelbſt verſchloſſen ſchweigt, wo er nicht verſtanden wird; daß der Witzige, Geiſtvolle, in einem Cirkel ſchaaler Koͤpfe ſich nicht ſo weit herablaͤſſt, den Spaßmacher zu ſpielen; daß der Mann von einer gewiſſen Wuͤrde im Character zu viel Stolz hat, ſein ganzes Weſen nach jeder ihm unbedeutenden Geſellſchaft umzuformen, die Stimmung anzunehmen, wozu die jungen Laffen ſeiner Vaterſtadt den Ton mit von Reiſen gebracht haben, oder den grade die Laune einer herrſchenden Cokette zum Converſations-Cammer- und Chorton erhebt; daß es den Juͤngling beſſer kleidet, beſcheiden, ſchuͤchtern und ſtill, als, nach Art der mehrſten unſrer heutigen jungen Leute, vorlaut, ſelbſtgenuͤgſam und plauderhaft zu ſeyn; daß der edle Mann, je kluͤger er iſt, um deſto beſcheidener, um deſto miſtrauiſcher gegen ſeine eigenen Kenntniſſe, um deſto weniger zudringlich ſeyn wird; oder daß, jemehr innerer, wahrer Verdienſte ſich jemand bewuſſt iſt, er um deſto weniger Kunſt anwenden wird, ſeine vortheilhaften Seiten hervorzukehren, ſo wie die wahrhafte Schoͤnheit alle kleinen anlockenden, unwuͤrdigen Buhlkuͤnſte, wodurch man ſich bemerken zu machen ſucht, verachtet. —
Das alles iſt wohl ſehr natuͤrlich! —
Davon rede ich alſo nicht.
Auch nicht von der beleidigten Eitelkeit eines Mannes voll Forderungen, der ohnaufhoͤrlich eingeraͤuchert, geſchmeichelt und vorgezogen zu werden verlangt und, wo das nicht geſchieht, eine traurige Figur macht; nicht von dem gekraͤnkten Hochmuthe eines abgeſchmackren Pedanten, der das Maul haͤngen laͤſſt, wenn er das Ungluͤck hat, nicht aller Orten fuͤr ein großes Licht der Erden bekannt, und als ein ſolches behandelt zu ſeyn, wenn nicht Jeder mit ſeinem Laͤmpgen herzulaͤuft, um es an dieſem großen Lichte der Aufklaͤrung anzuzuͤnden.
Wenn ein ſteifer Profeſſor, der gewoͤhnt iſt, von ſeinem beſtaubten Dreyfuße herunter, ſein Compendium in der Hand, einem Haufen gaffender, unbaͤrtiger Muſenſoͤhne ſtundenlang hohe Weisheit vorzupredigen, und dann zu ſehn, wie ſogar ſeine platten, in jedem halben Jahre wiederholten Spaͤſſe ſorgfaͤltig nachgeſchrieben werden, wie jeder Student ſo ehrerbiethig den Hut vor ihm abzieht, und Mancher, der nachher ſeinem Vaterlande Geſetze giebt, ihm des Sonntags im Staatskleide die Aufwartung macht; Wenn ein Solcher einmal die Reſidenz oder irgend eine andere Stadt beſucht, und das Ungluͤck nun will, daß man ihn dort kaum dem Namen nach kennt, daß er in einer feinen Geſellſchaft von zwanzig Perſonen gaͤnzlich uͤberſehn, oder von irgend einem Fremden fuͤr den Cammerdiener im Hauſe angeſehn und Er genannt wird, er dann ergrimmt und ein verdroſſenes Geſicht zeigt; Oder wenn ein Stubengelehrter, der ganz fremd in der Welt, ohne Erziehung und ohne Menſchenkenntniß iſt, ſich einmal aus dem Haufen ſeiner Buͤcher hervorarbeitet, und er dann aͤuſſerſt verlegen mit ſeiner Figur, buntſchaͤckig und altvaͤteriſch angekleidet, in ſeinem vor dreißig Jahren nach der neueſten Mode verfertigtem Braͤutigamsrocke, da ſitzt, und an nichts von allem, was geſprochen wird, Antheil nehmen, keinen Faden finden kann, um mit anzuknuͤpfen; ſo gehoͤrt das alles nicht hierher.
Eben ſo wenig rede ich von dem groben Cyniker, der nach ſeinem Hottentotten-Syſteme alle Regeln verachtet, welche Convenienz und gegenſeitige Gefaͤlligkeit den Menſchen im buͤrgerlichen Leben vorgeſchrieben haben, noch von dem Kraft-Genie, das ſich uͤber Sitte Anſtand und Vernunft hinauszuſetzen, einen beſondern Freybrief zu haben glaubt.
Und wenn ich ſage, daß oft auch die weiſeſten und kluͤgſten Menſchen in der Welt, im Umgange und in Erlangung aͤuſſerer Achtung, buͤrgerlicher und andrer Vortheile ihres Zwecks verfehlen, ihr Gluͤck nicht machen; ſo bringe ich hier weder in Anſchlag, daß ein widriges Geſchick zuweilen den Beſten verfolgt, noch daß eine ungluͤckliche leidenſchaftliche oder ungeſellige Gemuͤthsart bey Manchem die vorzuͤglichſten, edelſten Eigenſchaften verdunkelt.
Nein! meine Bemerkung trifft Perſonen, die wahrlich allen guten Willen und treue Rechtſchaffenheit mit mannigfaltigen, recht vorzuͤglichen Eigenſchaften und dem eifrigen Beſtreben, in der Welt fortzukommen, eigenes und fremdes Gluͤck zu bauen, verbinden, und die dennoch mit dieſem Allen verkannt, uͤberſehn werden, zu gar nichts gelangen.
Woher koͤmmt das?
Was iſt es, daß Dieſen fehlt und Andre haben, die, bey dem Mangel wahrer Vorzuͤge, alle Stufen menſchlicher, irdiſcher Gluͤckſeligkeit erſteigen?
— Was die Franzoſen den Eſprit de conduite nennen, das fehlt Jenen, die Kunſt des Umgangs mit Menſchen, eine Kunſt, die oft der ſchwache Kopf, ohne darauf zu ſtudieren, viel beſſer erlauert, als der verſtaͤndige, weiſe, witzreiche; die Kunſt ſich bemerken, geltend, geachtet zu machen, ohne beneidet zu werden; ſich nach den Temperamenten, Einſichten und Neigungen der Menſchen zu richten, ohne falſch zu ſeyn; ſich ungezwungen in den Ton jeder Geſellſchaft ſtimmen zu koͤnnen, ohne weder Eigenthuͤmlichkeit des Characters zu verliehren, noch ſich zu niedriger Schmeicheley herabzulaſſen.
Der, welchen nicht die Natur ſchon mit dieſer gluͤcklichen Anlage hat gebohren werden laſſen, erwerbe ſich Studium der Menſchen, eine gewiſſe Geſchmeidigkeit, Geſelligkeit, Nachgiebigkeit, Duldung, zu rechter Zeit Verleugnung, Gewalt uͤber heftige Leidenſchaften, Wachſamkeit auf ſich ſelbſt und Heiterkeit des immer gleich geſtimmten Gemuͤths; und er wird ſich jene Kunſt zu eigen machen, doch huͤte man ſich dieſelbe zu verwechſeln mit der ſchaͤndlichen, niedrigen Gefaͤlligkeit des verworfenen Sclaven, der ſich von Jedem mißbrauchen laͤſſt, ſich Jedem preis giebt, um eine Mahlzeit zu gewinnen dem Schurken huldigt, und um eine Bedienung zu erhalten zum Unrechte ſchweigt, zum Betruge die Haͤnde bietet, und die Dummheit vergoͤttert.
Indem ich aber von jenem Eſprit de conduite rede, der uns leiten muß, bey unſerm Umgange mit Menſchen aller Gattung; ſo will ich nicht etwa ein Complimentirbuch ſchreiben, ſondern einige Reſultate aus den Erfahrungen ziehn, die ich geſammlet habe, waͤhrend einer nicht kurzen Reihe von Jahren, in welchen ich mich unter Menſchen aller Arten und Staͤnde umhertreiben laſſen, und oft in der Stille beobachtet habe.
— Kein vollſtaͤndiges Syſtem, aber Bruchſtuͤcke, vielleicht nicht zu verwerfende Materialien, Stoff zu weiterm Nachdenken.
In keinem Lande in Europa iſt es vielleicht ſo ſchwer, im Umgange mit Menſchen aus allen Claſſen, Gegenden und Staͤnden allgemeinen Beyfall einzuerndten, in jedem dieſer Cirkel wie zu Hauſe zu ſeyn, ohne Zwang, ohne Falſchheit, ohne ſich verdaͤchtig zu machen und ohne ſelbſt dabey zu leiden, auf den Fuͤrſten wie auf den Edelmann und Buͤrger, auf den Kaufmann wie auf den Geiſtlichen nach Gefallen zu wuͤrken, als in unſerm teutſchen Vaterlande, denn nirgends vielleicht herrſcht zu gleicher Zeit eine ſo große Mannigfaltigkeit des Converſationstons, der Erziehungsart, der Religions- und andrer Meinungen, eine ſo große Verſchiedenheit der Gegenſtaͤnde, welche die Aufmerkſamkeit der einzelnen Volks-Claſſen in den einzelnen Provinzen beſchaͤftigen.
Dies ruͤhrt her von der Mannigfaltigkeit des Intereſſe der teutſchen Staaten gegeneinander und gegen auswaͤrtige, von dem Unterſchiede der Verbindungen mit dieſem oder jenem auswaͤrtigen Volke und von dem ſehr merklichen Abſtande der Claſſen in Teutſchland von einander, zwiſchen denen verjaͤhrtes Vorurtheil, Erziehung und zum Theil auch Staats-Verfaſſung eine viel beſtimmtere Grenzlinie gezogen haben, als in andern Laͤndern.
Wo hat mehr als in Teutſchland die Idee von ſechzehn Ahnen des Adels weſentlichen moraliſchen und politiſchen Einfluß auf Denkungsart und Bildung?
Wo greift weniger allgemein, als bey uns, die Kaufmannſchaft in die uͤbrigen Claſſen ein?
(Soll ich die Reichsſtaͤdte ausnehmen?) Wo macht mehr als hier das Corps der Hofleute eine ganz eigene Gattung aus, in welche hinein, ſo wie zu der Perſon der mehrſten Fuͤrſten, nur Leute von gewiſſer Geburt und gewiſſem Range ſich hinzudraͤngen koͤnnen? wo durchkreuzen ſich mehr Arten von Intereſſe?
— Und das alles wird nicht durch gewiſſe, dem ganzen Volke merkbare allgemeine National-Beduͤrfniſſe, Volks-Angelegenheiten, Vaterlands-Nutzen concentrirt, wie in England, wo Aufrechthaltung der Conſtitution, Freyheit und Gluͤck der Nation, Flor des Vaterlandes der Punct iſt, in welchem ſich das Streben, Dichten und Trachten ſo mancher originellen Charactere vereinigt, noch wie in faſt allen uͤbrigen europaͤiſchen Laͤndern, die entweder unter einem einzigen Oberhaupte ſtehen, oder durch ein einziges, allen Gliedern wichtiges Intereſſe beherrſcht werden, wie die Schweiz, oder in welchen eine allein herrſchende Religion oder ein tiranniſches Clima uͤber Denkungsart, Ton und Stimmung allgemein uͤberwiegende Gewalt hat.
Daß im Ganzen unſere teutſche Verfaſſung, ſo zuſammengeſetzt ſie auch iſt, ſehr große, weſentliche Vorzuͤge gewaͤhrt, das leidet keinen Zweifel; allein es iſt nicht weniger gewiß, daß dieſelbe den maͤchtigſten Einfluß auf die Verſchiedenheit der Stimmung in den einzelnen Provinzen und Staaten und unter den mancherley von einander abgeſonderten Staͤnden hat.
Eben daher koͤmmt es, daß unſre Schauſpieler, Schauſpiel-Dichter und Romanen- Schreiber ein viel ſchwereres Studium haben, wenn ſie alle dieſe Nùancen kennen, bearbeiten, und dennoch einen Anſtrich von originellem National-Character wollen durchſchimmern laſſen; viel ſchwerer, als in Frankreich, wo die Sitten der verſchiedenen Staͤnde und einzelnen Provinzen nicht ſo ſehr gegen einander abſtechen.
Eben daher koͤmmt es, daß man uͤber wenige unſrer literariſchen Producte ein allgemein einſtimmig beyfaͤlliges Volks-Urtheil hoͤrt, daß uͤberhaupt ſo wenig unſrer Werke als National-Monumente auf die Nachwelt kommen, und eben daher endlich koͤmmt es, daß es ſo ſchwer iſt, mit Menſchen aus allen Staͤnden und Gegenden in Deutſchland umzugehn, und bey Allen gleich wohl gelitten zu ſeyn, auf Alle gleich vortheilhaft zu wuͤrken.
Der treuherzige, naive, zuweilen ein wenig baͤuriſche, materielle Bayer iſt aͤußerſt verlegen, wenn er auf alle verbindlichen, artigen Dinge antworten ſoll, die ihm der feine Sachſe in einem Othem entgegen ſchickt; dem ſchwerfaͤlligen Weſtphaͤlinger iſt alles hebraͤiſch, was ihm der Oeſterreicher in ſeiner ihm gaͤnzlich fremden Mundart vorpoltert; die zuvorkommende Hoͤflichkeit und Geſchmeidigkeit des durch franzoͤſiſche Nachbarſchaft polirten Rheinlaͤnders wuͤrde man in manchen Staͤdten von Niederſachſen fuͤr Zudringlichkeit, fuͤr Niedertraͤchtigkeit halten!
Man glaubt dort, ein Mann, der ſo aͤuſſerſt unterthaͤnig und nachgiebig iſt, muͤſſe gefaͤhrliche oder niedrige Abſichten haben, oder muͤſſe falſch, oder ſehr arm und huͤlfsbeduͤrftig ſeyn, und oft iſt dort ein wenig zu weit getriebene aͤuſſere Hoͤflichkeit hinlaͤnglich, den Mann, der ſich am Rhein dadurch allgemeine Liebe erwerben wuͤrde, an der Leine veraͤchtlich zu machen.
Dagegen wird aber auch der nicht kaͤltere, aber weniger leichtſinnige, weniger zuverſichtliche, nicht ſo im Gedraͤnge von Fremden, noch auf Reiſen an Leib und Seele abgeſchliffene, geglaͤttete, ſondern ernſthaftere Niederſachſe, der bey der erſten Bekanntſchaft nicht ſehr zuvorkommend, ſondern wohl gar ein wenig verlegen iſt, an einem Hofe im Reiche vielleicht fuͤr einen ſchuͤchternen Menſchen, ohne Lebensart, ohne Welt angeſehn werden.
Sich nun alſo nach Ort, Zeit und Umſtaͤnden umzuformen und von verjaͤhrten Gewohnheiten ſich loszumachen, das erfordert Studium und Kunſt.
In Gegenden, aus welchen weder Unzufriedenheit mit dem Vaterlande, noch Muͤßiggang, noch Verderbheit der Sitten, noch unbeſtimmte, raſtloſe' Thaͤtigkeit, noch Anecdoten-Jagd, noch vorwitzige Neugier die Menſchen ſchaarenweiſe emigriren macht, und jeden Pinſel zum Reiſen und Wandern treibt, ſind die Einwohner mit dem, was es daheim giebt, ſo herzlich wohl zufrieden, daß ſie nichts Groͤßers kennen, nichts Groͤßers kennen moͤgen, als was ſie in ihrem Vaterlande von Jugend auf betrachtet, ſchon als Knaben bewundert, oder von ihren Verwandten und Freunden haben ſtiften, bauen, anlegen geſehn.
Ihnen ſind die kleinen jaͤhrlichen oder andern Feſte immer neu, immer gleich glaͤnzend und merkwuͤrdig — Gluͤckliche Unwiſſenheit! nicht zu vertauſchen mit dem Ekel, welcher den Mann anwandelt, der in ſeinem Leben ſo gar viel aller Orten erlebt, erfahren, geſehn, bauen und zerſtoͤhren geſehn hat, und zuletzt an nichts mehr Freude finden, nichts mehr bewundern kann, alles mit Tadel und Langerweile anblickt!
Ich reiſete vor einigen Jahren im rauheſten Wetter in nothwendigen Geſchaͤften vierzig Meilen weit von *** nach ***.
Es fuͤgte ſich, daß in letzterer Stadt am Tage meiner Ankunft ein General, mit den dabey aller Orten mehr oder weniger uͤblichen Feyerlichkeiten, ſollte begraben werden.
Die ganze Stadt, die dergleichen ſelten geſehn, war vom fruͤhen Morgen an in Bewegung; alles ſprach von dem Begraͤbniſſe des Generals.
Ein Officier von meiner alten Bekanntſchaft begegnete mir im Gaſthofe:
„Ey! wo kommen ſie her?“ rief er.
Ich ſagte es ihm.
Der gute Mann vergaß in dem Augenblicke, daß *** vierzig Meilen weit laͤge, und daß eine ſolche Feyerlichkeit mir wohl ſchwerlich in ſo ſchlechtem Wetter eine ſo weite Reiſe werth ſeyn koͤnnte: „O!“ ſagte er „Sie kommen gewiß, um unſern General begraben zu ſehn; ja! es wird ſich ſchoͤn ausnehmen.
— Nun! zu ſo etwas kann ich kaum laͤcheln; Moͤchten alle Menſchen das am ſchoͤnſten finden, was ſie haben!
Doch geſtehe ich auch, daß dies oft zu Intoleranz fuͤhrt; daß die Anhaͤnglichkeit an einheimiſche Sitten zuweilen ungerecht, ungeſchliffen gegen Menſchen macht, die ſich durch kleine Verſchiedenheiten, waͤre es auch nur in Anſtand, Kleidung, Ton, Mundart oder Gebaͤrden, unſchuldigerweiſe auszeichnen.
In Reichsſtaͤdten iſt dieſe Anhaͤnglichkeit an vaͤterliche Sitten, Kleidertrachten u. d. gl. ſehr auffallend, und hat nicht ſelten Einfluß auf Regierungs-Verfaſſung, Religions-Vertraͤglichkeit und andre wichtige Dinge.
So legen z. B. alle calviniſtiſchen Kaufleute in *** ihre Gaͤrten nach hollaͤndiſchem Geſchmack an; Nun hoͤrte ich einſtens einen Solchen von einem andern Negocianten dieſes Bekenntniſſes, der aber in ſeinen Garten einige der reformirten Gemeine auffallende Veraͤnderungen vorgenommen hatte, ſagen: „der Mann habe in ſeinem Garten allerley lutheriſche Streiche gemacht“ — daß ich mich nicht von meinem Zwecke entferne!
Ich meine, die Verſchiedenheit der Sitten und der Stimmung in den teutſchen Staaten macht es ſehr ſchwer, auſſer ſeiner vaterlaͤndiſchen Gegend in fremden Provinzen in Geſellſchaften zu gefallen, Freundſchaften zu ſtiften, Geſchmack am Umgange zu finden, Andre fuͤr ſich einzunehmen und auf Andre zu wuͤrken.
Aber dieſe Schwierigkeiten werden in Teutſchland noch groͤßer unter Perſonen von verſchiedenen Staͤnden und Erziehungen.
Wer wird nicht ſchon mehrmals in ſeinem Leben die Erfahrung gemacht haben, in welche Verlegenheit man kommen kann, und wie groß die Langeweile iſt, die uns befaͤllt, oder die wir Andern verurſachen, wenn wir in eine Geſellſchaft gerathen, deren Ton uns gaͤnzlich fremd iſt, wo alle auch noch ſo warmen Geſpraͤche an unſerm Herzen vorbeygleiten, wo die Form der ganzen Unterhaltung, alle Gebraͤuche und aͤuſſern Manieren der Anweſenden weit auſſer unſerm Syſteme liegen, nicht zu unſern Gewohnheiten paſſen, wo die Minuten uns Tage ſcheinen, wo Zwang und Verwuͤnſchung unſrer peinlichen Lage auf unſrer Stirne gemalt ſtehen.
Man ſehe nur einen ehrlichen Land-Edelmann, aus treuer Lehnspflicht einmal nach langen Jahren wieder, an dem Hofe ſeines Landesherrn erſcheinen!
Er hat ſich ſchon fruͤh Morgens auf’s beſte ausgeſchmuͤckt, und ſich die ſonſt gewoͤhnte liebe Pfeife Tabac verſagt, um nicht nach Rauch zu riechen.
Auf den Gaſſen der Stadt war noch alles oͤde und ſtill, als er ſchon in ſeinem Wirthshauſe umher wandelte und alles in Bewegung ſetzte, um ihm beyzuſtehn bey dem beſchwerlichen Geſchaͤfte, ſich hofmaͤßig auszuſchmuͤcken.
Jetzt iſt er endlich fertig; Sein gekraͤuſeltes und gepudertes Haar, das auſſerdem ſelten ohne Nachtmuͤtze auftritt, hat er der freyen Luft preis gegeben, und leidet er nun hoͤlliſche Kopfſchmerzen; die ſeidenen Struͤmpfe erſetzen bey weitem nicht, was die heute zuruͤckgelegten Stiefel ihm ſonſt gewaͤhren; Ihn friert gewaltig an den ihm nackt ſcheinenden Beinen.
Der beſetzte Rock iſt in den Schultern nicht ſo bequem, als ſein treuer, alter, warmer Ueberrock; der Degen geraͤth jeden Augenblick zwiſchen die Beine; Er weiß nicht, was er mit dem kleinen Huͤtgen in der Hand anfangen ſoll; das Stehen wird ihm unertraͤglich ſauer.
— In dieſer grauſamen Verfaſſung erſcheint er im Vorzimmer.
Um ihn her wimmelt ein Haufen Hofſchranzen herum, die, obgleich ſie wahrlich ſaͤmmtlich vielleicht nicht ſo viel werth als dieſer ehrliche, nuͤtzliche Mann, und im Grunde ihrer Herzen nicht weniger als er von Langeweile geplagt ſind, dennoch mit Naſeruͤmpfen und Verachtung hier, wo ſie in ihrem Elemente zu ſeyn ſcheinen, ihn anſehn.
Er fuͤhlt jeden Spott, uͤberſieht ſie, und muß ſich dennoch von ihnen demuͤthigen laſſen.
Sie naͤhern ſich ihm, thun mit zerſtreueter, wichtiger Miene, einige Fragen an ihm, Fragen, an denen das Herz keinen Antheil nimmt, und worauf ſie auch die Antworten nicht abwarten.
Er glaubt Einen unter ihnen zu entdecken, der ihm theilnehmender ſcheint, als die Uebrigen; mit Dieſem faͤngt er ein Geſpraͤch von Dingen an, die ihm, vielleicht auch dem Vaterlande, wichtig ſind, von ſeiner haͤuslichen Lage, von dem Wohlſtande der Provinz, in welcher er lebt; Er redet mit Waͤrme, Redlichkeit athmet alles, was er ſagt — aber bald ſieht er, wie ſehr er ſich in ſeiner Hofnung getaͤuſcht hat; das Maͤnnchen hoͤrt ihm mit halbem Ohre zu, erwiedert irgend ein Paar unbedeutende Sylben zur Antwort, und laͤſſt dann den braven Hausvater da ſtehn.
Nun naͤhert er ſich einem Cirkel von Leuten, die mit Intereſſe und Lebhaftigkeit zu reden ſcheinen; An dieſem Geſpraͤche wuͤnſcht er Theil zu nehmen; aber alles was er hoͤrt, Gegenſtand, Sprache, Ausdruck, Wendung, alles iſt ihm fremd.
In halb teutſchen, halb franzoͤſiſchen Woͤrtern wird hier eine Sache abgehandelt, auf welche er nie ſeine Aufmerkſamkeit geſchaͤrft, von welcher er nie geglaubt hat, daß es moͤglich waͤre, teutſche Maͤnner koͤnnten ſich damit beſchaͤftigen.
Seine Verlegenheit, ſeine Ungeduld ſteigt mit jedem Augenblicke, bis er endlich das verwuͤnſchte Schloß weit hinter ſich ſieht.
Und nun, den Fall umgekehrt, laſſe man einen ſonſt edeln Hofmann einmal hinaus auf das Land in die Geſellſchaft biederer Beamte und Provinzial-Edelleute gerathen!
Hier herrſchen ungezwungene Froͤlichkeit, Offenherzigkeit, Freyheit; Man redet von dem, was am naͤchſten den Landmann intereſſirt; Man wiegt die Worte nicht ab; der Scherz iſt naiv, gewuͤrzt, aber nicht zugeſpitzt, nicht gekuͤnſtelt.
Unſer Hofmann verſucht es, ſich in dieſe Manier hineinzuarbeiten; Er miſcht ſich in die Geſpraͤche; aber der Ausdruck der Offenheit und Treuherzigkeit fehlt; Was bey Jenen naiv war, wird bey ihm beleidigend.
Er fuͤhlt dies, und will die Leute in ſeinen Ton ſtimmen; In der Stadt gilt er fuͤr einen angenehmen Geſellſchafter; Er ſpannt alle Segel auf, um auch hier zu glaͤnzen; allein die kleinen Annecdoten, die feinen Zuͤge, worauf er anſpielt, ſind hier gaͤnzlich unbekannt, gehen verlohren.
Man findet ihn mediſant, da in der Stadt niemand ihm Verlaͤumdung Schuld giebt; Seine Complimente, die er wahrlich gut meint, haͤlt man fuͤr Falſchheit; die Suͤßigkeiten, die er den Frauenzimmern ſagt, und die nur hoͤflich und verbindlich ſeyn ſollen, betrachttet man als Spott. —
So groß iſt die Verſchiedenheit des Tons unter zweyerley Claſſen von Menſchen! —
Ein Profeſſor, der in der literariſchen Welt eine nicht gemeine Rolle ſpielt, meint in ſeiner gelehrten Einfalt, die Univerſitaͤt, auf welcher er lebt, ſey der Mittelpunct aller Wichtigkeit, und das Fach, in welchem er ſich Kenntniſſe erworben, die einzige dem Menſchen nuͤtzliche, wahrer Anſtrengung allein werthe Wiſſenſchaft.
Er nennt Jeden, der ſich darauf nicht gelegt hat, veraͤchtlicherweiſe einen Bellettriſten; Einer Dame, die bey ihrer Durchreiſe den beruͤhmten Mann kennen zu lernen wuͤnſcht, und ihn desfalls beſucht, ſchenkt er ſeine neue, in lateiniſcher Sprache geſchriebene Diſſertation, wovon ſie nicht Ein Wort verſteht; Er unterhaͤlt die Geſellſchaft, welche ſich darauf gefreuet hatte, ihn recht zu genieſſen, bey der Abendtafel mit Zergliederung des neuen academiſchen Credit-Edicts, oder, wenn der Wein dem guten Manne jovialiſche Laune giebt, mit Erzaͤhlung luſtiger Schwaͤnke aus ſeinen Studentenjahren.
Einſt ſpeiſete ich mit dem Benedictiner- Praͤlaten aus J*** bey Hof in H***; Man hatte dem dicken hochwuͤrdigen Herrn den Ehrenplatz neben Ihro Hoheit der Fuͤrſtinn gegeben; Vor ihm lag ein großer Ragout-Loͤffel, zum Vorlegen; Er glaubte aber, dieſer groͤßere Loͤffel ſey, ihm zur beſondern Ehre, zu ſeinem Gebrauche dahingelegt, und um zu zeigen, daß er wohl wiſſe, was die Hoͤflichkeit erfordert, bath er die Prinzeſſinn ehrerbiethig, ſie moͤgte doch ſtatt Seiner ſich des Loͤffels bedienen, der freylich viel zu groß war, um in ihr kleines Maͤulchen zu paſſen.
In welche Verlegenheit geraͤth zuweilen ein Mann, der nicht viel Journale und neuere Modeſchriften lieſt, wenn er in eine Geſellſchaft von ſchoͤngeiſteriſchen Herrn und Damen geraͤth!
Gleichſam wie verrathen und verkauft iſt ein ſo genannter Profaner, wenn er ſich in einem Haufen Mitglieder einer geheimen Verbindung befindet.
Freylich kann nichts ungeſitteter, den wahren Begriffen einer feinen Lebensart mehr entgegen ſeyn, als wenn eine Anzahl Menſchen, die ſich auf dieſe Art unter einander verſtehen, einem Fremden, der gutmuͤthig unter ſie tritt, um an den Freuden der Geſelligkeit Theil zu nehmen, durch ununterbrochene Lenkung des Geſpraͤchs auf Gegenſtaͤnde, wovon Dieſer gar nichts verſteht, jeden Genuß der Unterredung rauben.
Auf dieſe Art habe ich zuweilen in meiner erſten Jugend in Familien-Cirkeln, wo die Unterhaltung beſtaͤndig mit Anſpielungen auf mir gaͤnzlich unbekannte Annecdoten durchflochten, und durch gewiſſe mir fremde Redensarten und Bonmots, womit ich gar keinen Begriff verbinden konnte, gewuͤrzt war, toͤdtende Langeweile gehabt.
Man ſollte wohl mehr Ruͤckſicht nehmen; allein ſelten ſind ganze Geſellſchaften ſo billig, ſich nach Einzelnen zu richten; auch laͤſſt ſich das nicht immer mit Recht fordern; folglich iſt es wichtig fuͤr Jeden, der in der Welt mit Menſchen leben will, die Kunſt zu ſtudieren, ſich nach Sitten, Ton und Stimmung Andrer zu fuͤgen.
Ueber dieſe Kunſt alſo will ich etwas ſagen. —
Aber habe ich denn auch wohl Beruf, ein Buch uͤber den eſprit de conduite zu ſchreiben, ich, der ich in meinem Leben vielleicht ſehr wenig von dieſem Geiſte gezeigt habe?
Ziemt es mir, Menſchenkenntniß auszukramen, da ich ſo oft ein Opfer der unvorſichtigſten, einem Neulinge kaum zu verzeyhenden Hingebung geweſen bin?
Wird man die Kunſt des Umgangs von einem Manne lernen wollen, der beynahe von allem menſchlichen Umgange abgeſondert lebt? —
Laſſet doch ſehen, meine Freunde! was ſich darauf antworten laͤſſt!
Habe ich wiedrige Erfahrungen gemacht, die mich von meiner eigenen Ungeſchicklichkeit uͤberzeugt haben — deſto beſſer!
Wer kann ſo gut vor der Gefahr warnen, als der, welcher darinn geſteckt hat?
Haben Temperament und Weichlichkeit, (oder darf ich es nicht Fuͤhlbarkeit eines ſo gern ſich anſchlieſſenden Herzens nennen?) haben Sehnſucht nach Liebe und Freundſchaft, nach Gelegenheit Andern zu dienen und ſympathetiſche Empfindungen zu erregen, mich oft unvorſichtig handeln machen, oft die calculierende Vernunft weit zuruͤckgelaſſen; ſo war es wahrlich nicht Bloͤdſinnigkeit, Kurzſichtigkeit, Unbekanntſchaft mit Menſchen, was mich irre leitete, ſondern Beduͤrfniß zu lieben und geliebt zu werden, Verlangen thaͤtig zu ſeyn, zum Guten zu wuͤrken.
Uebrigens werden vielleicht wenig Menſchen in einem ſo kurzen Zeitraume in ſo manche ſonderbare Verhaͤltniſſe und Verbindungen mit andern Menſchen aller Art gerathen, als ich, ſeit ohngefehr zwanzig Jahren; und da hat man denn ſchon Gelegenheit, wenn man nicht ganz von der Natur und Erziehung verwahrloſt iſt, Bemerkungen zu machen, und vor Gefahren zu warnen, die man ſelbſt nicht hat vermeiden koͤnnen.
Daß ich aber itzt einſam und abgezogen lebe, geſchieht weder aus Menſchenhaß, noch Bloͤdigkeit; Ich habe ſehr wichtige Gruͤnde dazu; Allein dieſe hier weitlaͤuftig zu entwickeln, das hieſſe zu viel von mir ſelbſt reden, da ich ohnehin noch, zum Schluſſe dieſer Einleitung etwas uͤber meine eigenen Erfahrungen werde ſagen muͤſſen, bevor ich zum Zwecke komme.
— Alſo nur noch dieſes:
Ich trat als ein ſehr junger Menſch, beynahe noch als Kind, ſchon in die große Welt und auf den Schauplatz des Hofes.
Mein Temperament war lebhaft, unruhig, bewegſam, mein Blut warm; die Keime zu mancher heftigen Leidenſchaft lagen in mir verborgen; Ich war in der erſten Erziehung ein wenig verzaͤrtelt und durch große Aufmerkſamkeit, deren man meine kleine Perſon fruͤh gewuͤrdigt hatte, gewoͤhnt worden, ſehr viel Ruͤckſichten von andern Leuten zu fordern.
In einem freyen Vaterlande aufgewachſen, wo Schmeicheley, Verſtellung und ein gewiſſes kriechendes Weſen nicht ſehr zu Hauſe ſind, hatte man mich freylich auch nicht zu jener Geſchmeidigkeit vorbereitet, deren ich bedurfte, um, unter mir ganz fremden Leuten, in despotiſchen Staaten große Fortſchritte zu machen; Auch iſt der theoretiſche Unterricht in wahrer Weltklugheit bey der Jugend theils ſelten mit Erfolge, theils nicht immer ohne Gefahr zu ertheilen; Eigene Erfahrung muß da in der Folge das beſte thun.
Dieſe Lectionen, wenn man das Gluͤck hat wohlfeil daran zu kommen, ſind von der heilſamſten Wuͤrkung, und praͤgen ſich tief ein.
Noch erinnere ich mich einer kleinen Scene von der Art, die mich auf eine Zeitlang vorſichtig machte:
Ich ſaß in C*** in der italiaͤniſchen Oper, in der herrſchaftlichen Loge; Ich war fruͤher als der Hof gekommen, weil ich Mittags nicht auf dem Schloſſe, ſondern in der Stadt zu Gaſte geſpeiſt hatte; Noch waren wenig Menſchen da; In der ganzen Reyhe des erſten Rangs ſaß nur der einzige Land-Commandeur, Graf I***, ein wuͤrdiger Greis.
Er hatte, wie es ſcheint, auch darauf gerechnet, daß es ſchon ſpaͤter waͤre, als es wuͤrklich war; Weil er nun Langeweile hatte und mich gleichfalls einſam da ſitzen ſah; ſo trat er zu mir herein, und fieng eine Unterredung mit mir an.
Er ſchien ſehr zufrieden mit dem, was ich ihm uͤber verſchiedene Gegenſtaͤnde, von denen ich einige Kenntniß beſaß, ſagte; Der Greis wurde immer freundlicher und herablaſſender, und dies kitzelte mich ſo ſehr, daß ich darauf allerley Seitenſpruͤnge in meinem Geſpraͤche machte, und zuletzt ein wenig mediſant wurde.
Endlich entwiſchte mir eine mir gegenwaͤrtig nicht mehr erinnerliche, grobe Unvorſichtigkeit im Reden; Der Graf ſah mir ernſthaft in das Geſicht, und ohne weiter ein Wort zu verliehren, ließ er mich ſtehn, und gieng zuruͤck in ſeine Loge.
Ich fuͤhlte die ganze Staͤrke dieſes Verweiſes, aber die Arzeney half nicht lange.
Meine Lebhaftigkeit verleitete mich zu großen Inconſequenzen; ich uͤbereilte alles, that immer zu viel oder zu wenig, kam ſtets zu fruͤh oder zu ſpaͤt, weil ich immer entweder eine Thorheit begieng, oder eine andere gut zu machen hatte.
Daher kamen unendliche Widerſpruͤche in meinen Handlungen, und ich verfehlte faſt bey allen Gelegenheiten des Zwecks, weil ich keinen einfachen Plan verfolgte.
Zuerſt war ich zu ſorglos, zu offen, gab mich zu unvorſichtig hin, und ſchadete mir dadurch; Alsdann nahm ich mir vor, ein feiner Hofmann zu werden; Mein Betragen wurde gekuͤnſtelt, und nun traueten mir die Beſſern nicht; Ich war zu geſchmeidig, und verlohr dadurch aͤußere Achtung und innere Wuͤrde, Selbſtſtaͤndigkeit und Anſehn.
Erbittert gegen mich und Andre riß ich mich dann los, und wurde bizarr.
Dies erregte Aufſehn; die Menſchen ſuchten mich auf, wie ſie alles Sonderbare aufſuchen.
Dadurch aber erwachte mein Trieb zur Geſelligkeit wieder; ich naͤherte mich auf's Neue, lenkte wieder ein, und nun verſchwand der Nimbus, den nur meine Abgezogenheit von der Welt um hergezogen hatte.
In einer andern Periode ſpottete ich der Thorheiten, zuweilen nicht ohne Witz; Man fuͤrchtete mich, aber man liebte mich nicht; Dies ſchmerzte mich; Um das wieder gut zu machen, zeigte ich mich von der unſchaͤdlichen Seite, entfaltete ein liebevolles, wohlwollendes Herz, unfaͤhig zu ſchaden und zu verfolgen — und die Wuͤrkung davon war, daß jedermann, der noch einen Reſt von Groll auf mich, oder irgend einen luſtigen Einfall von mir auf ſeine Rechnung geſchrieben hatte, mir itzt auf der Naſe ſpielte, ſobald er ſah, daß ich nur mit Rappieren und nicht mit Schwerdtern focht, daß meine Waffen nicht zum Morde geſchliffen waren.
Oder wenn meine ſatyriſche Laune durch den Beyfall luſtiger Geſellſchafter aufgeweckt wurde, hechelte ich große und kleine Thoren durch; die Spaßvoͤgel lachten dann; aber die Weiſern ſchuͤttelten die Koͤpfe und wurden kalt gegen mich.
Um zu zeigen, wie wenig boͤsartig meine Laune waͤre, hoͤrte ich auf, zu mediſieren, und entſchuldigte alle Fehler, und nun hielten Einige mich fuͤr einen Pinſel, Andre fuͤr einen Heuchler.
Waͤhlte ich mir meinen Umgang unter den ausgeſuchteſten, aufgeklaͤrteſten Maͤnnern; ſo erwartete ich vergebens Schutz von dem am Ruder ſtehenden Dummkopfe; Gab ich mich elenden Leuten preis; ſo wurde ich mit Dieſen in Eine Claſſe geſetzt.
Menſchen ohne Erziehung von niederm Stande misbrauchten mich, wenn ich mich ihnen zu ſehr naͤherte; Mit Vornehmern verdarb ich es, ſobald ſie meine Eitelkeit beleidigten.
Bald ließ ich zu viel Uebergewicht den Dummen fuͤhlen, und wurde verfolgt; bald war ich zu beſcheiden, und wurde uͤberſehn.
Bald richtete ich mich nach den Sitten der Leute, nach dem Ton aller unbedeutenden Geſellſchaften, in welche ich lief, verlohr goldene Zeit, Achtung der Weiſern und Zufriedenheit mit mir ſelbſt; dann wurde ich zu einfach, und ſpielte eine ſchiefe Rolle, da, wo ich haͤtte glaͤnzen koͤnnen und ſollen, durch Mangel an Zuverſicht zu mir ſelbſt.
Zu Einer Zeit gieng ich zu ſelten aus; man hielt mich fuͤr ſtolz oder menſchenſcheu; zu einer andern zeigte ich mich uͤberall, und wurde ein Alltagsgeſicht.
In den erſten Juͤnglingsjahren gab ich mich unbedachtſam Jedem ausſchließlich, einzeln und ganz hin, der ſich meinen Freund nannte und mir einige Zuneigung bewies, wurde oft ſchaͤndlich betrogen und in den ſuͤßeſten Erwartungen getaͤuſcht; nachher war ich jedermanns Freund, bereit Jedem zu dienen, und dann ſchloß ſich niemand mit ganzer Seele an mich, weil niemand mit dem kleinen, in ſo viel Partikeln getheilten Stuͤckgen Herzen vorliebnehmen wollte.
Wenn ich zu viel erwartete, wurde ich getaͤuſcht; wenn ich ohne allen Glauben an Treue und Redlichkeit unter den Menſchen umherrennte, hatte ich gar keinen Genuß, nahm an gar nichts Theil.
Nie aber verbarg ich meine ſchwachen Seiten ſo ſorgfaͤltig, als ich haͤtte thun ſollen — Und ſo vergiengen dann die Jahre, in welchen ich haͤtte mein Gluͤck machen koͤnnen, wie man das gewoͤhnlich nennt; Jetzt da ich die Menſchen beſſer kenne, da Erfahrung mir die Augen geoͤfnet, mich vorſichtig gemacht und vielleicht die Kunſt gelehrt hat, auf Andre zu wuͤrken; jetzt iſt es zu ſpaͤt fuͤr mich, dieſe Wiſſenſchaft in Anwendung zu bringen.
Mein Ruͤcken kruͤmmt ſich mit Muͤhe zu Reverenzen; ich habe nicht viel unnuͤtze Zeit mehr zu verſchwenden, die ich preis geben koͤnnte; das Wenige, was ich noch in dem Reſte meines Lebens auf ſolchen Wegen erlangen koͤnnte, lohnt die Muͤhe und Anſtrengung nicht, die mich das koſten wuͤrde, und es ziemt den Mann, deſſen Grundſaͤtze Alter und Erfahrung befeſtigt haben, eben ſo wenig, ißt erſt anzufangen den Geſchmeidigen, als den Stutzer zu ſpielen. —
Es iſt zu ſpaͤt, ſage ich, mit der Ausuͤbung anzuheben; aber nicht zu ſpaͤt Juͤnglingen zu zeigen, welchen Weg ſie wandeln muͤſſen — und ſo laſſet uns denn den Verſuch machen, und der Sache naͤher ruͤcken!
Erſtes Capittel.
Allgemeine Bemerkungen und Vorſchriften uͤber den Umgang mit Menſchen.
1.
Jeder Menſch gilt in dieſer Welt nur ſo viel, als wozu er ſich ſelbſt macht.
Das iſt ein goldener Spruch; ein reiches Thema zu einem Folianten, uͤber den eſprit de conduite und uͤber die Mittel, in der Welt ſeinen Zweck zu erlangen; Ein Satz, deſſen Wahrheit auf die Erfahrung aller Zeitalter geſtuͤtzt iſt.
Dieſe Erfahrung lehrt den Abentheurer und Großſprecher, ſich bey dem großen Haufen fuͤr einen Mann von Wichtigkeit auszugeben, von ſeinen Verbindungen mit Fuͤrſten und Staatsmaͤnnern, mit Maͤnnern, welche nicht ein: mal von ſeiner Exiſtenz etwas wiſſen, in einem Tone zu reden, der ihm, wo nichts mehr, doch wenigſtens manche freye Mahlzeit und den Zutritt in den erſten Haͤuſern erwirbt.
Ich habe einen Menſchen gekannt, der auf dieſe Art von ſeiner Vertraulichkeit mit dem Kaiſer und dem Fuͤrſten Kaunitz redete, obgleich ich ganz gewiß wuſſte, daß Dieſe ihn kaum dem Namen nach, und zwar als einen unruhigen Kopf und Pasquillanten kannten.
Indeſſen hatte er hierdurch, da niemand genauer nachfragte, ſich auf eine kurze Zeit in ein ſolches Anſehn geſetzt, daß Leute, die bey des Kaiſers Majeſtaͤt etwas zu ſuchen hatten, ſich an ihn wendeten.
Dann ſchrieb er auf ſo unverſchaͤmte Art an irgend einen Großen in Wien, und ſprach in dieſem Briefe von ſeinen uͤbrigen vornehmen Freunden daſelbſt, daß er, zwar nicht Erlangung ſeines Zwecks, aber doch manche hoͤfliche Antwort erſchlich, mit welcher er dann weiter wucherte.
Dieſe Erfahrung macht den frechen Halbgelehrten ſo dreiſt, uͤber Dinge zu entſcheiden, wovon er nicht fruͤher als eine Stunde vorher das erſte Wort geleſen oder gehoͤrt hat, aber ſo zu entſcheiden, daß ſelbſt der anweſende beſcheidenere Literator es nicht wagt, zu wiederſprechen, noch Fragen zu thun, die des Schwaͤtzers Fahrzeug auf's Trockene werfen koͤnnten.
Dieſe Erfahrung iſt es, durch welche der empordringende Dummkopf ſich zu den erſten Stellen im Staate hinaufarbeitet, die verdienſtvollſten Maͤnner zu Boden tritt, und niemand findet, der ihn in ſeine Schranken zuruͤckwieſe.
Sie iſt es, durch welche ſich die unbrauchbarſten, ſchiefſten Genies, Menſchen ohne Talent und Kenntniſſe, Plusmacher und Windbeutel bey den Großen der Erde unentbehrlich zu machen verſtehen.
Sie iſt es, die groͤßtentheils den Ruf von Gelehrten, Muſikern und Mahlern beſtimmt.
Auf dieſe Erfahrung geſtuͤtzt, fordert der fremde Kuͤnſtler fuͤr ein Stuͤck hundert Louisd'or, das der einheimiſche zehnfach beſſer gearbeitet um funfzig Thaler verkaufen wuͤrde; Allein man reiſſt ſich um des Auslaͤnders Werke; Er kann nicht ſo viel fertig machen, als von ihm gefordert wird, und am Ende laͤſſt er bey dem Einheimiſchen arbeiten und verkauft das fuͤr ultramontaniſche Waare.
Auf dieſe Erfahrung geſtuͤtzt, erſchleicht ſich der Schriftſteller eine vortheilhafte Rezenſion, wenn er in der Vorrede zu dem zweyten Theile ſeines langweiligen Buchs mit der ſchamloſeſten Frechheit von dem Beyfalle redet, womit Kenner und Gelehrte, deren Freundſchaft er ſich ruͤhmt, den erſten Theil beehrt haben.
Dieſe Erfahrung giebt den vornehmen Bankerouttirer, der Geld borgen will und nie wieder bezahlen kann, den Muth, das Anlehn in ſolchen Ausdruͤcken zu fordern, daß der reiche Wucherer es fuͤr Ehre haͤlt, ſich von ihm betruͤgen zu laſſen.
Faſt alle Arten ven Bitten um Schutz und Befoͤrderung, die in dieſem Tone vorgetragen werden, finden Eingang, und werden nicht abgeſchlagen, dahingegen Verachtung, Zuruͤckſetzung und nicht erfuͤllte billige Wuͤnſche faſt immer der Preis des beſcheidenen, furchtſamen Clienten ſind.
Dieſe Erfahrung lehrt den Diener, ſich bey ſeinem Herrn, und Den, welcher Wohlthaten empfangen, ſich bey dem Wohlthaͤter ſo wichtig zu machen, daß Der, ſo die Verbindlichkeit auflegt, es fuͤr ein großes Gluͤck rechnet, einem ſolchen Manne anzugehoͤren —
Kurz! der Satz: daß jedermann nicht mehr und nicht weniger gelte, als wozu er ſich ſelbſt macht, iſt die große Panacee fuͤr Aventuriers, Prahler, Windbeutel und ſeichte Koͤpfe, um fortzukommen auf dieſen Erdballe — ich gebe alſo keinen Kirſchkern fuͤr dieſes Univerſalmittel — Doch ſtill! ſollte denn jener Satz uns gar nichts werth ſeyn?
Ja, meine Freunde!
Er kann uns lehren, nie ohne Noth und Beruf unſre oͤkonomiſchen phyſicaliſchen, moraliſchen und intellectuellen Schwaͤchen aufzudecken.
Ohne alſo ſich zur Prahlerey und zu niedertraͤchtigen Luͤgen herabzulaſſen, ſoll man doch nicht die Gelegenheit verſaͤumen, ſich von ſeinen vortheilhaften Seiten zu zeigen.
Dies muß aber nicht auf eine grobe, gar zu merkliche, eitle und auffallende Weiſe geſchehn, denn ſonſt verliehren wir vielmehr dadurch; ſondern man muß die Menſchen nur muthmaßen, ſie von ſelbſt darauf kommen laſſen, daß doch wohl etwas mehr hinter uns ſtecke, als bey dem erſten Anblicke hervorſchimmert.
Haͤngt man ein gar zu glaͤnzendes Schild aus; ſo erweckt man dadurch die genauere Aufmerkſamkeit; Andre ſpuͤren dann den kleinen Fehlern nach, von denen kein Erdenſohn frey iſt, und ſo iſt es auf einmal um unſern Glanz geſchehn.
Zeige Dich alſo mit einem gewiſſen beſcheidenen Bewuſſtſeyn innerer Wuͤrde, und vor allen Dingen mit dem, auf Deiner Stirne ſtrahlenden Bewuſſtſeyn der Wahrheit und Redlichkeit!
Zeige Vernunft und Kenntniſſe, wo Du Veranlaſſung dazu haſt!
Nicht ſo viel, um Neid zu erregen und Forderungen anzukuͤndigen, nicht ſo wenig, um uͤberſehn und uͤberſchrien zu werden!
Mache Dich rar, ohne daß man Dich weder fuͤr einen Sonderling, noch fuͤr ſcheu, noch fuͤr hochmuͤthig halte!
2.
Fehlt Dir etwas, haſt Du Kummer, Ungluͤck, leideſt Du Mangel, reichen Vernunft, Grundſaͤtze und guter Wille nicht zu; ſo klage Dein Leid, Deine Schwaͤche niemand, als Dem, der helfen kann, ſelbſt Deinem treuen Weibe nicht!
Wenige helfen tragen; faſt alle erſchweren die Buͤrde; ja! ſehr Viele treten einen Schritt zuruͤck, ſobald ſie ſehen, daß Dich das Gluͤck nicht anlaͤchelt.
Sobald ſie aber gar wahrnehmen, daß Du ganz ohne Huͤlfsquellen biſt, daß Du keinen geheimen Schutz haſt, niemand, der ſich Deiner annimmt — o!
ſo rechne auf Keinen mehr!
Wer hat den Muth, einzig und feſt als die Stuͤtze des von aller Welt Verlaſſenen oͤffentlich aufzutreten?
Wer hat den Muth zu ſagen:
„Ich kenne den Mann; Er iſt mein Freund; er iſt mehr werth als Ihr Alle, die Ihr ihn ſchmaͤhet?“
Und faͤndeſt Du ja einen Solchen; ſo wuͤrde es doch nur etwa ein andrer armer Teufel ſeyn, der ſelbſt in elenden Umſtaͤnden, aus Verzweiflung ſein Schickſal an das Deinige knuͤpfen wollte, deſſen Schutz Dir alſo mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich waͤre.
3.
Ruͤhme aber auch nicht zu laut Deine gluͤckliche Lage! krame nicht zu glaͤnzend Deine Pracht, Deinen Reichthum, Deine Talente aus!
Die Menſchen vertragen ſelten ein ſolches Uebergewicht ohne Murren und Neid.
Lege daher auch Andern keine zu große Verbindlichkeit auf!
Thue nicht zu viel fuͤr Deine Mitmenſchen!
Sie fliehen den uͤberſchwenglichen Wohlthaͤter, wie man einen Glaͤubiger flieht, den man nie bezahlen kann.
Alſo huͤte Dich, zu groß zu werden in Deiner Bruͤder Augen! auch fordert dann Jeder zu viel von Dir, und eine einzige abgeſchlagene Wohlthat macht tauſend wuͤrklich erzeigte in Einem Augenblicke vergeſſen.
4.
Vor allen Dingen wache uͤber Dich, daß Du nie die innere Zuverſicht zu dir ſelbſt, das Vertrauen auf Gott, auf gute Menſchen und auf das Schickſal verliehreſt!
Sobald Dein Nebenmann auf Deiner Stirne Mismuth und Verzweiflung lieſt — ſo iſt alles aus.
Sehr oft aber iſt man im Ungluͤcke ungerecht gegen die Menſchen.
Jede kleine boͤſe Laune, jede kleine Miene von Kaͤlte deutet man auf ſich; Man meint, Jeder ſehe es uns an, daß wir leiden, und weiche vor der Bitte zuruͤck, die wir ihm thun koͤnnten.
5.
Zwey Gruͤnde hauptſaͤchlich muͤſſen uns bewegen, nicht gar zu offenherzig gegen die Menſcheu zu ſeyn: zuerſt die Furcht, unſre Schwaͤche dadurch aufzudecken und misbraucht zu werden, und dann die Ueberlegung, daß, wenn man die Leute einmal daran gewoͤhnt hat, ihnen nichts zu verſchweigen, ſie zuletzt von jedem unſrer kleinſten Schritte Rechenſchaft verlangen, alles wiſſen, um alles zu Rathe gezogen werden wollen:
Allein eben ſo wenig ſoll man uͤbertrieben verſchloſſen ſeyn, ſonſt glauben ſie, es ſtecke hinter allem, was wir thun, etwas Bedeutendes, oder gar Gefaͤhrliches, und das kann uns in unangenehme Verlegenheit verwickeln, und veranlaſſen, daß wir verkannt werden, unter andern in fremden Laͤndern, auf Reiſen, bey manchen andern Gelegenheiten und kann uns uͤberhaupt auch im gemeinen Leben, ſelbſt im Umgange mit edeln Freunden, ſchaden.
6.
Suche weniger ſelbſt zu glaͤnzen, als Andern Gelegenheit zu geben, ſich von vortheilhaften Seiten zu zeigen, wenn Du gelobt werden und gefallen willſt.
Ich habe den Ruf eines vernuͤnftigen und witzigen Mannes aus mancher Geſellſchaft mitgenommen, in welcher wahrlich kein kluges Wort aus meinem Munde gegangen war, und in welcher ich nichts gethan hatte, als mit exemplariſcher Geduld vornehmen und halbgelehrten Unſinn anzuhoͤren, oder hie und da einen Mann auf ein Fach zu bringen, wovon er gern redete.
Wie Mancher beſucht mich, mit der demuͤthigen Ankuͤndigung, (wobey ich mich oft nicht des Lachens erwehren kann) er komme um mir als einem gewaltigen Gelehrten und Schriftſteller ſeine Ehrerbietung zu bezeugen; der Mann ſetzt ſich dann hin und faͤngt an zu reden, laͤſſt mich, den er bewundern will, gar nicht zu Worte kommen, und geht, entzuͤckt uͤber meine lehrreiche und angenehme Unterhaltung, zu welcher ich nicht zwanzig Worte geliefert habe, von mir, hoͤchſt vergnuͤgt, daß ich Verſtand genug gehabt habe — ihm zuzuhoͤren.
Was kann unſchuldiger ſeyn, als ſolche Ausleerungen zu befoͤrdern, wenn man dadurch Andern Erleichterung und ſich einen guten Ruf verſchafft?
Desfalls habe ich nie die Gewohnheit der Hofleute von gemeinerm Schlage gut finden koͤnnen, die jedermann nur mit halben Ohre und zerſtreueter Miene anhoͤren, ja! gar mitten in einer Rede, die ſie veranlaſſt haben, einfallen, ohne das Ende abzuwarten.
7.
Uebrigens aber rathe ich auch an, um ſein Selbſt und um andrer Willen, ja nicht zu glauben, es ſey irgend eine Geſellſchaft ſo ganz ſchlecht, das Geſpraͤch irgend eines Mannes ſo ganz unbedeutend, daß man nicht daraus irgend etwas lernen, irgend eine neue Erfahrung, irgend einen Stoff zum Nachdenken ſammlen koͤnnte.
Aber man ſoll nicht aller Orten Gelehrſamkeit, feine Cultur fordern, ſondern geſunden Hausverſtand und graden Sinn beguͤnſtigen, vorziehen, und reden und wuͤrken laſſen, ſich auch unter Menſchen von allerley Staͤnden miſchen; ſo lernt man zugleich nach und nach den Ton und die Stimmung annehmen, die nach Zeit und Umſtaͤnden erfordert werden.
8.
So wenig als moͤglich laſſet uns den Andern Wohlthaten fordern und annehmen!
Man trifft gar ſelten Leute an, die nicht fruͤh oder ſpaͤt fuͤr kleine Dienſte große Ruͤckſichten forderten, und das hebt dann das Gleichgewicht im Umgange auf, raubt Freyheit, hindert uneingeſchraͤnkte Wahl, und wenn auch unter zehnmal nicht einmal der Fall eintraͤte, daß dies uns in Verlegenheit ſetzte oder Verdruß zuzoͤge; ſo iſt es doch weislich gehandelt, dies moͤgliche Einmal zu vermeiden, und lieber immer zu geben, Jedem zu dienen, als von Andern Dienſte oder ſonſt etwas anzunehmen.
Auch giebt es wenig Menſchen, die mit guter Art Wohlthaten erzeigen.
Verſuchet es, meine Freunde! wie Viele unter Euren Bekannten nicht auf einmal, mitten in der froͤhlichſten, hoͤflichſten Gemuͤthsſtimmung, ihr Geſicht in feyerliche Falten ziehen, wenn Ihr Eure Anrede mit den Worten anhebet:
„Ich muß eine große Bitte an Sie wagen; Ich bin in einer erſchrecklichen Verlegenheit.“
Um nun fremdes Beyſtandes entbehren zu koͤnnen, dazu iſt das beſte Mittel, wenig Beduͤrfniſſe zu haben, maͤßig zu ſeyn, und beſcheidene Wuͤnſche zu naͤhren; Wer aber von unzaͤhligen Leidenſchaften in raſtloſem Taumel umhergetrieben wird, bald Ehrenſtellen, bald Wucher, bald Erwerb, bald wolluͤſtigen Genuß verlangt; wer, von dem Luxus des Zeitalters angeſteckt, alles begehrt, was ſeine Augen ſehen; wen vorwitzige Neugier und ein unruhiger Geiſt treiben, ſich in jeden unnuͤtzen Handel zu miſchen; der wird freylich nie der Huͤlfe und Unterſtuͤtzung fremder Leute, zu Befriedigung ſeiner zahlloſen Wuͤnſche, ſich entaͤuſſern koͤnnen.
9.
Wenn ich aber ſage, daß man lieber Allen geben, als von irgend jemand empfangen ſolle; ſo hebt das den Satz nicht auf, daß man nicht gar zu viel fuͤr Andre thun duͤrfe.
Ueberhaupt ſey dienſtfertig, aber nicht zudringlich!
Sey nicht jedermanns Freund und Vertraueter!
Vor allen Dingen beſſere und demoraliſiere die Menſchen nicht, rathe ihnen nicht ohne entſchiedenen Beruf dazu! die Wenigſten wiſſen Dir das Dank, und ſelbſt wenn ſie uns um Rath fragen, ſind ſie gewoͤhnlich ſchon entſchloſſen zu thun, was ihnen gefaͤllt.
Miſche Dich auch nicht in Familien-Haͤndel!
Ich bin ein Paarmal mit der beſten Abſicht ſehr uͤbel dabey gefahren.
Vor allen Dingen huͤte Dich, Zwiſtigkeiten ſchlichten und Verſoͤhnungen ſtiften zu wollen!
(Es ſey denn unter geliebten, gepruͤften Perſonen) Mehrentheils werden beyde Partheyen einig, um uͤber dich herzufallen.
Das Kuppeln und Heyrathen-Schmieden uͤberlaſſe man dem Himmel, und einer gewiſſen Claſſe von alten Weibern.
10.
Keine Regel iſt ſo allgemein, keine ſo heilig zu halten, keine fuͤhrt ſo ſicher dahin, uns dauerhafte Achtung und Freundſchaft zu erwerben, als die: unverbruͤchlich, auch in den geringſten Kleinigkeiten, Wort zu halten, ſeiner Zuſage treu, und ſtets wahrhaftig zu ſeyn in ſeinen Reden.
Nie kann man Recht und erlaubte Urſache haben, das Gegentheil von dem zu ſagen, was man denkt, wenngleich man Befugniß und Gruͤnde haben kann, nicht alles zu offenbahren, was in uns vorgeht.
Es giebt keine Nothluͤgen; noch nie iſt eine Unwahrheit geſprochen worden, die nicht fruͤh oder ſpaͤt nachtheilige Folgen fuͤr jemand gehabt haͤtte; der Mann aber, der dafuͤr bekannt iſt, ſtrenge Wort zu halten und ſich keine Unwahrheit zu geſtatten, gewinnt gewiß Zutrauen, guten Ruf und Hochachtung.
11.
Wenn die Frage entſteht: ob es gut ſey, viel oder wenig in Geſellſchaft zu erſcheinen; ſo muß die Beantwortung derſelben freylich nach den einzelnen Lagen, Beduͤrfniſſen, und nach unzaͤhligen kleinen Umſtaͤnden und Ruͤckſichten, bey jedem Menſchen anders ausfallen; Im Ganzen aber kann man den Satz zur Richtſchnur annehmen: daß man ſich nicht aufdringen, die Leute nicht uͤberlaufen ſolle, und daß es beſſer ſey, wenn man es einmal nicht allen Menſchen recht machen kann, daß gefragt werde, warum wir ſo ſelten, als geklagt, daß wir zu oft und aller Orten erſcheinen.
Es giebt einen feinen Sinn dafuͤr (Wenn uns nicht uͤbertriebene Eitelkeit und Selbſtſucht die Augen blenden) einen Sinn, der uns ſagt, ob wir gern geſehen oder uͤberlaͤſtig ſind, ob es Zeit iſt fortzugehen, oder ob wir noch verweilen ſollen.
12.
Man huͤte ſich aber, in alle Cirkel große Forderungen mitzunehmen, allen Menſchen alles allein ſeyn, mit aller Gewalt glaͤnzen, hervorgezogen werden zu wollen, zu verlangen, daß aller Menſchen Augen nur auf uns gerichtet, ihre Ohren nur fuͤr uns geſpitzt ſeyen, denn ſonſt werden wir freylich uns aller Orten zuruͤckgeſetzt glauben, eine traurige Rolle ſpielen, uns und Andern Langeweile machen, menſchenſcheu und bitter die Geſellſchaft fliehen und von ihr geflohen werden.
Ich kenne viel Leute von der Art, die durchaus, wenn ſie ſich in vortheilhaftem Lichte zeigen ſollen, der Mittelpunct ſeyn muͤſſen, um welchen ſich alles dreht, ſo wie uͤberhaupt manche Menſchen im gemeinen Leben niemand neben ſich vertragen, der mit ihnen verglichen werden koͤnnte.
Sie handeln vortreflich, groß, edel, nuͤtzlich, wohlthaͤtig, geiſtreich, ſobald ſie es allein ſind, an die man ſich wendet, von denen man bittet, erwartet, hofft; aber klein, niedrig, rachſuͤchtig und ſchwach, ſobald ſie in Reyhe und Gliedern ſtehn ſollen und zerſtoͤhren jedes Gebaͤude, wozu ſie nicht den Plan gemacht, oder wenigſtens die Kranz-Rede gehalten haben, ja! ihr eigenes Gebaͤude, ſobald nur ein Andrer eine kleine Verzierung daran angebracht hat.
Dies iſt eine ungluͤckliche, ungeſellige Gemuͤthsart.
Ueberhaupt rathe ich, um gluͤcklich zu leben und Andre gluͤcklich zu machen, in dieſer Welt ſo wenig als moͤglich zu erwarten und zu fordern,
13.
Mit wem aber ſoll man am mehrſten umgehn?
Natuͤrlicher Weiſe laͤſſt ſich auch dieſe Frage nur nach eines Jeden beſondern Lage beantworten.
Hat man die Wahl; (und wuͤrklich hat man dieſe doch oͤfter als man glaubt) ſo waͤhle man ſich die Weiſern zu ſeinem Umgange, Leute von denen man lernen kann, die uns nicht ſchmeicheln, die uns uͤberſehen; Allein gewoͤhnlich gefaͤllt es uns beſſer, einen Cirkel untergeordneter Geiſter um uns her zu verſammlen, die in Kreiſen tanzen, ſo oft unſer hoher Genius ſeine Zauberruthe ſchwingt.
Wir bleiben indeſſen dadurch immer, wie wir waren, kommen nie weiter in Weisheit und Tugend.
Es giebt zwar Lagen, in welchen es nuͤtzlich und lehrreich, ſich unter Menſchen von allerley Faͤhigkeiten zu miſchen, ja! wo es auch Pflicht iſt, nicht blos mit Leuten umzugehn, von denen wir, ſondern auch mit ſolchen, die von uns lernen koͤnnen, und die ein Recht haben, dies zu fordern; Dieſe Gefaͤlligkeit aber darf nie ſo weit gehn, daß die Rechenſchaft, ſo wir einſtens von unſrer goldenen Zeit und von der Obliegenheit uns zu vervollkommnen geben ſollen, dabey Gefahr laufe.
14.
In volkreichen, großen Staͤdten kann man am aller unbemerkteſten und ganz nach ſeiner Neigung leben; da fallen eine Menge kleiner Ruͤckſichten weg; Man wird nicht ſo ausgeſpaͤhet, controllirt, beobachtet; Es laufen nicht ſo aus Mund in Mund die intreſſanten Nachrichten: wie vielmal in der Woche ich Braten eſſe, ob ich oft oder ſelten ausgehe, und wohin; wer zu mir koͤmmt, wie ſtark der Lohn iſt, den ich meiner Koͤchinn gebe, und ob ich kuͤrzlich mit ihr geſchmaͤhlt habe?
Meine Kleidung wird nicht gemuſtert; Man fraͤgt nicht in jedem Kramer-Hauſe meine Magd, wenn ſie vor vier Pfennige Pfeffer holt, fuͤr wen der Pfeffer iſt, und wozu der Pfeffer gebraucht werden ſoll; Eine unbedeutende Annecdote beſchaͤftigt da nicht ſechs Wochen lang alle Zungen; Man wandelt ohnbemerkt, friedenvoll und ungeneckt durch den großen Haufen hin, beſorgt ſeine Geſchaͤfte, und waͤhlt ſich eine Lebensart, wie man ſie fuͤr zweckmaͤßig haͤlt.
In kleinen Staͤdten iſt man verurtheilt, mit einer Anzahl oft ſehr langweiliger Magnaten in ſtrenger Abrechnung von Beſuchen und Gegenbeſuchen zu ſtehn, die gewoͤhnlich gleich nach dem Mittagstiſche ihren Anfang nehmen, und bis zu der Buͤrgerglocke, das heiſſt bis zehn Uhr Abends, fortdauern, waͤhrend welcher Zeit die Unterhaltung gewoͤhnlich den Koͤnig von Preuſſen, den Kaiſer, andre hohen Potentaten und was der Reichspoſtreuter von ihnen meldet, zum Gegenſtande hat.
Das iſt nun freylich erſchrecklich; doch giebt es auch Mittel, dort den Ton des Umgangs nach und nach zu verfeinern, oder das ſchwache Publicum daran zu gewoͤhnen, nachdem es ein viertel Jahr hindurch uͤber uns gelaͤſtert hat, uns endlich auf unſre Weiſe leben zu laſſen, wenn man ſich uͤbrigens redlich, menſchenfreundlich, dienſtfertig und geſellig betraͤgt.
Am uͤbelſten aber pflegt man in den mittlern Staͤdten daran zu ſeyn, ſowohl in den Reichsſtaͤdten der geringern Claſſe, als in unbetraͤchtlichen Reſidenzen.
Da herſchen gewoͤhnlich, neben einem uͤbertriebenen Luxus und ſolchen ſittlichen Verderbniſſen, die mit der Corruption in den groͤßten Staͤdten wetteifern, noch obendrein alle Gebrechen kleiner Staͤdte, Klatſchereyen, Anhaͤnglichkeit an Schlendrian, an Gewohnheiten und Familien-Verbindungen, die abgeſchmackteſten Forderungen und die laͤcherlichſte Claſſificierung der Staͤnde.
So habe ich eine Stadt geſehn, in welcher ein Mann durch ſeine kuͤrzlich erhaltene Bedienung, die ehemals dort nicht exiſtirt hatte, ſo ſehr von allen uͤbrigen einmal beſtimmten Rang-Ordnungen abgeſondert war, daß er wie ein Elephant in einer Menagerie, immer fuͤr ſich allein ſpazieren gehn muſſte, ohne ſeines Gleichen, weder einen Geſellſchafter, noch eine Gefaͤhrtinn finden zu koͤnnen.
Vielleicht bin ich partheyiſch fuͤr meine liebe Vaterſtadt, aber ich glaube, (und auch andre einſichtsvollere Maͤnner laſſen ihr dieſe Gerechtigkeit wiederfahren) daß, obgleich Hannover nicht zu den groͤßten Staͤdten in Teutſchland gehoͤrt, man dennoch hier ſo frey und ohnbemerkt leben koͤnne, als irgendwo.
Vermuthlich hat unſre Verbindung mit England, wo manche Vorurtheile von der Art verachtet werden, hierzu viel beygetragen.
Da nun aber in den wenigſten Staͤdten von Teutſchland dieſe gluͤckliche Stimmung angetroffen wird; ſo muß man lernen, ſich nach den herrſchenden Sitten zu richten, und nichts kann unvernuͤnftiger und fuͤr den Eiferer ſelbſt von nachtheiligern Folgen ſeyn, als wenn ein Einzelner, der nicht beſonders in Anſehn ſteht, auftreten und ſeine Vaterſtadt reformiren will.
Nirgends koͤmmt indeſſen ein ſolcher Declamator uͤbler an, als in den Reichsſtaͤdten, wo alte Sitte und Schlendrian innig verwebt ſind in die Regierungsform und in alle uͤbrigen Verhaͤltniſſe.
Dort kann zuweilen der bloße Schnitt eines Rocks, oder ein bisgen mehr oder weniger Gold darauf, wodurch ein Kauffman ſich von ſeinen Mitbruͤdern unterſcheidet, ihn um ſeinen Credit bringen, und eine Peruͤcke im richtigen Coſtum, die uͤber einen leeren Hirnkaſten gehenkt wird, bey der Rathsherrn-Wahl den Sieg uͤber ein eigenes Haar, das einen feinen Kopf deckt, davontragen.
In Doͤrfern und auf ſeinem Landgute lebt man in der That am ungezwungenſten, und fuͤr jemand, der Luſt hat ſich zu beſchaͤftigen und zum Beſten Andrer etwas beyzutragen, findet ſich da mannigfaltige Gelegenheit, indem man an dem nuͤtzlichſten, zu ſehr niedergedruͤckten und vernachlaͤſſigten Stande zum Wohlthaͤter werden kann; allein die geſelligen Freuden ſind auf dem Lande nicht ſo leicht zu verſchaffen.
In Augenblicken, wo man gerade Beduͤrfniß fuͤhlt, ſeine Arme nach einem treuen Freunde auszuſtrecken, iſt dieſer Freund vielleicht Meilen weit von uns entfernt, man muͤſſte den reich genug ſeyn, einen ganzen Hofſtaat von Freunden um ſich her zu verſammlen, aber auch das hat ſeine uͤble Seite, und ſehr reiche Leute fuͤhlen ja ohnehin ſelten dies Beduͤrfniß.
Um alſo hier gluͤcklich und vergnuͤgt leben zu koͤnnen, ohne ſo ſehr wohlhabend zu ſeyn, ſoll man die Kunſt verſtehn, das Gute aus dem Umgange der Menſchen, die man grade bey ſich haben kann, zu ſchmecken und zu erkennen, der einfachen Freuden nicht muͤde zu werden, damit zu geizen, und ihnen auf erfindungsreiche Art Mannigfaltigkeit zu geben.
Weil man auf dem Lande ſeine Frau, ſeine Kinder und ſeine Hausfreunde vom Morgen bis zum Abend ununterbrochen um ſich zu ſehn pflegt; ſo entſteht leicht Ueberdruß, Leere im Umgange.
Dies kann durch einen Vorrath guter Buͤcher, die neuen Stoff zur Unterhaltung geben, durch intereſſanten Briefwechſel mit abweſenden Edeln und durch weiſe Eintheilung der Zeit, indem man manche Tagesfriſten einzeln in ſeinen Zimmern zubringt, gehoben werden, und nichts iſt ſuͤßer auf dem Lande, als wenn, nach einem nuͤtzlich verlebten Tage, wo Jeder fuͤr ſich ſeine Geſchaͤfte beſorgt hat, des Abends ſich der kleine Cirkel zum Spatziergange, muntern Scherze und zwangloſen Geſpraͤche wieder verſammlet.
Es giebt ſelbſt Prinzen, die dieſen Genuß kennen, und ich habe noch vor nicht gar langer Zeit am Fuße der vogeſiſchen Gebuͤrge einige Wochen an dem Hofe eines guten und klugen Fuͤrſten auf dieſe Art ſehr gluͤcklich hingebracht.
Nichts aber iſt erſchrecklicher und doch haͤufiger zu finden, als wenn Menſchen, die in kleinen Staͤdten oder gar auf dem platten Lande taͤglich miteinander umgehn muͤſſen, in ewigem Zwiſte mit einander leben, und dabey doch nicht reich genug ſind, ſich Jeder fuͤr ſich eine beſondre Exiſtenz zu ſchaffen.
Sie bauen ſich eine Hoͤlle auf Erden.
Nirgends alſo iſt es ſo wichtig als hier, ſchonend, nachſichtig, geſchmeidig, vorſichtig, klug und mit einer Art von Cocketterie im Umgange zu verfahren, um Misverſtaͤndniſſen, Eckel und Ueberdruſſe vorzubauen.
15.
In fremden Staͤdten und Laͤndern iſt Vorſichtigkeit im Umgange zu empfehlen, und das in manchem Betrachte.
Wir moͤgen nun dort Unterricht und Belehrung, oder oͤkonomiſche und politiſche Vortheile, oder blos Vergnuͤgen ſuchen; ſo iſt es ſehr nothwendig, gewiſſe Ruͤckſichten nicht zu verachten.
Im erſten Falle nemlich wenn wir reiſen, um uns zu unterrichten, verſteht ſich's vor allen Dingen von ſelbſt, daß wir wohl uͤberlegen, in welchem Lande wir ſind, und ob man da ohne Gefuͤhl und Verdruß von Allem reden und nach Allem fragen duͤrfe.
Es giebt leider auch in Teutſchland Staaten, in welchen die Regierungen es nicht gern ſehen, und es ſcharf ahnden, wenn gewiſſe Werke der Finſterniß an das Tages-Licht gezogen werden.
Da iſt Behutſamkeit noͤthig, ſo wohl in Geſpraͤchen und Nachforſchungen, als in der Wahl der Menſchen, mit denen man in Verbindung einlaͤſſt.
Uebrigens muß ich auch hier erinnern, daß ſehr wenig Reiſende eigentlich Beruf haben, ſich um die innere Verfaſſung fremder Laͤnder zu bekuͤmmern; allein thoͤrichte Neugier, Vorwitz, unruhiger Thaͤtigkeitstrieb jagt jetzt haufenweiſe die Menſchen hinaus, um in fremden Gaſthoͤfen, Poſthaͤuſern, Clubs und in den Schwitzcammern hypochondriſcher Gelehrten unſichere Anecdoten zu einem Werkgen zu ſammlen, indeß ſich daheim noch unendlich viel fuͤr ſie zu wuͤrken und zu lernen gefunden haben wuͤrde, wenn es ihnen um ihr und Andrer Wohl ernſtlich zu thun waͤre.
Daß dieſe Vorſicht verdoppelt werden muͤſſe, ſobald man an einem fremden Orte fuͤr ſich etwas zu ſuchen oder zu fordern hat, verſteht ſich wohl von ſelbſt.
Da alsdann manches Auge auf uns gerichtet iſt; ſo muͤſſen wir den Umgang mit Leuten vermeiden, die, unzufrieden mit der Regierung, ſich ſo gern den Fremden an den Hals werfen, weil ſie unter ihren Mitbuͤrgern durch unkluge Auffuͤhrung ſich einen boͤſen Namen gemacht, und ſich auf dieſe Art den Weg verſperrt haben, buͤrgerliche Vortheile zu erlangen, die ſie aber zu verachten ſcheinen, wie der Fuchs die Trauben.
Dieſe Art Leute ſucht ſich dann dadurch ein bisgen zu heben, daß ſie mit den Reiſenden, denen ſie ſich in den Gaſthoͤfen oder auf andre Art aufdringen, durch die Gaſſen der Stadt laufen, und dadurch Verbindungen in andern Laͤndern muthmaßen laſſen.
Ein Fremder, der nur wenig Tage ſich an einem Orte aufhalten will, kann ohne Nachtheil mit dieſen mehrentheils ſehr geſchwaͤtzigen und von luſtigen und aͤrgerlichen Maͤhrchen aller Art vollgepropfter Ciceroni's nach Gefallen herumrennen, und kein vernuͤnftiger Mann wird ihm das verdenken; Wer aber laͤnger in einer Stadt verweilen, in den beſſern Cirkeln Zutritt haben, oder gar ein Geſchaͤft zu Stande bringen will, dem rathe ich, in der Auswahl ſeines Umgangs auch die Stimme des Publicums zu reſpectiren.
16.
Auf dieſe Bemerkungen muß ich noch einige allemeine Regeln uͤber Geſpraͤche und Umgang mit den Menſchen uͤberhaupt folgen laſſen.
Vor allen Dingen vergeſſe man nie, daß die Leute unterhalten, amuͤſirt ſeyn wollen; daß ſelbſt der unterrichtendſte Umgang ihnen in der Laͤnge ermuͤdend vorkoͤmmt, wenn er nicht zuweilen durch Witz und gute Laune gewuͤrzt wird; daß ferner nichts in der Welt ihnen ſo witzreich, ſo weiſe und ſo ergoͤtzend ſcheint, als wenn man ſie lobt, ihnen etwas Schmeichelhaftes ſagt; daß es aber unter der Wuͤrde eines klugen Mannes iſt, den Spaßmacher, und eines redlichen Mannes unwerth, den niedrigen Schmeichler zu machen.
Allein es giebt einen gewiſſen Mittelweg, dieſen rathe ich einzuſchlagen, und da jeder Menſch doch wenigſtens Eine gute Seite hat, die man loben darf, und dies Lob, wenn es nicht uͤbertrieben wird, aus dem:
Munde eines verſtaͤndigen Mannes, Sporn zu groͤßerer Vervollkommung werden kann; ſo iſt das Wink genug fuͤr Den, der mich verſtehn will.
Zeige, ſo viel du kannſt, eine immer gleiche, heitere Stirne!
Nichts iſt reizender und liebenswuͤrdiger, als eine gewiſſe frohe, muntre Gemuͤthsart, die aus der Quelle eines ſchuldloſen, nicht von heftigen Leidenſchaften in Tumult geſetzten Herzens hervorſtroͤmt.
Wer immer nach Witz haſcht, wem man es anſieht, daß er darauf ſtudiert hat, die Geſellſchaft zu unterhalten, der gefaͤllt nur auf kurze Zeit, und wird bey Wenigen Intereſſe erwecken; Er wird nicht aufgeſucht werden von Denen, deren Herz ſich nach beſſern Umgange, und deren Kopf ſich nach ſocratiſcher Unterhaltung ſehnt.
Wer immer Spaß machen will, der erſchoͤpft ſich nicht nur leicht und wird matt, ſondern hat auch die Unannehmlichkeit, daß, wenn er einmal grade nicht aufgelegt iſt, ſeinen Vorrath von luſtigen Kleinigkeiten zu oͤfnen, ſeine Gefaͤhrten das ſehr ungnaͤdig aufnehmen.
Bey jeder Mahlzeit, zu welcher er gebeten wird, bey jeder Aufmerkſamkeit, die man ihm beweiſet, ſcheint die Bedingung ſchwer auf ihm zu liegen, daß er dieſe Ehre durch ſeine Schwaͤnke zu verdienen ſuchen ſolle; und will er es einmal wagen, den Ton zu erheben und etwas Ernſthaftes zu ſagen; ſo lacht man ihm grade in das Geſicht, ehe er mit ſeiner Rede halb zu Ende iſt.
Wahrer Humor und aͤchter Witz laſſen ſich nicht erzwingen, nicht erkuͤnſteln, aber ſie wuͤrken, wie das Umſchweben eines hoͤhern Genius, wonnevoll, erwaͤrmend, Ehrfurcht erregend.
17.
Gehe von niemand und laß niemand von Dir, ohne ihm etwas Lehrreiches, oder etwas Verbindliches geſagt und mit auf den Weg gegeben zu haben; aber beydes auf eine Art, die ihm wohlthue, ſeine Beſcheidenheit nicht empoͤre und nicht ſtudiert ſcheine, daß er die Stunde nicht verlohren zu haben glaube, die er bey Dir zugebracht hat, und daß er fuͤhle, Du nehmeſt Intereſſe an ſeiner Perſon, es gehe Dir von Herzen, Du verkaufeſt nicht blos Deine Hoͤflichkeits-Waare ohne Unterſchied jedem Voruͤbergehenden.
18.
Das Nemliche gilt von Briefen.
Briefwechſel iſt ſchriftlicher Umgang; Faſt alles, was ich vom perſoͤnlichen Umgange mit Menſchen ſage, leidet Anwendung auf den Briefwechſel.
Nimm Dir alſo auch vor, nie irgend einen ganz leeren Brief zu ſchreiben, in welchem nicht wenigſtens etwas ſtuͤnde, ſo dem, an welchen er gerichtet iſt, Nutzen oder reine Freude gewaͤhren koͤnnte!
Vorſichtigkeit iſt im Schreiben noch weit dringender als im Reden zu empfehlen, und eben ſo wichtig iſt es, mit den Briefen, welche man erhaͤlt, behutſam umzugehn.
Man ſollte es kaum glauben, was fuͤr Verdruß, Zwiſt und Mißverſtaͤndniß durch Verſaͤumung dieſer Klugheits-Regel entſtehen koͤnne.
Ein einziges hingeſchriebenes, unausloͤſchliches Wort, ein einziges aus Unachtſamkeit liegen gebliebenes Papier hat manches Menſchen Ruhe und oft auf immer den Frieden einer Familie zerſtoͤrt.
19.
Wem es darum zu thun iſt, dauerhafte Achtung ſich zu erwerben; wem daran liegt, daß ſeine Unterhaltung niemand anſtoͤßig, Keinem zur Laſt werden; der wuͤrze nicht ohne Unterlaß ſeine Geſpraͤche mit Laͤſterungen, Spott, Mediſance und gewoͤhne ſich nicht an den ausziſchenden Ton von Perſifflage!
Das kann wohl einigemal, und bey einer gewiſſen Claſſe von Menſchen auch oͤfter gefallen; aber man flieht und verachtet doch in der Folge den Mann, der immer auf andrer Leute Koſten oder auf Koſten der Wahrheit die Geſellſchaft vergnuͤgen will, und man hat Recht dazu, denn der gefuͤhlvolle, verſtaͤndige Menſch muß Nachſicht haben mit den Schwaͤchen Andrer; Er weiß, welchen großen Schaden oft ein einziges, wenngleich nicht boͤſe gemeintes Woͤrtgen anrichten kann, auch ſehnt er ſich nach gruͤndlicherer und nuͤtzlicherer Unterhaltung; ihn ekelt vor leerer Perſifflage.
Gar zu leicht aber gewoͤhnt man ſich in der ſogenannten großen Welt dieſen elenden Ton an; Man kann nicht genug davor warnen.
Uebrigens aber moͤgte ich auch nicht gern alle Satyre fuͤr unerlaubt erklaͤren, noch leugnen, daß manche Thorheiten und Unzweckmaͤßigkeiten, im weniger vertraueten Umgange, am beſten durch eine feine, nicht beleidigende, nicht zu deutlich auf einzelne Perſonen anſpielende Perſifflage bekaͤmpft werden koͤnnen.
Endlich bin ich auch weit entfernt, zu fordern, man ſolle alles loben und alle offenbahre Fehler entſchuldigen, vielmehr habe ich nie den Leuten getrauet, die ſo merklich affectiren, alles mit dem Mantel der chriſtlichen Liebe bedecken zu wollen.
Sie ſind mehrentheils Heuchler, wollen durch das Gute, das ſie von den Leuten reden, das Boͤſe vergeſſen nachher, ſo ſie ihnen zufuͤgen, oder ſie ſuchen dadurch zu erlangen, daß man eben ſo nachſichtig gegen ihre Gebrechen ſey.
20.
Rede nicht zu viel!
Sey haushaͤlteriſch mit Spendung von Worten und Kenntniſſen, damit es Dir nicht fruͤh an Stoffe fehle, damit Du nicht redeſt, was Du verſchweigen ſollſt, verſchweigen willſt, und damit man Deiner nicht ſatt werde!
Laß auch Andre zu Worte kommen, ihr Theil mit hergeben zur allgemeinen Unterhaltung!
Es giebt Leute, die, ohne es ſelbſt zu merken, aller Orten die Sprachfuͤhrer ſind; Und waͤren ſie in einem Cirkel von funfzig Perſonen; ſo wuͤrden ſie ſich dennoch bald Meiſter von der ganzen Converſation machen.
21.
Dies wird noch unertraͤglicher, wenn Solche immer nur ihre eigene Perſon, ihre haͤuslichen Umſtaͤnde, ihre Verhaͤltniſſe, ihre Thaten und ihre Berufs-Geſchaͤfte zum Gegenſtande ihrer Unterredung machen, und alles dahin zu drehen wiſſen, jedes Gleichniß, jedes Bild von daher nehmen.
So wenig als moͤglich uͤbertrage in gemiſchte Geſellſchaften den Schnitt, den Ton, den Dir deine ſpecielle Erziehung, Dein Handwerk, Deine beſondere Lebensart geben!
Rede nicht von Dingen, die auſſer Dir ſchwerlich jemand intereſſieren koͤnnen!
Spiele nicht auf Annecdoten an, die Deinem Nachbar unbekannt ſind, auf Stellen aus Buͤchern, die er wahrſcheinlich nicht geleſen hat!
Rede nicht in einer fremden Sprache, wenn es glaublich iſt, daß nicht jeder, der um Dich iſt, dieſelbe verſteht!
Lerne den Ton der Geſellſchaft annehmen, in welcher Du Dich befindeſt!
Nichts kann abgeſchmackter ſeyn, als wenn der Arzt einige junge Damen mit Beſchreibung ſeiner Sammlung anatomiſcher Praͤparaten, der Rechtsgelehrte einen Hofmann uͤber die unwuͤrkſame Poſſeſſions-Ergreifung und das edictum Diui Martii, der alte gebrechliche Gelehrte eine junge Cokette von ſeinem ofnen Beinſchaden unterhaͤlt.
Oft aber tritt der Fall ein, daß man in Geſellſchaften geraͤth, wo es ſchwer iſt, etwas vorzubringen, das Intereſſe erweckte.
Wenn ein verſtaͤndiger Mann von leeren, elenden Menſchen umgeben iſt; die fuͤr gar nichts von beſſerer Art Sinn haben, ey nun!
ſo iſt es ſeine Schuld nicht, wenn er nicht verſtanden wird.
Er troͤſte ſich alſo damit, daß er von Dingen geredet hat, die billig intereſſieren muͤſſten.
22.
Gegenwart des Geiſtes iſt ein ſeltenes Geſchenk des Himmels, und macht, daß wir im Umgange in ſehr vortheilhaftem Lichte erſcheinen.
Dieſer Vorzug nun laͤſſt ſich freylich nicht durch Kunſt erlangen; allein man kann an ſich arbeiten, daß, wenn er uns fehlt, wir wenigſtens nicht durch Uebereilung uns und Andre in Verlegenheit ſetzen.
Sehr lebhafte Temperamente haben hierauf vorzuͤglich zu achten.
Ich rathe daher, wenn eine unerwartete Frage, ein ungewoͤhnlicher Gegenſtand, oder irgend etwas anders uns uͤberraſcht, nur eine Minute ſtill zu ſchweigen und der Ueberlegung Zeit zu laſſen, uns zu der Partey vorzubereiten, die wir nehmen ſollen.
So wie ein einziges raſches, unvorſichtiges Wort, oder ein in der Verwirrung unternommener Schritt zu ſpaͤte Reue und ungluͤckliche Folgen wuͤrken koͤnnen; ſo kann ein ſchnell auf der Stelle gefaſſter und ausgefuͤhrter raſcher Entſchluß, in entſcheidenden Augenblicken, in welchen man ſo leicht den Kopf verliehrt, Gluͤck, Rettung, Troſt bringen.
23.
Ein großes Talent, und das durch Studium und Achtſamkeit erlangt werden kann, iſt die Kunſt ſich beſtimmt, fein, richtig, coͤrnicht, nicht weitſchweifig auszudruͤcken, lebhaft im Vortrage zu ſeyn, ſich dabey nach den Faͤhigkeiten der Menſchen zu richten, mit denen man redet, ſie nicht zu ermuͤden, gut und launicht zu erzaͤhlen, nicht uͤber ſeine eigenen Einfaͤlle zu lachen, nach den Umſtaͤnden trocken oder luſtig, ernſthaft oder comiſch ſeinen Gegenſtand darzuſtellen und mit natuͤrlichen Farben zu malen.
Dabey ſoll man ſein Aeuſſeres ſtudieren, ein Geſicht in ſeiner Gewalt haben, nicht grimacieren, und wenn wir wiſſen, daß gewiſſe Mienen, zum Beyſpiel beym Lachen, unſrer Bildung ein wiederwaͤrtiges Anſehn geben, dieſe zu vermeiden ſuchen.
Der Anſtand und die Gebehrdenſprache ſollen edel ſeyn; Man ſoll nicht bey unbedeutenden, affectloſen Unterredungen, wie Perſonen aus der niedrigſten Volksclaſſe, mit Kopf, Armen und andern Gliedern herumfahren, und umſichſchlagen; man ſoll den Leuten grade, aber beſcheiden und ſanft in’s Geſicht ſehn, ſie nicht bey Ermeln, Knoͤpfen und dergleichen zupfen, oder immer etwas zu ſpielen zwiſchen den Fingern haben.
Kurz! alles, was eine feine Erziehung, was Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt und auf Andre verraͤth, das gehoͤrt nothwendig dazu, den Umgang angenehm zu machen, und es iſt wichtig, ſich in ſolchen Dingen nicht nachzuſehn, ſondern jede: kleine Regel des Wohlſtandes, ſelbſt in dem Cirkel ſeiner Familie, zu beobachten, um ſich das zur andern Natur zu machen, wogegen wir ſo oft fehlen, und was uns Zwang ſcheint, wenn wir uns Nachlaͤſſigkeiten in der Art zu verzeyhn gewohnt ſind.
Hieruͤber in dieſen Blaͤttern viel mehr zu ſagen, zu lehren: warum man den Leuten nicht in die Rede fallen duͤrfe; daß wir einen Teller, oder was uns dargereicht wird, auch dann abnehmen muͤſſen, wenn wir nichts davon behalten wollen, damit der Andre nicht die Muͤhe habe, es unſertwegen in der Hand zu tragen; daß man ſo wenig als moͤglich in einer Geſellſchaft den Leuten den Ruͤcken zukehren, in Titeln und Namen nicht irre werden ſolle; daß man bey Perſonen, die das genau nehmen, den Vornehmern immer auf der rechten Seite, oder, wenn Drey beyſammen ſind, in der Mitte gehn laſſe; daß man, wenn man jemand etwas darreicht, es, in ſo fern dies zu aͤndern ſteht, nicht mit der bloßen Hand hingeben muͤſſe; daß es ſich nicht ſchicke, in Geſellſchaften in das Ohr zu pfluͤſtern, bey Tafel krumm zu ſitzen, unanſtaͤndige Gebehrden zu machen, noch zu leiden, daß ein Frauenzimmer, oder jemand der vornehmer iſt als wir, von einer Speiſe, die vor uns ſteht, vorlege; und was dergleichen Regeln mehr ſind zu geben, dazu iſt hier nicht der Ort.
Leuten von gewiſſem Stande und einer nicht ganz gemeinen Erziehung iſt das in der erſten Jugend ſchon eingepraͤgt worden; Nur erinnere ich, daß dieſe kleinen Dinge in mancher Leute Augen keine kleine Dinge ſind, und daß oft unſre zeitliche Wohlfart in ſolcher Leute Haͤnden iſt.
24.
Daß ein redlicher und verſtaͤndiger Mann uͤber weſentliche Religions-Lehren, auch dann, wenn er das Ungluͤck haben ſollte, an der Wahrheit derſelben zu zweifeln, ſich dennoch keinen Spott erlauben wird; ich meine, das verſteht ſich von ſelbſt; aber auch uͤber kirchliche Verfaſſung, uͤber die Menſchenſatzungen, welche in einigen Secten fuͤr Glaubenslehren gehalten werden, uͤber Ceremonien, die Manche fuͤr weſentiich halten, und dergleichen, ſoll man ſich nie in Geſellſchaften aufhalten.
Man reſpectire das, was Andern ehrwuͤrdig iſt!
Man laſſe Jedem die Freyheit in Meinungen, die wir ſelbſt verlangen!
Man vergeſſe nicht, daß was wir Aufklaͤrung nennen, Andern vielleicht Verfinſterung ſcheint!
Man ſchone die Vorurtheile, die Andern Ruhe gewaͤhren!
Man beraube niemand, ohne ihm etwas Beſſeres an die Stelle deſſen zu geben, was man ihm nimt!
Man vergeſſe nicht, daß Spott nicht beſſert; daß unſre hier auf Erden noch nicht entwickelte Vernunft uͤber ſo wichtige Gegenſtaͤnde leicht irren kann; daß ein mangelhaftes Syſtem, auf welchem aber der Grund einer guten Moral liegt, nicht ſo leicht umzureiſſen iſt, ohne zugleich das Gebaͤude ſelbſt uͤber den Haufen zu werfen, und endlich, daß ſolche Gegenſtaͤnde uͤberhaupt gar nicht von der Art ſind, daß man ſie in Geſellſchaften abhandeln koͤnne.
Doch duͤnkt mich, man vermeidet heut zu Tage oft zu vorſetzlich alle Gelegenheit uͤber Religion zu reden.
Einige Leute ſchaͤmen ſich, Waͤrme fuͤr Gottes-Verehrung zu zeigen, aus Furcht, fuͤr nicht aufgeklaͤrt genug gehalten zu werden, und Andre affectiren religioſe Empfindungen, ſcheuen ſich, auch nur im mindeſten gegen Schwaͤrmerey zu reden, um ſich bey den Andaͤchtlern in Gunſt zu ſetzen.
Erſteres iſt Menſchenfurcht und Letzteres Heucheley; beydes aber eines redlichen Mannes gleich unwerth.
25.
Wenn Du von coͤrperlichen, geiſtigen, moraliſchen oder andern Gebrechen redeſt, oder Annecdoten erzaͤhlſt, die gewiſſe Grundſaͤtze oder Vorurtheile laͤcherlich machen, oder gewiſſe Staͤnde in ein nachtheiliges Licht ſetzen ſollen; ſo ſiehe Dich vorher wohl um, ob niemand gegenwaͤrtig ſey, der das uͤbel aufnehmen, dieſen Tadel oder Spott auf ſich oder ſeine Verwandten ziehn koͤnnte!
Halte Dich uͤber niemands Geſtalt, Wuchs und Bildung auf!
Es ſteht in keines Menſchen Gewalt, dieſe zu aͤndern.
Nichts iſt kraͤnkender, niederſchlagender und empoͤhrender fuͤr den Mann, der ungluͤcklicherweiſe eine etwas auffallende Geſichtsbildung oder Figur hat, als wenn er bemerkt, daß dieſe der Gegenſtand der Verſpottung oder Befremdung wird.
Leuten, die ein wenig mit der großen Welt bekannt ſind, und unter Menſchen von allerley Formen und Anſehn gelebt haben, ſollte man daruͤber billig gar nichts mehr erinnern duͤrfen; aber leider! trifft man hie und da, ſelbſt unter fuͤrſtlichen Perſonen, beſonders unter Damen, ſolche an, die ſo wenig Gewalt uͤber ſich, oder ſo wenig Begriffe von Wohlanſtaͤndigkeit und Billigkeit haben, daß ſie die Eindruͤcke, welche ein ungewoͤhnlicher Anblick von der Art auf ſie macht, nicht verbergen koͤnnen. —
Das iſt ſchwach, und wenn man noch dabey uͤberlegt, wie relativ und dem verſchiedenen Geſchmacke unterworfen die Begriffe von Schoͤnheit und Haͤßlichkeit ſind, wie ſo wenig auf ſichre Grundſaͤtze beruhend unſre phyſiognomiſche Wiſſenſchaft iſt, und wie oft unter einer anſcheinend haͤßlichen Larve ein ſchoͤnes, edles, warmes, großes Herz mit einem feinen, tiefdenkenden Kopfe ſteckt; ſo ſieht man leicht, daß man ſehr ſelten Recht, auf das aͤuſſere Anſehn eines Menſchen nachtheilige Folgerungen zu bauen, und nie Befugniß haben kann, die Eindruͤcke, welche ein ſolcher Anblick etwa auf uns macht, zu jemandes Kraͤnkung durch Lachen oder auf andre Art kund, werden zu laſſen.
Auſſer einer ſonderbaren Figur koͤnnen uns aber noch andre Dinge an einem Menſchen auffallend ſeyn, zum Beyſpiel laͤcherliche, phantaſtiſche, abgeſchmackte Gebehrden, Manieren, Verzerrungen des Coͤrpers, Unbekanntſchaft mit gewiſſen Sitten, Unvorſichtigkeiten im Betragen, ungewoͤhnlicher, altmodiſcher Anzug.
Es gehoͤrt nicht weniger zu einer guten Lebensart, hieruͤber nicht durch Lachen oder durch Zeichen, die man einem der Anweſenden giebt, ſein Befremden zu erkennen zu geben, und dadurch den armen Mann, der ſich dergleichen zu Schulden kommen laͤſſt, noch mehr in Verlegenheit zu ſetzen.
26.
Suche keinen Menſchen, auch die Schwaͤchſten nicht, in Geſellſchaften laͤcherlich zu machen!
Iſt er ſehr dumm; ſo haſt Du wenig Ehre von dem Witze, den Du an ihm verſchwendeſt; Iſt er es weniger, als du glaubſt; ſo kannſt Du vielleicht der Gegenſtand ſeines Spottes werden; Iſt er gutmuͤthig und gefuͤhlvoll; ſo kraͤnkeſt Du ihn, und iſt er tuͤckiſch und rachſuͤchtig; ſo kann er Dir's vielleicht auf eine Rechnung ſetzen, die Du fruͤh oder ſpaͤt auf irgend eine Art bezahlen mußt. —
Und wie oft kann man nicht, wenn das Publicum auf unſre Urtheile uͤber Menſchen achtet, einem guten Manne im buͤrgerlichen Leben wahrhaften Schaden zufuͤgen, oder einen Schwachen ſo niederdruͤcken, daß aller Ehrgeiz in ihm erloͤſcht und alle Keime zu beſſern Anlagen erſtickt werden, indem man ihn, durch Hervorziehn ſeiner uns laͤcherlich ſcheinenden Seiten, der Verachtung preisgiebt!
27.
Schrecke, zerre und necke auch niemand, ſelbſt Deine Freunde nicht, mit falſchen Nachrichten, mit Witzeleyen, oder was ſonſt auf einen Augenblick beunruhigen, in Verlegenheit ſetzt!
Es giebt der wahrhaftig misvergnuͤgten, unangenehmen, aͤngſtlichen Augenblicke ſo viele in der Welt, daß es wohl bruͤderliche Pflicht iſt, alles hinwegzuraͤumen, was die Laſt der wuͤrklichen und eingebildeten Plagen auch nur um ein Sandkoͤrnchen erſchweren kann.
28.
Man huͤte ſich, bey Perſonen, mit denen man umgeht, ohnberufen unangenehme Dinge in Erinnerung zu bringen!
Oft bewegt eine Art von unkluger Theilnehmung die Leute, uns um die Beſchaffenheit unſrer oͤkonomiſchen und andrer verdrießlichen Sachen zu befragen, obgleich ſie uns nicht helfen koͤnnen, und zwingen ſie uns dadurch, Gegenſtaͤnde, die wir in Geſellſchaften, wo wir uns aufzuheitern dachten, ſo gern vergeſſen moͤgten, ohne Unterlaß vor Augen zu behalten.
Man muß ſo viel Men, ſchenkenntniß ſehen, zu unterſcheiden, ob der Mann, den wir vor uns ſehen, ſeinem Temperamente, ſeiner Lage und der Art ſeines Kummers nach, durch ſolche Geſpraͤche erleichtert werden kann, oder ob nicht vielmehr ſein Leiden dadurch doppelt erſchwert wird.
29.
Oefters ſind wir in dem Falle, daß uns durch Geſpraͤche Langeweile gemacht wird.
Vernunft, Vorſichtigkeit und Menſchenliebe gebiethen uns dann, wenn nun einmal nicht auszuweichen iſt, Geduld zu faſſen, und nicht durch beleidigendes Betragen unſern Ueberdruß zu erkennen zu geben.
Man kann ja, je ſeelenloſer das Geſpraͤch und je geſchwaͤtziger der Mann iſt, um deſto freyer nebenher an andre Dinge denken; Und waͤre auch das nicht — ey nun!
es geht im menſchlichen Leben ſo manche vertraͤumte Stunde verlohren!
Iſt man denn nicht einige Aufopferung der Geſellſchaft ſchuldig, mit welcher man umgeht? —
Und geſchieht es nicht vielleicht zuweilen, daß auch wir dagegen, ſo groß auch die Meynung ſeyn mag, die wir von der Wichtigkeit unſrer Geſpraͤche haben, den¬ noch durch unſre Redſeligkeit Andern Langeweile machen?
30.
Gewiſſen Leuten iſt eine Leichtigkeit im Umgange und die Gabe geſchwind Bekanntſchaften zu machen und Zuneigung zu gewinnen, wie angebohren; Andern hingegen haͤngt von Jugend auf eine gewiſſe Bloͤdigkeit und Schuͤchternheit an, die ſie nicht abzulegen vermoͤgen, wenn gleich ſie taͤglich fremde Leute aller Orten um ſich ſehen.
Dieſe Bloͤdigkeit nun iſt freylich ſehr oft die Folge einer fehlerhaften Erziehung, ſo wie auch zuweilen die Wuͤrkung einer heimlichen Eitelkeit, die in Verlegenheit geraͤth, aus Furcht, nicht genug zu glaͤnzen.
Manchen Menſchen aber ſcheint dieſe Schuͤchternheit gegen ganz fremde Leute wuͤrklich von Natur eigen zu ſeyn, und alle Muͤhe, welche ſie ſich dagegen geben, iſt verlohren.
Ein regierender Fuͤrſt, einer der edelſten und verſtaͤndigſten Maͤnner, die ich kenne, und der auch wahrlich ſeines Aeuſſern wegen ſich nicht zu ſchaͤmen, noch zu fuͤrchten braucht, nachtheilige Eindruͤcke zu machen, hat mich verſichert, daß, obgleich ihn ſein Stand von Kindheit an in die Lage geſetzt habe, taͤglich große Cirkel und viel fremde Geſichter zu ſehn, er dennoch an keinem Tage in ſein Vorzimmer trete, wo der verſammlete Hof Seiner wartete, ohne vor Verlegenheit auf einen Augenblick ganz blind zu werden.
Uebrigens faͤllt bey dieſem liebenswuͤrdigen Herrn, ſobald er ſich ein wenig erholt hat, dieſe Schuͤchternheit weg, und dann redet er freundlich und offen mit jedermann, und ſagt beſſere Dinge, als gewoͤhnlich Fuͤrſten bey ſolchen Gelegenheiten uͤber Wetter, boͤſe Wege, Pferde und Hunde zu ſagen wiſſen.
Eine gewiſſe Leichtigkeit im Umgange alſo, die Gabe ſich gleich bey der erſten Bekanntſchaft vortheilhaft darzuſtellen, mit Menſchen aller Art zwanglos ſich in Geſpraͤchen einzulaſſen und bald zu merken, wen man vor ſich hat, und was man mit Jedem reden koͤnne und muͤſſe; das ſind Eigenſchaften, die man zu erwerben und auszubauen trachten ſoll.
Doch wuͤnſche ich, daß dies nie in jene den Aventuriers ſo eigene Unverſchaͤmtheit und Zudringlichkeit ausarte; die oft in weniger als einer Stunde Friſt einer ganzen, fremden Tiſchgeſellſchaft im Wirthshauſe ihre Lebenslaͤufe abgefragt, und dagegen den ihrigen erzaͤhlt, Dienſte und Freundſchaft angebothen, und Dienſte, Verwendung und Huͤlfe fuͤr ſich erbethen haben.
31.
Alle dieſe allgemeinen Regeln nun, und viel mehrere noch, die ich, um mein Werk nicht uͤber Gebuͤhr auszudehnen, der eigenen Einſicht der Leſer uͤberlaſſe, zielen dahin, den Umgang leicht, angenehm zu machen, und das geſellige Leben zu erleichtern.
Es kann aber Mancher ſeine beſondern Gruͤnde haben, warum er ſich uͤber einige derſelben hinausſetzen will, und da iſt es denn freylich ſehr billig, Jedem zu erlauben; auf ſeine eigene Art ſeine Ruhe zu befoͤrdern.
Dringen wir niemand unſre Specifica auf!
Wer weder Gunſt der Großen ſucht, noch allgemeines Lob, glaͤnzenden Ruhm und Beyfall verlangt; Wer, ſeiner politiſchen und oͤkonomiſchen Lage oder andrer Ruͤckſichten wegen, nicht Urſache hat, den Cirkel ſeiner Bekanntſchaft zu erweitern; Wer Alters oder Schwaͤchlichkeits halber den menſchlichen Umgang fliehet; der bedarf keiner Regeln des Umgangs.
Wir ſollen daher ſo billig ſeyn, von niemand zu fordern, daß er ſich nach unſern Sitten richte, ſondern jedermann ſeinen Gang gehn laſſen; denn da jedes Menſchen Gluͤckſeligkeit in ſeinen Begriffen von Gluͤckſeligkeit beruht; ſo iſt es grauſam, irgend Einen zwingen zu wollen, wider ſeinen Willen gluͤcklich zu ſeyn.
Es iſt oft luſtig anzuſehn, wie ein Haufen leerer Koͤpfe ſich uͤber einen ſehr verſtaͤndigen Mann aufhaͤlt, der grade keinen Beruf fuͤhlt, oder nicht aufgelegt iſt, den Ton ihrer Geſellſchaft anzunehmen, ſondern mit ſeiner abgeſonderten Exiſtenz ſehr wohl zufrieden, ſeine theure Zeit nicht jedem Narren preisgeben will.
Wenn wir nicht grade Sclaven der Geſellſchaft ſeyn wollen; ſo nehmen das die muͤßigen Leute, die nichts beſſers zu thun wiſſen, als aus dem Bette vor den Spiegel, von da an Tafel, von da an den Spieltiſch, von da wieder an Tafel und von da endlich in das Bette zu wandern, ſehr uͤbel, daß wir nicht wie ſie leben, der Geſelligkeit nicht hoͤhere Pflichten aufopfern wollen — das iſt eine Unart, deren man ſich enthalten ſoll.
Es heiſſt nicht ſich abſondern, wenn man zu Hauſe bleibt, um zu thun, was man thun ſoll, wovon man Rechenſchaft geben muß.
32.
Vor allen Dingen aber handle nur ſtets konſequent!
Mache Dir einen Lebensplan, und weiche nicht um ein Tuͤttelchen von dieſem Plane ab!
Haͤtte dieſer Plan auch allerley Sonderbarkeiten — Die Menſchen werden eine Zeitlang die Koͤpfe daruͤber zuſammenſtecken, und am Ende ſchweigen. Dich in Ruhe laſſen, und Dir ihre Hochachtung nicht verſagen koͤnnen.
Man gewinnt uͤberhaupt immer durch Ausdauern und planmaͤßige, weiſe Feſtigkeit.
Es iſt mit Grundſaͤtzen wie mit jeden andern Stoffen, woraus etwas gemacht wird, nemlich daß der beſte Beweis fuͤr ihre Guͤte der iſt, wenn ſie lange halten, und in der That, wenn man recht genau den Gruͤnden nachſpuͤren will, warum auch den edelſten Handlungen mancher Menſchen nicht Gerechtigkeit widerfaͤhrt; ſo wird man oft finden, daß das Publicum deswegen Verdacht gegen die Wahrheit und den Zweck dieſer Handlungen gefaſſt hat, weil ſie nicht in das Syſtem des Mannes, der ſie begeht, weil ſie nicht zu ſeinen uͤbrigen Schritten zu paſſen ſcheinen.
33.
Was aber noch heiliger als jene Vorſchrift iſt — Habe immer ein gutes Gewiſſen!
Bey keinem Deiner Schritte muͤſſe Dir Dein Herz uͤber Abſicht und Mittel Vorwuͤrfe machen duͤrfen!
Gehe nie ſchiefe Wege, und baue dann ſicher auf gute Folgen, auf Gottes Beyſtand und auf Menſchenhuͤlfe in der Noth!
Und verfolgt Dich auch wohl eine Zeitlang ein widriges Geſchick — o! ſo wird doch die ſelige Ueberzeugung von der Unſchuld Deines Herzens, von der Redlichkeit Deiner Abſichten Dir ungewoͤhnliche Kraft und Heiterkeit geben; Dein kummervolles Antlitz wird im Umgange mehr, weit mehr Intereſſe erwecken, als die Fratze des laͤchelnden, grinzenden, gluͤcklich ſcheinenden Boͤſewichts.
34.
Eine der wichtigſten Tugenden im geſellſchaftlichen Leben, und die wuͤrklich taͤglich ſeltener wird, iſt die Verſchwiegenheit.
Man iſt heut zu Tage ſo aͤuſſerſt truͤgeriſch in Verſprechungen, ja! in Betheuerungen und Schwuͤren, daß man ohne Scheu ein unter dem Siegel des Stillſchweigens uns anvertrauetes Geheimniß gewiſſenloſerweiſe ausbreitet.
Andre Menſchen, die weniger pflichtvergeſſen, aber hoͤchſt leichtſinnig ſind, koͤnnen ihrer Redſeligkeit keinen Zaum anlegen.
Sie vergeſſen, daß man ſie gebethen hat, zu ſchweigen, und ſo erzaͤhlen ſie, aus unverzeyhlicher Unvorſichtigkeit, die wichtigſten Geheimniſſe ihrer Freunde an oͤffentlichen Wirthstafeln.
Oder, indem ſie Jedem, der ihnen in dem Drange ſich zu entladen in den Wurf koͤmmt, fuͤr einen treuen Freund anſehen, vertrauen ſie das, was ſie doch nicht als ihr Eigenthum betrachten ſollten, eben ſo leichtſinnigen Leuten an, als ſie ſelbſt ſind.
Solche Menſchen gehen denn auch nicht weniger unklug mit ihren eigenen Heimlichkeiten, Planen und Begebenheiten um, zerſtoͤhren dadurch ſehr oft ihre zeitliche Gluͤckſeligkeit, und vernichten ihre Abſichten.
Welchen Nachtheil uͤberhaupt ſolche unvorſichtige Bewahrung fremder und eigener Geheimniſſe gewaͤhrt, das bedarf wohl keiner weitlaͤuftigen Auseinanderſetzung.
Es giebt aber eine Menge andrer Dinge, die zwar nicht eigentlich Geheimniſſe ſind, wovon uns aber die Vernunft lehrt, daß es beſſer ſey, ſie zu verſchweigen, und andre Dinge, deren Ausbreitung wenigſtens fuͤr niemand lehrreich und unterhaltend ſeyn kann, und wovon es doch moͤglich waͤre, daß ihre Verplauderung irgend jemand nachtheilig ſeyn moͤgte — Ich empfehle alſo eine kluge Verſchwiegenheit, die jedoch nicht in laͤcherliche Myſterioſitaͤt ausarten muß, als eine ſehr wichtige Tugend im Umgange.
35.
Und nun weiter, zu den beſondern Umgangs- Regeln — doch vorher noch eine Erinnerung!
Wenn ich allein oder auch nur vorzuͤglich fuͤr Frauenzimmer ſchriebe; ſo wuͤrde ich eine Menge der ſchon gegebenen und noch folgenden Vorſchriften theils gaͤnzlich uͤbergehn, theils modificieren, theils andre an deren Stelle ſetzen muͤſſen, die aber alsdann fuͤr Maͤnner weniger brauchbar waͤren.
Das iſt indeſſen nicht der Zweck meines Buchs.
Weiſe Frauenzimmer allein koͤnnen den Perſonen ihres Geſchlechts die beſten Lehren uͤber ihr Betragen im geſellſchaftlichen Leben ertheilen; das iſt eine Arbeit, die Maͤnnern nicht gelingen wuͤrde.
Findet jedoch das ſchoͤne Geſchlecht auch etwas fuͤr ſich Brauchbares in dieſen Blaͤttern, ſo wird das meine Zufriedenheit uͤber mein eigenes Werk ſehr vermehren.
Uebrigens haben Frauenzimmer in ihrem Umgange in der That Ruͤckſichten zu nehmen, die bey uns gaͤnzlich wegfallen.
Sie haͤngen viel mehr vom aͤuſſern Rufe ab, duͤrfen nicht ſo ſelbſtaͤndig handeln, als Maͤnner, duͤrfen nicht ſo zuvorkommend ſeyn.
Man verzeyht ihnen von einer Seite weniger Unvorſichtigkeiten, und von der andern mehr Launen; Ihre Schritte werden fruͤher wichtig fuͤr ſie, indeß dem Knaben und Juͤnglinge manche Unvorſichtigkeit verziehen wird; Ihre Exiſtenz ſchraͤnkt ſich ein auf den haͤuslichen Cirkel, da hingegen des Mannes Lage ihn eigentlich feſter an den Staat, an die große buͤrgerliche Geſellſchaft knuͤpft; deswegen giebt es Tugenden und Laſter, Handlungen und Unterlaſſungen, die bey einem Geſchlechte von ganz andern Folgen ſind, als bey dem andern. —
Doch uͤber dies alles iſt den Damen ſchon ſo viel Gutes in andern Buͤchern geſagt worden, daß jede weitere Ausfuͤhrung dieſes Gegenſtandes hier am unrechten Orte ſtehn wuͤrde.
Zweytes Capitel.
Von dem Umgange unter Menſchen von verſchiedenem Alter.
1.
Der Umgang unter Menſchen von gleichen Jahren ſcheint freylich viel Vorzuͤge und Annehmlichkeiten zu haben.
Aehnlichkeit in Denkungsart und wechſelſeitige Austauſchung ſolcher Ideen, die gleich lebhaft die Aufmerkſamkeit erregen, ketten die Menſchen aneinander.
Jedem Alter ſind gewiſſe Neigungen und leidenſchaftliche Triebe eigen.
In der Folge der Zeit veraͤndert ſich die Stimmung:
Man ruͤckt nicht ſo fort mit dem Geſchmacke und der Mode; Das Herz iſt nicht mehr ſo warm, faſſt nicht mehr ſo leicht Intereſſe an neuen Gegenſtaͤnden; Lebhaftigkeit und Phantaſie werden herabgeſtimmt; Manche gluͤckliche Taͤuſchungen ſind verſchwunden; Viel Gegenſtaͤnde, die uns theuer waren, ſind um uns her abgeſtorben, entwichen, unſern Augen entruͤckt; Die Gefaͤhrten unſrer gluͤcklichen Jugend ſind fern von uns, oder ſchlummern ſchon im muͤtterlichen Schooße; Der Juͤngling hoͤrt die Erzaͤhlungen von den Freuden unſrer ſchoͤnſten Jahre nur aus Gefaͤlligkeit ohne Jaͤhnen an.
Gleiche Erfahrungen geben reichhaltigern Stoff zur Unterhaltung, als wenn das, was ein Menſch erlebt hat, dem andern ganz fremd iſt —
Das alles leidet keinen Widerſpruch; Doch ruͤckt Verſchiedenheit der Temperamente, der Erziehung, der Lebensart und der Erfahrungen dieſe Grenzlinien oft vor und zuruͤck.
Viel Menſchen bleiben in gewiſſem Betrachte ewig Kinder, indeß Andre vor der Zeit Greiſe werden.
Der an Leib und Seele abgenutzte Juͤngling, der alle Welt-Luͤſte bis zum Eckel geſchmeckt hat, findet freylich wenig Genuß im Cirkel junger unſchuldiger Landleute, die noch Sinn fuͤr einfache Freuden haben, und der alte Biedermann, der nicht weiter als hoͤchſtens in einem Umkreiſe von fuͤnf Meilen ſich von ſeiner Heimath entfernt hat, iſt unter einem Haufen erfahrner und belebter Reſidenz-Bewohner, mit ihm von gleichem Alter, eben ſo wenig an ſeinem Platze, als ein betagter Capuziner in einer Geſellſchaft von alten Gelehrten.
Dagegen aber binden auch manche Neigungen, zum Beyſpiel die noblen Paſſionen der Jagd, des Spiels und des Trunks vielfaͤltig Greiſe, Juͤnglinge und alte Weiber recht herzlich und artig an einander.
Dieſe Ausnahme von jener allgemeinen Bemerkung, von der Bemerkung, daß der Umgang unter Leuten von gleichen Jahren viel Vorzuͤge hat, kann indeſſen die Vorſchriften nicht unkraͤftig machen, die ich jetzt uͤber das Betragen der Menſchen von verſchiedenem Alter gegen einander geben werde; Nur muß ich noch Eine Anmerkung hinzufuͤgen.
Es iſt nicht gut, wenn eine zu beſtimmte Abſonderung unter Perſonen von verſchiedenem Alter Statt findet, wie zum Beyſpiel in Bern, wo faſt jedes Stufenjahr ſeine eigenen angewieſenen geſellſchaftlichen Cirkel hat, ſo daß, wer vierzig Jahre alt iſt, anſtaͤndiger Weiſe nicht mit einem Juͤnglinge von fuͤnf und zwanzig Jahren umgehn kann.
Die Nachtheile eines ſolchen conventionellen Geſetzes ſind wohl nicht ſchwer einzuſehn.
Der Ton, den die Jugend annimmt, wenn ſie immer ſich ſelbſt uͤberlaſſen iſt; pflegt nicht der ſittlichſte zu ſeyn; manche gute Einwuͤrkung wird verhindert, und alte Leute beſtaͤrken ſich in Egoismus, Mangel an Duldung, an Toleranz, und werden muͤrriſche Hausvaͤter, wenn ſie keine andre als ſolche Menſchen um ſich ſehen, die mit ihnen gemeinſchaftliche Sache machen, ſobald von Lobes-Erhebung alter Zeiten und Herunterſetzung der gegenwaͤrtigen, deren Ton ſie nie kennen lernen, die Rede iſt.
2.
Selten nehmen aͤltere Leute ſo billige Ruͤckſicht, daß ſie ſich in Gedanken an die Stelle juͤngerer Perſonen ſetzten, die Freuden derſelben nicht ſtoͤhrten ſondern vielmehr zu befoͤrdern, und durch Theilnahme lebhafter zu machen ſuchten.
Sie denken ſich nicht in ihre eigenen Jugendjahre zuruͤck; Greiſe verlangen von Juͤnglingen die nemliche ruhige, nuͤchterne, kaltbluͤtige Ueberlegung, Abwaͤgung des Nuͤtzlichen und Noͤthigen gegen das Entbehrliche, die nemliche Geſetztheit, die ihnen Jahre, Erfahrung und phyſiſche Herabſpannung gegeben haben.
Die Spiele der Jugend ſcheinen ihnen unbedeutend, die Scherze leichtfertig.
Es iſt aber wahrlich erſtaunlich ſchwer, ſich ſo ganz in die Lage zuruͤckzudenken in welcher wir vor zwanzig oder dreyſſig Jahren waren, und bey dem beſten Willen entſtehen daraus manche unbillige Urtheile und manche Uebereilungen bey Erziehung der Jugend — O! laſſet uns doch lieber ſelbſt ſo lange jung bleiben, als moͤglich iſt, und wenn der Winter unſers Lebens unſer Haar mit Schnee deckt, und nun das Blut langſamer durch die Adern rollt, das Herz nicht mehr ſo warm und laut im Buſen pocht, doch mit theilnehmender Wonne auf unſre juͤngern Bruͤder herabſehn, die noch Fruͤhlings-Blumen pfluͤcken, wenn wir, dick eingehuͤllt, am haͤuslichen, vaͤterlichen Heerde Ruhe ſuchen!
Laſſet uns nicht durch plattes Raiſonnement die ſuͤßen Freuden der Phantaſie niederpredigen!
Wenn wir zuruͤckſchauen auf jene ſeligen Tage, wo ein einziger Liebesblick des holden Maͤdgens, das jetzt eine alte runzlichte Matrone iſt, uns bis in den dritten Himmel entzuͤckte, wo bey Muſic und Tanz jede Nerve in uns wiederhallte, wo Scherz und Witz jeden truͤben Gedanken verjagten, wo ſuͤße Traͤume, Ahndungen und Hofnungen unſre Exiſtenz froh machten — o!
ſo laſſet uns doch dieſe gluͤckliche Periode bey unſern Kindern zu verlaͤngern trachten, und ſoviel moͤglich Theil nehmen an ihren Wonnegefuͤhlen!
Mit zaͤrtlicher Ehrerbietung draͤngen ſich dann Kind, Knabe, Maͤdgen und Juͤngling um den freundlichen alten Mann, der ſie zu unſchuldiger Froͤhlichkeit aufmuntert.
Ich bin als Juͤngling mit ſo liebenswuͤrdigen alten Damen umgegangen, daß ich wahrlich, wenn ich die Wahl gehabt haͤtte, an ihrer Seite lieber mein Leben hingebracht haben wuͤrde, als bey manchen huͤbſchen, jungen Maͤdgen; und wenn bey großen Tafeln mich als einen jungen Menſchen die Reyhe traf, neben einer dummen Schoͤnheit Platz zu nehmen; ſo habe ich oft den Mann beneidet, dem ſein Rang ein Recht gab, der Nachbar einer verſtaͤndigen, muntern alten Frau zu ſeyn.
3.
So ſchoͤn aber dieſe gutmuͤthige Herablaſſung zu der Stimmung der Jugend iſt; ſo laͤcherlich muß es uns vorkommen, wenn ein Greis ſo ſehr Wuͤrde und Anſtand verleugnet, daß er in Geſellſchaft den Stutzer oder den luſtigen Studenten ſpielt, wenn die Dame ihre vier Luſtra vergiſſt, ſich wie ein junges Maͤdchen kleidet, herausputzt, cockettirt, die alten Gliedmaßen beym engliſchen Tanze durch einander wirft, oder gar andern Generationen Eroberungen ſtreitig machen will.
Solche Scenen wuͤrken Verachtung; Nie muͤſſen Perſonen von gewiſſen Jahren Gelegenheit geben, daß die Jugend Ihrer ſpotte, die Ehrerbiethung oder irgend eine der Ruͤckſichten vergeſſe, die man ihnen ſchuldig iſt.
4.
Es iſt indeſſen nicht genug, daß der Umgang aͤlterer Leute den juͤngern nicht laͤſtig und hinderlich werde; er muß ihnen auch Nutzen ſchaffen; Eine groͤßere Summe von Erfahrungen berechtigt und verpflichtet Jene, Dieſe zu unterrichten, zurechtzuweiſen, ihnen durch Rath und Beyſpiel nuͤtzlich zu werden.
Dies muß aber ohne Pedanterie, ohne Stolz und Anmaßung geſchehn, ohne auf laͤcherliche Weiſe fuͤr alles eingenommen zu ſeyn, alles anzupreiſen, was alt iſt, ohne Aufopferung aller Jugend-Freuden, beſtaͤndige Huldigung und unterthaͤnige Aufwartung zu fordern, ohne Langeweile zu erregen, und ohne ſich aufzudringen.
Man ſoll ſich vielmehr aufſuchen laſſen, und das wird gewiß nicht fehlen, da gutgeartete junge Leute ſich's zur Ehre zu rechnen pflegen, mit freundlichen und verſtaͤndigen Greiſen umgehn zu duͤrfen, und es der Unterhaltung mit einem Solchen, der ſo manches geſehn und erlebt hat und davon zu erzaͤhlen weiß, nicht an Reiz fehlt.
5.
So viel uͤber das Betragen bejahrter Perſonen gegen juͤngere Leute!
Jetzt noch etwas von der Auffuͤhrung der Juͤnglinge im Umgange mit Maͤnnern und Greiſen!
In unſern von Vorurtheilen ſo ſaͤuberlich gereinigten, aufgeklaͤrten Zeiten werden manche Empfindungen, welche Mutter Natur uns eingepraͤgt hat, wegraiſonnirt.
Dahin gehoͤrt denn auch das Gefuͤhl der Ehrerbietung gegen das hohe Alter.
Unſre Juͤnglinge werden fruͤher reif, fruͤher klug, fruͤher gelehrt; Durch fleißige Lectur, beſonders der reichhaltigen Journale, erſetzen ſie, was ihnen an Erfahrung und Fleiß mangeln koͤnnte; Dies macht ſie ſo weiſe, uͤber Dinge entſcheiden zu koͤnnen, wovon man ehemals glaubte, es wuͤrde vieljaͤhriges, aͤmſiges Studium dazu erfordert, nur einigermaßen klar darinn zu ſehn.
Daher entſteht auch jene edle Selbſtigkeit und Zuverſicht, die ſchwaͤchere Koͤpfe fuͤr Unverſchaͤmtheit halten, jene Ueberzeugung des eigenen Werths, mit welcher unbaͤrtige Knaben heut zu Tage auf alte Maͤnner herabſehen, und alles muͤndlich und ſchriftlich uͤberſchreyen, was ihnen in den Weg koͤmmt.
Das Hoͤchſte, worauf ein Mann von aͤltern Jahren Anſpruch machen darf, iſt gnaͤdige Nachſicht, zuͤchtigende Critic, Zurechtweiſung von ſeinen unmuͤndigen Kindern und Enkeln, und Mitleiden mit ihm, der das Ungluͤck gehabt hat, nicht in dieſen gluͤcklichen Tagen, in welchen die Weisheit, ohngeſaͤet und ohngepflegt, wie Manna vom Himmel regnet, gebohren worden zu ſeyn.
Ich, der ich auch das Schickſal gehabt habe, in einem Jahre zur Welt zu kommen, in welchem der groͤßte Theil der Polyhiſtoren, von denen ich hier rede, ihre itzt ſo ſcharfen Zaͤhne noch am Wolfszahn uͤbten, oder gar noch Embrionen waren, ich habe es nicht zu jenem Grade der Aufklaͤrung bringen koͤnnen, und muß daher um Verzeyhung bitten, wenn ich hier einige Regeln zu geben wage, die ziemlich nach der alten Mode ſchmekken werden — Doch zur Sache!
6.
Es giebt viel Dinge in dieſer Welt, die ſich durchaus nicht anders als durch Erfahrung lernen laſſen; Es giebt Wiſſenſchaften, die ſo ſchlechterdings langwaͤhrendes Studium, vielfaches Betrachten von verſchiedenen Seiten und kaͤlteres Blut erfordern, daß ich glaube, auch das feurigſte Genie, der feinſte Kopf ſollte einem bejahrten Manne, der, ſelbſt bey ſchwaͤchern Geiſtesgaben, Alter und Erfahrung auf ſeiner Seite hat, in den mehrſten Faͤllen einiges Zutrauen, einige Aufmerkſamkeit nicht verſagen.
Und waͤre auch nicht von wiſſenſchaftlichen Faͤchern die Rede; ſo iſt doch wohl im Ganzen unleugbar, daß die Summe mannigfaltiger Erfahrungen, die jeder in der Welt lebende Mann in einer langen Reyhe von Jahren einſammelt, ihn in den Stand ſetzt, ſchwankende Ideen zu berichtigen, von idealiſchen Grillen zuruͤckzukommen, ſich nicht ſo leicht von Phantaſie, warmen Blute und reizbaren Nerven irrefuͤhren zu laſſen, und die Menſchen und die Dinge um ihn her aus einem richtigern Geſichtspuncte anzuſehn.
Endlich duͤnkt es mich ſo ſchoͤn, ſo edel.
Dem, welcher nun nicht lange mehr die Schaͤtze und Freuden dieſer Welt ſchmecken kann, den Reſt ſeines Lebens, in welchem gewoͤhnlich die Sorgen und Kuͤmmerniſſe wachſen, und der Genuß vermindert wird, ſo leicht als moͤglich zu machen, daß ich kein Bedenken trage, dem Juͤnglinge und Knaben zuzurufen:
„Vor einem grauen Haupte ſollſt Du aufſtehn!
Ehre das Alter!
Suche den Umgang aͤlterer kluger Leute!
Verachte nicht den Rath der kaͤltern Vernunft, die Warnung des Erfahrnen!
Thue dem Greiſe, was Du willſt, daß man Dir thun ſolle, wenn einſt Deiner Scheitel Haar verſilbert ſeyn wird!
Pflege Seiner, und verlaſſe ihn nicht, wenn die wilde leichtfertige Jugend ihn flieht!“
Uebrigens aber iſt es auch gewiß, daß es ſehr viel alte Gecke und Schoͤpſe, ſo wie hie und da weiſe Juͤnglinge giebt, die ſchon geerndtet haben, wo Andre noch kaum ihr Handwerksgeraͤthe zum graben und pfluͤgen ſchleifen.
7.
Nun noch etwas von dem Umgange mit Kindern, aber nur ſehr wenig!
denn hiervon weitlaͤuftig zu reden, daß hieſſe ein Werk uͤber Erziehung ſchreiben, und das iſt ja nicht mein Zweck.
Der Umgang mit Kindern hat fuͤr einen verſtaͤndigen Mann unendlich viel Intereſſe.
Hier ſieht er das Buch der Natur in ohnverfaͤlſchter Ausgabe aufgeſchlagen.
Er ſieht den wahren, einfachen Grundtext, den man nachher oft mit Muͤhe nur unter dem Wuſte von fremden Gloſſen, Verzierungen und Verbraͤmungen herausfinden kann; Die Anlage zu der Originalitaͤt in den Charactern, die nachher leider! mehrentheils entweder ganz verlohren geht, oder ſich hinter der Maske der feinern Lebensart und conventioneller Ruͤckſichten verſteckt, liegt noch offen da; Ueber viel Dinge urtheilen Kinder, von Syſtemgeiſt, Leidenſchaft und Gelehrſamkeit ohnverfuͤhrt, weit richtiger als Erwachſene; Sie empfangen manche Eindruͤcke weit ſchneller, haben noch eine große Anzahl Vorurtheile weniger gefaſſt — Kurz!
wer Menſchen ſtudieren will, der verſaͤume nicht, ſich unter Kinder zu miſchen!
Allein der Umgang mit denſelben erfordert auch Ueberlegungen, die im Leben mit aͤltern Perſonen wegfallen.
Heilige Pflicht iſt es: ihnen auf keine Weiſe Aergerniß zu geben; ſich leichtfertiger Reden und Handlungen zu enthalten, die von niemand ſo lebhaft, als von den auf alles Neue ſo aufmerkſam horchenden, ſo fein beobachtenden Kindern aufgefangen werden; ihnen in jeder Art Tugend, in Wohlwollen, Treue, Aufrichtigkeit und Anſtaͤndigkeit Beyſpiel zu geben — kurz! zu ihrer Bildung alles nur Moͤgliche beyzutragen.
Vor allen Dingen herrſche Wahrheit in Deinen Reden und in Deinem Betragen gegen dieſe jungen Geſchoͤpfe!
Laß Dich herab (jedoch nicht auf eine Weiſe, die ihnen ſelbſt laͤcherlich vorkommen muß) zu dem Tone, der ihnen nach ihrem Alter verſtaͤndlich iſt!
Zerre, necke die Kinder nicht, wie einige Leute die Gewohnheit haben! —
das hat boͤſe Einfluͤſſe auf den Character.
Gutgeartete Kinder werden durch einen ganz eigenen Sinn zu edlen, liebevollen Menſchen hingezogen, wenn Dieſe ſich auch nicht ſo ſehr viel mit ihnen zu thun machen, da ſie hingegen Andre fliehen, die ihnen auſſerordentlich gefaͤllig ſind.
Reinigkeit, Einfalt des Herzens iſt das große Zauberband, wodurch dies bewuͤrkt wird, und die laͤſſt ſich denn freylich nicht nach Vorſchriften lernen.
Daß das Herz des Vaters und der Mutter an ihren Kindern haͤngt, das iſt ſehr natuͤrlich; Eine Klugheits-Regel ſey es alſo, wenn uns an der Gunſt der Eltern gelegen iſt, ihre geliebten Kinder nicht zu uͤberſehn, ſondern ihnen einige Aufmerkſamkeit zu widmen!
Weit entfernt von uns aber bleibe es, die ungezogenen Knaben und Maͤdgen der Großen niedertraͤchtigerweiſe zu ſchmeicheln, dadurch den Hochmuth, den Eigenſinn und die Eitelkeit dieſer mehrentheils ſchon ſo ſehr verderbten Dingerchen zu naͤhren, zu ihrer moraliſchen Verſchlimmerung etwas beyzutragen, und das Grundgeſetz der Natur zu uͤbertreten, welches befiehlt, daß das Kind dem reifern Alter, nicht aber der Mann dem Knaben huldige!
Drittes Capitel.
Von dem Umgange unter Eltern, Kindern und Blutsfreunden.
1.
Das erſte und natuͤrlichſte Band unter den Menſchen, naͤchſt der Vereinigung zwiſchen Mann und Weib, iſt von je her das Band unter Eltern und Kindern geweſen.
Wenn gleich das Zeugungs-Geſchaͤfte nicht eigentlich abſichtliche Wohlthat fuͤr die folgende Generation iſt; ſo giebt es doch wenig Menſchen, die nicht ganz gut damit zufrieden waͤren, daß jemand ſich die Muͤhe gegeben hat, ſie in die Welt zu ſetzen; und wenn gleich in unſern Staaten die Eltern ihre Kinder nicht blos aus freyem Willen auferziehen, naͤhren und pflegen; ſo iſt es doch abgeſchmackt, zu ſagen: die mannigfaltige Bemuͤhung, welche dies erfordert und nach ſich zieht, lege keine Art von Verbindlichkeit auf, oder es ſey nicht wahr, daß ein Zug von Wohlwollen, Sympathie und Dankbarkeit uns denen Perſonen naͤher bringe, deren Fleiſch und Blut wir ſind, unter deren Herzen wir gelegen, die uns gefuͤttert, fuͤr uns gewacht, geſorgt, die alles mit uns getheilt haben.
Unmittelbar darauf folgt die Verbindung unter den Zweigen Eines Stammes.
Die Mitglieder der nemlichen Familie, durch aͤhnliche Organiſation, gleichfoͤrmige Erziehung und gemeinſchaftliches Intereſſe harmoniſch geſtimmt und an einander geknuͤpft, fuͤhlen fuͤr einander, was ſie fuͤr Fremde nicht fuͤhlen, und fremder werden ihnen die Menſchen, je mehr ſich dieſer Cirkel erweitert.
Vaterlands-Liebe iſt ſchon ein zuſammengeſetzteres Gefuͤhl, aber immer noch inniger, waͤrmer als Weltbuͤrger-Geiſt, fuͤr einen Menſchen, der nicht fruͤh verwieſen aus der buͤrgerlichen Geſellſchaft, als ein Abentheurer von Lande zu Lande irrend, kein Eigenthum und keinen Sinn fuͤr buͤrgerliche Pflichten hat.
Wer die Mutter nicht liebt, deren Bruͤſte er geſogen; weſſen Herz nicht warm wird bey dem Anblicke der Gefilde, in welchen er die unſchuldigen, gluͤcklichen Jahre ſeiner Jugend froͤhlich und ſorgenlos verlebt hat — was fuͤr Intereſſe ſoll Der wohl an dem Ganzen nehmen, da Eigenthum, Moralitaͤt, und alles, was den Menſchen auf dieſer Erde irgend theuer ſeyn kann, doch am Ende auf Erhaltung jener Familien- und Vaterlands-Bande beruht?
Daß aber dieſe Bande taͤglich lockrer werden, beweiſet nichts, als daß wir uns taͤglich weiter von der edlen Ordnung der Natur und deren Geſetzen entfernen; und wenn ein ſchiefer Kopf, den ſein Vaterland als ein unbrauchbares Mitglied ausſtoͤßt, weil er ſich den Geſetzen nicht unterwerfen will, unzufrieden mit dem Zwange, den ihm Sittlichkeit und Policey auflegen, behauptet, es ſey des Philoſophen wuͤrdig, alle engern Verbindungen aufzuloͤſen, und kein anders Band anzuerkennen, als das allgemeine Bruderband unter allen Erdbewohnern; ſo uͤberzeugt uns das von nichts weiter, als daß kein Satz ſo naͤrriſch iſt, der nicht in unſern Tagen in irgend einem philoſophiſchen Systeme als Grundpfeiler aufgeſtellt wuͤrde — Gluͤckliches achtzehntes Jahrhundert, in welchem man ſo große Entdeckungen macht, als zum Beyſpiel: daß man, um Leſen zu lernen, nicht mit den Buchſtaben und Silben bekannt zu ſeyn brauche, und daß man, um alle Menſchen zu lieben, keinen Einzelnen lieben duͤrfe!
Jahrhundert der Univerſal-Arzeneyen, der Philalethen, Philantropen, Alchimiſten und Cosmopoliten! wohin wirſt Du uns noch fuͤhren?
Ich ſehe im Geiſte allgemeine Aufklaͤrung ſich uͤber alle Staͤnde verbreiten; Ich ſehe den Bauer ſeinen Pflug muͤßig ſtehn laſſen, um dem Fuͤrſten eine Vorleſung zu halten uͤber Gleichheit der Staͤnde und uͤber die Schuldigkeit, die Laſt des Lebens gemeinſchaftlich zu tragen; Ich ſehe, wie Jeder die ihm unbequemen Vorurtheile wegraiſonniert, wie Geſetze und buͤrgerliche Einrichtungen der Willkuͤhr weichen, wie der Kluͤgere und Staͤrkere ſein natuͤrliches Herrſcher-Recht reclamiert, und ſeinen Beruf, fuͤr das Beſte der ganzen Welt zu ſorgen, auf Unkoſten der Schwaͤchern gelten macht, wie Eigenthum, Staats-Verfaſſungen und Grenzlinien aufhoͤren, wie Jeder ſich ſelbſt regiert, und ſich ein Syſtem zu Befriedigung ſeiner Triebe erfindet. —
O gebenedeyetes, goldenes Zeitalter!
dann machen wir Alle nur Eine Familie aus; dann druͤkken wir den edeln, liebenswuͤrdigen Menſchenfreſſer bruͤderlich an unſre Bruſt, und wandeln, wenn dies Wohlwollen ſich erweitert, endlich auch mit dem genievollen Orang-Outang Hand in Hand durch dieſes Leben.
Dann fallen alle Feſſeln ab!
dann ſchwinden alle Vorurtheile!
Ich brauche nicht meines Vaters Schulden zu bezahlen; habe nicht noͤthig, mich mit Einem Weibe zu begnuͤgen, und das Schloß vor meines Nachbars Geldkaſten iſt kein Hinderniß, mein angebohrnes Recht auf das Gold, ſo die muͤtterliche Erde uns Allen darreicht, in Ausuͤbung zu bringen.
So weit ſind wir nun aber noch nicht gekommen, und da es viel Menſchen giebt, unter denen auch ich gehoͤre, die ihre Verwandten lieben, und Sinn fuͤr haͤusliche Freuden und fuͤr das Familienband haben; ſo will ich doch hier einige Bemerkungen uͤber den Umgang unter Blutsfreunden liefern.
2.
Es giebt Eltern, die, umhergetrieben in einem beſtaͤndigen Wirbel von Zerſtreuungen, ihre Kinder kaum ein Paar Stunden des Tages ſehen, ihren Vergnuͤgungen nachrennen, und indes Miethlingen die Bildung ihrer Soͤhne und Toͤchter uͤberlaſſen, oder, wenn dieſe ſchon erwachſen ſind, mit ihnen auf einem ſo fremden, hoͤflichen Fuße leben, als wenn ſie ihnen gar nicht angehoͤrten.
Wie unnatuͤrlich und unverantwortlich dies Verfahren ſey, das bedarf wohl keines Beweiſes.
Es giebt aber andre Eltern, die von ihren Kindern eine ſo ſclaviſche Ehrerbiethung und ſo viel Ruͤckſichten und Aufopferungen fordern, daß durch den Zwang und den gewaltigen Abſtand, der hieraus entſteht, alles Zutrauen, alle Herzens- Ergieſſung wegfaͤllt, ſo daß den Kindern die Stunden, welche ſie an der Seite ihrer Eltern hinbringen muͤſſen, fuͤrchterlich und langweilig vorkommen.
Noch andre vergeſſen, daß Knaben auch endlich Maͤnner werden; Sie behandeln ihre erwachſenen Soͤhne und Toͤchter immer noch als kleine Unmuͤndige, geſtatten ihnen nicht den geringſten freyen Willen, und trauen den Einſichten derſelben nicht das mindeſte zu.
Das alles ſollte nicht ſo ſeyn.
Ehrerbiethung beſteht nicht in feyerlicher, ſtrenger Entfernung, ſondern kann recht gut mit freundſchaftlicher Vertraulichkeit beſtehn.
Man liebt Den nicht, an welchen man kaum hinaufzuſchauen wagen darf; Man vertrauet ſich Dem nicht, der immer mit ſteifem Ernſt Geſetz predigt; Zwang toͤdtet alle edle, freywillige Hingebung.
Was kann hingegen entzuͤckender ſeyn, als der Anblick eines geliebten Vaters mitten unter ſeinen erwachſenen Kindern, die nach ſeinem weiſen und freundlichen Umgange ſich ſehnen, keinen Gedanken ihres Herzens verbergen vor ihm, der ihr treueſter Rathgeber, ihr nachſichtsvoller Freund iſt, der an ihren unſchuldigen, jugendlichen Freuden Theil nimt, oder ſie wenigſtens nicht ſtoͤhrt, und mit ihnen wie mit ſeinen beſten und natuͤrlichſten Freunden lebt! —
Eine Verbindung, zu welcher ſich alle Empfindungen vereinigen, die nur dem Menſchen theuer ſeyn koͤnnen, Stimme der Natur, Sympathie, Dankbarkeit, Aehnlichkeit des Geſchmacks, gleiches Intereſſe und Gewohnheit des Umgangs!
Allein dieſe Vertraulichkeit kann auch uͤbertrieben werden, und ich kenne Vaͤter und Muͤtter, die ſich dadurch veraͤchtlich machen, daß ſie die Gefaͤhrten der Ausſchweifungen ihrer Kinder, oder gar, wenn dieſe beſſer ſind als ſie ſelbſt, mit ihren Laſtern, die ſie nicht zu verhehlen trachten, das Geſpoͤtte oder der Abſcheu Derer werden, denen ſie ein lehrreiches Beyſpiel geben ſollten.
3.
Es iſt in unſern Tagen nichts ſeltenes, Kinder zu ſehn, die ihre Eltern vernachlaͤſſigen, oder unedel behandeln.
Die erſten Bande unter den Menſchen werden immer lockerer, die Juͤnglinge finden ihre Vaͤter nicht weiſe, nicht unterhaltend, nicht aufgeklaͤrt genug.
Das Maͤdgen hat Langeweile bey der alten Mutter, und vergiſſt, wie manche langweilige Stunde Dieſe bey ſeiner Wiege, bey Wartung deſſelben in gefaͤhrlichen Krankheiten, oder bey den kleinen ſchmutzigen Arbeiten zugebracht, wie ſie ſich in den ſchoͤnſten Jahren ihres Lebens ſo manches Vergnuͤgen verſagt hat, um fuͤr die Erhaltung und Pflege des kleinen ekkelhaften Geſchoͤpfs zu ſorgen, das vielleicht, ohne dieſe Sorgfalt, nicht mehr da ſeyn wuͤrde.
Die Kinder vergeſſen, wie viel ſchoͤne Stunden ſie ihren Eltern durch ihr betaͤubendes Geſchrey verdorben, wie viel ſchlafloſe Naͤchte ſie dem ſorgſamen Vater gemacht haben, der alle Kraͤfte aufboth, fuͤr ſeine Familie zu arbeiten, ſich manche Bequemlichkeit entziehn, vor manchem Schurken ſich kruͤmmen muſſte, um Unterhalt fuͤr die Seinigen zu erringen.
Gutgeartete Gemuͤther werden indeſſen nie ſo ſehr das Gefuͤhl der Dankbarkeit erſticken, daß ſie meiner Ermahnungen beduͤrften, und fuͤr niedre Seelen ſchreibe ich nicht.
Nur erinnere ich ſo viel, daß wenn auch Kinder Urſache haͤtten, ſich der Schwachheiten, oder gar der Laſter ihrer Eltern zu ſchaͤmen, ſie doch weiſer und beſſer handeln, wenn ſie die Fehler derſelben ſo viel moͤglich zu verſtecken ſuchen, und im aͤuſſern Umgange nie die Ehrerbiethung aus den Augen ſetzen, die ſie ihnen in ſo manchem Betrachte ſchuldig ſind.
Segen des Himmels und Achtung aller gutgeſinnten Menſchen ſind der ſichre Preis der Sorgfalt, welche die Soͤhne und Toͤchter auf die Pflege, Erhaltung und edle Behandlung ihrer Eltern verwenden.
4.
Ich hoͤre ſo oft daruͤber klagen, daß man unter fremden Leuten mehr Schutz, Beyſtand und Anhaͤnglichkeit finde, als bey ſeinen naͤchſten Blutsfreunden; allein ich halte dieſe Klage groͤßtentheils fuͤr ungerecht.
Freylich giebt es unter Verwandten eben ſo wohl unfreundſchaftliche Menſchen, als unter Solchen, die uns nichts angehn; ich denke aber, man fordert auch oft von ſeinen Herrn Oheimen und Frauen Baaſen mehr, als man billiger Weiſe verlangen ſollte.
Unſre politiſchen Verfaſſungen und der taͤglich mehr uͤberhand nehmende Luxus machen es wahrlich nothwendig, daß Jeder fuͤr ſein Haus, fuͤr Weib und Kinder ſorge, und die Herrn Vettern, die oft, als unwiſſende und verſchwenderiſche Tagediebe, in der ſichern Zuverſicht, von ihren maͤchtigen und reichen Verwandten nicht verlaſſen zu werden, ſorglos in die Welt hinein leben, haben dann ſo unerſaͤttliche Forderungen, daß der Mann, dem Pflicht und Gewiſſen kein Spielwerk ſind, dieſe ohnmoͤglich befriedigen kann, ohne ungerecht gegen Andre zu handeln.
Um nun dieſen unangenehmen Colliſionen ſich nie auszuſetzen, rathe ich, zwar die herzliche Vertraulichkeit, die den Umgang im Familien-Cirkel ſo angenehm macht, nicht zu verachten, aber ſo wenig als moͤglich bey Blutsfreunden Erwartungen von Unterſtuͤtzzung und Schutz zu hegen und zu erwecken, ſich ſeiner Verwandten anzunehmen, in ſo fern es ohne Unbilligkeit gegen beſſere Menſchen geſchehn kann, nicht aber ſeine dummen Vettern, wenn man die Macht in Haͤnden hat, Andre gluͤcklich zu machen, auf Unkoſten verdienſtvoller Fremden, zu befoͤrdern und hinaufzuſchieben.
Auſſerdem laͤſſt ſich auf den Umgang mit Verwandten noch dasjenige anwenden, was ich unten von dem Umgange unter Eheleuten und Freunden ſagen werde, nemlich daß Menſchen, die ſich lange kennen, und oft ohne Larve und Schminke ſehen, doppelt vorſichtig in ihrem Betragen gegeneinander ſeyn muͤſſen, damit Einer des Andern nicht muͤde, und, wegen kleiner Fehler, nicht ungerecht gegen groͤſſere Tugenden werde.
Endlich wuͤnſchte ich auch, daß zahlreiche Familien in mittlern Staͤdten nicht ſo beſtaͤndig nur unter ſich leben moͤgten, dadurch die Geſellſchaft in kleine abgeſonderte Theile zerſchnitten, trennten, und Menſchen, die nicht mit ihnen verwandt noch verſchwaͤgert ſind, von ſich entfernten, ſo, daß, wenn von ohngefehr ein Fremder unter ſie geraͤth, derſelbe wie verrathen und verkauft iſt.
Doch nun noch ein Paar Anmerkungen!
Die erſte: Alte Vettern und Tanten, beſonders unverheyrathete, pflegen ſo gern zu hofmeiſtern, ihre podagriſchen und hiſteriſchen Launen an ihren erwachſenen Nichten und Neffen auszulaſſen, und Dieſe zu behandeln, als liefen ſie noch im Rollwaͤgelchen herum.
Ich denke, das ſollten ſie bleiben laſſen.
Dadurch ſind wuͤrklich die alten Tanten und Onkels zu einem Spruͤchworte geworden, und manche geringe Erbſchaft wird zu theuer erkauft, wenn man dafuͤr ſo viel einſchlaͤfernde, wuͤrkungsloſe Predigten anhoͤren muß, dahingegen die guten alten Leute von ihren jungen Verwandten mit Freuden liebevoll gepflegt und gewartet werden wuͤrden, wenn ſie weniger ſaͤuerlich in ihrem Betragen gegen ſie waͤren.
Die andre Anmerkung:
Es herrſcht in manchen Staͤdten, beſonders in Reichsſtaͤdten, ein aͤuſſerſt ſteifer und uͤbler Ton unter den Perſonen einer Familie.
Buͤrgerliche, oͤkonomiſche und andre Ruͤckſichten zwingen ſie, ſich oft zu ſehn, und dennoch zanken, necken, haſſen ſie ſich unaufhoͤrlich untereinander, und machen ſich dadurch das Leben ſehr ſchwer.
Wo gar keine Sympathie in Denkungsart iſt, wo gar keine Einigkeit und Freundſchaft herrſchen, da laſſe man ſich doch lieber ohngeplagt, betrage ſich hoͤflich gegen einander, waͤhle ſich aber Freunde nach ſeinem Herzen!
Viertes Capitel.
Von dem Umgange unter Eheleuten.
1.
Eine weiſe und gute Wahl bey Knuͤpfung des wichtigſten Bandes im menſchlichen Leben, die iſt freylich das ſicherſte Mittel, um in der Folge ſich Freude und Gluͤck in dem Umgange unter Eheleuten verſprechen zu koͤnnen.
Wenn hingegen Menſchen, die nicht gegenſeitig dazu beytragen, ſich das Leben ſuͤß und leicht zu machen, ſondern die vielmehr widerſprechende, ſich durchkreuzende Neigungen und Wuͤnſche und verſchiedenes Intereſſe hegen, ungluͤcklicher Weiſe ſich nun auf ewig an einander gekettet ſehen; ſo iſt das in der That eine hoͤchſt traurige Lage, eine Exiſtenz voll immerwaͤhrender herber Aufopferung, ein Stand der ſchwerſten Sclaverey, ein Seufzen unter den eiſernen Feſſeln der Nothwendigkeit, ohne Hofnung einer andern Erloͤſung, als wenn der duͤrre Knochenmann mit ſeiner Senſe dem Unweſen ein Ende macht.
Nicht weniger ungluͤcklich iſt dies Band, wenn auch nur von Einer Seite Unzufriedenheit und Abneigung die Ehe verbittern, wenn nicht freye Wahl, ſondern politiſche, oͤkonomiſche Ruͤckſichten, Zwang, Verzweiflung, Noth, Dankbarkeit, dépit amoureux, ein Ohngefehr, eine Grille, oder nur coͤrperliches Beduͤrfniß, wobey das Herz nicht war, dieſelbe geknuͤpft hat, wenn der eine Theil immer nur empfangen, nie geben will, unaufhoͤrlich fordert, Befriedigung aller Beduͤrfniſſe, Huͤlfe, Rath, Aufmerkſamkeit, Unterhaltung, Vergnuͤgen, Troſt im Leiden fordert — und dagegen nichts leiſtet.
Waͤhle alſo mit Vorſicht die Gefaͤhrthinn Deines Lebens, wenn Deine kuͤnftige haͤusliche Gluͤckſeligkeit nicht ein Spiel des Zufalls ſeyn ſoll!
2.
Ueberlegt man aber, daß gewoͤhnlich auch diejenigen Ehen, welche auf eigene Wahl beruhen, in einem Alter und unter Umſtaͤnden geſchloſſen werden, wo weniger reife Ueberlegung und Vernunft, als blinde Leidenſchaft und Naturtrieb dieſe Wahl beſtimmen, obgleich man in dieſer Verblendung wohl ſehr viel von Sympathie und Herzenshange traͤumt und ſchwaͤtzt; ſo ſollte man ſich beynahe verwundern daruͤber, daß es noch ſo viel gluͤckliche Ehen in der Welt giebt.
Aber die weiſe Vorſehung hat alles ſo herrlich geordnet, daß eben das, was dieſem Gluͤcke im Wege zu ſtehn ſcheint, daſſelbe vielmehr befoͤrdert.
Iſt man in den Jahren der Jugend weniger geſchickt zu weiſer Wahl; ſo iſt man dagegen von der andern Seite auch noch geſchmeidiger, leichter zu leiten, zu bilden, und nachgiebiger, als in dem reifern Alter.
Die Ecken — moͤgten ſie auch noch ſo ſcharf ſeyn! —
ſchleifen ſich leichter ab an einander und fuͤgen ſich, wenn der Stoff noch weich iſt.
Man nimt die Sachen nicht ſo genau, als nachher, wenn Erfahrung und Schickſale uns eckel, vorſichtig gemacht, und große Forderungen in uns erweckt haben; wenn die kaͤltere Vernunft alles abwaͤgt, jeden Diebſtahl an Genuß ſehr hoch anrechnet, calculiert, wie wenig Jahre man vielleicht noch zu leben hat, und wie geizig man mit Zeit und Vergnuͤgen ſeyn muß.
Entſtehen unter jungen Eheleuten gern Zwiſtigkeiten; ſo iſt auch die Verſoͤhnung deſto leichter geſtiftet.
Widerwillen und Zorn faſſen nicht ſo feſte Wurzel, und wenn der Koͤrper mitſpricht, wird oft der heftigſte Streit durch eine einzige eheliche Umarmung wieder geſchlichtet.
Dazu kommen dann nach und nach Gewohnheit, Beduͤrfniß mit einander zu leben, gemeinſchaftliches Intereſſe, haͤusliche Geſchaͤfte, die uns nicht viel Zeit zu muͤßigen Grillen laſſen, Freude an Kindern, getheilte Sorgfalt fuͤr derſelben Erziehung und Verſorgung, welches alles, ſtatt die Laſt des Eheſtandes zu erſchweren, in den Jahren, wenn Jugend, Kraͤfte und Munterkeit mitwuͤrken, dies Joch ſehr ſuͤß machen, und mannigfaltig abwechſelnde Freuden gewaͤhren, die durch Theillung mit einer Gattinn doppelt ſchmackhaft werden.
Nicht alſo im maͤnnlichen Alter!
Da fordert man mehr fuͤr ſich, will erndten, genieſſen, nicht neue Buͤrden uͤbernehmen; man will gepflegt ſeyn; der Character hat Feſtigkeit, mag ſich nicht mehr umformen laſſen; die Begierden dringen nicht ſo laut auf Befriedigung.
Nur wenig Ausnahmen moͤgten hier Statt finden, und dieſe nur unter den edelſten Menſchen, die bey zunehmenden Jahren nachſichtiger, ſanfter werden, und, feſt uͤberzeugt von der allgemeinen Schwaͤche der menſchlichen Natur, wenig fordern und gern geben; Aber immer iſt dies eine Art von Heroismus, eine Aufopferung, und hier iſt ja von wechſelſeitiger Gluͤckſeligkeits-Befoͤrderung die Rede — kurz!
ich wuͤrde anrathen, in dieſem Alter langſamer bey der Wahl einer Gattinn zu Werke zu gehn, wenn ein ſolcher Rath nicht uͤberfluͤſſig waͤre.
Das giebt ſich von ſelbſt; wer ſich aber in maͤnnlichen Jahren auf dieſe Weiſe uͤbereilt, der mag dann die Folgen von den Thorheiten tragen, zu welchen ein Juͤnglings-Kopf auf Mannes-Schultern verfuͤhrt.
3.
Ich glaube nicht, daß eine voͤllige Gleichheit in Temperamenten, Neigungen, Denkungsart, Faͤhigkeiten und Geſchmack durchaus erfordert werde, um eine frohe Ehe zu ſtiften; vielmehr mag wohl zuweilen grade das Gegentheil (nur nicht in zu hohem Grade, noch in Haupt– Grundſaͤtzen, noch ein zu betraͤchtlicher Unterſchied von Jahren) mehr Gluͤck gewaͤhren.
Bey einem Bande, das auf gemeinſchaftliches Intereſſe beruht, und wo alle Ungemaͤchlichkeit des einen Theils zugleich mit auf den andern faͤllt, iſt es, zu Vermeidung uͤbereilter Schritte und deren ſchaͤdlichen Folgen, oft ſehr gut, wenn die zu große Lebhaftigkeit, das raſche Feuer des Mannes, durch Sanftmuth oder ein wenig Phlegma von Seiten des Weibes gedaͤmpft wird, und umgekehrt.
So wuͤrde auch mancher Haushalt zu Grunde gehn, wenn beyde Eheleute gleich viel Luſt an Aufwand, Pracht, Ueppigkeit, einerley Liebhabereyen, oder gleich viel Hang zu einer nicht immer wohlgeordneten Wohlthaͤtigkeit und Geſelligkeit haͤtten; und da unſre jungen Romanen- Leſer und Leſerinnen gemeiniglich die Ideale zu ihren kuͤnftigen Lebens-Gefaͤhrten nach ihrem eigenen werthen Ich ſchnitzeln; ſo iſt es doch ſo uͤbel nicht, wenn zuweilen ein alter graͤmlicher Vater oder Vormund einen Querſtrich durch dergleichen Verbindungsplane macht — So viel von der Wahl des Gatten! und das iſt beynahe ſchon mehr, als eigentlich hierher gehoͤrt.
4.
Wichtig iſt die Sorgfalt, welche Eheleute anwenden muͤſſen, wenn ſie ſich ſo taͤglich ſehen und ſehn muͤſſen, und alſo Muße und Gelegenheit genug haben, Einer mit des Andern Fehlern und Launen bekannt zu werden und, ſelbſt durch die kleinſten derſelben, manche Ungemaͤchlichkeit zu leiden, wichtig iſt es, Mittel zu erfinden, ſich dann nicht gegenſeitig laͤſtig, langweilig, nicht kalt, gleichguͤltig gegen einander zu werden, oder gar Eckel und Abneigung zu empfinden.
Hier iſt alſo weiſe Vorſicht im Umgange noͤthig.
Verſtellung faͤllt in allem Betrachte weg; aber einer gewiſſen Achtſamkeit auf ſich ſelbſt, und der moͤglichſten Entfernung alles deſſen, was ſicher widrige Eindruͤcke machen muß, ſoll man ſich befleiſſigen.
Man ſetze daher nie gegen einander jene Hoͤflichkeit aus den Augen, die ſehr wohl mit Vertraulichkeit beſtehn kann, und die den Mann von feiner Erziehung bezeichnet!
Ohne ſich fremd zu werden, ſorge man doch daͤfuͤr, daß man durch oft wiederholte Geſpraͤche uͤber die nemlichen Gegenſtaͤnde nicht langweilig werde, daß man ſich nicht ſo auswendig lerne, daß jedes Geſpraͤch der Eheleute unter vier Augen laͤſtig ſcheint, und man ſich nach fremder Unterhaltung ſehnt.
Ich kenne einen Mann, der eine Anzahl Annecdoͤtgen und Einfaͤlle beſitzt, die er nun ſchon ſo oft ſeiner Frau, und in deren Gegenwart fremden Leuten ausgekramt hat, daß man dem guten Weibe jedesmal Eckel und Ueberdruß anſieht, ſo oft er mit einem dergleichen Stuͤckgen angezogen koͤmmt.
Wer gute Buͤcher lieſt, Geſellſchaften beſucht und nachdenkt, der wird ja leicht taͤglich neuen Stoff zu intereſſanten Geſpraͤchen finden; Aber freylich reicht dieſer nicht zu, wenn man den ganzen Tag muͤßig einander gegenuͤber ſitzt, und man darf ſich daher nicht wundern, wenn man ſolche Eheleute antrifft, die, um dieſer toͤdtenden Langenweile auszuweichen, wenn grade keine andre Geſellſchaft aufzutreiben iſt, mit einander halbe Tage lang Piquet ſpielen, oder ſich zuſammen an einer Flaſche Wein ergoͤtzen.
Sehr gut iſt es desfalls, wenn der Mann beſtimmte Berufs-Arbeiten hat, die ihn wenigſtens einige Stunden taͤglich an ſeinen Schreibtiſch feſſeln, oder auſſer Hauſe rufen, wenn zuweilen kleine Abweſenheiten, Reiſen in Geſchaͤften und dergleichen, ſeiner Gegenwart neuen Reiz geben.
Ihn erwartet dann ſehnſuchtsvoll die treue Gattinn die indeß ihrem Hausweſen vorgeſtanden.
Sie empfaͤngt ihn liebreich und freundlich; die Abendſtunden gehen unter frohen Geſpraͤchen, bey Verabredungen, die das Wohl ihrer Familie zum Gegenſtande haben, im haͤuslichen Cirkel voruͤber, und man wird ſich einander nie uͤberdruͤſſig.
Es giebt eine feine, beſcheidene Art ſich rar zu machen, zu veranlaſſen, daß man ſich nach uns ſehne; dieſe ſoll man ſtudieren.
Auch im Aeuſſern ſoll man alles entfernen, was zuruͤckſcheuchen koͤnnte.
Man ſoll ſich ſeinem Gatten, ſeiner Gattinn, nicht in einer eckelhaften, ſchmutzigen Kleidung zeigen, ſich zu Hauſe nicht zu viel Unmanierlichkeiten erlauben — das iſt man ja ſchon ſich ſelber ſchuldig — und vor allen Dingen, wenn man auf dem Lande lebt, nicht verbauern, nicht poͤbelhafte Sitten, noch niedrige, plumpe Ausdruͤcke im Reden annehmen, noch unreinlich, nachlaͤſſig an ſeinem Koͤrper werden.
Denn wie iſt es moͤglich, daß eine Frau, die immer an ihrem Manne unter allen uͤbrigem Menſchen, mit welchen ſie umgeht, am mehrſten Fehler und Unanſtaͤndigkeiten wahrnimt, denſelben vor allen Andern gern ſehn, ſchaͤtzen und lieben ſoll? —
Noch einmal! wenn die Ehe ein Stand der Aufopferung wird, wenn ihre Pflichten als ein ſchweres Gewicht auf uns liegen, o ! wie kann dann wahres Gluͤck ihr Theil ſeyn?
5.
Eine Haupt-Vorſchrift aber fuͤr alle Staͤnde und fuͤr alle Verhaͤltniſſe wende man auch auf den Eheſtand an!
Sie iſt dieſe: Erfuͤlle ſo ſorgſam, ſo puͤnctlich, ſo nach einem feſten Plane Deine Pflichten, daß Du, wo moͤglich, darinn alle Deine Bekannten uͤbertreffeſt; ſo wirst du auch auf die waͤrmſte Hochachtung Anſpruch machen koͤnnen, und in der Folge alle Diejenigen verdunkeln, welche nur durch einzelne glaͤnzende Eigenſchaften augenblickliche vortheilhafte Eindruͤcke machen.
Aber erfuͤlle ſie auch alle, dieſe Pflichten!
Der Mann prahle nicht etwa mit ſeiner Uneigennuͤtzigkeit, mit ſeinem Fleiſſe, mit ſeiner guten Hauswirthſchaft, mit der Achtung guter Maͤnner, der indeß in der Stille ſich woͤchentlich ein paarmal ein Raͤuſchgen trinkt!
Die Frau poche nicht auf ihre Keuſchheit, welche vielleicht das Verdienſt des Zufalls oder eines kalten Temperaments iſt, wenn ſie indeß ſorglos die Erziehung ihrer Kinder vernachlaͤſſigt!
Nein!
wer Achtung und Zuneigung als Pflicht fordert, der muß Achtung und Zuneigung zu verdienen wiſſen, und wenn Du willſt, daß Deine Frau Dich unter allen Menſchen am mehrſten ehren und lieben ſoll; ſo verlaſſe Dich nicht darauf, daß ſie Dir's am Altar verſprochen hat — wer kann ſo etwas verſprechen? — ſondern darauf, daß Du alle Kraͤfte aufbietheſt, beſſer zu ſeyn als Andre, aber beſſer in jedem Betrachte!
Nur den Folgen nach laſſen ſich Tugenden und Laſter claſſificieren, denn uͤbrigens ſind ſie alle gleich wichtig, und ein ſorgloſer Hausvater iſt eben ſo ſtrafbar, als ein unkeuſches Eheweib.
Allein das iſt die gewoͤhnliche Art zu handeln der Menſchen!
Sie eifern gegen Laſter, zu welchen ſie keinen Hang haben, und denken nicht, daß die Verabſaͤumung wichtiger Tugenden ein eben ſo ſchweres Verbrechen iſt, als die Ausuͤbung einer boͤſen That.
Ein altes Weib verfolgt mit wuͤthendem Grimme ein armes junges Maͤdgen, das durch Temperament und Verfuͤhrung zu einem Fehltritte iſt verleitet worden; daß aber die gute Matrone ihre Kinder wie das dumme Vieh hat aufwachſen laſſen, daruͤber glaubt ſie keine Verantwortung geben zu duͤrfen — hat ſie doch nie die eheliche Treue verletzt! —
Sorgſame Pflicht-Erfuͤllung in allen Ruͤckſichten iſt alſo das ſicherſte Mittel, der beſtaͤndig fortdauernden Zaͤrtlichkeit ſeiner Ehehaͤlfte gewiß zu ſeyn.
6.
Mit dem Allen aber wird es nicht fehlen, daß nicht zuweilen fremde liebenswuͤrdige Menſchen auf kurze Zeit vortheilhaftere Eindruͤcke auf Ehegenoſſen machen ſollten, als Einer von Dieſen ſeiner Ruhe wegen wuͤnſchen moͤgte.
Es iſt nicht zu erwarten, daß, wenn die erſte blinde Liebe verraucht iſt, — und die verraucht denn doch bald — man ſo partheyiſch fuͤr einander bleiben, daß man nicht oft die Vorzuͤge andrer Leute ſehr lebhaft fuͤhlen ſollte.
Hierzu koͤmmt dann noch, daß Perſonen, mit denen wir ſeltener umgehen, ſich immer von ihren beſten Seiten zeigen und uns mehr ſchmeicheln, als die, mit denen wir taͤglich leben.
Eindruͤcke von der Art werden aber bald wieder verſchwinden, wenn nur der Gatte fortfaͤhrt, ſeine Pflichten treulich zu erfuͤllen, und wenn er keinen niedrigen Neid, keine naͤrriſche Eiferſucht blicken laͤſſt, die ohnehin nie gute, ſondern allemal ſchlimme Folgen haben.
Liebe und Achtung laſſen ſich nicht erzwingen, nicht ertrotzen; ein Herz, das bewacht werden muß, iſt, wie der Mammon eines Geizigen, mehr eine unnuͤtze Laſt, als ein wahrer Schatz, deſſen man froh wird; Widerſtand reizt; keine Wachſamkeit iſt ſo groß, daß ſie nicht hintergangen werden koͤnnte, und es liegt in der Natur des Menſchen, daß man ein Gut, das vielleicht ſonſt gar keinen Reiz fuͤr uns haben wuͤrde, doppelt eifrig wuͤnſcht, ſobald der Beſitz deſſelben mit Schwierigkeiten fuͤr uns verbunden iſt.
Man ſoll auch jene kleinen Kuͤnſte, die hoͤchſtens unter Verliebten, nicht aber unter Ehegatten, Statt finden duͤrfen, verachten, durch welche man, um die Liebe des andern Theils mehr anzufeuern, mit Vorſatz Eiferſucht zu erregen ſucht.
Bey einem Bande, das auf gegenſeitige Hochachtung beruhn muß, darf man ſich durchaus keiner ſchiefen Mittel bedienen.
Glaubt meine Frau, ich koͤnne in der That meine Pflicht und Zaͤrtlichkeit gegen ſie, fremden Neigungen aufopfern; ſo muß das ihre eigene Achtung gegen mich vermindern, und merkt ſie hingegen, daß ich nur Spielwerk mit ihr treiben will; ſo iſt das mehr als verlohrne Arbeit, die noch obendrein oft ernſtliche Folgen haben kann.
Ich ſage, wenn auch auf kurze Zeit der Mann ſeinem Weibe, oder die Frau ihrem Gatten Veranlaſſung zu ſolchen Unruhen giebt; ſo wird doch dieſe kleine Herzens-Verwirrung, wenn der leidende Theil nur fortfaͤhrt, ſeinen Pflichten treu zu ſeyn, nicht dauern koͤnnen.
Bey kaltbluͤtiger Pruͤfung wird der Gedanke aufleben:
„Moͤgte auch Jener, moͤgte auch Jene die liebenswuͤrdigſten Eigenſchaften haben; ſo iſt er mir doch, iſt ſie mir doch nicht, was mir mein Mann, mein Weib iſt, theilt doch nicht mit mir jede Sorge des Lebens, hat nicht mit mir ſchon ſo viel Gluͤck und Ungluͤck gemeinſchaftlich getragen, haͤngt nicht ſo mit ganzer Seele, mit erprobter Treue an mir, iſt nicht Vater, nicht Mutter meiner lieben Kinder, wird nicht ſo ewig alles Gute und alles Boͤſe mit mir theilen, wird mir nicht den Verluſt erſetzen, wenn ich meinen Gatten von mir ſtoße.“ — und ein ſolcher Triumpf der Ruͤckkehr, komme er fruͤh oder ſpaͤt!
iſt dann ſuͤß, und macht alle Leiden vergeſſen.
7.
Klugheit und Rechtſchaffenheit aber erfordern, daß man ſich ſelber gegen die Eindruͤcke groͤßerer Liebenswuͤrdigkeit, welche fremde Perſonen auf uns machen koͤnnten, wafne.
In der fruͤhern Jugend, wenn die Phantaſie lebhaft iſt, die Begierden heftig wuͤrken, und das Herz noch oft mit dem Kopfe davonlaͤuft, wuͤrde ich rathen, ſolchen gefaͤhrlichen Gelegenheiten auszuweichen; Ein junger Mann, welcher merkt, das ein Frauenzimmer, mit der er umgeht, ihm vielleicht einſt beſſer als ſeine Frau gefallen, wildes Feuer in ihm entzuͤnden, oder wenigſtens ſeine haͤusliche Gluͤckſeligkeit verbittern koͤnnte, thut wohl, wenn er, in ſo fern er ſich nicht Feſtigkeit genug zutrauet — und er urtheilt weiſe, wenn er ſich dieſe nicht leicht zutrauet — thut, ſage ich, wohl, wenn er ſolchen Umgang, ſo viel moͤglich, meidet, damit derſelbe ihm nicht zum Beduͤrfniſſe werde.
Dieſe Vorſicht iſt am noͤthigſten gegen die feinern Coketten zu beobachten, die, ohne eben Plane auf Verletzung der Ehre zu haben, ihr Spielwert mit der Ruhe eines gefuͤhlvollen redlichen Mannes treiben, und einen zweckloſen Triumpf darinn ſuchen, ſchlafloſe Naͤchte zu verurſachen, Thraͤnen zu veranlaſſen, und andrer Weiber Neid zu erregen.
Es giebt viel ſolcher eitlen Damen, die, nicht immer durch boͤſes Herz noch Temperament, aber wohl durch die raſende Begierde ſtets zu glaͤnzen, allgemein zu gefallen, getrieben, manche ſtille haͤusliche Ruhe und den Frieden unter Eheleuten auf dieſe Weiſe zerſtoͤhren.
In reifern Jahren hingegen rathe ich die entgegengeſetzte Curart an.
Ein Mann von feſten Grundſaͤtzen, der ſeinem Verſtande Rechenſchaft von den Gefuͤhlen ſeines Herzens giebt und dauerhaftes Gluͤck ſucht, wird am leichteſten von den zu vortheilhaften Begriffen, die er von fremden Perſonen in Vergleichung mit ſeiner Gattinn gefaſſt hat, zuruͤckkommen, wenn er Jene ſo oft und vielfaͤltig ſieht, daß er an ihnen mehr Fehler wahrnimt, als an ſeinem edlen, verſtaͤndigen, treuen Weibe.
Und dann kommen die Augenblicke des Seelen-Beduͤrfniſſes, wo man ſich nach der theilnehmenden Gefaͤrthinn ſehnt, wenn ſchwere Buͤrden das Herz druͤcken, die kein Fremder ſo uns tragen hilft, oder wenn Freuden jedes Gefaͤß in uns erweitern, Freuden, die kein Fremder ſo mit uns theilt, oder Verlegenheiten uns aufſtoßen, die man keinem Fremden ſo aufrichtig, ſo ſicher entdecken darf, als der Perſon, die einerley Intereſſe mit uns hat; Und dann ein Blick auf wohlerzogene, durch gemeinſchaftliche Sorgfalt erzogene Kinder, auf die Fruͤchte der erſten jugendlichen Liebe! —
und das Herz kehrt ohngezwungen zu den ſuͤßeſten Pflichten zuruͤck.
8.
Uebrigens aber kann nichts abgeſchmackter, laͤppiſcher, laͤſtiger, von verkehrterer Wuͤrkung ſeyn, noch was mehr das Leben verbittert, als wenn Eheleute durch die prieſterliche Einſegnung ein ſo ausſchlieſſendes Recht auf jede Empfindung des Herzens von einander erzwungen zu haben glauben, daß ſie waͤhnen, nun duͤrfe in dieſem Herzen auch nicht ein Plaͤtzgen mehr fuͤr irgend einen andern guten Menſchen uͤbrig bleiben, der Gatte muͤſſe tod ſeyn fuͤr ſeine Freunde und Freundinnen, duͤrft kein Interreſſe empfinden fuͤr kein Geſchoͤpf auf der Welt, als fuͤr die werthe Ehehaͤlfte, und es ſey Verbrechen gegen die eheliche Pflicht, mit Waͤrme, Zaͤrtlichkeit und Theilnahme von und mit andern Perſonen zu reden.
Dieſe Forderungen werden doppelt abgeſchmackt bey einer ungleichen Ehe, wo von der einen Seite ſchon Aufopferungen mancher Art Statt finden.
Wenn da der eine Theil, um ſich in dem Umgange mit liebenswuͤrdigen Leuten aufzuheitern, auf einen Augenblick ſein Ungluͤck zu vergeſſen, und neue Kraͤfte zum Ausdauern zu ſammlen, ſeinen Geiſt zu erheben und wieder zu erwaͤrmen, in die Arme zaͤrtlicher, ihm wahrhaftig treu ergebener Freunde eilt; ſo ſollte der andre Theil ihm dafuͤr danken, nicht durch naͤrriſches Betragen, oder gar durch Vorwuͤrfe, den Gatten die Gattinn kraͤnken, zur Verzweiflung bringen, und endlich zu wuͤrklichen Verbrechen verleiten.
9.
Die Wahl aber dieſer Freunde muß dem Herzen, ſo wie die Wahl ſittlicher Vergnuͤgungen und unſchuldiger Liebhabereyen dem Geſchmacke eines Jeden uͤberlaſſen bleiben.
Ich habe oben geſagt, daß ich glaube, es werde nicht durchaus Gleichheit von Neigungen, Temperamenten und Geſchmack zum Ehegluͤcke erfordert.
Unertraͤgliche Sclaverey waͤre es daher, ſich dergleichen aufdringen laſſen zu muͤſſen.
Es iſt wahrlich ſchon hart genug, wenn man die Freude entbehren ſoll, edle Empfindungen, erhabene Gedanken, feinere Eindruͤcke, welche ſeelenerhebende Buͤcher, ſchoͤne Kuͤnſte und dergleichen auf uns machen, mit der Gefaͤrthinn unſers Lebens theilen zu koͤnnen, weil die ſtumpfen Organen derſelben dafuͤr nicht empfaͤnglich ſind; aber nun gar dieſem Allen entſagen, oder ſich in der Wahl ſeines Umgangs und ſeiner Freunde nach den abgeſchmackten, gefuͤhlloſen Grillen eines ſchiefen Kopfs und kalten Herzens richten, allen wohlthaͤtigen Erquickungen von der Art entſagen zu muͤſſen —
Das iſt Hoͤllenpein! und ich brauche wohl nicht hinzuzufuͤgen, daß am wenigſten der Mann, der doch von der Natur und der buͤrgerlichen Verfaſſung beſtimmt iſt, das Haupt, der Regent der Familie zu ſeyn, und der oft Gruͤnde haben kann, warum er dieſen oder jenen Umgang waͤhlt, dieſer oder jener Beſchaͤftigung ſich widmet, dieſen oder jenen Schritt thut, der Manchem auffallend ſeyn kann, daß Dieſer wohl am wenigſten auf ſolche Weiſe ſich wird einſchraͤnken laſſen.
Es erleichtert hingegen das Leben unter Menſchen, die nun einmal verbunden ſind, alle Leiden und Freuden gemeinſchaftlich zu tragen, wenn man nach und nach ſeine Neigungen, ſeinen Geſchmack gleich zu ſtimmen, wenn der Eine Sinn fuͤr das zu bekommen ſucht, was der Andre liebt und gern ſieht, beſonders wenn dies wuͤrklich groß, erhaben und edel iſt, und es zeugt wahrlich von faſt viehiſcher Dummheit, oder von der veraͤchtlichſten Indolenz, wo nicht von dem boͤſeſten Willen, wenn man nach vieljaͤhriger Verbindung mit einem verſtaͤndigen, gebildeten, fein fuͤhlenden, liebevollen Geſchoͤpfe, noch eben ſo unwiſſend, roh, ſtumpf und ſtoͤrriſch geblieben iſt, als man vorher war.
Wenn dann der erſte Rauſch der Liebe voruͤber iſt, und dem leidenden Theile gehen die Augen auf uͤber das, was der Ehegatte ihm ſeyn koͤnnte, ſeyn ſollte, ſeyn muͤſſte, was Andre ihm geweſen ſeyn wuͤrden, oder ſind — dann gute Nacht, Ruhe, Frieden, Gluͤck!
Zaͤrtlichkeit und Hochachtung hingegen werden bey vernuͤnftigen Perſonen jene Gleichſtimmung leicht bewuͤrken, wenn nicht ſtoͤrriſcher Eigenſinn oder empoͤhrende Ungleichheit in Denkungsart die Trennung unterhalten.
10.
Wie aber ſoll man ſich gegen wuͤrkliche Ausſchweifungen wafnen— denn bis jetzt habe ich nur von Herzens-Verirrungen geredet — wie ſoll man ſich wafnen, wenn von Einer Seite heftiges Temperament, ein reizbarer Coͤrper, Mangel an Herrſchaft uͤber Leidenſchaften, Verfuͤhrung, Buhler-Kuͤnſte, anlokkende Schoͤnheiten und Gelegenheit uns reizen, von der andern vielleicht der Gattinn muͤrriſches Betragen, uͤble Launen, Dummheit, Kraͤnklichkeit, Mangel an Schoͤnheit, an Jugend, an Gefaͤllichkeit, an Temperament uns zuruͤckſtoßen? —
Dies Buch iſt kein vollkommnes Syſtem der Moral, alſo uͤberlaſſe ich jedem vernuͤnftigen Manne, dieſe Frage ausfuͤhrlich zu beantworten und ſelbſt zu beurtheilen, wie er es anfangen muͤſſe, Meiſter zu werden uͤber ſeine Begierden und gefaͤhrlichen Gelegenheiten und Verfuͤhrungen auszuweichen, welches freylich in der Jugend und in gewiſſen Lagen und Verhaͤltniſſen nicht ſo leicht iſt, als man wohl denkt.
Doch ſo viel uͤber dieſen Gegenſtand, als hierher gehoͤrt, und ſich ohne Beleidigung der Sittſamkeit ſagen laͤſſt!
Man gewoͤhne ſich ſelber, und Einer den Andern nicht an Ueppigkeit, Wolluſt, Weichlichkeit und Schwelgerey, mache, daß die coͤrperlichen Beduͤrfniſſe und Begierden nicht zu heftig in uns werden; man ſey, ſelbſt in der Ehe, ſchamhaft, keuſch, delicat und cokett in Gunſtbezeugungen, um Eckel, Ueberdruß und fauniſche Luͤſternheit zu entfernen!
Ein Kuß iſt ein Kuß und es wird wahrlich faſt immer des Weibes Schuld ſeyn, wenn ein ſonſt nicht ſchlechter Mann dieſen Kuß, den er von treuen, reinen und warmen Lippen ehrenvoll und bequem zu Hauſe erlangen koͤnnte, mit Hintanſetzung von Pflicht und Anſtand, bey Fremden holt.
Hat aber die groͤßere Schwierigkeit und Seltenheit ſo viel Reiz fuͤr den Menſchen; ey nun!
ſo ſuche man auch der ehelichen Vertraulichkeit dieſen Reiz der Neuheit zu geben, zuweilen kleine Hinderniſſe in den Weg zu legen, oder durch Enthaltſamkeit, Entfernung u. d. gl. das Verlangen darnach zu vermehren.
In weiter fortruͤckenden Jahren faͤllt denn auch dieſer Vorwitz ſo ziemlich weg, denn da werden ja die Triebe beſcheidener und leichter von der Vernunft zu regieren, man muͤſſte denn ſie muthwilliger Weiſe reizen.
11.
In der Ehe ſoll gegenſeitiges uneingeſchraͤnktes Zutrauen, ſoll Offenherzigkeit Statt finden.
Kann denn aber gar kein Fall eintreten, wo Einer vor dem Andern Geheimniſſe bewahren duͤrfte? O ja! gewiß!
Freylich, da der Mann von der Natur beſtimmt iſt, der Rathgeber ſeines Weibes, das Haupt der Familie zu ſeyn; da die Folgen jedes uͤbereilten Schrittes der Gattinn auf ihn fallen; da der Staat ſich nur an ihn haͤlt; da die Frau eigentlich gar keine Perſon in der buͤrgerlichen Geſellſchaft ausmacht; da die Verletzung der Pflichten von ihrer Seite ſchwer auf ihm liegt, und die Familie weit unmittelbarer beſchimpft und derſelben Schande und Nachtheil bringt, als die Ausſchweifungen des Mannes dies thun; da ſie vielmehr von dem aͤuſſern Rufe abhaͤngt, als er; endlich da Verſchwiegenheit mehr eine maͤnnliche, als weibliche Tugend iſt; ſo kann es wohl ſeltener gut ſeyn, wenn die Frau ohne ihres Mannes Wiſſen Schritte unternimt, und dieſelben vor ihm verheimlicht.
Er hingegen, der an den Staat geknuͤpft iſt, oft Geheimniſſe zu bewahren hat, die nicht ihm gehoͤren, und durch deren Verbreitung er mit Andern in Verlegenheit kommen kann, Er der das Ganze ſeines Hausweſens uͤberſehn ſoll, auch vielfaͤltig den Plan, nach welchem er handelt, nicht den ſchwaͤchern Einſichten unterwerfen darf, ſondern feſt und unverſchuͤttert ſeinem Verſtande und Herzen folgen und das Urtheil des Volks verachten muß; er kann ohnmoͤglich immer ſo alles erzaͤhlen und mittheilen.
Verſchiedenheit der Lagen aber kann dieſen Geſichtspunct verruͤcken.
Es giebt Maͤnner, die ſehr uͤbel fahren wuͤrden, wenn ſie einen einzigen Schritt ohne Rath und Wiſſen ihrer Weiber thaͤten; Es giebt ſehr plauderhafte Herrn und ſehr verſchwiegene Damen.
Eine Frau kann weibliche Geheimniſſe von einer Freundinn anvertrauet bekommen haben —
In allen dieſen und aͤhnlichen Faͤllen muͤſſen Klugheit und Redlichkeit das Verhalten beyder Theile beſtimmen.
Das aber bleibt eine heilige Regel, daß, wenn wahrhaftes Mistrauen ſich einſchleicht, wenn man Offenherzigkeit erzwingen muß, alles Gluͤck der Ehe entflieht.
Nichts kann endlich ſchaͤndlicher, niedertraͤchtiger ſeyn, als wenn der Mann poͤbelhaft genug denkt, heimlich die Briefe ſeiner Frau zu erbrechen, ihre Papiere zu durchwuͤhlen, oder ihre Schraͤnke zu durchſuchen.
Auch verfehlt er mit ſolchen unwuͤrdigen Mitteln immer ſeines Zwecks.
Nichts iſt leichter, als die Wachſamkeit eines Menſchen zu hintergehn, wenn es blos auf beweisbare Vergehen ankoͤmmt, und man die feinern Bande zerriſſen, die Verlegenheiten der Delicateſſe, und des Zutrauens gehoben hat; Ein Mann, der einmal ſeine Frau eine Ehebrecherinn nennt, ſteckt ſich ſelbſt das Horn der Hahnreyhſchaft auf; Nichts iſt leichter, als einen Menſchen zu hintergehn, den man genau kennt, bey dem man allen Glauben verlohren hat, den man oft auf falſchem Argwohn ertappen kann, weil Leidenſchaft ihn blind macht, und der durch Mistrauen verdient hat, getaͤuſcht zu werden — Betrug iſt faſt immer die ſichre Folge davon, und man kann auf dieſe Weiſe das edelſte Geſchoͤpf moraliſch zu Grunde richten und zu Verbrechen reizen.
12.
Ich rathe aus Gruͤnden, die wohl jeder vernuͤnftige Menſch ſelbſt einſehn wird, auch nicht einmal an, daß Eheleute alle Geſchaͤfte gemeinſchaftlich treiben, ſondern daß Jeder ſeinen angewieſenen Wuͤrkungskreis habe.
Es geht ſelten gut im Hauſe, wenn die Gattinn fuͤr ihren Gatten die Berichte ad ſereniſſimum entwerfen und er dagegen, wenn Fremde eingeladen ſind, die Capaunen braten, Cremen machen, und die Toͤchter ankleiden helfen muß.
Daraus entſteht Verwirrung; man ſetzt ſich dem Geſpoͤtte des Hausgeſindes aus; der Eine verlaͤſſt ſich auf den Andern, will ſich aber dagegen in alles miſchen, alles wiſſen — Mit Einem Worte!
das taugt nicht.
13.
Was aber die Verwaltung der Gelder betrifft; ſo kann ich die Weiſe der mehrſten Maͤnner von Stande nicht billigen, welche ihren Gemahlinnen eine gewiſſe Summe geben, womit ſie auskommen muͤſſen, um davon den Haushalt zu beſtreiten.
Dadurch entſteht getheiltes Intereſſe; die Frau tritt in die Claſſe der Bedienten, wird zu Eigennutz verleitet, ſucht zu ſparen, findet daß der Mann zu lecker iſt, macht ſchiefe Geſichter, wenn er einen guten Freund zur Tafel einladet; der Mann, wenn er nicht fein denkt, meint immer, er ſpeiſe fuͤr ſein theures Geld zu ſchlecht, oder, wenn er im Gegentheil zu viel Delicateſſe uͤbt:
ſo wagt er es nicht, zuweilen ein Gerichtgen mehr zu fordern, aus Furcht, ſeine Gattinn in Verlegenheit zu ſetzen.
Gieb alſo Deiner Hausfrau, (wenn nicht etwa ein Haushofmeiſter oder eine Ausgeberinn diejenigen Geſchaͤfte bey Dir verſehen, die eigentlich zu den Pflichten der Gattinn gehoͤren) gieb ihr eine Summe Geldes, die Deinen Umſtaͤnden angemeſſen ſey, zur Ausgabe!
Wenn dieſe verwendet iſt; ſo komme ſie, und fordere mehr von Dir!
Findeſt Du, daß zuviel ausgegeben worden; ſo laß Dir die Rechnung zeigen!
Ueberlege mit ihr gemeinſchaftlich, auf welcher Seite geſpart werden koͤnne!
Mache ihr kein Geheimniß aus Deinen Vermoͤgens-Umſtaͤnden!
Allein beſtimme ihr auch eine kleine Summe zu ihren unſchuldigen Vergnuͤgungen, zu ihrem Putze, zu ſtillen wohlthaͤtigen Handlungen und fordere davon keine Berechnung!
14.
Gute Hauswirthſchaft iſt eines der nothwendigſten Stuͤcke zur ehelichen Gluͤckſeligkeit.
Man ſuche desfalls vor allen Dingen, wenn man auch im ledigen Stande einigen Hang zur Verſchwendung gehabt haͤtte, ſich davon loszumachen, und ſich haͤuslicher Sparſamkeit zu befleiſſigen, ſobald man heyrathet!
Einem einzelnen Menſchen iſt alles leicht zu ertragen, Noth, Mangel, Demuͤthigung, Zuruͤckſetzung:
Am Ende ſteht ihm, wenn er geſunde Arme hat, die ganze Welt offen!
er kann alles im Stiche laſſen, und in einem unbekannten Winkelchen der Erde leicht mit ſeiner Haͤnde Arbeit ſein Leben friſten; Aber wenn ſchlechte Haushaltung den Ehemann und Vater in Armuth geſtuͤrzt hat, und er nun den Blick umherwirft auf die Perſonen ſeiner Familie, die von ihm Unterhalt, Nahrung, Wartung, Erziehung, Vergnuͤgen fordern; wenn er dann oft nicht weiß, woher er auf morgen Brod nehmen, wovon er die großen Maͤdchen kleiden ſoll, die ihre jetzigen Lumpen bald aufgeriſſen haben; oder wenn ſeine buͤrgerliche Ehre, ſeine Befoͤrderung, die Verſorgung ſeiner Kinder davon abhaͤngt, daß er mit den Seinigen in einem gewiſſen anſtaͤndigen Aufzuge, vielleicht gar mit einigem Glanze erſcheine, und es doch von allen Seiten dazu fehlt; Wenn das Silber-Geraͤthe vom Wucherer, wo es im Verſatze ſteht, auf einen Mittag geborgt werden muß, um Gaͤſte darauf bewirthen zu koͤnnen, indeß unten im Hauſe ein Knabe wartet, der es gleich nach der Mahlzeit wieder in Empfang nehmen ſoll; Wenn Glaͤubiger und Advocaten ihn in die Enge treiben, und Juden an den Zipfeln ſeines ſchlaffen Geldbeutels melken; dann fallen boͤſe Launen, Krankheit des Leibes und der Seele den Ungluͤcklichen an; Verzweiflung ergreift ihn; er ſucht ſich zu betaͤuben, verfaͤllt in Ausſchweifungen; von Innen zernagt ihn das unruhige Gewiſſen, von Auſſen verfolgen ihn bittre Vorwuͤrfe ſeines Weibes; das Winſeln ſeiner Kinder ſchreckt ihn auf aus fuͤrchterlichen Traͤumen; Die Verachtung, womit der vornehme und reiche Poͤbel auf ihn herabblickt, umwoͤlkt jeden Strahl von Hofnung; Muth und Troſt ſchwinden; die Freunde fliehen; das Hohngelaͤchter der Feinde und Neider erſchuͤttert jede Nerve, und in dieſer traurigen Lage ſchwindet denn freylich aller Schatten von haͤuslicher Freude; Der Elende fliehet auch nichts ſo ſehr, als den Anblick und den Umgang Derer, die er mit ſich in das Ungluͤck geſtuͤrzt hat — ſollte alſo Einer von den Eheleuten zur Verſchwendung geneigt ſeyn; ſo iſt es rathſam, weil es noch Zeit iſt, Mittel vorzuſchieben, jener graͤßlichen Lage auszuweichen.
Der andre Theil, der beſſer mit Gelde umzugehn weiß, uͤbernehme die Caſſe!
Man mache ſich einen genauen Etat, wie man dem Haushalte wieder aufhelfen will, und befolge dieſen puͤnctlich, ſchraͤnke ſich ein, ſorge aber dafuͤr, daß, wo moͤglich, auch etwas zu erlaubten Vergnuͤgungen uͤbrig bleibe, damit dem Verſchwender die Einſchraͤnkungen und Entbehrungen nicht zu ſchwer werden!
15.
Iſt es aber beſſer, daß der Mann, oder die Frau reich ſey?
Wenn eines ſeyn ſoll; ſo ſtimme ich fuͤr Erſteres.
Gut iſt es, wenn Beyde einiges Vermoͤgen haben, um zu den Nothwendigkeiten des Lebens gemeinſchaftlich beytragen zu koͤnnen, damit nicht Einer ſo ganz auf Unkoſten des Andern zehre.
Soll aber die Abhaͤngigkeit, welche doch natuͤrlicher Weiſe daraus auf Seiten des aͤrmern Theils entſteht, Statt finden; ſo iſt es der Natur gemaͤßer, daß das Haupt der Familie am mehrſten zum Unterhalte der Familie beytrage.
Heyrathet aber ein Mann eine reiche Frau; ſo ſetze er ſich wenigſtens in den Fall, dadurch nie ihr Sclave zu werden!
Aus Verabſaͤumung dieſer Vorſicht ſind ſo wenig Ehen von der Art gluͤcklich.
Haͤtte meine Frau mir groſſes Vermoͤgen zugebracht; ſo wuͤrde ich mich doppelt beſtreben, ihr zu beweiſen, daß ich geringe Beduͤrfniſſe haͤtte; Ich wuͤrde wenig an meine Perſon wenden; Ich wuͤrde ihr beweiſen, daß ich dies Wenige mit meinem Fleiſſe mir erwerben koͤnnte; Ich wuͤrde ihr Koſtgeld geben; Ich wuͤrde nur der Verwalter ihres Vermoͤgens ſeyn; Ich wuͤrde Aufwand im Hauſe machen, weil das ſich fuͤr reiche Leute ſchickt; aber ich wuͤrde ihr zeigen, daß dieſer Aufwand meine Eitelkeit nicht ſchmeichelte; daß ich bey zwey Speiſen eben ſo vergnuͤgt als bey zwanzigen bin, daß ich keiner Aufwartung bedarf, daß ich geſunde Beine habe, die mich eben ſo weit, wenn gleich nicht ſo ſchnell fortbringen, als ihre vergoldeten Waͤgen; und dann wuͤrde ich, wie es dem Hausherrn zukoͤmmt, uͤber die Anwendung ihres Vermoͤgens unumſchraͤnkte Gewalt verlangen.
16.
Iſt es noͤthig, daß der Mann kluͤger ſey, als die Frau? —
Das iſt wiederum eine nicht unwichtige Frage; Wir wollen ſie naͤher beleuchten!
Der Begriff von Klugheit und Vernunft wird, mit allen ſeinen Relationen und Modificationen, nicht immer auf einerley Art verſtanden.
Die Klugheit eines Mannes ſoll wohl von ganz andrer Art ſeyn, als die, welche man von einer Frau verlangt; und wenn nun vollends Klugheit mit Welt-Erfahrung, oder gar mit Gelehrſamkeit verwechſelt wird; ſo waͤre es Unſinn, von dieſen bey einem Geſchlechte ſo viel als bey dem andern vorausſetzen zu wollen.
Ich fordere daher von einem Frauenzimmer einen eſprit de detail, eine Feinheit, unſchuldige Verſchlagenheit, Behutſamkeit, einen Witz, ein Dulden, eine Nachgiebigkeit und Geduld — lauter Stuͤcke, die doch auch zur Klugheit gehoͤren!
— welche in dem Grade nicht immer das Eigenthum des maͤnnlichen Characters ſind.
Dagegen erwarte ich, daß der Mann zuvorſchauender, gefaſſter bey allen Vorfaͤllen, feſter, unerſchuͤtterlicher, weniger den Vorurtheilen unterworfen, ausdauernder und gebildeter ſey, als das Weib.
Jene Frage aber war in allgemeinem Sinne zu verſtehn, nemlich alſo:
Wenn einer von beyden Theilen ſchwach, ſtumpf von Organen und unwiſſend in manchen zum Weltleben noͤthigen Kenntniſſen ſeyn ſollte; wuͤrde es da beſſer ſeyn, daß der Mann, oder daß die Frau der ſchwaͤchere Theil waͤre? —
Ich antworte ohne Anſtand; noch habe ich nie eine gluͤckliche und weiſe geordnete Haushaltung geſehn, in welcher die Frau die entſchiedene Alleinherrſchaft gehabt haͤtte.
Es geht in einem Hauſe, wo ein Mann von mittelmaͤßigen Faͤhigkeiten das Regiment fuͤhrt, groͤßtentheils immer noch beſſer her, als in einer, wo eine kluge Frau ausſchließlich Herr iſt.
Es kann vielleicht Ausnahmen davon geben; allein ich kenne deren keine.
Es verſteht ſich aber, daß hier nicht von der feinern Herrſchaft uͤber das Herz eines edlen Gatten die Rede iſt; wer wird dieſe nicht gern einem klugen Weibe einraͤumen? welcher verſtaͤndige Mann wird nicht fuͤhlen, daß er oft ſanfter Zurechtweiſung be darf?
Jene ausſchließliche Herrſchaft hingegen ſcheint der Beſtimmung der Natur zuwider.
Schwaͤcherer Coͤrperbau; eingepflanzte Neigung zu weniger dauerhaften Freuden; Launen aller Art, die den Verſtand oft in den entſcheidendſten Augenblicken feſſeln; Erziehung; und endlich buͤrgerliche Verfaſſung, welche die Verantwortung des Hausregiments allein auf den Mann waͤlzt; das alles beſtimmt laut die Gattinn, Schutz zu ſuchen, und legt dem Gatten die Pflicht auf, zu ſchuͤtzen.
Nun iſt aber doch nichts laͤcherlicher, als wenn der Weiſere und Staͤrkere Schutz ſuchen ſoll bey dem Thoren und Schwachen.
Frauenzimmer von vorzuͤglichen Geiſtesgaben handeln daher wahrlich gegen ihren eigenen Vortheil, und bereiten ſich unangenehme Ausſichten, wenn ſie aus Herrſchſucht ſich dumme Maͤnner wuͤnſchen oder waͤhlen; Die ſichern Folgen davon ſind Ueberdruß, verwirrte Haushaltung und Verachtung des Publicums fuͤr einen von beyden Theilen, und das heiſſt ja fuͤr beyde Theile.
Maͤnner aber, die ſo unmuͤndig am Geiſte ſind, daß ſie die Rolle eines Hausvaters nicht gehoͤrig zu ſpielen, nicht Herrn in ihrem Hauſe zu ſeyn vermoͤgen, thun beſſer, Hageſtolze zu bleiben und ſich ein Plaͤtzgen in einem Hoſpital, oder eine Praͤbende zu kaufen, als daß ſie ſich vor Kindern, Hausgeſinde und Nachbare laͤcherlich machen.
Ich habe einen ſchwachen Fuͤrſten gekannt, deſſen Gemahlinn ſo unumſchraͤnkte Gebietherinn uͤber ihn war, daß, als ſie einſt beſtellt hatte auszufahren, der Fuͤrſt hinunter in den Schloßhof ſchlich, und den Kutſcher, welcher da hielt, leiſe fragte:
„Wiſſet Ihr nicht ob ich mitfahre?“
Das macht ſolche Ehemaͤnner zum Geſpoͤtte, und niemand mag Geſchaͤfte mit einem Manne treiben, deſſen Willen, deſſen Freundſchaft und deſſen Art irgend einen Gegenſtand anzuſehn, von den Launen, Winken und Zurechtweiſungen ſeiner Frau abhaͤngt, der ſeine Briefe erſt ſeiner Hofmeiſterinn zur Durchſicht vorlegen, und uͤber die wichtigſten, geheimſten Angelegenheiten erſt Inſtruction bey dem Bratenwender holen muß.
17.
Es giebt in dieſem Leben eine Menge Ungemachs zu tragen.
Auch Der, welcher der Gluͤcklichſte zu ſeyn ſcheint, hat insgeheim Leiden mancher Art zu uͤberwinden, wahre und eingebildete, unverſchuldete oder ſelbſtgeſchaffene — gleichviel! aber immer darum nicht minder Leiden.
Sehr wenig Weiber haben Kraft genug, das Ungluͤck ſtandhaft zu leiden, guten Rath in der Noth zu ertheilen, und ihren Gatten die Buͤrde tragen zu helfen, die nun einmal getragen werden muß.
Die mehrſten erſchweren das Uebel, durch unzeitige Klagen, durch Geſchwaͤtz uͤber das, was ſeyn koͤnnte, wenn es nicht ſo waͤre, wie es iſt, oder gar durch uͤbel angebrachte, zuweilen ſehr unbillige Vorwuͤrfe.
Iſt es daher irgend moͤglich, kleinere Unannehmlichkeiten (mit Haupt-Ungluͤcksfaͤllen laͤſſt ſich das ſelten thun) vor Deiner Ehefrau zu verbergen; ſo verſchlieſſe lieber den Kummer in Deinem Herzen!
Es kann ja ohnehin ein gut geartetes Gemuͤth nicht erleichtern, wenn es Andre, die es liebt, mit ſich leiden macht; und wenn nun gar die Laſt dadurch nicht erleichtert, ſondern vielmehr erſchwert wird; wer wollte dann nicht lieber ſchweigen, und ſeinen Ruͤcken dem Sturme allein preisgeben?
Schickt die Vorſehung Dir aber einen großen, nicht zu verſchweigenden Unfall, Noth, Schmerz, Krankheit zu; verfolgen Dich wiedrige Geſchicke, oder boͤſe Menſchen; o! dann rufe Deine ganze Standhaftigkeit auf!
Faſſe Deinen Muth zuſammen, und verſuͤße der Gefaͤhrtinn Deines Lebens die Bitterkeit des Kelchs, den ſie mit Dir austrinken muß!
Wache uͤber Deine Launen, damit nicht der unſchuldige durch Dich leiden muͤſſe!
Verſchlieſſe Dich in Dein Caͤmmerlein, wenn das Herz zu ſchwer wird!
Dort erleichtere Dich durch Thraͤnen oder Gebeth!
Staͤrke und ſtaͤhle Dein Herz durch Philoſophie, durch Zuverſicht auf Gott, durch Hofnung und durch weiſe Entſchlieſſungen! und dann tritt hervor mit heitrer Stirne, und ſey der Troͤſter des Schwaͤchern!
Ach!
es iſt kein Elend in der Welt von beſtaͤndiger Dauer, kein Schmerz ſo groß, der nicht freye Augenblicke uͤbrig lieſſe; Ein gewiſſer Heroismus im Kampfe gegen das Ungluͤck fuͤhrt Freuden mit ſich, die wahrlich das haͤrteſte Ungemach vergeſſen machen, und der Gedanke, Andre zu troͤſten und aufzurichten, erhebt wunderbar das Herz, erfuͤllt mit unbeſchreiblicher Heiterkeit.
Ich rede aus Erfahrung.
18.
Wir ſind daruͤber einig geworden, daß vollkommne Gleichheit in Denkungsart und Temperamenten zu einer gluͤcklichen Ehe nicht nothwendig ſey; traurig aber iſt doch immer die Lage, wenn die Ungleichheit gar zu auffallend iſt, wenn die Gattinn ſo an gar nichts von allem warmen Antheil nimt, was dem Gatten wichtig und intereſſant ſcheint.
Traurig iſt es immer, wenn man, um Genuß unſchuldiger Freuden, um Leiden, um hohe Gefuͤhle, ferne Ausſichten, Unternehmungen, kurz! um alles, was Kopf und Herz beſchaͤftigt, zu theilen, ſich nach fremden Mitgenoſſen umſehn muß.
Traurig iſt es, wenn ein phlegmatiſches Geſchoͤpf zu jedem geiſtreichen Tropfen, den uns die ſuͤße Phantaſie einſchenkt, Waſſer gieſſt, uns aus jeder ſeligen Taͤuſchung unſanft aufweckt, unſre waͤrmſten Geſpraͤche mit Plattituͤden beantwortet, und auf unſre ſchoͤnſten Pflanzungen mit ſchweren Tatzen heruntertrampelt —
Was iſt aber in ſolchen Lagen zu thun?
Vor allen Dingen Hiobs Specificum gebraucht!
Nicht lange moraliſiert, wo keine Beſſerung zu hoffen iſt; geſchwiegen, wenn man doch nicht verſtanden wird; und dann die Gelegenheit vermieden, Scenen zu veranlaſſen, wodurch wir zu arg entruͤſtet, oder gekraͤnkt, oder durch die Dummheit des Weibes oͤffentlich beſchimpft wuͤrden! —
ſo kann man denn doch wenigſtens negativ ſo ziemlich gluͤcklich ſeyn.
19.
Wie aber, wenn das Schickſal oder eigene Torheit uns auf ewig an ein Geſchoͤpf gekettet hat, das, mit großen moraliſchen Gebrechen, oder gar' mit Laſtern behaftet, der Liebe und Achtung edler Menſchen unwerth iſt; wenn unſre Gattinn uns durch ein muͤrriſches, feindſeliges Temperament, durch Neid, Geiz oder unvernuͤnftige Eiferſucht das Leben verbittert, oder wenn ſie ſich durch ein falſches, tuͤckiſches Herz veraͤchtlich macht, oder wenn ſie in Unzucht, oder Voͤllerey lebt?
Ich brauche hier nicht zu erinnern, daß mancher ehrliche Mann unſchuldigerweiſe in dies Labyrinth gerathen kann, wenn ihm die Liebe in fruͤher Jugend einen Streich geſpielt hat, indem der boͤſe Feind Asmodaͤus im Brautſtande immer die ſchoͤnſte Larve vornimt.
Ich ſchweige hingegen auch davon, daß ſehr oft der Mann durch uͤble oder unvorſichtige Behandlung daran Schuld iſt, wenn Untugenden und Laſter, zu welchem der Keim in dem Herzen ſeiner Frau lag, zum Ausbruch kommen.
Es wuͤrde mich endlich zu weit fuͤhren, wenn ich Regeln fuͤr das Verhalten in jeder einzelnen ungluͤklichen Lage von der Art geben wollte — Alſo nur ſo viel im Allgemeinen!
Man muß in ſolchen Situationen dreyerley Ruͤckſichten nehmen, nemlich: zuerſt ſolche, welche auf Befoͤrderung unſrer eigenen Ruhe abzielen; ſodann Ruͤckſichten auf Kinder und Hausgenoſſen, und endlich auf das Publicum.
Was uns ſelbſt betrifft; ſo rathe ich, wenn einmal keine Hofnung zu Bewuͤrkung ſittlicher Beſſerung da iſt, ſich nicht mit Klagen, Vorwuͤrfen und Zaͤnkereyen aufzuhalten, ſondern in der Stille ſolche kraͤftige Gegenmittel zu waͤhlen, die uns Vernunft, Rechtſchaffenheit und Gefuͤhl von Ehre anrathen.
Entwirf reiflich und mit moͤglichſt kaltem Blute Deinen Plan!
Ueberlege wohl, ob eine Trennung noͤthig ſey, oder wie Du es anzufangen habeſt, Deinen Zuſtand, wenn derſelbe nun einmal nicht zu verbeſſern iſt, leidlich zu machen, und laß Dich dann von dieſer Richtſchnur durch nichts, ſelbſt durch keine blos anſcheinende Beſſerung, noch durch Liebkoſungen abwendig machen!
Erniedrige Dich aber nie ſo weit, daß Du Dich durch Hitze zu groben Behandlungen verleiten lieſſeſt, ſonſt haſt Du ſchon zur Haͤlfte Unrecht.
Erfuͤlle endlich um ſo treuer Deine Pflichten, je oͤfter Dein Weib dieſelben uͤbertritt; ſo wird auch Dein Gewiſſen beruhigt ſeyn, und mit einem ruhigen Gewiſſen laͤſſt ſich alles, auch das Aergſte ertragen.
In Betracht Deiner Kinder, des Hausgeſindes und des Publicums aber vermeide alles Aufſehn!
Laß, wo moͤglich, Dein Ungluͤck nicht ruchtbar werden!
Wenn Uneinigkeit unter Eheleuten herrſcht; ſo werden die Kinder immer ſchlecht erzogen.
Iſt dieſe Uneinigkeit alſo nicht zu verbergen; ſo trenne Dich lieber von Deinen Kindern, und uͤberlaſſe ihre Leitung fremden guten Haͤnden!
Wenn bekannte Uneinigkeit unter Eheleuten herrſcht; ſo iſt das Hausgeſinde nie zur Ordnung, Treue und Gradheit geneigt; Es entſtehen Partheyen und Klatſchereyen ohne Ende; Vermeide daher allen Zank in Gegenwart des Geſindes!
Wenn oͤffentliche Uneinigkeit unter Eheleuten herrſcht; ſo verliehrt der unſchuldige Theil zugleich mit dem ſchuldigen die Achtung der Mitbuͤrger; Vertraue deswegen nicht leicht Dein haͤusliches Ungluͤck fremden Leuten!
20.
Sehr gern aber pflegen ſich dienſtfertige gute Freunde, alte Weiber, beyderley Geſchlechts, Vettern und Baaſen in ſolche Angelegenheiten zu miſchen.
Leide nicht, daß irgend jemand, wer es auch ſey, ohne Dein Bitten, ſich um Deine haͤuslichen Umſtaͤnde bekuͤmmere!
Weiſe ſolche Naſeweiſigkeiten mit aller maͤnnlichen Entſchloſſenheit von Dir!
Allein bethe, daß der Himmel Dich bewahre vor ſolchen alten Hexen von Schwiegermuͤttern, die alles wiſſen, alles thun und, wenn ſie auch dumm wie das Vieh ſind, dennoch alles dirigieren wollen, deren Geſchaͤft iſt, Hezzereyen anzuſtiften, zu unterhalten, und die mit Koͤchinnen und Haushaͤlterinnen gemeinſchaftliche Sache machen, um aus chriſtlicher Liebe die Handlungen des Naͤchſten auszuſpaͤhn.
Sollteſt Du aber zum Ungluͤck ſo eine Meerkatze, ein ſolches ſataniſches Hausgeraͤth mit erheyrathet haben; ſo ergreife die erſte Gelegenheit, da ſie ſich in Deine Hausvaters-Angelegenheiten miſchen will, um ihre freundlichen, frommen Dienſte auf eine ſolche Art zu verbitten, daß ſie Dir ſo bald nicht wiederkomme!
Es giebt aber auch gute, edle Schwiegermuͤtter.
Ueberhaupt ſollen alle Zwiſtigkeiten unter Eheleuten nur unter ihren vier Augen ausgemacht werden und, wenn es auf das Hoͤchſte koͤmmt, vor der Landes-Obrigkeit; Alle Mittel–Inſtanzen taugen gar nichts, und fremde Friedens-Stifter und Beſchuͤtzer des leidenden Theils machen immer das Uebel aͤrger.
Der Mann muß Herr ſeyn in ſeinem Hauſe; ſo wollen es Natur und Vernunft!
Mit einem Herrn zankt man nicht; Er hat aber Richter uͤber ſich, nicht neben ſich.
Er ſoll ſich auf keine Weiſe dieſe Herrſchaft rauben laſſen, und auch dann, wenn die weiſere Frau ſeiner offenbaren Macht die heimliche Gewalt uͤber ſein Herz entgegenſtellt; muß doch das aͤuſſere Anſehn der Herrſchaft nie wegfallen.
21.
Nichts erſchuͤttert ſo heftig das Gluͤck unter Gatten und Gattinnen, als die Verletzung ehelicher Treue.
Der Moralitaͤt nach und unſern religioͤſen und politiſchen Grundſaͤtzen gemaͤß, iſt die Uebertretung der ehelichen Pflichten von einer Seite ſo unedel als von der andern!
In Ruͤckſicht auf die Folgen hingegen iſt freilich die Unkeuſchheit einer Frau weit ſtrafbarer, als die eines Mannes.
Jene zerreiſſt die Familien-Bande, vererbt auf Baſtarte die Vorzuͤge ehelicher Kinder, zerſtoͤhrt die heiligen Rechte des Eigenthums, und wiederſpricht laut den Geſetzen der Natur, nach welchen immer Vielweiberey weniger unnatuͤrlich als Vielmaͤnnerey ſeyn wuͤrde — Man hat nicht einmal in irgend einer Sprache einen uͤblichen Ausdruck fuͤr das Letztere.
Der Mann iſt das Haupt der Familie; Die ſchlechte Auffuͤhrung ſeiner Frau wirft zugleich Schande auf ihn, als den Haus- Regenten — nicht umgekehrt alſo!
Ohne Betracht auf Folge und Rechenſchaft aber; ſo duͤnkt mich handelt ein Theil, der den andern fuͤr untreu haͤlt, ſehr unweiſe, wenn er durch Vorwuͤrfe, oder gar durch unvernuͤnftiges Toben ihn in Schranken halten will.
Iſt es ihm um ſein Herz zu thun; ſo muß er wiſſen, daß man nur durch ſanfte, liebevolle Mittel Herzen feſſelt, durch das Gegentheil aber zuruͤckſtoͤßt; Verlangt er nur den alleinigen Beſitz ſeines Leibes; ſo iſt er ein Geſchoͤpf der gemeinſten Art. Eheleute, die durch kein edlers Band an einander geknuͤpft ſind, finden tauſend Mittel, ſich zu hintergehn, und es iſt daran nicht viel verlohren.
Wenn alſo bey der Untreue nicht Zaͤrtlichkeit und Hochachtung gekraͤnkt werden; ſo iſt wahrlich, nach der Franzoſen Meinung, die Hahnreyhſchaft, wenn man die Sache weiß, ſehr wenig, und wenn man ſie nicht weiß, gar nichts.
Noch aͤrger aber, und das ſicherſte Mittel, auch den treueſten Gatten zu Ausſchweifungen zu verleiten, iſt, ihn auf bloßen Verdacht durch Vorwuͤrfe und niedriges Mistraun zu beleidigen.
Sollte aber Dein Ungluͤck gewiß, und Deine Schande nicht zu verbergen ſeyn; ſo iſt freylich kein anders Mittel, als Trennung durch gerichtliche Huͤlfe, oder durch guͤtliche Uebereinkunft, obgleich der Schandfleck dadurch nicht ausgeloͤſcht wird.
In allen uͤbrigen Faͤllen iſt die Eheſcheidung eine hoͤchſt bedenkliche Sache.
Leute, die eine Reyhe von Jahren mit einander verlebt haben, koͤnnen einen ſolchen Schritt nicht leicht thun, ohne Beyde an oͤffentlicher Achtung zu verliehren.
Eheleute, die Kinder haben, koͤnnen nie ſich trennen, ohne ſehr nachtheilige Folgen fuͤr die Bildung und zeitliche Gluͤckſeligkeit dieſer Kinder.
Iſt es daher irgend moͤglich, bey einem weiſen, vorſichtigen Betragen, es mit einander auszuhalten; ſo ertrage, leide und dulde man, und vermeide oͤffentliches Aergerniß!
22.
Allein alle dieſe Vorſchriften ſind wohl nur beſonders anwendbar auf Perſonen im mitlern Stande.
Die ſehr vornehmen und ſehr reichen Leute haben ſelten Sinn fuͤr haͤusliche Gluͤckſelichkeit, fuͤhlen keine Seelen-Beduͤrfniſſe, leben mehrentheils auf einen ſehr fremden Fuß mit ihren Ehegatten, und beduͤrfen alſo keiner andern Regeln, als ſolcher, die eine feine Erziehung vorſchreibt.
Und da ſie auch eine eigene Moral zu haben pflegen; ſo werden ſie wohl in dieſem Capittel wenig finden, das fuͤr ſie tauglich waͤre.
Fuͤnftes Capittel.
Ueber den Umgang mit und unter Verliebten.
1.
Mit Verliebten iſt vernuͤnftiger Weiſe gar nicht umzugehn; Sie ſind, ſo wenig als andre Betrunkene, zur Geſelligkeit geſchickt; Auſſer ihrem Abgotte iſt die ganze Welt tod fuͤr ſie.
Man mag uͤbrigens leicht mit ihnen fertig werden, wenn man nur Geduld genug hat, ſie von dem Gegenſtande ihrer Zaͤrtlichkeit reden zu hoͤren, ohne zu jaͤhnen, wenn man im Gegentheil dabey einiges Intereſſe zeigt, ſich uͤber ihre Thorheiten und Launen nicht zu aͤrgern und, im Fall die Liebe heimlich gehalten ſeyn ſoll, ſie nicht zu beobachten, nichts zu merken ſcheint, wuͤſſte auch die ganze Stadt das Geheimniß (wie es denn mehrentheils geſchieht) endlich wenn man ihre Eiferſucht nicht erregt.
Und ſo haͤtte ich denn uͤber dieſen Gegenſtand weiter nichts zu reden — Doch noch ein Paar Bemerkungen!
Suchet Ihr einen verſtaͤndigen Freund, der Euch mit weiſem Rathe, oder mit feſtem Muthe, mit Fleiß und dauernder Arbeit dienen ſoll; ſo waͤhlet keinen Verliebten dazu!
Iſt es Euch aber darum zu thun, eine theilnehmende, empfindſame Seele zu finden, die mit Euch klage, winſele, oder Euch ohne Sicherheit Geld borge, auf etwas ſubſcribiere, ein reiches Almoſen gebe, ein armes Maͤdchen ausſtatte, einen beleidigten Vater beſaͤnftigen helfe, oder mit Euch Ritterſtreiche mache, Kindereyen treibe, oder Eure Verſe, Eure Liederchen und Sonaten lobe; ſo wendet Euch nach den Umſtaͤnden an einen gluͤcklichen oder leidenden Liebhaber!
2.
Den Verliebten ſelbſt Regeln uͤber ihren Umgang mit einander zu geben, das wuͤrde verlohrne Muͤhe ſeyn; Denn da dieſe Menſchen ſelten bey geſunder Vernunft ſind; ſo waͤre es eben ſo unſinnig, zu verlangen, daß ſie ſich dabey gewiſſen Vorſchriften unterwerfen ſollten, als wenn man einem Raſenden zumuthen wollte, in Verſen zu phantaſiren, oder Einem, der die Colic hat, nach Noten zu ſchreyen.
Doch lieſſe ſich Einiges ſagen, das gut zu beobachten waͤre, wenn man hoffen duͤrfte, daß ſolche Menſchen der Vernunft Gehoͤr gaͤben.
3.
Die erſte Liebe bewuͤrkt ungeheure Revolutionen in der ganzen Sinnesart und dem Weſen des Menſchen.
Wer nie geliebt hat, kann keinen Begriff haben von den ſeligen Freuden, die der Umgang unter Verliebten gewaͤhrt: wer zu oft mit ſeinem Herzen Tauſch und Handel getrieben hat, verliehrt den Sinn dafuͤr.
Ich habe einſt ein Bild davon entworfen, und da ich jetzt nichts Beſſers daruͤber zu ſagen weiß; ſo will ich dieſe Stelle hier abſchreiben.
Die Verirrungen des Philoſophen, oder Geſchichte Ludwigs von Seelberg, Theil 1, Seite 108.
„Es iſt eine gar ſonderbare Sache um die erſten Liebes-Erklaͤrungen.
Wer mit ſeinem Herzen ſchon oft Spielwerk getrieben, ſeine zaͤrtlichen Seufzer vor manchen Schoͤnen ſchon ausgeblaſen hat, dem wird es eben nicht ſchwer, wenn er einmal wieder ſich die Luſt macht, verliebt zu werden, ſeine Empfindungen bey einer ſchicklichen Gelegenheit an den Tag zu legen; auch weiß dann die Cokette ſchon, was ſie bey ſolchen Vorfaͤllen zu antworten hat.
Sie glaubt das Ding nicht ſogleich, meint, der Herr wolle ſie zum Beſten haben, er ſpiele den Romanhelden oder, wenn er dringend wird, und ſie glaubt nach und nach uͤberzeugt werden zu muͤſſen; ſo koͤmmt zuerſt eine Bitte, ihrer Schwachheit zu ſchonen, ihr nicht ein Geſtaͤndniß abzunoͤthigen, wobey ſie erroͤthen muͤſſte; und dann will der entzuͤckte Liebhaber dem holden Engel um den Hals fallen, und in Wonne dahinſchmelzen; aber die Schoͤne proteſtiert feyerlich gegen alle ſolche Freyheiten, verlaͤſſt ſich uͤberhaupt auf ſeine Ehre und Rechtſchaffenheit, reicht ihm hoͤchſtens die Backe dar, theilt ihre Gunſtverwilligungen in unendlich kleine Parcelen, um taͤglich nur um ein Haar breit dem Ziele naͤher ruͤcken zu duͤrfen, damit der ſchoͤne Roman deſto laͤnger dauern moͤge, und wenn auf andre Art keine Zeit mehr zu gewinnen iſt, muß ein kleiner Zwiſt dazwiſchenkommen, die voͤllige Entwickelung aufhalten, und die Uhr fuͤr die Schaͤferſtunde zuruͤckſtellen.
Bey allen dieſen conventionellen Gaukeleyen aber empfinden dergleichen Leute gar nichts, lachen, wenn ſie allein ſind, des Poſſenſpiels, ſo ſie mit einander treiben, koͤnnen voraus calculieren, wie weit ſie morgen und uͤbermorgen mit ihrem Geſchaͤfte kommen muͤſſen, und werden dick und fett bey ihrer Liebespein.“
„Ganz anders aber iſt es mit einem Paar unſchuldigen Herzen, die, zum erſtenmal vom wohlthaͤtigen Feuer der Liebe erwaͤrmt, ſo gern ihren ſuͤßen, ſchuldloſen Gefuͤhlen Luft machen moͤgten, und immer nicht Muth faſſen koͤnnen, mit Worten zu ſagen, was Augen und Gebehrden oft ſchon ſo deutlich geſagt und beantwortet haben.
Der Juͤngling ſieht die Geliebte zaͤrtlich an; ſie erroͤthet; ihr Blick wird unruhig, unſtaͤt, wenn Er mit einem andern Maͤdgen zu viel und zu freundlich redet; ſein Auge moͤgte zuͤrnen, er moͤgte gleichguͤltig vor ihr vorbeyblicken, wenn ſie einem Andern vertraulich etwas in das Ohr geſagt hat; man fuͤhlt den Vorwurf, giebt augenblickliche Genugthuung, bricht ploͤtzlich und faſt unhoͤflich das Geſpraͤch ab, welches den Argwohn erweckt hat; der Verſoͤhnte dankt durch das zaͤrtlichſte Laͤcheln und durch die froͤhlichſte, ploͤtzlich aufwachende Laune; Man nimt mit den Augen Verabredungen auf morgen, entſchuldigt ſich, warnet vor Beobachtern, erkennt ſich gegenſeitige Rechte auf einander an — und hat ſich doch noch mit keinem Woͤrtgen geſagt, was man fuͤr einander fuͤhlt.
Allein man ſucht von beyden Seiten ernſtlich die Gelegenheit dazu; ſie koͤmmt, koͤmmt oft, und man laͤſſt ſie ohngenuͤtzt vorbeyſtreichen, druͤckt ſich hoͤchſtens einmal leiſe die Hand, und doch auch das nie ohne irgend einen ſchicklichen Vorwand, ſagt ſich aber kein Wort, iſt mißmuͤthig, zweifelt an Gegenliebe, und hat ſich oft noch nicht gegen einander erklaͤrt, wenn man ſchon die Fabel der ganzen Stadt und der Gegenſtand der ſchaͤndlichſten Verleumdung iſt.
Iſt endlich das laͤngſt im Buſen pochende Bekenntniß den furchtſamen Lippen ſtotternd entflohn, und mit gebrochenen, erſtickten Worten, von einem bis in das Innerſte dringenden Haͤndedrucke begleitet, beantwortet worden; dann lebt man vollends erſt ganz fuͤr einander, iſt ſo wenig um die uͤbrige Welt bekuͤmmert, ſieht und hoͤrt nichts um ſich her, iſt in keiner Geſellſchaft verlegen mit ſeiner Perſon, wenn nur der theure Gegenſtand uns freundlich anlaͤchelt, findet alles Ungemach des Lebens leicht zu ertragen, an der Seite des Geliebten, glaubt nicht, daß es Krankheit, Armuth, Druck und Noth in der ſchoͤnen Welt geben koͤnne, lebt mit aller Creatur in Frieden, verachtet Gemaͤchlichkeit, koͤſtliche Speiſe, Schlaf — O Ihr! wenn Ihr je ſo wonnevolle Zeiten verlebt habt, ſprechet!
iſt auch ein ſuͤßerer Traum zu traͤumen moͤglich?
Iſt unter allen phantaſtiſchen Freuden des Lebens Eine, die ſo unſchuldig, ſo natuͤrlich, ſo unſchaͤdlich waͤre?
Eine, die ſo uͤberſchwenglich gluͤcklich, froͤhlich, ſo friedenvoll machet? —
Ach! daß dieſer ſelige Zuſtand der Bezauberung nicht ewig dauern kann, daß man oft nur gar zu unſanft aufgeſchreckt wird aus dieſem eliſiſchen Schlummer!“
4.
In der Ehe iſt Eiferſucht ein ſchreckliches, Ruhe und Frieden ſtoͤhrendes Uebel, und jeder Streit von boͤſen Folgen; in der Liebe hingegen wuͤrkt Eiferſucht neue Mannigfaltigkeit hinein; nichts iſt ſuͤßer, als der Augenblick der Verſoͤhnung nach kleinen Zwiſtigkeiten, und ſolche Scenen knuͤpfen das Band feſter; Zittre aber vor der Eiferſucht einer Cokette, vor der Rache eines Weibes, deſſen Liebe Du verſchmaͤhet haſt, oder fuͤr welches Dein Herz nicht mehr ſpricht, wenn ſie Deiner — ſey es nun aus Luſt, oder aus Eitelkeit, aus Vorwitz oder aus Eigenſinn!
— noch begehrt!
Sie wird Dich verfolgen mit wuͤthigem Grimme, und keine Schonung von Deiner Seite, keine Nachgiebigkeit, keine Verſchwiegenheit uͤber die ehemaligen Verhaͤltniſſe, keine oͤffentliche Ehrerbiethungs- Bezeugungen werden Dir helfen, beſonders wenn ſie Dich nicht etwa fuͤrchtet.
5.
Weiber-Feinde ſchreyen laut: das ſchoͤne Geſchlecht liebe nie mit ſo gaͤnzlich treuer Ergebung, als wir Maͤnner; Eitelkeit, Vorwitz, Luſt an Abentheuern oder coͤrperliches Beduͤrfniß ſey es nur, was ſie hinreiſſe zu uns, und man duͤrfe nicht laͤnger auf Weibertreue rechnen, als ſo lange wir eine von dieſen Leidenſchaften und Trieben nach Zeit und Gelegenheit befriedigen koͤnnten; Andre hingegen lehren grade das Gegentheil, und beſchreiben mit den reizendſten Farben die Beſtaͤndigkeit, die Innigkeit und das Feuer eines weiblichen, von Liebe erfuͤllten Herzens.
Jene eignen dem Geſchlechte viel mehr Sinnlichkeit und Reizbarkeit als edlere Gefuͤhle zu, und ſagen, es ſey nur Grimmaſſe, wenn Weiber ihre Maͤnner glauben machten, ſie haͤtten ein ſehr kaltes Temperament; Dieſe hingegen behaupten: die reinſte, heiligſte Liebe, ohne Begehren, ja! auf gewiſſe Art ohne Leidenſchaft, dieſe goͤttliche Flamme, koͤnne nur in weiblichen Seelen in ihrer ganzen Fuͤlle wohnen.
Wer von beyden Partheyen Recht hat, das moͤgen Diejenigen entſcheiden, denen eine groͤßere Kenntniß des weiblichen Herzens, — obgleich ich in dem Umgange mit Frauenzimmern viel Jahre hindurch kein unaufmerkſamer Beobachter geweſen bin — Diejenigen, ſage ich, moͤgen das entſcheiden, denen dieſe groͤßere Kenntniß, ein reiferes Alter und feinere Welt-Erfahrung ein Recht geben, uͤber den Character der Weiber kuͤhler, unpartheyiſcher, mit mehr Scharfſinn und mit gruͤndlicherer Vernunft als ich zu urtheilen und zu ſchreiben!
Ich wage das nicht; auch ſind es zwey verſchiedene Fragen: aus welchen Quellen zuerſt Weiberliebe zu entſpringen pflegt? und: welche Eigenſchaften nachher dieſe Liebe hat, wenn einmal die Seele davon ergriffen iſt?
Das aber getraue ich mir zu behaupten, ohne einem von beyden Geſchlechtern zu nahe zu treten, daß wir Maͤnner an Treue und gaͤnzlicher Hingebung in der Liebe wohl ſchwerlich die Weiber uͤbertreffen koͤnnen.
Die Geſchichte aller Zeiten iſt voll von Beyſpielen der Anhaͤnglichkeit, der Ueberwindung aller Schwierigkeiten und Verachtung aller Gefahren, mit welcher ein Weib ſich an ihren Geliebten kettet.
Ich kenne kein hoͤheres Gluͤck auf der Welt, als ſo innig, ſo treu geliebt zu werden.
Leichtſinnige Gemuͤther findet man unter Maͤnnern, wie unter Frauenzimmern; Hang zur Abwechſelung iſt dem ganzen Menſchengeſchlechte eigen; Neue Eindruͤcke groͤßerer Liebenswuͤrdigkeit, wahrer oder eingebildeter, koͤnnen die lebhafteſten Empfindungen verdraͤngen; aber faſt moͤgte ich ſagen, die Faͤlle der Untreue waͤren haͤufiger bey Maͤnnern, als bey Weibern, wuͤrden nur nicht ſo bekannt, machten weniger Aufſehn; wir waͤren wuͤrklich ſchwerer auf immer zu feſſeln, und es wuͤrde vielleicht nicht ſchwer halten, die Urſachen davon anzugeben, wenn das hierher gehoͤrte.
6.
Treue, aͤchte Liebe freuet ſich in der Stille des ſeligen Genuſſes, prahlt nicht nur nie mit Gunſtbezeugungen, ſondern geſteht ſich's ſogar ſelbſt kaum, wie froh ſie iſt.
Die gluͤcklichſten Augenblicke in der Liebe ſind da, wo man ſich noch nicht gegen einander mit Worten entdeckt hat, und doch jede Miene, jeden Blick verſteht.
Die wonnevollſten Freuden ſind die, welche man mittheilt und empfaͤngt, ohne dem Verſtande davon Rechenſchaft zu geben.
Die Feinheit des Gefuͤhls leidet oft nicht, daß man ſich uͤber Dinge erklaͤre, die ganz ihren hohen Werth verliehren, der anſtaͤndiger Weiſe ohne Beleidigung der Delicateſſe gar nicht mehr gegeben und angenommen werden koͤnnen, ſobald man etwas daruͤber geſagt hat.
Man verwilligt ſtillſchweigend, was man nicht verwilligen darf, wenn es erbethen, oder wenn es merkbar wird, daß es mit Abſicht gegeben werden ſoll.
7.
Haben Liebe und Vertraulichkeit Dich an ein Geſchoͤpf gekettet, und Eure Bande wuͤrden getrennt, ſey es nun durch Schickſale, Untreue und Leichtfertigkeit des einen Theils, oder durch andre Umſtaͤnde; ſo handle nach dem Bruche, oder wenn die Verbindung ſonſt aufhoͤrt, nie unedel!
Laß Dich nicht von dépit amoureux hinreiſſen zu niedriger Rache; Mißbrauche nicht Briefe noch Zutrauen!
Der Mann, der faͤhig iſt ein Maͤdchen zu laͤſtern, einem Weibe zu ſchaden, daß einſt in ſeinem Herzen geherrſcht hat, verdient Haß und Verachtung, und wie mancher ſonſt nicht ſehr liebenswuͤrdige Mann hat die Gunſt artiger Frauenzimmer nur allein ſeiner erprobten Diſcretion, ſeiner Verſchwiegenheit in Liebesſachen zu danken!
Sechſtes Capittel.
Ueber den Umgang mit Frauenzimmern.
1.
Ich will, gleich zu Anfange dieſes Capittels, feyerlich erklaͤren —
Zwar ſollte es billig einer ſolchen Erklaͤrung nicht beduͤrfen, weil ſchon der geſunde Menſchen-Verſtand das lehrt, und ich kuͤhn ſagen darf, daß meine Schriften nicht Gelegenheit geben, mich fuͤr einen Laͤſterer des ſchoͤnen Geſchlechts zu halten; doch, der Schwachen wegen fuͤge ich es hinzu — daß, was ich hier etwa im Allgemeinen zum Nachtheile des weiblichen Charakters ſagen moͤgte, der Verehrung ohnbeſchadet geſagt ſeyn ſoll, die nicht nur jedes einzelne edle Weib und Maͤdgen, ſondern die auch das Geſchlecht, im Ganzen genommen, von ſo manchen Seiten, nur nicht grade von der fehlerhaften, verdient.
Dieſe zu verſchweigen, um jene zu erheben, das iſt das Handwerk eines feilen Schmeichlers, und der bin ich nicht, der mag ich nicht ſeyn.
Die mehrſten Schriftſteller aber, welche etwas uͤber die Frauenzimmer ſagen, ſcheinen ſich's zum Geſchaͤfte zu machen, nur die Schwaͤchen derſelben aufzudecken; — das iſt noch weniger meine Abſicht!
Wenn ich uͤber den Umgang mit Menſchen ſchreibe; ſo muß ich auch die Schwaͤchen in Erwaͤgung ziehn, denen man nachgeben, die man ſchonen muß, um in dieſem Umgange gut fortzukommen.
Jedes Geſchlecht, jeder Stand, jedes Alter, jeder einzelne Character hat dergleichen Schwaͤchen.
In ſo fern ich dieſe kenne, gehoͤrt es zu meinem Zwecke, davon zu reden, und man wird finden, daß ich von der andern Seite weder die Tugenden verſchwiegen, die den Umgang mit Maͤnnern und Frauenzimmern, mit Alten und Jungen, mit Weiſern und Schwaͤchern, mit Vornehmen und Geringern, angenehm machen, noch irgend eine einzelne Claſſe auf Unkoſten oder zum Vortheil der andern gelobt oder getadelt habe — ſo viel als Vorrede zu dieſem Capittel!
2.
Nichts iſt ſo geſchickt, die letzte Hand an die Bildung des Juͤnglings zu legen, als der Umgang mit tugendhaften und geſitteten Weibern.
Da werden die ſanftern Tinten in den Character eingetragen; da wird, durch mildere und feinere Zuͤge, manche rauhe Haͤute gemaͤßigt— kurz! wer nie mit Weibern beſſerer Art umgegangen iſt, der entbehrt nicht nur ſehr viel reinen Genuß, ſondern er wird auch im geſelligen Leben nicht weit kommen, und den Mann, der veraͤchtlich vom ganzen weiblichen Geſchlechte denkt und redet, mag ich nicht zum Freunde haben.
Ich habe die ſeligſten Stunden in dem Cirkel liebenswuͤrdiger Frauenzimmer verlebt, und wenn etwas Gutes an mir iſt, wenn, nach ſo vielfaͤltigen Taͤuſchungen von Menſchen und Schickſalen, Erbitterung, Mismuth und Feindſeligkeit noch nicht Wohlwollen, Liebe und Duldung aus meiner Seele verdraͤngt haben; ſo danke ich es den ſanften Einwuͤrkungen, die dieſer Umgang auf meinen Character gehabt hat.
3.
Die Weiber haben einen ganz eigenen Sinn, um Diejenigen unter den Maͤnnern zu unterſcheiden, welche mit ihnen ſympathiſieren, ſie verſtehn, ſich in ihren Ton ſtimmen koͤnnen.
Man hat ſehr Unrecht, wenn man ihnen Schuld giebt, coͤrperliche Schoͤnheit allein mache auf ſie ſo lebhafte Eindruͤcke.
Sehr oft hat grade der entgegengeſetzte Fall Statt.
Ich kenne Juͤnglinge mit Antinous-Geſtalten, die ihr Gluͤck bey dem ſchoͤnen Geſchlechte nicht machen, und hingegen Maͤnner mit faſt garſtigen Larven, die dort gefallen, und Theilnehmung erwecken.
Auch liegt nicht der Grund darinn, daß ſie die Kluͤgern und Wizzigern vorzoͤgen, noch in der mehr oder mindern Schmeicheley und Huldigung; Es giebt aber eine Art mit Frauenzimmern umzugehn, die nur von ihnen ſelbſt erlernt werden kann; und wer die nicht verſteht, der mag mit allen innern und aͤuſſern Vorzuͤgen ausgeruͤſtet ſeyn, er wird ſie nicht behagen.
Man findet Maͤnner, die von der Gabe den Frauenzimmern zu gefallen, großen Mißbrauch machen, denen man erwachſene Toͤchter anvertrauet, die zu allen Tages-Zeiten bey den Damen freyen Zutritt und ſich in den Ruf geſetzt haben, ſans conſequence zu ſeyn, denen man die freyeſten Scherze erlaubt, oft aber nachher Gelegenheit giebt, zu ſpaͤt zu bereuen, was man ihnen eingeraͤumt hat.
Der Misbrauch hebt indeſſen den erlaubten Gebrauch jener Kunſt nicht auf.
Ein kleiner Anſtrich von weiblicher Sanftmuth, die aber ja nicht in unmaͤnnliche Schwaͤche uͤbergehn darf; Gefaͤlligkeiten, die nicht ſo groß, nicht ſo merklich ſeyn duͤrfen, daß ſie Aufſehn erregen, oder groͤßere Gegenforderungen veranlaſſen, aber auch nicht ſo heimlich, daß ſie gar nicht gefuͤhlt, ſondern uͤberſehn wuͤrden; kleine, feine Aufmerkſamkeiten, wofuͤr ſich kaum danken laͤſſt, die alſo kein Recht geben, ohne Anſpruch zu ſeyn ſcheinen, und doch verſtanden, doch angerechnet werden; eine Art von Augenſprache, die, ſehr vom Liebaͤugeln unterſchieden, von zarten, empfindungsvollen Herzen aufgefaſſt wird, ohne in Worte uͤberſetzt werden zu duͤrfen; das nie Erlaͤutern gewiſſer geheimen Gefuͤhle; ein freyer, treuherziger Umgang, der nie in freche, gemeine Vertraulichkeit ausarten muß; zuweilen ſanfte Schwermuth, die nicht Langeweile macht; ein gewiſſer romanhafter Schwung, der weder in's Suͤßliche noch Abentheuerliche faͤllt; Beſcheidenheit ohne Schuͤchternheit; Unerſchrockenheit, Muth und Lebhaftigkeit, ohne ſtuͤrmiſches Weſen; coͤrperliche Gewandtheit, Geſchicktheit, Behaͤndigkeit, angenehme Talente — Ich denke, das iſt es ohngefehr, was den Weibern an uns gefallen koͤnnte.
4.
Das Gefuͤhl der Schutzbeduͤrftigkeit und die Ueberzeugung, daß der Mann ein Weſen ſeyn muͤſſe, das faͤhig ſey, dieſen Schutz zu verleyhn, iſt von der Natur auch denen Frauen eingepflanzt, die Staͤrke und Entſchloſſenheit genug haben, ſich ſelbſt zu ſchuͤtzen.
Desfalls fuͤhlen auch weichgeſchaffene Damen eine Art von Widerwillen gegen aͤuſſerſt ſchwaͤchliche, gebrechliche Maͤnner.
Sie koͤnnen herzliches Mitleid empfinden gegen Leidende, zum Beyſpiel gegen Verwundete, Kranke, und dergleichen; aber eigentliche, bleibende Infirmitaͤten, die den freyen Gebrauch der Kraͤfte hemmen, werden die Zuneigung, ſelbſt des ſittſamſten Weibes, von Dir abwendig machen.
5.
Man hat oft den Damen vorgeworfen, daß ſie ſich vorzuͤglich vor ausſchweifende Leute intereſſirten.
Wenn das wahr iſt; ſo kann ich doch nicht etwas durchaus Anſtoͤßiges darinn finden.
Sind ſie, bey dem Bewuſſtſeyn eigener Schwaͤche, toleranter als wir; ſo macht das ihrem Herzen Ehre; Allein wir Maͤnner tadeln auch oft nur aus Neid ſolche gluͤckliche Verbrecher von unſerm Geſchlechte, finden hingegen, wenn wir die Lovelace und Carl Moor nur auf dem Papiere oder auf der Schaubuͤhne ſehen, heimliches Wohlgefallen an ihnen.
Der Grund von dem Allen liegt wohl in einem dunkeln Gefuͤhle, welches uns ſagt, daß zu Verirrungen von der Art eine gewiſſe Praͤſtanz, eine Thaͤtigkeit, eine Kraft gehoͤre, die immer Intereſſe erweckt.
6.
Huldige nicht mehreren Frauenzimmern zu gleicher Zeit, an dem nemlichen Orte, auf einerley Weiſe, wenn es Dir darum zu thun iſt, Zuneigung oder Vorzug von einer Einzelnen zu erlangen!
Sie verzeyhen uns kleine Untreuen, ja! man kann dadurch bey ihnen zuweilen gewinnen; aber in dem Augenblicke, da man ihnen etwas von Empfindungen vorſchwaͤtzt, muß man fuͤhlen, was man ſagt, und es nur fuͤr ſie fuͤhlen.
Sobald ſie merken, daß Du Dein zaͤrtliches Gewaͤſche Jeder auskramſt, iſt alles vorbey; Sie moͤgen, was ſie uns ſind, uns gern ungetheilt, allein bleiben.
7.
Huͤte Dich daher auch, in Gegenwart einer Dame, die Anſpruͤche von irgend einer Art macht, eine Andre wegen gleicher Eigenſchaften zu ſehr zu loben, beſonders eine Nebenbuhlerinn, mit den nemlichen Anſpruͤchen!
Es pflegt allen Menſchen, die ein Gefuͤhl von eigenem Werthe und Begierde zu glaͤnzen haben, vorzuͤglich aber den Damen eigen zu ſeyn, daß ſie gern ausſchließlich bewundert werden moͤgen, es ſey nun wegen Schoͤnheit, wegen Geſchmack, wegen Pracht, wegen Talente, wegen Gelehrſamkeit, oder weswegen es auch ſey.
Sprich daher auch nicht von Aehnlichkeiten, die Du findeſt zwiſchen der Frau, mit welcher Du redeſt, und ihren Kindern, oder irgend einer andern Perſon.
Frauenzimmer haben zuweilen ſonderbare Grillen; man weiß nicht immer, wie ſie ſich vorſtellen, daß ſie ausſehen, wie ſie gern ausſehn moͤgten.
Die Eine affectirt Simplicitaͤt, Unſchuld, Naivetaͤt; die Andre macht Anſpruch an hohe Grazie, Adel und Wuͤrde in Gang und Gebehrde; die Eine ſaͤhe es gern, wenn man ſagte: ihr Geſicht verrathe ſo viel Sanftmuth; eine Andre moͤgte maͤnnlich klug, entſchloſſen, geiſtvoll, erhaben ausſehn; Dieſe moͤgte mit ihren Blicken zu Boden ſtuͤrzen koͤnnen; Jene mit ihren Augen alle Herzen wie Butter zerflieſſen machen; Die Eine will ein geſundes und friſches, die Andre ein kraͤnkliches, leidendes Anſehn haben. —
Das ſind nun kleine unſchaͤdliche Schwachheiten, nach denen man ſich wohl richten kann!
8.
Die mehrſten Frauenzimmer wollen ohne Unterlaß amuͤſirt ſeyn; Der angenehme Geſellſchafter iſt ihnen oft mehr werth, als der wuͤrdige, conſequente, verdienſtvolle Mann, von deſſen Lippen Weisheit ſtroͤhmt, wenn er redet, der aber lieber ſchweigen, als leere Worte ſprechen mag.
Allein kein Gegenſtand ſcheint ihnen unterhaltender, als ihr eigenes Lob, wenn es nicht zu grob eingekleidet wird — doch auch damit nehmen es Manche ſo genau nicht.
Man erhebe immer einmal die Schoͤnheit einer alten Matrone!
Man ſehe immer einmal die Mutter fuͤr die Tochter im Hauſe an!
— Sie werden uns darum die Augen nicht auskratzen.
Ueberhaupt aber iſt es mit dem Alter der Frauenzimmer ein kitzlicher Punct; Man thut am beſten, dieſe Saite gar nicht zu ruͤhren.
Wenn man uͤbrigens die Kunſt verſteht, ihnen Gelegenheit zu geben, zu glaͤnzen; ſo bedarf man weiter keiner Unterhaltung, und man wird ihnen gewiß nicht unangenehm ſeyn.
— Iſt das nicht bey allen Menſchen mehr oder weniger der Fall?
Gewiß! doch bey Weibern oͤfter, weil man wohl ohne Suͤnde ein wenig mehr Eitelkeit auf Rechnung ihres Geſchlechts ſchreiben, als dem unſrigen Schuld geben darf.
9.
Ein großes Reſſort im weiblichen Character iſt die Neugier.
Auch darauf muß man zu rechter Zeit im Umgange mit ihnen zu wuͤrken, und dies Beduͤrfniß nach den Umſtaͤnden zu erwecken, zu beſchaͤftigen und zu befriedigen verſtehn.
Sonderbar genug iſt es, wie weit oft Vorwitz und Neugier bey ihnen gehen.
Auch die mitleidigſten Seelen unter ihnen empfinden zuweilen einen unbezwinglichen Trieb, ſchreckliche Scenen, Executionen, Operationen, Wunden und dergleichen anzuſchauen, jaͤmmerliche Mordgeſchichten zu hoͤren — Gegenſtaͤnde, denen ſich der weniger weichliche Mann nicht ohne Widerwillen gegenuͤber ſieht.
Deswegen ſind ihnen auch diejenigen Romanen und Schauſpiele groͤßtentheils die angenehmſten, in welchen Abentheuer ohne Ende, unerwartete Begebenheiten in Menge und Graͤuel auf Graͤuel gehaͤuft ſind.
Deswegen forſchen die Schlimmern unter ihnen ſo gern nach fremden Geheimniſſen, und ſpaͤhen die Handlungen ihrer Nachbarn aus, wenn auch nicht immer Bosheit, Neid und Schadenfreude zum Grunde liegen.
10.
Auch die edelſten Weiber haben mehr abwechſelnde Launen, ſind weniger gleichgeſtimmt zu allen Zeiten, als wir Maͤnner.
Reizbarere Nerven, die leichter zu allerley Gemuͤthsbewegungen in Schwingung zu bringen ſind, und ein ſchwaͤcherer Coͤrperbau, der manchen unbehaglichen Gefuͤhlen ausgeſetzt iſt, die wir gar nicht kennen, ſind Schuld daran.
Wundert Euch daher nicht, meine Freunde! wenn Ihr nicht jeden Tag den nemlichen Grad von Theilnehmung und Liebe in den Augen dererjenigen Damen zu finden glaubt, an deren Zuneigung Euch gelegen iſt!
Ertraget dieſe voruͤbergehenden Launen, aber huͤtet Euch, in ſolchen Augenblicken von Verſtimmung, Euch aufzubringen, oder zur Unzeit mit Eurem Witze oder Troſte angezogen zu kommen, ſondern uͤberleget wohl, was ſie in jeder Gemuͤthslage etwa gern hoͤren moͤgten, und wartet ruhig den Augenblick ab, wo ſie ſelbſt den Werth Eurer Nachſicht und Schonung fuͤhlen, und ihr Unrecht gut machen!
11.
Die Frauenzimmer finden ein gewiſſes Vergnuͤgen an kleinen Neckereyen, moͤgen, ſelbſt denen Perſonen, die ihnen am theurſten ſind, zuweilen unruhige Augenblicke machen.
Auch hiervon liegt der Grund in ihren Launen, und nicht in Boͤsartigkeit des Gemuͤths.
Wenn man ſich dabey vernuͤnftig, duldſam, nicht ſtuͤrmiſch betraͤgt, noch durch eigene Schuld den kleinen Zwiſt zu einem wuͤrklichen, feyerlichen Bruche heranwachſen laͤſſt; ſo loͤſchen ſie in einer andern Stunde die Beleidigung, ſo ſie uns erwieſen, durch verdoppelte Gefaͤlligkeit aus, und man erlangt dabey oft Ein Recht mehr auf ihre Zuneigung.
12.
In ſolchen und allen uͤbrigen kleinen Kaͤmpfen und Streitigkeiten mit Frauenzimmern muß man ihnen den Triumpf des Augenblicks laſſen, nie aber ſie merklich beſchaͤmen, denn das iſt etwas, ſo ihre Eitelkeit ſelten verzeyht.
13.
Daß die Rache eines unedlen Weibes fuͤrchterlich, grauſam, dauernd und nicht leicht zu verſoͤhnen iſt, das hat man ſchon ſo oft geſagt, daß ich es hier zu wiederholen faſt nicht noͤthig finde.
Wuͤrklich ſollte man es kaum glauben, welche Mittel ſolche Furien ausfindig zu machen wiſſen, einen ehrlichen Mann, von dem ſie ſich beleidigt glauben, zu martern, zu verfolgen; wie unausloͤſchlich ihr Haß iſt; zu welchen niedrigen Mitteln ſie ihre Zuflucht nehmen.
Der Verfaſſer dieſes Buchs hat leider ſelbſt eine Erfahrung von der Art gemacht.
Ein einziger unbeſonnener Schritt in ſeiner fruͤhen Jugend, durch welchen ſich der Ehrgeiz und die Eitelkeit eines Weibes gekraͤnkt hielten, obgleich ſie ihn, fruͤher als er ſie, auf den Fuß getreten hatte, war Schuld daran, daß er nachher aller Orten, wo ſein Schickſal ihn noͤthigte, Schutz und Gluͤck zu ſuchen, Widerſtand und faſt unuͤberſteigliches Hinderniß fand, daß heimliche, durch allerley Wege gewonnene Verleumder, mit boͤſem Geruͤchte vor ihm hergiengen, um jeden Schritt zu hindern, jeden unſchuldigen Plan zu vereiteln, den er zu ſeinem Fortkommen und zum Wohl ſeiner Familie anlegte.
Ihm half nicht das vorſichtigſte, untadelhafteſte Betragen, nicht die oͤffentliche Erklaͤrung, wie ſehr er ſein Unrecht erkenne — Die rachgierige Frau hoͤrte nicht auf, ihn zu verfolgen, bis er endlich freywillig allem entſagte, wozu man die Huͤlfe Andrer braucht, und ſich auf eine haͤusliche Exiſtenz einſchraͤnkte, die ſie ihm nicht rauben kann —
Und das that eine Frau, in deren Macht es geſtanden haͤtte, viel Menſchen gluͤcklich zu machen, und die von der Natur mit ſehr ſeltenen Vorzuͤgen des Coͤrpers und des Geiſtes ausgeruͤſtet war.
Es ſcheint uͤbrigens in der Natur zu liegen, daß Schwaͤchere immer grauſamer in ihrer Rache ſind, als Staͤrkere, vielleicht weil das Gefuͤhl dieſer Schwaͤche die Empfindung des erlittenen Drucks verſtaͤrkt, und luͤſterner nach der Gelegenheit macht, auch einmal Kraft zu uͤben.
14.
Eine philoſophiſche Abhandlung des Herrn Profeſſor Meiners, uͤber die Frage: „ob es in unſrer Macht ſtehe, verliebt zu werden, oder nicht?“ laͤſſt mich daran verzweifeln, irgend etwas Neues uͤber die Mittel ſagen zu koͤnnen, welche man anzuwenden hat, um im Umgange mit liebenswuͤrdigen Frauenzimmern die Freyheit ſeines Herzens nicht einzubuͤßen.
Die Liebe iſt zwar ein ſuͤßes Ungemach, das uͤber uns koͤmmt, grade wenn wir uns deſſen am wenigſten verſehen, gegen welches wir alſo gewoͤhnlich erſt dann anfangen Maaßregeln zu nehmen, wenn es ſchon zu ſpaͤt iſt; da ſie aber oft ſehr bittre Leiden und Zerſtoͤhrung aller Ruhe und alles Friedens mit in ihrem Gefolge fuͤhrt; da hoffnungsloſe Liebe wohl eine der ſchrecklichſten Plagen iſt, und aͤußere Verhaͤltniſſe zuweilen auch den edelſten, zaͤrtlichſten Neigungen unuͤberſteigliche Hinderniſſe in den Weg legen; ſo iſt es doch der Muͤhe werth, beſonders fuͤr Den, welchen Mutter Natur mit einem lebhaften Temperamente und mit warmer Phantaſie ausgeſtattet hat, ſich an eine gewiſſe Herrſchaft des Verſtandes uͤber Gefuͤhle und Sinnlichkeit zu gewoͤhnen, und wo er ſich dazu zu ſchwach fuͤhlt — der Gelegenheit auszuweichen.
15.
Es leben unter uns Maͤnnern Boͤſewichte, denen Tugend, Redlichkeit und die Ruhe ihrer Nebenmenſchen ſo wenig heilig ſind, daß ſie unſchuldige, unerfahrne Maͤdgen, wo nicht durch ſchlaue Kuͤnſte wuͤrklich zum Laſter verfuͤhren, doch mit falſchen Erwartungen oder gar mit Verſprechungen einer kuͤnftigen Eheverbindung taͤuſchen, ſich dadurch fuͤr den Augenblick eine angenehme Exiſtenz verſchaffen, die armen Kinder aber, die indeß ihrentwegen aller Gelegenheit zu anderweitiger Verſorgung ausgewichen ſind, nachher verlaſſen, um neue Verbindungen zu ſchlieſſen.
Die Schaͤndlichkeit eines ſolchen Verfahrens wird ja wohl Jeder einſehn, der noch einen Funken von Gefuͤhl fuͤr Ehre in ſeinem Buſen traͤgt, und wem ein ſolches Gefuͤhl fremd iſt, fuͤr Den ſchreibe ich nicht.
Es giebt aber ein anders, den Folgen nach nicht weniger ſchaͤdliches, obgleich in Betracht der Abſicht nicht ſo ſtrafbares Betragen der Maͤnner gegen gefuͤhlvolle Frauenzimmer, woruͤber ich einige Worte zur Warnung ſagen muß.
Es glauben nemlich Manche unter uns, es koͤnne gar kein Intereſſe in den Umgang mit jungen Maͤdchen kommen, wenn man ihnen nicht Suͤßigkeiten ſagte, ſie ſchmeichelte, oder eine Art von Waͤrme und Herzens- Andringlichkeit aus Worten und Gebehrden hervorleuchten lieſſe.
Dies naͤhrt nicht nur den ohnehin ſchon großen Hang des Geſchlechts zur Eitelkeit, ſondern, da eben dieſe Eitelkeit, die Ueberzeugung von der Macht ihrer Reize, gern jedes Honigwort fuͤr Sprache inniger Empfindung haͤlt; ſo ſetzen die guten Dingerchen ſich leicht in den Kopf, es ſey ernſtlich auf eine Heyrath angeſehn.
Der Stutzer merkt das nicht, oder wenn er es merkt; ſo iſt er zu leichtſinnig, den Folgen nachzudenken; er verlaͤſſt ſich darauf, daß er nie beſtimmt etwas von Heyraths-Antraͤgen hat fallen laſſen, und wenn er nun fruͤh oder ſpaͤt aufhoͤrt, einer ſolchen Schoͤnen zu huldigen; ſo iſt das Maͤdchen eben ſo ungluͤcklich, als wenn er ſie abſichtlich betrogen haͤtte.
Sie welkt dahin, die arme Verlaſſene, wenn getaͤuſchte Hoffnung, fehlgeſchlagene Erwartung an ihrem Herzen nagt; indeß der ſuͤße Herr ſorglos bey Andern herumſchwaͤrmt, und das Ungluͤck nicht einmal ahndet, das er angerichtet hat.
Eine nicht minder gewoͤhnliche Art, junge Maͤdchen zu Grunde zu richten, iſt, wenn man entweder durch leichtfertige Reden und luxurioſen Witz ihre Neugier und ihre Sinnlichkeit reizt, oder durch Erweckung romanhafter Begriffe ihre Phantaſie erhitzt, ihre Aufmerkſamkeit von ſolchen Gegenſtaͤnden, womit ſie, ihrem Berufe gemaͤß, ſich beſchaͤftigen ſollten, ableitet, in ihnen den Sinn fuͤr ein einfaches, haͤusliches Leben ertoͤdtet, oder ein junges Land- Maͤdgen, durch reizende Darſtellung der Stadt- Freuden, mit ihrer Lage unzufrieden macht.
Da ich nicht blos ſchreibe, um zu lehren, wie man angenehm, ſondern auch, wie man nuͤtzlich im Umgange ſeyn ſolle; ſo iſt es Pflicht fuͤr mich, vor dergleichen zu warnen, und glaube mir, junger Menſch! ſorgſame Eltern werden Dich ſegnen, Dich mit Freuden an der Seite ihrer Toͤchter ſehn, ja! ſie werden Dir ihr einziges Kind zutrauvoll zur Gattinn hingeben, wenn Du meinem Rathe folgſt, und Dich dadurch in den Ruf eines verſtaͤndigen und gewiſſenhaften Juͤnglings ſetzeſt.
16.
Ich ſollte hier billig auch etwas von dem Umgange mit groben Koketten und Buhlerinnen ſagen; allein das wuͤrde mich zu weit fuͤhren, und ſchwerlich moͤgte meine Muͤhe mit Erfolge belohnt werden.
Die Schlingen, denen man auszuweichen hat, ſind unzaͤhlig.
Ich wuͤnſchte, man floͤhe dieſe Art Weiber, wie die Peſt; Hat man aber einmal das Ungluͤck, in dergleichen Fallſtricke gerathen zu ſeyn; ſo wird man ſelten ſo viel kalte Ueberlegung haben, ehe man ein ſolches Geſchoͤpf beſucht, vorher ein Capittel aus meinem Buche zu leſen.
Zudem hat der Koͤnig Salomon das alles weit beſſer geſagt —
Doch ein Paar Zeilen daruͤber!
Unbeſchreiblich ſein ſind ſolche verworfene Geſchoͤpfe in der Kunſt, ſich zu verſtellen, unverſchaͤmt zu luͤgen, und Empfindungen zu heucheln, um ihre Habſucht, ihre Eitelkeit, ihre Sinnlichkeit, ihre Rache, oder irgend eine andre Leidenſchaft zu befriedigen.
Unendlich ſchwer iſt es, zu erforſchen, ob eine Buhlerinn Dir wuͤrklich um Dein Selbſt willen anhaͤngt.
Haſt Du ſie vielfaͤltig auf die Probe von Uneigennuͤtzigkeit geſetzt, und immer ſo befunden, wie Du wuͤnſcheſt; ſo iſt das etwas, aber noch ſehr wenig.
Sie verachtet vielleicht Dein Silber, um deſto ſichrer Dich ſelbſt mit allen Deinem Golde zu gewinnen; oder ihr Temperament leitet ſie weniger zum Gelde, als zur Wolluſt.
Haſt Du ſie bey mancherley Verſuchungen, wo ſie Gelegenheit und Anreizung gehabt haͤtte, Dich heimlich zu hintergehn, ſtets treu befunden; hat ſie zaͤrtliche Sorgfalt, ſelbſt fuͤr Deinen Ruf, fuͤr Deine Ehre gezeigt; zieht ſie Dich nicht ab von andern natuͤrlichen und edeln Verbindungen; opfert ſie Dir Jugend, Schoͤnheit, Gewinnſt, Glanz, Eitelkeit auf; — ey nun! die Miſchungen der Anlagen und Temperamente ſind mannigfaltig — ſo kann auch eine Buhlerinn von andern Seiten gute, liebenswuͤrdige Eigenſchaften haben; Aber traue nicht! traue nicht!
Ein Weib, das die erſten und heiligſten aller weiblichen Tugenden, die Keuſchheit und Sittſamkeit fuͤr nichts achtet; wie kann die wahre Ehrfurcht fuͤr feinere Pflichten haben!
Doch bin ich weit entfernt, alle ungluͤcklichen Gefallenen und Verfuͤhrten in die Claſſe verachtungswerther Buhlerinnen ſetzen zu wollen.
Wahre Liebe kann auch ein verirrtes Herz zur Tugend zuruͤckfuͤhren; Es iſt ſchon oft geſagt worden, daß Derjenige ſichrer vor der Verfuͤhrung ſey, der die Gefahr kennt, als Der, welcher nie in Verſuchung gefuͤhrt worden: allein es bleibt bey dieſer Art von Vergehungen immer eine misliche Sache um die ſichre, dauerhafte Beſſerung, und keine Lage iſt demuͤthigender und beunruhigender, als wenn man die Perſon, an welcher unſer Herz haͤngt, von Andern verachtet ſieht, wenn man ſich vor der Welt der Bande ſchaͤmen muß, die uns ſo theuer ſind.
Liebe, reine Liebe, ſichert uͤbrigens am beſten gegen Ausſchweifungen, und der Umgang mit edlen, ſittſamen Weibern verfeinert den Sinn des Juͤnglings fuͤr Tugend und Unſchuld, wafnet ſein verwoͤhntes Herz gegen ſtudierte und freche Buhlerkuͤnſte — Wenden wir uns zu einer erhabenern Claſſe von Frauenzimmern — zu den gelehrten Weibern!
17.
Ich muß geſtehn, daß mich immer eine Art von Fieberfroſt befaͤllt, wenn man mich in Geſellſchaft einer Dame gegenuͤber oder an die Seite ſetzt, die große Anſpruͤche auf Schoͤngeiſterey, oder gar auf Gelehrſamkeit macht.
Wenn die Frauenzimmer doch nur uͤberlegen wollten, wie viel mehr Intereſſe diejenigen unter ihnen erwecken, die ſich einfach an die Beſtimmung der Natur halten, und ſich unter dem Haufen ihrer Mitſchweſtern durch treue Erfuͤllung ihres Berufs auszeichnen!
Was hilft es ihnen, mit Maͤnnern in Faͤchern wetteifern zu wollen, denen ſie nicht gewachſen ſind, wozu ihnen mehrentheils die erſten Grundbegriffe, welche den Knaben ſchon von Kindheit an eingeblaͤuet werden, fehlen?
Es giebt Damen, die, neben allen haͤuslichen und geſelligen Tugenden, neben der edelſten Einfalt des Characters und neben der Anmuth weiblicher Schoͤnheit, durch tiefe Kenntniſſe, ſeltene Talente, ſeine Cultur, philoſophiſchen Scharfſinn in ihren Urtheilen und Beſtimmtheit im Ausdrucke, Gelehrte vom Handwerke beſchaͤmen.
Duͤrfte ich es wagen, hier oͤffentlich einen Namen zu nennen, den ich nie ohne Ehrfurcht ausſpreche; ſo koͤnnte ich beweiſen, daß ich ein Original zu dieſem Bilde nicht weit zu ſuchen brauchte; Allein wie geringe iſt nicht die Anzahl ſolcher Frauen!
Und iſt es nicht Pflicht, die mittelmaͤßigen weiblichen Genies abzuſchrecken, auf Unkoſten ihrer und Andrer Gluͤckſeligkeit, nach einer Hoͤhe zu ſtreben, die ſo Wenige erreichen?
Ich tadle nicht, daß ein Frauenzimmer ihre Schreibart und ihre muͤndliche Unterredung durch einiges Studium und durch keuſch gewaͤhlte Lectur zu verfeinern ſuche, daß ſie ſich bemuͤhe, nicht ganz ohne wiſſenſchaftliche Kenntniſſe zu ſeyn; aber ſie ſoll kein Handwerk aus der Litteratur machen; ſie ſoll nicht umherſchweifen in allen Theilen der Gelehrſamkeit.
Es erregt wahrlich, wo nicht Ekel, doch Mitleiden, wenn man hoͤrt, wie ſolche arme Geſchoͤpfe ſich erkuͤhnen, uͤber die wichtigſten Gegenſtaͤnde, die Jahrhunderte hindurch der Vorwurf der muͤhſamſten Nachforſchungen großer Maͤnner geweſen ſind, und von denen Dieſe dennoch mit Beſcheidenheit behauptet haben, ſie ſaͤhen nicht ganz klar darinn; wenn man hoͤrt, wie ein eitles Weib daruͤber am Thee¬ oder Nachttiſche in den entſcheidendſten Ausdruͤcken, Machtſpruͤche wagt, indeß ſie kaum eine klare Vorſtellung von der Materie hat, wovon die Rede iſt.
Aber der Haufen der Stutzer und Anbether bewundert dennoch mit lautem Beyfalle die feinen Kenntniſſe der gelehrten Dame, und beſtaͤrkt ſie dadurch in ihren ungluͤcklichen Anſpruͤchen.
Dann ſieht ſie die wichtigſten Sorgen der Hauswirthſchaft, die Erziehung ihrer Kinder und die Achtung unſtudierter Mitbuͤrger als Kleinigkeiten an, glaubt ſich berechtigt, das Joch der maͤnnlichen Herrſchaft abzuſchuͤtteln, verachtet alle andre Weiber, erweckt ſich und ihrem Gatten Feinde, traͤumt ohne Unterlaß ſich in idealiſche Welten hinein; Ihre Phantaſie lebt in unzuͤchtiger Gemeinſchaft mit der geſunden Vernunft; Es geht alles verkehrt im Hauſe; Die Speiſen kommen kalt oder angebrannt auf den Tiſch; Es werden Schulden auf Schulden gehaͤuft; der arme Mann muß mit durchloͤcherten Struͤmpfen einherwandeln; Wenn er nach haͤuslichen Freuden ſeufzt, unterhaͤlt ihn die gelehrte Frau mit Journals-Nachrichten, oder rennt ihm mit einem Muſen-Almanach entgegen, in welchem ihre platten Verſe ſtehen, und wirft ihm hoͤhniſch vor, wie wenig der Unwuͤrdige, Gefuͤhlloſe den Werth des Schatzes erkennt, den er zu ſeinem Jammer beſitzt.
Ich hoffe, man wird dies Bild nicht uͤbertrieben finden.
Unter den vierzig bis funfzig Damen, die man jetzt in Teutſchland als Schriftſtellerinnen zaͤhlt — die Legion Derer ohngerechnet, die keinen Unſinn haben drucken laſſen — ſind vielleicht kaum ein halbes Duzzend, die, als privilegierte Genies hoͤherer Art, wahren Beruf haben, ſich in das Fach der Wiſſenſchaften zu werfen, und Dieſe ſind ſo liebenswuͤrdige, edle Weiber, verſaͤumen ſo wenig dabey ihre uͤbrigen Pflichten, fuͤhlen ſelbſt ſo lebhaft die Laͤcherlichkeiten ihrer halbgelehrten Mitſchweſtern, daß ſie ſich durch meine Schilderung gewiß nicht getroffen, noch beleidigt finden werden.
Iſt es aber nicht bey maͤnnlichen Schriftſtellern auch der Fall, daß unter der großen Menge derſelben nur Wenige ausgezeichneten Werth haben?
Gewiß! nur mit dem Unterſchiede, daß Begierde nach Ruhm oder Gewinnſt dieſe irreleiten kann; die Frauenzimmer hingegen nicht ſo leicht Entſchuldigung finden koͤnnen, wenn ſie, mit mittelmaͤßigen oder weniger als mittelmaͤßigen Talenten und Kenntniſſen, eine Laufbahn betreten, welche weder die Natur, noch die buͤrgerliche Verfaſſung ihnen angewieſen hat.
Was nun den Umgang mit ſolchen Frauenzimmern angeht, die auf Litteratur Anſpruch machen; ſo verſteht ſich's, daß, wenn dieſe Anſpruͤche gerecht ſind, ihr Umgang aͤuſſerſt lehrreich und unterhaltend iſt, und was die von der andern Claſſe betrifft; ſo kann ich nichts weiter anrathen, als — Geduld, und daß man es wenigſtens nicht wage, ihren Machtſpruͤchen Gruͤnde entgegenzuſetzen, oder ihren Geſchmack zu reformiren, wenn man ſich auch nicht ſo weit erniedrigen will, den Haufen ihrer Schmeichler zu vermehren.
18.
Das weibliche Geſchlecht beſitzt, in viel hoͤherm Grade als wir, die Gabe, ſeine wahren Geſinnungen und Empfindungen zu verbergen.
Selbſt Frauenzimmer von weniger feinern Verſtandes-Kraͤften haben zuweilen eine ſonderbare Fertigkeit in der Kunſt ſich zu verſtellen.
Es giebt Faͤlle, wo dieſe Kunſt ihnen Schutz gegen die Nachſtellungen der Maͤnner gewaͤhrt.
Der Verfuͤhrer hat gewonnenes Spiel, wenn er merkt, daß das Herz der Schoͤnen, oder ihre Sinnlichkeit, mit ihm gegen ihre Grundſaͤtze gemeinſchaftliche Sache macht.
Alſo rechne man es ihnen nicht zum Vorwurfe, wenn ſie zuweilen anders ſcheinen, als ſie ſind! aber man nehme darauf Ruͤckſicht in dem Umgange mit ihnen!
man glaube nicht immer, daß ihnen Derjenige gleichguͤltig ſey, dem ſie mit merklicher Kaͤlte begegnen, noch daß ſie ſich vorzuͤglich vor Den intereſſieren, mit dem ſie oͤffentlich vertraulich umgehen, den ſie auszuzeichnen ſcheinen!
Oft thun ſie dies grade, um ihr Spiel zu verbergen, wenn es nicht etwa blos Neckerey, oder Wuͤrkung ihrer Laune, ihres Eigenſinns iſt.
Sie ganz zu entziffern, dazu gehoͤrt tiefes Studium des weiblichen Herzens, vieljaͤhriger Umgang mit den Feinern unter ihnen, kurz! mehr als in dieſen Blaͤttern entwickelt werden kann.
19.
Ich ſchweige von der Vorſichtigkeit im Umgange mit alten Coketten; mit Solchen, die ſich einbilden, die Anſpruͤche auf Bewunderung, auf Huldigung und die Gewalt ihrer Schoͤnheit wuͤrden, wie die geſetzmaͤßigen Rechte der Juriſten, durch dreißigjaͤhrigen Beſitz um deſto ſichrer; die in fuͤnf Jahren nur einmal ihren Geburtstag feyern, und die, wenn ſie an der Spitze einer Buͤcher-Cenſur ſtuͤnden, am erſten den Calender confiſcieren wuͤrden.
Ich ſchweige von den Pruͤden, Strengen, Sproͤden und Bethſchweſtern, mit welchen man zuweilen, wie ich hoͤre, unter vier Augen ganz anders als in Geſellſchaft umgehn darf, und von denen leichtfertige Leute behaupten, verſchwiegene und kuͤhne Maͤnner machten bey dieſer Claſſe grade am leichteſten ihr Gluͤck.
Ich ſchweige von den ſogenannten alten Gevatterinnen und Frauen Baaſen, die ſich's zur chriſtlichen Pflicht machen, den Ruf ihrer Nachbarn und Bekannten von Zeit zu Zeit an die Sonne zu ziehn, und mit denen man es daher nicht verderben darf —
Ich ſchweige von dieſen Allen, um die guten Damen nicht gegen mich aufzubringen, der ich an allen dieſen Laͤſterungen keinen Theil nehme.
20.
Aber noch ein Paar Worte uͤber die ſeligen Freuden, die der Umgang mit verſtaͤndigen und edlen Weibern gewaͤhrt!
Ich habe ſchon vorhin geſagt, daß ich demſelben die gluͤcklichſten Stunden meines Lebens zu verdanken habe, und in Wahrheit! das ſprach ich aus der Fuͤlle meines Herzens.
Ihr zartes Gefuͤhl; ihre Gabe, ſo ſchnell zu errathen, zu begreifen, Gedanken aufzufaſſen, Mienen zu verſtehn; ihr feiner Sinn fuͤr die kleinen, ſuͤſſen Gefaͤlligkeiten des Lebens; ihr reizender naiver Witz; ihre oft ſo ſcharfſinnigen, von gelehrten, ſyſtematiſchen, vorgefaſſten Meinungen ſo freyen Urtheile; ihre unnachahmlichen liebenswuͤrdigen Launen, intereſſant, ſelbſt in ihren Ebben und Fluthen; ihre Geduld in langwierigen Leiden, wenn gleich ſie im erſten Augenblicke, wenn der Unfall ſie trifft, dem Gefaͤhrten das Uebel durch Klagen ſchwerer machen; ihre ſanfte, liebliche Art, zu troͤſten, zu pflegen, zu warten, zu harren, zu dulden; die Milde, welche in ihrem ganzen Weſen herrſcht; die kleine, unſchaͤdliche Geſchwaͤtzigkeit und Redſeligkeit, wodurch ſie die Geſellſchaft beleben — das alles kenne ich, ſchaͤtze ich, verehre ich —
Und wer wird nun, bey dem, was ich zum Nachtheil Einiger unter ihnen habe ſagen muͤſſen, mir Laͤſterung aufbuͤrden, oder gehaͤſſige Abſichten beymeſſen?
Siebentes Capittel.
Betragen gegen Hauswirthe, Nachbarn und Solche, die mit uns in dem nemlichen Hauſe wohnen.
1.
Man wird bemerken, daß ich in der Ordnung meiner Abhandlung von den erſten und natuͤrlichſten Verhaͤltniſſen ausgehe, und immer von den einfachern zu den zuſammengeſetztern fortſchreite.
Zuerſt, in Ruͤckſicht auf den Unterſchied der Jahre, uͤber die Verhaͤltniſſe zwiſchen Alten und Jungen; Dann uͤber Familienband, Blutsfreundſchaft; Verhaͤltniſſe unter beyden Geſchlechtern, in der Ehe, in der Liebe und im freundſchaftlichen und gleichguͤltigen Umgange.
Und nun, den Menſchen als geſellſchaftliches Glied betrachtet, wenn er ſich einen Wohnplatz gewaͤhlt hat, denken wir zuerſt an ſeine Verbindung mit Nachbarn und Hausgenoſſen.
Unſere neuere Philoſophie uͤberſpringt zwar dieſe engen Verhaͤltniſſe; allein ich bin dazu noch nicht aufgeklaͤrt genug, und ſchreibe alſo aus Ueberzeugung den Satz hin: Naͤchſt den Perſonen Deiner Familie biſt Du am erſten Deinen Nachbarn und Hausgenoſſen Rath, That und Huͤlfe ſchuldig.
Es iſt ſehr ſuͤß, ſowohl in der Stadt als auf dem Lande, wenn man mit lieben, wackern Nachbarn eines zwangloſen, freundſchaftlichen und vertraulichen Umgangs pflegen darf.
Es kommen im menſchlichen Leben ſo manche Faͤlle, wo augenblickliche kleine Huͤlfe uns Wohlthat iſt, wo wir uns, zur Erholung von ernſthaften Arbeiten, wenn Sorgen uns druͤcken, nach der Gegenwart eines guten Menſchen ſehnen, den wir nicht erſt weit zu ſuchen brauchen — alſo vernachlaͤſſige man ſeine Nachbarn nicht, wenn ſie irgend von geſelliger, wohlwollender Gemuͤthsart ſind!
Ich habe die Wohlthat eines ſolchen Umgangs drey Jahre hindurch in meiner Einſamkeit bey Frankfurth am Mayn geſchmeckt, und werde mich lebenslang mit Dankbarkeit und Freude der froͤhlichen Stunden erinnern, die mir an der Seite einer liebenswuͤrdigen Familie, die neben mir an wohnte, nur zu ſchnell entflohn ſind.
Da war es, wo die verſtaͤndigen und muntern Geſpraͤche dieſer edeln Leute mich aufheiterten, mich wieder mit den Menſchen ausſoͤhnten, mich ſo manches Ungemach vergeſſen machten!
In großen Staͤdten pflegt man zu glauben, es gehoͤre zu dem guten Tone, nicht einmal zu wiſſen, wer mit uns in dem nemlichen Hauſe wohnt.
Das finde ich ſehr abgeſchmackt, und ich weiß nicht, was mich bewegen ſollte, eine halbe Meile weit zu fahren, wenn ich die Unterhaltung, oder die Langeweile, welcher ich nachrenne, eben ſo gut zu Hauſe finden koͤnnte, oder um einen Freundſchafts-Dienſt die ganze Stadt zu durchrennen, wenn neben mir an ein Menſch wohnt, der mir denſelben gern erzeigen wuͤrde, in ſo fern ich mir ſeine Freundſchaft und ſein Zutrauen erworben haͤtte.
Schaͤmen wuͤrde ich mich, wenn es der Fall waͤre, daß die Miethkutſcher und Straßenbuben mich beſſer als meine Nachbarn kennten.
2.
Man ſoll ſich aber huͤten, ſowohl ſich Denen aufzudringen, Diejenigen zu uͤberlaufen, die, wenn ſie mit uns unter Einem Dache wohnen, uns nicht ausweichen koͤnnen, als auch beſonders, ihre Handlungen auszuſpaͤhn, uns in ihre haͤuslichen Angelegenheiten zu miſchen, ihren Schritten, die uns nichts angehn, nachzuſpuͤren, und kleine misfaͤllige Dinge, die wir an ihnen bemerken, unter die Leute zu bringen.
Da vor Allen das Geſinde hierzu ſehr geneigt zu ſeyn pflegt; ſo ſoll man ſeine Domeſtiken davon abzuhalten, und den Geiſt von Klatſcherey aus ſeinem Hauſe zu verbannen ſuchen.
3.
Es giebt kleine Gefaͤlligkeiten, die man Denen ſchuldig iſt, mit welchen man in dem nemlichen Hauſe, denen man gegenuͤber wohnt, oder deren Nachbar man iſt, Gefaͤlligkeiten, die an ſich geringe ſcheinen, doch aber dazu dienen, Frieden zu erhalten, uns beliebt zu machen, und die man deswegen nicht verabſaͤumen ſoll.
Dahin gehoͤrt, daß wir Poltern, Lermen, ſpaͤtes Thuͤr-Zuſchlagen im Hauſe vermeiden, Andern nicht in die Fenſter gaffen, nichts in fremde Hoͤfe und Gaͤrten ſchuͤtten, und dergleichen mehr.
4.
Manche Menſchen denken ſo wenig fein, daß ſie glauben, gemiethete Haͤuſer, Gaͤrten und Hausgeraͤthe brauchten gar nicht geſchont zu werden, und es ſey, bey Beſtimmung der Mieths-Summe, ſchon auf die Abnutzung und Verwuͤſtung mitgerechnet worden.
Ohne zu erwaͤhnen, daß dies wenigſtens nicht immer der Fall iſt; ſo denke ich auch, ein Mann, der Erziehung hat, kann kein Vergnuͤgen daran finden, muthwilliger Weiſe etwas zu verderben, das nicht ſein iſt, wodurch er jemand betruͤbt, und ſich verhaßt macht.
Es wird ſehr bald bekannt, wenn man puͤnktlich im Bezahlen, nicht grob, dabey ordentlich und reinlich iſt, und man wird dann lieber und um billigern Preis zum Miethsmann aufgenommen, als mancher viel Vornehmere und Reichere.
So lange ich Hausvater bin, habe ich nebſt den Meinigen nie auch nur den kleinſten Streit mit meinen Hauswirthen und Nachbarn gehabt, und ich darf es ſagen, ſie haben ſich mehrentheils mit Thraͤnen in den Augen von uns getrennt.
Der Wirth ſoll aber gleichfalls gegen ſeinen Miethsmann gefaͤllig ſeyn, mit Billigkeit verfahren, und nicht uͤber jede Kleinigkeit zanken, die nicht weniger vorgefallen ſeyn wuͤrde, wenn er ſelbſt ſein Haus bewohnt haͤtte.
Achtes Capittel.
Ueber die Verhaͤltniſſe zwiſchen Herrn und Diener.
1.
Es iſt traurig genug, daß der groͤßte Theil des Menſchengeſchlechts durch Schwaͤche, Armuth, Gewalt und andre Umſtaͤnde gezwungen iſt, dem kleinern zu Gebothe zu ſtehn, und daß oft der Beſſere den Winken des Schlechtern gehorchen muß.
Was iſt daher billiger, als daß Die, denen das Schickſal die Gewalt in die Haͤnde gegeben hat, ihren Nebenmenſchen das Leben ſuͤß und das Joch ertraͤglicher zu machen, dieſe gluͤckliche Lage nicht ohngenuͤtzt laſſen?
2.
Wahr iſt es aber auch, daß die mehrſten Menſchen zur Sclaverey gebohren, daß edle, wahrhaftig große Geſinnungen und Gefuͤhle hingegen nur das Erbtheil einer unbetraͤchtlichen Anzahl zu ſeyn ſcheinen.
Laſſet uns indeſſen den Grund dieſer Wahrheit weniger in den natuͤrlichen Anlagen, als in der Art der Erziehung und in unſern durch Luxus und Despotismus verderbten Zeiten ſuchen!
Durch ſie werden eine ungeheure Menge Beduͤrfniſſe erzeugt, die uns von Andern abhaͤngig machen.
Das ewige Angeln nach Erwerb und Genuß erzeugt niedrige Leidenſchaften, zwingt uns, zu erbetteln und zu erkriechen, was wir fuͤr ſo noͤthig zu unſrer Exiſtenz halten, ſtatt daß Maͤßigkeit und Genuͤgſamkeit die Quellen aller Tugend und Freyheit ſind.
3.
Bleiben nun die mehrſten Menſchen ſtumpf fuͤr feinere Empfindungen und unfaͤhig zu erhabenen hohen Geſinnungen; ſo ſind ſie doch nicht Alle unerkenntlich gegen großmuͤthige Behandlung, noch blind gegen wahren Werth.
Rechne alſo weder auf die Zuneigung und Achtung, noch auf freywillige Folgſamkeit Derer, die Dir unterworfen ſind, wenn Dieſe ſelbſt fuͤhlen, daß ſie moraliſch beſſer, weiſer, geſchickter ſind, als Du; daß Du noͤthiger Ihrer bedarfſt, als ſie Deiner; wenn Du ſie mishandelſt, ſchlecht fuͤr weſentliche Dienſte belohnſt, die Schmeichler unter ihnen den graden, aufrichtigen, treuen Dienern vorziehſt; wenn ſie ſich ſchaͤmen muͤſſen, einem Manne anzugehoͤren, den Jeder haſſt, oder verachtet; wenn Du mehr von ihnen verlangſt, als Du ſelbſt an ihrer Stelle wuͤrdeſt leiſten koͤnnen; wenn Du Dich weder um ihr moraliſches, noch oͤkonomiſches, noch phyſiſches Wohl bekuͤmmerſt, ihnen den Lohn ihrer Arbeit ſo ſparſam zutheilſt, daß ſie verzweifeln, oder Dich betruͤgen muͤſſen, oder wenigſtens keine frohe Stunde haben koͤnnen; wenn Du nicht Ruͤckſicht nimmſt auf ihren coͤrperlichen Zuſtand, ſie verſtoßeſt, ſobald ſie alt und ſchwaͤchlich werden; wenn Du ihnen wenig Ruhe und Schlaf erlaubſt; wenn ſie, indeß Du ſchwelgſt, in rauher Jahrszeit bis nach Mitternacht, vielleicht gar dem boͤſen Wetter blosgeſtellt, auf Dich voll toͤdtender Langeweile warten muͤſſen; wenn Dein laͤcherlicher Hochmuth ein Gegenſtand ihres Spottes wird, oder Dein Jaͤhzorn ſie mit Schimpfwoͤrtern uͤberhaͤuft; wenn ſie mit aller Aufmerkſamkeit kein freundliches Wort von Dir gewinnen koͤnnen! — Gradheit, Redlichkeit, wahre Menſchenliebe, Wuͤrde und Conſequenz in unſern Handlungen zu zeigen, das iſt, ſo wie uͤberhaupt das ſicherſte Mittel uns allgemeine Achtung zu erwerben, ſo insbeſondre geſchickt, uns der Ehrerbiethung und Zuneigung Derer zu verſichern, die von uns abhaͤngen, uns oft ohne Schminke, in mancherley Launen ſehen, und gegen welche wir uns alſo ſchwerlich lange verſtellen koͤnnen.
4.
So ſehr ich nun einen freundlichen, liebreichen Umgang mit ſeinen Bedienten anrathe; ſo wenig kann ich es billigen, wenn man ſich ihnen vorſetzlicher Weiſe in allen ſeinen Bloͤßen zeigt, ſie zu Vertrauten in heimlichen Angelegenheiten macht, ſie durch uͤbermaͤßige Bezahlung an ein uͤppiges Leben gewoͤhnt; wenn man ſie nicht gehoͤrig beſchaͤftigt, alles ihrer Willkuͤhr uͤberlaͤſſt, ſie zu unumſchraͤnkten Herrn uͤber Caſſen und Vorraͤthe macht, und dadurch in ihnen Reiz zum Betrug erweckt; wenn man alle Gewalt uͤber ſie und alles Anſehn freywillig aufgiebt, und ſich zu Familiaritaͤten und uͤbertrieben vertraulichen Scherzen mit ihnen herablaͤſſt. —
Man findet unter hundert Menſchen von der Art kaum Einen, der das vertragen kann, der nicht Misbrauch von einer ſolchen Nachſicht macht.
Auch iſt nicht das grade ein Mittel, ſich geliebt zu machen.
Ein wohlwollendes, ernſthaftes, geſetztes, immer gleiches Betragen, unterſchieden von ſteifer, hochmuͤthiger Feyerlichkeit; gute, richtige, nicht uͤbermaͤßige, der Wichtigkeit ihrer Dienſte angemeſſene Bezahlung; ſtrenge Puͤnktlichkeit, wenn es darauf ankoͤmmt, ſie zur Ordnung und zu Demjenigen anzuhalten, wozu ſie ſich verbindlich gemacht haben; Liebe und Freundlichkeit, wenn ſie die Gewaͤhrung einer anſtaͤndigen, beſcheidenen Bitte, die Verguͤnſtigung eines unſchuldigen Vergnuͤgens von uns begehren, oder auch ohngebethen nur erwarten koͤnnen; Weiſe Ueberlegung in Zutheilung der Arbeit, ſo daß man ſie nicht mit unnuͤtzen Arbeiten uͤberhaͤufe, mit Geſchaͤften, die blos unſer eitles Vergnuͤgen zum Gegenſtande haben, dennoch aber nicht leide, daß ſie je muͤſſig ſeyen, ſondern ſie auch anhalte, fuͤr ſich ſelber zu arbeiten, ſich in Kleidung reinlich und rechtlich zu halten, ſich Geſchicklichkeit zu erwerben; Aufmerkſamkeit und Aufopferung des eigenen Intereſſe, wenn man Gelegenheit hat, ihnen ein beſſeres Schickſal zu verſchaffen, ſie zu befoͤrdern; Vaͤterliche Sorgſamkeit fuͤr ihre Geſundheit, fuͤr ehrlichen Erwerb und fuͤr ihre ſittliche Auffuͤhrung —
Das ſind die ſicherſten Mittel, gut, treu bedient und von Denen, die uns dienen, geliebt zu werden.
5.
Unſre feine Lebensart hat einem der erſten und ſuͤßeſten Verhaͤltniſſe, dem Verhaͤltniſſe zwiſchen Hausvater und Hausgenoſſen alle Anmuth, alle Wuͤrde genommen.
Hausvaters-Rechte und Hausvaters-Freuden ſind groͤßtentheil verſchwunden; Die Geſinde werden nicht als Theile der Familien angeſehn, ſondern als Miethlinge betrachtet, die wir nach Gefallen abſchaffen, ſo wie auch ſie uns verlaſſen koͤnnen, ſobald ſie ſonſt irgendwo mehr Freyheit, mehr Gemaͤchlichkeit, oder reichere Bezahlung zu finden glauben, und auſſer den Stunden, die ſie unſerm Dienſte widmen muͤſſen, haben wir kein Recht auf ſie, leben nicht unter ihnen, ſehen ſie nur dann, wenn wir ihnen das Zeichen mit der Schelle geben, und ſie nun aus ihren gewoͤhnlich ſehr ſchmutzigen, ungeſunden Loͤchern zu uns hervorkriechen.
Dieſe loſe, auf ungewiſſe Zeit geknuͤpfte Verbindung zieht daher eine Grenzenlinie zwiſchen dem Intereſſe beyder Theile; Der Herr ſucht den Miethling recht wohlfeil zu bekommen, er muͤſſte denn aus Eitelkeit oder Verſchwendung mehr an ihn wenden; Was im Alter aus dem armen dienſtbaren Geſchoͤpfe werden wird, darum bekuͤmmert er ſich nicht, und der Bediente, der das weiß, ſucht bey ſo ungewiſſen Ausſichten zu erhaſchen, was zu erhaſchen iſt, um wo moͤglich einen Nothpfennnig zuruͤckzulegen.
Welchen Einfluß dies auf Sittlichkeit, auf Bildung, auf Vertrauen und gegenſeitige Zuneigung haben muͤſſe, das iſt leicht einzuſehn.
Es iſt wahr, daß nicht alle Herrſchaften vollkommen ſo fremd und unnatuͤrlich mit ihren Geſinden umgehen; aber wo findet man in jetzigen Zeiten noch Solche, die als Vaͤter und Lehrer Derer, die ihnen dienen, ſich's zur Freude machen, mitten unter ihnen zu ſitzen, durch weiſe und freundliche Geſpraͤche ſie zu unterrichten, zu ermuntern, an ihrer ſittlichen und geiſtigen Bildung zu arbeiten, und fuͤr ihr kuͤnftiges Schickſal beſorgt zu ſeyn?
Es iſt wahr, daß die Wenigſten von Denen, die bey Privat-Leuten in Dienſte treten, ſo wohl erzogen ſind, daß ſie den Werth einer ſolchen Herablaſſung zu erkennen und gehoͤrig zu nuͤtzen wiſſen; Allein was hindert uns, die Geſinde ſelbſt zu erziehn, ſie als Kinder anzunehmen, ſie dann lebenslang, wie die Mitglieder unſrer Familie, bey uns zu behalten, und ihr Schickſal nach Verhaͤltniß ihres Verdienſtes und unſers Vermoͤgens zu verbeſſern?
Ich kenne aus Erfahrung alle Ungemaͤchlichkeiten einer ſolchen Unternehmung; Seit mehrern Jahren folge ich dieſem Plane.
Vielfaͤltig mislingt es; unſre Arbeit belohnt ſich nicht, wird nicht erkannt; die Kinder, wenn ſie herangewachſen ſind, fangen an ſich zu fuͤhlen, und entziehen ſich unſrer vaͤterlichen Zucht.
Allein oft ſind wir ſelbſt durch fehlerhafte Behandlung daran Schuld, und nicht immer handeln ſie undankbar gegen uns.
Wir geben ihnen zuweilen eine ganz andre Art von Erziehung, als fuͤr ihre Lage taugt, und dadurch machen wir ſie grade unzufrieden mit ihrem Zuſtande, ſtatt ihr Gluͤck zu bauen; oder wir behandeln ſie, wenn ſie ſchon erwachſen ſind, noch immer als Kinder.
Der Freyheitstrieb iſt allen Creaturen von der Natur eingepraͤgt; ſie glauben ſich einem Joche zu entziehn, wenn ſie von uns gehen, glauben Unſrer nicht mehr zu beduͤrfen, ſich ſelbſt rathen und regieren zu koͤnnen.
Vielfaͤltig aber reuet es ſolche Menſchen in der Folge, uns verlaſſen zu haben, wenn ſie erſt den Unterſchied unter einem Herrn und einem Hausvater erfahren, und lebhafte, aͤchte Begriffe von wahrer Freyheit erhalten.
Das Fremde, ſo man nicht kennt, ſieht immer beſſer aus, als das gewoͤhnte auch noch ſo Gute.
Auf Erfolg und Dankbarkeit ſoll man uͤbrigens in dieſer Welt nie rechnen, ſondern das Gute blos aus Liebe zum Guten thun.
Nicht alle Muͤhe aber iſt verlohren, die verlohren zu ſeyn ſcheint, und die Wuͤrkungen einer guten Erziehung aͤuſſern ſich oft erſt ſpaͤt nachher.
Es iſt auch ſuͤß, fuͤr Andre zu pflanzen, da hingegen.
Fruͤchte zu ziehn, die man ſelbſt genieſſt, ein ſehr gemeines Verdienſt iſt.
6.
Ein Hausvater hat das Recht, ſein Geſinde ernſtlich zur Pflichts-Erfuͤllung anzuhalten; allein nie ſoll er ſich durch Hitze verleiten laſſen, erwachſene Dienſtbothen mit groben Schimpfwoͤrtern, oder gar mit Schlaͤgen zu behandeln.
Ein edler Mann mag nur Kraft gegen Kraft ſetzen; nie wird er Den mishandeln, der ſich nicht wehren darf.
7.
Fremden Bedienten ſoll man in aller Ruͤckſicht hoͤflich und liebreich begegnen, denn in Betracht Unſrer ſind ſie freye Leute, oder wir duͤrfen ſelbſt uns nicht frey nennen, wenn wir Fuͤrſten dienen.
Dazu koͤmmt, daß manche Bediente ſehr viel Einfluß auf ihre Herrſchaften haben, an deren Gunſt uns gelegen iſt, daß die Stimme der niedrigen Claſſen von Menchen oft ſehr entſcheidend fuͤr unſern Ruf werden kann, und endlich, daß dieſe Claſſe es ſehr viel genauer damit zu nehmen pflegt, ſich leichter beleidigt, nicht gehoͤrig gepflegt glaubt, als Perſonen, welche die Grundſaͤtze einer feinen Erziehung uͤber elende Kleinigkeiten hinausſetzt.
8.
Es wird hier nicht am unrechten Orte ſtehn, wenn ich die Warnung hinzufuͤge, ſich vor Geſchwaͤtzigkeit und Vertraulichkeit in dem Umgange mit Friſeurs, Barbiers und Putzmacherinnen zu huͤten.
Dies Volk — doch giebt es auch da Ausnahmen — iſt ſehr geneigt, aus einem Hauſe in das andere zu tragen, Intriguen, Raͤnke, Klatſchereyen anzuſpinnen, und ſich zu allerley unedeln Dienſten brauchen zu laſſen.
Am beſten iſt es, ſich mit ihnen auf einen ernſthaften Fuß zu ſetzen.
9.
Und nun ſollte ich auch etwas von dem Betragen des Dieners gegen den Herrn reden.
Ich werde aber dieſen Gegenſtand groͤßtentheils da abhandeln, wo ich von dem Umgange mit Vornehmern, Reichern und Fuͤrſten rede.
Alſo nur ſo viel hier:
Wer dient; der erfuͤlle treu die Pflichten, zu welchen er ſich verbindlich gemacht hat; Er thue darinn lieber zu viel, als zu wenig; Den Vortheil ſeines Herrn ſehe er als ſeinen eigenen an; Er handle immer ſo offenbar, und fuͤhre ſeine Geſchaͤfte mit ſolcher Ordnung, daß es ihm zu keiner Zeit ſchwer fallen koͤnne, Rechenſchaft von ſeinem Haushalte abzulegen; Er mißbrauche nie das Zutrauen, die Vertraulichkeit ſeines Herrn; Er decke nie die Fehler Deſſen auf, deſſen Brodt er iſſt; Er laſſe ſich nicht verleiten, weder im Scherze noch im Unwillen, die Grenzen der Ehrerbiethung zu uͤberſchreiten, die er Dem ſchuldig iſt, Dem das Schickſal ihn unterwuͤrfig gemacht hat; Allein er betrage ſich auch immer mit einer ſolchen Wuͤrde, daß es dem Obern nie einfallen koͤnne, ihm mit Verachtung zu begegnen, oder unedle Dienſte zuzumuthen, ſondern daß Dieſer ſeinen Werth als Menſch fuͤhle, und, wenn er einer guten Empfindung faͤhig iſt, des Abſtandes ohngeachtet, den die buͤrgerliche Verfaſſung zwiſchen ihnen geſetzt hat, ihm dennoch ſeine Hochachtung widmen muͤſſe!
Er laſſe ſich nicht durch blendende Auſſenſeiten bewegen, ſeinen Zuſtand zu veraͤndern, ſondern uͤberlege, daß jede Lage ihre Ungemaͤchlichkeiten hat, die man in der Ferne nicht wahrnimmt!
Hat er bey dieſem redlichen und vorſichtigen Betragen dennoch das Ungluͤck, einem undankbaren, harten, ungerechten Herrn zu dienen; ſo trage er, wenn ſanfte Vorſtellungen nichts helfen, geduldig, ohne Geſchwaͤtz und ohne Murren, ſo lange er ſich dieſer Lage nicht entziehn kann.
Kann er aber das; ſo folge er andern Ausſichten, ſchweige nachher uͤber das, was ihm begegnet iſt, und enthalte ſich aller Rache, aller Laͤſterung, aller Plauderey!
Doch koͤnnen Faͤlle eintreten, wo ſeine gekraͤnkte Ehre eine oͤffentliche oder gerichtliche Rechtfertigung gegen den maͤchtigen Unterdruͤcker fordert, und dann trete er, ohne Winkelzuͤge, aber kuͤhn und feſt, voll Zuverſicht auf die Guͤte ſeiner Sache, auf Gottes und der Menſchen Gerechtigkeit hervor, und laſſe ſich weder durch Menſchenfurcht noch durch Armuth und Raͤnke abſchrecken, ſeinen Ruf zu retten, wenn auch der ſtaͤrkere Boͤſewicht ihm alles Uebrige rauben kann.
Neuntes Capittel.
Ueber das Verhaͤltniß zwiſchen Wirth und Gaſt.
1.
In alten Zeiten hatte man hohe Begriffe von den Rechten der Gaſtfreundſchaft.
Noch pflegen dieſe Begriffe in Laͤndern und Provinzen, die weniger bevoͤlkert ſind, oder wo einfachere Sitten, bey weniger Reichthum, Luxus und Corruption herrſchen, ſo wie auf dem Lande, in Ausuͤbung gebracht und die Rechte der Gaſtfreundſchaft heilig gehalten zu werden.
In unſern glaͤnzenden Staͤdten hingegen, wo nach und nach der Ton der feinen Lebensart allen Biederſinn zu verdraͤngen anfaͤngt, da gehoͤren die Geſetze der Gaſtfreundſchaft nur zu den Hoͤflichkeits-Regeln, die Jeder, nach ſeiner Lage und nach ſeinem Gefallen, mehr oder weniger anerkennt und befolgt, oder nicht.
Auch iſt es wahrlich zu verzeyhn, wenn, bey immer zunehmenden Luxus und dem mannigfaltigen Misbrauche, den man in unſern Zeiten von der Gutherzigkeit der Menſchen macht, man vorſichtig in Erzeigung ſolcher Gefaͤlligkeiten wird, und wenn man genauere Ruͤckſprache mit ſeinem Geldbeutel nimmt, bevor man jedem Muͤſſiggaͤnger und freundlichen Schmarotzer Haus, Kuͤche und Keller oͤfnet.
Von der Gaſtfreundſchaft der Großen und Reichen rede ich gar nicht; Langeweile, Eitelkeit und Prachtliebe ordnen da alles auf's Beſte, und Der, welcher giebt, weiß, ſowohl wie Der, welcher empfaͤngt, auf welche Rechnung er dies zu ſchreiben, und wie er ſich dabey zu betragen hat.
Aber von der Gaſtfreundſchaft unter Perſonen von mittlerm Stande will ich doch etwas reden, und einige allgemeine Regeln geben, die auf dieſen Gegenſtand anwendbar ſind.
2.
Man reiche das Wenige, was man der Gaſtfreundſchaft opfern kann, in gehoͤrigem Maaße, mit guter Art, mit treuem Herzen und mit freundlichem Geſichte dar!
Man ſuche, bey Bewirthung eines Fremden oder eines Freundes, weniger Glanz, als Ordnung und guten Willen zu zeigen!
Fremde Reiſende kann man ſich vorzuͤglich durch gaſtfreundſchaftliche Aufnahme verpflichten.
Es koͤmmt ihnen nicht auf eine koͤſtliche freye Mahlzeit, aber darauf koͤmmt es ihnen an, daß ſie Eingang in guten Haͤuſern und dadurch Gelegenheit erhalten, ſich uͤber Gegenſtaͤnde zu unterrichten, die zu dem Zwecke ihrer Reiſe gehoͤren.
Gaſtfreundſchaft gegen Fremde iſt desfalls ſehr zu empfehlen.
Man ſehe nicht verlegen aus, wenn uns unerwartet ein Beſuch uͤberraſcht!
Nichts iſt unangenehmer und peinlicher, als wenn wir merken, daß es dem Manne, der uns bewirthet, ſauer wird, daß er ungern und nur ans Hoͤflichkeit hergiebt, oder daß er mehr Aufwand dabey verſchwendet, als ſeine Umſtaͤnde leiden; wenn er ohne Unterlaß ſeiner Frau oder ſeinen Bedienten in die Ohren fluͤſtert, oder mit ihnen zankt, ſobald eine Schuͤſſel unrecht geſtellt oder etwas vergeſſen worden:
wenn er ſelbſt im Hauſe herumlaufen, alles anordnen muß, und alſo an den Freuden der Geſellſchaft gar nicht Theil nimmt; wenn Er zwar gern giebt, ſeine Frau hingegen uns jeden Biſſen in den Mund zaͤhlt; wenn ſo wenig in den Schuͤſſeln liegt, daß Der, welcher vorlegt, ohnmoͤglich herumreichen kann; wenn der Wirth und die Wirthinn uns ungeſtuͤm zum Eſſen und Trinken noͤthigen, oder auf eine Weiſe geben, die uns zu ſagen ſcheint:
„Es iſt nun einmal angeſchafft; alſo freſſet Euch den Balg voll!
Werdet recht ſatt; ſo habt Ihr auf lange Zeit genug, und braucht ſobald nicht wieder zu kommen!“ endlich wenn wir Zeugen von Familienzwiſt und der Unordnung, die im Hauſe herrſcht, ſeyn muͤſſen.
Mit einem Worte!
Es giebt eine Art, Gaſtfreundſchaft zu erweiſen, die dem Wenigen, ſo man darreicht, einen hoͤhern Werth giebt, als große Schmauſereyen haben.
Vieles traͤgt hierzu die Unterhaltung bey.
Man muß daher die Kunſt verſtehn, mit ſeinen Gaͤſten nur von ſolchen Dingen zu reden, die ſie gern hoͤren, in einem groͤßern Cirkel ſolche Geſpraͤche zu fuͤhren, woran Alle mit Vergnuͤgen Theil nehmen, und ſich dabey in vortheilhaftem Lichte zeigen koͤnnen.
Der Bloͤde muß ermuntert, der Traurige aufgeheitert werden.
Man muß nichts als Auge und Ohr ſeyn, ohne daß dies muͤhſam ausſehe, ohne daß man an uns Anſtrengung wahrnehme.
Man bitte nicht Menſchen zuſammen, oder ſetze ſolche an Tafeln nebeneinander, die ſich fremd, oder gar feind ſind, ſich nicht verſtehen, nicht zu einander paſſen, ſich Langeweile machen!
Alle dieſe Aufmerkſamkeiten aber muͤſſen auf eine ſolche Art erwieſen werden, daß ſie nicht mehr Zwang auflegen, als ſie Wohlthat fuͤr den Gaſt ſind.
Jeder, der auf kurze oder lange Zeit in Deinem Hauſe iſt, und waͤre er Dein aͤrgſter Feind, muß daſelbſt von Dir gegen alle Arten von Beleidigungen und Verfolgungen Andrer, ſo viel an Dir iſt, geſchuͤtzt ſeyn!
Es muͤſſe Jeder unter unſerm Dache ſich ſo frey als unter ſeinem eigenen fuͤhlen!
Man laſſe ihn ſeinen Gang gehn, renne ihm nicht in jedem Winkel nach, wenn er vielleicht allein ſeyn will, und verlange nicht von ihm, daß er fuͤr die Koſt, welche er genieſſt, uns unterhalten, und dadurch ſeine Zeche bezahlen ſolle; Endlich laſſe man nicht nach in Gefaͤlligkeit und Bewirthung, wenn der Freund ſich laͤngere Zeit bey uns aufhaͤlt, ſondern erzeige ihm gleich in den erſten Tagen nicht mehr und nicht weniger, als man in der Folge fortſetzen kann!
3.
Der Gaſt aber hat gegen den Wirth auch gegenſeitig Ruͤckſichten zu nehmen.
Ein altes Spruͤchwort ſagt:
„Ein Fiſch und ein Gaſt halten ſich Beyde nicht gut laͤnger als drey Tage im Hauſe.“
Dieſe Vorſchrift leidet nun wohl Ausnahmen; allein ſo viel Wahres ſteckt doch darinn, daß man ſich niemand aufdringen und Ueberlegung genug haben ſoll, zu bemerken, wie lange unſre Gegenwart in einem Hauſe angenehm und fuͤr niemand eine Buͤrde iſt.
Nicht immer iſt man ſo aufgelegt, nicht immer in ſeinen haͤuslichen Angelegenheiten ſo eingerichtet, daß man gern Gaͤſte bey ſich ſieht, oder lange beherbergt.
Bey Leuten, die nicht auf einem ſehr großen Fuß leben, ſoll man daher nicht leicht ohnvermuthet kommen oder ſich ſelbſt einladen.
Dem Manne, der uns Gaſtfreundſchaft erweiſt, ſollen wir zum Lohne ſeiner Guͤte ſo wenig Laſt als moͤglich machen.
Wir ſollen ruhig und ſtill unſern Gang gehn, uns nach den Sitten des Hauſes richten, den Ton der Familie annehmen, als wenn wir Glieder derſelben waͤren, wenig Aufwartung fordern, genuͤgſam ſeyn, uns nicht in haͤusliche Angelegenheiten miſchen, nicht durch unſre Launen den Ton verſtimmen, und wenn es, unſrer Meinung nach, irgendwo in der Bewirthung gemangelt hat, nicht hinter dem Ruͤcken her undankbar, daruͤber, oder uͤber das, was wir ſonſt etwa in dem Hauſe geſehn haben, unſern Spott treiben.
4.
Es giebt aber auch Menſchen, die einen ſo gewaltig hohen Werth auf Gaſtfreundſchaft ſetzen, welche ſie uns erweiſen, daß ſie dafuͤr gelobt, geſchmeichelt, bedient, haͤufig beſucht, und wer weiß was ſonſt alles? ſeyn wollen.
Das iſt nun freylich nicht billig.
Ein maͤßiger Mann verlangt doch nicht mehr, als ſich ſatt zu eſſen, und das kann er ja leicht um geringern Preis.
Das Mehr oder Weniger iſt ſo viel nicht werth, und ich halte wahrhaftig meine Geſellſchaft und meine verlohrne Zeit eben ſo theuer, als Ihro Hochmoͤgenden Dero Paſteten und Braten.
Zehntes Capittel.
Ueber den Umgang unter Freunden.
I.
Da bey dem Betragen gegen unſre Freunde alles auf die Wahl derſelben ankoͤmmt; ſo muß ich zuerſt einige Bemerkungen uͤber dieſen Gegenſtand vorausſchicken.
Keine freundſchaftliche Verbindungen pflegen dauerhafter zu ſeyn, als die, welche in der fruͤhern Jugend geſchloſſen werden.
Man iſt da noch weniger mistrauiſch, weniger ſchwuͤrig in Kleinigkeiten; das Herz iſt ofner, geneigter mitzutheilen, ſich anzuſchlieſſen; die Charaktere fuͤgen ſich leichter zuſammen; Man giebt von beyden Seiten nach und ſetzt ſich in gleiche Stimmung; Man erfaͤhrt mit einander ſo manches, erinnert ſich der ſorgenloſen, gemeinſchaftlich vollbrachten gluͤcklichen Jugend-Jahre, und ruͤckt mit gleichen Schritten in Cultur und Erfahrung fort.
Dazu kommen dann Gewohnheit und Beduͤrfniß; Wird Einer aus dem vertrauten Cirkel durch die Hand des Todes dahingeriſſen; ſo kettet das die uͤbrigbleibenden Gefaͤhrten um deſto feſter an einander. —
Ganz anders ſieht es aus in reifern Jahren.
Von Menſchen und Schickſalen vielfaͤltig getaͤuſcht, werden wir verſchloſſener, trauen nicht ſo leicht; das Herz ſteht unter der Vormundſchaft der Vernunft, die genauer abwaͤgt und ſich ſelbſt Rath zu ſchaffen ſucht, bevor ſie ſich Andern anvertrauet.
Man fordert mehr, iſt eckler in der Wahl, nicht mehr ſo luͤſtern nach neuen Bekanntſchaften, wird nicht ſo lebhaft betroffen von glaͤnzenden Auſſenſeiten; Man hat aͤchtere Begriffe von Vollkommenheit, von dauerhaften Buͤndniſſen, vom Nutzen und Schaden einer gaͤnzlichen Hingebung; der Character iſt feſter; die Grundſaͤtze ſind auf Syſteme zuruͤckgefuͤhrt, in welchen die Geſinnungen und Theorien eines uns fremden Menſchen ſelten paſſen; folglich wird es ſchwerer, eine dauerhafte Harmonie zu Stande zu bringen, und endlich ſind wir in ſo manche Geſchaͤfte und Verbindungen verflochten, daß wir kaum Muße, und wenigſtens ſelten Drang haben, neue zu ſchlieſſen.
Alſo vernachlaͤſſige man ſeine Jugendfreunde nicht, und wenn auch Schickſale, Reiſen und andere Umſtaͤnde uns in der Welt umhergetrieben und von unſern Geſpielen getrennt haben; ſo ſuche man doch jene alten Bande wieder anzuknuͤpfen, und man wird ſelten uͤbel dabey fahren!
2.
Es iſt ein ziemlich allgemein angenommener Grundſatz, daß vollkommenerFreundſchaft Gleichheit des Standes und der Jahre erfordert werde.
„Die Liebe“ ſagt man „ſey blind; ſie feſſele durch unerklaͤrbaren Inſtinct Herzen aneinander, die dem kalten Beobachter gar nicht fuͤreinander geſchaffen zu ſeyn ſchienen, und da ſie nur durch Gefuͤhle, nicht durch Vernunft geleitet werde, ſo fallen bey ihr alle Ruͤckſichten des Abſtandes, den aͤuſſere Umſtaͤnde erzeugen, weg.
Die Freundſchaft hingegen beruhe auf Harmonie in Grundſaͤtzen und Neigungen; nun aber habe jedes Alter ſo wie jeder Stand ſeine ihm eigene Stimmung, nach der Verſchiedenheit der Erziehung und Erfahrungen, und desfalls finde unter Perſonen von ungleichen Jahren und ungleichen buͤrgerlichen Verhaͤltniſſen keine ſo vollkommene Harmonie Statt, als zu Knuͤpfung des Freundſchaftsbandes erfordert werde.“
Dieſe Bemerkungen enthalten viel Wahres, doch habe ich ſchon zaͤrtliche und dauerhafte Freundſchaften unter Leuten wahrgenommen, die weder dem Alter noch dem Stande nach ſich aͤhnlich waren, und wenn man ſich an dasjenige erinnert, was ich zu Anfange des zweyten Capittels geſagt habe; ſo wird man dies leicht erklaͤren koͤnnen.
Es giebt junge Greiſe und alte Juͤnglinge; Feine Erziehung, Maͤßigkeit in Wuͤnſchen, Freyheit in Denkungsart und Unabhaͤngigkeit der Lage erheben den Bettler zu einem Mann von hohem Stande, ſo wie verachtungswuͤrdige Sitten, unedle Begierden und niedrige Geſinnungen, ſelbſt einen Fuͤrſten zu dem Poͤbel herabwuͤrdigen koͤnnen.
Das aber iſt zuverlaͤſſig gewiß, daß zu einer dauerhaften, innigen Freundſchaft, Gleichheit in Grundſaͤtzen und Empfindungen erfordert wird, und daß dieſelbe auch bey einer zu großen Verſchiedenheit in Faͤhigkeiten und Kenntniſſen nicht leicht Platz finden kann.
Faͤllt nicht eine der hoͤchſten Gluͤckſeligkeiten bey ſolcher Verbindung, die Austauſchung von Ideen und Meinungen, die Mittheilung verſchwiſterter Gefuͤhle, die Berichtigung dunkler Ahndungen und Zurechtweiſung in wichtigen Faͤllen alsdann weg, wenn unſer Freund ſich durchaus nicht in unſre Lage hineindenken kann, wenn ihm unſre Empfindungen gaͤnzlich fremd ſind?
Es giebt Leute, die man nur bewundern darf, an welche man immer hinaufſchauen muß, und dieſe Menſchen verehrt man, aber — man liebt ſie nicht, oder man verzweifelt wenigſtens daran, von ihnen wieder geliebt zu werden.
In der Freundſchaft muͤſſen beyde Theile gleichviel geben und empfangen koͤnnen.
Jedes zu große Uebergewicht von Einer Seite, alles was die Gleichung hebt, ſtoͤhrt die Freundſchaft.
3.
Warum haben ſehr vornehme und ſehr reiche Leute ſo wenig wahren Sinn fuͤr Freundſchaft?
Sie fuͤhlen weniger Seelen-Beduͤrfniß.
Ihre Leidenſchaften zu befriedigen; rauſchenden, betaͤubenden Freuden nachzurennen; immer zu genieſſen; geſchmeichelt, gelobt, geehrt zu werden; darum iſt es ihnen Allen mehr oder weniger zu thun.
Von Perſonen ihres Gleichen werden ſie durch Eiferſucht, Neid und andre Leidenſchaften getrennt; die noch Groͤßeren ſuchen ſie nur auf, wenn ſie Ihrer, zu Beguͤnſtigung eigennuͤtziger oder ehrgeiziger Abſichten, beduͤrfen; die Geringern und Aermern aber halten ſie in einer ſo großen Entfernung von ſich, daß ſie von ihnen weder die Wahrheit annehmen, noch den Gedanken ertragen koͤnnen, ſich mit ihnen gleichzuſtellen.
Auch bey den Beſten unter ihnen erwacht fruͤh oder ſpaͤt die Vorſtellung, daß ſie von beſſerm Stoffe ſeyn, und das toͤdtet dann die Freundſchaft.
4.
Allein ſelbſt unter denen Menſchen, die Dir am Stande, Vermoͤgen, Alter und Faͤhigkeiten gleich ſind, rechne nur auf die dauerhafte Freundſchaft Derer, die nicht von unedlen, heftigen, oder thoͤrichten Leidenſchaften beherrſcht, noch, wie ein Wetterhahn, von Launen und Grillen hin und hergetrieben werden!
Wer raſtlos rauſchenden Freuden und Zerſtreuungen ſich ergiebt; wer wilden Begierden, der Wolluſt, dem Trunke, dem vermaledeyeten Spiele alles aufopfert; weſſen Abgott falſche Ehre, Gold, oder ſein eigenes Ich iſt; wer, wankelmuͤthig in Grundſaͤtzen und Meynungen, einen Character hat, der ſich, wie Wachs, von Jedem in jede Form druͤcken laͤſſt; der mag vielleicht ein guter Geſellſchafter, aber nie wird er ein beſtaͤndiger, treuer Freund ſeyn.
Sobald es auf Verleugnung, Aufopferung, auf Beharrlichkeit und Feſtigkeit ankoͤmmt, wird ein Solcher Dich im Stiche laſſen; Du wirſt allein da ſtehn, und Dich hintergangen glauben, da doch Du allein Dich betrogen, indem Du unvorſichtig gewaͤhlt haſt.
Ueberhaupt iſt es in dieſer Welt ſo oft der Fall, daß unſre Phantaſie uns die Menſchen malt, wie wir gern moͤgten, daß ſie ausſehn ſollten, und es nachher ſehr uͤbel nimmt, wenn ſie wird, daß die Natur nicht das Original dem Gemaͤhlde gleich geſchaffen hat.
4.
Iſt es aber wuͤrklich ſo ſchwer, in dieſer Welt treue Freunde zu finden?
Ich meine, nicht halb ſo ſchwer, als man gewoͤhnlich glaubt.
Unſre empfindſamen jungen Herrn ſchaffen ſich nur zu uͤberſpannte Begriffe von der Freundſchaft.
Freylich, wenn wir gaͤnzliche Hingebung, ohnbedingte Aufopferung, Verlaͤugnung alles eigenen Intereſſe in hoͤchſt critiſchen Augenblicken, blinde Ergreifung unſrer Parthey gegen eigene beſſere Ueberzeugung, ſogar Bewunderung unſrer Fehler, Billigung unſrer Thorheiten, Mitwuͤrkung bey unſern leidenſchaftlichen Verirrungen — mit Einem Worte! wenn wir mehr von unſern Freunden fordern, als Billigkeit und Gerechtigkeit von Menſchen verlangen darf, die Fleiſch und Bein ſind, und freyen Willen haben; ſo werden wir nicht leicht unter tauſend Weſen Eins finden, das ſich ſo gaͤnzlich in unſre Arme wuͤrfe.
Suchen wir aber verſtaͤndige Menſchen, deren Haupt-Grundſaͤtze und Gefuͤhle mit den unſrigen uͤbereinſtimmen, kleine unmerkliche Verſchiedenheiten abgerechnet; Menſchen, die Freude finden an dem, was uns freuet; die uns lieben, ohne von uns bezaubert, das Gute in uns ſchaͤtzen, ohne blind gegen unſre Schwaͤchen zu ſeyn; die uns im Ungluͤcke nicht verlaſſen, uns in guten und redlichen Dingen treu und ſtandhaft beyſtehen, uns troͤſten, aufrichten, tragen helfen, uns, wo es hoͤchſt noͤthig iſt und wir deſſen werth ſind, alles aufopfern was man ohne Verletzung ſeiner Ehre und der Gerechtigkeit gegen ſich ſelbſt und die Seinigen aufopfern darf, uns die Wahrheit nicht verhehlen, uns aufmerkſam auf unſre Maͤngel machen, ohne uns vorſetzlich zu beleidigen, uns allen andern Menſchen vorziehen, in ſo fern es ohne Unbilligkeit geſchehen kann — — ſuchen wir ernſtlich Solche; nun!
ſo finden wir Deren gewiß — Viele? nein!
das ſage ich nicht, aber doch wohl ein Paar fuͤr jeden Biedermann, und was braucht man mehr in dieſer Welt?
6.
Haſt Du nun einen ſolchen treuen Freund gefunden; ſo bewahre ihn auch!
Halte ihn in Ehren, auch dann, wenn das Gluͤck Dich ploͤtzlich uͤber ihn erhebt, auch da, wo Dein Freund nicht glaͤnzt, wo Deine Verbindung mit ihm durch die Stimme des Volks nicht gerechtfertigt zu werden ſcheint!
Schaͤme Dich nie Deines aͤrmern, weniger hochgeſchaͤtzten Freundes!
Beneide nicht den Dir vorgezogenen Freund!
Haͤnge feſt an ihm, ohne ihm laͤſtig zu werden!
Fordre nicht mehr von ihm, als Du ſelbſt leiſten wuͤrdeſt, ja! fordre nicht einmal ſo viel, wenn Dein Freund nicht in allen Stuͤcken mit Dir einerley lebhaftes Temperament, einerley Faͤhigkeiten, einerley Grad von Empfindniß hat!
Ergreife warm und eifrig die Parthey Deines Freundes, aber nicht auf Unkoſten der Gerechtigkeit und Redlichkeit!
Du ſollſt nicht ſeinetwegen blind gegen die Tugenden Andrer ſeyn, noch, wenn Du die Macht in Haͤnden haſt, eines wuͤrdigen, geſchickten Mannes Gluͤck zu bauen, Dieſen dem weniger faͤhigen Freunde nachſetzen.
Du ſollſt nicht ſeine Uebereilungen vertheidigen, ſeine Leidenſchaften als Tugenden erheben, in kleinen Zwiſtigkeiten mit andern Menſchen, wenn er Unrecht hat, vorſetzlicher Weiſe die Parthey des Beleidigers verſtaͤrken; nicht Dich mit in ſein Verderben ſtuͤrzen, wenn ihm dadurch nicht geholfen wird, noch vielleicht gar durch unkluge Vertheidigung ſeine Feinde mehr erbittern, und Dich und die Deinigen in das Verderben ſtuͤrzen.
Aber retten ſollſt Du ſeinen Ruf, wenn er unſchuldig verleumdet wird, auch dann, wenn jedermann ihn verlaͤſſt und verkennt, ſobald Du hoffen darfſt, daß dies ihm irgend Vortheil bringen kann.
Oeffentlich ehren ſollſt Du den Edlen und Dich nie Deiner Verbindung mit ihm ſchaͤmen, wenn Schickſale oder boͤſe Menſchen ihn ohnverdient zu Boden gedruͤckt haben.
Nicht mitlaͤcheln ſollſt Du, wenn loſe Buben hinter ſeinem Ruͤkken her ihm hoͤhnen.
Mit Vorſicht und Klugheit ſollſt Du ihm Nachricht geben von Gefahren, die ihm und ſeiner buͤrgerlichen Ehre drohen; aber nur in ſo fern dies dazu dienen kann, dem Uebel auszuweichen, oder Unvorſichtigkeiten wieder gut zu machen, nicht aber, wenn er dadurch blos eine unruhige Stunde gewinnt.
7.
Freunde, die uns in der Noth nicht verlaſſen, ſind aͤuſſerſt ſelten — Sey Du Einer dieſer ſeltenen Freunde!
Hilf, rette, wenn Du es vermagſt! opfre Dich auf— nur vergiß nicht, was Klugheit und Gerechtigkeit gegen Dich und Andre von Dir fordern!
Aber tobe nicht, klage nicht, wenn Andre nicht ein Gleiches fuͤr Dich thun!
Nicht immer herrſcht boͤſer Willen bey ihnen.
Ich habe vorhin geſagt, daß ſchwache und durch Leidenſchaft beherrſchte Menſchen unſichre Freunde ſind; doch wie Wenige giebt es, die ganz feſt und unerſchuͤtterlich in ihrem Character, ganz frey von kleinen Leidenſchaften und Nebenabſichten waͤren, die nicht bey ihrer Anhaͤnglichkeit an Dich mit Ruͤckſicht naͤhmen auf Deinen aͤuſſern Ruf, auf Deine Verhaͤltniſſe, darauf daß ſie, wo nicht durch Dich geehrt werden, doch wenigſtens nicht Schande vor der Welt wegen ihrer Zuneigung zu Dir auf ſich laden wollen!
Wenn Dieſe nun, ſobald ein Ungewitter ſich uͤber Deinem Haupte zuſammenzieht, einen kleinen Schritt zuruͤcktreten, oder wenigſtens ihre Liebe und Verehrung in eine Art von Protection und Rathgebersrolle verwandelt — nun!
ſo ſey billig!
Schiebe die Schuld auf das aͤngſtliche Temperament der mehrſten Leute, auf ihre Abhaͤngigkeit von aͤuſſern Umſtaͤnden, auf die Nothwendigkeit heut zu Tage durch Gunſt ſein Gluͤck zu machen, um bey den wahrhaftig theuren Zeiten fortzukommen!
Wie wenig Menſchen wuͤrden uͤbrig bleiben, mit denen Du Hand in Hand auf dieſer Erde durch Dick und Duͤnn wandeln koͤnnteſt, wenn Du es ſo genau nehmen wollteſt!
Zuweilen iſt auch der Fall da, daß wuͤrklich unſre Freunde (wenn wir uns durch kleine oder große Unvorſichtigkeiten unſer Schickſal ſelbſt zugezogen haben) ſich die Rechtfertigung ſchuldig ſind, oͤffentlich zu zeigen, daß ſie nicht in unſre Thorheiten verwikkelt waren.
Oft werden ſie durch unſre widrige Lage grade ſo geſtimmt, als ſie immer haͤtten geſtimmt ſeyn ſollen, das heiſſt: ſie hoͤren auf uns ſo zu ſchmeicheln, wie ſie es vorher aus Furcht uns zu verliehren thaten, ſo lange wir von jedermann aufgeſucht wurden, und unſre Freunde waͤhlen konnten.
Ich habe in einigen blendenden Situationen meines Lebens einen Haufen von Leuten ſich mir aufdringen geſehn, die mir ohne Unterlaß Weyrauch ſtreueten, jeden meiner witzigen Einfaͤlle mit lauter Bewunderung auffiengen, ſchmeichelhafte Verſe auf mich machten, meine Worte als Orakelſpruͤche ausſchrien, und meinen Ruf im Poſaunenton erhoben.
Ich kannte das Menſchengeſchlecht genug, um nicht alles das fuͤr baare Muͤnze anzunehmen, ſondern feſt uͤberzeugt zu ſeyn, daß, wenn ich einſt in eine weniger angenehme Lage kommen, und ſie Meiner nicht mehr beduͤrfen, ſie mir ganz anders begegnen wuͤrden.
Ich irrte nicht, aber deswegen waren Dieſe doch nicht insgeſammt Schurken und Heuchler.
Viele von ihnen, es iſt wahr, lernte ich als Solche kennen; ſie erlaubten ſich die aͤrgſten Niedertraͤchtigkeiten gegen mich; Es befremdete mich nicht; ich verachtete ſie; aber Manche waren vorher nur von dem Strohme mit fortgeriſſen worden.
Die Stimme meiner Feinde erweckte ſie nun; ſie ſtutzten, betrachteten mich mit forſchendem Auge, und ſahen meine Fehler; ſie warfen mir dieſe Fehler durch Worte oder einige Kaͤlte in ihrem Betragen, vielleicht ein wenig zu unſanft vor, gaben mir dadurch Gelegenheit, ſelbſt aufmerkſam auf dieſelben zu werden, an mir zu arbeiten, und wahrlich!
Dieſe ſind mir nuͤtzlichere, aͤchtere Freunde geweſen, als manche Andre, die nicht aufhoͤrten, mich in meiner Eitelkeit und Selbſtgenuͤgſamkeit zu beſtaͤrken.
8.
Kein Grundſatz ſcheint mir unfeiner, und eines gefuͤhlvollen Herzens unwuͤrdiger, als der: „daß es ein Troſt ſey, Gefaͤhrten oder Mitleidende im Ungluͤcke zu haben.“
Iſt es nicht genug, ſelbſt leiden, und dabey uͤberzeugt ſeyn zu muͤſſen, daß in der Welt noch viel eben ſo redlich gute Menſchen, wie wir ſind, nicht weniger Elend zu tragen haben?
Sollen wir noch die Summe dieſer Ungluͤcklichen muthwilligerweiſe dadurch vermehren, daß wir Andre zwingen, auch unſre Laſt mitzutragen, die dadurch um nichts leichter wird?
Denn man ſage doch nicht, daß es Erleichterung ſey, ſich von ſeinem Schmerze zu unterhalten!
Nur fuͤr einige alte Weiber, nicht aber fuͤr einen verſtaͤndigen Mann, kann Geſchwaͤtzigkeit von der Art Wohlthat werden.
Ich habe im zweyten Abſchnitte des erſten Capittels im Allgemeinen davon geredet: ob es gut ſey, Andern ſeine Widerwaͤrtigkeiten zu klagen.
Damals ſagte ich zu Beantwortung dieſer Frage nur das, was Weltklugheit und Vorſichtigkeit lehren; Im Umgange mit Freunden hingegen, wovon hier die Rede iſt, muß uns auch Feinheit des Gefuͤhls vorſchreiben,' unſre unangenehme Lage vor dem mitempfindenden, zaͤrtlich theilnehmenden Freunde ſo viel moͤglich zu verbergen.
Ich ſage:
ſo viel moͤglich, denn es koͤnnen Faͤlle kommen, wo die Beduͤrfniſſe des gepreſſten Herzens, ſich zu entladen, zu groß, oder die liebreichen Anforderungen des Freundes, der den Kummer auf unſrer Stirne lieſt, zu dringend werden, wo laͤnger zu ſchweigen Folter fuͤr uns, oder Beleidigung gegen den Vertraueten werden wuͤrde.
In allen uͤbrigen Faͤllen laſſet uns der Ruhe unſers Freundes wie unſrer eigenen ſchonen!
Das aber verſteht ſich, daß hier nicht von Gelegenheiten die Rede iſt, wo ſein Rath oder ſeine Huͤlfe uns retten kann —
Was waͤre Freundſchaft, wenn man da ſchwiege?
9.
Klagt Dir ein Freund ſeine Noth, ſeine Schmerzen; ſo hoͤre ihn mit Theilnehmung an!
Halte Dich nicht mit moraliſchen Gemeinſpruͤchen auf, mit Bemerkungen uͤber das, was anders haͤtte ſeyn, und was er haͤtte vermeiden koͤnnen, da es doch einmal nicht anders iſt!
Hilf, wenn Du es vermagſt! troͤſte und verwende alles, was ihm Linderung geben kann; aber verzaͤrtele ihn nicht an Leib und Seele, durch weibiſche Klagen!
Erwecke vielmehr ſeinen maͤnnlichen Muth, daß er ſich erhebe uͤber die nichtigen Leiden dieſer Welt!
Schmeichle ihn nicht mit falſchen Hofnungen, mit Erwartungen eines blinden Ohngefaͤhrs; ſondern hilf ihm Wege einſchlagen, die eines weiſen Mannes wuͤrdig ſind!
10.
Aus dem Umgange mit Freunden muß alle Verſtellung verbannt ſeyn.
Da ſoll alle falſche Schaam, da ſoll aller Zwang, den Convenienz, uͤbertriebene Gefaͤlligkeit und Mistrauen im gemeinen Leben auflegen, wegfallen.
Zutrauen und Aufrichtigkeit muͤſſen unter innigen Freunden herrſchen.
Allein man uͤberlege dabey, daß die Entdeckung von Heimlichkeiten, deren Mittheilung gar keinen Nutzen ſtiftet, hingegen durch die kleinſte Unvorſichtigkeit in Bewahrung derſelben Nachtheil bringen kann, kindiſche Geſchwaͤtzigkeit iſt; daß wenig Menſchen unter allen Umſtaͤnden unverbruͤchlich ein Geheimniß zu bewahren vermoͤgen, wenn auch dieſe Menſchen alle uͤbrigen Eigenſchaften haben, die zur Freundſchaft erfordert werden; daß fremde Geheimniſſe nicht unſer Eigenthum ſind, und endlich, daß es auch eigene Geheimniſſe geben kann, die man ohne Schaden, Gefahr und Nachtheil durchaus keinem Menſchen auf der Welt anvertrauen darf!
11.
Jede Art von ſchaͤdlicher Schmeicheley muß im Umgange unter aͤchten Freunden wegfallen, nicht aber eine gewiſſe Gefaͤlligkeit, die daß Leben ſuͤß macht, Nachgiebigkeit und Geſchwindigkeit in unſchuldigen Dingen.
Es giebt Menſchen, deren Zuneigung man augenblicklich verlohren hat, ſobald man aufhoͤrt ihnen Weyrauch zu ſtreuen, ſobald man nicht in allen Dingen einerley Meinung mit ihnen iſt, einerley Geſchmack mit ihnen hat.
In ihrer Gegenwart darf man den groͤßten Vorzuͤgen andrer Leute ja nicht Gerechtigkeit wiederfahren laſſen.
Gewiſſe Saiten kann man gar nicht beruͤhren, ohne ſie aufzubringen.
Haben ſie eine Thorheit begangen; ſind ſie blindlings eingenommen vor oder gegen eine Sache, vor oder gegen eine Perſon; werden ſie von Phantaſie oder Leidenſchaft irre geleitet; haben ſie unanſtaͤndige oder ſchaͤdliche Gewohnheiten an ſich; findet man in ihrer Art zu leben und zu wirthſchaften etwas mit Grunde auszuſetzen, und man unterſteht ſich, hieruͤber etwas zu ſagen; ſo ſchlaͤgt das Feuer aller Orten heraus.
Andre werden hiedurch nicht ſowohl beleidigt, als gekraͤnkt.
Sie ſind gewoͤhnt, ſich ſo zu verzaͤrteln, daß ſie die Stimme der Wahrheit gar nicht hoͤren koͤnnen.
Man ſoll nur von ſolchen Dingen mit ihnen reden, die ihren faulen Seelen: Schlummer befoͤrdern.
— „Wenn ich Dich bitten darf;“ ſagen ſie, „ſo laß uns davon abbrechen! das ſind Gegenſtaͤnde, die ich nicht gern in mein Gedaͤchtniß zuruͤckrufe.
Es iſt nun einmal nicht anders; Ich weiß wohl, daß ich Unrecht habe, daß ich vielleicht anders handeln ſollte; aber es wuͤrde einen zu ſchweren Kampf koſten — meine Geſundheit, meine Ruhe, meine ſchwachen Nerven vertragen es nicht, daß ich ernſtlich daruͤber nachſinne.“ —
Pfui! ein Menſch von feſtem Character, und der ernſtlich das Gute liebt und ſucht, muß den Muth haben, bey jedem Gegenſtande mit reifer Ueberlegung verweilen zu koͤnnen. —
Alle ſolche weich gekochte Seelen taugen nicht zur Freundſchaft.
Man muß das Herz haben, Wahrheit zu ſagen und Wahrheit anzuhoͤren, auch dann, wenn dieſe Wahrheit hart iſt, und unſer Innerſtes erſchuͤttert.
Der Freybrief eines Freundes, dem andern die Wahrheit nicht zu verhehlen, berechtigt ihn aber nicht, dies mit Grobheit, mit Ungeſtuͤm, mit Zudringlichkeit zu thun, ihn durch lange Predigten zu ermuͤden und zu erbittern, oder mit aͤngſtlichen Beſorgniſſen zu erfuͤllen, wenn, ſeinem Temperamente oder den Umſtaͤnden nach, gar kein Nuzzen davon zu erwarten ſteht.
12.
Ich habe vorhin geſagt, daß alles, was die Gleichheit unter Freunden aufhebt, der Freundſchaft, ſchaͤdlich ſey; Da nun das Verhaͤltniß zwiſchen einem Wolthaͤter und Dem, welcher Wohlthaten empfaͤngt, am wenigſten mit Gleichheit beſtehen kann; ſo ſcheint es der Zartheit der Gefuͤhle angemeſſen, zu verhindern, daß durch ein zu großes Gewicht von Wohlthaten auf Einer Seite ein Freund dem andern gleichſam unterwuͤrfig werde.
Verbindlichkeiten von der Art ſind der Freyheit, der uneingeſchraͤnkten Wahl entgegen, auf welcher die Freundſchaft beruhn ſoll.
Sie bringen etwas in dies Buͤndniß hinein, das nicht hinein gehoͤrt, nemlich die Dankbarkeit, welche nicht freywillig, ſondern Pflicht iſt.
Man hat ſelten den Muth, ſo kuͤhn und offenherzig mit dem Wohlthaͤter zu reden, als mit dem Freunde.
Dazu koͤmmt, daß wenn ich einen Freund um eine Gefaͤlligkeit bitte, er aus Delicateſſe mir nicht gern abſchlaͤgt, was er vielleicht einem Fremden abſchlagen wuͤrde.
Alſo ſey man aͤuſſerſt eckel in Erheiſchung und Annahme von Freundſchafts-Dienſten!
Man ſuche lieber in Faͤllen, wo irgend eine ſolche Bedenklichkeit Statt finden moͤgte, Huͤlfe bey Fremden, beſonders in Geldſachen!
Doch giebt es Faͤlle, in denen man ohne Scheu ſich an Freunde wenden muß, nemlich, wenn die Freundſchafts Dienſte, deren wir beduͤrfen, von der Art ſind, daß der Freund ſie uns ohne Ungemaͤchlichkeit erweiſen, oder ohne uns in Verlegenheit zu ſetzen, und uns im Mindeſten zu beleidigen, verweigern kann; wenn wir in den Umſtaͤnden ſind, ihnen gelegentlich wieder gleiche Gefaͤlligkeiten zu erweiſen; wenn niemand ſo gut als er von der Lage der Sache, von der Sicherheit, mit welcher er unſre Bitte zu gewaͤhren vermag, uͤberzeugt iſt, oder wenn unſer ganzes Gluͤck auf Verſchweigung einer Sache beruht; wenn wir uns keinem Andern ſicher, ohne Gefahr und Schaden anvertraun, von keinem Andern Huͤlfe erwarten duͤrfen, und wenn wir dann gewiß wiſſen, daß unſer Freund dabey nichts verliehren, keiner Gefahr ausgeſetzt ſeyn kann.
In allen dieſen und aͤhnlichen Faͤllen wuͤrden wir gegen das Zutrauen ſuͤndigen, ſo wir ihm ſchuldig ſind, wenn wir ihm unſre Verlegenheit verſchwiegen.
13.
Etwas von dem, was ich uͤber das Verhaͤltniß unter Eheleuten geſagt habe, findet auch bey Freunden Statt, nemlich, daß man ſich huͤten muß, einander uͤberdruͤſſig zu werden, oder durch zu oͤftern, zu vertraulichen Umgang widrige Eindruͤcke zu veranlaſſen.
Zu dieſem Endzwecke waͤhle man die nemlichen Mittel, die ich bey jener Gelegenheit vorgeſchlagen habe!
Man ſehe ſich nicht ſo uͤbermaͤsſig oft, daß die Geſellſchaft unſers Freundes aufhoͤrt Wohlthat, daß ſie anfaͤngt etwas Alltaͤgliches fuͤr uns zu werden, daß wir zu genaue Bekanntſchaft mit den kleinen Fehlern des Freundes machen, deren jeder Menſch mehr oder weniger hat, die auch nicht ſo ſehr auffallen, wenn man nicht immer mit einander lebt, die aber bey manchen Stimmungen und Launen auf die Laͤnge von nachtheiliger Wuͤrkung ſeyn koͤnnen!
Dieſe Vorſicht iſt noch noͤthiger in der Freundſchaft, als in der Ehe, da in jener nicht, wie in dieſer, andre Ruͤckſichten und der Gedanke, daß, man nun einmal auf die ganze Lebenszeit mit einander zu Freude und Leid, zu gemeinſchaftlicher Ertragung, und um Ein Leib und Eine Seele zu ſeyn, vereint iſt; da, ſage ich, dieſer Gedanke und manches andre Band der Liebe, in der Freundſchaft wegfaͤllt, folglich die Beſtaͤndigkeit derſelben von feiner Schonung abhaͤngt.
Es iſt wahr, daß jene unangenehmen Eindruͤcke bey edeln und verſtaͤndigen Menſchen nicht von Dauer ſind, und daß es nur eines Zwiſchenraums von wenig Tagen bedarf, um uns wieder die Augen zu oͤfnen, uͤber den Werth und Vorzug unſers Freundes vor andern mittelmaͤßigen Leuten, mit denen wir indeß gelebt haben; allein beſſer iſt es doch, wenn dergleichen Empfindungen gar nicht in unſer Herz kommen, und das kann man ja aͤndern.
Man verbanne daher auch aus dem Umgange mit Freunden jene poͤbelhafte Vertraulichkeit, jenen Mangel an Hoͤflichkeit und jene Nachlaͤſſigkeit im Aeuſſern, wovon ich im vierten Capittel, beſonders in deſſen vierten Abſchnitte geredet habe, und lege endlich auch dem Freunde keine Art von Zwang auf, verlange nicht, daß er ſich nach unſern Launen, nach unſerm Geſchmacke richten, noch daß er den Umgang ſolcher Leute, gegen welche wir eingenommen ſind, fliehen ſolle!
Eben ſo wichtig aber iſt es auch, ſich den Umgang mit geliebten Perſonen nicht ſo ſehr zum Beduͤrfniſſe zu machen, daß man ohne ſie durchaus nicht leben zu koͤnnen glaubt.
Wir ſind auf dieſer Welt nicht Herrn uͤber unſer Schickſal.
Man muß ſich gewoͤhnen, Trennungen durch Tod, Entfernung und andre Umſtaͤnde zu ertragen, und wenn man ein Gut beſitzt, ſich mit dem Gedanken gemein machen, daß man dies Gut auch verliehren koͤnne.
Ein weiſer Mann bauet nicht ſeine ganze Exiſtenz auf das Daſeyn eines andern Weſens.
14.
Bleibe aber immer, auch in der Entfernung, ein warmer Freund Deiner Freunde! ſonſt ſcheint es, als habeſt Du aus Eigennutz, um den Genuß ihrer Unterhaltung zu ſchmekken, Dich an ſie geſchloſſen.
Sey nicht ſo nachlaͤſſig im Briefwechſel mit ihnen, als wohl manche Menſchen es ſind!
Wie leicht iſt nicht ein Zettelchen beſchrieben!
Wer hat ſo viel Geſchaͤfte, daß ihm nicht taͤglich wenigſtens eine Viertelſtunde frey bleibe?
Wie erfreulich fuͤr einenentfernten Freund, und wie wohlthuend fuͤr uns ſelbſt koͤnnen aber nicht oft ein Paar zaͤrtliche, troͤſtliche Zeilen ſeyn!
Ich laſſe auch die Entſchuldigung nicht gelten, daß man zuweilen lange Zeit hindurch gar nicht geſtimmt ſey, ſeine Gedanken in Ordnung auf das Papier zu bringen.
Briefe an den Vertraueten unſers Herzens ſind keine redneriſche Ausarbeitungen, jedes Wort wird ihm willkommen ſeyn, das Abdruck deſſen iſt, was in unſrer Seele vorgeht, und auf dieſe Weiſe wird uns ja die Trennung von geliebten Perſonen ertraͤglich.
15.
Man ſieht zuweilen Menſchen eben ſo eiferſuͤchtig in der Freundſchaft, wie in der Liebe ſeyn.
Das zeugt mehr von einer neidiſchen als von einer zaͤrtlichen Gemuͤthsart.
Freuen ſoll es uns, wenn auch andre Leute den Werth Deſſen zu ſchaͤtzen wiſſen, der uns theuer iſt; Freuen ſoll es uns, wenn unſer Liebling noch auſſer uns gute Seelen findet, denen er ſich mittheilen, in deren Gemeinſchaft er reine Wonne ſchmecken kann.
Er wird darum nicht blind gegen unſre Vorzuͤge, nicht undankbar gegen uns werden — und wuͤrden wir denn dadurch mehr innern Werth bekommen, wenn wir ihm die Augen uͤber die Vortrefflichkeiten Andrer zuhielten?
16.
Alles, was Deinem Freunde angehoͤrt, ſein Vermoͤgen, ſein buͤrgerliches Gluͤck, ſeine Geſundheit, ſein Ruf, die Ehre ſeines Weibes, die Unſchuld und Bildung ſeiner Kinder — das alles ſey Dir heilig, ſey ein Gegenſtand Deiner Sorgfalt und Deiner Schonung!
Auch Deine heftigſte Leidenſchaft, Deine unmaͤßigſte Begierde muͤſſe dieſe Unverletzlichkeit reſpectiren!
17.
Gaben, Anlagen und die Art, ſeine Empfindungen an den Tag zu legen, ſind bey den Menſchen verſchieden.
Nicht immer iſt Derjenige der Gefuͤhlvollſte, welcher am mehrſten von inneren Regungen und Empfindungen ſchwaͤtzt, nicht immer Derjenige der treueſte und beharrlichſte Freund, der mit dem heftigſten Feuer uns an ſeine Bruſt druͤckt, der mit der groͤßten Hitze hinter unſerm Ruͤcken ſich Unſrer annimmt.
Alles Ueberſpannte taugt nicht, dauert nicht; Ruhige, ſtille Hochachtung iſt mehr werth, als Anbethung, Verehrung, Entzuͤckung.
Man verlange daher nicht von Jedem den nemlichen Grad von aͤuſſern Freundſchaftsbezeugungen, ſondern beurtheile ſeine Freunde nach der fortgeſetzten, immer gleichen Zuneigung und treuen Ergebenheit, welche ſie uns in der That, ohne Uebertreibung und ohne Schmeicheley beweiſen!
Leider aber claſſificiert unſre Eitelkeit mehrentheils den Werth der Menſchen nach dem Grade der Huldigung, welche ſie uns leiſten, und die mehrſten Leute ſuchen ſolche Freunde um ſich her zu verſammeln, an deren Seite ſie in doppelt vortheilhaftem Lichte erſcheinen, und denen ihre Worte Orakelſpruͤche ſind.
18.
Werbe nicht aͤngſtlich um Freunde!
Mache nicht Jagd auf jeden guten Mann, daß er Dir beſonders zugethan werden ſoll!
Jede Art von Andringlichkeit, waͤre ſie auch noch ſo gut gemeint, pflegt in dieſer Welt Verdacht zu erwecken, und wer in der Stille auf dem Pfade fortwandelt, den Redlichkeit und Klugheit bezeichnen, und dabey ein wohlwollendes, zur Mittheilung geſtimmtes Herz in ſeinem Buſen traͤgt; der bleibt nicht ohnbemerkt, nicht unaufgeſucht; Er findet planlos ein Paar Edle, die ihm die Hand zum bruͤderlichen Bunde reichen.
19.
Es giebt aber Menſchen, die gar keinen vertraueten Freund, ſondern nur Bekannte haben; entweder weil ihnen der Sinn fuͤr dies Seelen-Beduͤrfniß fehlt, oder weil ſie keinem lebendigen Weſen trauen, oder weil ihre Gemuͤthsart kalt, unvertraͤglich, verſchloſſen, eitel, oder zaͤnkiſch iſt.
Andre ſind aller Welt Freunde; Sie werfen ihr Herz jedermann vor die Fuͤße, und deswegen buͤckt ſich keiner, greift niemand darnach, es aufzunehmen — Laſſet uns zu keiner von beyden Claſſen gehoͤren!
20.
Auch unter den vertrauteſten Freunden koͤnnen Irrungen entſtehn, Misverſtaͤndniſſe eintreten.
Wenn man daruͤber Zeit verſtreichen laͤſſt, oder zugiebt, daß ſich dienſtfertige Leute hineinmiſchen; ſo erwaͤchſt daraus nicht ſelten eine dauerhafte Feindſchaft, ja!
eine Feindſchaft, die mehrentheils um ſo heftiger wird, je zaͤrtlicher, je vertraueter die Verbindung geweſen, und je aͤrger man ſich alſo hintergangen glaubt.
Es iſt wahrlich ein trauriger Anblick, auf dieſe Weiſe zuweilen die edelſten Seelen gegen einander empoͤrt zu ſehn.
Dringend rathe ich daher, bey dem erſten Schatten von Unzufriedenheit uͤber irgend ein Betragen des Freundes, nicht zu ſaͤumen, ohne Zuthun eines Dritten auf Erlaͤuterung zu dringen.
Da pflegt alles ſehr bald verglichen zu werden, vorausgeſetzt, daß kein boͤſer Willen obwaltet, wie man es denn bey gutgeſinnten, wohlwollenden Freunden vorausſetzen muß.
21.
Wie aber, wenn uns nun Freunde taͤuſchen, wenn wir nach einiger Zeit wahrnehmen, daß unſer gutes Herz uns irre geleitet, uns an Menſchen gekettet hat, die Unſrer nicht werth ſind? —
Meine Leſer! ich kann es nicht oft genug wiederholen, daß wir mehrentheils ſelbſt daran Schuld ſind, wenn wir bey naͤherem Umgange die Menſchen anders finden, als wir ſie uns Anfangs gedacht haben.
Partheyiſche Gefuͤhle; Sympathie; Aehnlichkeit des Geſchmacks, der Neigung; feine Schmeicheley; Seelen-Drang in Augenblicken, wo jeder uns ein Wohlthaͤter ſcheint, der nur einige Theilnahme an unſerm Schickſale zeigt — Dieſe und andre dergleichen Eindruͤcke laſſen uns von den Menſchen, Denen wir unſer Herz ſchenken, ſolche Ideale faſſen, die nachher ohnmoͤglich wahrgemacht werden koͤnnen.
Wir denken ſie uns engelrein, und ſind nachher viel unduldſamer gegen dieſe unſre Lieblinge, als gegen fremde Leute, ſobald wir menſchliche Schwachheiten an ihnen gewahr werden, indem wir daraus eine Ehrenſache fuͤr unſre Klugheit machen.
Spannet Eure Erwartung, Eure Meynung von Euren Freunden nicht zu hoch!
ſo wird Euch ein menſchlicher Fehltritt, den ſie in Augenblicken der Verſuchung begehen, nicht befremden, nicht aͤrgern.
Habet Nachſicht!
Ihr beduͤrft deren vielleicht ſelbſt bey andern Gelegenheiten.
Richtet nicht, damit auch Ihr nicht gerichtet werdet!
— Und was fuͤr Recht haſt Du denn auch uͤber die Moralitaͤt Deines Freundes?
Was iſt er Dir anders ſchuldig, als Treue, Liebe und Dienſtfertigkeit?
Wer hat Dich zum Sittenrichter uͤber ihn beſtellt? —
Suche einen vollkommnen Mann auf dieſer Erde! und Du kannſt hundert Jahre alt werden, und noch immer vergebens umherrennen.
Vor allen Dingen aber ſoll man ſich huͤten, jedem elenden Geſchwaͤtze, womit boͤſe oder ſchwache Menſchen zum Nachtheile unſrer Freunde unſre Ohren erfuͤllen, Glauben beyzumeſſen.
Leute, die heute mit einem Manne, den ſie bis in den Himmel erheben, ihren letzten Biſſen theilen wuͤrden, und morgen, wenn irgend ein altes Weib ihnen ein aͤrgerliches Maͤrchen aufgehenkt hat, den Nemlichen zu dem veraͤchtlichſten Betruͤger herabwuͤrdigen; Leute, die einen vieljaͤhrigen, gepruͤften Freund, auf Angabe des niedertraͤchtigen, unwuͤrdigen Poͤbels, einer ihm ſchuld gegebenen Schandthat faͤhig halten koͤnnen — waͤre auch alle Wahrſcheinlichkeit auf Seiten der Verlaͤumder! — ſolche wankelmuͤthige, elende Lumpenſeelen verdienen nur Verachtung, und der Verluſt ihrer Freundſchaft iſt baarer Gewinnſt.
Der Anſchein iſt oft ſehr truͤglich; Man kann Veranlaſſungen haben, es koͤnnen Nothwendigkeiten eintreten, die es uns ohnmoͤglich machen, gewiſſe zweydeutig ſcheinende Schritte zu erlaͤutern; aber, daß ein bewaͤhrter, edler Mann keine ſchlechte Handlung begangen habe, davon bedarf es gar weiter keines Beweiſes, als deſſen, daß ein edler Mann nie keine ſchlechte Handlung begeht.
22.
Wenn denn nun aber wuͤrklich unſer Freund ſich ſo moraliſch verſchlimmert, oder unſer leichtglaͤubiges Herz ſich in einem ſolchen Grade in ſeinem Zutrauen zu ihm betrogen, daß er unſre Vertraulichkeit gemißbraucht, uns mit Undank belohnt haͤtte — Nun!
ſo hoͤrt er auf unſer Freund zu ſeyn; Ich meine aber, er behaͤlt doch nicht mehr und nicht weniger Rechte auf unſre Duldung, als jeder andre, uns fremde Menſch.
Ich halte es fuͤr eine falſche Delicateſſe, an welcher mehrentheils die Eitelkeit, indem wir uns ungern wollen geirrt haben, ihren Theil hat, wenn man glaubt, man muͤſſe nun von einem ſolchen Verraͤther immer mit großer Schonung reden, weil er einſt unſer Freund geweſen.
Das Einzige, was uns bewegen kann, Seiner zu ſchonen, iſt der Gedanke, daß uͤberhaupt das menſchliche Herz ein ſchwaches Ding iſt, und daß man leicht zu weit in ſeinem Widerwillen geht, wenn eine Art von Rache ſich in unſer Urtheil miſcht.
Von der andern Seite aber macht der Umſtand, daß der Mann uns betrogen, ſein Verbrechen nicht um ein Haar breit groͤßer, berechtigt uns nicht, aͤrger gegen ihn zu Felde zu ziehn, als gegen jeden andern Schelm, der andre Menſchen und uͤberhaupt die Tugend betruͤgt.
Eilftes Capittel.
Ueber die Verhaͤltniſſe unter Wohlthaͤtern und Denen, welche Wohlthaten empfangen, wie auch unter Lehrern und Schuͤlern, Glaͤubigern und Schuldnern.
1.
Die Dankbarkeit iſt eine der heiligſten Tugenden; Wer Dir Gutes gethan hat, den ehre!
Danke ihm nicht nur mit Worten, die ihm die Waͤrme Deiner Erkenntlichkeit zeigen; ſondern ſuche auch jede Gelegenheit auf, wo Du ihm wieder dienen und nuͤtzlich werden kannſt!
Fehlt Dir aber dazu die Veranlaſſung; ſo entfalte ihm wenigſtens durch ein unterſcheidend liebreiches aͤuſſeres Betragen Dein dankbares Herz!
Miß dieſes Betragen nicht puͤnktlich nach der Groͤße der Wohlthat ab, die Du empfangen, ſondern nach dem Grade des guten Willens, den Dein Wohlthaͤter Dir gezeigt hat!
Hoͤre auch dann nicht auf dankbar gegen ihn zu ſeyn, wenn Du ſeiner nicht mehr bedarfſt, oder wenn Ungluͤcksfaͤlle ihn von ſeiner Hoͤhe herabgeſtuͤrzt, ihn ſeines aͤuſſern Glanzes beraubt haben.
2.
Nie aber laſſe Dich zu niedertraͤchtiger Schmeicheley herab, um entweder Wohlthaten zu erſchleichen, oder, fuͤr den empfangenen Schutz, auf unedle Weiſe Dich zum Sclaven eines ſchlechten Mannes zu machen!
Wo Pflicht und Rechtſchaffenheit es fordern, da muͤſſe Dein Mund nie zum Unrechte ſchweigen, und keine Art von Beſtechung die Stimme der Wahrheit zum Schweigen bringen!
Du bezahlſt reichlich die Wohlthat, wenn Du dafuͤr die Pflichten eines aͤchten Freundes erfuͤllſt und, ſelbſt mit Gefahr den Schutz zu verliehren und fuͤr undankbar gehalten zu werden, dem Wohlthaͤter ſagſt, was ihm noͤthig und heilſam iſt zu hoͤren.
3.
Es iſt eine unangenehme Lage, wenn wir jemand, dem wir viel Verbindlichkeit ſchuldig ſind, nachher von einer ſchlechten Seite kennen lernen.
Dieſem weicht man nun freylich aus, wenn man das befolgt, was ich im achten Abſchnitte des erſten Capittels geſagt habe, nemlich, daß man ſo wenig als moͤglich Wohlthaten annehmen ſolle.
Allein nicht immer laͤſſt ſich das aͤndern, und wenn wir denn wuͤrklich in die Verlegenheit kommen, einem ſchlechten Menſchen auf dieſe Art verpflichtet zu werden; ſo rathe ich an, ihn wenigſtens mit ſo viel Schonung zu behandeln, als mit Redlichkeit und weiſer Wahrheitsliebe beſtehn kann, und zu ſchweigen uͤber ihn, doch nur in ſo fern Schweigen nicht Verbrechen iſt, denn in dieſem letztern Falle muß alle Ruͤckſicht aufhoͤren.
4.
Die Art, wie man Wohlthaten erzeigt, iſt oft mehr wehrt, als die Handlung ſelbſt.
Man kann durch dieſelbe den Preis jeder Gabe erhoͤhn, ſo wie von der andern Seite ihr alles Verdienſt rauben.
Wenig Menſchen verſtehen dieſe Kunſt; Es iſt aber wichtig, ſie zu ſtudieren; auf edle Weiſe Gutes zu thun; die Delicateſſe Deſſen zu ſchonen, dem wir es erzeigen; keine ſchwere Laſt von Verbindlichkeit aufzulegen; erwieſene Wohlthaten weder auf feine, noch auf grobe Art vorzuwerfen; dem beſchaͤmenden Danke auszuweichen; nicht Dank zu erbetteln, und dennoch dem dankbaren Herzen nicht die Gelegenheit zu rauben, ſich ſeiner Pflicht zu entledigen.
Gieb gern!
Es iſt ſeliger Genuß, es iſt Wohlthat, geben, zur Freude Andrer etwas beytragen zu duͤrfen.
Gieb alſo gern, aber verſchwende nicht Deine Wohlthaten!
Sey dienſtfertig, bereitwillig; aber dringe niemand Deine Dienſte auf!
Calculiere nicht, ob es erkannt und belohnt werden wird!
Brauche doppelte Schonung im Umgange mit Denen, welchen Du Gutes erwieſen, aus Furcht, ſie moͤgten argwoͤhnen, Du wollteſt Dich fuͤr Deine Muͤhe bezahlt machen, ſie Dein Uebergewicht fuͤhlen laſſen, Dir groͤßere Freyheit gegen ſie erlauben, weil ſie aus Dankbarkeit ſchweigen muͤſſen!
Weiſe nicht die Bittenden von Deiner Thuͤr zuruͤck!
Wenn Dich jemand um Rath, Huͤlfe, Wohlthat anſpricht; ſo hoͤre ihm freundlich, theilnehmend und aufmerkſam zu!
Laß ihn ausreden. Dir ſeine Sache deutlich vorſtellen, ohne ihm in die Rede zu fallen!
Und kannſt Du ihm nicht willfahren; ſo ſage grade heraus, ohne beleidigende Ausdruͤcke, den Grund, warum Du es nicht kannſt!
Enthalte Dich aller falſchen Ausfluͤchte, aller leeren Vertroͤſtungen!
5.
Keine Wohlthat iſt groͤßer, als die des Unterrichts und der Bildung.
Wer jemals etwas dazu beygetragen hat, uns zu weiſern, beſſern und gluͤcklichern Menſchen zu machen, der muͤſſe unſers waͤrmſten Danks lebenslang gewiß ſeyn koͤnnen!
Hat er dabey nicht alles geleiſtet, was wir itzt, bey reifern Jahren, bey weitern Fortſchritten in der Cultur, von einem Lehrer und Hofmeiſter fordern wuͤrden; ſo ſollen wir doch nicht unerkenntlich gegen das Wenige ſeyn, ſo wir von ihm empfangen haben.
Ueberhaupt verdienen ja Diejenigen wohl mit vorzuͤglicher Achtung behandelt zu werden, die ſich redlich dem wichtigen Erziehungs-Geſchaͤfte widmen.
Es iſt wahrlich eine hoͤchſt ſchwere Arbeit, Menſchen zu bilden, eine Arbeit, die ſich nie mit Gelde bezahlen laͤſſt.
Der geringſte Dorf-Schulmeiſter, wenn er ſeine Pflichten treulich erfuͤllt, iſt eine wichtigere und nuͤtzlichere Perſon im Staate, als der Finanz- Miniſter, und da ſein Gehalt gewoͤhnlich ſparſam genug abgemeſſen iſt; was kann da billiger ſeyn, als daß man dieſem Manne wenigſtens durch einige Ehrenbezeugung das Leben ſuͤß und das Joch ertraͤglich zu machen ſuche?
Schaͤmen ſollten ſich die Menſchen, die den Erzieher ihrer Kinder als eine Art von Dienſtbothen behandeln!
Moͤgten ſie nur bedenken (wenn ſie auch nicht fuͤhlen koͤnnen, wie unedel dies Betragen an ſich ſchon iſt) welchen nachtheiligen Einfluß dies auf die Bildung der Jugend hat!
Es kann mir durch die Seele gehn, wenn ich den Hofmeiſter in manchem adelichen Hauſe demuͤthig und ſtumm an der Tafel ſeiner gnaͤdigen Herrſchaft ſitzen ſehe, wo er es nicht wagt, ſich in irgend ein Geſpraͤch zu miſchen, ſich auf irgend eine Weiſe der uͤbrigen Geſellſchaft gleichzuſtellen, wenn ſogar den ihm untergebenen Kindern von Eltern, Fremden und Bedienten der Rang vor ihm gegeben wird, vor ihm, der, wenn er ſeinen Platz ganz erfuͤllt, als der wichtigſte Wohlthaͤter der Familie angeſehn werden ſollte — Es iſt wahr, daß es unter den Maͤnnern dieſer Art hie und da Solche giebt, die eine ſo traurige Figur auſſer ihrer Studierſtube ſpielen, daß man nicht wohl auf einen beſſern Fuß mit ihnen umgehn kann; allein das widerlegt nicht dasjenige, ſo ich von der Achtung geſagt habe, die man dieſem Stande ſchuldig iſt — Wehe den Eltern, die ihre Kinder ſolchen ſelbſt nicht erzogenen Miethlingen anvertrauen! —
Haſt Du aber einen edeln Freund gefunden, der ſich der Erziehung Deines Sohnes annimmt; ſo iſt es auch nicht genug, daß Du ihm ausgezeichnet freundlich, ehrenvoll und dankbar begegneſt; Du muſſt ihm auch freye Macht laſſen, ohne Widerſpruch ſeinen Erziehungsplan durchzuſetzen; und von dem Augenblicke an, da Du Dein Kind in ſeine Haͤnde lieferſt, haſt Du den wichtigſten Theil Deiner vaͤterlichen Rechte auf ihn uͤbertragen — Doch dies alles gehoͤrt mehr in ein Werk uͤber Erziehung, als das hier der Ort waͤre, weitlaͤuftig davon zu handeln.
Ich ſchweige daher auch von dem Betragen der Lehrer und Hofmeiſter im Umgange mit ihren Untergebenen, und eile weiter.
6.
Ueber den Umgang mit Schuldnern und Glaͤubigern habe ich wenig zu ſagen.
Man ſey menſchlich, billig und hoͤflich gegen die Erſtern!
Man glaube nicht, daß jemand, der uns Geld ſchuldig iſt, deswegen unſer Sclave geworden ſey, daß er ſich alle Arten Demuͤthigungen von uns muͤſſe gefallen laſſen, daß er uns nichts abſchlagen duͤrfe, noch uͤberhaupt, daß der elende Bettel, der Mammon, einen Menſchen berechtigen koͤnne, ſein Haupt uͤber den Andern empor zu heben!
Seine Glaͤubiger bezahle man puͤnktlich, und halte ſein Wort treulich!
Man verwechſele nicht den ehrlichen Mann, der von billigen Zinſen leben muß, mit dem juͤdiſchen Wucherer! ſo wird man immer Credit haben, und, wenn man ſich in Verlegenheit befindet, billige Menſchen antreffen, die uns, ohne ihren Schaden, aus der Noth helfen.
Ende des erſten Theils.
