Ludwig Theoboul Kosegarten's Poesieen.
Dritter Band.
Leipzig, bey Heinrich Gräff, 1802.
An die Zeitgenossen.
Vereidet keiner Schule, keiner Rotte Verkauft um schnöden Hohn und feiles Lob, Gehorchend einzig dem gewalt'gen Gotte, Wagt' ich zu singen, was die Brust mir hob.
Die Katarakte schoſs den Felshang nieder; Rauh klangen, herzlich doch, des Jünglings Lieder.
Gezündet durch das Heilige und Hohe, Entstoben Funken der verborgnen Glut; Das Schlechte nur, das Niedrige und Rohe Verschmähte zürnend die geweihte Wuth.
Ich sang die Liebe meiner Rosenjugend: Gott, die Natur, die Schönheit und die Tugend.
Doch andre Zeiten brachten andre Lehren, Ein neues Licht entblitzt der alten Nacht.
Man heiſst uns neue fremde Götter ehren; Was heilig war den Vätern, wird verlacht.
Euch, meines Liedes inhaltreiche Themen, Verhöhnen sie als wesenlose Schemen.
„Laſst einmal doch die breitgetretnen Spuren, „Verlockte Dichter!
Thoren, die ihr seyd, Wiſst, nur Bedarf prosaischer Naturen Sind Gott, die Tugend und die Ewigkeit.
Es schöpft aus reichern, aus den eignen Tiefen „Der Genius, der kühn sich selbst begriffen.
„Verschmähend, fremder Macht uns hinzugeben, „Frohlockend in dem heiſserrungnen Licht, Thun wir Verzicht auf euer ewig Leben, Auf eure Tugend, euren Gott Verzicht. Uns, die wir gar in eignen Feuern glühen, Rauscht der Krystallstrom ächter Poesieen.“
So schallen rechts und links der Meister Sprüche.
Der Jünger Echo hallt sie wiehernd nach, Und mühsam windet sich durch Moor und Brüche Der Dichtung dunkler schlammgetrübter Bach, Der über Goldsand sonst, von Cynoglossen Umduftet, ätherklar dahingeflossen.
Zum neuen Glauben, zu den neuen Zungen Mich zu bekehren, bleibe fern von mir!
Was ich gesungen hab, hab' ich gesungen.
Wir haben auch den Geist des Herrn, auch wir!
Seyd ewig dann, ihr Genien meiner Jugend, Mein hohes Lied: Gottheit, Natur und Tugend!
Inhalt des Dritten Bandes.
Siebentes Buch.
Seite
An die Lyra 3
Hymne an das Eisen 7
Aristoteles Hymne an die Tugend 16
Congreve's Hymne an die Harmonie 18
Drydens Alexanderfest 26
Gray's Barde 37
Der Dorfkirchhof 48
Das nuſsbraune Mädchen 54
Die Königskinder 70
Königinn Anne 75
Die Gefangenen 81
Eleonora und Gutta 84
Seite
Er und Sie 88
Admiral Hosier's Geist 93
Odin's Höllenfahrt 98
Klage um Hoël 103
Das Sehnen 105
Die Ahnung 108
Sunium 111
Die Blumenchiffre 115
Elegie 118
An Allwina 126
Erinnerungen 132
Agathon an Thelxione 138
Atlantis 143
Das neue Jahrhundert 147
Endymion 149
Narcissus 150
Edmunds Lieder.
Erster Anhang.
Apologie 153
Wohin?
Wohin? 156
Öd und leer 160
Das Lenzgefühl 163
Ihre Flur 165
Die Mondnacht 168
Idens Nachtgesang 170
Edmunds Nachtgesang 172
Seite
Der transparente Mondschein 176
Gruſs in die Ferne 180
Ihre Blumen 183
Seine Blumen 186
Die Zweifel 189
Die Nacht der Liebe 193
An die Nacht 196
Das Andenken 198
Das Abendroth 201
Die Sterne 204
Epicedion 208
Biankens Lieder.
Zweyter Anhang.
Der Abschied 213
Strada della Luce, Strada della Croce 215
Candore et Odore 217
Die Blumenchiffre 219
Die Errettung 221
Die Ekstase 223
Müd' und matt 225
An den Schatten des Numan 227
Das Lebewohl 231
Lobgesang 234
O Liebe 237
Himmelan 239
Am Ziele! 242
Zugabe
älterer gänzlich oder gröſstentheils umgearbeiteter Gedichte.
Seite
Die Unsterblichkeit 247
Der Nachtsturm 255
Elegie 258
Elegie 263
Elegie 267
Abschied von Ida 271
Die Erscheinung 278
Das Andenken 281
Das Ermannen 284
Epilog.
Der Schwan.
Ein Gesicht.
291
Druck- und Schreibfehler.
Dritter Band.
Seite 3. Zeile 7. das Schöne lies das Höchste.
- 14. - 14. aufthat l. aufthut.
- 26. - 11. der Tugend l. der Jugend.
- 54. - 8. Treue l. Treu.
- 65. - 5. Gemeint mich und geminnt l. geminnt mich und gemeint.
- 104. - 15. nur l. nun.
Siebentes Buch.
An die Lyra.
Güldne Lyra, dir gebühret, Dir, der Ersten, Preis und Ruhm.
Ward ich je von fern geführet Zu der Schönheit Heiligthum; Merkt' ich auf der Göttinn Lehre, Brannt' ich für das Höchste — dein Sey das Lob und dein die Ehre, Liedertönend Elfenbein!
Zwang ich Tyche dir zu dienen, Brach mir Bahn durch Bruch und Schluft; Seh' am Belt ein Tempe grünen, Athm' auf Rugien Joniens Luft; Zaubr' ich mir aus Eis und Schlossen Einen Frühling blüthenweiſs, Lehr' aus Urnen Rosen sprossen — Lyra, dir gebührt der Preis!
Schwing' ich mit der Ahnung Schwingen Aus dem Eitlen mich empor, Hör' entzückt die Sphären singen Mit des Geistes leiserm Ohr, Schwellt der Götter ew'ge Jugend Meine Adern, lächelt mir Mit Hetärenreiz die Tugend — Güldne Lyra, Dank sey dir!
Wie du einst, o güldne Leyer, Thraciens Gewürm bezwangst, Über Hellas Ebentheuer Glorreich manchen Sieg errangst; Also auch des Wahns Chimären, Auch die Sphynx der Leidenschaft Hilfst du siegreich mir beschwören Durch des Liedes Zauberkraft.
Wie du einst den frommen Dichter Rettetest aus herber Noth Von dem Schwert der Bösewichter, Aus der Fluthen nassem Tod; Also hast du oft den Zagen Aller Angst und Qual entrückt, Hast auf der Begeist'rung Wagen Zum Olympus ihn entzückt.
Wie gehorsam deinen Lauten, Still befolgend dein Gebot, Ilions Mauern leicht sich bauten Sonder Richtscheid, Schnur und Loth; Also lehrst die wilden Triebe Ordnung du und Symmetrie, Lockst hervor aus Zorn und Liebe Ebenmaaſs und Harmonie.
Wie vom Gott und dir begeistert Jason kühn das Salz durchschnitt; Drach und Lindwurm übermeistert, Und das güldne Vlieſs erstritt; So laſs auch von günst'gen Winden Meiner Argos Segel blähn, Mich der Wahrheit Colchis finden, Und der Schönheit Vlieſs erspähn.
Wie du Eurydicens Gatten Ruhm verliehst im Reich' der Nacht; Alle Larven, alle Schatten Fühlten deines Zaubers Macht; Charon horcht entzückt dem Tone; Lauschend ruhte Cerberus; Lächelnd weinte Persephone; Selig war der Erebus —
So, o Heroldinn des Schönen, Alles Zorns Vermittlerinn, Wollst du einst auch mir versöhnen Des Avernus strengen Sinn; Daſs ich, an des Orkus Schwelle Aller Schuld und Sorg entstrickt, Zu den Sängern mich geselle, Die Elysiums Ruh erquickt.
Hymne an das Eisen.
Heil dir, Mark der Natur, der gabenspendenden Erde Stilles Erzeugniſs, doch groſs von Kraft und herrlich an Thaten.
Nimmer rühmt' ich das Gold, und dein, jungfräuliches Silber, Dacht' ich nimmer im Liede. Dir aber, Preis der Metalle, Will ich Ehre verleihn, und deine Tugenden singen.
Heil dir, ältestes Kind der Gebürg'! und ihr edelstes Kleinod, Erstgeborner im Reiche der vielgestalteten Erze.
Schon in der Dinge Beginn, als die uranfänglichen Wasser Jegliches Stoffes trächtig die kraysende Erde noch deckten, Schwebtest du in dem unendlichen Meere, geselltest dich traulich Zu dem Gesäme des Quarz, zu des Feldspath bindendem Mörtel; Schwärztest den ernsten Schörl, durchblinktest die spielende Mica, Härtetest, heilige Kraft, die Granitgerippe des Erdballs.
Aber zu rasten vermochtest du nicht mit dem Quarz und dem Spathe.
Nicht zu bändigen taugte den Trotz des Titanen der Anden.
Noch der Sudeten Gewicht, das schwer auf die Brust ihm gewälzt war.
Tief aufstöhnend enthobst du der Last dich; aus dampfendem Crater Quollst du hervor, ein Feuerstrom, gerannst zum Basalte, Pflastertest Riesenweg', und wölbetest Grotten des Fingal.
Rastlos gährt' es indeſs in des Meers arbeitendem Schooſse.
Niederschlugen die Lager der Erden, des Thons und des Kalkes Wechselnde Schichten.
Wer sprengte die Mächtigen?
Welche der Kräfte Höhlt' im gediegenen Flötz der Gäng' und Minen und Adern Labyrinthisch Geklüft?
Du thatest es, Heros!
Und lüstern Dich zu entwinden dem spähenden Blick helläugiger Neugier, Wähltest du dir zum geheimeren Sitz das verborgne Gekämmer, Lauschest dort in des Dunkels Schirm in mancher Vermummung.
Bald gelüstet es dich, als Druse zu blinken.
Bescheidner Birgst du ein anderes Mal dich in unscheinbarer Stuffe; Tropfest itzt 'gar die Teufe herab ein nichtiges Wasser, Blühest als Blume dann, und schossest ein ästiges Bäumchen.
Tausend sind deiner Launen und deiner Verlarvungen tausend.
Dennoch feſsl' ich dich, Proteus, mit mächtigem Zauber des Liedes; Dich ertapp' ich im wilden Gestein, in der bläulichten Schlacke, Dich in des Schmirgels zäherem Korn, im flüchtigen Bleyglanz.
Freundschaft pflegst du mit jedem Genossen der wuchernden Sippschaft.
Willig gesellen sich dir die minder edleren Brüder.
Aber nur ungern gehorcht dir der Sol; die züchtige Luna Wegert sich lang; es sträubt sich verschämt die keusche Platina.
Kühner Ares, du steigst hinab in der schüchternen Nais Heimliche Grotte.
Verwegen umschlingst du die Blöde.
Bezwungen Sinket sie dir in den brünstigen Arm.
Der Umarmung entsprudeln Heilende Quellen.
Des Heiltranks schlürft sehnsüchtig der Sieche, Fühlt sich das Herz erfrischt und gestählt die erschläffende Fiber.
Heil, Dämonischer, dir dir danket Tellus das bunte Regenbogengewand und der Farben magische Gaukel. Dir verdanket die glühenden Tinten die schillernde Steinwelt, Dir der Saphir den Lasur, der Amethyste den Purpur, Dir der Smaragd sein spielendes Grün, sein Gold der Topase, Dir der Rubin die leuchtende Gluth, die wechselnden Schimmer Danket dir der Opal, drinn des Aethers Launen sich spiegeln.
Treflicher Künstler, wie mahlst, wie schattirst du die Schöpfung der Pflanzen! Dir nur danket der lachende Frühling sein duftiges Saftgrün, Dir den brennenden Kranz die Feuerblume.
Des Veilchens Duftkelch glühet durch dich.
Der chalcedonischen Lychnis Lodernde Flammen zündest du an.
Der züchtigen Rose Leihst du den Incarnat, der Götter entzücket und Menschen.
Glanz und Heitre verleiht dein fröhlicher Pinsel der Thierwelt Edleren Formen.
Das Rad des Pfauen, des Schmetterlings Schwingen Tauchst du in nimmer verblassende Tinten.
Es danket die Taube Dir den smaragdenen Hals, den schimmernden Fittig das Goldhuhn.
Jedes Kügelchen färbst du des lebennährenden Blutes, Glühest herauf auf brauner Wange des rüstigen Jünglings, Hauchest die Jungfrau an mit des Frühroths leisesten Schimmern.
Heil, Dämonischer, dir!
Nicht bloſs der schaffenden Mutter Dienst du ein frommerer Sohn in ihrer geheimeren Werkstatt.
Auch der Cultur, der Lebenverschönernden, strebenden Fortschritt Förderst du unverzagt, ein tausendrädriges Triebwerk.
Heil dir, nutzendes Erz!
Aus des Schachtes täuschendem Dunkel Mühsam zu Tage gefördert, zerrieben im hammernden Pochwerk, Reingeschmolzen durch Ofengluth von jeglicher Schlacke, Wer mag zählen die Formen, die nutzenden, schmükkenden, blanken, Die durch der Esse Gewalt, durch des Hammers Schläge, der Feile Nagenden Zahn aus dir die Hand des Fleiſses hervorruft.
Dein ist, friedliches Erz, die Pflugschaar, welche die Scholle Lockert, den strengeren Kloſs bereitet, daſs er des Saamens Goldenen Regen empfang', und ihn getrenlich bewahre.
Dein die blinkende Sense, von deren Klinge getroffen Niederrauschet der Schwad des vollgekörneten Weitzens.
Dein des Winzers Hippe, die leise vom blutenden Rebstock Löset die glühende Traube, den Quell nektarischen Heilsafts.
Du, vom magnetischen Strom ergriffen, geleitest den Steurer Sicher durch Meere, die Cook nicht kannte, nicht Magellan ahnte, Birgt gleich der Nordstern sich, und des Wagens strahlende Deichsel.
Dein ist, schützendes Erz, das Schwert, das das Vaterland rettet, Dein das donnernde Rohr, mit dessen Toden die Freyen Niederschmettern der Feigen Volk in brüllender Feldschlacht.
Jedes Geräth' ist dein, des wundenkundigen Mannes Jegliches, welches die Plagen des Siechenden mildert; das Länzchen, Welches die schwellende Ader erleichtert; der lüftende Bohrer, Welcher des Denkens Organ des Drucks entbürdet; die Nadel, Die in des Auges Tiefe den wölkenden Tropfen hinabdrückt, Daſs dem entflorten Stern der Weltbau strahlend sich aufthut.
Heil dir, verschönerndes Erz, auch der Kunst, der menschlichern, mildern, Welche den Stoffen Gestalt verleihet und Seele dem Todten; Auch der Lieblichen jüngrer, wiewohl tiefsinng'rer Schwester, Auch der Wissenschaft dienst du, ein ewig änderndes Werkzeug.
Dein gehöret der Stahl, der Apollons göttliche Schönheit, Der Laokoons stöhnenden Schmerz aus dem Marmor hervorruft; Dein der Meiſsel, durch den aus rohem Blocke der Säule Zierlich schlanke Gestalt mit krausem Schnirkel emporsteigt; Dein der Griffel, der dreist auf sprödem Kupfer Allegri's Weichesten Reiz nachahmt, und Guido's frischeste Anmuth.
Dein der Verfinsterer Schrecken, die tausendzüngige Letter, Welche des Weisen Wort den lauschenden Völkern verkündend, Mächtig am Throne rüttelt des Despotism und der Dummheit.
Heil dir, Kronions Geschenk, der Gesellschaft förderndster Segen, Erstes der Erze und Letztes!
Vor deinen strahlenden Brüdern Will ich singen dein Lob und deiner Preise gedenken!
Aristoteles Hymne an die Tugend.
Die du, o heil'ge Stärke, der Sterblichen Mühselige Geschlechter zu Thaten spornst, O Tugend, unsrer schwülsten Schweiſse Köstlicher Preis und gewünschtes Kleinod.
Entbrannt in deiner Schöne, Holdselige, Von deinem Blick begeistert, Jungfräuliche, Trotzt Hellas Jugend jeder Arbeit, Lacht der Gefahr, und frohlockt im Tode.
So schmeichelt nicht dem Auge des Goldes Glanz, So mundet nicht dem Müden der süſse Schlaf, So kos't die Amme nicht dem Säugling, Wie du dem ewigen Geiste kosest.
Um deinetwillen stürzte Heracles sich In endelose Mühen; es stürzten sich Um deinetwillen Ledens Söhne Freudigen Muthes in Noth und Arbeit.
Nach dir verlangend, wallte Patroklos Freund Und Rächer jung noch nieder zur Schattenwelt; Nach dir verschmachtend, zu des Ais Düstrer Behausung der starke Ajas.
Dein werth zu werden, Brünstigumschlungene, Verschmäht' Acharnens Zögling der Knechtschaft Schmach, Verschmähte selbst des süſsen Lichtes Wonnegenuſs und des Aethers Heiltrank.
Nur dir gebührt der Hymnus.
Es huldigen Nur dir die ew'gen Töchter Mnemosynens.
Zevs Xenios ist ihres Liedes Inhalt.
Ihr Päan ist heil'ge Freundschaft.
Congreve's Hymne an die Harmonie.
I.
Wem tönt des Hymnus Feyerklang?
Wem rauscht der Lyra Hochgesang, Gleich Nachtigallenschlag itzt schmetternd und itzt leise?
Wen meinen unsers Päans Preise? Dich meinen sie, Allmächtige Harmonie.
Heil dir, dir huldigt die Natur!
Beschworen, Himmlische, von deinem Zauberschwur Tanzt lustberauscht der Wald, hüpft lüstern rings die Flur — Und jene, die in nimmer müden Kreisen Rings um das Herz des All's melodisch tönend reisen, Wer lenkt, wer zäumt, wer bändigt sie?
Chor.
Du thust's, allmächtige Harmonie!
II.
Dein süſses Tönen, Harmonie, erscholl Und laut aufklangen des Abyssus Schründe.
Des Lichtes nie erforschter Quell erschwoll Die alte Nacht erschrack; tief in des Abgrunds Schlünde Versteckte, jeder Kraft beraubt, Das Chaos sein geängstet Haupt.
Hervor, o Harmonie, auf dein melodisch Werde Sprang lächelnd der Olymp, sprang thaubeperlt die Erde.
Rings reihte sich der Sterne güldner Kranz.
In nimmer-lassen, nimmer-stummen Chören Begannen ihren Reigentanz Rund um den Quell des Lichts die ewigschönen Sphären.
Chor.
Dein hehtes Tönen, Harmonie, erscholl, Und Nacht und Chaos floh und Lieb' und Licht erquoll.
III.
Wer hat des Rythmus Heimlichkeiten Dem blöden Sterblichen enthüllt?
Wer hat aus Maaſs und Zahl und Zeiten Den Zaubertrank gemischt, der alle Schmerzen stillt?
Warst du es nicht, Holdselige, Die Lätos hohen Sinn begeisterte, Die Melpomenens Kehle regte, Und Polyhymnien mit Muttersorgfalt pflegte?
Horch, horch, Urania singt, Apollon's Lyra klingt.
Den süſsen Tönen lauscht das trunkne Chor der Musen, Entzücken schlieſst ihr Aug', und selig schwillt ihr Busen.
Chor.
Horch, horch, Urania singt, Apollon's Lyra klingt.
Geschloſsnen Auges lauscht um ihn der Chor der Musen, Und süſse Trunkenheit schwellt ihre keusche Busen.
IV.
Steig' nieder, Huldinn, Himmlische, Und mildt' erbarmend unser brennend Weh.
Sieh, wie uns Übel tausendfach umringen, Die Sorgen uns mit Drachenschweif umschlingen.
Itzt zappeln wir an banger Zweifel Schaft.
Itzt wühlt in unserm Mark der Tyger Leidenschaft.
Die Phantasie schwingt ihre Pfauenflügel, Entringt der säumenden Vernunft die Zügel, Beherrscht den Willen unbeschränkt, Den keine Vorsicht zäumt und keine Rücksicht lenkt.
Wer zügelt den verwildernden Gedanken?
Wer wiegt das nimmersatte Herz in Ruh?
Wer mischt den Heiltrank dem Verzweiflungskranken?
Du thust es, Huldinn, du.
Chor.
Wer zügelt den verwildernden Gedanken?
Wer wiegt das nimmersatte Herz in Ruh?
Wer mischt den Heiltrank dem Verzweiflungskranken?
Du thust es, Huldinn, du!
V.
Beginnt das heil'ge Lied, geweihte Neune, Und Lipp' und Laut' ertön' in lieblichem Vereine.
Flöſst Frieden, Eintracht, Edenslust In jede sanftgehobne Brust.
Laſst Schwermuth den gesunknen Nacken heben, Der Ruhe Ahnung laſst das bange Herz durchbeben!
Kühlt das entflammte Blut, Entwaffnet Grimm und Wuth, Entreiſst der Rachgier die gezuckte Waffe, Die straffe Muskel sink', und jeder Nerv' erschlaffe! — —
Es ist geschehn, Getröstet schweigt der Kummer.
Es schweigt der Leidenschaft Tumult.
Von süſsen Tönen eingelullt Sinkt aufgelöst die Welt in vielwillkommnen Schlummer.
Chor.
Sieh es geschieht.
Getröstet ruht der Kummer.
Es schweigt der Leidenschaft Tumult.
Von süſsen Tönen eingelullt Sinkt aufgelöst die Welt in vielwillkommnen Schlummer.
VI.
Doch ach zu schnell entschlüpft die schöne Stille.
Zu neuen Mühen rafft der Mensch, der Thor, sich auf.
Fluchwerther Ehrgeiz, frecher Eigenwille, Ihr rüttelt rings die Welt zu blut'gen Fehden auf.
Horch, horch, das Schlachthorn brüllt, Zum Tode ruft die schmetternde Drommete.
Die dumpfe Trommel rollt, die helle Pfeife schrillt.
Wo bist du hin, des Hirten Abendflöte!
Wo seyd ihr hin, des Friedens Melodieen?
Geheul zerreiſst die Luft und wilde Frenesieen.
Chor.
Wohin, wohin, friedsel'ge Melodieen?
Statt eurer gährt die Luft in wilden Frenesieen!
VII.
Sieh die verlass'ne Schöne!
Ihr Liebling zog ins Feld, Verödet ist der Armen nun die Welt.
Mit jammerndem Gestöhne Ruft sie des Tages ihm, durchwacht In ungekühlter Angst die öde Mitternacht, Umschlingt ihn träumend, sehnt mit heiſsen Zähren Nach Freuden sich, die, wähnt sie, nimmer kehren.
Ach lindert ihren Harm Mit euren weichsten Tönen, Bis die ergrimmten Völker sich versöhnen.
Und treu und siegreich ihr in Arm Der Liebling wiederkehrt, um nimmer sie zu lassen, Um ihr an treuer Brust einst liebend zu erblassen.
Chor.
Ach mildert ihren Harm Mit euren weichsten Tönen, Bis die ergrimmten Völker sich versöhnen, Und treu und siegreich ihr in Arm Der Liebling wiederkehrt, um nimmer sie zu lassen, Um ihr an treuer Brust einst liebend zu erblassen.
VIII.
Genug, Urania, Himmlische!
Magst nun zurück zum Regiment der Sphären, Zurück zur Sternenheymath kehren.
Cäcilia kommt, die Hochbegeisterte, Cäcilia, die göttlichste der Musen, Und zündet Himmelsglut in jedem Menschenbusen.
Melpomene reicht ihr den Preis, Ihr Polyhymnia das Lorbeerreis, Selbst Cynthius, der Meister hoher Lieder, Legt Harf' und Kranz zu ihren Füssen nieder, Der Lyra weichlicher Gesang erstummt.
Aus zehnmal tausend regen Kehlen summt, Haucht, wehet, schwillt zum schmetternden Orkan Der Melodieen Sturm und brauset himmelan.
Cäcilia, erhabne Meisterinn, Nie wird der Hymnus deines Ruhms verklingen.
Für immer wird dein Lob, des Tonreichs Königinn, Der Zungen Myrias, die du vereintest, singen.
Groſses Chor.
Willkommen, Hochbegeisterte!
Willkommen, göttlichste der Musen, Geweihte Jungfrau, Reine, Züchtige, Du zündest Himmelsglut in jedem Menschenbusen.
Melpomene reicht dir den Preis; Dir Polyhymnia ihr Lorbeerreis, Selbst Cynthius, der Meister hoher Lieder, Legt Harf' und Kranz zu deinen Füssen nieder, Der Lyra weichlicher Gesang erstummt.
Aus zehnmal tausend regen Kehlen summt, Haucht, wehet, schwillt zum schmetternden Orkan Der Melodieen Sturm, und brauset himmelan.
Cäcilia, erhabne Meisterinn, Nie wird der Hymnus deines Ruhms verklingen.
Für immer wird dein Lob, des Tonreichs Königinn, Der Zungen Myrias, die du vereintest, singen.
Dryden's Alexanderfest.
I.
Persia war besiegt.
Den hohen Triumph zu feyern Gab Philipp's Sohn ein königliches Mahl.
Hoch prangt' auf güldnem Stuhl In hehrer Majestät Der göttergleiche Held; Rings um ihn seines Reiches Groſse, Mit Myrthen die Stirne bekränzt, die Scheitel umschattet mit Rosen.
(Also geziemt es den Siegern nach blutiger Müh.)
Neben ihm lehnt' in der Blume der Jugend, Im Glanze der Schönheit die freundliche Thais, Mit des Aufgangs köstlichsten Steinen geschmückt — Preiset die Herrlichen, Heldensöhne.
Ares und Küpris umarmen sich hier.
Tapfrer, nur dir Tapfrer, nur dir Tapferer, dir nur gebühret das Schöne
Chor.
Preiset die Herrlichen, Heldensöhne.
Küpris und Ares umarmen sich hier.
Tapfrer, nur dir, Tapfrer, nur dir, Tapferer, dir nur gebühret das Schöne.
II.
Timotheus, der vielberühmte Meister, Saſs hoch auf klingender Bühne, Rührte mit flüchtigem Finger die Leyer; Himmelan schwellten die schwellenden Töne Der Hörer trunkene Seelen.
Er sang, wie Vater Zevs Die seligen Sitze verlieſs (Dir, mächtige Lieb', erliegend).
Ein flammender Drache fuhr er herab, Auf schlängelndem Blitze schoſs er daher Zu Philipps schöner Gattinn, Zur jungen Olympia.
Umschnäbelnd ihre Schneebrust, Den Marmelleib umringelnd, Vertraut' er sein Ebenbild ihr, des Erdballs künftigen Herrn — Er sang's.
Dem hohen Liede Lauschten die Zecher bewundernd.
Heil dem erscheinenden Gott! scholls auf aus den Kreisen der Zecher.
Heil dem erscheinenden Gott! scholl's wieder vom dröhnenden Dome.
Entzückten Ohrs Vernahms der Held, Und wähnte sich Gott, Und nickt ein Gott Und meint:
es bebten die Sphären.
Chor.
Entzückten Ohrs Vernimmt's der Held Und wähnt sich Gott, Und nickt ein Gott Und meint:
es beben die Sphären.
III.
Nun sang der holde Sänger Bachus Preise, Des Ewigjungen und des Ewigschönen; „Er kömmt, er kömmt, der fröhliche Gott, Dem Ernst ein Hohn, dem Gram ein Spott.
Schmettere, muntre Drommete!
Er kömmt und purpurne Röthe Verklärt sein blühend Gesicht, Die Augen unsterbliches Licht.
Lasset das luftige Hifthorn hallen, Laſst wirbeln die Pauke, Schallmeyen erschallen.
Er kommt holdselig und froh Io Io Io!
Bachus jung und schön und froh Preſste Trauben, mischte Wein, Führte des Zechens Freuden ein, Bachus spendet süſse Weide, Zechen ist des Kriegers Freude.
Süſs die Weide, Reich die Freude, Süſs ist Freude nach der Pein.“
Chor.
Bachus spendet süſse Weide, Zechen ist des Kriegers Freude.
Reich die Freude, Süſs die Weide; Müden mundet baſs der Wein.“
IV.
Des Lobes froh erschwillt des Königs Herz.
Noch einmal ficht er alle seine Schlachten über.
Dreymal noch schlägt er den Feind; dreymal noch fallen die Schaaren.
Des steigenden Wahnsinns gewahret der Meister, Gewahret der glühenden Wangen, Gewahret des funkelnden Auges, Sieht Fehde ihn der Erd und selbst dem Himmel bieten.
Er wandelt schnell die Weise Und hemmt des Jünglings Stolz, Er schmelzt mit Trauerlauten In süſses Leid das Herz.
„Darius, singt er, groſs und gut, Verfolgt von Heimarmenens Wuth, Darius ist gefallen!
Gefallen! gefallen! gefallen!
Vom höchsten Punkt des Erdenglücks Ist er im Huy des Augenblicks In Schmach und Noth gefallen!
Es liegt der König groſs und gut Und wälzet sich in seinem Blut, Verlassen ach von allen; Verlassen selbst vom treusten Freund, Den er am redlichsten gemeint, Liegt er auf nackter Erde bloſs.
Ist keiner, der auf liebem Schooſs Das Haupt ihm stützet, keiner?
Ist keiner, der das Aug' ihm schlieſst?
Ein' arme Thrän' um ihn vergieſst?
Ach keiner! auch nicht Einer! Gesunknen Blickes saſs der schnellerweichte Sieger, Den ringsumwölkten Geist durchzuckten Ernstgedanken.
Er sah das Rad des Schicksals Sich nimmerrastend drehn; Ein tiefes Ach entfuhr ihm, Und eine Thräne quoll.
Chor
Wohl mag die Thräne quellen, Dein Geist sich wölken, Held!
Denn nimmerrastend rollet Des Schicksals kreisend Rad.
V.
Der mächt'ge Meister lächelte.
Die Liebe, sah er, traf zunächst die Reihe.
Den nächst verwandten Ton nur durft' er rühren, Denn Mitleid stimmt das Herz zur Liebe.
Lockend, flötend, girrend Gleich der Nachtigall Schmettern Scholl das Lydische Lied.
„Krieg ist Tollheit, Fechten Rasen; Ehr' und Ruhm sind Wasserblasen.
Stets beginnend, nimmerendend, Stets zerstörend, nie vollendend, Dünkt die Welt dich werth des Kriegens, „Werth des Kämpfens, werth des Siegens?
O vergiſs nicht des Genusses, Nicht des Bechers, nicht des Kusses.
Thais thront dir lächelnd zur Seiten, Geneuſs was dir die Götter bereiten!
Stürmendes Beyfallgeschrey scholl rings im Kreise der Zecher.
Nicht länger mächtig seiner Schmerzen blickte Der Heros die Heroinn an, Die süſse Feindinn seiner Ruhe.
Er blickt' und seufzt', und seufzt' und blickte, Und blickt' und seufzt' und blickte wieder.
Übermannet zuletzt von Wein und sehnender Liebe Sank der besiegte Sieger ihr an die schwellende Brust.
Chor
Sieh, sieh, er blickt und seufzt und blickt, Und blickt und seufzt und blicket wieder.
Überwältiget schon von Wein und von sehnender Liebe Sinkt der besiegte Sieger ihr an das schlagende Herz.
VI.
„Mächtiger greift in der Lyra Gold!
Horch, wie es braust, wie es zürnt, wie es grollt!
Weckt mir ihn auf wie mit Schlachtgerassel, „Rüttelt mir ihn auf wie mit Donnergeprassel!
— „Erwache, Schläfer, erwache!
Horch, horch, es gellt ihm ins Ohr.
Er hebt das Haupt empor, Wie aus dem Grab' erwacht, Starrt er hinein in die Nacht.
Rache, König, Rache!
Siehst du im bläulichten Licht Die grinzenden Furien nicht?
Hörst ihre Schlangen nicht zischen, Die schweflichten Blitze nicht gischen, Die den rollenden Augen entsprühn?
Auf, König, stark und kühn!
Rette der Schuldlosen Sache!
Rache, König, Rache!
— Siehst du die nichtige Schaar Mit lodernden Fackeln in Händen!
Sie raufen das straubigte Haar, Sie ringen die Hände.
Sie wenden Sich seitwärts.
Siehe, sie weinen, Es sind die Geister der Deinen, Es sind der Griechen Schatten.
Sie fielen auf Mediens Matten, Sie liegen unbegraben, Ihr Fleisch verspeisen Raben.
Die Luft bleicht ihre Knochen, Noch liegen sie ungerochen.
Räche der Tapferen Sache — Rache, König, Rache!
Siehe, sie schwingen die Fackeln, die Rächer, „Zielen auf der Könige strahlende Dächer, „Winken auf die Tempel der feindlichen Götter, „Sie treffe der Rache versöhnendes Wetter.“
— Wüthendes Beyfallgeschrey durchtobte die gährenden Lüfte.
Zerstöhrunglüstern sprang der König auf.
Er griff zur knisternden Fackel, Zur Fackel die Trunkenen alle.
Thais stürmte voran, Mit lodernder Fackel voran.
Der zweyten Helena sank das zweyte Troja in Asche.
Chor
Wohin, Wuthtrunkner, wohin?
Sieh, sieh, er greift zur Fackel.
Die Rasenden greifen zur Fackel.
Thais stürm't voran, Mit lodernder Fackel voran. Dir, zweyte Helena, sinkt das zweyte Troja in Asche.
VII.
So wuſste schon in grauer Vorwelt Tagen, Als luftgeschwellte Bälge noch nicht hauchten Und noch der Orgel Kehlen alle schliefen, Der Saitenkundige Timotheus Die Seele mächtig zu beherrschen, In süſse Wehmuth itzt sie einzugirren Mit leiser Flöten sanftem Klageton, Zu Raserey sie dann emporzustürmen Mit jedem Dämon, den die Lyra bannt.
Doch itzt erschien Cäcilia, Cäcilia, die Gottbegeisterte, Erfand den Pallast heil'ger Harmonieen, Erweiterte mit eingepflanzter Weisheit Und hoher Kunst des Tonreichs enge Gränzen, Verlängerte die vollen Feyertöne, Lieſs einzeln itzt des Prachtbau's Kehlen gurgeln, Lieſs tausendstimmig nun den heilgen Päan brausen.
Reiche, Timotheus, dann der heiligen Jungfrau die Palme, Oder ihr Kämpfenden theilt beyde den ehrenden Kranz.
Einen Sterblichen hob des Griechen Lyra zum Himmel.
Selige Geister herab ziehet Cäciliens Lied.
Chor.
Reiche, Helene, besiegt der heiligen Jungfrau die Palme, Oder ihr Kämpfenden theilt beyde den ehrenden Kranz.
Einen Sterblichen hob Timotheus Lyra zum Himmel.
Himmlische Geister herab ziehet Cäciliens Lied.
Gray's Barde.
I. 1.
„Verdirb, verruchter Fürst!
Verderben treffe deine frechen Rotten!
Birst, langmuthmüde Erde, birst!
Nicht dulde Frevler mehr, die aller Duldung spotten.
„Fürst, deine grasse That soll keine Buſse sühnen!
Keim Helm, kein Harnisch, keine Eisenschienen, Selbst nicht die eh'rne Schaar, die um dein Bette wacht, „Soll retten dich vom Graun der kalten Mitternacht. Dich sollen Cambriens Flüch' aus tiefem Schlummer schütteln.
„Dich Cambriens Wehgeheul aus grausem Traum aufrütteln.
Sieh, um dein Lager wankt der Schatten bleiche Schaar.
„Entsetzen eis't dein Blut und Grausen sträubt dein Haar.“
— So scholl's, als Edward's Heer des Snowdon schroffen Nacken Sich mühsam niederwand vom steilsten Felsenzacken.
Ein Donner scholl's herab.
Von kaltem Graun erfaſst Vernimmt den strengen Fluch der König und erblaſst.
Der kecke Gloster fühlt der Sehnen Kraft erschlaffen.
Den Speer schwingt Mortimer, und ruft:
Zun Waffen!
Zun Waffen!
I. 2.
Hoch auf der Klippe, deren stolze Braue Ernst niederschaut auf Conway's hohlen Strand, Stand Leofric, der Hagre, Grause, Graue.
In langen Falten floſs um ihn sein Schneegewand.
Es flog im Sturm, nach Meteorenart, Sein straubicht Haar, sein wildverwachsner Bart.
Mit Meisterhand und mit Prophetenfeuer Regt er den tiefsten Gram der scherzentwöhnten Leyer.
„Horch, horch, wie nieder in des Waldstroms Schluft „Die Rieseneiche stöhnt, mit ihr die Uferkluft. Dich faſst sie, König, mit Gigantengrimme, Dir rauscht sie Rache zu mit dumpfer heis'rer Stimme.
„— Melodisch nimmer — ach! seit Cambrien's jüngstem Tage „Verstummt Llewellyn's Lied, und Hoel's holde Klage.“
I. 3.
„Kalt ist Cadwallo's Lippe, Die sonst des Sturmwinds Wuth beschwor.
Gemäht ist Urrin von der Feldschlacht Hippe.
Nie sieht mein Auge, nie vernimmt mein Ohr Dich, Modred, dessen magischer Gesang Den stolzen Plinlimmon sein Haupt zu neigen zwang.
„Bleich, eiskalt, halbverscharrt im blut'gen Ufersande, Fault ihr an Arvon's leichenvollem Strande.
Es dunkelt schon die Luft der Raben gier'ge Schaar.
Raublüsternd scheust herab vom Felsenhorst der Aar — „O Dichter, Freunde, köstliche Gefährten, Mir, wie das Lüftchen süſs, das meine Schläfe kühlt, „Mir, wie die Strahlen lieb, die einst mein Auge klärten, „Die ihr für's Vaterland und mit ihm kämpfend fielt — Sprecht, schlaft ihr itzt?
Nein, nein, ihr sitzt Auf jenen Hügeln, leert den Honigbecher.
Ihr sitzt und singt Und plötzlich springt Ihr auf, des Vaterlandes Rächer.
So helft dem Sänger denn sein kühnes Ziel erstreben, „Ein schwarz Verhängniſs helft mit blut'ger Hand ihm weben.“
II. 1.
„„Schieſst den Einschlag durch das Fach!
„„Laſst das Webschiff lustig fliegen!
„Lustig, lustig, Schlag auf Schlag!
„Laſst sich's fein und zierlich fügen!
„„Webt ein stattlich Leichentuch, „Webt es lang und breit genug, „Daſs es fasse Edward's Kinder, „Seiner Kinder Kindeskinder, „Ihre Tugend, ihre Tücke, „Und ihr ganzes Miſsgeschicke; „Wirkt hinein das Jahr, die Nacht, „Wo Mordgeschrey durch Berkley's Bogen kracht, „Wo um den Severn Todesröcheln weht — „Ein König ist's, der um sein Leben fleht!
„Heil Frankreich's Wölfinn dir, Heil dir, der Nimmersatten, „„Die kalt das Herzblut schlürft des hingewürgten Gatten.
„„Aus deinem Schooſs' entspringt, der seinen Tygerzahn „„Ins Herz der Mutter haut.
Sieh, sieh den Furchtbar'n nah'n.
„„Furcht, Flucht, Entsetzen fliegt vor seinen Rotten her, „„Und hinter ihm bleibt rings dein Frankreich öd' und leer.““
II. 2.
„„Mächtiger Fürst, der Helden Held; „Da liegst du nun vom stärkern Tod gefällt.
„Kein Busen klopft, es rinnet keine Zähre „Zu deines nie besuchten Grabmaals Ehre.
„Wo ist der schwarze Krieger?
Wo dein Sohn?
„Dein Sohn ist hin! der nimmer floh geflohn, „Schläft mit den Schlafenden und schweigt mit den Verstummten.
„„Die Schwärme, die noch jüngst in seinen Strahlen summten, „„Umgaukeln schon den neugebornen Tag.
„Holdlächelnd blüht er auf, im Jubel wird er wach.
„Sieh, wie gefacht von lindem Zephyrflügel „Die güldne Gondel stolz des Meeres Lasurspiegel „Hinuntergleitet!
Horch, wie jauchzt die trunkne Schaar!
„„Wie, wird denn keiner des Orkans gewahr, „Der unglückdrohend schon am fernsten West aufschauert, „„Und auf den Abendraub in stiller Tücke lauert?““
II. 3.
„„Schmücket zum festlichen Schmause den Saal!
„„Füllet den Becher! bereitet das Mahl!
„Die Krone nahmen sie dir. —
So schmause denn, Richard, schmause!
„„Wer seyd ihr Furchtgestalten?
Grause „Gerippe, die der Tafel grinzend nahn, „Mit berstender Lippe du?
— Du mit entfleischtem Zahn?
„„Sieh! sieh!
sie spotten des Gastes mit schadenfroher Lache!
„„Rache!
Schicksal!
Rache!
— „Sie säumet nicht.
In lichte Flamme facht „Die Zwietracht Albion's Volk.
Rings brüllt die Bürgerschlacht.
„„Sie säumet nicht!
Das Mark verwandter Schaaren „Düngt Englands Blumenflur in hundert Jammerjahren.
„„Ihr Thürme Cäsar's, London's lange Schmach, „„Ihr Mauren, drinn so oft die Unschuld traurend lag, „„Ihr, die ihr mitbewuſst so manche Schandthat decktet, „„Zu feigem Meuchelmord so oft den Schläfer wecktet, „„Ehrt seines Vaters Ruhm, der Gattinn Heldenmuth „„Und spart des frommen Kronenräubers Blut — „„Ach nein! ach weh!
„Im blut'gen Schnee „Der Zwillingsrosen trauren England's Matten.
„Es watet schwer „Der borst'ge Bär „Im Blut der Kinder unter Dornenschatten.
„Gebt Flügel, Brüder, nun, gebt eurer Spuhle Flügel.
„„Auf unsre Rache drückt und Edward's Qual das Siegel!““
III. 1.
„„Edward, Edward, schau hinterwärts!
— „Es fliegen die Spuhlen.
Das Garn ist versponnen.
— „„Schon rollt sich zum Sprunge die Natter Schmerz.
— „„Die Spuhlen sind ledig, die Fäden verronnen.
— „„Edward, wir opfern dein halbes Herz!
— „„Das Werk ist vollendet! das Ziel ist gewonnen!“
Ach säumet, säumt noch! —
Wie? verachtend, spottend, schnöde, „Wollt ihr mich lassen, mich? in dieser Jammeröde? — — „Sieh, sieh im fernen West die Straſse voller Glanz!
„Sie schmelzen, schwinden hin im luft'gen Wolkentanz!
„Schau Snowdon's Gipfel glühn in rosenrothem Lichte!
„Wer seyd ihr glorievolle blendende Gesichte?
Ach, schont des Blöden, schont!
ach nicht zu rasch, zu wild „Umstürmt mich, Zeiten, die der Zukunft Schooſs noch hüllt — „Heil, Heil, um Arthur flieſst nicht mehr der Sehnsucht Thräne!
Heil euch Gesalbte, Heil!
Britannien's ächte Söhne!“
III. 2.
„Umringt von mächtigen Baronen, Von ehrfurchtswürdigen Matronen, Von Räthen, deren Bart zum Gürtel niederwallt, Thront ihr in Herrlichkeit! —
Doch diese Huldgestalt, „Wer ist sie? diese Göttergleiche, Die Reiz mit Würde paart, des Mädchenherzens Weiche „Mit Löwenmuth! mit jungfräulicher Schaam Die Majestät, die ihr von ihren Ahnherrn kam!
Rings um sie tönen, horch! in sel'gen Symphonieen „Die Geister des Gesang's, des Liedes Melodieen.
Es tönt, es klingt hinab in Taliessin's Kluft: Erwach, Gesangesfreund, erwach aus stiller Gruft.
Schau! die Begeist'rung hebt die Regenbogenschwingen, „Ihr Falkenauge blitzt und ihre Flügel klingen.“
III.
3.
„Noch einmal singt die goldne Leyer Den grimmen Krieg, der Liebe süſse Qual.
Die Wahrheit lächelt durch der Dichtung Schleyer, „Wie durch ein Thaugewölk der Sonne Flammenstrahl.
„Mit kaltem Graun, mit leisem Schmerz, Mit süſsem Gram, der sich zu trösten zaudert, „Mit starrer athemloser Angst durchschaudert Des Avoniden Lied das Herz.
Horch, es schwimmen Cherubstimmen Aus Edens Blüthenschatten säuselnd her.
Fernhin schwirrend, Leiser girrend Verliert der Töne Fluth sich in der Zukunft Meer — — „Verruchter, wähntest du des Tages Strahlenquelle „Durch deinen Drachenhauch auf ewig ausgelöscht?
„Sie, die ihr leuchtend Haupt itzt in den Fluthen wäscht, „Hebt morgen es empor in glorievoller Helle.
Triumph!
Triumph!
Dein Pfeil ist stumpf.
Tyrann!
Geschliffen sind der Rache Waffen.
Verzweiflung dir!
Und Ruhe mir!
Zeuch deines Wegs!
Ich sehne mich zu schlafen — — — Er sprach's.
Er sprang hinab vom schroffen Felsenrande, Und weit aufbraust die Fluth, und dumpf auf dröhnt's vom Strande.
Der Dorfkirchhof.
Elegie.
Zu Grabe sinkt der abgeschiedne Tag, Die Heerden wanken blökend übers Feld.
Der müde Pflüger sucht sein friedlich Dach, Und räumt der Dunkelheit und mir die Welt.
Die Landschaft dämmert in dem Abendduft, Rings waltet Stille, die die Brust beklemmt.
Nur summst der Käfer brausend durch die Luft.
Nur pfeift der Junge, der die Pferde schwemmt.
Nur heult die Eul' im alternden Gestein Und klagt ihr Leid dem mitbewuſsten Mond, Wenn etwa Frevler den Bezirk entweihn, Den seit Jahrhunderten ihr Volk bewohnt.
Hier, wo die Ulme mit dem Tax sich paart, Wo grünbewachsen Sod' an Sode ragt, Hier ruhn des Dorfes Ahnen wohlverwahrt, Und keinem ward sein enges Haus versagt.
Der würzereichen Frühe frisches Kühl, Der Schwalbe Zwitschern, die den Gatten weckt, Des Hiefhorns Schall, des Tages froh Gewühl Weckt nicht die Schläfer, die der Rasen deckt.
Es flammt nicht mehr der traute Heerd für sie.
Kein kosend Weib scheucht ihren Überdruſs, Kein schmeichelnd Kind erklimmt ihr schaukelnd Knie, Und bettelt um ein Mährchen, einen Kuſs.
Wie oft zerbröckelt' ihres Pfluges Rad Den strengen Kloſs, der von der Dürre borst.
Von ihrer Sichel sank das güldne Schwad, Den Streichen ihrer Axt erlag der Forst.
Nicht spotte, Stolzer, ihr bescheidnes Loos, Ihr stilles Treiben, ihr geräuschlos Thun, Ihr friedlich Leben, das so klar verfloſs.
Laſs unverhöhnt die Arbeitmüden ruhn.
Auch deiner harrt der ernste Augenblick, Der, was die Schönheit, was die Macht dir gab, Dein glänzend Elend, dein erträumtes Glück Mit sich hinabreiſst in das düstre Grab.
Nicht tadle diese, wenn der Zeitenstrom Sie namenlos und unberühmt verschlingt, Wenn durch den Kreuzgang, den gewölbten Dom Kein Mausoläum ihre Thaten singt.
Ruft wohl die Urne, bannt der Sarkophag Den Hochgepriesnen aus der Nacht hervor?
Drommetet wohl der Ruhm den Schläfer wach?
Rührt wohl die Schmeicheley des Tauben Ohr?
Gewiſs verwest in dieser Mauren Ring Manch edles Herz, das hohen Ahnens voll Am Busen der Natur süſstrunken hing, Und von den Fluthen der Begeistrung schwoll.
Doch nie entfaltet ihm die Wissenschaft Ihr Buch, bereichert mit dem Raub der Zeit.
Früh knickte Mangel seines Geistes Kraft, Den Strom des Genius eiste Dürftigkeit.
Wie mancher theure Edelstein versprüht Den Glanz in Tiefen, die kein Loth ermiſst!
Wie manche Blum' erröthet und verblüht In öden Schrunden, die kein Lichtstrahl küſst!
Wie mancher Hampden, welcher unverzagt Den Dränger seines Dorfs zu Boden schlug, Wie mancher Milton, der kein Lied gewagt, Wie mancher Cromwell, nie verfolgt vom Fluch,
Mag hier vermodern!
Ihr Geschick verbot Mit Rednerkraft zu herrschen im Senat, Zu trotzen drauſsen und daheim dem Tod, Sich zu verew'gen durch Gesang und That.
Sie kränkte nie verrathner Liebe Gram, Sie quälte nie zu früh entlarvter Trug; Nie bog den Nacken ihnen Schuld und Schaam, Nie scheuten sie des innern Richters Spruch.
Nie schüttelte sie der Begierde Sturm.
Sie wateten durch Blut zu keinem Thron, Zertraten nicht den Menschen wie den Wurm, Und sprachen frech dem Heiligsten nicht Hohn.
Fern von der tollen Menge Neid und Groll, Schwang ihr bescheidner Wunsch sich nie zu hoch, Verglitt ihr Leben schlichter Freuden voll, Im Schooſs des Thals, das sie gebar und zog.
Jedoch auch ihr zerfallendes Gebein Schützt ein gebrechlich Maal vor frevelm Hohn.
Der rauhe Reim, der rohgeschnitzte Stein Erfleht für sie des Seufzers armen Lohn.
Vernimm, wer einst die morsche Bürde trug, Vernimm die Jahre, die ihm Gott beschert!
Vernimm den mühsam buchstabirten Spruch, Der fromm und ernst den Wandrer sterben lehrt.
Denn wer des ängstlichen Vergessens Raub Entsagt wohl je des Daseyns bangem Glück, Steigt wohl hinunter in den kalten Staub, Und wirft nicht zaudernd einen Blick zurück?
Umsinkend lehnen wir an Freundesbrust, Erblindend tappen wir nach Freundeshand.
Auch in der Urne glüht noch Lebenslust, Fort in der Asche glimmt der Hoffnung Brand — —
Und du, der hier in schlichtem Liede preist, Was sonst zu preisen nie das Lied gewagt, Vielleicht, wenn einst ein dir verwandter Geist Hieher verirrend sehnend nach dir fragt,
Daſs dann der grauen Hüttner einer spricht:
„Wir sahn ihn öfter in der Dämmrung Graun Den Berg erklimmen, der das Echo bricht, Und stieren Augs der Sonn' entgegen schaun.
„Dort unterm Buchbaum, an des Bächleins Rand, Wo Schatten winkt und grüne kühle Ruh, Warf er sich hin im schwülen Mittagsbrand Und sah des Bächleins Rieseln sinnig zu.
„Oft irrt' er murmelnd längst des Haynes Saum, Bleich wie die Liebe, wie der Gram gebückt.
Itzt fuhr er auf, wie aus dem tiefsten Traum, Itzt starrt' er hin, als wär' sein Geist verzückt.
„Ein's Morgens misst' ich auf dem Hügel ihn, Ihn auf der Hayd', ihn unterm Buchendach.
Der zweyte Morgen dämmert'; er erschien Nicht auf dem Berg, im Busch nicht, nicht am Bach.
„Am dritten trugen sie mit Sang und Klang Den Kirchweg ihn daher durchs hohe Korn Du kannst ja lesen — lies dann den Gesang Auf jenem Stein mir unterm Hagedorn.“
Die Grabschrift.
Dem Glücke nicht, und nicht dem Ruhm bekannt, Schläft hier ein Jüngling in dem stillen Staub.
Sein Herz hat für die Weisheit früh gebrannt, Doch frühe ward sein Geist der Schwermuth Raub.
Fromm war sein Sinn, und harmlos sein Gemüth, Und süſs das Loos, das ihm der Himmel gab.
Er gab dem Himmel, was er hatt', ein Lied!
Ihm gab der Himmel, was er wünscht, ein Grab!
Nicht ferner decke seine Tugend auf, Nicht seine Schwächen, nicht sein trübes Loos.
Bangharrend ruht er nach durchmeſsnem Lauf In seines Gottes, seines Vaters Schooſs.
Das nuſsbraune Mädchen.
Er.
Falsch oder wahr . . .
So viel ist klar, Daſs alle Welt itzt spricht: Aprillendunst, Sey Frauengunst Und wandelnd Mondenlicht!
Wirb treu und wahr, Wirb Tag und Jahr Um ihre Huld und Treu.
Wohl kos't ihr Mund: Des Herzens Grund Ist dennoch nicht dabey.
Ein Schön'rer traun!
Ist kaum zu schaun, Spricht kaum sie freundlich an — Hin bist du, hin Aus ihrem Sinn, Bist ein gebannter Mann!
Sie.
Wohl ist es klar Und leider wahr, Daſs man itzt schreibt und spricht: Aprillendunst Sey Frauengunst, Und wandelnd Mondenlicht.
Doch wird nach Brauch der Männer auch Uns vieles nachgesagt, Ohn' allen Grund Mit falschem Mund — Gleich der nuſsbraunen Magd, Die streng und hart Geprüfet ward; Sie aber klar und rein Wie lautres Gold Blieb treu und hold Dem Liebsten ganz allein.
Er.
So laſs uns dann So Magd als Mann Abhören Reih' um Reih', Laſs uns das Leid der zarten Maid Erwägen ganz getreu.
Ich bin der Mann Ich fange an, Danächst antworte du.
Und Freunde ihr, Die ihr allhier Zugegen seyd, hört zu — Ich komm' bey Nacht So leis' und sacht Als ich nur immer kann.
Ich sprech: o weh!
Mein Schatz Ade!
Mich trafen Acht und Bann.
Sie.
Mein Herr, was ihr Begehrt von mir Will ich euch nicht abschla'n.
Hier auf dem Fleck Behaupt' ich keck Daſs Männer Unrecht ha'n.
Ohn allen Scheu Erklär' ich frey Daſs Frauen wohl zu traun.
Beginnt und gleich Antwort ich euch, Vertheidige die Frau'n — Ach herbe Post!
Sprich Herzenstrost, Was giebt es, Trauter mein?
Doch sey was sey; Dir hold und treu Bleib' ich, und dir allein.
Er.
Treu Lieb, hör' an!
Ich hab gethan Ein Ding, bös' und verrucht!
Deshalb bedroht Mich bittrer Tod Zu meiden nur durch Flucht.
Eins muſs geschehn.
Von hinnen gehn Muſs ich, weit weit von hier:
Sonst faht man mich Und grausamlich Nimmt man mein Leben mir.
Drum Trauteste, Ade!
Ade!
Weil ich nicht weilen kann.
Ich flücht' alsbald In wilden Wald, Ich ein gebannter Mann.
Sie.
O Herzeleid!
O Erdenfreud!
Wie wechselt ihr so bald!
Der Tag so blau, Die Luft so lau, Und plötzlich schwarz und kalt.
Du sprichst: Fahr wohl?
Du meinst ich soll Von dir mich scheiden, Freund!
Ich mich von dir?
Du dich von mir?
Nein so ist's nicht gemeint!
Fährst du dahin, Fällt zum Gewinn Nur Jammer mir und Pein.
Drum sey was sey, Dir hold und treu Bleib' ich, und dir allein.
Er.
Ich glaube zwar Du redest wahr Für morgen und für heut.
Du trägst um mich Wie ich um dich Wohl Anfangs groſses Leid.
Doch laſs vergeh'n Ein'n Tag und zwe'n Und anders wird uns seyn.
Was hülf auch dir Der Gram und mir, Es wär' verlorne Pein!
Thu du wie ich Drum bitt' ich dich So herzlich ich nur kann:
Laſs mich alsbald In wilden Wald Mich den gebannten Mann.
Sie.
Wohl hast du frey Und sonder Scheu Dein Herz mir aufgedeckt.
So sey denn auch Mein Sinn und Brauch Dir klar und nicht versteckt.
Gehst du von hier So folg ich dir Getrost begleit' ich dich.
Nicht seys gesagt Die nuſsbraun' Magd Lieſs ihren Freund im Stich.
Ich bin gefaſst.
Laſs dann in Hast Uns flüchten in den Hayn.
Sey was da sey Dir hold und treu Bleib ich und dir allein.
Er.
Mein Kind bedenk' Wie sehr es kränk'
Des Leumunds Ziel zu seyn.
Gehst du von hier Entführt von mir —
Wie wird die Welt nicht schrein!
„Sie gehn in Wald, Spricht Jung und Alt, Zu büſsen schnöde Lust.
O schnöde Flucht!
Von Ehr und Zucht Ist dieser nichts bewuſst!
So heiſst es, so Und nimmer froh Würd' ich der Liebsten dann — Drum laſs allein Mich in den Hayn Mich den gebannten Mann.
Sie.
Mag doch die Welt, Wenns ihr gefällt, Mag doch der Klätscher Schwarm Um mich allein Sich heiser schrein.
Es bringt mir wenig Harm.
Treu Lieb' fürwahr Ist makelbar Und fleckenrein gewiſs. Dich Freund in Stich Zu lassen, dich — Dies wäre Schande, dies:
Wer solches kann Steht mir nicht an.
Sein Lieb' ist Heuchelschein.
Sey was da sey, Dir hold und treu Bleib' ich, und dir allein.
Er.
Glaub', Liebste mir:
Nicht ziemt es dir Mit mir davon zu gehn.
An Achtlings Hand Durch Stadt und Land Zu schwärmen, steht nicht schön!
Es muſs gespannt In deiner Hand Der Bogen immer seyn; Nach Diebesart Das Mädchen zart Umlagern Angst und Pein.
Drum bleibe hier, Ich rath' es dir, So treu ich rathen kann.
Laſs mich allein In grünen Hayn, Mich, den gebannten Mann.
Sie.
Wohl hast du Recht.
Wohl steht es schlecht Mit Männern durchzugehn.
Doch Treu' und Huld Tilgt alle Schuld, Macht, was nicht schön ist, schön.
Sey dann gespannt In meiner Hand Der Bogen für und für.
Bey Tag und Nacht Ergötzt die Jagd, Herzliebster, mich mit dir.
Doch fern von dir Gerinnet mir Das Herz zum Kieselstein.
Denn sey was sey, Dir hold und treu Bleib' ich, und dir allein!
Er.
Kind, Ächtlings Theil Ist Strick und Beil.
Wer ihn erschaut, der faſst Ihn auf der Stell', Und henkt ihn schnell Am nächsten besten Ast.
Beträfe mich Solch Unglück, sprich, Wie wehrt' ihm deine Hand?
Was frommte dir, Was dir und mir Der Bogen wohlgespannt?
Gewiſs du flöhst Und mich erlöst'
Kein Mensch von Acht und Bann.
Drum laſs mich bald In grünen Wald, Mich den gebannten Mann.
Sie.
Wohl hast du Recht.
Wohl zum Gefecht Sind Frauen allzuzart.
Auch ziemet traun!
Den zarten Fraun Nicht wilder Männer Art.
Doch in Gefahr Hielt ich fürwahr Dich, Freund, in treuer Acht.
In meiner Hand Trüg' ich gespannt Den Bogen Tag und Nacht.
Wohl manches Weib Wagt Blut und Leib Den Trauten zu befreyn.
Drum sey was sey Dir hold und treu Bleib' ich, und dir allein.
Er.
Doch sorg' ich sehr, Der Flucht Beschwer Erträgst du nicht so leicht.
Bedenk' die Flucht Durch Wald und Schlucht, Sey's trocken oder feucht, Kalt oder heiſs.
. .
In Schnee und Eis Ruhn wir auf nacktem Plan.
Uns schirmt kein Fach, Uns deckt kein Dach; Ein Busch mag uns umfahn.
Gar bald gewiſs Verdröſs dich dies; Du wünschtest gerne dann Ich wär' allein Im grünen Hayn, Ich der gebannte Mann.
Sie.
Hab' ich bisher Getheilt mit dir All' Lust und Fröhlichkeit; So ziemt sich auch Nach altem Brauch Zu theilen itzt dein Leid.
Es bleibt allzeit Mir Eine Freud', Und diese Freud' ist die:
In deinem Arm Rührt mich kein Harm, Quält mich die Reue nie.
Drum Freund genug!
Laſs ohn Verzug Uns flüchten in den Hayn.
Sey was da sey Dir hold und treu Bleib ich, und dir allein.
Er.
Noch frommt es, noch!
Bedenke doch, Es giebt im grünen Hayn Nicht Tisch noch Bank, Nicht Speis' noch Trank, Nicht Bier, noch Meth, noch Wein!
Kein Himmelbett Mit Decken nett Mit Tüchern blank und rein!
Zur Lagerstatt Dient Halm und Blatt Zum Kissen dient ein Stein.
Solch Leben ach!
Macht krank und schwach; Gern meidet wer es kann.
Drum laſs allein Mich in den Hayn, Mich den gebannten Mann.
Sie.
Im Wald, du weiſst, Ist Wild; auch preist Man dein Geschoſs mit Fug.
So finden wir Dann im Revier Der süſsen Kost genug.
Des Bächleins Naſs Erquickt mich baſs, Als Wein und Bier und Meth.
In deinem Schooſs Auf Laub und Moos Zu ruhen, welch ein Bett!
Genug!
Genug!
Laſs ohn Verzug Uns flüchten in den Hayn!
Sey was da sey, Dir hold und treu Bleib ich, und dir allein.
Er.
Nun höre, nun!
Noch eins zu thun Ziemt jetzt dir oder nie.
Kürz' ab zuvor Dein Haar ums Ohr, Dein Röcklein übers Knie!
Dann greif geschwind Zum Bogen Kind, Und spann' ihn alsobald.
Und eh' es tagt, Noch diese Nacht Gehts fort in wilden Wald.
Gefällt dir dies, So eil' und wiſs Es bricht der Tag schon an.
Sonst laſs allein Mich in den Hayn, Mich den gebannten Mann.
Sie.
Unziemlich traun!
Ist züchtgen Frau'n Herzliebster dein Begehr.
Mein braunes Haar, Mein Röcklein gar Zu kürzen, fällt mir schwer.
Nun immer zu!
Herzmutter du Nur machst das Herz mir groſs.
. . Jedoch Ade!
Ich geh', ich geh', Wohin mich führt mein Loos.
Komm, Freund geschwind.
Die Nacht verrinnt.
Es bricht der Tag herein.
Sey was da sey, Dir hold und treu Bleib' ich, und dir allein.
Er.
Sacht Liebchen, sacht!
Mag fliehn die Nacht.
Du sollst nicht mit mir gehn.
Denn leichten Muths Und heiſsen Bluts Bist du.
Ich merk' es schön.
Was du gesagt Zu mir, behagt, Mich nicht, so süſs es klingt Was mir so leicht Gelang, vielleicht Ein'm andern auch gelingt. Leichtfert'gen Frau'n Ist nicht zu traun — So laſs mich, laſs mich dann!
Laſs mich allein In grünen Hayn, Mich den gebannten Mann.
Sie.
Hilf guter Gott!
Es thut nicht Noth So schnöder Worte, Freund.
Ohn' allen Dank Hast du gar lang Geminnt mich und gemeint.
Du warbst um mich Nicht ich um dich.
Ich bin nicht schlecht gesinnt, Bin hohen Muths Und edlen Bluts, Bin ein Baronenkind.
Viel wählten mich; Ich wählte dich, Wiewohl gering' und klein.
Doch blieb ich hold Und treu wie Gold, Herzliebster, dir allein.
Er.
Ich arm und klein!
Du zart und fein, Und ein Baronenkind!
Ein Ächtling ich!
Und sollte dich Verderben, schlecht gesinnt?
Solch Ungebühr Sey fern von mir!
Wohl nur aus niederm Blut, Wohl nur ein Knecht, So schlecht und recht, Trag' ich doch hohen Muth.
Bleib' süſse Maid!
Es wird dir Leid, Was du um mich gethan.
Laſs mich allein In grünen Hayn, Mich den gebannten Mann.
Sie.
In Ewigkeit Wird mir nicht Leid Was ich gethan um dich.
Doch gehst du fort Und brichst dein Wort; Dann, dann verderbst du mich.
Vernimm mich, Freund:
Ists so gemeint, Wie es dein Mund besagt; Willst du böslich Verlassen mich, Die arm' nuſsbraune Magd — Das Tageslicht Soll nimmer nicht Die Arme mehr erfreun; Denn treu und hold Gleich lauterm Gold Bleibt sie nur dir allein.
Er.
Bleib Mädchen hier.
Ich rath' es dir.
Wiss' es, du bist mir alt.
Mein Herz erfreut Ein' andre Maid.
Sie harrt im grünen Wald.
Mehr als von dir Halt ich von ihr; Ich darf es wohl gestehn.
Denn diese ist Was du nicht bist, Gar sittsam lieb und schön.
Bleib wo du bist!
Denn Zank und Zwist Haſs ich wie Acht und Bann.
Laſs mich allein Zur Liebsten mein, Mich den gebannten Mann.
Sie.
Mag seyn, daſs dein Im grünen Hayn Ein ander Mädchen harrt; Geliebt es dir, So dien' ich ihr Nach treuer Knappen Art. Ihr unterthan, Will ich sie ha'n Allzeit in guter Acht, Will zu Gebot In Noth und Tod Ihr stehn bey Tag und Nacht. Hab' eine Schaar! Hab' hundert gar!
Die hundert erste seyn Laſs mich, und hold Und treu wie Gold Bleib' ich dir ganz allein.
Er.
O Lust o Schmerz!
Komm an mein Herz Du edle treue Magd.
Wie du erprobt, Wie du belobt, Ward nimmer Weib noch Magd.
Laſs süſse Maid, Laſs alles Leid, Laſs fahren allen Gram.
Mich übermannt Hat allzuhand Dein' Huld und holde Schaam.
Sey munter und froh.
Es ist nicht so, Was ich von Acht und Bann Dir vorgesagt.
Ich, edle Magd, Bin kein gebannter Mann.
Sie.
Wohl wär' ich froh, Wenn dem also, Wie eine Königinn.
Doch sorg' ich sehr Und ahnt mich schwer, Du tragest Trug im Sinn.
Wenn euch gereut Der theure Eyd; So glatt sind Mien' und Wort.
Drum sorg' ich sehr Und ahnt mich schwer, Du schleichest heimlich fort.
Ist das dein Sinn, So fahre hin, Es wird mein Tod dich reun.
Denn treu und hold, Wie lautres Gold, Bleib' ich dir ganz allein.
Er.
Laſs liebes Herz, Laſs Sorg und Schmerz, Laſs fahren alle Pein.
Mein Lieb', mein Weib, So gut als Leib Verschreib ich dir allein.
Nach Westmoreland, Mein Erb' und Land, Führ' ich dich, süſse Braut.
In Westmoreland Durch Priesterhand Wirst du mit mir getraut.
Nein ich beging Kein böses Ding, Mich traf nicht Acht noch Bann.
Eines Grafen Sohn Ward dir zum Lohn, Nicht ein gebannter Mann!
Sie.
So seht ihr nun, Daſs übel thun, Die Lästrer frommer Fraun!
In Angst und Noth, In Jammer und Tod Ist Frauen wohl zu traun.
Ach wärt nur ihr So treu als wir, So guter, ächter Art!
Das Widerspiel Gar oft und viel Sich leider offenbahrt.
Doch sey es drum!
Gar bald ist um Hienieden uns're Zeit.
Gott lieben, dieſs Geziemt gewiſs, Und wahrt in Ewigkeit.
Die Königskinder.
Es waren einmal zwey Königskinder, Frisch junges frommes Blut.
Es war dem Knaben das Mägdlein, Dem Mägdlein der Knabe gut.
„Sag an allerschönste Jungfrau, Wie mag ich kommen zu Dir?
Ein groſses wildes Wasser Flieſst zwischen dir und mir.“ —
„Zieh aus die Kleider, zieh aus die Schuh.
Rudre frisch mit Fuſs und Hand.
Ich will in der Leuchten ein Licht anstecken, Das leuchtet dich sicher ans Land.“ —
Ein Schalk vernahm die Rede, Trug arge List im Sinn.
„Der Liebschaft will ich steuren, Dieweil ich lebend bin.“ —
Daſs Gott dich strafe du arger Schalk!
Daſs Gott dich verderbe zur Stunde! —
Er blies das Licht in der Leuchten aus.
Der Königssohn ging zu Grunde.
Ein Hofbursch trat zur Thür herein, Wohl vor die Tafelrunde.
Es war ein Bürschchen hübsch und fein, Und flink von Sinn und Munde.
„Gott grüſs' euch, ihr Frauen und Fräulein, Gott gesegn' euch Essen und Trinken.
Ich sah einen wackern Königssohn, Ich sah ihn schwimmen und sinken.“
Die Frauen und Fräulein sie fuhren auf Von ihren scharlachenen Sesseln.
Gar übel sich die schöne Königstochter gehub.
Sie saſs wie auf Disteln und Nesseln.
„Ach Mutter, herzliebe Mutter, Spatzieren mögt' ich gehn.
Vergönnt mir zu gehn in den grünen Wald Wo die schönen Blümlein stehn.“ —
„Du magst wohl gehn in den grünen Wald Wo die schönen Blümlein stehn.“ — Doch wecke dein jüngstes Schwesterlein auf Und laſs es mit dir gehn.“ —
„Ach Mutter, herzliebe Mutter, Gar lustig ists am Strand.
Vergönnt mir zu gehn an das Wasser, Auf dem schönen weissen Sand.“ —
„Du magst wohl gehn an das Wasser, Auf dem schönen weissen Sand.
Doch wecke dein jüngstes Brüderchen auf Und nimm es mit an Strand.“ —
„Mein Bruder und meine Schwester Sie haben noch keinen Verstand.
Sie pflücken die schönsten Blumen ab Und füllen die Schuhe mit Sand!“
Die Jungfrau schied von dannen Ging traurig an den Strand.
Da fand sie wohl einen Fischer Der fischete hart am Land.
„Gott grüſs euch, herzlieber Fischer, Was bracht' euch euer Fang?
Habt ihr nicht gefischt einen Königssohn, Den die wilde Fluth verschlang?“ —
„Ich hab' gefischt den ganzen Tag, Die Nacht so schwarz und lang.
Ich hab' gefischt einen Königssohn, Der hier zu Grunde sank.“ —
„Gar übel gehub sich die Königstochter; Sie weinte, sie klagte, sie sprach:
Ist mein Herzliebster todt und hin, Nicht mehr ich leben mag.“
„Sie nahm das goldene Kettlein vom Hals, Vom Arm die Spange noch warm; Gab Spang' und Kettlein dem Fischer, Und nahm ihren Liebsten in Arm.“
„Gute Nacht nun herzliebe Mutter, Gute Nacht, lieb Vater und Brüder.
Gute Nacht ihr süſsen Schwesterlein, Ich seh' euch nimmer wieder.“
„Ich grüſs euch zu tausendmalen, Und bitt' euch, habt nicht Harm! !
Ich versenke mich ins Meeres Grund Mit meinem Liebsten im Arm.
„Fahr wohl, fahr wohl, du schnöde Welt, Ich muſs itzt von dir scheiden.
Ich muſs zu meinem Herzliebsten gehn Ins Reich der ewigen Freuden.“ —
Und als die Mähr' am Land erscholl, Da war groſs Leid und Jammer; Es haben getraurt Kanzel und Altar, Getrauert Saal und Kammer.
Die Königstochter und sie war todt, Ins Meeres Grund versunken.
Der Königssohn und er war todt, In wilder Fluth ertrunken.
Nun Gott gedenk' es dem argen Schalk, Der schuld daran gewesen!
Gedenk' es jedem noch heut zu Tag, Der treue Liebe will lösen!
Königinn Anne.
Königinn Anne liegt zu Rimsted krank, Nach Redby man bringen sie muſste.
Man muſste ihr holen die klügsten Fraun, So viel man in Dännemark wuſste.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Holt diese mir her, holt jene mir her.
Ach holt mir die klügste der Frauen.
Holt mir Herrn Ralambs Schwester her, Mich verlangt lieb Trudchen zu schauen.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Lieb Trudchen trat herein zur Thür, Mit züchtigem lieblichem Wesen.
Gar freundlich die Kranke willkommen sie hieſs, Sie freut' sich als sey sie genesen.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Ach könntest du lesen, ach könntest du schreiben, Ach könntest du enden mein Leiden.
Ich wollte dir schenken mein schönstes Roſs, In rothe Scharlaken dich kleiden.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Ach könnt' ich lesen, ach könnt' ich schreiben, Ach wäret der Bürden ihr ledig.
Erlös' euch Gott ins Himmelsthron!
Er ist barmherzig und gnädig.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Schön Trudchen, sie las im Psalterbuch.
Sie schaut herüber, hinüber.
Die Buchstaben liefen ihr all' in Eins.
Es gingen die Augen ihr über.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Sie führten die Kranke hinaus und herein.
Es ward nur schlimmer und schlimmer.
„Ist niemand denn, der meinen Herrn beschickt.
Genes' ich doch nimmer und nimmer.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Das wurde dem flinken Leibburschen gesagt.
Er eilte zum Stalle geschwinde.
Er nahm vom Balken den Sattel blank, Und sprang auf den Klepper behende.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Der König spatzierte auf Skoneborgs Schloſs.
Er sah ihn reiten von weiten.
„Hilf Gott wie mag es um Annen stehn!
Was wird mir dies Reiten bedeuten?
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Der Leibbursch trat zum Saal herein, Wohl vor die Tafelrunde.
Es war ein Bürschchen hübsch und fein Und flink von Art und Munde.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Herr König, ihr sitzt und schmaus't und zecht, Daſs die goldenen Becher erklingen.
Königinn Anne liegt zu Rimsted krank.
Nach Redby lieſs sie sich bringen.
Zu Rimsted ruht Königin Anne.
„Königinn Anne liegt zu Rimsted krank.
Nach Redby man bringen sie muſste.
Man muſste ihr holen die klügsten Frau'n, So viel man in Dännemark wuſste.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Der König schlug kräftig auf den Tisch Daſs erklangen die Schüsseln von Golde.
„Barmherziger Gott im Himmelsthron, Laſs Annen nicht sterben, die Holde.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Der König ritt eilig aus Skoneborg, Ihm folgten dreyhundert Reiter, Und als er nahe bey Schloſs Redby kam Ritt er sacht und einsam weiter.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Er ritt zum steinernen Thor hinein, Er band sein Pferd an die Mauer.
Er stieg frisch die steinernen Treppen hinan, Halb freudig halb voll Trauer.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Er streichelt die Wangen ihr, leichenblaſs, So rosig sonst waren die blassen.
Ach frommer Gott ins Himmelsthron, Wollst Annen, die Fromme, mir lassen!
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Helft herzige Frauen, ach helfet, helft!
Ach seht nur die Blasse, die Kalte.
Betet laut, betet kräftig, betet brünstiglich, Daſs Gott mir die Fromme erhalte.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Die Frauen, sie knieten in Einen Kreis Wohl um die Blasse, die Kalte, Sie beteten brünstig sie beteten stark, Daſs Gott sie dem König erhalte.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Königinn Anne schlug die Augen auf, Aufrecht im Bett sie sich setzte.
„Gott tröst euch mein herziger Herr und Gemahl, Vernehmet meine Bitte die letzte.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Das Erste, warum ich euch bitten thu, Ihr werdet mir's gerne gewähren.
Das Knäblein, das man aus dem Schooſs mir schnitt, Ihr haltet's in Würden und Ehren.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Das Zweyte, warum ich euch bitten thu, Ihr werdet mir's nicht versagen.
Das Knäblein, das heute beschert euch ward, Pflegt sein zu allen Tagen.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Das Dritte, warum ich euch bitten thu, Ihr werdet die Bitt' nicht verachten.
Laſst los die Gefangenen allzumal, Die in Ketten und Banden schmachten.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Das Vierte, warum ich euch bitten thu, Ich hoffe, es wird euch gefallen.
Lieb Trudchen laſst euch befohlen seyn, Ich war ihr hold vor allen.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Verzeihe mir Gott die Sünde mein!
Nichts wüſst' ich zu bereuen und beklagen, Als daſs ich einst des Sonntags früh Gestärkt meinen weiſsseidenen Kragen.
Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
„Nun herziger Herr, gehabt euch wohl.
Ich höre schon die himmlischen Glocken, Die mich aus aller Angst und Qual Zur himmlischen Freude locken.“
— Zu Rimsted ruht Königinn Anne.
Die Gefangenen
Es liegen drey Junggesellen Gefangen auf den Tod.
„Was haben wir denn Böses begangen?
Wir liegen, wir liegen gefangen.
Erbarmt euch unsrer Noth!“
Ein Jungfräulein ging vorüber.
Es hört der Gefangnen Schreyn.
Es gehet ihm tief zu Herzen, Es machet ihm bittre Schmerzen, Dem zarten Jungfräulein.
Ihr Gefangnen, ich will für euch bitten, Bittet ihr indessen Gott.
Ich will die Herren schön grüſsen, Ich will ihnen fallen zu Füſsen, Euch lösen vom bittern Tod.“
„Gott grüſs euch, groſsgünstige Herren!
Eine Bitte mir gewährt:
Die Gefangnen haben nichts begangen.
Laſst sie los, laſst los die Gefangnen, Daſs Gott euch wieder erhört.“ —
„Was du willst kann dir nicht werden, Du junge zarte Maid.
Die Gefangnen müssen sterben.
Gottes Reich müssen sie ererben, Dazu die ew'ge Freud.
„Was die Gefangenen haben begangen, Der Tod nur büſsen mag.
Schwer drücken der Sünde Lasten!
Laſs sie ruhen, laſs sie risten, laſs sie rasten Bis an den jüngsten Tag.“
Das Mädchen ging von dannen In bitterm Herzeleid.
„Ihr Gefangnen, ihr müſst sterben, Gottes Reich müſst ihr ererben, Dazu die ew'ge Freud.
Ihr Gefangnen, was ihr begangen, Das büſset nur der Tod.
Schwer drücken der Sünde Lasten.
Süſs läſst sichs risten und rasten.
Ihr Gefangnen befehlt euch Gott!“
Und als die Gefangenen kamen Wohl auf den Richteplatz, Das Mägdlein stand in dem Kreise.
Sie winkten, sie grüſsten sie leise.
Fahr wohl, allerschönster Schatz.“
Und als das Schwert sie gerichtet, Das Mägdlein machtlos lag.
„Mich ängstigen des Lebens Lasten.
Laſst mich ruhen, laſst mich risten, laſst mich rasten Bis an den jüngsten Tag!“
Eleonore und Jutta.
Laut jammerten am klaren Rudborn Bach Zwey Mägdlein.
Thränen näſsten ihre Wangen.
Um ihre Trauten scholl ihr jammernd Ach, Die in Sanct Albans Schlacht die Speere schwangen.
Eleonore die Nuſsbraune sprach Zur blonden Jutta, während Blitz und Schlossen Aus ihres schwarzen Aug's Gewitternächten schossen.
Vernimm die Zeitung, Schwester, die mich schreckt:
Mein Trauter ist mit York ins Feld gezogen.
Wenn nur kein Blut die weisse Rose fleckt!
Bis, heil'ger Cuthbert, meinem Freund gewogen!
Von grausen Larven wird mein Geist geneckt.
Sieh sieh; er liegt auf leichenvoller Hayde.
Flöſst Lebenssaft ihm ein, daſs nicht mein Freund verscheide!
Jutta.
O süſse Schwester, gleicher Jammer preſst Auch dieses Herz.
Laſs denn vereint uns trauern, Vom Morgenthau, vom Dunst der Nacht genäſst, Wie Thränenweiden über Gräbern schauern.
Vernimm, wie rings, wo vormal Fest für Fest Gesang und Reigen tobt', jetzt Uhu's ächzen, Die Eule grausig heult, und Raben ängstlich krächzen!
Eleonore.
Nicht pfeift der Minstrel mehr den Hirten wach, Nicht geigt der Geiger mehr zum raschen Tanze.
Kein Hifthorn hallt; und keines Hufes Schlag Stört mehr den Fuchs aus seiner sichern Schanze.
Ich irr' im Hayn den lieben langen Tag.
Die Nacht durchirr' ich auf dem Gottesacker Und mein schwermüthig Lied stöhrt alle Geister wacker.
Jutta.
Wenn bleich der Mond durch Silberwolken weint Und nicht'ge Schatten mir vorüber beben, Wenn süſse Träume, die der Tag verneint, Aus Seid' und Gold' die luft'gen Elfen weben; Wenn Richard dann mir bleich und kalt erscheint — Wohl bleich und kalt will ich ihn doch umfassen, Will ihm im kalten Arm auf bleicher Lipp' erblassen.
Eleonore.
Krystallner Strom, wie mancher Knapp' und Knecht Mag bald vielleicht an deinen Ufern bluten!
Ach dann heiſst Rudborn Rudborns-Strom mit Recht.
Das Blut der Helden färbt die rothen Fluthen.
Laſs, Schwester, eh' zu sehr der Gram uns schwächt, Das Schicksal unsrer Trauten uns ergründes.
Laſs uns, wenn nicht sie selbst, doch ihre Leichen finden — —
Sie schwankten auf.
Sie streiften durch das Land, Zwey Hagelwolken, die die Stürme jagen.
Sie kamen, sahn Sanct Albans heil'gen Strand, Und fanden jed' ach ihren Freund erschlagen!
Sie kehrten um zu Rudborns Blumenrand, Wo sie umschmiegt sonst von den Trauten ruhten; Sie schlangen Arm in Arm und sanken in die Fluthen.
Er und Sie.
Er.
Trautes Kind, kehr um! kehr um!
Schau der Sonne duft'ger Strahl Hat noch nicht den Thau vom Thal Weggetrunken; drum kehr um!
Sie.
Glatter Schwätzer laſs mich gehn!
Laſs mich, wilder Knab', in Ruh!
Mit den Täubchen, lieb und schön, Wandr' ich dem grünen Hölzchen zu!
Er.
Liebchen, sieh, im klaren Bach Mahlt sich jedes Blümchen nach.
Setze dich, Traute, neben mir, Süſses Kind, bleib hier! bleib hier!
Sie.
Laſs mich gehn!
Herzmutter spricht:
Jungen Mädchen ziemt es nicht Im schönen May, im grünen Hayn Mit wilden Knaben allein zu seyn.
Er.
Bleib doch, Herzchen!
Bis nicht bang!
Hör'st du wohl den Lerchensang?
Wie der Hänfling lustig singt, Wie der Drossel Kehl' erklingt!
Sie,
Hör' ich doch den Sing und Sang Den lieben langen Tag entlang, Den Sing und Sang, der immer spricht: Traut, Mädchen, glatten Schwätzern nicht!
Er.
Schau entlang den Wiesengrund, Von Viol' und Maaſslieb bunt, Niemand sieht uns.
Lämmlein nur Grasen auf der stillen Flur.
Sie.
Laſs den Latz mir; laſs das Tuch, Schäfer, oder ich muſs schreyn.
Laſs mich, Robyn, schon genug Ist des Scherzes.
Laſs mich seyn!
Er.
Siehe, wie des Geisblatts sich Die gewalt'ge Eich' erbarmt; Wie der Epheu brünstiglich Den erhab'nen Ulm umarmt.
Liebchen komm an meine Brust, Bis nicht blöde!
Bis nicht scheu!
Um uns jubeln Lieb' und Lust; Um uns scherzt je zwey und zwey.
Seiner Sie hofirt der Spatz, Und das Täubchen kos't und girrt.
Sie.
Nur das Mägdlein sey Niemands Schatz, Bis es beringt vom Priester wird.
Muthe mir nichts Schnödes an!
Niemands Schätzchen will ich seyn, Bis mich trau't ein geweihter Mann.
Sprichst du Ja, so sprech ich Nein.
Er.
Ich verpfände dir Seel' und Leib.
Morgen bevor der Tag ergraut, Sollst du seyn mein ehlich Weib, Mir durch Priesters Hand vertraut.
Sie.
Morgen ist gut, doch besser heut.
Heut noch lass' uns zum Priester gehn.
Edel und flüchtig ist die Zeit.
Itzt gleich laſs uns vor'm Altar' stehn.
Er.
Was du willst, das geliebt auch mir.
Hand und Herz verpfänd' ich dir.
Trautchen, komm zu Sanct Cuthberts Schrein, Werde mein und ich bin dein.
Beyde.
Nur gering ist unser Loos Und wir sind nicht reich noch groſs.
Doch des Liebens Überschwang Frommt statt Reichthum, Stand und Rang.
Admiral Hosier's Geist.
Spaniens Heersmacht war geschlagen.
Neben Portobello lag Triumphirend Englands Flotte.
Heiſs und glorreich war der Tag.
Vernon nun und seine Braven Ruhten nach der schwülen Schlacht.
Wimpel strömten, Becher klangen, Siegsgeschrey durchscholl die Nacht.
Plötzlich gellt' ein gräſslich Heulen Aus der dunkeln Fluth hervor.
Geister schwärmten graunlich wimmernd Rechts und links und rings empor.
Statt der Leichentücher hüllten Hangematten jeden ein.
Jeder schien mit scheelen Blicken Portobello zu bedräun.
Mondstrahl flittert' auf den Wogen; Auf dem matterhellten Meer Hob sich Hosier's tapfrer Schatte, Musterte das nicht'ge Heer, Schwebte dann zu Vernon's Grusse An des Burford Bord heran.
Dreymal tausend Geister schwärmten Rings um ihn und er begann:
Höret, höret Hosier's Rede!
Hosier's irrer Geist bin ich.
Hier, wo ihr euch Ruhm erwandet, Hier traf das Verderben mich.
Euch bringt Portobello Ehre, Mir bringt's bittres Herzeleid.
Portobello!
Portobello!
Wehe dir in Ewigkeit.
Seht ihr diese nichtgen Schaaren.
Krieger waren's brav und stark.
Feuer füllt' einst ihre Adern, Ihre Knochen Löwenmark.
Seht ihr jene höhern Schatten Mit den Blicken starr und stier?
Feldherrn waren's, wackrer Vernon, Tapfre Feldherrn einst, wie wir.
Her kam ich mit zwanzig Segeln, Lag dem Feind im Angesicht.
Doch was stand in meiner Order: „Schlagen, Feldherr, sollst du nicht!
Hätt' ich dich ins Meer geschleudert, Unglücksorder, brav gekämpft, Stadt und Land hätt' ich erobert, Spanien, deinen Stolz gedämpft.
Fürchten durft' ich nichts vom Feinde, Den die Feigheit schon bezwang.
Zwanzigen wär' leicht gelungen, Was selbstsechstem dir gelang.
Nimmer hätte diese Küste Unsre Schande dann geschaut.
Nimmer wären unsre Leiber Dann dem öden Meer vertraut.
Spaniens stolze Gallionen Hätt' ich glorreich heimgeführt, Hätte dann als Hochverräther Willig das Schaffott verziert.
Besser mit dem Ruhm gestorben:
„Hosier fällt fürs Vaterland!
Als für Herzleid hier verdorben, Ungerühmt und ungenannt.
Nicht verdreuſst uns deines Ruhmes, Nicht beneiden wir dein Glück.
Aber denk' an unsern Jammer, Denk' an unser Miſsgeschick.
Feldschlacht nicht hat uns gefället; Nutzlos, ruhmlos, namenlos Senkt' uns Gram und Grimm und Krankheit In des nassen Grabes Schooſs.
Aus dem nassen Grabe steigen Wir nachtnächtlich nun empor, Gähren aus dem Wogenbruche, Schäumen aus dem Schaum hervor, Wandern durch das Schauerdunkel, Weiden uns an unserm Gram, Fluchen der verfluchten Küste, Die uns Ruhm und Leben nahm.
Fahrt nun wohl, geliebte Brüder!
Eilet heim ins Vaterland!
Wir ach irren ruh- und rastlos Ewig am verbannten Strand; Ewig, wenn nicht ihr erbarmend Unsers Bannes Fesseln brecht, Und dereinst mit Englands Braven Unsr' und Englands Unbild' rächt.
Odins Höllenfahrt.
Rasch auf sprang der König groſs, Sattelte sein kohlschwarzes Roſs, Reitet die Schlücht' und Schründ' hindurch, Gelangt zu Helens düstrer Burg.
Sein gewahrt der Höllenhund; Weit aufsperrt er den grimmen Schlund.
Dem Rachen grauſs, den Hauern stark Entgeifert Schaum und Menschenmark.
Er schnaubt, er schnarcht den König an.
Nichts irr't den zauberkundigen Mann.
Mit funkelndem Auge, mit knirschendem Fang Mit lautem Geklaff verfolgt er ihn lang.
Der König schreitet raschen Schritts, Die Erd' erdröhnt der Kraft des Tritts.
Furchtlos schaut er herab herauf, Der Hölle Pforten thun sich auf.
Rechts ein Pfeiler am östlichen Thor, Der König ihn zum Sitz erkohr, Wo tausend Jahr im Grabe tief Die zukunftkundige Drude schlief.
Der König schaut zum starren Nord.
Dreymal raunt er das Runenwort.
Dreymal schreibt er den Spruch in Sand, Der die Todten aus den Gräbern bannt.
Nun säuselt's aus hohler Tief hervor.
Dumpf murmelt's in sein lauschend Ohr.
Drude.
Welches Zaubers strenge Macht Bannt mich aus der langen Nacht, Stört mich in der tiefen Rast?
Wer bist, wer bist du, frecher Gast?
Tausend Jahr mein Gebein schon ruht In Winterschnee und Sommergluth, In nässendem Thau, in stöberndem Regen.
Laſs schlafen mich, mich schlafen legen.
Ruchlos stöhrst du der Todten Rast.
Wer bist, wer bist du, fremder Gast?
Odin.
Ein Pilger bin ich, du kennst ihn nicht.
Eines Kriegers Sohn, du nennst ihn nicht.
Was droben vorgeht, meld' ich dir.
Was drunten begegnet, melde mir.
Für wen ist der schimmernde Tisch bereitet, Für wen das güldene Bette gebreitet?
Drude.
Siehst du nicht im Becher blank Schäumen der Biene süſsen Trank?
Drüben hangt der goldne Schild.
Für Baldern ist der Becher gefüllt.
Balders Haupt ist dem Tode gegeben.
Auch enden muſs der Asen Leben.
Ungern red' ich, fremder Gast, Stöhre nicht ferner der Müden Rast.
Odin.
Ich beschwör' und banne dich.
Auf, Prophetinn, auf und sprich.
Wer ist, der Odin's Sohn bedroht, Wer ist es, der ihm bringt den Tod?
Drude.
Hoder ists, der Baldern droht, Dem Bruder bringt der Bruder den Tod.
Die müden Lippen schlieſs ich nun.
Laſs mich, Stöhrer, laſs mich ruhn.
Odin.
Ich beschwör' und banne dich.
Wach' auf, Prophetinn, wach' auf und sprich:
Von wem wird Balders Mord gerochen?
Von wem des Mörders Nacken gebrochen?
Drude.
Fern im West in Grotten tief Odin ein Mägdlein frech beschlief.
Nun windet sich aus Rinda's Schooſs Ein Wunderknabe knirschend los.
Er wird sein Rebenhaar nicht kämmen, Die Glieder nicht im Strome schwemmen, Den Speer nicht an die Mauer stemmen, Bis Hoders Leib im Staube modert Oder hoch vom Scheiterhaufen lodert.
Die schweren Lippen schlieſs ich nun.
Laſs mich, laſs mich endlich ruhn.
Odin.
Einmal noch beschwör' ich dich.
Einmal noch erwach und sprich:
Wer sind sie, die trübsinnig schweigend, Ihr Haupt zur Erde niederneigend, Ihr Flachshaar, ihre silberweissen Schleyer zu stiebenden Fetzen zerreiſsen.
Nenne mir der Mägdlein Wehn.
Magst dann, magst dann schlafen gehn.
Drude.
König, ha! du täuschtest mich.
Starker, ich erkenne dich.
Schrecklicher, warum betrogst du mich?
Odin.
Lügnerinn, warum belogst du mich?
Hexe, du weissagst nicht gut, Schnöde Mutter der Riesenbrut.
Drude.
Fort von hier an deinen Ort, Und kein Frevler komm hinfort, Stöhre fragend meinen Geist, Bis Lok die dreydoppelten Ketten zerreiſst; Bis wieder die alte öde Nacht Ringsum regiert in schwarzer Tracht; Bis zusammenbrechend der Bau der Welt In Schutt und Graus und Graun zerfällt.
Klage um Hoël.
Hätt ich nur des Waldstroms Kraft Mit grimmiger wüthiger Leidenschaft Zu stürzen auf Deïra's Rotten Und aus der Welt sie wegzuspotten.
Mein Freund, mein Hoël sank dahin, Gestemmt auf seinen tapfern Sinn.
Von Madoch, den das Alter bückt, Kein schnödes Gold er heischt.
Geschmückt Mit seiner Jugend Herrlichkeit Erwarb er sich die schönste Maid.
Rüstig zum Kampf, geschürzt zum Siegen Vierhundert wackre Krieger stiegen Hinab in Cattrack's fettes Thal.
Wie blitzten die Reihen im Sonnenstrahl!
Gluthroth brannten der Jünglinge Backen.
Es schmückte jedes Kriegers Nacken Ein Kettlein schön aus Gold geschlungen.
Zu rasch ach! tranken die braven Jungen Des Nektars, den die Biene braut, Des Rauschsafts, den das Ausland baut.
Sie jauchzen, sie taumeln, sie sinken nieder.
Aus Cattrack's Thal kehrt keiner wieder.
Keiner als Arron, Conan und ich.
Hindurch uns hauend wüthiglich Leben wir nun (die Schlechtsten von allen)
Und singen, wie die Helden gefallen.
Das Sehnen.
Wehmuth, die mich hüllt, Welche Gottheit stillt Mein unendlich Sehnen?
Die ihr meine Wimper näſst, Namenlosen Gram entpreſst, Flieſset, flieſset Thränen!
Mond, der lieb und traut In mein Fenster schaut, Sage, was mir fehle?
Sterne, die ihr droben blinkt, Holden Gruſs mir freundlich winkt, Nennt mir, was mich quäle.
Leise Schauer wehn, Süſses Liebeflehn Girrt um mich im Düstern.
Rosen und Violenduft Würzen rings die Zauberluft.
Holde Stimmen flüstern.
In die Ferne strebt, Wie auf Flügeln schwebt Mein erhöhtes Wesen.
Fremder Zug, geheime Kraft, Namenlose Leidenschaft, Laſs, ach laſs genesen!
Ängstender beklemmt Mich die Wehmuth, hemmt Athem mir und Rede.
Einsam schmachten, o der Pein!
O des Grams, allein zu seyn In des Lebens Öde.
Ist denn ach kein Arm, Der in Freud' und Harm Liebend mich umschlösse?
Ist denn ach kein fühlend Herz, Keines, drinn in Lust und Schmerz Meines sich ergösse?
Die ihr einsam klagt, Einsam, wenn es tagt, Einsam wenn es nachtet, Ungetröstet ach verächzt Ihr das holde Daseyn, lechzt, Schmachtet und verschmachtet.
Ahnung.
Schau, das junge Jahr erlau't, Und der Ströme Grundeis thau't.
Dampfend stehn die Triften.
Horch, der Turteltauber girrt, Und der Lerche Brautlied schwirrt In den mildern Lüften.
Bringt des Frühlings Erstlinge, Krokos mir und Glockenschnee, Daſs mein Herz sich labe.
Wenn das junge Jahr verbleicht, Streift der Abendwind vielleicht Über meinem Grabe.
Satt des langen Zwangs zerreiſst Sein Gespinnst der ew'ge Geist — Fleuſst in lauen Wellen Nicht mein Leben purpurn fort?
Fühl' ich nicht zerschlitzt den Ort, Den die Seufzer schwellen?
Sonne, nie erlahmt dein Schwung, Ewig frisch und ewig jung Grün'st du, schöne Erde.
Über Land und Wasser schwebt Gottes Hauch.
Das All belebt Sein erbarmend Werde.
Wir nur, wir . . . gefärbter Schaum . . .
Einer Lenznacht nicht'ger Traum . . . Kommen und verschwinden.
Kaum vom schweren Schlummer wach, Schaun wir mühsam in den Tag, Blinzeln und erblinden. — —
Doch der dunkle Tropfe sinkt Und des lautrern Aethers trinkt Der genes'ne Sieche.
Los des düstern Sarkophags, Freut sich des entflorten Tags Die erlös'te Psyche. —
Bringt des Jahres Erstlinge, Krokos mir und Glockenschnee, Daſs mein Herz sich labe!
Eh des Frühlings Wang' verbleicht, Triumphirt erlöst vielleicht Psyche überm Grabe!
Sunium.
Dein, o Sunium, denk' ich, und deiner romantischen Fluren.
Manchen lebendigern Tag hast du den Jüngling gehegt.
Mancher Abend verfloſs ihm in deinen gastlichen Hallen, Unter ernstem Gespräch, unter vertraulichem Scherz.
Deine Fluren sind schön, o Sunium.
Deine Gebüsche Schatten so kühlend, so frisch duftet der Kalmus des See's.
Horch, wie die Nachtigall schlägt in der blüthenregnenden Wildniſs.
Schau wie die güldene Saat wogt das Gelände hinan.
Gellend erschallt aus dem goldenen Bette die Flöte der Wachtel, Dumpfer des Rohrspatz Ruf aus dem Geröhricht des Sumpfs.
Dein o Sunium denk' ich und deines vergötterten Weisen, Welcher entschleyerten Blicks jetzund die Wahrheit erschaut.
Mancher gesellige Abend, und manche der nächtlichen Stunden, Hold ist dem Denken die Nacht, hab ich dem Denker gelauscht, Über das Leiden und Thun, und über Verhängniſs und Freyheit, Über des Endlichen Kampf mit dem unendlichen Geist.
Aber dem Denker voran flog immer die Ahnung des Dichters.
Zürnend dem zögernden Gang, sprengt' ich der Schlüsse Gespinnst, Stürmte hinaus in die Nacht, in die heilige.
Über der Scheitel Rolleten Leyer und Schwan, blitzten Arktur und Centaur, Jeglicher funkelnde Stern und jegliche rollende Sonne, Jegliches Rauschen im Busch, jedes Geflüster des Schilfs, Jegliches Echo der Nacht, die Stimm' aus andern Welten, Haucht in dem lechzenden Geist Ahnung des Bessern empor.
Dein gedenk' ich, Theone.
Auf Suniums blühenden Fluren Wandelst du künftig.
Betritt schauernd den heiligen Grund.
Dieser Grund ist geweiht, und dieser Boden ist heilig.
Heilig und hehr ist der Platz, welcher die Asche bedeckt, Die einst dient' als gegliederte Hülle dem Geiste der Weisen.
Dieser entschwang sich zu Gott —
Jene zerstiebt mit dem Staub.
Theuer und werth ist das grünende Maal dem Enkel der Enkel.
Theuer und werth sey auch dir, Freundinn, das grünende Maal.
Lebe, Theone, wohl!
Gleich ferne von Dünkel und Zagheit — Diese zermalmt das Geschick, jene der Nemesis Grimm — Wandl' einfältigen kindlichen Sinnes dein Leben hinunter Auf dem romantischen Pfad, welchen die Vorsicht dich führt, Weiser Mäſsigung hold, bescheiden die Mitte behauptend, Gnügsam im Schooſse des Glücks, gilt es zu dulden, getrost!
Nimmer erlösch' in deinem Gemüthe die Ahnung des Rechten, Welche uns aufrecht erhält unter den Stürmen der Zeit, Welche empor uns hebt aus der Nichtigkeit gährendem Strudel, Und den geretteten Geist einst zu den Göttern gesellt.
Die Blumenchiffre.
Eine Eugenia sah ich, vermählt dem edlen Platanus.
Froh des vertraulichen Schirms, blüheten Blumen umher; Jegliche anders gefärbt, und jegliche anders gestalter, Jegliche anders begabt von der Natur und dem Gott.
Schwermuthduftend entgegen der strahlenden Sonne der Schönheit, Wendend den ahnenden Blick, schoſste der Heliotrop.
Blendender blüht' und brannte zugleich die schöne Ixora.
Stilleren Reizes zunächst senktest du blöde den Blick, Holde Mimosa.
Es hing der gedankenhauchende Diptam Schweigsam das sinnige Haupt.
Göttern und Menschen geliebt, Funkelt' im Schmelz des Rasens die tausendblättrige Bellis.
Ein Schneeglöckchen entsproſs keimend dem grünenden Grund.
Schlanke Eugenia, dir, gestützt auf deinem Platanus, Danket der schimmernde Strauſs reinen harmonischen Sinn.
Streb' empor in freudiger Kraft, getränkt von Aurorens Duftigsten Thränen, von Gä's kräftigstem Marke genährt.
Spat laſs sinken, Geliebte, die liebesäuselnden Blätter.
Spat einst welkend, verstreu welkend den süssesten Duft.
Schön und bedeutend verwallt der Blum' unschuldiges Leben.
Friedlich durchblüht sie des Seyns freundlich beschlossenen Kreis, Giebt nach verströmtem Duft und verstreutem Saamen dem Aether Farb' und Gestalt, den Stoff ruhig der Tellus zurück.
Elegie.
Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden, Geliebte.
Nimmer vergeſs ich des Tags, wo ich, Geliebte, dich fand.
Immer noch seh' ich dich, Holde, in deiner knospenden Schönheit.
Immer noch schwebst du vor mir leisen zephirischen Tritts.
Immer noch strömt dir das ringelnde Haar um die blendenden Schultern.
Immer noch hebt sich die Brust unter dem rosigen Band.
Immer noch seh ich dein heiliges liebverheissendes Auge, Sehe noch immer den Blick, welcher mich faſste so scheu Und so ergreifend zugleich.
Ich versank in dämmerndes Ahnen.
Dieser, so sprach ich, fürwahr, sind die Unsterblichen hold.
Wahrlich, es haben die Musen an ihrer Wiege gelächelt; An der ambrosischen Brust hat sie die Schönheit getränkt.
Jegliche Grazie wiegt' auf weichem Schooſse das Mägdlein.
Jeglicher höhere Reiz schmücket die Jungfrau dereinst.
Also gedacht ich, und öde nicht mehr, nein selig und preislich Däuchte die Flur mir, die dich, edele Blume, gebar.
Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden, Geliebte.
Prüfend berührte der Blick, liebend umschlang dich der Sinn.
Auch in der Fern' umschwebte den Träumer die holde Erscheinung.
Traulich umschmeichelte mich, Süſse, dein liebliches Bild.
Fast zu sorglos gewährt' ich zu glimmen dem heimlichen Funken; Achtend gering die Gefahr nährt' ich den freundlichen Hang.
Glimmender Funke du wuchsest zu nimmererlöschender Flamme, Nimmerermattender Zug wurde der freundliche Hang . . . Wer hat edel geliebt?
Wer hat mit Andacht und Inbrunst Angebetet? um Gunst nimmer und Gabe gefleht?
Wer hat jeglicher Habsucht Feind, nach Besitz nicht gerungen?
Nimmer geworben um Lohn? nimmer gegeizt nach Genuſs?
Wer hat reinen Sinns das Göttliche nimmer entgöttert?
Auch mit geheimerem Wunsch nimmer das Heil'- ge entweiht?
Eines Blickes froh, begeistert von Einer Umarmung, Höhen erflogen, die sonst nimmer der Fittig erprobt.
Hochverehrte, du weiſst es.
Ich habe mit reinem Gemüthe Rein dich umfangen, um Gunst nimmer noch Gabe gefleht. Habe mich anschaunsselig an deiner Schönheit geweidet, In dem belebenden Strahl mich aus der Ferne gesonnt. Habe Jahre gedient um Einen Moment des Entzükkens, Habe den süſsen Moment wieder mit Jahren bezahlt; Habe von deinem Kuſs entflammt, von deinem Umfangen, Höhen erflogen, wohin nimmer der Geist sich gewagt.
Wären uns anders die Loose gefallen — ach laſs es mich denken, Welches zu denken gleichwohl schaudern und schwindeln mich macht — Wären die Loos' uns anders, uns schöner gefallen, Geliebte, Wäre, mit deinem gepaart meines der Urne entrollt — Nicht zum Beglücktesten nur, nein auch zum Ersten der Menschen Hätte der freundliche Wurf deinen Gefährten erhöht.
Feuernd von deinem Kuſs, von deiner Umarmung begeistert, Hätt' ich mit göttlichem Thun jeden der Tage bekränzt. Dir an die duftende Brust geschmiegt, dich innig umflechtend, Wär' im edenischen Traum selig verschwunden die Nacht; Jeden erwachenden Tag wär' ich verjüngt und vergöttert Deiner Umarmung enttaucht, göttliche Thaten zu thun — — Frecher Traum, zerflattre! verweh' unheiliges Wähnen!
Irdischen Wesen geziemt Wonne der Himmlischen nicht.
Anders sprangen die Loos' aus der schicksalentscheidenden Urne.
Zu den Schatten hinab führt uns gesondert der Gott.
Dennoch gelinge dem Schicksal es nie, die Gemüther zu trennen, Dennoch entfremde der Stoff nimmer dem Geiste den Geist.
Dennoch liebe mich, Edle, mit zarter ätherischer Liebe.
Wende nicht spröderen Sinns von dem Getreuen dich weg.
Siehest du lechzend ihn stehn in seiner bescheidenen Ferne, Siehst in die Fern' ihn gedrängt von der Bewunderer Schwarm:
O so reiſs auf Momente dich los aus dem flatternden Schwarme, Reiche ihm tröstend die Hand, lächle erbarmend ihn an; Daſs nicht gänzlich in ihm der Liebe Ahnung erlösche, Daſs nicht schauernder Frost lähme den strebenden Geist; Daſs sein Leben verglüh' im Rosenschimmer der Liebe, Und in Elysium einst liebend die Schatten ihm nahn.
Neunmal blühten die Rosen, seit wir uns fanden, Geliebte; Werden hienieden noch oft, Traute, die Rosen mir blühn?
Solches ruhet im Schooſse der Götter; dies Eine nur weiſs ich, Auch zu den Schatten hinab nehm ich die Liebe zu dir.
Und wenn jenseit der Urne noch Liebe, die Selige, lächelt, Jenseit der Urne fürwahr lieb' ich noch inniger dich; Inniger noch und zarter, und nicht mit den Qualen der Sehnsucht, Nein mit dem ruhigen Sinn, welcher den Manen geziemt.
Erstes der Mädchen, der Lenz ist hin, der Sommer verfärbt sich; Blatt auf Blatt entsinkt schon dem erschöpfteren Baum.
Kommen einst werden die Söhne der Fremde, auf Tura's Gefilden Werden sie eilenden Tritts suchen den Sohn des Gesangs.
Wo ist der Sohn des Gesangs? so werden die Suchenden fragen.
Wo ist Temorens Schwan, Tura's ertönender Aar?
Tura's Aar ist gehemmt in seinem tönenden Fluge; Stumm ist Temorens Schwan, nimmer erschallet sein Lied.
— Und es erseufzen die Söhne der Fremde:
„So bist du gefallen, Trefflicher Sänger, erstummt ist dein melodischer Mund!“
— Ja ich weiſs es, ich werde nicht fallen, wie Blätter zur Herbstzeit.
Mit den Vortrefflichen wird einstens mein Name genannt.
O des süſsen Gedankens, zu leben im Lobe der Nachwelt, Theuer der Enkelinn noch, theuer dem Enkel zu seyn.
O des tausendmal süſsern, zu leben in deinem Gedächtniſs!
O des Trostes, noch spat theuer dir, Theure, zu seyn!
Ja ich weiſs es, Geliebte — denn unter der Miene des Leichtsinns Trägst du ein fühlendes Herz; unter verhüllendem Scherz Birgst du die ewige Wund' im tiefempfindenden Busen, Lächelst die Thränen hinweg, welche entquollen der Brust — Weinen wird Ebba fürwahr dereinst um ihren Verlohrnen!
Trauren wird sie noch lang' um den entflohenen Freund, Denken wirst du an ihn, Verlaſsne, wenn Abends das Spatroth, Denken an ihn, wenn der Mond Nachts in die Fenstern dir weint — Neunmal blühten die Rosen und bis dir die letzten verblüht sind, Wirst du betrauren den Freund, welcher dich liebend entfloh.
An meine Tochter Allwine Louise.
Erstlingstochter heil'ger Liebe, Meine Hoffnung, meine Freude, Meiner Augen liebste Weide, Mein Juwel, mein köstlichst Gut; Dich beschwör' ich bey dem Herzen, Draus du sproſstest, bey den Schmerzen Jener, die dich trug und tränkte, Bleibe schuldlos, bleibe gut!
Holde Tochter, noch beschämet Deines Auges Glanz und Helle Den Krystall der Gletscherquelle, Noch Golkondens schönsten Stein.
Mögst du nie im Hauch der Sünden, Funkelnder Brilliant, erblinden!
Mögst du ewig lautrer Spiegel Einer lautern Seele seyn!
Wie um Blumen Bienen gaukeln, Wie durch Blüthen Weste streifen; Also schweif mit leichtem Schweifen Durch das Leben froh dein Fuſs.
Nie beflügle dieser Tritte Reinen Rythmus freche Sitte.
Nimmer lähm' ihn träge Sorge, Nie der bleyerne Verdruſs!
Welches Glöckleins hellem Klingeln, Welcher Flöte, welcher Laute Klarem Klang' vergleich ich, Traute, Deiner Stimme Silberschall.
Nie verfälsche dumpfes Grollen, Finstres Zürnen, düstres Schmollen, Feiges Wimmern dieses Glöckleins Silberhaltiges Metall.
Holde Tochter, sproſs und schosse, Fröhlich, wie die Bins' am Teiche, Wie die Feldros' im Gesträuche, Wie der Waizenhalm im May.
Aber rastlos sey dein Sorgen Spät am Abend, früh am Morgen, Daſs der Leib nur schöne Fassung Einer schönern Seele sey.
Nie von hohlem Schein geblendet, Noch vom Netz des Trug's umwoben, Noch von falschem Wahn verschroben, Bleibe frommer Einfalt treu.
Feindinn jedes Rollenspieles, Jedes lügenden Gefühles, Wie der Äther klar und offen, Wie der Lichtstrahl frank und frey.
Höre, Tochter, was ich bitte: Wahr' in kindlichem Gemüthe Lebenslänglich deine Güte, Deine Wahrheit, Zucht und Huld, Deine Ehrfurcht für das Sollen, Deine Gnügsamkeit im Wollen, Deine Innigkeit im Lieben, Deine schweigende Geduld.
Um den Taumel lauter Freuden, Die betäuben und ermüden, Tausche nie den tiefen Frieden, Der nur stilles Wirken liebt.
Seliger, als in der Menge Herzerkaltendem Gedränge, Fühle dich im engen Zirkel, Der bescheidne Pflichten übt.
Süſser, als umringt vom Schwarme, Als entflammt vom Bachanale, Im getümmelvollen Saale Dich in trunknen Schleifern drehn; Süſser sey dir's, still und leise In der Deinen trautem Kreise Gutes schaffen, Freuden stiften Künft'ger Erndten Saaten sä'n.
Tochter, unsers Geistes Sehnen Strafft ein nieermattend Trachten; Unsern Busen schwellt ein Schmachten, Welches diese Welt nicht stillt.
Dieses Sehnen, dieses Ahnen, Dieses ferne, leise Schwanen Deutet auf das dunkle Jenseits, Das sich keinem Aug' enthüllt.
Tochter, unsre Blüthen fallen.
Eine Weile kos't und tränket Uns die groſse Mutter, senket Freundlich lullend uns ins Grab.
Reifes, Grünes mäht der Schnitter, Fühllos wirft das Ungewitter Dürre Blätter, Blüthenkronen Von dem Lebensbaum herab.
Unsre Julie keimt' und knosp'te.
Ihre Knospen sind gebrochen.
Wenig trübe Winterwochen Weint' und lacht' und lallt' Emil.
Als das junge Jahr erlau'te O des Jammers! sank der Traute Von der Mutter warmen Busen In des Grabes schaudernd Kühl.
Tochter, wähne nicht, auf immer Werde dich der Arm beschirmen, Welcher in des Lebens Stürmen Itzt noch deine Schwäche stützt.
Einsam durch die Wildniſs wanken, Stablos wirst du niederschwanken, Wenn dich nicht der Trost der Unschuld, Und der Unschuld Retter stützt.
Drum beschwör' ich bey dem Frieden Deiner Zukunft, bey dem Herzen, Draus du sproſstest, bey den Schmerzen Jener welche dich gebar; Ich beschwöre dich und bitte: Bleib getreu der schönern Sitte!
O mein Erstling, o mein Liebling, Bleibe schuldlos, gut und wahr!
Erinnerungen.
Komm, Schwester meines Herzens, Laſs von des Rugard Höh'n Uns staunend in die Ferne, Ins Ungemeſsne sehn.
Sieh wie im Abendschimmer, Von dunkler Fluth umkränzt, Dein mütterliches Eyland Uns hold entgegen glänzt.
Sieh, sieh im Kranz der Berge Die Stadt, die dich gebar; Dich, Schwester, und das Mädchen Mit goldbestäubtem Haar.
Am donnernden Visurgis Wallt, die ich meine, nun; Und Friede soll und Tröstung Auf ihrer Scheitel ruhn.
Wo rauscht ihr, heil'ge Hayne, Wo ich im Mondenblitz Und Sterngedämmer schwärmte, Ihr Hayne Boldewitz.
Mir hat in euren Schatten Urania sich verklärt, Hat mir in ernsten Nächten Manch hohes Lied gelehrt.
Sieh, sieh im fernen Süden Die Berge Granitz blau'n.
In jener Berge Schründen, In jener Waldnacht Graun, Im Rund der Hünenmale, Wo Hirsch und Hindinn gras't, Hab' ich im Stolz der Jugend Der Monden viel verras't
Wo glänzen deine Wellen, Friedsel'ger Karow-See, An dessen Kalmusufern Ich sinnend wandelte, Wo ich der Hellas Weisen, Und Cona's Barden las, Und lauschend ihren Tönen Von allem Harm genaſs.
Wo säuseln deine Pappeln, Kleeduftend Casnewitz, In dessen Thymiangründen, Der Einfalt stillem Sitz, Ein blödes Mägdlein sproſste, Das schüchtern mich umschlang, Und liebend mir verschönert Den rauhen Lebensgang.
Sieh dort, am Saum des Osten, Umschürzt vom Ozean Hebt Jasmund seine Scheitel Titanisch mondhinan.
Wohl seyd ihr, Quoltitz Berge, Hoch Seelow's Wolkenheerd, Gewalt'ge Stubbenkammer, Wohl unsers Preises werth.
Doch werther noch des Preises Ist euer Schwesterland, Wo nach verklungnen Stürmen Ich süſsen Frieden fand.
Hast du nicht, stilles Wittow, Des Schwärmers Geist gezähmt, Und seine Kraft gezügelt, Und seinen Trotz gelähmt?
Sey mir gegrüſst im Liede, Vertraulich Uferland!
Geheime Kräfte walten An deinem öden Strand.
In deinen Uferschründen Wohnt namenlose Ruh, Und Stein und Staud' und Welle Spricht mir vertraulich zu.
Dort wo umschäumt Arkona Die Brust den Wogen beut, Schaut glanzberauscht das Auge In die Unendlichkeit.
Erhabnes Ahnen schwellet Des ernsten Schauers Brust, Und Hohngelächter däucht uns Der Erde Schmerz und Lust.
Dort, wo am flachern Strande Die Welle leiser grollt, Wallt, Schwester, unsre Traute, Umglänzt von Hespers Gold.
Schürzt, Zephyrs, eure Hüften, Bringt ihr Mariens Kuſs.
Rollt rascher, rege Wellen, Rauscht ihr des Dichters Gruſs.
Dort wo aus Espenwipfeln Begeistrung niederbraust, Wo güldne Träume gaukeln, Und süſse Schwermuth haust; Dort üb' ich schöne Pflichten, Und pfleg' erhabner Ruh; Dort schleuſst mir einst die Wimper Der Horen schönste zu.
Auch schläft im Ring der Weiden Schon ein holdselig Paar.
Es schläft mein süſses Mägdlein Mit Augen sternenklar.
Es schläft zu Juliens Linken Mein freundlicher Emil.
Schlaft, Lieblinge. — Bald säuselt Auch uns die Palm' am Ziel!
Auf Schwester meines Geistes!
Die Sonne sank ins Meer.
Schwer wälzt der Sturm und grollend Die düstre Fluth daher.
Verwehte Wolken trüben Des Himmels Lasurblau, Und Inseln und Gewässer Umflort ein neblicht Grau — — —
O Insel meiner Liebe, O Heimath meiner Ruh, O Amme meines Geistes, Gedeih' und grüne du, Bis du am Tag der Tage Wie Gold im Ofen glühst, Und einst, ein schön'res Eden, Aus Schlack und Asch' erblühst.
Agathon an Thelxione.
Zauber, welcher neunmal mich umwunden, Talisman, der meine Kräfte band, Welches Dämons Hauch' bist du zerschwunden, Bist gesprengt von welches Heros Hand?
Weggeblasen ist der Kerkerbrodem, Welcher schwül und ängstend auf mir lag Lebensluft umweht mich, Lebensodem; Golden glänzt mir der entflorte Tag.
Wo sind nun die täuschenden Gebilde, Wo die Gaukel meiner Fantasie?
Wo die Füll' und Frisch' und Huld und Milde, Falsche, die des Dichters Wahn dir lieh?
Wo des hohen Ideales Züge, Das sein Rausch in dir verwirklicht sah?
Mit dem Rausche schwand des Rausches Lüge, Und entzaubert stehst du vor mir da.
Wie? dem Geist Praxiteles entrungen Hätte sich süſsschmerzend diese Frau?
Aus dem Meissel Polyklet's entsprungen Wär' unsträflich dieser Gliederbau?
Diese Formen trotzten jedem Tadel?
Dieses Auge sonder Ruh und Glanz, Diese Stirne sonder Sinn und Adel Kämpften mit Niobens um den Kranz?
Dieses, wähnt' ich, sey der Wuchs Dionens?
Dies der Flug, den Atalanta flog?
Dies der Marmorbusen Hermionens, Draus Orest Heroen-Frohheit sog?
Dies der Honigreiche Mund Athenens, Dem Verständigkeit und Güt' entquoll?
Dies die Tinten Anadyomenens, Als sie blendend dem Geschäum' entschwoll?
Also lächelten die Charitinnen Jedem Horcher durch das Ohr ins Herz?
Also wechselten die Pierinnen Spielend frohen Ernst und weisen Scherz?
Aus des Aethers reinstem Duft gewoben Wäre diese Seele, dieser Leib? —
Nein, die Göttinn ist in Dunst zerstoben, Und geblieben ist ein sterblich Weib.
Dejanirens Lieb', Ismenens Güte, Iphigeniens himmelklarer Sinn, Jede Unschuld, jede Schöne blühte, Wie ich wähnt', in dieser Heuchlerinn!
Jeder Tücke, wähnt' ich, jedes Zwanges Sey sie ledig; blank und frank und frey Sey nicht Daphne werther des Gesanges Als es diese meines Hymnus sey.
Wie der Künstler an dem Ideale Seines Geistes hängt mit süſsem Hang, Wie aus Hebens nektarvoller Schale Der Alcide die Vergött'rung trank; Also hing an ihr ich mit Entzücken, Ihr verlobt, vertraut mit Schwur und Eyd.
Lüstern schöpft ich aus den falschen Blicken Die Verdammniſs und die Seligkeit.
Ihr zu dienen sonder Dank und Spende, Ihr zu frohnen sonder Sold und Lohn, Ihr zu huld'gen sonder Ziel und Ende, Däucht' ein Loos mir wie kein Königsthron.
Was an Schätzen mir die Vorzeit lehnte, Draus zu zinsen an die Afterzeit, Zinst' und zahlt' ich einzig ihr und wähnte Anspruchfrey mich für die Ewigkeit.
Und sie zahlt' auch mir mit manchen Blicken, Manchem meinungreichen Wink und Gruſs, Manchem heuchlerischen Händedrücken, Manchem halbgewehrten, halbvergönnten Kuſs.
Kärglich zahlte sie.
Und was die Schlaue Gestern zahlte, nahm sie heut zurück.
Willig trug ich ihre Laun' und Laue; Glaubt' ich doch an ihrer Liebe Glück!
Ihrer Liebe?
Nimmer noch geliebet Hat dies Weib, und nun und ewiglich Wird von diesem Weibe nichts geliebet, Als sein eignes armes hohles Ich.
Nein, zerronnen ist der Traum, zerronnen, Welcher funfzig Monden mich bethört, Und das Netz das magisch mich umsponnen, Zauberinn, ist durch dich selbst zerstöhrt.
Von den wundgeriebnen Hüften fallen Schon die rost'gen Ketten klirrend ab.
Freudiger des Lebens Bahn zu wallen, Raff' ich auf mich aus der Knechtschaft Grab; Prüfe schon mit wollustvollem Dehnen Der gelähmten Muskeln Federkraft, Übe schon die kampfentwöhnten Sehnen, Von der langen Sklaverey erschlafft.
Dem Entscharrten sey gesegnet, Sonne!
Dem Entschwommnen sey willkommen, Strand!
Angezogen von des Wettkampfs Wonne Schreit' ich rüstig in den Schrankensand; Wie Alkmäons Sohn, der Niegezähmte, Sich dem Arm der Lyderinn entschlang, Hydern würget', Ais Doggen zähmte, Und gewaltig den Olymp errang
Atlantis.
Insel der Uranionen, Wo in Thetis blauer Schooſs Die Heroen selig wohnen, Harmlos, mühlos, wandellos; Heymath unbescholtner Triebe, Freystatt, die kein Zwist entweiht, Wo sich nimmer mit dem Triebe Störrig das Gesetz entzweyt; Wo sich schlieſsen alle Wunden, Jede Quetschung sich vernarbt — Hab' ich, Insel, dich gefunden, Wo nicht Sinn noch Seele darbt?
Welche Kühle, welche Frische In der balsamreichen Luft!
Welches Säuseln im Gebüsche!
Welches Hauchen! welch ein Duft!
Murmelnd durch beblümte Matten Schlängelt sich des Bachs Krystall, Rings erklingt aus grünen Schatten Wachtelschlag und Drosselschall.
Wahrlich, dieses Äthers Schimmer Wölkte nie des Nebels Grau.
Nimmer trübten Stürme, nimmer Dieser Fluthen spiegelnd Blau.
Schmeichellüfte, lau und linde, Lullen Sinn und Seel' in Rast; Und dem Aug' entrollt die Binde, Und vom Nacken sinkt die Last.
In dem reinern Elemente Wölbet mächt'ger sich die Brust.
Aus dem labenden Nepenthe Schlürft der Geist Dämonenlust.
Jedes Jammers wird vergessen, Jeder Sorge Dunst verfliegt.
Alle Schranke ward durchmessen, Und das Kleinod ist ersiegt.
Höher schlägt das Herz und freyer, Wer den schwülen Kampf bestand.
Wahrheit lüpft den Wolkenschleyer, Schönheit ihm ihr Duftgewand.
Jedes Dunkel ist gelichtet, Gar zerflattert Trug und Wahn.
Jede Zwietracht ist geschlichtet, Aller Hader abgethan.
In den Frohsinn leichter Jugend Grollt nicht hie des Alters Harm, Und der Wollust sinkt die Tugend Liebend in den Schwesterarm.
Nein, der Schönheit Heiligthume Naht kein Feind des Erebus.
Des Genusses zarte Blume Knickt nicht hier der Überdruſs.
Nie wird Wehmuth hier zur Schwermuth.
Das Entzücken nie zur Pein; Nie verfälscht der Reue Wermuth Unsrer Freuden edlen Wein.
Nein, die Frucht der Hesperiden Hütet hier kein Höllenhund; Und die furchtbarn Eumeniden Scheuen den geweihten Grund.
Insel der Uranionen, Wo in Thetis sel'gem Schooſs Die Heroen ewig wohnen Harmlos, mühlos, wandellos.
Heymath unbescholtner Triebe, Zarter Sehnsucht Zufluchtsort, Freystatt achterklärter Liebe, Süſser Ruhe sichrer Port, Insel, die kein Strabo kannte, Kein Nearchos uns genannt — Gottgeliebte Atalante, Selig, wer dich ahnt' und fand!
Das neue Jahrhundert.
Sey o Jungfrau gegrüſst, du jüngste Tochter des Chronos!
Freudigen Muthes betritt, Heldinn, die stäubende Bahn!
Manche zwar sind schon gewonnen der Preise.
Den Apfel der Schönheit Raubte dir Phidias Zeit, Luthers die Keule der Kraft; Aber noch schimmert in dämmernder Ferne der Kranz der Vollendung.
Selige, schimmert er einst dir in dem wehenden Haar!
Endymion.
Schöner Jüngling du schläfst?
Und nicht das Kosen der Göttinn, Nicht ihr ambrosischer Kuſs scheuchet den seligen Traum?
Schlafe, Beglückter!
Nur schlafend besuchen die Götter den Menschen; Wachend fällt er sofort, herbes Verhängniſs, dir heim
Narcissus.
Echo, die Zarte, verschmäht' er verstockt.
In sich selber entbrennend, Fasst' ihn bethörender Wahn, deckt' ihn die stygische Nacht.
Scheut, ihr Vergöttrer des Ich, Adrastäen.
Die Echo des Herzens Dürft' euch erstummen, den Geist Dünkel und Dunkel umfahn.
Edmunds Lieder.
Erster Anhang.
Apologie.
„Liebe girret dein Lied?
Schon wieder Liebe?
Nur Liebe Girrt' es und hat es gegirrt.
Weiſs es das Eine denn nur?“
Ja, ich bekenn' es: das Eine nur weiſs es, und mag nur das Eine.
Ja, ich gesteh' es: nur Sie hat mir genommen das Herz.
Untergegangen in Sie, versunken in Sie und verlohren, Athmet nur Liebe der Geist, hauchet nur Liebe das Lied.
Höheres, Heiligeres hat nie dem Geiste geschwanet!
Süsres, Entzückenderes zündete nie den Gesang!
. . . Liebe, Liebe, begeisternder Drang nach dem Höchsten und Schönsten, Nimmer ermattender Zug, Trefflichstes, dir sich zu nahn, Nimmerversiegende Kraft, Unendliches, dich zu umfangen, Flamme, die nimmer erlischt, Schwinge, die nimmer erschlafft, Sehne des Geistes, und Seele des Liedes, und Mark der Heroen . . . Dich nur weiſs ich, nur dich mag ich, und singe nur dich!
Frühling duftet.
Der Busch ist grün.
Es blühen die Schlehen.
Durch die ambrosische Nacht schallet der Nachtigall Lied.
Horch wie es schallt, wie die Sängerinn lockt, wie sie flötet und schmettert!
Leiser und leiser nunmehr sterben die Töne dahin.
Wiederum lockt sie, und flötet von neuem, und schmettert noch einmal.
Wiederum stirbet dahin leiser und leiser der Ton.
Immer das Eine nur weiſs sie, und singt nur das Eine.
Nur Liebe Wirbelt ihr schmetterndster Schlag, schmachtet ihr leisester Laut.
Nimmer müde gleichwohl dem ewigen Einen zu lauschen, Wallt im melodischen Busch Psyche, die Edlere, hin.
Dämmerndes Ahnen, unsterbliches Sehnen, erhabene Wehmuth Reget das ewige Eins ihr in der liebenden Brust.
Edlere Psyche, nur dir erschwillet die Kehle Aödi's.
Schönere Psyche, nur dir huldigt der Schwan des Gesangs. Dir an die duftende Brust sich schmiegend, entweht ihm im Liede Jeglicher lechzende Schmerz, jegliche irdische Angst.
Ja, er gesteht es, er hat es nicht heel: Dich Eine nur meint er, Dich nur weiſs er, nur dich mag er, und tönt nur von dir.
Wohin? wohin?
Wohin, wohin, O junges Blut, O frischer Muth, O leichter Sinn, Wohin, wohin?
Über Berg und Thal In Lust und Qual, Über See und Land, Von Strand zu Strand, Von Scherz zu Schmerz, Strebt mir das Herz, Drängt mein Gemüth Zum lauen Süd; Wo leis' und linde Im Abendwinde Die Pinie flüstert, Die Myrthe düstert, Aus dichtem Laube Granat und Traube Und Feige funkeln; Wo rings im Dunkeln, Ach Zitterklang Und Mädchensang Und Liebesdrang Aus Busch und Wald Erschallt, erschallt — Dahin, dahin Strebt lechzend mein verliebter Sinn.
Doch fort, ach fort Zum rauhen Nord, Auf finstern Meeren, Durch Klipp' und Scheeren, Zum öden Staden, Wo gift'ger Schwaden Die Matten näſst, Die Brust beklemmt, Den Athem hemmt, Das Herz zerpreſst; Wo Scherz und Schwank Und Zitterklang, Und Liebesdrang, Und Liederschwung, Und all was jung, Und warm und zart, Im Eis' erstarrt; Dahin, dahin Bannt mich des Schicksals strenger Sinn.
Doch junges Blut Hat frischen Muth Und leichten Sinn.
Mag immerhin Durch Fichtenwälder Und nackte Felder Der Nordsturm rasen, Der Eiswind blasen, Und rings das Meer das Land verglasen — Ein ewger Süd Wärmt mein Gemüth, Und Joniens Luft, Campaniens Duft, Italiens May Bleibt mir getreu:
Und Lüftlein lau, Gekühlt durch Thau, Am fernen Staden Mit Duft beladen Umwehn mich zart; Ob rings um mich die Welt auch starrt.
Öd und leer.
Leere des Sinns und der Seele, wie wend' ich, Wie füll' ich dich, ängstendes, schauerndes Leer!
Es treibt mich, es jagt mich, es hetzt mich unbändig — — Sage mir,Himmel, wonach?
Sagt es mir, Fluren und Meer!
Nennt mir dieſs nimmer ersättigte Sehnen!
Nennt mir die würgende Ungeduld!
Deutet mir diese heiſsstürzenden Thränen!
Lehrt mich, ach lehrt mich sie sühnen, die rastlos verfolgende Schuld!
Funkelnder Sirius, schimmernder Rigel, Bergt ihr das Gut, das dem Lechzenden fehlt?
Ergreift mich, Stürme der Nacht, und tragt mit gewaltigem Flügel Zu Welten mich empor, wo keine Sehnsucht quält!
Liegt in des Abgrundes Schooſs es begraben, Was die schmachtende Seele letzet — Hinab, Hinab in chaotisches Graun!
Hinab, es zu finden, zu haben!
Hinab in das grausige klaffende Grab!
Faſste dein Strudel mich, alte Charybde! Braust' ich mit Ossians Geistern umher!
Löst' ich, ein Büſser, mein sühnend Gelübde!
Glüht' ich im lybischen Sand! gefrör' ich im arktischen Meer!
Umstrickten mich nur der Begierden Empusen!
Schäumte mir Wollust dein Kelch!
Blinkte mir Rache dein Stahl! —
Aber im Herzen der Frost! die schaudernde Öde im Busen! — — Acherontische, stygische, folternde Qual!
Wohl lockt vom Leukadischen Fels der Sprung in die schäumenden Fluthen!
Wohl böt' ich die Deciusbrust den brüllenden Schlünden der Schlacht!
Wohl schürt' ich alcidischen Sinns des Rogus vergötternde Gluthen — —
Aber wer harret dahinten? — — Erebische ewige Nacht! — — Hörst du sie rasseln, des Tartarus Ketten?
Siehst du die Larven im Schwefelgefild?
Wohin denn sich bergen, sich flüchten, sich retten?
Dem keine Lethe rinnt, dem kein Nepenthe quillt!
Das Lenzgefühl.
Der Lenz, der Lenz ist erschienen.
Es ergrünen die Maale der Hünen, Es belaubt sich der heilige Hain.
Es erhellt sich der dunkele Eppich.
Ein grüner geschorener Teppich, Gestickt mit güldenen Blumen, So funkelt der Anger, der Rain.
Die Blumen stehen wie trunken Herab auf die Erde gesunken, Umarmt sie der bräutliche May. Entgegen dem Brünstigen bebet Ihr schwellender Schoos.
Es entstrebet Der Kraisenden drängend die Fülle Der Leben jung und neu.
Auf brechen die Brunnen der Tiefen.
Es erwachen die Seelen, die schliefen.
Es bevölkern sich Matten und Wald.
Wie brausen die Käfer!
Wie schwirren Die zarten Libellen!
Wie girren Die Täubchen, derweil in den Lüften Der Lerche Brautlied schallt.
Vom Hauche des Frühlings geschwollen, Vom Athem der Liebe gequollen, Schwelgt jeglicher Busen in Lust.
Nur mir will das Herz sich nicht weiten.
Nur mir sich der Busen nicht breiten.
Wann, ach, wann füllt sich die Leere In dieser verschmachtenden Brust.
Ich späh' in die Näh' und die Ferne, Ich frage die sinkenden Sterne, Ich rufe die Blumen der Flur, Ich belausche die Echo der Haine.
Wo wandelt, wo hauset die Eine, Die das schmerzliche Sehnen befriedigt? —
Ach zeigt mir der Einzigen Spur!
Ihre Flur.
Der Abend blüht.
Arkona glüht Im Glanz der tiefgesunknen Sonne.
Es küſst die See Die Sinkende, Von Ehrfurcht schauernd und von Wonne.
Ein grauer Duft Durchwebt die Luft, Umschleyert Wittow's güldne Auen.
Es rauscht umher Das düstre Meer, Und rings herrscht ahnungreiches Grauen.
O trautes Land!
O heil'ger Strand!
O Flur, die jede Flur verdunkelt.
Flur, deren Schooſs Die Blum' entsproſs, Die alle Blumen überfunkelt.
Paart nicht den Schnee Der Lilie Die Holde mit der Glut der Rosen.
Die Au', Ein Kranz Voll Duft und Glanz Reicht ihr den Preiſs, der Tadellosen.
Ihr Ambraduft Durchweht die Luft, Und würzet rings die Näh' und Ferne.
Und stirbt das Licht Des Liedes nicht, So reicht ihr Nam' einst an die Sterne.
O trautes Land, O hehrer Strand, Sey stolz auf deiner Blumen Blume.
Das heil'ge Meer Und rings umher Die Inseln huld'gen deinem Ruhme — —
Nacht hüllt den Strand.
Arkona schwand.
Verlodert sind des Spatroths Gluthen.
Das Weltmeer grollt, Und gluthroth rollt Der Vollmond aus den düstern Fluthen.
Die Mondnacht.
Siehe, wie die Mondenstrahlen Busch und Flur in Silber mahlen!
Wie das Bächlein rollt und flimmt!
Strahlen regnen, Funken schmettern Von den sanftgeregten Blättern, Und die Thauflur glänzt und glimmt.
Glänzend erdämmern der Berge Gipfel, Glänzend der Pappeln wogende Wipfel.
Durch die glanzberauschten Räume Flüstern Stimmen, gaukeln Träume, Sprechen mir vertraulich zu.
Seligkeit, die mich gemahnet, Höchste Lust, die süſs mich schwanet, Sprich, wo blühst, wo zeitigst du?
Sprenge die Brust nicht, mächtiges Dehnen; Löschet die Wehmuth, labende Thränen.
Wie, ach wie der Qual genesen?
Wo, ach wo ein liebend Wesen, Das die süſsen Qualen stillt.
Eins ins andre gar versunken, Gar verloren, gar ertrunken, Bis sich jede Öde füllt — Solches, ach, wähn' ich, kühlte das Sehnen; Löschte die Wehmuth mit köstlichen Thränen
Eine weiſs ich, ach nur Eine, Dich nur weiſs ich, dich, o Reine, Die des Herzens Wehmuth meint. Dich umringend, von dir umrungen, Dich umschlingend, von dir umschlungen, Gar in Eins mit dir geeint — — Schon', ach schone den Wonneversunknen.
Himmel und Erde verschwinden dem Trunknen,
Idens Nachtgesang.
Vernimm es, Nacht, was Ida dir vertrauet, Die, satt des Tags, in deine Arme flieht.
Ihr Sterne, die ihr hold und liebend auf mich schauet, Vernehmt süſslauschend Idens Lied.
Den ich geahnt in liebevollen Stunden, Dem sehnsuchtkrank mein Herz entgegenschlug, O Nacht, o Sterne, hörts, ich habe ihn gefunden, Deſs Bild ich längst im Busen trug.
Um seine Wiege lächelten die Musen, Urania kost' ihm auf dem keuschen Schooſs, Die Schönheit tränket' ihn an ihrem Nektarbusen, Und jede Charis zog ihn groſs.
In seinen Augen blitzt prometisch Feuer.
Gerecht entbrennt sein Herz in Lieb und Zorn.
Es lüpft dem Schmachtenden die Wahrheit ihren Schleyer; Ihm sprudelt Phöbus heil'ger Born.
Freund, du bist mein, nicht für die kurze Reise, Die durch das Labyrinth des Lebens führt; Sieh, sieh die Sphären dort, die ewig schönen Kreise, Wo fester unser Band sich schnürt.
Freund, ich bin dein, nicht für den Sand der Zeiten, Der schnellversiegend Chronos Uhr entfleuſst; Dein für den Riesenstrom heilvoller Ewigkeiten, Der aus des Ewgen Urne scheuſst.
Edmunds Nachtgesang.
Nein, es ist kein täuschend Sehnen, Nein, mich neckt kein eitler Traum.
Wohl vermag ich Seyn und Wähnen, Wohl zu scheiden Zeit und Raum.
Prägt nicht itzt noch diesen Boden Ihres Trittes Rehenspur?
Würzt nicht ihr Ambrosiaodem Rings die amaranthne Flur?
Fühlt' ich nicht, wie leis' und bange Mich ihr Lilienarm umwand?
Flammt nicht noch auf dieser Wange Ihrer Wange keuscher Brand?
Bin ich nicht des Weins noch trunken, Der auf ihren Lippen glüht?
Dessen Gluthstrom Lebensfunken Mir durch Mark und Adern sprüht?
Schäumt nicht noch der Becher über, Deſs ich bis zum Taumeln trank?
Bebt nicht noch in Nerv' und Fiber Des Entzückens Überschwang?
Nein, mich trügt kein täuschend Sehnen; Nein, mich neckt kein nicht'ger Traum.
Noch vermag ich Seyn und Wähnen, Noch zu scheiden Zeit und Raum.
Und so wär' ein Kranz errungen, Wie er keinen noch gekrönt?
Und die Möre wär' bezwungen, Und die Nemesis versöhnt?
Ihn, den Matten, ihn, den Kranken, Lezte Labsal, reich und kühl, Und nach kühn durchmeſsnen Schranken Wär' erreicht der Ziele Ziel?
Dennoch hüllt mich leise Wehmuth, Mich umflort Melancholie.
Ich versink' in Schaam und Demuth.
Edle, dich verdien' ich nie — — Laſs, Geliebte, laſs gewähren — — Nieder sink ich kraftberaubt, Und gebadet gar in Zähren, Neigt verzagend sich das Haupt — —
Weg jedoch mit feigen Thränen!
Genius, gürte dich zum Streit!
Spanne die erschlafften Sehnen, Ringe nach Vortrefflichkeit.
Weggeschmelzt sey jede Schlacke, Die dein reines Gold versehrt!
Kühn erklommen jede Zacke, Die dem Flug des Adlers wehrt.
Nein, Erhabne, nie erröthen Sollst du über deinen Freund!
Mag Apollons Pfeil mich tödten, Eh dein Liebling dich verneint, Eh der Treffliche mich tadelt, Eh sich Pflicht und Ich entzweyn — Der, den Ida's Wahl geadelt, Muſs der Menschen Erster seyn.
Sinken nur, laſs nimmer sinken, Der durch dich so hoch sich hob! Kräft'ge mich mit Blick und Winken:
Lohne mir mit süſsem Lob.
Reiche mir zum tapfern Kriege Schleiff' und Schärpe, Band und Tuch, Und wenn ich erlieg' im Siege, Kränze meinen Aschenkrug.
Der transparente Mondschein.
Sey mir gegrüſst, sanftdämmernde Landschaft, im täuschenden Zwielicht!
Siehe, wie rollet der Mond über den Bergen daher.
Glänzende Wolken verschleyern des Wandelnden freundliches Antlitz, Siehe, sie wallen hinweg, glänzender wandelt er hin.
Rings erschimmern die Häupter der Berge, die Wipfel des Waldes, Silberne Strahlen durchsprühn flitternd das säuselnde Laub.
Schau, es glänzet der Bach, und jegliche zitternde Welle Spiegelt dein leuchtendes Bild, freundliche Luna, zurück — — Komm, Geliebte, mit mir in die traulich dämmernde Gegend, Hier durch die thauige Flur, dort durch das grasichte Ried, Hier an den blumigen Rand des kalmusduftenden Sees, Dort in den dämmernden Hayn, drinnen die Nachtigal schlägt.
Horch, wie sie schlägt!
Wie dämmerts im Hayn!
Hellsilberne Tropfen Regnen die Wipfel herab.
Kühl ists und schaurig im Hayn.
Inniger, meine Geliebte, umflicht mich, noch inniger, enger.
Schaurig und kühl ist der Hayn, einsam und schaurig die Nacht — — Bey den Schatten des Hayns, bey des Waldes heiligen Mächten, Bey den Gestalten, die blaſs wanken im raschelnden Hayn, Bey den Schauern der Nacht, bey jenem rollenden Monde, Welcher dein Antlitz bestrahlt, welcher dein Auge verklärt —
Wie ich dich liebe, Geliebte, so liebte dich keiner, so liebet Keiner in Ewigkeit dich, ewiglich lieb ich dich so.
Bey den Düften des Hayns, bey dem Ambraathem der Matten, Bey den Stimmen, die rings flüstern im säuselnden Hayn, Bey den Gewalten der Nacht, bey jenem rollenden Monde, Der in der Thräne glänzt, die in den Wimpern dir bebt — — Liebe, liebe auch mich, wie ich dich liebe, Geliebte, Herzlich und schmerzlich und wahr liebe, Geliebte, auch mich!
Inniger, Traute, umflicht mich, noch brünstiger, inniger, enger!
Beben Entzückungen nicht rings durch das Herz der Natur?
Zittern nicht funkelnde Thränen auf Gräsern und Blättern und Blumen, Strömt nicht edenischer Glanz, magische Hellung um uns?
Weinet nicht lächelnd der Mond? erschauert nicht liebend die Landschaft? — — — Ach, die Landschaft erblaſst!
Ach, es erlöschet der Mond!
Ausgestorben ist alles, und alles erloschen und öde — — Ewig im Innersten nur glänzet und glühet es mir.
Gruſs in die Ferne.
Woher, o laues Wehen, Das schmeichelnd um mich kost?
Streifst du von Jasmunds Höhen Daher aus fernem Ost?
Verschönt das Land der Hünen Nicht itzt Elwinens Fuſs?
Ach bringst du von Elwinen Mir etwa süſsen Gruſs?
Flog sie vielleicht den Hügel Der Hindinn rasch hinan?
Und staunt den Lasurspiegel Des Meers anbetend an?
Sieht sie im Abendschimmer Ihr heimisch Wittow glühn, Und fern im Spatrothschimmer Arkona Funken sprühn?
Ich seh', ich seh' die Holde In ihrer Schönheit Licht.
In Hespers mattem Golde Wie glänzt ihr Angesicht!
Schwer rollen ihre Locken.
Wild schwirrt des Huthes Band.
Gleich frischgefallnen Flocken Flieſst blendend ihr Gewand.
Im Hauch der Abendkühle, Im sanften Abendlicht, Verklärt vom Hochgefühle, Wie strahlt ihr Angesicht.
In ihren Wimpern zittert Der Rührung heil'ger Thau, Und eine Thrän' umflittert Der Augen heitres Blau.
Zurück, o schmeichelnd Wehen, Das freundlich um mich kost!
Zurück zu Jasmunds Höhen, Zum sanftgefärbten Ost!
Berühr' Elwinens Wange Mit leichtem Zephyrkuſs, Und flüstr' ihr leis' und bange:
Es ist des Dichters Gruſs!
Ihre Blumen.
Ihr Blumen, welche Sie geweiht, Und die ich sorgsam aufgespart, Ihr zaubert die Vergangenheit Mir um zu lichter Gegenwart.
Sieh, Traute, diesen Kornblumkranz, Einst deiner Locken schlichte Zier.
Du flogst dahin in leichtem Tanz, Sahst trüb mich stehn und gabst ihn mir.
Kennst du noch die Leukoje wohl?
Hoch schwellte sie dein schlagend Herz.
Es schien der Mond.
Der Abschied scholl.
Dieſs Blümchen brach des Abschieds Schmerz.
Sieh dieses Rosenzwillingpaar.
Einst strömt' es süſse Düfte dir.
Es welkt', es starb; und undankbar Warfst du es hin.
Ich barg es mir.
Dieſs güldne Sternchen funkelte Auf meiner Zilie grünem Mahl.
Du pflücktest es, Holdselige, Und gabst es mir im Abendstrahl.
Dort, wo am Strand die Fluth sich bricht, (Du ruhtest auf dem mächt'gen Stein) Gabst du mir dieſs Vergiſsmeinnicht — Nein, Traute, nie vergeſs ich dein.
Und als ich auf Delmora's Höh'n Dir flehend in das Auge sah, Erhörtest du das stumme Flehn, Und nicktest ein erbarmend Ja.
Doch wenn ich euch, Cyanen, seh, Ihr schmücktet jüngst noch Ihre Brust, So überschwemmt mich selig Weh, Mich überdrängt qualvolle Lust — —
O Blümchen, eurer jedes ruft Erinnerungen mir ins Herz.
Zwar farbelos und arm an Duft, Tränkt ihr mich doch mit Wonn' und Schmerz.
Ach, treuer Lieb' ist nichts gering, Was sie durch treue Lieb' erwand.
Nicht feil ist ihr um Stern und Ring Ein Blümlein aus geliebter Hand.
Seine Blumen.
Tausend der Blumen blühn in meinem Garten.
Schon durch des Jennerschnee krystallne Rinde Drängen sich frühlingahnend des Galanthus Silberne Glöckchen.
Tief im Gesträuche schwillt die Anemone.
Rings auf den Beeten glänzt der güldne Krokos.
Heimlich erröthend strömt das blöde Veilchen Köstliche Düfte.
Lockt dich der Schmelz der vielgefärbten Primel?
Freut dich der Silberstaub der Sammtaurikel?
Liebst du vielleicht der liebesiechen Echo Blendenden Günstling?
Tausend der Blumen funkeln in dem Kranze, Welcher des Sommers glüh'nde Schläffen kühlet, Lilie du, und Nelk', und du, o Rose, Zypriens Brautschmuck.
Tausend der Blumen blühn in meinem Garten, Oftmal pflückt' ich die duftigsten, die schönsten, Barg sie zunächst ans Herz mir, wahrte sorgsam Tief sie im Busen.
Dir sie zu geben, wenn der Abend wehte, Dir sie zu reichen, wenn der Abschied schallte, Daſs sie ein leises Gedenke mein! dir hauchten, Schmachtet' und brannt' ich.
Aber mich hielt die Angst, die arme Gabe Ach, verschmäht zu sehn von der Hochverehrten.
Traurig entwand ich dir mich, meine Blumen Welketen traurig.
Klein und gering ist die Gabe treuer Liebe.
Aber verschmäht zu sehn die arme Gabe, Knicket des Lebens Blume, stöſst den Mordstahl Tief in den Herzschlag.
Die Zweifel.
Einmal noch, o Auserwählte, Sink' ich an dein athmend Herz. Dir vertraut der Tiefgequälte Seine Sorgen, seinen Schmerz. Dir am Busen wimmernd liegend, Werd' ich alles Zagens los. Dich umflechtend, dich umschmiegend Fühl' ich stark mich, kühn und groſs.
Auf des Zweifelmuthes Wellen Schwankt der Hoffnung leichter Kahn; Stürme geiſseln, Strudel schwellen Den geschwärzten Ozean; Schleudern itzt den morschen Nachen Schäumend bis zum Sirius, Stürzen dann mit lautem Krachen Nieder ihn zum Erebus.
Manches schmeichlerische Hoffen Flüstert leisen Trost mir zu, Und Elysium steht mir offen, Und der Orkus schlieſst sich zu.
Um mich säuseln Edenslüfte, Um mich lispelt Lautenklang.
Fernher wehn Violendüfte, Fernher flötet Brautgesang.
Seligkeit, die mich durchschaudert, Ahnung, die mich himmelwärts Flügelt, dir zu glauben, zaudert Des Verzagten zweifelnd Herz.
Nein, den Blöden, nein, den Armen Meint Adelens Liebe nicht.
Nein, nicht Lieb' ists, nur Erbarmen, Was Adelens Auge spricht.
Ihm, dem Schlichten, Schimmerlosen, Dem Cytherens Stern nicht glänzt, Den nicht schmücken Heben's Rosen, Den der Charis Kranz nicht kränzt, Ihm beschieden, ihm, dem Armen, Wär' der köstliche Gewinn?
Nein, nicht Liebe, nur Erbarmen Schmelzt Adelens strengen Sinn.
Sie, die Eine, Wunderbare, Hochbegabt an Leib und Geist, Sie, die Holde, Reine, Klare, Die kein Lied nach Würden preist; Ihm, dem Schlichten, Anmutharmen, Hätte diese sich gespart?
Nein, sie kennt nur das Erbarmen, Nicht Gefühle zartrer Art.
Zwar, das Herz, das Liebe fodert, Pflegt das Mitleid zu verschmähn.
Ich auch pflog, von Stolz durchlodert, Sonst wohl mächtig mich zu blähn.
Aber ach, des Stolzes Nacken Beugt der Liebe heilge Scheu.
Schaamroth glühn der Frechheit Backen, Und ein Lämmlein wird der Leu.
Dir gelang es, dir, das Fieber Meines Stolzes zu zerstreun. Dir, erhabne, gegenüber Fühl' ich mich gering und klein.
Meiner alten Habsucht Prasser Fass' ich zitternd deine Hand, Und dem nimmersatten Prasser Gnügt dein streifendes Gewand.
Sey es Liebe, seys Erbarmen, Was in deiner Brust sich regt, Wenn umstrickt von Edwins Armen Mächtiger dein Herz dir schlägt; Auch der Zarten, Sanften, Weichen, Weiſs die treue Liebe Dank, Auch der Huld- und Mildereichen Dien' und huldg' ich lebenlang.
Immer dann, und immer schneller Gleite, leichtes Schifflein, fort.
Immer näher, immer heller Schimmert der gewünschte Port; Wo kein Wogenbruch mehr brandet, Wo kein Riff, kein Strudel dräut, Wo, wer einmal angelandet, Sich bestandner Kämpfe freut.
Die Nacht der Liebe.
Tief Mitternacht Ist rings im Walde.
Der Sturm erwacht.
Aus grauser Wolke der Donner rollt.
Aus dunkler Ferne das Weltmeer grollt.
Das Weltmeer grollt Aus dunkler Ferne.
Der Donner rollt.
Des Hirschen Brüllen den Forst durchschallt.
Des Sturmwinds Rauschen durchbraust den Wald.
Dumpf braust der Wald.
Des Hirschen Brüllen den Forst durchschallt.
Der Hagel rasselt.
Der Regen schwirrt.
Die Sparren ächzen.
Das Fenster klirrt.
Das Fenster klirrt.
Der Hagel rasselt.
Der Regen schwirrt.
Die Nacht ist schaurig.
Doch lieb und warm Liegt mir die Holde im trauten Arm.
Im trauten Arm Liegt, ach, die Holde mir lieb und warm, Mich fest umflechtend.
Die Zauberluft Durchwürzt ihr Athem mit Veilchenduft.
Mit Veilchenduft Durchwürzt ihr Athem die Zauberluft.
Von süſsem Ahnen die Brust erschwillt.
Ambrosisches Labsal der Lipp' entquillt.
Der Lipp' entquillt Ambrosisches Labsal.
Ihr Busen schwillt Von süſsem Ahnen.
Ihr schlagend Herz Durchströmen Schauder von Lust und Schmerz.
Ach, Lust und Schmerz Durchströmen schaudernd ihr schlagend Herz.
Ihr süſses Girren, ihr Nektarkuſs Verschönt zum Olymp den Erebus.
Den Erebus Verschönt zum Olymp ihr Nektarkuſs — — — — O weh, es dämmert.
Der Tag erwacht.
Ach säume, säume, zu süſse Nacht.
Zu süſse Nacht!
Ach säume, säume, der Tag erwacht.
Die Feuerblume der Früh' entglimmt.
In wallenden Gluthen der Osten flimmt.
Der Osten flimmt, Die Feuerblume der Früh' entglimmt.
Erwach, Geliebte, erwach! erwach!
Der Liebe Freuden verräth der Tag.
Erwach! erwach!
Der Liebe Freuden verräth der Tag. O Tag, wo des Lauschers Auge wacht, Weich' eilend der süſsen verschwiegnen Nacht.
An die Nacht.
Heilige Nacht, du kühlst mit leisem Fittig Jede versengte Wange, trocknest jede Thränende Wimper, lullst in süſsen Frieden Jeglichen Jammer.
Fächl', o gewünschte Nacht, auch Ihre Wangen, Schleuſs ihr die seidnen Wimper freundlich lullend; Lispel' in süſsem ahnungreichem Traum ihr Schmeichelnde Tröstung,
Daſs sie des Trostes froh im Schlafe lächle, Lächelnd die seidnen Wimper wieder öffne, Schöner erröthend, als des jungen Morgens Züchtige Schimmer — —
Heilige Nacht, mit deinem Rabenfittig Fächel' auch mir die mattgesengte Schläffe, Tauch' in des Schlummers Lethe dieses Herzens Lechzende Sehnsucht.
Oder umgaukle, Fantasus, mich tröstend.
Wiege mich ein in ihre Feenarme, Laſs auf dem Schwanenflaum des edlen Busens Nieder mich schlummern.
Schlummern zu dürfen, ach, in ihren Armen, Opferten Könige gern die Diademe, Gerne der Held sein Schwert, der Dichter gerne Leyer und Lorbeer — —
Heilige Nacht, du linderst jeden Kummer, Kräftigest jeden Nerv, stählst jeden Muskel.
Sey denn, Gewünschte, auch dem frommen Fleher Hold und gewärtig!
Das Andenken.
Ich denk' an Dich, Geliebte, Vom frühsten Dämmerstrahl, Bis Kron' und Leyer funkeln Am ew'gen Himmelssaal.
Im lichten Mittagsglanze, Im Graun der Mitternacht, Stehst Du mir klar vor Augen In jedes Reizes Pracht.
Mir winkt das Lied des Dichters, Mich lockt des Denkers Buch.
Süſs klingt des Sängers Harfe, Und ernst des Weisen Spruch.
Umsonst.
Hinweggezogen Folgt der entzückte Geist Dem Strom, der ihn magnetisch In seine Wirbel reiſst.
Wenn Nachts aus halbem Schlummer Der Sehnsucht Sturm mich weckt, Wenn mich der Schlag der Wachtel Aus süſsen Träumen neckt, Breit' ich den Arm und drücke Dich wähnend an mein Herz; Der Wahn zerrinnt, und einsam Bin ich mit meinem Schmerz.
Ich flüchte sehnsuchtmüde Zum Busen der Natur.
Doch ach, Dein Bild, Geliebte, Folgt mir auf jeder Spur.
Es flötet Deinen Namen Das Vöglein auf dem Zweig.
Ihn schwirrt die Grill' im Grase, Ihn ruft die Unk' im Teich.
An Deines Auges Bläue Mahnt mich des Äthers Blau; An Deiner Locken Fülle Des Nebels strömend Grau.
Mich mahnt an Deine Wangen Der Rose keusche Gluth.
Mich an den Wein der Lippen Der Beere quellend Blut.
Beschämt dein Schwanenbusen Nicht der Narzisse Schnee?
Weicht nicht der Milch der Arme Die Milch der Lilie?
Umhaucht mich nicht Dein Athem Im Nachtviolenduft?
Ists nicht Dein süſser Name, Den jedes Echo ruft? — —
Wohin, wohin mich retten Vor der verborgnen Macht, Die mich verfolgt vom Morgen Bis in das Graun der Nacht! — — Bey Dir, bey Dir nur, Traute, Ist Rettung mir bewuſst — —
Ach, nur in Deinen Armen, Ach, nur an Deiner Brust.
Das Abendroth
Der Abend blüht!
Der Westen glüht!
Wo bist du, holdes Licht, entglommen?
Aus welchem Stern herabgeschwommen?
Ein lichter Brand Flammt See und Land.
Es lodern in dem rothen Scheine Die Fluren rings, und rings die Hayne.
Wie sieht so hehr Das düstre Meer!
Die Welle tanzt des Glanzes trunken, Und sprüht lusttaumelnd Feuerfunken.
Es mahlt der Strahl Das liebe Thal, Das sie bewohnt, der Holden Holde Mit Rosengluth und mattem Golde.
Geuſs Hesperus Mit leisem Gruſs Auf sie den Inhalt meiner Lieder, Die schönsten deiner Rosen nieder.
Viel schöner blüht, Viel wärmer glüht Die blasse Rose ihrer Wangen, Und weckt inbrünstiges Verlangen.
Von ihr Ein Blick, Ein trauter Nick Durchzuckt elektrisch Mark und Leben, Und macht den feinsten Nerv erbeben.
Drum, Hesperus, Beut Gruſs und Kuſs Der Herrlichen, der Tadellosen, Und opfr' ihr deine schönsten Rosen.
Bewunderung Und Huldigung Heischt nur das Schön, das ewig lebet, Weil Huld und Heiligkeit es hebet.
Die Sterne.
Niedergeschlummert war die müde Sonne.
Feyerlich wallte der Nacht lasurner Mantel Schön besäumt von schimmergelockter Sterne Güldenem Stickwerk.
Unter dem blauen golddurchwirkten Teppich, Halbverhüllt von des Dunkels trautem Schleyer Standen und staunten wir, und schauten liebend Auf zu den Sternen.
Über der Holden vollgelockter Scheitel Strahlte Cassiopega, blitzte Cepheus, Funkelte Perseus Schwert, flog Andromedens Glänzender Gürtel.
Tönenden Fittigs stieg empor der Adler, Melodieen ergoſs der Schwan des Himmels, Wonnegesang entlispelte der Lyra Bebenden Sayten.
Und von der Majestät der Nacht durchschaudert, Jeder Blöde vergessend, jede Feigheit Groſs verschmähend umschlang ich die Geliebte Feurigern Armes.
Und den Umschlingenden umschlang die Edle Leisestöhnend, es stürmte Herz an Herzen, Wange brannte an Wange.
Trunken glühte Lippe an Lippe — —
Und als ich auftaucht' aus der Wonnen Abgrund, Siehe, da glänzten alle Sterne güldner.
Lodernder brannte Cassiopega.
Funken Sprühte Cepheus.
Tönendern Schwunges stieg empor der Adler.
Liebesgesang entquoll dem Schwan des Himmels, Liebesgelispel girrte von der Lyra Bebenden Sayten.
Selig erklangen alle Sphären.
Alle Glocken der Weltharmonika ertönten.
Feuriger pochten, Liebe klopften alle Pulse des Weltalls.
Trunken noch immer ach des Nektarbechers, Der mit Entzücken Sinn und Geist berauschte, Wandl' ich dahin seitdem in süſser Liebe Heiligem Wahnsinn.
Aber verklungen längst in Ihrem Herzen Ist des süſsen Momentes süſser Nachhall; Mir vorüber, dem sie den Brand ins Herz warf, Wandelt sie achtlos,
Würdiget ihn, der ach nach ihr verschmachtet, Keines holderen Blicks, noch süſsern Wortes, Schwebet dahin mit leichtem Muth, wirft, Freude, Dir in den Arm sich — —
Heilige Sterne, ahnen wahr die Weisen, Ward geschrieben in euch der Menschen Schicksal — O wer öffnet den Sinn, wer liest mir eure Güldenen Chiffern?
Frech zu erspähn der Zukunft Schauerdunkel, Lüstet mich nicht; mich lüstet nur, das Eine Zu ergründen — — nur — —
Ida, deines Herzens' Dämmerndes Räthsel!
Epicedion.
Edmund und Ida sind hin.
Sie haben des schöneren Lebens Bis auf die Hefen geschlürft.
Lasset in Frieden sie ziehn.
Wenige bittere Hefen nur blieben im güldenen Becher.
Dem, der des Weines geschmeckt, widert der schaalere Rest.
Lasset hinüber sie ziehn zur Insel der Uranionen, Wo um Phaon nicht mehr Sappho die Zärtliche stirbt, Wo um Narcissus nicht mehr die liebende Echo verschmachtet, Um Iphigenien nicht trauert der starke Achill.
Wo gelöst von den Banden des Stoffs, vom Stachel des Triebes, Höchste Schönheit, an dir sich die Vergötterten freun, Froh des erhöheten Seyns, sich selig fühlend im Anschaun, Ruhig im heitern Genuſs, ledig des Sporns der Begier.
Schönere Psyche, auch uns empfängt die elysische Insel.
Edlere Psyche, auch uns tränkt der lethäische Strom.
Jede Erinn'rung verblaſst des gemeineren irdischen Lebens.
Alles erlischt, was uns mahnt an die Gewalt der Natur.
Du nur schimmerst beglaubigt, o Ahnung erhabneren Daseyns, Die uns durchblitzte, wenn uns Eros berührte, der Gott.
Biankens Lieder.
Zweyter Anhang.
Der Abschied.
Ihr gottgeweihten Mauern, Ihr, deren ernster Ring, Durchweht von heil'gen Schauern, Eilf Sommer mich umfing; Ihr klösterlichen Klausen, Wo Ruh und Andacht hausen, Die ich jetzt lassen soll — Gehabt euch wohl!
Ihr immer grünen Bäume, Die ihr mir freundlich lauscht Und oft in süſse Träume Die Schwärmende gerauscht; Ihr duftenden Gebüsche Voll Kühlung und voll Frische, Voll Lispeln und Gesang, Habt Dank!
Habt Dank!
Ihr Blumen und ihr Quellen, Ihr Rasen, seideweich, Ihr kleinen Murmelwellen, Nie, nie vergeſs ich euch.
Wohl aus dem Weltgedränge, Dem lästigen Gepränge Schaut sehnend einst der Blick Nach euch zurück.
Ihr heiligen Jungfrauen, Die selig Tag und Nacht Das Antlitz Gottes schauen, Habt mich in guter Acht!
Urbild der Huld und Güte, Madonna, ach behüte Vor eitelm Wahn den Sinn Der Sünderinn!
Strada della Luce, Strada della Croce.
Durch das Kreuz zum Glanz!
Wem gebührt der Kranz?
Wer getrost gelitten, Wer mit Kraft gestritten, Dem gebührt der Kranz.
Durch das Kreuz zum Glanz!
Durch die Nacht zum Licht!
Herz, verzage nicht, Ob von Nacht umschauert, Erd' und Himmel trauert — Schau der Ost erglüht, Und das Dunkel flieht.
Durch den Schweiſs zum Schlaf!
Stach die Sonne, traf Dich des Mittags Schwüle; Abends lullt die Kühle In gewünschten Schlaf, Wen die Schwüle traf.
Durch den Kampf zum Sieg!
Krieg geboten, Krieg Sey der Welt, der Schnöden!
Schande deckt den Blöden.
Drum sey bis zum Sieg Krieg die Losung, Krieg!
Durch den Krieg zum Kranz!
Durch das Kreuz zum Glanz!
Durch Gehenna's Grauen Hin zu Zions Auen!
Selig, wer beharrt, Ob das Herz auch starrt!
Candore et Odore.
Siehst du der Lilie weisses Kleid Aus dunkler Ferne winken?
Ihr Licht besiegt die Dunkelheit, Wie Lunens Silberblinken.
O Blume, die in Eden sproſs, In Eden sich zuerst erschloſs, Dich trübet keine Makel.
Die ihr der Giglio's Blume führt In Wappen und Panieren; Begnügt euch nicht, was jene ziert, In Schild und Ring zu führen.
Der Giglio's Sinn ist lilienklar Und lilienrein!
Seyd treu und wahr Auch ihr in Red' und Thaten.
Spürst du der Lilie Ambraduft Von dort herüberschweben?
Spürst rings um dich in lauer Luft Die Wohlgerüche weben?
O Blume, die das Aug' entzückt, O Blume, die das Herz erquickt, O Blume, sey gepriesen!
Der Giglio's Söhne, offenbart Der Giglio's Seelenadel!
Der Giglio's Töchter, ach bewahrt Der Giglio s Ruf vor Tadel!
Laſst eurer Tugend süſsen Duft, Des Vaterlands, des Auslands Luft Bis an die Sterne würzen!
Die Blumenchiffer.
Blick auf, blick auf zur Sonne O Auge, durch den Thränenflor!
Dem Gram entknospt die Wonne.
Aus Thränen keimt der Trost empor.
Der Iris Farbenfeuer Durchstrahlt den grauen Duft, Es hebt die Brust sich freyer In abgestürmter Luft.
Süſs mundet uns die Wonne, Die wir mit Quaal bezahlt, Und schöner strahlt die Sonne, Die nach Gewittern strahlt.
Der Sonn' entgegen breitet Die Lilie ihre weiſse Brust.
Von Hoffnung aufgeweitet, Ahnt die Verzweiflung Himmelslust.
Die Erde täuscht das Hoffen.
Der Durst bleibt ungestillt.
Doch steht die Heimath offen, Für die das Herz erschwillt.
Was mich ergötzt blüht droben.
Nur droben grünt mein Glück.
Nach oben drum, nach oben Schaut der bethränte Blick.
Die Errettung.
Vorüber ist der schwere Traum, Vorüber, und ich glaub' es kaum. . . . Ich lebe!
Ich lebe ja! und unentweiht Blieb meiner Unschuld weisses Kleid.
Ich hebe, Ihr heil'gen Jungfraun, nach wie vor Den Blick zu eurem reinen Chor Rein empor!
Es drohte namenlose Noth, Und Schande, herber als der Tod, Der Armen! —
Die ihr die Unschuld schirmt und schützt, Den Frevler zürnend niederblitzt, Erbarmen!
Ach rettet, rettet!
Grimmiglich Umgrinsen Höllenlarven mich!
Rettet mich!“ —
Und nieder von dem Sitz der Ruh, Aus Christus Armen schautest du, Madonne!
Es weinte laut der Jungfraun Chor, Und gnädig neigte Gott sein Ohr. O Wonne!
Er schalt.
Die Höll' entsetzte sich.
Die Larven graſs und grauerlich Lieſsen mich.
Du, deren Flehn den Sohn bezwang, Madonna, laſs mich meinen Dank Dir weinen!
Die ihr mein Antlitz nicht beschämt, Des Treuen treulich euch annehmt, Ihr Reinen, Euch soll Biankens Lobgesang, Euch strömen soll Biankens Dank Lebenslang.
Die Ekstase.
Verlohren!
Verlohren!
O Lustgeschrey in meinen Ohren!
Es singt um mich wie Brautgesang; Es klingt der Hochzeitharfen Klang; Es lodern schon die Kerzen.
Die muntern Jungfraun scherzen.
Ihr Jungfraun, habt ihr Oels genug?
Ach füllt die Lampen, füllt den Krug.
Die Nacht ist süſs und schaurig, Die Braut so froh und traurig!
Welch Flüstern, So lüstern Raunt mir ins Ohr im Düstern!
„Komm, holde Taube, süſse Braut.
Der Priester harrt.
Der Priester traut.
Der Teppich ist gebreitet.
Das Bette ist bereitet. Uns winkt des Lagers weicher Flaum Zu süſsem Schlaf und süſserm Traum.
Kommst, kömmst du bald, du Fromme?“ —
Ja, Bräutgam, ja, ich komme!
Müd und matt.
O Thränen, Die ihr mich überschwemmt; O Sehnen, Das meine Brust beklemmt; O Schmachten, Davon mein Herz erschwillt; O himmelstrebend Trachten. . . . Wann, wann wirst du gestillt!
Mich lasten Der Erde Quaal und Lust.
Zu rasten, Genügt der müden Brust.
Nur Jammer Daucht mir die Pracht der Welt.
O dunkle lezte Kammer, Du bist's, die mir gefällt.
Ich lechze, Und meine Kraft wird schwach.
Ich ächze Nach der Erlösung Tag.
Wie lange Soll ich mich quälen noch!
Wie lange und wie bange Ziehn an dem herben Joch!
Die Bande Der Erde pressen mich.
Am Rande Löst jede Fessel sich.
Am Rande Schwank' ich; und schau' hinab, Und ledig aller Bande, Sink' ich ins düstre Grab!
An den Schatten des Numan.
Numan, dein gedenkt das Herz, Nimmer werde dein vergessen!
Oft noch soll der herbe Schmerz Mir um dich die Wange nässen.
Lange noch sey dir mein Leid, Lange noch mein Lied geweiht.
Du, den in der grausen Noth Mir der Gott zum Retter sandte; Du, der von mir herben Tod, Und noch herbre Schande wandte; Den der Thaten Edelste Ach sein Herzblut kostete.
. . .
Dunkles Schicksal, ach warum Muſste so mein Numan enden?
Giovanni, ach warum Muſstest du den Freund vollenden?
. . .
Doch das Schicksal, ernst und stumm, Achtet störrig kein Warum!
. . .
Numan, dein entseelter Staub Liegt im Schooſs des Meers, und modert . . .
Oder ward vielleicht der Raub Düstre Fluth dir abgefodert?
Hat vielleicht am öden Strand Ihn verscharrt des Fremdlings Hand?
Nun getrost! dein beſsrer Theil, Numan, bleibet unverlohren.
Ward nicht Christus, Aller Heil, Numan, auch für dich gebohren?
Dennoch sollte, rein und schön, Numans Seele untergehn?
Numan, nein, war fromm und gut.
Nein, auch Numan ward getaufet, Ward durch Wasser und durch Blut Vom Verderben losgekaufet.
Numan, Numan auch für die Starb, der mich erlöste, mich!
Einstens, wenn die Wage klingt, Wenn der ernste Richter richtet; Wenn die Rache blitzbeschwingt, Die verruchte Schaar vernichtet; Wenn die Gnade, blutversöhnt, Mich und Giovanni krönt;
Giovanni dann und ich Fassen Numan in der Mitten, Und der Richter neiget sich Huldreich zu der Sünder Bitten.
Ja der Richter wird versöhnt, Und auch Numan wird gekrönt.
Dann mit Numan Arm in Arm Wird mein Giovanni wallen.
Aller Hader, aller Harm Endet sich in Wohlgefallen.
Froh wird dann Bianca stehn, Froh die Freunde wandeln sehn.
Das Lebewohl.
Fahret wohl, ihr grünen Matten, Die der Murmelbach durchrollt.
Fahret wohl, ihr trauten Schatten, Die ihr zwiefach Labsal zollt.
Fahret wohl, beblümte Triften, Die ein ew'ger Frühling schmückt, Die ihr, reich an Schmelz und Düften Mehr denn einen Sinn erquickt.
Fromme Kinder dieser Fluren, Die ihr freundlich mich umfingt, Die ihr, liebende Naturen, Euch vertraulich an mich hingt; O ihr Guten, o ihr Frommen, Denket mein, und lebet wohl:
Denn das Stündlein ist gekommen, Wo ich euch verlassen soll.
Der du meine Seele schmücktest, Edler Theodosius, Mich mit manchem Trunk entzücktest Aus der Schönheit Silberfluſs.
Dem für Tugend, dem für Wahrheit Himmelhoch die Seele schwoll, Jüngling, reich an Sinn und Klarheit, Edler Jüngling, fahre wohl.
Dorothea, zarte Rose, Schlummre süſs, Unschuldige, Keusche züchtige Mimose, Unentweihte Lilie, Luft und Licht und Thau entfalte Liebend deines Kelches Zier.
Schlummre süſs und schirmend walte Gottes Engel über dir!
Holde Fluren, traute Matten, Murmelbach voll Melodie, Bunte Triften, grüne Schatten, Euch vergiſst Bianka nie.
Theure Menschen, euer denken Wird Bianka lebenslang.
Bis sie in die Gruft sie senken, Kühlt sich nie Biankens Dank.
Lobgesang.
Schwebt empor, Lispel meiner Lieder!
Hallt sie wieder, Nacht und Sternenchor!
Wer hat die Bange, Blöde In schauerlicher Öde Geschirmet und gewahrt?
Wer in den Felsgerippen, Im Riſs geborstner Klippen Ihr manchen Trunk gespart?
Wer sparte, sie zu nähren, Des Strauches rothe Beeren, Das Ey im Adlerhorst?
Wer lieſs, für mich zu quellen, Des Isards Euter schwellen, Als meine Lippe borst?
Jauchze laut, Laut, mein Lied und fröhlich!
Selig, selig, Wer dem Herrn vertraut!
Wenn meine Füſse wankten, Die müden Kniee schwankten, Wer hat mich treu gestützt?
Wer in den Finsternissen Mich vor der Natter Bissen, Des Wolfes Zahn geschützt?
Wer in des Waldes Schlüften, Wer in den Felsenklüften Beschied mir süſsen Schlaf, Und breitete die Rechte Um mich im Graun der Nächte, Daſs mich kein Unfall traf?
Strömt empor, Jubel meiner Lieder — Hallt sie wieder, Nacht und Sternenchor!
O Liebe.
O Liebe!
Die mich bis in den Tod geliebt, Die schmerzlich sich um mich betrübt, Die für mich lebt' und litt und starb, Und sterbend mir das Heil erwarb . . , O Liebe, Sieh, wie ich mich betrübe, Daſs ich nicht gnug dich liebe.
O Liebe, Die du für mich der Thränen Fluth, Für mich verströmt dein rothes Blut, Für mich dein Leben ausgestöhnt, Den Vater sterbend mir versöhnt . . . O Liebe, Sieh, wie ich mich betrübe, Daſs ich nicht gnug dich liebe.
O Liebe, O du in deinem Dornenkranz, In deines Blutes Purpurglanz, O sündebüſsend Opferlamm, Mein König und mein Bräutigam . . . O Liebe, Sieh wie ich mich betrübe, Daſs ich so lau dich liebe.
O Liebe, Entzünd' in mir der Liebe Gluth, Laſs in der Wunden rother Fluth Mich untergehn, gar untergehn, Um nimmer, nimmer zu erstehn . . . O Liebe, Tilg' alle niedre Triebe, Daſs ich nur dich! dich! liebe!
Himmelan.
Himmelan Strebt die müde Seele.
Herzlich ach verlangt der Satten Aus dem kalten düstern Schatten Nach der Heymat grünen Matten — Brünstig strebt die Müde Himmelan.
Himmelan Strebt die satte Seele.
Welt, du Eitle, Welt, du Schnöde!
Wie so fremde, wie so blöde Fühlt sie sich in deiner Öde.
Die Verbannte schmachtet Himmelan.
Himmelan Strebt die ew'ge Seele.
Was die Andern höchlich schätzen, Kann nicht ihren Sinn ergötzen, Mag nicht ihr Verlangen letzen.
Ihr Verlangen schwingt sich Himmelan.
Himmelan Strebt die müde Seele.
Nie geletzt ward hier ihr Sehnen, Nur verlacht ihr süſses Wähnen, Nur verhöhnt die heil'gen Thränen Darum strebt die Müde Himmelan.
Himmelan Strebt die Gebundne.
In die freyen weiten Räume, In die Heymat süſser Träume, In das Kühl der Lebensbaume, Dorthin strebt sie, strebet Himmelan.
Himmelan Strebet die Verlaſsne, Zu den heimgegangnen Lieben, Die in ihrer Ruhe drüben Um die Schwester sich betrüben, Dorthin strebt sie, strebet Himmelan!
Himmelan Schwingt sich die Erlöste.
Schau der Sehnsucht heil'ge Flammen Schlagen über ihr zusammen, Und verflüchtigt in den Flammen, Schwingt sich die Erlöste Himmelan!
Am Ziele.
Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele.
Es glänzt das glorievolle Ziel.
Die Palme weht; sie weht so kühl.
Die Krone strahlt.
Die Krone blinkt.
Der Trauring blitzt.
Der Bräut'gam winkt.
Es rauschen Saytenspiele.
Ganz nah bin ich am Ziele!
Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele.
An des Krysallstroms Silberrand, In blutbesäumtem Schneegewand, Wallt schimmernd Athanasius, Und labt sich am krystallnen Fluſs.
Mich ängstet noch die Schwüle, Doch bin ich nah am Ziele!
Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele.
Der Erde Luft ist schwer und schwul.
Vor Gottes und des Lammes Stuhl Kniet selig Athanasius.
Ihn letzt unsterblicher Genuſs.
Ihn drückt nicht mehr die Schwüle.
Er ist, er ist am Ziele!
Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele.
Ists Wahrheit, oder träumt es mir?
Mich dünkt, es rauscht schon vor der Thür.
Mich dünkt, es klopft!
es rufet schon!
Ich höre schon den süſsen Ton Der holden Saytenspiele.
Ganz nah bin ich am Ziele!
Am Ziele, Ganz nah bin ich am Ziele.
Wie strahlt das Ziel so hehr, so hell. Versiegt ist meiner Thränen Quell.
Ich schöpfe der krystallnen Fluth.
Ich flamm' empor in heil'ger Glut Seraphischer Gefühle — Ich bin, ich bin am Ziele!
Zugabe älterer gänzlich oder gröſstentheils umgearbeiteter Gedichte.
Die Unsterblichkeit.
Die ihr des freundlichen Lichts Euch daseynsselig erfreuet, Tröstet euch, Brüder, ihr werdet Ewig des Lichtes euch freun.
Was wir ersehnten, Mit des Jünglings Sehnsucht Nach dem Kuſs der Geliebten, Es ist, es ist mir erschienen.
Was wir ersehnten, erflehten, Es hat, es hat mich ergriffen, Wie den Jüngling die Eidschwurgewiſsheit, Daſs, die er liebet, ihn liebe.
Wie den Sünder die Gnade ergreift, Wie den Büſser der Vergebung Gefühl, So ergriff den Vernichtungscheuen Unsterblichkeit, dein groſses Gefühl.
Ich ahnet', ich hofft' es, jetzt glaub' ich, daſs ich bin!
Ich glaub' es, ich schau' es, daſs ich ewig bin! —
Neige deine Wipfel, Eiche!
Ein Unsterblicher wandelt unter dir.
Ründe die silberne Scheibe, Mond!
Entblinket dem Nachtgedüft, schimmeräugige Sterne!
Sirius, wälze dein Flammenrad!
Glanzgegürteter Orion, Wandle stattlich den Riesengang!
Minder, ihr Stolzen, als ich, Seyd ihr, ihr seyd vergänglich!
Mehr als die Eich' und der Mond, mehr als Orion und Sirius Bin ich — bin unvergänglich.
Himmel und Erde vergehn!
Nimmer vergehet das Ich! —
Ha, wenn das Ich verginge, Was wäre dieſs nichtige Seyn?
Eines Traumes Schatten, Geträumt im zweifelnden Zwielicht, Zerschwunden mit des Tages Dämmerung, Wäre dieſs nichtige Seyn!
Ärmer noch wär' ich, als der Halm und das Gras; Verächtlicher noch, als der Kiesel der Gasse.
Des Daseyns Entzücken empfanden sie nicht; Dein Grauen Vernichtung empfinden sie nimmer.
Ach, wenn ich ewig nicht wäre, So ächzt' ich dem kommenden Tag' Entgegen, so ächzt' ich, käme die Nacht, Und verhüllte mich, und schwiege vertraurend.
So würd' ich unter die Blumen des Frühlings Mich strecken, und die Blume beneiden.
Du, o blühende Erde, däuchtest mir ein offnes Grab; Die Menschen zerfliessende Schatten.
Dich, herrliches Vorrecht des Geistes, Unergrundliches hohes Bewuſstseyn, Dich wird' ich ersticken in Taumel und Rausch, Daſs mich nicht träfe der Gedanke der Vernichtung.
Aber er träfe mich doch, Mich umspukten grinsende Larven, Blöketen fletschenden Zahnes mir zu:
Was jauchzest du, Schatten?
Zerflattre!
Es ersinkt der Kelch der zitternden Hand; Es entsprudelt dem blinkenden Schierlingsschaum!
Die Rose duftet Verwesung; Die Musik tönt Gräbergeheul!
Rühret mich nicht an!
Umarmet mich nicht So brünstig, meine Geliebten!
Ach, druckt den Vergänglichen nicht so fest an euer Herz; An eurem Herzen dürft' er zerflieſsen!
Der Vernichtung Fittige sausen daher.
Sie sausen, sie rauschen mich an. —
Ach rettet, Liebende rettet! —
Wohin, Verirrte, wohin?
Ermanne dich, Seele!
Ein Schall ist's, Ein hohler Schall, der dich ängstet.
Ist hienieden auch Tod?
Auch Untergang hienieden, und Vertilgung?
Ist, was Tod wir nennen und Untergang, Nicht Enthüllung nur, Entwicklung, Veredlung?
Mag auch das edlere Selbst, Das denkende, wollende, hoffende Selbst Versiegen mit dem Öl, das den Nerven tränkt, Verstieben mit der Asche, die den Gräbern entstiebt?
Löscht auch der Becher der Lust, des Ruhms, der Wollust, der Liebe, Stillt auch die Fülle des Glücks, der Brust unnennbares Sehnen?
Warum dann seufzen, Beglückter, wann dämmert der Mond, Wann das Spätroth schimmert, und die Sterne funkeln?
Mag auch Gott der Liebe, Gott der ewigen Liebe, Des Bösen Bösestes, was nur die Allmacht vermag, Des Bösen Bösestes wollen: Vernichtung?
Schreitet nicht mächtigen Schritts, fliegt unermüdlichen Fluges Das All der Vollkommenheit strahlendem Ziel Nicht näher mit jeglichem Nu, mit jeglichem kehrenden Pulsschlag?
— Und wir — die Einzigen, schwindelten endlos zurück?
O Wahrheit! o Schönheit, o Tugend!
Hochheiliges Drey in des Geistes Einheit, Du zweyte Welt in der ersten, Du zeugest wer wir sind, und wer wir werden!
Ihr Guten und Weisen und Reinen.
Ihr Seelen ohne Schuld und ohne Freude, Ihr Erquetschten in der Knospe! ihr Erstickten in der Blüthe!
Ihr bürget wer wir sind, und wer wir werden!
Ja wahrlich, wahrlich, ich bin!
Ich weiſs, ich glaube, ich bin!
Und werde ewig seyn — Ewig! ewig!
Wie ertragen die Wonne?
Wie dich fassen Entzücken?
Wie genügen der lastenden schreckenden Seligkeit?
Ich werde ewig seyn!
Frohlock', begnadigter Geist, hinauf zum wölbenden Himmel.
Du bist unsterblich!
Frohlock' hinab in die Nacht, in das Land der Stummen und Stillen; Sie sind unsterblich!
Frohlock' am Saume der offenen Gruft.
Du bist unsterblich!
Frohlocke, wenn wieder sich füllet die Gruft, Und der grünende Hügel sich wölbet.
Thaut, Frühling', auf meinen Hügel!
Regen, säusl' auf ihn herab!
Ich bin unsterblich!
Brause Herbststurm um mein blätterbesäetes Haus.
Ich bin unsterblich!
Die ihr weint an meinem Hügel, jauchzet laut!
Ich bin unsterblich!
Schwinget, schwinget die Fittich, und eilet mir nach!
Wir sind unsterblich!
Der Nachtsturm.
Sturm der gellenden Nacht, fürchterlich klingt und schön Durch die Nacht dein Geläut, klingt mir begeisternder, Als der lydischen Flöte Weiche Wirbel im Abendkühl.
Rabenschwarz ist die Nacht.
Durch die Erebische Wälzt der Mächtige sich säuselnden Schwungs daher, Beugt die Groſsen der Schöpfung, Stäupt die Höhen und zaust den Wald.
Orkan, Orkan, gegrüſst sey mir in deiner Kraft.
Orkan, Orkan, dir lauscht gerne des Jünglings Ohr, Wenn Allfadern dein Päan Auf der Harfe der Waldnacht singt.
Minder feyerlich fürwahr wallet anbetender Myriaden Gesang rings durch des Münsters Schiff, Als dein Hymnus im Dunkeln Durch den Tempel der Schöpfung wallt.
Schön und fürchterlich ists, wenn du die Weizensaat Niedermähst, wenn dein Arm geisselt den stolzen Forst, Und mit Pappeln und Eiche, Wie ein Knabe mit Diesteln, spielt.
Schön und fürchterlich ists, wenn du das Meer erwühlst, Sein Vermögen zerstäupst, Schiffe, wie Kräusel drehst, Masten knickest, wie Binsen, Taue reissest, wie mürben Zwirn.
Schön und fürchterlich ists, wenn du die Wolken ballst.
Manches Riesengebild segelt in weiter Luft.
Lunens Silber verblasset.
Rings erblindet der Sterne Gold.
Westgesäusel behagt lüsternen Weichlingen.
Baſs behagt mir, Orkan, dein dithyrambisch Lied.
Jeden glimmenden Funken Fachst du, straff'st den erschlafften Nerv.
In das Dunkel hinaus stürm' ich, in schwarzer Nacht Klimm' ich Felsen hinan, schaue vom stickeln Fels In das gährende Chaos, In die wühlende Nacht hinaus.
Erd' und Himmel und Meer zittern dir, Freudiger!
Freudigeres, denn du, hebet des Menschen Brust, Triumphirt in des Daseyns Stürmen, frohlockt im Untergang.
Elegie.
Welche fremde Gefühle durchschaudern mich!
Welche Verwirrung Wölket die Sinne!
Mich faſst wechselnd Entzücken und Schmerz.
Itzt hebt seliges Ahnen empor zu den Sternen die Seele; Tödtliches Zagen sodann senkt in den Hades den Geist.
Mächte, die mich befehden, ihr feindlichen fremden Gewalten, Sagt, was verbrach ich?
was ists, daſs ihr mich rächend verfolgt; Daſs ihr mit dieser Erynnis mich straft, die Frieden und Frohsinn Böſslich mir raubet, mit Gift wechselnd und Nektar mich tränkt!
Laſs, laſs ab von mir, gefürchtete Liebe!
Nicht mag ich Kosten des Kelches, der einst selbst den Alciden entmannt'.
Laſs, laſs ab von mir.
Von deinem Athem berauschet Taumel' ich, schwindel' ich schier.
Schone, Gefährliche, mein!
Nein du willst nicht schonen.
Mit jeglichem siegenden Reitze, Jeder gewinnenden Huld hast du die Feindinn geschmückt, Diese zu freundliche Feindinn — dich, meine Ida!
Vergönne, Daſs die Seinige dich grüſset das liebende Herz.
Freundliche Ida, du bist so hold, wie die Schimmer im Osten, Wenn der erwachende Tag röthet das dämmernde Grau.
Bläue des Himmels umrieselt dein schimmerrollendes Auge; Röthe des Aufgangs verklärt, Huldinn, dein blühend Gesicht.
Dunklere Tinten verschönern den Mund, und lichtre die Wange.
Schwelgrisch umwallt dich die Fluth goldenen ringelnden Haars.
Abgewogen aufs strengste ward dieser Glieder Verhältniſs.
Dieser Formen Kontur ward von Apelles bestimmt.
Doch wer redet es aus, was diese Formen veredelt, Diese Züge verklärt, dieses Gebilde beseelt!
Wer die rährende Huld, die herzgewinnende Milde, Wer die Ruh im Blick, wer in den Augen den Sinn!
Wer die Einfalt und Demuth, die Zucht und Zartheit und Reinheit, Welche dir jegliches Herz, erstes der Mädchen, gewinnt.
Also fand ich dich, Ida.
So siegtest du, wenig es ahnend, Wenig es wollend fürwahr, über des Sicheren Herz.
Ach zu sicheres Herz, wird dir auch Ihres begegnen?
Allzuvermessenes, wird Ida nicht stolz dich verschmäh'n?
Wirst du mich lieben, Geliebte?
Dein schmachtendes Auge bekennet, Dein Erröthen verräth, daſs du zu lieben vermagst.
Liebe, liebe mich dann!
Wohl arm an Schönheit und Gaben Ward mir doch Reichthum gewährt, Reichthum des Herzens und Sinns.
Liebe des Schönen büſst für den Mangel eigener Schönheit, Zartheit des Sinns ersetzt, was sonst versagte der Gott.
Liebe, liebe mich, Ida.
Es ist der Tugenden Schönste, Treu zu lieben, das Herz einzig dem Einzigen weihn.
Liebe mich, meine Erwählte.
Es ist die höchste der Freuden, Innig zu lieben, geliebt von dem Geliebten zu seyn.
Ach, daſs du mich liebtest!
Wie würde das freundliche Leben Ein Elysischer Traum, Traute, so lind uns entfliehn!
Arm geschlungen in Arm, und Seele verlohren in Seele Würden wir wandeln den Pfad, welcher zum Cocytus führt, Würden vom grauenden Tag bis zu den Schatten des Abends Irren im flisternden Busch, kosen am kosenden Bach, Würden, wenn thaute die Nacht, zu ambrosischem Schlummer uns lagern, Meine Rechte dich gürtend, die deinige mich!
Würden jede Sekunde mit Küssen beflügeln, und jede Fesseln mit reinem Genuſs, würden in Einem Moment Beyd', in Einem inbrünstigen Kuſs, in Einer Umarmung, Zu den Liebenden über den Sternen entfliehn.
Elegie.
Krank für Liebe zu seyn, getroffen vom Pfeil des Verlangens Speis' und Trank zu verschmähn, Menschen und Freuden zu fliehn — Thorheit däuchte mich dies.
Ich spottete strenge des Thoren; Aber ich büſse verdient für den unheiligen Spott.
Krank bin ich, wie keiner gewesen, vor sehnender Liebe.
Schier aus den Röhren das Mark zehret die sengende Glut.
Nicht die Gaben der Ceres vermögen zu stärken den Matten, Jacchos erlesenster Most löscht nicht den durstenden Gaum.
Denn es fehlt mir der Einen belebende Nähe, sie fehlt mir, Deren ambrosischem Mund heilendes Labsal entquillt.
Siebenmal thaute die Früh', und siebenmal wehte die Dämmrung, Seit du, Geliebte, mir fehlst, seit ich verschmachte nach dir.
Ja ich verschmachte nach dir.
Nicht länger zu missen vermag ich Deinen erheiternden Blick, deinen erquickenden Kuſs.
Siehe die Aue drauſsen.
Auch ihr ist die freundliche Sonne Untergegangen; schon längst birgt sie ein neidischer Flor.
Glanzlos liegt nun die Flur und traurend der Anger.
So traur' ich Seit ich dein sonnig Gesicht, freundliche Ida, nicht sah.
O so strahle denn wieder hervor aus dem hüllenden Dunkel, Morgenröthliches Licht, kläre die Seele mir auf.
Tritt hervor, o siegende Sonn', in schimmernder Schönheit.
Bringe mir Klarheit und Glanz, Kraft und Genesung zurück.
Die du zu lange verzogst, erscheine, Geliebte, erscheine, Stille das schlagende Herz, letze den lechzenden Durst, Dein beraubt verschmachtet das Herz, wie die welkende Blume In der Schwüle des Tags schmachtet nach Abend und Thau.
Lieber entbehr' ich des Lichts, als deines begeisternden Anschauns, Lieber des Liedes Besuch, als dein entzückendes Nahn.
Silberner klingt mir dein Gruſs, als der Lyra Lispel; ich höre Lieber von dir mich genannt, als von der Zunge des Ruhms.
Seliger ruht es sich, Edle, an deinem steigenden Busen, Als in der Mutter Natur blüthenbeschneyetem Schooſs.
Glücklicher bin ich, umweht von deinen goldenen Locken, Als von des röthlichen May's schimmernden Blüthen beschneyt.
Tausend sind der Blüthen des May's, und tausendmal tausend Würzige Düft' entwehn seinem balsamischen Hauch.
Aber du bist die schönste von allen, die frischeste, schönste, Duftendste Blüthe.
Nur säumt, Traute, zu lange dein Kelch Sich zu erschlieſsen.
Ach eile! dir winken der Lenz und die Liebe, Dir der erlauende Hauch, dir der belebende Strahl.
Eil', hochschwellende Knospe, verbreite die Krone der Blätter, Öffne den duftenden Kelch, würze die schmeichelnde Luft.
Laſs, zu Säumige! laſs den ambrosiaduftenden Torus, Zeige dem Harrenden dich, lächel' erbarmend ihn an.
Eines Gruſses nur würdige ihn, nur Eines Handdrucks, Eines bedeutenden Winks, Eines liebkosenden Lauts, Und genesen der Quaal, von unsterblichem Leben durchfluthet, Strebt er empor zum Olymp unter den Göttern ein Gott.
Elegie.
Freundinn, der Frühling ist da!
Ich sah ihn in röthlichen Wolken Über den blumigen Höh'n schweben.
Die Höhen herab Sah ich ihn wandeln tanzenden Schrittes.
Ein buhlendes Lüftchen Haucht' um den rosigen Hals sein hyacinthenes Haar.
Gräschen und Blümchen entsprossen des Schreitenden luftigem Tritte, Schnee und Reif zerschmolz seinem erlauenden Hanch.
Silberstiebende Bächlein durchrieseln schon schwatzend die Fluren, Blitzen im Sonnenstrahl, spiegeln die Sonne zurück.
Rascher schon zirkelt das Blut, beschleuniget schlagen die Pulse.
Freundlicher lacht uns die Welt, heitrer das Leben uns an.
Denn der Frühling beginnt.
Wer wollte des kehrenden Frühlings Sich nicht erfreuen, verjüngt mit der verjüngten Natur, Nicht die ergrünende Flur beschreiten erweiterten Herzens, Nicht mit Gesang und Tanz grüſsen den kehrenden Lenz!
Ida, der Lenz beginnt.
Komm, Tochter sanfterer Freuden, Komm' mit mir in das Feld.
Siehe, der Frost ist dahin, Und der Schnee ist zerschmolzen.
Es rötheln die Äste der Haseln, Fröhlicher sieht des Gebürgs alterergrauetes Moos.
Was den Schlaf der Erstarrung geschlafen, in Tagen des Winters, Fühlt sich ins Leben geweckt, drängt an die Wärm' und das Licht.
Schau, es wimmelt im Sumpf.
Es beseelt sich die Scholle.
Auf schlanken Halmen wieget sich sanft schillernder Käfer Geschlecht.
Hoch in den Lüften erschallt das Lied der frohlokkenden Lerche, Mit des werdenden Tags sprieſsendem blassesten Strahl Schwingt sich die Sängerinn himmelempor, und singt, bis die Dämmrung Berg' und Thale verhüllt, fröhlich das fröhliche Lied.
Komm, Holdselige dann, der Natur zartfühlende Freundinn, Komm mit mir ins Feld.
Laſs an des rieselnden Bachs Saum uns lagern.
Ihn stickt die tausendblättrige Bellis, Welche das werdende Jahr, welche das scheidende kränzt.
Horch' es locket die blödere Sie der flötende Sprosser.
Schau, im Haselgebüsch polstert die Amsel ihr Nest.
Hoch auf dem Halmdach drüben sitzt neben dem Tauber das Täubchen, Girret sein zärtliches Lied, liebeverlohren, ihr vor — Lenz und Liebe fürwahr, gebarst du als Zwillingsgeschwister Gütige Mutter Natur.
Unter den Blumen des Hayns Sah ich das trauliche Paar oft spielen.
Dann lehrten sie Liebe, Liebe den Bach und die Flur, Liebe den Busch und den Wald.
Abschied von Ida.
Dich verliehren soll ich? dir entsagen, Die ich mir aus einer Welt erkohr?
Die in jenen ewig schönen Tagen Frey und willig sich an mich verlor? Deinem Arme soll ich mich entwinden, Der aus Millionen mich umwand?
Deines Flammeneides dich entbinden, Der für Zeit und Ewigkeit dich band?
Ida, kannst du Demantketten brechen, Wie dein Finger schwache Fäden bricht?
Ida, wird sich nicht die Liebe rächen, Der rebellisch sich dein Arm entflicht?
Willst du einsam durch das Leben irren, Willst du stablos seinen Sturm bestehn, Ungetröstet deine Klagen girren, Unbeklagt ins Reich der Schatten gehn?
Oder kannst du deine Liebschaft ändern, Leicht und luftig, wie ein Sonntagskleid?
Spielen Mädchen, wie mit Flor und Bändern, So mit Treu und Schwur und Ewigkeit?
Finden magst du in der Freyer Reihe Einen schönern, klügern, reichern leicht; Doch auch einen, Ida, dem an Treue, Dem an Zartgefühl dein Liebling weicht?
Hab' ich einzig nicht an dir gehangen Mit Begriff, Gefühl und Fantasey, Mit des Herzens innigstem Verlangen, Mit des Geistes höchster Schwärmerey? Hab' ich nicht dem Schönen, Guten, Wahren Aufgeschlossen deinen treuen Blick? Hab' ich nicht, um dich nur, dich zu sparen, Aller Ruh entsagt und jedem Glück?
Gar in dich verlohren und versunken Schwand mir Auſsenwelt und Zeit und Raum; Überseliger Gefühle trunken, Taumelt' ich umher im wachen Traum.
Früh und spat, du weiſst es, nah und ferne Galt mein Denken, Dichten, Sehnen dich.
Auf und unter gingen Mond und Sterne, Fanden voll von dir, und selig mich.
Wahrlich, Ida, so von dir durchdrungen, So voll Andacht und Religion, Solche Opfer, solche Anbetungen Endlos spendend sonder Sold und Lohn, So verschenkt an dich, an dich vergeben, Ach, auf Gnad' und auf Barmherzigkeit, Liebt in diesem, liebt in jenem Leben, Liebt dich keiner mehr in Ewigkeit.
Und, o Seligkeit von kurzer Dauer!
Du auch liebtest mich.
Dein knospend Herz Öffneten des Ahnens leise Schauer, Schütterte des Sehnens süſser Schmerz.
Zartre Tinten färbten deine Wangen, Deine Augen sprachen zartern Sinn, Schwankend zwischen Zagheit und Verlangen, Mied den Träumer lang die Träumerinn.
Doch dein Lied verrieth des Herzens Wunde.
Deine Laute girrte süſsen Schmerz — Und in unsrer trunkensten Sekunde Sankst du liebewimmernd mir ans Herz, Wandest los dich, flohst und sahst im Fliehen Auf den Trunknen weinend noch zurück, Blitze sah ich durch die Thränen sprühen.
Binden Eyde wohl, wie so ein Blick?
Und auch Eyde fehlten nicht dem Bunde.
Lebend, sterbend, schwurst du mein zu seyn, Kamst in mancher unbelauschten Stunde, Unsers Bundes dich mit mir zu freun.
In der Mitternächte heil'gem Grauen Warfst du sorglos dich in meinen Arm.
Schöne Unschuld, rührendes Vertrauen, Du durchschauerst mich mit süſsem Harm.
Aber nun des Argwohns Lauerblicke Unsers Bundes heilge Nacht durchspähn, Nun mich Vorurtheil und Stolz und Tücke Hochverräther, Kirchenräuber schmähn, Soll ich Wort und Schwur zurück dir geben?
Soll, von dir — von Licht und Luft verbannt, Einsam schleichen durch das dunkle Leben?
Einsam irren an des Lethe Strand?
Ida, Ida, dein mich werth zu zeigen, Böt' ich aller Bosheit Hohn und Spott, Und verschmähend mich dem Stolz zu beugen, Trotzt' ich Kerker, Ketten und Schaffott; Würde keck um dich mit Tausend hadern, Unverwandten Blicks zum Tode gehn, Und mit Ruh aus allen meinen Adern Mein wegfliehend Leben bluten sehn.
Aber Ida jammert, Ida trauert Deine Feigheit, Weib, entmannet mich, Und den Schritt drob meiner Menschheit schauert, Thu' ich, und verlass' auf ewig dich. Deiner Eyde sey von mir entbunden.
Sey, die du gewesen, froh und frey — Aber ach, durch wen soll ich gesunden, Wie entfliehn der schnöden Sklaverey?
Ausgelöscht sind meine Flammenkräfte, Meines Geistes Sehnen abgespannt, Gar versiegt sind meiner Wurzel Säfte, Meiner Röhren Mark ist ausgebrannt.
Fahret wohl, ihr schimmernden Entwürfe!
Fahre wohl, süſsschmeichelnder Betrug!
Kelch, aus welchem ich Betäubung schlürfe, Sey geleert mit einem langen Zug!
Nimm, Verzagte, denn, nimm alles wieder, Was ich Köstliches von dir besaſs.
Deine Schleifen, Locken, Briefe, Lieder; Auch dein Herz nimm wieder, kannst du das.
Lebe glücklich und damit die Ahnen Dein sich rühmen, o so freye ja Solche Farben nur und solche Fahnen, Die Arkona noch turnieren sah.
Lebe glücklich.
Wohl geziemts hienieden, Herzlos, seellos und glückselig seyn.
Lebe glücklich; und wenn es dem Frieden Deiner Seele frommt — vergiſs auch mein!
Nicht so leicht fürwahr mag der vergessen, Der der Erde Edelstes verlohr, Wenig Mädchen traun! sind würdig dessen, Den der Mädchen Trefflichstes erkohr.
Auch den Hefenrest von meinen Tagen Will ich dir und meiner Trauer weihn, Will des Schicksals Eigensinn verklagen, Und das Mitleid und die Tröster scheun.
Brechen wird die Schwermuth meiner Jugend Kaum erschloſsne Blüthen, mich geschwind Einer Welt entwinken, wo die Tugend Und das Glück in ewgem Kriege sind.
Ruhig wahrlich, reuelos und müde Werd' ich in die enge Wohnung gehn!
Langer Schlummer wird und tiefer Friede Um den früherhöhten Hügel wehn!
Und wer weiſs, ob nicht der immerwache Argwohn dann sein Meisterstück bereut, Ob nicht selbst die spätversöhnte Rache Ihrem Opfer dann ein Thränchen weiht.
Selig, wessen Flug das Land erflieget, Wo der Seelen Scheidewand zerfällt; Wo sich Herz an Herz vertraulich schmieget, Und gesellig Geist zu Geist sich hält; Wo kein Vorurtheil die Treuen tadelt, Und kein Wahn sie auseinander reiſst; Wo nur Güte hebt, wo Kraft nur adelt, Und der Trefflichste der Erste heiſst!
Die Erscheinung.
Ich lag auf grünen Matten, An klarer Quellen Rand.
Mir kühlten Erlenschatten Der Wangen heiſsen Brand.
Ich dachte dieſs und jenes, Und träumte sanftbetrübt Viel Süſses mir und Schönes, Das diese Welt nicht giebt.
Und sieh dem Hayn entschwebte Ein Mägdlein sonnenklar.
Ein weisser Schleyer webte Um ihr nuſsbraunes Haar.
Ihr Auge feucht und schimmernd Umfloſs ätherisch Blau.
Die Wimpern näſste flimmernd Der Wehmuth Perlenthau.
Ein traurend Lächeln schwebte Um ihren süſsen Mund.
Sie schauerte, sie bebte.
Ihr Auge thränenwund, Ihr Hinschaun liebesehnend, So wähnt' ich, suchte mich.
Wer war wie ich so wähnend, So selig wer, wie ich!
Ich auf sie zu umfassen —
Und ach!
sie trat zurück.
Ich sah sie schnell erblassen, Und trüber ward ihr Blick.
Sie sah mich an so innig, Sie wies mit ihrer Hand Erhaben und tiefsinnig Gen Himmel, und verschwand.
Fahr wohl, fahr wohl Erscheinung!
Fahr wohl! dich kenn' ich wohl!
Und deines Winkes Meinung Versteh' ich, wie ich soll! —
Wohl für die Zeit geschieden Eint uns ein schönres Band.
Hoch droben, nicht hienieden Hat Lieb' ihr Vaterland.
Das Andenken.
Freund, in welchen fernen Regionen, Welchen sterngestickten Himmelszonen, Schwebst du itzt auf unerspähter Bahn?
Schaust im ungeheuren Weltenraume Ebentheuer, welche selbst im Traume Kepler nicht, noch Galiläi sahn.
Schwärmst du etwa mit des Strahles Schwinge Hie und dorthin in dem Schlangenringe, Den des Ew'gen Finger trägt und hält?
Forschest lüstern nach dem Quell der Schwere, Schiffst auf Andromeden's Nebelmeere Untersuchest Mira's Wunderwelt?
Landest itzt am Ufer der Hyaden, Itzt am Archipelag der Plejaden, Am Gestad' itzt des Eridanus?
Stürzest jetzt dich in des Kochab Gluthen, Schwimmst hinunter dann des Milchstroms Fluthen, Bis zum glorievollen Sirius?
Oder flüchtetest du wallfahrtmüde Zu des Angelsternes sicherm Friede, Pflegst auf seinem Söller stolzer Ruh?
Siehst der Welten Labyrinthentänzen Sonder Stillstand, sonder Ziel und Gränzen In erhabener Bewundrung zu?
Schwebe, wo du schwebst, in welchen Fernen, Walle, wo du wallst, auf welchen Sternen — Weiſs ich doch, dein wonnetrunkner Blick Schauet oft aus jenen Glanzgefilden Wehmuthdämmernd nach dem blassen milden Mutterstern, der dich gebar, zurück,
Wo du viermal sieben Sommer säumtest, Deiner Kindheit holde Träume träumtest, Deiner Jugend Auen froh durchflogst.
Wo du lüstern aus dem Nektarbusen Der Natur, dem Honigmund' der Musen Freude, Freyheit und Begeistrung sogst;
Wo des Wissens Kelch dich itzt erquickte, Itzt der Dichtung Zauber dich entzückte, Itzt der Ahnung Schauder dich durchdrang; Manch befreundet Herz sich an dich schmiegte, Manch verwandter Geist sich zu dir fügte, Mancher Arm vertraulich dich umschlang.
Ja, ich weiſs, du schaust mit sanftem Sehnen Oft hinunter nach dem Stern von Thränen, Aus des Empyräums heilger Nacht.
Reifte doch dein Geist in seinen Strahlen, Wird doch dein in seinen stillen Thalen Lange noch mit Lieb' und Leid gedacht!
Das Ermannen.
Ermanne dich, mein Geist!
Entraffe dich der Nacht, Die bleyern dich bedeckt.
Der Schwermuth Trauertracht Beschämt das Rosenroth von Gottes schöner Welt.
Mit Helden sey ein Held!
Bist gegen Tausend du gleich klein und namenlos; Bist du vor Tausenden doch herrlich auch und groſs, Bist vor Zehntausenden trotz aller Quaal und Noth Begünstigt von dem Gott.
Spannt deine Muskel nicht noch ungeschwächte Kraft?
Schwellt deine Adern nicht die Woge Leidenschaft?
Giebt dem Begeisterten der Schönheit Genius Nicht manchen Liebeskuſs?
Liegt offen nicht vor dir des Wissens Blumenflur?
Drückt an ihr Herz dich nicht erbarmend die Natur?
Nimmt dich die Freundschaft nicht in jedem Lebensharm Sanfttröstend in den Arm?
Ward nicht zur Letze dir das süſse Lied verliehn? Braust nicht dein Hochgesang daher gewitterkühn?
Schmelzt nicht dein leisres Lied, das warm vom Herzen kam, Das Herz in süſsen Gram?
Gelang im Dunkeln dir nicht manche beſsre That, Die keine Zeugen hier, die Zeugen droben hat?
Hast du der ernsten Pflicht, die kalt der Neigung lacht, Nicht Opfer gnug gebracht?
Sind dir nicht nah und fern die Guten hold und freund?
Schmäht dich der Pöbel nicht?
Sind Schurken dir nicht feind?
Und schlieſst nicht manches Herz, das nirgends halten kann, Sich liebend an dich an?
Ermanne dich, mein Geist!
Entraffe dich der Nacht, Die bleyern auf dir drückt.
Der Schwermuth Trauertracht Laſs jenem, dem der Born der Hoffnung gar verrann — Du aber, sey ein Mann!
Nicht würdig deines Grams ist diese Spanne Zeit.
Nicht deines Schmachtens werth ist die Vergänglichkeit!
Wen Erdenlust entzückt, wen Erdengram verzehrt, Ist Hohngelächter werth!
Im Strom der Jahre schmilzt des Busens hoher Schnee; Zu gelbem Krokos welkt des Halses Lilie; Der Lippen Rosenkelch wird ein verschrumpftes Blatt; Des Auges Blitz wird matt.
Der Erde Ruhm ist Hauch, der durch die Luft verwallt; Der Erde Freundschaft Schall, der hohlem Fass' enthallt; Der Erde Ewigkeit währt Wendung einer Hand; Ihr Glaub' ist Ufersand.
Die Sonne sinkt und steigt; einst wird ihr Bett ihr Grab.
Der Himmel wirft sein Heer, wie dürre Blätter ab.
Der Elemente Band zerfasert und zerstäubt.
Das Ich, das Ew'ge bleibt!
Es bleibt und schwingt getrost hoch über Wahn und Trug Des Staubes sich empor, erfleugt mit Adlerflug Der Wahrheit Flammenborn, der jeden Durst erlöscht, Und jede Makel wäscht; Erfleugt das schönre Land, wo keine Gier uns plagt, Wo keine Sehnsucht lechzt, und keine Reue nagt, Kein schnödes Vorurtheil das Herz von Herzen reiſst — Ermanne dich, mein Geist!
Empor Unsterblicher! verschmäh' den bunten Tand, Der Blödlinge entzückt!
Erfleug das Vaterland!
Durch Dulden und durch Thun erring' die beſsre Welt!
Mit Helden sey ein Held!
Epilog.
Der Schwan.
Ein Gesicht.
Ich ging der Warne schönbeblümten Strand Entlang.
Wie duftet' er!
Wie funkelte Sein blumiges Gestad' im sanften Strahl Der Abendsonne.
Rechts beschattet' ihn Der stimmenvolle Hayn; ihn säumte links Das Gold des Waizens.
Droben wölbte sich, Reinausgeheitert durch des Eurus Hauch, Der ewge Himmel, spiegelte sich treu Mit jeder Purpurwolke, die empor Aus Westen flattert', in der reinen Fluth.
So spiegelt Gott der Herr sich selbst mit Lust In einer Menschenseele, die noch rein Und unverfälscht und gut und redlich ist.
Ich lagerte mich an des Flusses Saum, Von Kalmus rings umduftet.
Gottes Hauch Umsauste mich. —
Da rudert' aus dem Schilf, Voll hohen Anstands, Adels, Majestät, Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar, Hervor ein königlicher Schwan.
Er war Weiſs angethan, so blendend weiſs, als sey Sein glänzendes Gefieder aus dem Schaum Des Meers geblasen.
Langsam rudert' er Und ernst einher.
Sein melancholisch Haupt Auf seine reine Brust gesenkt.
So fand Ich Iden einst das Auge thränenvoll, Den Schwanenhals auf ihre Schwanenbrust In stiller Schwermuth einsam hingeneigt.
Ich lag und lauschte.
Stille war umher:
Die Sonne sank; die Lerche senkte sich Tiefkreisend auf ihr Nest im Waizenschlag; Und Gottes Odem hauchte leiser. —
Horch!
Da weht' es süſs, wie Liebeslispel wehn, Und seeleschmelzend, wie ein Sterbelied, Das Heil'ge singen, über Strom und Flur.
Ich schmolz in süſse Wehmuth.
Zwar vernahm Ich nicht des Liedes Worte; doch sein Klang Durchschütterte mich mächtig, wiegte mich In tiefe Träumereyen ein.
Ich sah, Ich hörte Mütter, die dem Grabe nah, Die Kinder ihres Herzens segneten, Und Jungfraun, die zu ew'ger Reinigkeit Sich Gott gelobten; Bräut' und Jünglinge, Die Lipp' auf Lippen ihren Lebensgeist Ins All der Liebe heiſs ausathmeten.
So däucht' es mir; so klang dem Schwärmenden Des Schwanes melancholischer Gesang.
Und stiller ward der Schwärmer, lauschete Und athmete noch leiser, daſs ihm nicht Des Liedes schwächster Laut entschlüpfte. —
Schau!
Da stieg ein Schwarm von Geyern, Kranichen, Von Störchen, Raben, Kibitz, und was sonst Unreinen Viehs im blauen Äther schwimmt, Lautkreischend in die Luft.
Den klaren Tag Verdunkelte der Schwarm; des Schwarms Gekreisch.
Sein Rufen, Krächzen, Klappern überschrie Des schönen Sängers schmelzenden Gesang.
Und ich ergrimmt' im Geist.
Unmuthig schwoll Das Herz im Busen mir, daſs ungestraft Der dummen Kläffer höhnendes Geschrey Das heil'ge Lied verschrie; daſs dem Gezücht Der geistigen Eunuchen, die, entmannt In Mutterleibe schon, dem Genius, Des Genius göttlichsten Ausblitzungen Haſs und Verfolgung schwuren — daſs der Brut Ihr kirchenschändend gottverläugnend Thun Auch auf Momente nur frommt' und gedieh.
Ich irrt' entlang den blumenvollen Strand, Ertrat Violen und Vergiſsmeinnicht, Entrauft erzürnt dem wilden Rosenstrauch Sein grünes Haar, und streut' es in den Wind.
Nicht so der Schwan.
Groſs, schweigend und in Ruh Des Selbstbewuſstseyns rudert' er dahin.
Sein Schneegefieder glänzte durch die Nacht Der Frevler rings um ihn, wie durch die Welt Voll Bosheit eine gute Seele glänzt.
Deſs grollten ärger noch die Frevelnden, Und neue Bosheit keimte, wuchs und reift' Im Hui! in ihrer neidgeschwollnen Brust.
Sie brausten eilig zum verwandten Koth, Sie tauchten unter in den zähen Schlamm, Belasteten Schweif, Schnabel, Schwing' und Krall'
Mit ekelhafter Beute, rauschten schwer Beladen auf, umstürmten links und rechts Den silberweissen Schwan, und schüttelten Und klatschten wüsten Schmuz — wie aus der Ess'
Ein schwärzrer Brodem wirbelt, und die Luft Verdunkelt — nieder auf den reinen Schwan.
Da wölkte sich sein blendendes Gewand, Die Lilienweisse der gewölbten Brust, Der klare Spiegel seiner Schwingen ward Entstaltet, wie durch Tück' ein schön Gesicht, Entadelt, wie ein Herz durch Bosheit wird.
Und heisser noch ergrimmt' ich, tiefer noch Gekränkt, daſs so verächtliches Gezücht, Zufrieden nicht, des Sängers hohes Lied Ruchlos verhöhnt zu haben, frecher itzt Auch seinen Leumund, seiner Sitten Zucht, Den lautern Sinn, das tadellose Thun, Des Geistes Einfalt und Rechtschaffenheit, Dreist zu begeifern sich erfrechen thät.
Entrüstet wandelt' ich den Strand entlang.
Ich schauet' auf zum amethystnen Dom, Ich nahm zum Zeugen solcher Ungebuhr Ihn, der das heil'ge Lied dem Menschen gab Zum Trost in seinen Mühen, ihn, der selbst Rein, schuldlos, makellos, des Reinen nur Sich annimmt, alles Trugs und Schmutzes Feind.
Es fehlte wenig und ich forderte Heraus den Gott im rohen Ungestüm, Zurückzuschleudern die verruchte Brut In ihr Geklüft', zu rein'gen Licht und Luft Von ihrer Gegenwart Vorwurf und Quaal.
Nicht so der Schwan.
Groſs, schweigend und in Ruh Der Unschuld tauchete der Herrliche Hinunter in die Fluth, verzog in ihr Von Athemzug zu Athemzug, und sieh!
Nur schimmernder, nur reiner noch, denn vor, Enttauchet' er der Fluth.
Hinweggespühlt War jeder Makel, jedes Schmuzes Spur.
Die dummen Neider sahn ihn, rauschten auf In ihrer Ohnmacht knirschendem Gefühl, Und floh'n zum Aas im nächsten Thal zurück.
Der Vogel Gottes aber schwamm getrost, Voll hohen Anstands, Adels, Majestät, Doch alles Dünkels, alles Wahnes baar, Hinab die blauen Fluthen.
Angeweht Von Gottes Hauch, vom letzten rothen Strahl Des Tags umgoldet, rudert' er dahin In stillem Ernst.
Sein melancholisch Lied Durchwallte fey'rlicher den dunkeln Forst, Und stillte siegend mein empörtes Herz.
Erweicht, beschämt, genesen jeder Quaal Stand ich erröthend, wie der ferne West, Und thränend, wie der nahe Rosenbusch Im Abendthau — „Unsterblicher Gesang, Rief ich begeistert aus, zu dämpfen dich, Wie zu vermailigen des Sängers Ruf, Versucht umsonst der Neider dumme Wuth, Umsonst der Sykophanten Hohngeschrey.
Sein Grimm verschnaubt und ihr Geschrey verstummt.
Du aber, heil'ges Lied, des Gottes voll, Tönst nieder zu den Enkeln, rührst, entzückst, Und nennst des Sängers Namen, der vorlängst Verschwunden, der gerechtern Afterwelt.
O süſse Gabe, rief ich inbrunstvoll Und sehnsuchtvoll, des Liedes Gabe sey Gewährt mir für das Leben!
Öfter noch Heb' aus der Wirklichkeit beschränktem Kreis, Heb' über eitles Lob und schnöden Hohn', Heb' über alles, was den Sinn verwirrt, Und ängstiget den Geist, den Strebenden Hinüber in der Dichtung güldnes Land, Das Land der Fabel und des Ideals.
O süſse Gabe! rief ich tiefer noch Erschüttert.
Ruhig sank und groſsgeaugt Die Sonne nieder.
Feyernd lag umher Der Wald, die Flur, der Strand.
Der klare Fluſs Glitt purpurfarbig zwischen Blumen hin.
Froh der Erscheinungen, von Licht und Glanz Durchstrahlt mein Innerstes, leis' angehaucht Von ungebohrner Lieder lindem Wehn, Schied ich erweicht von dannen und erstarkt!
