Die deutſchen Kleinſtaͤdter.
Ein Luſtſpiel in vier Akten. von Auguſt von Kotzebue.
Leipzig, bey Paul Gotthelf Kummer. 1803.
Die deutſchen Kleinſtaͤdter.
Ein Luſtſpiel in vier Akten.
Perſonen:
Herr Nicolaus Staar, Buͤrgermeiſter, auch Oberaͤlteſter zu Kraͤhwinkel.
Frau Unter-Seuer-Einnehmerin Staar, ſeine Mutter.
Sabine, ſeine Tochter.
Herr Vice-Kirchen-Vorſteher Staar, ſein Bruder, ein Gewuͤrzkraͤmer.
Frau Ober-Floß- und Fiſch-Meiſterin Brendel, Frau Stadt-Acciſe-Caſſa-Schreiberin Morgenroth, zwey Muhmen
Herr Bau-Verg- und Weg-Inſpectors-Subſtitut Sperling.
Olmers.
Ein Nachtwaͤchter.
Klaus, der Rathsdiener.
Eine Magd.
Ein Bauer.
Ein paar Kinder.
(Die Scene iſt in der kleinen Stadt Kraͤhwinkel.
In den erſten drey Acten ein Zimmer in des Buͤrgermeiſters Hauſe.
Im letzten Act, die Straße vor dem Hauſe.)
Erſter Akt.
Erſte Scene.
Sabine allein.
(Sie ſteht am Fenſter, ſchlaͤgt es haſtig zu, laͤuft an die Thuͤr und ruft hinaus.)
Margarethe!
Margarethe!
Die Magd.
(draußen)
Mamſellgen!
Sab.
Die Poſt iſt gekommen.
Geſchwind hinuͤber! ſieh, ob ein Brief an mich da iſt. —
(ſie tritt hervor)
Schon ſeit fuͤnf Wochen bin ich aus der Reſidenz zuruͤck, und noch keine Zeile.
Wenn ich heute wieder vergebens hoffe, ſo — ſo — ja was denn? —
ſo werd’ ich boͤſe und heirathe Sperling. —
Gemach! gemach!
ich kann ja auch wohl boͤſe werden, ohne Sperling zu heirathen.
Wer waͤre ſonſt am meiſten geſtraft?
Zweyte Scene.
Die Magd.
Sabine.
Magd.
Da iſt ein Brief Mamſellgen.
Sab. (reißt ihr den Brief haſtig aus der Hand)
Endlich! endlich!
(ſie beſieht die Aufſchrift)
von meiner Couſine.
Magd.
Da ſind auch die Zeitungen.
(ſie legt ſie auf den Tiſch)
Es iſt heute ein ſtarker Poſttag.
Sechzehn Briefe ſind angekommen, Alle nach Kraͤhwinkel!
Der Herr Poſtmeiſter wußte nicht, wo ihm der Kopf ſtand.
Sab.
Geh nur, geh nur.
Magd.
(ab.)
Dritte Scene.
Sabine (allein.)
(Sie lieſt fluͤchtig)
„Neues Schauſpiel — — was kuͤmmerts mich?
— „Die Schleppen werden jetzt ſehr lang getragen“ — wer will das wiſſen?
— „engliſche Strohhuͤte“ — wer hat darnach gefragt?
— Wie? —
ſchon zu Ende? —
Keine Sylbe von ihm? —
Freylich hab’ ich ihm verboten, mir ſelbſt zu ſchreiben, das ſchickt ſich nicht.
Aber er verſprach doch durch die Couſine — und auch die Couſine verſprach — warum hat denn keines Wort gehalten? — bin ich ſchon vergeſſen? —
er wollte ja ſelber kommen, mit Empfehlungsſchreiben vom Miniſter? und nun koͤmmt er nicht, und ſchreibt auch nicht.
Er weiß doch, daß ich den Sperling heirathen ſoll.
Der Vater quaͤlt mich, die Großmutter quaͤlt mich, und nun werd’ ich auch noch von ihm gequaͤlt! —
(ſie zerreibt den Brief zwiſchen den Haͤnden)
Es geſchieht dir ſchon recht.
Man hat dich genug vor den jungen Herren aus der Reſidenz gewarnt.
Sie verlieben ſich in Einem Tage dreymal, und wenn ſie Abends in die Komoͤdie gehn, wiſſen ſie ſchon nichts mehr davon. —
Aber Karl!
Karl! auch du ein Alltagsmenſch? auch du nur ein Schoͤnſchwaͤtzer?
(ſie zieht ein Portrait aus der Taſche)
Koͤnnen dieſe edlen Zuͤge taͤuſchen? — mit dieſem Blicke ſchwur er mir, in wenig Wochen ſelbſt zu kommen, und meinen Vater zu gewinnen.
Sind fuͤnf Wochen wenig? muß ich ihm vorrechnen, daß ſie aus 35 ewig langen Tagen beſtehn? —
O Karl! eile! ſonſt bin ich fuͤr dich verloren!
(Sie betrachtet wehmuͤthig das Bild.)
Vierte Scene.
Frau Staar und Sabine. Fr. Staar.
Sabingen, die Kuchen ſind ſchon aus dem Ofen, koͤſtliche Kuchen! ſie machen dir Ehre.
Nun wollen wir ſie mit Blumen beſtecken, und auch mit Myrthenreis, du weißt ſchon warum.
Das wird Morgen ein Feſt werden! ein gewaltiges Feſt! —
Aber du ſtehſt ja da wie ein kranker Kanarienvogel? — hoͤrſt du mich nicht? —
was haſt du denn da?
Sab.
(erſchrickt, und will das Portrait wegſtecken)
Nichts, liebe Großmutter.
Fr. Staar.
Ey ja doch.
Das war ja ein Ding wie ein Brillenfutteral? gieb nur her! gieb her! ich will es haben.
Sab. (giebt es)
Es iſt ein Portrait.
Fr. Staar.
Ein Portrait? ein Mannsbild? —
Gott ſteh mir bey! —
Kind, ich will nicht hoffen —
Sab.
Was denn?
Fr. Staar.
Ich mache Laͤrm im Hauſe! ich ſchreye Feuer!
Sab.
Ums Himmelswillen nicht, liebe Großmutter!
(ſchalkhaft)
Geſetzt, es brennt, was kann Ihr Schreyen helfen?
Fr. Staar.
Was? ein fremdes Mannsbild in deiner Taſche? wohl gar in deinem Herzen?
Sab.
Es iſt ja nur ein Mann in Glas und Rahmen.
Fr. Staar.
Ey, lehre du mich die Maͤnner kennen, ſie ſpringen aus dem Rahmen heraus, ehe man ſichs verſieht.
— Nun da haben wirs!
ich bin immer dagegen geweſen, dich in die Reſidenz zu ſchicken.
War ich doch auch zu meiner Zeit eine wohlerzogene Jungfrau, aber von der Reſidenz hab’ ich nichts weiter gewußt, als daß Se. Majeſtaͤt der Koͤnig dort wohnen. —
Nun haben wir die Beſcheerung!
Bildergen hat ſie mitgebracht!
Mannsbildergen!
du gottloſe Dirne! weißt du, was ſo ein Ding zu bedeuten hat?
Zu meiner Zeit ließ ſich keiner mahlen, der nicht in Amt und Wuͤrden ſtand, oder wenigſtens 10 Jahr verheirathet war.
Dann geſchah es aber auch mit der gehoͤrigen Gravitaͤt in Lebensgroͤße, einer Spitzenhalskrauſe, und einem Blumenſtrauße in der Hand.
So haͤngt dein Großvater draußen hinter dem Kuͤchenſchranke, der wohledle Herr Unterſteuereinnehmer, Gott hab’ ihn ſelig! aber heut zu Tage, das Gott erbarm! die Kinder laſſen ſich mahlen mit ſtruppigten Haaren und offener Bruſt! und klein, winzig klein, daß man es in eine Nadeldoſe legen kann.
Daher koͤmmt eben der Unfug.
Große Bilder ſtehen frey und ehrbar vor der ganzen Welt; aber die kleinen Spitzbuben ſchleichen ſich in alle Taſchen, und Gott verzeih mir die Suͤnde! haͤngen wohl gar an Baͤndergen und Kettgen in den Buſen hinab! —
Wer iſt den Menſch? heraus mit der Sprache!
Sab. (verlegen)
Liebe Großmutter, Sie ereifern ſich ohne Noth —
Fr. Staar.
Nun? wer iſts?
Sab.
Es iſt —
(fuͤr ſich)
was ſoll ich ihr ſagen?
(laut)
es iſt das Bild unſers Koͤnigs.
Fr Staar.
Unſers Koͤnigs?
Sab.
Die Couſine ſchickte es mir, weil ſie weiß, daß wir ihn Alle lieben.
Fr. Staar.
Ah! ja ſo!
das iſt ein Anders.
Sieh, ſieh doch, iſt das unſer Koͤnig? hab’ ich doch laͤngſt gewuͤnſcht ihn einmal zu betrachten.
Aber er hat ja keinen Stern?
Sab.
Den braucht er nicht um zu glaͤnzen.
Fr. Staar.
Ey! ey! nun das war ein geſcheuter Einfall von deiner Couſine.
Hoͤre Sabingen, das Bild mußt du mir ſchenken.
Ich will es an eine Zitternadel befeſtigen, und auf meine Haube ſtecken.
Sab. (bey Seite)
O weh!
Fr. Staar.
An deinem Ehrentage leih’ ich es dir.
Oder auch ſchon morgen am Verlobungstage.
(ſie ſteckt es zu ſich.)
Sab.
Nein, nein, lieber will ich es nie tragen, nur keine Verlobung.
Fr. Staar.
So recht Sabingen, ziere dich, wein’ ein Thraͤngen, verſtecke dich, das iſt fein ſittſam, ich hab’ es auch ſo gemacht.
Heutzutage ſehen die Maͤdgen ihren Liebhabern ſtarr in die Augen, und ſprechen von einer Verlobung als wie von einem Recept zu einer Mandeltorte.
Hoͤchſtens bey der Trauung fallen ſie noch ein bisgen in Ohnmacht.
Sab.
Aber bey mir. liebe Großmutter, iſt es keine Ziererey.
Ich kann den Herrn Sperling nicht ausſtehn.
Er haͤngt ſich an wie eine Klette, und ſchwatzt wie eine Elſter, — und kurz, er iſt ein Narr.
Fr. Staar.
Ey ey, Kind, was redeſt du da? wahre deine Zunge!
Ich habe ſchon manche Dirne ſpotten hoͤren, die hinterdrein froh war, wenn der Verſpottete ſie heim fuͤhrte.
Sab.
Lieber bleib’ ich ledig.
Fr. Staar.
Ey du mein Gott! was kannſt du denn gegen ihn einwenden? hat er nicht einen feinen Titel?
iſt er nicht Bau- Berg- und Weginſpectors-Subſtitut?
Sab.
Das gilt mir gleich.
Fr. Staar.
Waren ſeine Eltern nicht honette Leute? ſein Großvater hat ſogar mit im Rathe geſeſſen.
Sab.
Immerhin.
Fr. Staar.
Du koͤmmſt da gleich in eine große Verwandtſchaft.
Sab.
Deſto ſchlimmer.
Fr. Staar.
Eine Menge Vettern und Muhmen; der Eine hilft hier, der Andere dort.
Sab.
O ja, alle Woche ein Familienſchmauß.
Fr. Staar.
Auch gut.
Dabey wirſt du nicht zuruͤck bleiben.
Herrliche Waͤſche bekoͤmmſt du mit, Gedecke zu 18 Perſonen.
Herr Sperling hat huͤbſches Silberzeug; er iſt auch ſonſt nicht arm; ein Krautland vor dem Thore und ein Erbbegraͤbniß in der Kirche —
Sab.
Ich wollte er laͤge ſchon darin.
Fr. Staar.
Gottloſes Kind!
da koͤmmt dein Oheim, der wird dir ſagen, was der Herr Bau-Berg- und Weginſpectors-Subſtitut fuͤr ein feines Maͤnngen iſt.
Fuͤnfte Scene.
Der Vicekirchenvorſteher Staar.
Die Vorigen. Fr. St.
Gott zum Gruß, mein Sohn Andreas.
Komm doch naͤher.
Du biſt Vicekirchenvorſteher, du weißt deine Worte zu ſetzen; bedeute doch das alberne Maͤdgen.
Sie will nichts von der Verlobung hoͤren, ſie macht ſich luſtig uͤber den Braͤutigam.
Hr. St.
Ey, ey, ich will nicht hoffen —
Sab.
Mein Oheim wird mir beyſtehn.
Er hat eine Leſebibliothek und folglich kennt er die Welt.
Hr. St.
Ja ja die kenn ich.
Sab.
Die neuen Romane hat er Alle geleſen, und folglich kennt er das menſchliche Herz.
Hr. St.
Ja ja das kenn’ ich.
Sab.
Er wird Ihnen gleich ſagen, wie manches arme Maͤdgen, das zu einer Heirath gezwungen wurde, an der Schwindſucht ſterben mußte.
Hr. St.
Nein, Bingen, nein, dergleichen fuͤhr’ ich nicht.
Die weinerlichen Romane ſind aus der Mode, ich brauche ſie nur noch in meiner Gewuͤrzbude.
Raͤuber muͤſſen es ſeyn, Banditen!
Fr. St.
Gott ſteh uns bey!
Hr. St.
Schade nur, daß unſere Dichter ſo wenig Patrioten ſind, und immer nur Italiaͤner verewigen.
Wir haben doch auch einen Kaͤſebier! einen Schinderhannes und wie die großen deutſchen Maͤnner Alle heißen.
Fr. St.
Da war ja auch vor zehn Jahren der Lorenz Schmeckebein, der an unſern eigenen Galgen gehangen wurde.
Hr. St.
Recht Frau Mutter.
Im Vertrauen, ich bin jetzt dabey, ſein Leben zu dramatiſiren.
Sperling macht die Romanzen dazu.
Er iſt kein uͤbler Dichter.
Beſonders weiß er mit den Sonnetten umzuſpringen; da muͤſſen die Reime herbey, und ſollt’ er ihnen alle Haare ausraufen.
Fr. St.
Hoͤrſt du, Bingen? hoͤrſt du?
Hr. St.
Es iſt ein ganzes Kerlgen, der Sperling, hat die neuere Aeſthetik ſtudiert, koͤnnte Collegia daruͤber leſen.
Fr. St.
Hoͤrſt du Kind? hoͤrſt du?
Hr. St.
Sentenzen ſprudelt er von ſich, und Fragmente wuͤrgt er heraus; den will ich ſehen, der ſie toller macht als Er.
Fr. St.
Nun Bingen? nun?
Hr. St.
Kurz, Maͤdgen, er wird dein Mann, mein Neffe, mein Erbe, mein Gehuͤlfe bey der Leſebibliothek; und damit Punctum.
Sechſte Scene.
Der Buͤrgermeiſter.
Die Vorigen.
Buͤrg.
Sabine, hole mir die Perucke, ich muß aufs Rathhaus.
Sab.
Gleich lieber Vater.
(ab.) Buͤrg.
Sein Diener Herr Bruder.
Ein ſaurer Tag!
ich muß arbeiten wie ein Ackergaul.
Hr. St.
Was giebt es denn?
Buͤrg.
Liegt denn nicht Alles auf mir? das Wohl der ganzen Stadt? — der Proceß, den Meiſter Barſch mit dem Nachtwaͤchter fuͤhrt, wegen der zerbrochnen Laterne, wird heute entſchieden.
Hr. St.
Wer hat gewonnen?
Buͤrg.
Der Nachtwaͤchter muß die Laterne repariren laſſen, und Meiſter Barſch bezahlt die Gerichtskoſten, 4 Thaler 8 Groſchen.
Fr. St.
Das iſt billig.
Buͤrg.
Der Schuſter Korb und der Schneider Luͤmmel werden heute auch vorgenommen, wegen der Pruͤgeley im Bierhauſe.
Hr. St.
Was giebts denn da?
Buͤrg.
Beyde behalten ihre Pruͤgel und zahlen Strafe.
Fr. St.
Von Rechtswegen.
Buͤrg.
Dann iſt noch die wichtige Sache mir der ganzen Buͤrgerſchaft.
Hr. St.
Wegen des Straßenfegens?
Buͤrg.
Ganz recht.
Der Hochloͤbliche Magiſtrat will nun einmal nicht die Straſſen fegen.
Es iſt ein Onus der Buͤrgerſchaft, ſie hat ſich von jeher mit dem Straßenkothe befaßt, und der Hochloͤbliche Magiſtrat wird ſich drein legen ſo lange, bis die Widerſpenſtigen ihre Pflicht thun.
Fr. St.
Ein jeder fege vor ſeiner Thuͤr, das iſt ein altes Spruͤchwort.
Buͤrg.
Nein Frau Mutter, ich bin Buͤrgermeiſter, auch Oberaͤlteſter, und fege nicht vor meiner Thuͤr.
Sie moͤgen nur appelliren, der Koth bleibt liegen.
Und ſollte der Proceß 20 Jahre dauern, der Koth ruͤhrt ſich nicht von der Stelle.
Hr. St.
Auf Recht muß man halten.
Buͤrg.
Wohlgeſprochen Herr Bruder.
Fr. St.
Aber am Ende koͤnnen wir nicht mehr vor die Hausthuͤr.
Buͤrg.
Thut nichts, wir bleiben daheim, dann moͤgen ſie ſehen, wie ſie auf dem Rathhauſe fertig werden.
Standhaft bin ich wie die babyloniſche Mauer.
Was waͤre auch ſchon laͤngſt aus unſern Privilegien geworden, wenn ich nicht geweſen waͤre? — wer hat es ſo weit gebracht, daß wir Morgen das hohe Feſt feyern koͤnnen? ich!
ich bin durchgedrungen, ich habe die Ehre der Stadt gerettet!
Siebente Scene.
Sabine (mit der Peruͤcke.) Vorige. Sab.
Da iſt die Peruͤcke.
Fr. St.
Es bleibt doch dabey, mein Sohn, daß morgen zugleich Sabingens Verlobung gefeyert wird?
Buͤrg.
Allerdings.
Es iſt ein merkwuͤrdiger Tag.
Fr. St.
Das Maͤdgen macht Einwendungen.
Buͤrg.
Was?
ich bin Buͤrgermeiſter, auch Oberaͤlteſter, mir macht man keine Einwendungen.
Sab.
Lieber Vater!
Buͤrg.
Erſt die Pflicht, dann die Liebe.
Ich gehoͤre dem Staate.
Mir gebuͤhrt es, ein Feſt zu verherrlichen, das noch unſern Urenkeln Segen bringen wird.
(indem er die Peruͤcke aufſetzt)
Die Jurisdiction zwiſchen unſerer guten Stadt Kraͤhwinkel, und dem benachbarten Amte Rummelsburg war ſtrittig — eine Diebin wurde eingefangen — wir wollten ſie an den Pranger ſtellen, die Rummelsburger gleichfalls — wir wollten ſie mir Ruthen ſtreichen, die Rummelsburger gleichfalls — Neun Jahre lang haben wir proceſſirt — die Delinquentin iſt indeſſen wohl verwahrt worden — Gott ſey Dank! ſie lebt noch — wir ſiegen, und morgen ſteht ſie am Pranger.
Sab.
Lieber Vater, der Delinquentin kann faſt nicht ſchlimmer zu Muthe ſeyn, als mir.
Buͤrg.
Wie ſo?
Sab.
Wenn ſie ihre Strafe uͤberſtanden hat, ſo iſt ſie frey.
Ich habe nichts verbrochen, und ſoll Morgen auf ewig in Ketten geſchmiedet werden.
Buͤrg.
Sey ruhig mein Kind.
Der heydniſche Gott Amor oder Hymenaͤus ſchmiedet nur Blumenfeſſeln.
Sab.
Ach!
die nicht ſelten das Herz wund druͤcken.
Buͤrg.
Der Herr Bau-Berg- und Weginſpektors-Subſtitut Sperling iſt ein Mann bey der Stadt.
Fr St.
Das hab’ ich auch geſagt.
Buͤrg.
Es fehlt ihm keinesweges am Judicio.
Hr. St.
Das hab’ ich auch geſagt.
Buͤrg.
Er hat Vermoͤgen.
Fr. St.
Meine Worte.
Buͤrg.
Schreibt allerley poetiſche Exercitia.
Hr. St.
Mir aus der Seele geſprochen.
Buͤrg.
Kurz, ich habe denſelben zu meinem Schwiegerſohn erkieſet, wogegen keine weitere dilatoriſche Einrede ſtatt findet.
Sab. (bey Seite)
Weh mir!
Alles hat ſich gegen mich verſchworen!
Achte Scene.
Die Magd.
Die Vorigen.
Magd.
Da bringt eben ein Bauer einen Brief.
Der Herr, der ihn ſchickt, liegt drauſſen im Steinbruch und flucht.
Er hat den Wagen zerbrochen, und ich glaube auch ein Bein.
Buͤrg.
Seit ich Buͤrgermeiſter auch Oberaͤlteſter bin, iſt, Gott ſey Dank, noch in jeder Woche auf unſerer Straße ein Reiſender umgeworfen worden.
Fr. St.
Warum laͤßt denn aber ein Hochedler Rath die Wege nicht repariren?
Buͤrg.
Was ſoll denn aus unſern Schmieden und Sattlern werden, die vom Umwerfen leben muͤſſen?
Sab.
Aber, lieber Vater, die Reiſenden klagen gewaltig.
Sie muͤſſen noch obendrein Chauſſeegeld bezahlen.
Buͤrg.
Laß ſie klagen und zahlen.
Was wollen die Reiſenden reden, wenn wir uns ſogar gefallen laſſen, daß das Pflaſter unſerer guten Stadt Kraͤhwinkel noch weit ſchlechter iſt als die Landſtraße?
Sab.
Trotz des Pflaſtergeldes.
Buͤrg.
Eben deswegen.
Wir brechen hier auch die Beine, und murren nicht.
Alſo, wo iſt der Brief?
Magd.
(oͤffnet die Thuͤr)
Nur herein guter Freund.
(ſie geht ab.)
Neunte Scene.
Ein Bauer.
Die Vorigen. Bauer.
Ew. Geſtrengen halten zu Gnaden.
Draußen im Steinbruch liegt ein Herr, muß wohl ein vornehmer Herr ſeyn, denn er hat auch Laternen am Wagen, ſie ſind alle zerbrochen.
Buͤrg.
Und Arm und Beine?
Bauer.
Die ſind fuͤr diesmal noch ganz geblieben.
Nur die Naſe ein wenig geſchunden.
Buͤrg.
Aber der Wagen.
Bauer.
Der ſieht jaͤmmerlich aus.
Ein Rad liegt oben, gerade neben der Tafel, wo das Chauſſeegeld darauf ſteht.
Hr. St.
Da kann er leſen zum Zeitvertreib.
Bauer.
O Buͤcher hat er die Menge!
aber alle beſchmutzt, ſo wie ſeine Kleider.
Drum getraut er ſich auch noch nicht, vor Ew. Geſtrengen Gnaden zu erſcheinen.
Buͤrg.
Was will er bey mir?
Bauer.
Er hat mir einen halben Gulden gegeben, daß ich den Brief hertragen und ihn anmelden ſoll.
Fr. St.
Vielleicht kommt er zu dem morgenden Feſte.
Sab. (bey Seite)
Oder vielleicht — o wie klopft mein Herz!
Buͤrg.
(oͤffnet den Brief)
Wie? was? von Sr. Excellenz dem dirigirenden Herrn Miniſter? dem hohen Goͤnner und Patron dieſer Stadt? —
man ſchweige — man verwundre ſich — man hoͤre —
(er lieſt)
„Mein lieber Herr Buͤrgermeiſter“ — O ja!
Se. Excellenz haben mich immer geliebt.
— „Ueberbringer dieſes, mein alter Schul- und Univerſitaͤtsfreund, Herr Olmers —
Sab. (bey Seite)
Er iſts!
Fr. St.
Herr Olmers ſchlechtweg? ein Freund des Miniſters?
Buͤrg.
Stille!
(er lieſt)
„hat viel Gutes von Ihnen und Ihrer Stadt gehoͤrt, und wuͤnſcht einige Wochen da zuzubringen“ — Hoͤrt ihr Kinder? in der Reſidenz ſprechen ſie von nichts, als von mir und unſerer Stadt.
— „Da ich ihn nun ſehr liebe und hochſchaͤtze, ſo wuͤnſche ich, Sie moͤgten die Gefaͤlligkeit fuͤr mich haben“ — unterthaͤnigſter Diener! — „ihn in Ihrem Hauſe aufzunehmen“ — Ew. Excellenz haben zu befehlen!
— ſein etwaniges Anliegen beſtmoͤglichſt zu befoͤrdern“ — ſoll geſchehn. —
Sab. (bey Seite)
Gottlob!
Buͤrg.
(lieſt)
„und ihn als Ihren eigenen Sohn zu betrachten“ — fiat!
— „Mit Vergnuͤgen werde ich jede Gelegenheit ergreifen, Ihnen wiederum gefaͤllig zu ſeyn“ — Zu viel Gnade!
— „Ich verbleibe mit Hochachtung meines Herrn Buͤrgermeiſters dienſtwilliger Graf von Hochberg.“
— Alles manu propria.
Habt ihrs gehoͤrt?
Se. Excellenz der Herr Graf von Hochberg —
Fr. St.
Er iſt dein Dienſtwilliger.
Hr. St.
Er verbleibt mit Hochachtung.
Buͤrg.
Er ergreift jede Gelegenheit! —
Das iſt ein Mann!
Kinder, das iſt ein Mann! der koͤnnte alle Tage Buͤrgermeiſter in Kraͤhwinkel werden!
Aber er ſoll auch an mir ſeinen Mann gefunden haben.
(zu dem Bauer)
Marſch! fort! hinaus!
Ich laſſe dem fremden Herrn meinen unterthaͤnigſten Reſpect vermelden, und den Augenblick ſolle mein eigner Wagen ihm zu Dienſten ſtehn.
Fr. St.
Wo denkſt du hin? unſere Pferde ſind aufs Feld, Kartoffeln zu holen.
Buͤrg.
Ja ſo! ein verdammter Streich! man ſpringe hin zu dem Wirth in der goldenen Katze, er ſoll vorſpannen, ſoll ſeine Schuͤtzenuniform anziehn, ſoll ſich ſelber auf den Bock ſetzen, hinausfahren, aufladen, herein fuͤhren, fort! fort!
Bauer.
(ab.) Sab. (bey Seite)
Er hat doch Wort gehalten.
Fr. St.
Aber das gefaͤllt mir nicht, mein Sohn, daß du dem Fremden deinen unterthaͤnigſten Reſpect haſt vermelden laſſen.
Das iſt zu viel.
Buͤrg.
Zu viel?
iſt er nicht der Freund des Herrn Grafen? und iſt der Herr Graf nicht mein Dienſtwilliger?
Fr. St.
Alles gut, aber er iſt doch nun einmal gar nichts, hat weder Titel noch Amt, Herr Olmers ſchlechtweg.
Du biſt Buͤrgermeiſter, auch Oberaͤlteſter.
Buͤrg.
Freylich, freylich.
Was iſt zu thun?
Der Bauer iſt mit dem unterthaͤnigſten Reſpect nun einmal davon gelaufen.
Hr. St.
Ich denke, Frau Mutter, dahinter ſtecken noch ganz andere Dinge.
Wenn der Herr Olmers ſchlechtweg Herr Olmers waͤre, ſo wuͤrde der Miniſter den Henker nach ihm fragen.
Schulfreund?
Univerſitaͤtsfreund?
Du lieber Gott! die vornehmen Herrn vergeſſen wohl wen ſie geſtern geſehn haben, das find’ ich in allen Romanen; wie viel mehr Leute, mit denen ſie vor 20 Jahren einmal den Cornelius Nepos exponirten.
Nein, nein, ich bleibe dabey, der Herr Olmers reiſt incognito, und iſt ein wichtiger Mann im Staate.
Buͤrg.
Da hat der Herr Bruder allerdings einen klugen Einfall.
Gebt Acht, der Fremde iſt nicht viel weniger als Miniſter.
Hr. St.
Ehe ihrs euch verſeht, knoͤpft er den Oberrock auf — da habt ihr den Stern.
Fr. St.
Ein Stern!
ich bekomme meinen Schwindel.
Sab. (bey Seite)
Er traͤgt allerdings etwas Koſtbares auf dieſer Stelle.
Fr. St.
Aber ſagt mir nur, was kann er denn bey uns ſuchen?
Buͤrg.
Fehlt es uns etwa an Merkwuͤrdigkeiten?
Das alte Rathhaus! 1430 iſt es erbaut worden.
Auf dem großen Saale hat ein Huſſitengeneral dem damaligen Buͤrgermeiſter eine Ohrfeige gegeben.
Hr. St.
Und die Wallfiſchrippe an der Decke —
Buͤrg.
Und die Stadtuhr, wo der Hahn kraͤht, und der Apoſtel Petrus mit dem Kopfe nickt.
Fr. St.
Und unſere Leinewandbleiche —
Hr. St.
Und das große Hirſchgeweih —
Buͤrg.
Ein Pommerſcher Herzog hat den Hirſch hoͤchſt eigenhaͤndig erlegt.
Fr. St.
Vielleicht koͤmmt er auch wegen der Tuchfabriken?
Buͤrg.
Poſſen! ein ſolcher Herr hat in ſeinem Leben Tuch genug geſehn.
Fr. St.
Meinen Cichoriencaffee ſoll er bewundern.
Hr. St.
Ein gutes Buch dabey aus meiner Leſebibliothek.
Buͤrg.
Oder die merkwuͤrdigſten Akten, welche vor einem Hochloͤblichen Rathe verhandelt worden.
Fr. St.
Was wird das vor Aufſehn in der Stadt machen, daß ein ſolcher Herr bey uns logirt.
Buͤrg.
Wir muͤſſen ihn nur auch nach Wuͤrden empfangen.
Hr. St.
Sabingen, laß die Kinder weiß anziehn.
Ich will den Sperling herſchicken, der ſoll ſie lehren Blumen ſtreun, das iſt jetzt Mode.
Buͤrg.
Und ich will ſogleich den Thuͤrmer beſtellen.
Er kann ein wenig die Trompete blaſen.
Wenn der Fremde zum Thore herein faͤhrt, ſo ſoll er blaſen, was die Lunge nur halten will.
Hr. St.
Find’ ich nur den Sperling, er iſt capabel noch Verſe zu machen.
Buͤrg.
Suche der Herr Bruder ihn auf; und die Frau Mutter, nebſt Jungfer Tochter, verfuͤgen ſich in die Kuͤche, backen, kochen, ſieden, braten.
Heute wird nicht von Zinn geſpeiſt, ſondern von Fayance.
Was von Silber im Hauſe iſt, muß auf den Tiſch.
Meine ſilberne Tabaksdoſe kann als Salzfaß gebraucht werden.
— Das große Deckelglas mit meinem verzogenen Namen wird vor den Fremden geſtellt.
Kein ſchwarzes Brod, lauter Semmeln.
Zwey Flaſchen von meinem koͤſtlichen Naumburger.
Ein Kalbskopf mit einem verguldeten Lorbeerblatt im Maule.
Eine Paſtete mit Morcheln, und eine gebratene Gans mit Borſtdorferaͤpfeln.
O Se. Excellenz ſollen wiſſen, daß wir auch verſtehn, was dazu gehoͤrt.
Fr. St.
Und was das Noͤthigen betrifft, da verlaß dich auf mich.
Ich will ihn noͤthigen, ſo lange noch ein Biſſen hinein geht.
Er ſoll einen Knopf nach dem andern von der Weſte ſpringen laſſen.
Buͤrg.
Das thue die Frau Mutter.
Komm der Herr Bruder.
Jeder verrichte das Seine, zu Ehr’ und Ruhm unſerer guten Stadt Kraͤhwinkel.
(ab mit Herrn Staar.)
Zehnte Scene.
Frau Staat. Sabine. Fr. St.
Nun Sabingen, jetzt ruͤhre dich.
Die Garnitur von Damaſt muß auf den Tiſch.
Sie ſollte zwar erſt Morgen an deinem Verlobungstage prangen —
Sab.
Je nun, liebe Großmutter, wer weiß was heute geſchieht.
Fr. St.
Wie? ziehſt du andre Saiten auf? der Fremde, nicht wahr?
Sab.
Freylich, der Fremde.
Fr. St.
Wir bitten ihn zur Hochzeit?
Sab.
Das verſteht ſich.
Fr. St.
Er ſitzt oben an.
Sab.
Er ſoll neben mir ſitzen.
Fr. St.
Nein, Kind, das geht nicht, da ſitzt der Braͤutigam.
Sab.
Recht liebe Großmutter.
Fr. St.
Und an der andern Seite Brautvater, und gegenuͤber ſitz’ ich, und neben mir, da mag er ſitzen.
Sab.
Ich will ihm ſchon ein Plaͤtzgen anweiſen, mit dem er zufrieden ſeyn ſoll.
Fr. St.
Vielleicht kann er auch deinem kuͤnftigen Manne weiter forthelfen.
Sab.
Das denk’ ich.
Fr. St.
Es iſt ſchon lange im Werk mit dem Sperling, daß er Runkelruͤbencon. miſſionsaſſeſſor werden ſoll.
Das waͤre denn doch ein feiner Titel.
Sab.
Ein recht ſuͤßer Titel.
— Alſo die Garnitur von Damaſt?
Fr. St.
Ja Bingen.
Ich habe ſie noch als Braut geſponnen.
Dein Großvater hat oft dabey geſeſſen.
Sab.
Da iſt der Faden wohl manchmal abgeriſſen?
Fr. St.
Schalk! nun freylich —
Sab.
Ich hole ſie, und denke dabey an die treue Liebe.
(ab.)
Eilfte Scene.
Frau Staar.
Bald darauf die Magd. Fr. St. (allein)
Sieh, ſieh, das Binchen iſt auf einmal ganz lebendig geworden.
Aber ſie hat Recht, wir muͤſſen uns tummeln. —
Ach du mein Gott!
da faͤllt mir eben bey, es muͤſſen ja auch noch Gaͤſte gebeten werden; der Fremde kann doch nicht ganz allein mit uns eſſen. —
Aber wen ſoll man einladen? —
Da ſind ſie nun Alle fort! —
Mit wem ſoll man dergleichen wichtige Dinge berathſchlagen? —
Margarethe!
Margarethe!
Die Magd (koͤmmt) Fr. St.
Lauft doch geſchwind hin zu meiner Muhme, der Frau Oberfloß- und Fiſchmeiſterin Brendel, und zu meiner Muhme, der Frau Stadtacciſecaſſeſchreiberin Morgenroth, und ſprecht: die Frau Unterſteuereinnehmerin laſſe ſich der Frau Oberfloß, und Fiſchmeiſterin und der Frau Stadtacciſecaſſeſchreiberin ganz gehorſamſt empfehlen, und wenn die Frau Oberfloß- und Fiſchmeiſterin und die Frau Stadtacciſecaſſeſchreiberin die Guͤte haben wollten, die Frau Unterſteuereinnehmerin auf einen Augenblick zu beſuchen, ſo wuͤrde die Frau Unterſteuereinnehmerin ſolches mit großem Dank erkennen, ſintemal etwas ſehr Wichtiges vorgefallen ſey.
Die Magd.
(ab.)
Fr. St. (allein)
Nun muß ich auch noch meine gebluͤmte Contuſche anziehn — und eine andere Haube aufſetzen — aber der Peruckenmacher!
— daß Gott erbarm! — der koͤmmt nur an Sonn- und Feyertagen — in der Woche geht er auf dem Lande umher und friſirt den Paſtoren ihre Peruͤcken. —
Was iſt anzufangen? —
ich koͤnnte mich freylich von der Sabine — aber die jetzigen Moden ſind ſo luͤderlich, ſo pudelmaͤſig — da iſt nichts Geklebtes, nichts Geſchniegeltes — weder Pommade noch Kammſtrich!
— Mein Sohn Niclas denkt auch an gar nichts.
Haͤtte er den vornehmen Herrn noch ein Paar Stunden im Steinbruch zappeln laſſen, ſo koͤnnte man ihn mit der gehoͤrigen Gravitaͤt empfangen.
Zwoͤlfte Scene.
Frau Staar und Frau Brendel. Fr. Brendel.
Da bin ich, liebwertheſte Frau Muhme.
Ich bin gelaufen, ich habe keinen Athem mehr — ich war eben erſt bey meiner ſiebenten Taſſe Caffe, aber ich habe Alles ſtehn und liegen laſſen —
Fr. St.
Sehr verbunden, hochgeſchaͤtzte Frau Muhme.
Wiſſen ſie ſchon —
Fr. Br.
Ach ich weiß Alles!
Meine Magd war im Fleiſchſcharren, da hat der Fleiſcher er zaͤhlt, ſein Nachbar, der Leineweber, habe gehoͤrt, wie der Rathsbote zu ſeiner Tochter geſagt hat: Mieke, hat er geſagt, draußen im Steinbruche liegen ein paar Grafen, die haben Arme und Beine gebrochen und werden gleich hier ſeyn.
Der Thuͤrmer wird blaſen, die Kinder werden Blumen ſtreuen, der Magiſtrat in corpore wird ihnen entgegen ziehn, und die Glocken werden gelaͤutet.
Fr. St.
Es iſt nur Einer, Frau Muhme, nur Einer liegt draußen im Steinbruch, vermuthlich ein vornehmer Herr.
Bey uns wird er logiren.
Der Miniſter hat ſelber geſchrieben, und hat meinen Sohn um Gotteswillen gebeten.
Nun koͤnnen Sie denken, Frau Muhme, was fuͤr ein Rumor hier im Hauſe iſt.
Und Alles liegt auf mir!
Alles auf mir!
Dreyzehnte Scene.
Frau Morgenroth.
Die Vorigen. Fr. Morgenroth.
Gehorſame Dienerin, meine theuerſte Frau Muhme! ſehn Sie nur wie ich ſchoffirt bin.
Ich komme doch nicht zu ſpaͤt?
Mit Erlaubniß zu reden, ich war faſt noch im Hemde, ſinge mein Morgenlied und kaͤmme den Mops.
Beym dritten Verſe ſtuͤrzt Ihre Magd herein, je du mein Gott!
ich denke, das Haus brennt.
Da hin ich aufgeſprungen, der Mops iſt mir vom Schooſe gefallen, das Geſangbuch in die Kohlpfanne, wo ich meinen Caffee waͤrmte, der Caffee iſt in die Kohlen gefloſſen, und von dem Liede, Wach auf mein Herz und ſinge! ſind zwey Verſe verbrannt.
Fr. St.
Ich bedaure unendlich, werthgeſchaͤtzte Frau Muhme —
Fr. M.
Hat nichts zu bedeuten.
Ich weiß ſchon Alles.
Draußen im Steinbruche liegen drey oder vier Prinzen, der Eine iſt todt, der Andere ſchnappt nur noch ein Bischen.
Der Kutſcher hat den Hals gebrochen, und die Pferde ſtrecken alle Viere von ſich.
Der Herr Amtsadvocat Balg iſt mir auf der Straße begegnet, der hat es von ſeiner Koͤchin, die weiß es von der Frau Lotterieinſpectorin, der hat ihres Mannes Balbier alles umſtaͤndlich erzaͤhlt.
Fr. St.
Nun, nun, ſo gar gefaͤhrlich iſt es doch nicht.
Vor einer kleinen Weile kam ein Bauer von Rabendorf —
Fr. Br.
Ich weiß, der hat einen harten Thaler zum Trinkgelde bekommen.
Fr. M.
Nicht doch, Frau Gevatterin, ein Louisdor ſoll es geweſen ſeyn.
Fr. St.
Der war gelaufen was er konnte —
Fr. St.
Er ſoll das Milzſtechen bekommen haben.
Fr. M.
Auch Naſenbluten.
Fr. St.
Ein vornehmer Herr hat den Wagen gebrochen.
Fr. Br.
Ein Graf —
Fr. M.
Etliche Prinzen.
Fr. St.
Das wiſſen wir noch nicht.
Vornehm muß er ſeyn, denn er logirt nicht in der goldenen Katze, ſondern bey uns, auf ausdruͤckliches hohes Begehren.
Nun, da mein Sohn, der Buͤrgermeiſter auch Oberaͤlteſte, die Erſte Perſon in der Stadt gleichſam repraͤſentirt, ſo begreifen Sie wohl, liebwertheſte Frau Muhme, daß er ſeinem Range Ehre machen muß.
Fr. Br.
Ein Schmauß auf dem Rathhauſe —
Fr. M.
Ein Tanz auf der Schuͤtzengilde.
Fr. St.
Morgen iſt das große Feſt wie Sie wiſſen.
Fr. Br.
Ach ja das Weib, das vor 9 Jahren die Kuh ſtahl —
Fr. M.
Morgen ſtehn ſie am Pranger.
Ich freue mich ungemein darauf.
Fr. Br.
Ich habe mir eine ganz neue Roberonde dazu machen laſſen.
Fr. St.
Da iſt nun ohnehin ſchon Allerley zu dieſer Feyerlichkeit veranſtaltet.
Aber heute ruht die Ehre der Stadt auf uns allein; heute muͤſſen wir tractiren, und das wollen wir denn auch mit Gottes Huͤlfe.
Die Tiſche ſollen ſich biegen unter Gottes Segen.
Meine werthgeſchaͤtzten Frau Muhmen ſind auch dazu eingeladen.
Fr. Br.
Iſt mir eine große Ehre —
Fr. M.
Werde nicht ermangeln.
Fr. St.
Nun wuͤnſcht’ ich aber doch den fremden Herrn mit den Honoratioren unſerer Stadt bekannt zu machen.
Da hab’ ich mir denn nun Ihren guten Rath erbitten wollen, wer etwa noch einzuladen waͤre?
Fr. Br. (nachdenkend)
Je nun, ich daͤchte —
Fr. M.
Sie koͤnnten etwa —
Fr. Br.
Den Herrn Geleits- und Landacciscommiſſatius Kropf —
Fr. St.
Nein, Frau Muhme, der hat neulich an ſeiner Mutter Geburtstage einen Schmauß gegeben, und hat uns nicht dazu gebeten.
Fr. Br.
Ah ſo!
Fr. M.
Etwa den Herrn Supernummerarius-Rentkammerſchreiber Wittmann?
Fr. Br.
Nein, Frau Muhme, mein ſeliger Mann hatte einen Proceß mit ſeinem Schwiegervater wegen einer Dachrinne.
Fr. M.
Ah das iſt ein Andres.
Fr. St.
Ich denke den Herrn General- Poſtguͤterbeſchauer Holbein?
Fr. M.
Um Gotteswillen nicht Frau Muhme! der hat eine unausſtehliche Frau! faſt alle Sonntage ein neues Kleid.
Das rauſcht an den Kirchenſtuͤhlen voruͤber —
Fr. Br.
Das traͤgt die Naſe ſo hoch —
Fr. M.
Und man kennt ſie doch noch recht gut —
Fr. Br.
Ja wohl, wie ſie das graue Leibgen mit der gruͤnen Schuͤrze trug.
Fr. M.
Man munkelt auch Allerley, woher ſie es nimmt.
Fr. Br.
Nein, da moͤgt’ ich lieber den Herrn Kreis-Trank-Schock- und Quatemberſteuer- auch Impoſteinnehmer Runkel vorſchlagen.
Fr. St.
Mit dem bleiben Sie mir vom Leibe, Frau Muhme; der iſt ein Grobian!
Glauben Sie wohl, daß er uns ordentlich beſucht hat?
Der Naſeweiß! eine Karte hat er abgegeben, eine Viſitenkarte. —
Eher koͤnnte man den Herrn Floßſtrafbefehlshaber Weidenbaum bitten.
Fr. Br.
Ja nicht, Frau Muhme, ums Himmelswillen nicht!
Sie wiſſen doch, daß der boͤſe Menſch dreymal mit meines Schwagers Stieftochter geſprochen hat, und daß er ſie folglich heirathen wollte?
Nun iſt er weggeblieben, und hat das arme Maͤdgen ins Gerede gebracht.
Fr. St.
Ja du lieber Gott! wen ſollen wir denn aber bitten?
Fr. M.
Da koͤmmt der Herr Vetter Sperling.
Vierzehnte Scene.
Sperling.
(mit einem großen Blumenſtrauß)
Die Vorigen.
Sperl.
Frau Unterſteuereinnehmerin — Frau Oberfloß- und Fiſchmeiſterin — Frau Stadtacciſecaſſeſchreiberin — allerſeits gehorſamſter Diener!
Ich war in meinem Garten — der Herr Vicekirchenvorſteher hat den Rathsboten nach mir geſchickt — ich bin gelaufen wie ein Sonnenſtrahl!
Kaum hab’ ich mir ſo viel Zeit genommen, dieſe Kinder des Fruͤhlings zu pfluͤcken.
Die drey Frauen.
Wiſſen Sie ſchon?
Sperl.
Alles weiß ich.
Ein beruͤhmter Gelehrter — umgeworfen — das Naſenbein gequetſcht — Empfehlungsſchreiben vom Miniſter —
Fr. St.
Ein Gelehrter, ſagen Sie?
Fr. Br.
Nur ein Gelehrter?
Fr. M.
Ey du mein ſchoͤner Caffe! der in die Kohlen lief.
Fr. St.
Glauben Sies nicht, Frau Muhme.
Ich habe alle mein Lebstage gehoͤrt, daß die Miniſter ſich wenig um Gelehrte bekuͤmmern.
Nein, nein, es hat eine andere Bewandniß.
Sperl.
Und ich bleibe dabey, der Mann mit der gequetſchten Naſe iſt ein Gelehrter, koͤmmt aus Egypten oder aus Weimar; hat die Saͤule des Pompejus gemeſſen, oder doch Wieland aus dem Fenſter gucken ſehn.
Kurz, wir haben keine Zeit zu verlieren.
Hier ſind die Blumen, ſchaffen Sie mir nur geſchwind die Kinder herbey.
Kinder muß ich haben! dann mag er kommen und ſehn was in Kraͤhwinkel geſchieht!
Fr St.
Nun, nun, ſie ſollen gleich hier ſeyn.
(ab.) Sperl.
(ſteht ſeitwaͤrts und probirt pantomimiſch den Empfang) Fr. M.
Haben die Frau Gevatterin wohl bemerkt, wie laͤcherlich die alte Frau Muhme ſich geberdet?
Fr. Br.
Ja wohl, Frau Gevatterin, ſie blaͤht ſich wie ein Teig am Ofen.
Fr. M.
Lieber Gott!
ihr Mann war doch nur Unterſteuereinnehmer.
Fr. Br.
Wie er ſtarb blieb er einen Reſt in die Kaſſe ſchuldig.
Fr. M.
Und was wird das fuͤr ein Tractament werden? wiſſen Sie noch vor 8 Wochen den Braten? er war ja ganz verbrannt.
Fr. Br.
Und wie ſie ausſieht!
was wird ſie anziehn?
Fr. M.
Sie hat ja nur drey Kleider.
Fr. Br.
Ganz recht, das braune —
Fr. M.
Und das weiſſe —
Fr. Br.
Und das ſtoffene —
Fr. M.
Das hat ſie machen laſſen, wie der Buͤrgermeiſter zum Erſtenmale taufen ließ.
Fr. Br.
Um Vergebung, Frau Gevatterin, das wurde gemacht, als der Vicekirchenvorſteher ſeine zweyte Frau heirathete.
Fr. M.
Die auch eine Naͤrrin war.
Fr. Br.
Ja wohl, ja wohl.
Funfzehnte Scene.
Frau Staar mit zwey Kindern, die große Butterbroͤdte eſſen.
Die Vorigen. Fr. St.
Da ſind die Kinder.
Sperl.
Her damit!
Fr. St.
Verneigt euch erſt vor den lieben Frau Muhmen.
So! —
Nun gebt eine Patſchhand.
So!
Fr. Br. (indem ſie ſich die Butter von den Fingern wiſcht)
Allerliebſte Puͤppgen!
Gott behuͤte ſie!
Fr. M. (eben ſo)
Der lieben Frau Muhme wie aus den Augen geſchnitten.
Fr. Br.
Haben doch die Pocken ſchon gehabt?
Fr. St.
Noch nicht.
Mein Sohn wollte ſie immer inoculiren laſſen, aber das leid ich nicht.
Man muß dem lieben Gott nicht vorgreifen.
Fr. M.
Jetzt will man die Kinder gar unter das Vieh ſtecken.
Fr. Br.
Man nimmt die Materie von den Beſtien.
Fr. St.
Es iſt ein gottloſes beſtialiſches Weſen.
Sperl. (der ſich indeſſen mit den Kindern beſchaͤftigte)
Kinder, legt die Butterbrodte bey Seite.
Die Kinder.
Ne, ne.
Sperl.
So nehmt wenigſtens die Blumen in die Eine Hand.
Sechzehnte Scene.
Herr Staar.
Der Buͤrgermeiſter.
Sabine.
Einer nach dem Andern.
Die Vorigen. Hr. St. (eilig)
Eben faͤhrt er zum Thore herein.
Die ganze Straße iſt voll Jungen.
Sie laufen neben dem Wagen her, und gaffen ihm ins Geſicht.
Buͤrg.
(eilig)
Er koͤmmt! er koͤmmt!
Der Thuͤrmer ſteht auch ſchon unten mit ſeiner Trompete.
Sperl.
Du lieber Gott! die Kinder ſind noch ſo dumm —
Hr. St.
Streut nur Blumen, und werft ſie ihm ins Geſicht.
Sabine.
(eilig)
Olmers!
Olmers! er iſt da!
(Ein verſtimmter Trompetenſtoß.) Buͤrg.
Allons! ihm entgegen!
Hr. St.
Die Kinder voraus!
Sperl.
(reißt ihnen die Butterbroͤdte aus den Haͤnden und wirft ſie auf den Tiſch)
Laßt die Butterbroͤdte ſo lange hier.
Hr. St. (ſchiebt die Kinder zur Thuͤr hinaus)
Fort! fort.
Die Kinder.
(ſchreien)
Mein Butterbrodt!
mein Butterbrodt!
Buͤrg. (ihnen folgend)
Wollt ihr die Maͤuler halten!
Sperling und Herr Staar folgen.
Sabine.
(ſteht am Fenſter und wirft Kuͤſſe hinab)
Fr. St.
Frau Oberfloß- und Fiſchmeiſterin, Sie werden die Guͤte haben voran zu ſpazieren.
Fr. Br.
Das wird nimmermehr geſchehn.
Frau Stadtacciſecaſſeſchreiberin, ich bitte gehorſamſt —
Fr. M.
Frau Unterſteuereinnehmerin, Ihnen gebuͤhrt die Ehre.
Fr. St.
Bewahre der Himmel! ich bin in meinem eigenen Hauſe.
Fr. Br.
Ich kenne meine Schuldigkeit —
Fr. M.
Ich gehe nicht von der Stelle.
Alle Drey.
(fangen ploͤtzlich an zu reden und zu complimentiren.)
(Der Vorhang faͤllt.)
Ende des erſten Akts.
Zweyter Akt.
Erſte Scene.
(Die drey Frauen ſtehen noch immer an der Thuͤr und complimentiren.
Sabine ſeitwaͤrts.)
Frau Brendel.
Sie werden excuſiren.
Fr. M.
Ich muß depriciren —
Fr. St.
Bitte mich nicht in Verſuchung zu fuͤhren.
Fr. Br.
Ah!
da hoͤr’ ich ſie ſchon auf der Treppe.
(Alle drey prallen zuruͤck.)
Zweyte Scene.
Olmers.
Der Buͤrgermeiſter.
Herr Staar.
Sperling.
Die Vorigen.
Buͤrg.
Heil iſt meinem Hauſe wiederfahren!
Heil der guten Stadt Kraͤhwinkel!
Olm.
Nicht doch, Herr Buͤrgermeiſter, ich bin ſchon zufrieden, wenn auch nur eine einzige Perſon
(mit einem Buck auf Sabinen)
ſich uͤber meine Ankunft freut.
Buͤrg.
Bewahre der Himmel!
ich wollt’ es keinem gehorſamen Buͤrger rathen, ſich nicht unterthaͤnigſt zu freuen.
Dafuͤr haben wir Mittel.
Olm.
Dieſe Damen gehoͤren vermuthlich zu Ihrer Familie?
Buͤrg.
Meine wertheſte Frau Muhme, die Frau Oberfloß- und Fiſchmeiſterin Brendel, desgleichen meine wertheſte Frau Muhme, die Frau Stadtacciſecaſſeſchreiberin Morgenroth.
Fr. Br. und Fr. M. (mit gewaltigen Knixen)
Wir freuen uns unendlich die Ehre zu haben —
Buͤrg.
Hier iſt meine Mutter, die Frau Unterſteuereinnehmerin Staar.
Fr. St.
Bitte nur tauſendmal um Vergebung, daß die Vorhaͤnge noch nicht gewaſchen ſind.
Es geſchieht ſonſt immer vor Pfingſten und Weihnachten.
Olm.
Madam, ich wuͤrde untroͤſtlich ſeyn, wenn Sie durch mich in Ihrer alten Ordnung ſich ſtoͤren ließen.
Fr. St. (bey Seite mit geruͤmpfter Naſe)
Madam?
Olm.
(zum Buͤrgermeiſter)
Dies junge Frauenzimmer iſt vermuthlich Ihre Mademoiſell Tochter?
Buͤrg.
Jedermann erkennt ſie doch gleich an der Aehnlichkeit mit mir.
Olm.
Mademoiſell, ich ſchmeichle mir mit der Hofnung, daß meine Gegenwart keinen unangenehmen Eindruck auf Sie machen werde.
Sab.
Im Gegentheil, der Eindruck iſt ſo angenehm, daß ich ihn nur fruͤher gewuͤnſcht haͤtte.
Hr. St.
Man hoͤrt doch gleich, daß das Maͤdgen ein Jahr in der Reſidenz geweſen iſt.
Olm.
Vermuthlich haben Sie dort intereſſante Bekanntſchaften gemacht?
Sab.
Wenn auch nicht viele, doch Eine.
Olm.
Die ſich um ſo gluͤcklicher ſchaͤtzen wird.
Sab.
Wer weiß.
Man findet in der Reſidenz ſo ziemlich Alles, ausgenommen Gedaͤchtniß.
Olm.
Huͤten Sie ſich, daß Sie kein Unrecht abzubitten bekommen.
Sab.
Dabey wuͤrde ich gewinnen.
Olm.
Wer einmal ſo gluͤcklich war Sie zu ſehn —
Sab.
Sie ſchmeicheln einem armen Landmaͤdgen.
Buͤrg.
Nun, nun, Sabingen, ein Landmaͤdgen biſt du doch gerade auch nicht.
Wir bewohnen, Gott ſey Dank! eine ganz feine Stadt.
Hr. St.
Die beyden Hauptſtraßen ſind gepflaſtert.
Sperl.
5000 Einwohner, worunter auch einige Dichter.
Fr. St.
Drey ſchoͤne Kirchen.
Fr. Br.
Eine anmuthige Promenade bis zum Galgen.
Olm.
Ich habe eine liebliche Anhoͤhe bemerkt.
Fr. M.
O die iſt ganz vortreflich zum Waͤſchetrocknen.
Olm.
Und das Thal ſo mahleriſch mit Gebuͤſchen beſtreut.
Fr. Br.
Die ſchoͤnſten Erdbeere wachſen dort.
Sperl. (mit einem Blick auf Sabinen)
Gewuͤrzig und Purpur roth wie gewiſſe Lippen.
Olm.
In der Tiefe ſchlaͤngelt ſich ein Fluß.
Fr. St.
Mit Forellen und Karauſchen.
Olm.
Ein ſchattenreicher Wald beherbergt ein Heer von Nachtigallen.
Hr. St.
Der Wald iſt dick genug, aber das Holz wird doch alle Jahr theurer.
Olm.
Treibt das Staͤdtgen einen ſtarken Handel?
Fr. St.
O ja, mit Meerrettig.
Hr. St.
Auch giebt es Niederlagen von oft- und weſtindiſchen Gewuͤrzen, ſammt einer Leſebibliothek.
Sperl.
Von unſerm Scheibenſchießen haben Sie wohl ſchon gehoͤrt?
Olm.
Leider nein.
Sperl.
Es iſt auch ein Hanswurſt dabey.
Fr. St.
Und einen Nachmittagsprediger haben wir an der Aegidienkirche, das iſt ein Mann wie ein Apoſtel!
O der iſt Ihnen ſicher ſchon bekannt?
Olm.
In der That, ich muß mich ſchaͤmen —
Sperl.
Was ſagen ſie denn in der Reſidenz von unſerm Liebhabertheater?
ich ſpiele den Peter in Menſchenhaß und Reue.
Fr. M.
Und recht natuͤrlich.
Sperl.
Nicht wahr, Frau Muhme?
Buͤrg.
Vor allen Dingen werd’ ich dem Herrn unſer Rathhaus zeigen.
Ein Baumeiſter aus Gotha hat es vor 300 Jahren erbaut.
Es iſt im aͤcht Gothiſchen Geſchmack.
Olm.
So bald ich mich ein wenig von der Reiſe erholt habe.
Fr. St.
Sabingen, fuͤhre doch den Herrn auf ſein Zimmer.
Sab.
Herzlich gern.
Buͤrg.
Ich werde die Ehre haben zu begleiten.
Hr. St.
Auch ich.
Sperl.
Auch ich.
Olm.
Bemuͤhen Sie ſich nicht meine Herren, ich bin vollkommen mit meinem Fuͤhrer zufrieden.
Buͤrg.
Mit nichten.
Se. Excellenz, der Herr Miniſter, haben mir Hochdieſelben empfohlen, und ich werde nicht ermangeln, Sie wie Dero Schatten zu umgeben.
Olm.
Dann werden Sie mir oft in die Sonne treten.
Buͤrg.
Sonne genug.
Dero Fenſter liegen gegen Mittag.
Uebrigens ſehr bequem.
Nur drey Stufen hinab in die Kammer, und wiederum zwey Stufen hinauf in den Alcoven.
Olm.
(reicht Sabinen die Hand)
Mademoiſell, an Ihrer Hand hoffe ich die Stufen leicht zu erklimmen.
Sab.
Es waͤre doch beſſer, wenn wir uns ſchon am Ziele befaͤnden.
(ab mit Olmers.)
Der Buͤrgermeiſter folgt.
Sperl.
(zu Staar)
Was meinen Sie, wenn ich ihm gleich die Ode vorlaͤſe? die an die braunſchweiger Mumme?
Hr. St.
Jetzt nicht.
Ich zeig’ ihm erſt meine Nuͤrnberger Kupferſtiche.
(Beyde ab.)
Dritte Scene.
Frau Staar.
Frau Brendel.
Frau Morgenroth. Fr. St.
Nun! was ſagen Sie, liebwertheſte Frau Muhmen?
Fr. Br.
Mich hat er kaum angeſehn.
Fr. M.
Mit mir hat er kein Wort geſprochen.
Fr. St.
Und mich hat er gar eine Madam genannt!
Seht doch!
Madam! ich bin mit Gott und Ehren Frau Unterſteuereinnehmerin und keine Madam.
Fr. Br.
Er haͤtte doch fragen koͤnnen, ob mein Mann ſchon lange todt waͤre? oder ſo etwas dergleichen.
Fr. M.
Wenn er ſich doch nur nach meinen Kindern erkundigt haͤtte.
Fr. St.
Mein Sohn hat ihm deutlich genug geſagt:
Frau Unterſteuereinnehmerin; und dennoch hat er mich recht unverſchaͤmterweiſe zur Madam gemacht.
Fr. M.
Was Lebensart heißt, muß er erſt in Kraͤhwinkel lernen.
Fr. Br.
Ein huͤbſcher Mann iſt er.
Fr. St.
Ja, aber gar nicht ein bischen ſteif.
That er nicht als ob er hier zu Hauſe waͤre?
Fr. M.
Recht, Frau Muhme, es mangelte ihm ganz die volle Verlegenheit.
Fr. Br.
Feine Waͤſche traͤgt er.
Fr. St.
Aber keine Manſchetten.
Fr. M.
Das Haar mag auch wohl vor 8 Tagen zum Leztenmal gepudert worden ſeyn.
Fr. St.
Der Menſch koͤmmt mir ſo bekannt vor.
Es iſt mir immer als haͤtte ich ihn ſchon irgendwo geſehn. —
(ſich ploͤtzlich beſinnend, und ſehr heftig erſchrocken)
Ah!
Ah!
mein Schwindel!
ich falle in Ohnmacht!
Fr. Br. und Fr. M. (eilen ihr zu Huͤlfo)
Was iſts Frau Muhme?
Fr. St.
Da, in meiner Taſche —
Fr. Br.
Das Riechflaͤſchgen?
Fr. St.
Nein — nein — ein Bild — ein Bild —
Fr. Br. (bat unterdeſſen in ihrer Taſche geſucht)
Nun ja, da iſt Eins.
Ey ſeht doch, das iſt wahrhaftig der Fremde.
Fr. St.
Zeigen Sie her. —
So wahr ich eine arme Suͤnderin bin!
er iſts!
ich bin des Todes!
Fr. Br.
Wer denn?
Fr. M.
Ich will nicht hoffen —
Fr. St.
Ich kann nicht zu Athem kommen —
Fr. Br.
Doch kein entſprungener Delinquent?
Fr. M.
Wohl moͤglich.
Man wird das Bild zu dem Steckbriefe gelegt haben.
Fr. St.
Es iſt der Koͤnig! es iſt der Koͤnig!
Beyde.
(ſchreyen laut auf)
Der Koͤnig!
Fr. St.
Se. allerglorreichſte Majeſtaͤt!
Fr. Br.
Frau Gevatterin, mir wird ſchlimm —
(ſie ſinkt auf einen andern Stuhl)
Fr. M. (eben ſo)
Auch mir, theuerſte Frau Gevatterin.
(Alle drey ſtoͤhnen.)
Fr. St.
Nein, das uͤberleb’ ich nicht — die hohe Ehre — die hohe Gnade — und die Vorhaͤnge nicht gewaſchen —
Fr. Br.
Weiß es denn noch Niemand in der Stadt?
Fr. St.
Keine Chriſtenſeele.
Fr. Br.
Ah!
da muß ich ja eilen!
Kommen Sie, Frau Gevatterin!
Fr. M.
Ja doch, ja! es iſt mir zwar wie Bley in die Fuͤße geſunken — aber der Koͤnig — die Vaterlandsliebe — kommen Sie! kommen Sie!
(beyde ab.)
Vierte Scene.
Frau Staar (allein.)
Ich bin ganz weg — thut nichts —
Nun mag mein Stuͤndlein ſchlagen wann es dem Himmel gefaͤllt!
Ja, nun will ich auch in Gottes Namen eine Madam ſeyn! der Koͤnig mag mich Madam nennen ſo viel er will! —
Horch!
da oben geht er auf und nieder — man hoͤrt es doch gleich, es iſt ein koͤniglicher Schritt! —
Wenn ich nur von der Stelle koͤnnte — wenn nur mein Sohn erſt wuͤßte — daß er nicht gegen den Reſpect manquirt —
Fuͤnfte Scene.
Buͤrgermeiſter.
Herr Staar.
Sperling.
Frau Staar. Fr. St.
Kommt ihr endlich? ſeht, da ſitz’ ich, und wer weiß, ob ich in meinem Leben wieder aufſtehe.
Buͤrg.
Was iſt der Frau Mutter wiederfahren?
Fr. St.
Ich will es kurz machen — ich will reden — ich will das große Geheimniß von mir geben — und dann in mein Kaͤmmerlein gehn, und mit lauter Stimme einen Lobpſalm ſingen!
Hr. St.
Was ſchwazt die Frau Mutter?
Fr. St.
Wo iſt Euer Gaſt?
Sperl.
Er wird gleich herunter kommen.
Fr. St.
Niemand bey ihm?
Buͤrg.
Keine Seele.
Die Sabine wollte bey ihm bleiben, aber ich jagte ſie in die Kuͤche.
Fr. St.
Nun ſo lauft! rutſcht auf Euren Knien die Treppe hinauf! —
Niclas!
Niclas! der Koͤnig iſt in deinem Hauſe!
Buͤrg und Hr. St.
Wie? was?
Sperl.
Der Koͤnig?
Buͤrg.
Mache mich die Frau Mutter nicht confus.
Fr. St.
Ja, nun wird die Confuſion erſt recht angehn.
Ganz Kraͤhwinkel muß confus werden!
Er iſt da! ſag’ ich, er iſt da!
Gleich dem großen Weltkoͤnig, der auf einem Eſelein ritt, hat er dich erwaͤhlt, mein Sohn Niclas! in dein Haus iſt er eingezogen, du gluͤcklicher Buͤrgermeiſter auch Ober- Aelteſter!
Buͤrg.
Frau Mutter, ich bitte ſich zu expliciren, denn ich weiß ſchon nicht mehr, ob ich einen Kopf oder eine Windmuͤhle auf dem Rumpfe trage.
Fr. St.
Da! da iſt unſers gnaͤdigſten Koͤnigs Portrait! nun, da ſeht ſelbſt! iſt ers? oder iſt ers nicht?
Buͤrg.
Der Fremde, wie er leibt und lebt.
Hr. St.
Richtig.
Buͤrg.
Aber woher weiß die Frau Mutter —?
Fr. St.
Hab’ ich vor 40 Jahren nicht des Koͤnigs Großvater geſehn? und iſt ihm der Enkel nicht wie aus den Augen geſchnitten?
Ich ſage dir, das iſt ſein Portrait, und die geheiligte Perſon wandelt uͤber unſern Koͤpfen.
Hr. St.
Da haben wirs!
er reiſt incognito.
Sperl.
Der Landesvater im Steinbruche!
Buͤrg.
Ach mein Gott! was iſt nun anzufangen?
Da muß ja die Buͤrgerwache mit der alten Trommel aufziehn.
Sperl.
Und die Schuͤtzencompagnie mit der Fahne.
Hr. St.
Und der Magiſtrat mit den Waiſenkindern.
Fr. St.
Ach! wenn das mein ſeliger Herr noch erlebt haͤtte!
Buͤrg.
Aber iſt es denn auch ſo recht gewiß?
Hr. St.
Wie kann der Herr Bruder noch zweifeln? die Frau Mutter hat ja den Großvater ſelbſt geſehn.
Sperl.
Und das Portrait laͤßt ſich doch auch nicht ganz weg demonſtriren.
Fr. St.
Es iſt der Koͤnig, ſag ich dir!
Buͤrg.
So muß mit allen Glocken gelaͤutet werden, daß die Buͤrger zuſammen laufen.
Fr. St.
Die Frau Muhmen ſind ſchon hinaus.
Buͤrg.
So brauchen wir keine Glocken.
Aber eine Ehrenwache muß gleich vor das Haus.
Fr. St.
Vor unſer Haus!
Wenn ich die Ehrenwache ſehe, ſo ruͤhrt mich der Schlag.
Sperl.
Da iſt er.
Fr. St. (zwingt ſich aufzuſtehn)
Ach Gott!
Ach Gott!
Buͤrg.
Ein Herz gefaßt.
Sechſte Scene.
Olmers. Vorige.
Olm.
Ein recht bequemes Haus, lieber Herr Buͤrgermeiſter, und eine vortrefliche Ausſicht.
Ich hoffe, ſehr frohe Stunden hier zu verleben.
Buͤrg.
Allergnaͤdigſter Koͤnig —
Olm.
Wie?
Hr. St.
Ew. Koͤnigl. Majeſtaͤt —
Olm.
Was?
Sperl.
Glorreichſter Monarch —
Olm.
Scherzen Sie mit mir?
Fr. St.
Geſalbter des Herrn —
Olm.
Wir haben doch heute nicht den ſechſten Januar?
Buͤrg.
Verbergen Sie ſich nicht laͤnger Ihren getreuen Unterthanen!
Hr. St.
Unſere Herzen brennen —
Sperl.
Und lodern —
Fr. St.
Und zerfließen —
Olm.
Was haben Sie mit mir vor?
Buͤrg.
Dero Premierminiſter hat bereits halb und halb verrathen —
Olm.
Mein Premierminiſter?
(fuͤr ſich)
ich werde doch nicht ins Tollhaus gerathen ſeyn?
Siebente Scene.
Die Magd.
Vorige.
Magd.
Draußen ſtehn zwey Maͤnner.
Sie ſprechen, ſie waͤren Deputirte von der Schuͤtzengilde, und wollten den Koͤnig bewillkommen.
Buͤrg.
Wollen Ew. Majeſtaͤt allergnaͤdigſt erlauben?
Olm.
Ey zum Henker!
was faͤllt Ihnen ein?
ich bin ja eben ſo wenig eine Majeſtaͤt als Ihr Nachtwaͤchter.
Buͤrg.
Ach großer Gott! was wollen Allerhoͤchſtdieſelben laͤnger leugnen?
wir beſitzen ja Dero unſchaͤtzbares Portrait.
Olm.
Mein Portrait?
Fr. St.
Hier iſt es, großer Koͤnig
(ſie uͤberreicht es.)
Olm.
Ja, es iſt allerdings mein Portrait —
Buͤrg.
Endlich!
(zu der Magd)
Die Deputation ſoll herein kommen, ſoll die Gnade haben vorgelaſſen zu werden.
Olm.
Ums Himmels willen nicht!
Sie machen mich zum Geſpoͤtt; ich heiße Karl Olmers, und damit holla.
Hr. St.
Laſſe der Herr Bruder es gut ſeyn; Se. Majeſtaͤt wollen nun einmal durchaus incognito bleiben.
Fr. St.
Aber die Ehrenwache werden Allerhoͤchſtdieſelben doch nicht verſchmaͤhen?
Olm.
Wenn Sie nicht bald aufhoͤren, ſo brauch’ ich allerdings eine Wache, denn ich werde verruͤckt.
(zu Sabinen, welche eben hereintritt)
Ah Mademoiſell! gut daß Sie kommen.
Man will mich hier mit Gewalt zum Koͤnig machen.
Wie das zugeht, mag Gott wiſſen.
Koͤnig bin ich wahrlich nicht! zu herrſchen begehr’ ich nirgends, als nur in Einem Herzen.
Erlang ich aber dieſen Wunſch, ſo beneid’ ich keinen Koͤnig.
(ab)
Achte Scene.
Frau Staar.
Der Buͤrgermeiſter. Hr. Staar.
Sperling.
Sabine. Buͤrg.
Man muß Se. Majeſtaͤt begleiten.
(er will nach.)
Sab. (haͤlt ihn auf)
Lieber Vater, was ſoll das heißen? wie kommen Sie auf den Einfall?
Buͤrg.
Naſeweiß! es iſt unſer Koͤnig.
Sab.
Gott bewahre!
wer hat Ihnen das weiß gemacht?
Hr. St.
Weiß gemacht?
Buͤrg.
Hat die Frau Mutter nicht den Großvater geſehn?
Hr. St.
Hat ſie nicht das Portrait?
Fr. St.
Von ihr ſelbſt hab’ ich es empfangen.
Sab.
Ah! nun verſteh’ ich — ja lieber Gott, das war nur ein Scherz.
Alle.
Ein Scherz?
Sab.
Verzeihen Sie liebe Großmutter —
Fr. St.
Ich drehe dir den Hals um!
Sab.
Konnt’ ich das vermuthen —
Fr. St.
Gottloſes Kind!
du wußteſt alſo, wen das Portrait eigentlich vorſtellt?
Sab. (ſich etwas verlegen heraushelfend)
Nein — das wußte ich nicht —
Fr. St.
Wie kamſt du dazu?
Sab.
Ich — ich hab’ es gefunden.
Fr. St.
Gefunden? wo? wie?
Sab.
Als ich noch in der Reſidenz war — auf einem Spaziergange — im hohen Graſe — ich ſteckt’ es in die Taſche, und hab’ es vergeſſen bis auf den heutigen Tag.
Fr. St.
Ey! woher denn aber die Zaͤrtlichkeit, mit der du das Bild angaffteſt, als ich dieſen Morgen herein trat?
Sab.
Zaͤrtlichkeit?
Fr. St.
Ja ja, Mamſell, dir war Hoͤren und Sehen vergangen.
Sperl.
Ey, ey, Mademoiſell.
Sab.
Ah das kann ich Ihnen leicht erklaͤren.
Aufmerkſamkeit war es.
In den Zeitungen wurde ein verlornes Bild angezeigt.
Da fiel mir das Meinige wieder bey.
Schnell zog ich es aus der Taſche, um es mit der Angabe zu vergleichen.
Fr. St.
Ich habe ja keine Zeitungen geſehn?
Sab.
Dort liegen ſie noch auf dem Tiſche.
Fr. St. (zieht die Brille heraus)
Gieb doch her, ich will den Artikel ſelber leſen.
Sab. (erſchrocken)
O ja — warum nicht — hier ſind ſie — ach verwuͤnſcht!
da haben die Kinder das Butterbrod darauf gelegt.
Es iſt Alles durchgeweicht, Alles unleſerlich.
Fr. St.
Verſchmitzte Kreatur!
wenn ich nun das Bild an einer Zitternadel auf meine Haube geſteckt haͤtte?
Die ganze Stadt haͤtte mit Fingern auf mich gewieſen. —
Fort damit!
Laß es mir nie wieder vor die Augen kommen.
Buͤrg.
Gieb es dem Fremden zuruͤck.
Sab.
Ey freylich, er koͤnnte ja ſonſt wunder glauben —
Sperl.
Der Erſatz ſey meine Sorge.
Ich ſelber laſſe mich mahlen.
Sab. (bey Seite)
Lieber ausſtopfen.
Hr. St.
Die Jungfer Nichte iſt eine Naͤrrin!
Daß doch ſo eine leichtfertige Dirne eine ganze reputirliche Stadt wie ihren Strickbeutel umkehrt.
Ich muß nur gehen, und die Buͤrgerſchaft beruhigen.
(ab) Buͤrg.
Und ich will die Schuͤtzendeputation abfertigen.
Das ſag’ ich dir! bringſt du mir noch Einmal einen ſolchen Koͤnig ins Haus, ſo ſchick’ ich dich auf die Spinnſtube.
(ab.)
Fr. St.
Alle Freude umſonſt!
ich ſah ſchon die Ehrenwache vor unſerer Thuͤr; ich erzaͤhlte es ſchon meinem ſeligen Herrn im Grabe — und indeſſen ſind meine Braten zu Kohlen verbrannt, du Rabenkind!
(ab.)
Neunte Scene.
Sperling und Sabine. Sab.
Herr Bau-Berg- und Weginſpectorsſubſtitut, Sie werden vermuthlich vor dem Eſſen auch noch Geſchaͤfte haben?
Sperl.
Wertheſte Mademoiſell, vor dem Eſſen und nach dem Eſſen hab’ ich kein andres Geſchaͤft, als mein treues Herz vor Ihnen auszubreiten.
Sab.
Ausbreiten? es iſt ja kein Mantel.
Sperl.
Poetiſcherweiſe allerdings ein Mantel, aber ohne Falten, ohne alle Falten.
Schoͤnſte Sabina! verſuchen Sie es! wickeln Sie ſich darein bey Sturm und Froſt.
Sab.
Ich bin noch jung, mein Herr, und bedarf keiner geborgten Waͤrme.
Sperl.
Will ich denn dies treue Herz nur borgen? nein, ſchenken will ich es!
(er kniet nieder)
Hier zu ihren Fuͤßen empfangen Sie Ihr Eigenthum! ſchalten Sie damit nach Gefallen.
Der Koͤnig iſt verſchwunden, aber die Koͤnigin ſteht vor mir!
Meine Koͤnigin!
mein Goͤtterkind!
Zehnte Scene.
Olmers.
Vorige. Olm.
(ſtutzt als er herein tritt)
Ich bitt’ um Vergebung, eine ſo ſchoͤne Unterhaltung muß man nicht ſtoͤren.
Sperl.
(ſteht auf) Sab.
Es hat nichts zu bedeuten.
Kommen Sie nur naͤher.
Olm.
(bitter)
Nichts zu bedeuten?
Es moͤgte doch wohl Leute geben, denen ein ſolcher Anblick ſehr bedeutend vorkaͤme.
Sperl.
Ey freylich!
Sie ſollen wiſſen, mein Herr, daß nach einer Ewigkeit von zwey Jahren die treue Liebe endlich ſiegt.
Olm.
Wirklich? ich wuͤnſche Ihnen Gluͤck.
Sperl.
Wenn Sie einige Wochen bey uns verweilen, ſo werden Sie einem Feſte beywohnen, an welchem Amor und Hymen ſich bruͤderlich umarmen.
Olm.
In der That?
Sab.
Ja mein Herr, das hoff’ ich von ganzem Herzen.
Olm.
Ey, welche liebenswuͤrdige Offenheit!
Natuͤrlich werde ich ſo lange hier bleiben, denn ich muß fuͤr meinen zerbrochenen Wagen doch durch etwas entſchaͤdigt werden.
Sab.
Noch bin ich zwar nicht Braut, aber ich hoffe es bald zu werden.
Olm.
Sie waͤren es noch nicht?
Sie belieben zu ſcherzen.
Sperl.
Purer klarer Scherz im Gefolge der Grazien.
Sab.
Mein Herr, verſtehen Sie mich recht.
Schon ſeit fuͤnf Wochen hab’ ich gehofft, daß mein Geliebter ſich erklaͤren wuͤrde, aber er ſchwieg.
Sperl.
Er ſchwieg?
Schalkhafte! haben meine Augen denn nicht geſprochen?
Olm.
(der zu begreifen anfaͤngt)
Er ſchwieg vielleicht nur, um Alles vorzubereiten.
Sperl.
Ganz recht, mein Herr.
In meiner kuͤnftigen Wohnung wird noch gebaut.
Jetzt logir’ ich im Dachſtuͤbgen bey dem Herrn Vicekirchenvorſteher.
Sab.
Er haͤtte mir doch durch die dritte Hand eine ſchriftliche Nachricht koͤnnen zukommen laſſen.
Sperl.
Lag ich denn nicht taͤglich ſelber zu Ihren Fuͤßen?
Olm.
Vielleicht hat er ein ſtrenges Verbot, welches die Sittſamkeit ihm auflegte, zu gewiſſenhaft erfuͤllt.
Sperl.
Errathen, mein Herr.
Als die Mamſell nach der Reſidenz gieng, verbot ſie mir ausdruͤcklich, meine Seufzer durch die Poſt zu ſpediren.
Sab.
Einer dienſtfertigen Muhme haͤtte man ſich immer vertrauen moͤgen.
Sperl.
Schoͤnſte Mademoiſell, alle unſere Muhmen ſind Klatſchmaͤuler.
Olm.
Vielleicht glaubte man auch, von Liebe und Treue bereits ſo viele Proben abgelegt zu haben, daß man auf edles Vertrauen rechnen duͤrfe.
Sperl.
Getroffen, mein Herr.
Ich bin ja ſo treu als der Hund des Melai in Meißners Skizzen.
Sab.
Sie glauben alſo wirklich.
Herr Olmers, daß mein Geliebter noch eben ſo warm fuͤr mich empfinde, als vormals?
Sperl.
Nur warm? —
ſiedend heiß! —
Ja, Mademoiſell! haͤtte Archimedes ſolche Liebe empfunden, er haͤtte ſeine Spiegel nicht gebraucht, um die feindliche Flotte in Brand zu ſtecken.
Olm.
Ich wage zu behaupten, daß ſeine Empfindungen durch die Abweſenheit nur noch heftiger geworden.
Sperl.
Freylich, freylich.
Als ſie in der Stadt war, wollt’ ich raſend werden.
Sab.
Nun ſo bin ich beruhigt.
Sperl.
Endlich!
Olm.
Auch ich.
Sperl.
Sie ſind ein ſcharmanter Mann, daß Sie um meinetwillen ſich ſo beunruhigt haben.
Ich bitte mir Ihre Freundſchaft aus.
Olm.
Gehorſamer Diener.
Sab.
Wer mich aufrichtig liebt, wird es aber nicht blos mir ſagen.
Sperl.
Wem ſonſt?
Olm.
Vermuthlich wird er ſich Ihrem Herrn Vater entdecken.
Sperl.
Iſt ja ſchon geſchehn.
Sab.
Was noch zu thun waͤre, muß bald geſchehn, da meine Verlobung bereits auf Morgen feſtgeſetzt worden.
Sperl.
Eben deswegen iſt nichts mehr vonnoͤthen.
Olm.
Und waͤre noch etwas vonnoͤthen, ſo wird es ſicher dieſen Abend geſchehn.
Sperl.
Natuͤrlich.
Sab.
Ich ſchwebe zwiſchen Furcht und Hoffnung.
Sperl.
Werfen Sie ſich der Hoffnung getroſt in die Arme.
Olm.
Maͤchtige Fuͤrſprache kann Gutes bewirken.
Sperl.
Wozu? die Familie iſt einig.
Der Schmetterling vermaͤhlt ſich mit der Roſe.
Und trinkt entzuͤckt den Thau aus ihrem Schooſe.
Sab.
Wohlan! in Gegenwart dieſes Herrn ſchwoͤr’ ich nochmals ewige Liebe!
Olm.
Ich empfange den Schwur im Namen des Geliebten.
Sperl.
Ach wie ruͤhrend!
Sab.
Keine Gewalt ſoll mich von ihm trennen!
Olm.
Er iſt auf ewig mit Ihnen verbunden.
Sperl.
Meine Thraͤnen fließen.
Sab.
Zum Pfand des Schwurs reich’ ich die Hand.
Olm.
Dankbar druͤcke ich ſie an die Lippen.
Sperl.
Na, ich bin recht ſeelenvergnuͤgt.
Eilfte Scene.
Frau Staar. Vorige. Fr. St.
Das Eſſen iſt aufgetragen.
Die Gaͤſte ſind bereits in der großen Stube.
Wenn ich gehorſamſt bitten darf —
Olm.
Zu Befehl.
(Er reicht Sabinen hinter Sperlings Ruͤcken die Hand und entſchluͤpft mit ihr.) Sperl.
(indem er weiſſe Handſchuh anzieht)
So will ich denn im Triumph an der Hand der Liebe —
(er wendet ſich galant, um Sabinen die Hand zu reichen, ſteht aber vor der Großmutter.)
Fr. St. (verneigt ſich)
Herr Bau-Berg- und Weginſpectorsſubſtitut —
Sperl.
(ſtotternd)
Frau Unterſteuereinnehmerin —
(Sie reicht ihm ihre Fingerſpitzen, welche er mit ſeinen Fingerſpitzen faßt, und mit einem ſuͤßſauren Geſichte ſie fortfuͤhrt.)
Ende des zweyten Akts.
Dritter Akt.
Erſte Scene.
Frau Staar allein.
Nein, ſo etwas dergleichen von Ungezogenheit iſt mir noch nicht vorgekommen.
Sind das die feinen Sitten in der Reſidenz?
Gott behuͤte und bewahre! —
Von der Madam will ich gar nichts mehr reden, denn die liegt mir ſchon tief im Magen.
Aber — ich weiſe ihm den Ehrenplatz an zwiſchen zwey reſpectablen alten Frauen, was thut er?
er laͤßt ſie ſitzen, wie ein paar Wachsbilder in einer Jahrmarktsbude, und pflanzt ſich mitten unter das junge Volk! —
Ey! ey! ey! —
Nein, da lob ich mir den Herrn Bau- Berg- und Weginſpectors-Subſtituten! das iſt noch ein Maͤnngen! galant und ſcharmant, gebiegelt und geſchniegelt.
Zweyte Scene.
Frau Staar.
Frau Brendel.
Frau Morgenroth.
(Beyde nach ihrer Art geputzt.)
Fr. St.
Nun Frau Muhme? der liebe beſcheidene Gaſt!
Fr. Br.
Der ſcheint mir ein lockerer Zeiſig.
Fr. M.
Haben Sie bemerkt, wie er das Brod zu Kugeln drehte, und die Jungfer Muhme damit warf?
Fr. St.
Der boͤſe Menſch! die edle Gottesgabe!
Fr. Br.
Den rothen Wein hat er aufs Tiſchtuch verſpritzt.
Fr. M.
Was wollen Sie ſagen! beym Lichtputzen hat er ſogar einen Funken darauf fallen laſſen.
Fr. St.
J du Boͤſewicht!
mein damaſtnes Tiſchtuch.
Fr. Br.
Das Eſſen ſchien ihm auch nicht recht zu ſchmecken.
Fr. M.
Er ließ manche Schuͤſſel ganz voruͤbergehn.
Schickt ſich das?
Fr. St.
Ich habe ihm doch genug geſagt, wie gut jede Schuͤſſel zubereitet ſey, und aus welchen Ingredienzien ſie beſtehe.
Fr. Br.
Ich denke, am Noͤthigen haben wir es Alle nicht fehlen laſſen.
Fr. M.
Er war ja ſo unverſchaͤmt, ſich das Noͤthigen ganz zu verbitten.
Fr. M.
Man ſieht, daß er noch wenig gute Geſellſchaft frequentirt hat.
Fr. Br.
Nicht einmal den Kuchen hat er gelobt, und der war doch vortreflich.
Fr. M.
Außerordentlich muͤrbe.
Fr. Br.
Er zergieng auf der Zunge.
Fr. M.
Vermuthlich ſelbſt gebacken?
Fr. St.
Zu dienen.
Fr. Br.
O das merkt man gleich.
Fr. St.
Allzuguͤtig.
Fr. M.
Der Teig iſt wie Schaum.
Fr. St.
Sie beſchaͤmen mich.
Fr. Br.
Darf ich fragen, wie viel Eyer die Frau Muhme dazu nehmen?
Fr. St.
Ich werde die Ehre haben, das ganze Recept mitzutheilen.
Man nimmt Erſtens —
Dritte Scene.
Herr Staar.
Die Vorigen. Hr. St.
Bleibt mir vom Halſe mit Eurem vornehmen Gaſte!
Der kann ſich erſt aus meiner Leſebibliothek das Sittenbuͤchlein holen, und ſolches fleißig ſtudieren.
Fr. Br.
Ja wohl, Herr Vicekirchenvorſteher, der iſt gar ſehr in der Erziehung verwahrloſt.
Hr. St.
Erſt hat er nicht einmal ordentlich ſein Tiſchgebet verrichtet.
Fr. St.
Und noch obendrein uͤber die armen Kinder gelacht, die doch ihr „Komm Herr Jeſu ſey unſer Gaſt“ recht ordentlich herunter beteten.
Hr. St.
Als ich, nach alter ſcherzhafter Weiſe, die Geſundheit:
Was wir lieben, ausbrachte, gleich rief er:
was uns wieder liebt und ſeinem Nachbar einen Kuß giebt.
Fr. Br. (ſich verſchaͤmt mit dem Faͤcher wedelnd)
Ich hatte das Ungluͤck ihm an der linken Hand zu ſitzen.
Fr. St.
Die huͤbſche Mamſell Morgenroth, die ihm zur Rechten ſaß, wurde feuerroth.
Hr. St.
Die Sabine warf ihm einen grimmigen Blick zu.
Fr. St.
Am Ende wollte er ja gar ein heydniſches Lied ſingen:
Freude ſchoͤner Goͤtterfunken! nein, ſo verrucht geht es bey uns nicht zu.
Hr. St.
Weil er ſelbſt einen Titel hat, ſo giebt er auch keinem Menſchen ſeine gebuͤhrende Ehre.
Fr. St.
Wenn mein Sohn, der Buͤrgermeiſter, auch Oberaͤlteſte, die wichtigſten Proceſſe abhandelte, ſo ſaß er und kritzelte mit der Gabel auf dem Teller.
Fr. Br.
Und Zucker hat er in den Kaffe geworfen, eine ganze Hand voll!
Fr. M.
Und ſtatt nach Tiſche zur geſegneten Mahlzeit die Hand zu kuͤſſen, hat er ſich ein Einzigesmal rings herum verbeugt.
Hr. St.
Ich moͤchte nur wiſſen, wie der Herr Miniſter ſolche Leute empfehlen kann.
Vierte Scene.
Sperling.
Vorige.
Sperl.
Hochgeehrteſte Frau Muhmen, ich wollte, der Fremde laͤge noch im Steinbruche, denn unter uns geſagt, er hat keine Conduite.
Hr. St.
Daruͤber ſind wir einig.
Sperl.
Haben Sie wohl das ſpoͤttiſche Laͤcheln bemerkt, als ich den loͤblichen alten Leberreim vorſchlug?
Hr. St.
Von Ihrer ſchoͤnen Ode auf die braunſchweiger Mumme, hat er nicht drey Worte gehoͤrt.
Fr. Br.
Da zwinkert’ er immer mit der Jungfer Muhme, die ihm gegenuͤber ſaß.
Sperl.
Fuͤr die ſchoͤne Literatur ſcheint er wenig Sinn zu haben.
Hr. St.
Er hat ja nicht einmal den Rinaldo Rinaldini geleſen.
Sperl.
Er iſt zu bedauern.
Es mag ihm nicht an Anlage fehlen, aber keine Ausbildung.
Hr. St.
Keine Sitten.
Fr. Br.
Keine Moral.
Fr. M.
Keine Lebensart.
Fr. St.
Keinen Titel.
Sperl.
Wenn der bey dem morgenden großen Feſte erſcheint, geben Sie Acht, der wird zum Kinderſpott.
Hr. St.
Danken wir dem Himmel, daß in unſerer guten Stadt Kraͤhwinkel die liebe Jugend feiner erzogen wird.
Fuͤnfte Scene.
Sabine. Vorige. Fr. St.
Gut Bingen, daß du koͤmmſt.
Sag’ uns doch ein wenig, gleichen die jungen Herrn in der Reſidenz Alle dieſem Musje Olmers?
Sab.
Alle, die Anſpruch auf ſeine Bildung machen.
Fr. St.
So? ſcharmant.
Hr. St.
Er iſt ja ein Grobian.
Fr. Br.
Dreht Brodkugeln.
Fr. M.
Befleckt die Tiſchtuͤcher.
Fr. St.
Titulirt keinen Menſchen.
Sperl.
Verhoͤhnt die Poeſie.
Fr. Br.
Lobt keinen Kuchen.
Fr. M.
Laͤßt die Haͤlfte auf dem Teller liegen.
Hr. St.
Weiß von keinem Tiſchgebet.
Fr. St.
Will heydniſche Lieder ſingen.
Sperl.
Kuͤßt die Nachbarin.
Fr. St.
Hat weder deinem Vater noch dem Herrn Paſtor loci geduldig zugehoͤrt.
Sab.
O weh! o weh! der arme Olmers! —
Liebe Großmutter, in der Reſidenz verbannt man ſo viel moͤglich allen Zwang.
Komplimente ſind dem, der ſie macht, im Grunde eben ſo laͤſtig, als dem, der ſie empfaͤngt.
Man laͤßt die Leute eſſen wovon ſie Luſt haben, und ſo viel ſie moͤgen, man noͤthigt nie.
Das Tiſchgebet iſt nicht mehr gebraͤuchlich, weil die Kinder nur plappern, und die Erwachſenen nichts dabey denken.
Ein anſtaͤndiger Scherz, ein frohes Lied, wuͤrzen das Mahl.
Der Titel bedient man ſich blos im Amte, im geſelligen Leben wuͤrden ſie nur die Freude verſcheuchen.
Kurz, ein guter Wirth ſucht Alles zu entfernen, was die Behaglichkeit ſeiner Gaͤſte ſtoͤren koͤnnte.
Man koͤmmt, man ſetzt ſich, man ſteht, Alles nach Belieben.
Man geht wieder ohne Abſchied zu nehmen.
Fr. St.
Hoͤr’ auf! ich bekomme meine Schwindel.
Fr. Br.
Ohne Abſchied!
iſt das moͤglich?
Fr. M.
Sich nicht einmal zu bedanken fuͤr genoſſene Ehre!
Sab.
Wenn die Gaͤſte vergnuͤgt ſind, ſo haͤlt der Wirth das fuͤr den beſten Dank.
Fr. St.
Ach du mein Gott!
iſt denn die Reſidenz zu einer Dorfſchenke geworden?
Sechſte Scene.
Der Buͤrgermeiſter.
Olmers.
Vorige. Buͤrg.
Wie ich Ihnen ſage, Herr Olmers, die Stadtheerde hat ſeit 100 Jahren das Privilegium auf den Rummelsburger Stoppeln zu weiden —
Olm.
So?
Buͤrg.
Nun aber hat der Amtmann daſelbſt noch neuerlich einen Hammel gepfaͤndet —
Olm.
(zu Sabinen)
Meine ſchoͤne junge Wirthin iſt mir entſchluͤpft.
Buͤrg.
Einen Hammel, ſag’ ich, hat er gepfaͤndet —
Olm.
Zwar kleidet die haͤusliche Sorge Sie uͤberaus wohl —
Buͤrg.
Einen fetten Hammel ſage ich —
Sab. (halb leiſe)
So hoͤren Sie doch auf den Hammel!
Olm.
Laſſen Sie es gut ſeyn, Herr Buͤrgermeiſter.
Ich bin von den Privilegien Ihrer Stadtheerde ſattſam uͤberzeugt.
Der Amtmann muß den Hammel herausgeben, das verſteht ſich.
Buͤrg.
Ey damit iſts noch nicht gethan.
Olm.
Und Strafe dazu, ſo viel Sie wollen.
(zu Frau Staar)
Nicht wahr Madam? —
Sie haben uns ſo ſchoͤn bewirthet, daß wir in dieſem Augenblicke ſelbſt fuͤr den fetteſten Hammel uns nicht zu intereſſiren vermoͤgen.
Fr. St.
Es ſcheint uͤberhaupt, mein Herr, daß vernuͤnftige Geſpraͤche nicht Jedermann intereſſiren.
Zu meiner Zeit wurde das Alter in hohen Ehren gehalten.
Betitelte Perſonen von geſetzten Jahren fuͤhrten das Wort, die unbetitelte Jugend hoͤrte und lernte.
Sintemalen nun aber dieſe ehrbare Sitte nicht mehr gebraͤuchlich, ſo thun aͤltere Perſonen wohl, ſich der Geſellſchaft zu entziehen, und uͤber den Sittenverfall in chriſtlicher Einſamkeit zu ſeufzen.
(Sie verneigt ſich und geht ab.)
Olm.
Ich will nicht hoffen, daß Madam auf mich zuͤrnt?
Hr. St.
Meine Frau Mutter, die Frau Unterſteuereinnehmerin, wird in ganz Kraͤhwinkel ſo hoch reſpectirt, daß ſie auch dann nicht einmal zornig wird, wenn Dieſer oder Jener ihr die gebuͤhrende Titulatur verſagt.
(ab.)
Olm.
Mein Gott! die Titel ſind hier in der Provinz ſo lang, und das Studium derſelben ſo beſchwerlich —
Sperl.
Beſonders wenn man ſelbſt keinen Titel hat.
(ab)
Olm.
Aus einer frohen Geſellſchaft ſollte jeder Zwang verbannt ſeyn.
Fr. Br.
Da man aber bey einer Gaſterey nicht zuſammenkoͤmmt, um froh zu ſeyn, ſondern um die Gaben Gottes reichlich und mit Anſtand zu genießen, ſo ſollte man doch billig auf die reſpective Wuͤrde der Geſellſchaft einige Ruͤckſicht nehmen.
(verbeugt ſich und geht) Fr. M.
Zumal, da die guten Sitten nur durch ein ehrbares Ceremoniel in ihrer Reinigkeit erhalten werden.
(verbeugt ſich und geht.)
Olm.
Bewahre der Himmel!
Buͤrg.
(bey Seite, indem er ſich die Peruͤcke zurechte zupft)
Wenn nur der Miniſter nicht waͤre, ich wollte es ihm auch ſchon ſagen.
Sab. (leiſe)
Sie ſind auf dem beſten Wege, es mit der ganzen Familie zu verderben.
Reden Sie mit meinem Vater, ehe es zu ſpaͤt wird.
(ab)
Siebente Scene.
Olmers und der Buͤrgermeiſter.
Buͤrg.
Wiederum auf beſagten Hammel zu kommen —
Olm.
O Herr Buͤrgermeiſter! und wenn Sie mir alle Hammel von ganz Tibet verſpraͤchen, jetzt hab’ ich einen Wunſch, der mir naͤher am Herzen liegt.
Buͤrg.
So? ſo?
Olm.
Ich liebe Ihre Mademoiſell Tochter.
Buͤrg.
Ey, ey.
Olm.
Ich wuͤnſchte ſie zu heirathen.
Buͤrg.
Viel Ehre.
Olm.
Ich habe Vermoͤgen, und durch das Wohlwollen des Miniſters hoffe ich auch bald ein anſtaͤndiges Amt zu erhalten.
Buͤrg.
Gratulire.
Olm.
Nur Ihre Einwilligung fehlt noch zu meinem Gluͤcke.
Darf ich mir ſchmeicheln?
Buͤrg.
Gehorſamer Diener!
Olm.
Als ein ehrlicher Mann hab’ ich meine Anwerbung in wenig Worten ohne Schminke vorgetragen.
Antworten Sie mir eben ſo.
Buͤrg.
O ja — Sie erlauben nur — ich bin pater familias — meine Pflicht erheiſcht, die ſaͤmmtlichen Vettern und Muhmen zuſammen zu berufen, und ſelbigen Dero Anliegen in geziemenden terminis vorzutragen.
Olm.
Thun Sie das.
Ich gehe indeſſen in den Garten, und erwarte mit Ungeduld die Entſcheidung.
(ab)
Achte Scene.
Der Buͤrgrrmeiſter allein.
Ey ſeht doch! der Menſch faͤllt mit der Thuͤr ins Haus.
Iſt das eine Manier zu heirathen? weiß er denn nicht einmal, daß man vorher ein halbes Jahr in einem Hauſe ab und zu, aus und eingehen muß, bis die ganze Stadt davon ſpricht, ehe man zu ſolchen Extremitaͤten ſchreitet.
— Gott verzeih mir die Suͤnde!
das ſaͤhe ja aus, als muͤßte die Hochzeit uͤber Hals und Kopf aus gewiſſen Urſachen beſchleunigt werden.
(er geht an die Thuͤr und ruft hinaus)
Margarethe!
Bittet geſchwind die Frau Mutter, und den Herrn Bruder, und auch die Frau Muhmen heruͤber; ich haͤtte etwas importantes mit ihnen zu uͤberlegen.
(koͤmmt zuruͤck)
Ja, wenn nur der Miniſter nicht waͤre, auf der Stelle haͤtte ich ihn abgefertigt.
Aber ich wollte denn doch, daß er das morgende Feſt Sr. Excellenz getreulich referirte; drum muß ich ihn ſchonen.
Neunte Scene.
Buͤrgermeiſter.
Frau Staar.
Herr Staar.
Frau Brendel.
Frau Morgenroth. Fr. Br.
Da ſind wir auf des Herrn Buͤrgermeiſters Verlangen.
Fr. St.
Was begehrſt du, mein Sohn?
Hr. St.
Was will der Herr Bruder?
Buͤrg.
Es iſt eine Familienangelegenheit zu berathſchlagen; da hab’ ich denn die lieben Angehoͤrigen verſammeln wollen.
Fr. Br. und Fr. M.
Ey was denn?
Herr Vetter, was denn?
Buͤrg.
Etwas Nagelneues.
Fr. Br.
Doch nicht wegen der neuen Frau Steuereinnehmerin, die der alten wuͤrdigen Frau Muhme beym heiligen Liebesmahl durchaus vortreten will?
Fr. St.
Sie ſoll ſich nur unterſtehen —
Buͤrg.
Nein, das iſt es nicht.
Fr. M.
Oder wegen Feldſcheers Chriſtian, der ihren Gottlieb einen Strohkopf geſchimpft hat?
Buͤrg.
Auch nicht.
Die Sache iſt jetzt vor einem Hochedeln Rath und kann unter zwey Jahren nicht beendigt werden.
Fr. St.
Nun ſo explicire dich, mein Sohn.
Buͤrg.
Nehmen wir zuvor Platz, um in gehoͤriger Ordnung zu procediren.
Die Frau Mutter, als Familienpraͤſes, in der Mitte; die Stammhalter zu beyden Seiten.
Die Frau Muhmen auf dem rechten und linken Fluͤgel.
So.
Fr. Br. (indem ſie ſich ſetzt)
Ich ſterbe vor Verlangen.
Fr. M. (eben ſo)
Ich platze vor Neubegier.
Buͤrg.
(raͤuſpert ſich)
Es iſt ihnen allerſeits wohl bewußt, welchergeſtalt meine aͤlteſte Eheleibliche Tochter Sabina nunmehro die mannbaren Jahre erreicht hat.
Fr. St.
Freylich, ſie ſoll ja heirathen.
Fr. Br.
Etwas zu jung moͤgte ſie allerdings noch ſeyn.
Fr. M.
Wenn ſie nicht meine liebe Muhme waͤre, ſo wuͤrde ich ſagen, ſie ſey noch ein wenig naſeweiß.
Hr. St.
Getroffen Die Buͤcher aus meiner Leſebibliothek ſind ihr Alle nicht gut genug.
Fr. Br.
Ein ziemliches Weltkind, das die neuſten Moden aus der Reſidenz bekoͤmmt.
Fr. M.
Neulich ſpottete ſie gar uͤber unſere Manier uns zu verneigen.
Fr. Br.
Unſer alter Tanzmeiſter war zu ſeiner Zeit doch ein beruͤhmter Mann.
Fr. M.
Freylich wußte er nichts von dem neumodiſchen Hopſaſa!
Fr. Br.
Und litt auch nicht, daß man auf der Straße die Schleppe um ſich wickelte wie einen naſſen Lappen.
Fr. St.
Nun, nun, liebwertheſte Frau Muhmen, der Jugend muß man etwas zu gute halten.
Mein Sabingen hat doch ein ehrliches Gemuͤth.
Fahre fort, mein Sohn Niclas.
Buͤrg.
Obbeſagte, meine Tochter Sabina gedenket nunmehro der Herr Bau-Berg- und Weginſpectors-Subſtitut Sperling als ſein eheliches Gemahl heim zu fuͤhren.
Hr. St.
Iſt zur Gnuͤge bekannt.
Nur weiter.
Buͤrg.
Es findet ſich aber, daß, ehe noch die ſponſalia vollzogen worden, ein Mitbewerber auftritt, welcher gleichfalls chriſtliche Abſichten heget.
Alle.
Wer? wer?
Buͤrg.
Es iſt ſolches der mir von Sr. Excellenz dem hoͤchſt zu verehrenden Herrn Miniſter auf das dringlichſte empfohlene Herr Olmers.
Fr. St.
Der?
Hr. St.
Hm!
Fr. Br.
Ey!
Fr. M.
Seht doch!
Fr. St.
Wirklich?
Hr. St.
Curios.
Fr. Br.
In der That.
Fr. M.
Unvermuthet.
Buͤrg.
Was meinen nun die lieben Angehoͤrigen nach reiflicher der Sache Erwaͤgung?
Fr. St.
Je nun —
Hr. St.
Ich meine —
Fr. Br.
Was mich betrifft —
Fr. M.
Ich habe ſo meine eigenen Gedanken.
Fr. Br.
Die Heirathen nach der Reſidenz gedeihen nicht allzuwohl.
Man hat Beyſpiele.
Fr. St.
Ganz recht Frau Muhme, die Stadtſecretairs Tochter.
Fr. Br.
Das war ein Juchhe und eine Herrlichkeit, wie ſie den Journalenſchreiber heirathete.
Fr. M.
Drey neue Kleider auf Einmal wurden angeſchafft.
Fr. St.
Aber es dauerte kein Jahr, ſo kam ſie mit einem Wuͤrmgen zuruͤck.
Fr. Br.
Sitzt nun da und nagt am Hungertuche.
Fr. M.
Die ſeidenen Faͤhngen ſind verkauft.
Fr. St.
Natuͤrlich, wo ſoll es herkommen!
Fr. Br.
Das Leben wird alle Tage theurer.
Fr. M.
Ja wohl, Frau Muhme, die Butter hat auf dem lezten Markttage wieder einen Groſchen mehr gekoſtet.
Fr. St.
Wo will das hinaus!
Fr. Br.
Die Frau Rentkammerſchreiberin Wittmann tractirt doch alle Tage.
Fr. M.
Ich hoͤre ja, ſie hat geſtern wieder Kuchen gebacken?
Fr St.
Was Sie ſagen!
Fr. Br.
Ihr Mann iſt doch nur Supernumerarius.
Fr. St.
Wo nehmen nur die Leute das Geld her?
Fr. M.
Ja, wenn ich reden wollte —
Fr. St. und Fr. Br.
O reden Sie, liebe Frau Muhme, reden Sie.
Buͤrg.
Ein Andresmal, wenn ich unmasgeblich bitten darf.
Wiederum auf meine Sabina zu kommen —
Hr. St.
Wo denkt der Herr Bruder hin?
Der Menſch hat ja gar keine Familie.
Fr. Br.
Man weiß ja nicht einmal, wie er geboren iſt?
Fr. M.
Ob man Hoch- oder Wohledel an ihn ſchreibt?
Fr. Br.
Sie wiſſen, daß die Honoratioren unſerer Stadt ſeit undenklichen Zeiten Alle untereinander verwandt ſind.
Fr. M.
Der Familie wegen werden ja eben die Heirathen geſtiftet.
Hr. St.
Das hilft ſich einander in den Hochweiſen Rath.
Fr. Br.
Der Herr Vetter wiſſen das ſelber am beſten.
Fr. M.
Ein Fremder iſt eine Raubbiene in unſerm netten Bienenkorbe.
Hr. St.
Weiß nichts von unſern alten ehrwuͤrdigen Gebraͤuchen —
Fr. Br.
Macht ſich luſtig uͤber unſere ehrbaren Sitten —
Fr. M.
Vergiftet die liebe Jugend, die ohnehin taͤglich ſchlimmer wird —
Fr. St.
Ja wohl Frau Muhme! zu unſerer Zeit —
Fr. M.
Ey ja wohl! ja wohl!
Fr. St.
Ich wundre mich nur, wie ſie die Hauptſache vergeſſen koͤnnen!
Der Menſch iſt ja gar nichts, nicht einmal ein Supernumerarius, oder ſo etwas dergleichen. —
Seht doch!
das gefaͤllt mir nicht uͤbel.
Die Tochter eines Buͤrgermeiſters auch Oberaͤlteſten!
Die Enkelin eines Unterſteuereinnehmers!
Die Naſe ſteht ihm hoch.
Buͤrg.
Das Concluſum dieſer Berathſchlagung fiele alſo dahin aus —
Fr. St.
Nein, er bekoͤmmt ſie nicht.
Alle.
Er bekoͤmmt ſie nicht.
Buͤrg.
Bene! optime!
Das iſt auch meine Meinung.
Nur ſtehet annoch zu eroͤrtern, wie man auf eine glimpfliche Weiſe ihm ſolches inſinuiren moͤge?
Denn aus ſchuldigem Reſpect vor Sr. Excellenz dem Herrn Miniſter muß Solches mit beſonderer Schonung tractiret werden.
Fr. St.
Wenn er alle Tage zu Gaſte geladen wird, ſo kann er ſchon zufrieden ſeyn.
Buͤrg.
Das waͤre etwas.
Fr. Br.
Der Herr Vetter koͤnnen ihm ja von Rathswegen den Ehrenwein ſchenken.
Buͤrg.
Nein, Frau Muhme, das waͤre zu viel.
Fr. M.
Oder bey der naͤchſten Kindtaufe, welche in der Familie vorfaͤllt, koͤnnte man ihn zu Gevatter bitten.
Buͤrg.
Das laͤßt ſich hoͤren.
Hr. St.
Wie waͤr’ es — da es ihm doch hauptſaͤchlich darauf ankoͤmmt, ſich hier in Kraͤhwinkel zu etabliren — wenn man ihm eine andre Frau proponirte?
Buͤrg.
Da hat der Herr Bruder einen geſunden Einfall.
Fr. St.
Ja, aber wen?
Hr. St.
Deine Urſula.
Sie geht ins neunte Jahr.
Er kann warten; kann unterdeſſen mit Huͤlfe des Miniſters ein ordentlicher, honnetter Menſch werden; kann in unſern Geſellſchaften Lebensart lernen; durch meine Leſebibliothek ſich ausbilden, und dann wieder zufragen.
Fr. St.
Recht.
Man bliebe dann noch immer Herr zu thun oder zu laſſen.
Buͤrg.
Wenn er aber nicht ſo lange warten will?
Denn ich kenne die jungen Herrn, wenn ſie einmal das Heirathen anwandelt, ſo geht es uͤber Hals und Kopf.
Hr. St.
J nu, ich wollt’ ihm auch wohl eine reife Schoͤnheit vorſchlagen.
Alle.
Wen denn?
Hr. St.
Da, unſere Frau Muhme, die Frau Oberfloß- und Fiſchmeiſterin.
Fr. Br. (verſchaͤmt)
Ah!
Sie ſpaßen.
Hr. St.
Sie iſt ſchon acht Monat Wittwe.
Fr. Br.
Bald neun Monat, Herr Vicekirchenvorſteher, bald neun Monat.
Hr St.
Sie hat Vermoͤgen, kann ihm irgend einen Titel kaufen, ſie ſind wohlfeil zu haben.
Ein huͤbſcher Menſch iſt er doch nun Einmal.
Fr. Br.
Ja, huͤbſch iſt er, das muß man geſtehn.
Hr. St.
So kaͤm’ er denn doch in die Familie.
Fr. St.
Und darum ſcheint es ihm beſonders zu thun.
Buͤrg.
Ja wie waͤr’ es, Frau Muhme?
Fr. Br. (ſich hinter dem Faͤcher verſteckend)
Ach laſſen Sie doch den lieben Gott walten.
Zehnte Scene.
Olmers. Vorige.
Olm.
Verzeihen Sie der Ungeduld der Liebe, die mich raſtlos umher treibt.
Ich ſehe Sie verſammelt.
Vielleicht iſt mein Schickſal ſchon entſchieden.
Darf ich mir ſchmeicheln bald mit in dieſen Kreis zu gehoͤren?
Buͤrg.
(verwirrt und umſtaͤndlich)
Ja — ja — Se. Excellenz der Herr Miniſter haben dieſelben Allerdings ſo dringend empfohlen — wenn auch gewiſſe Wuͤnſche nicht gerade angebrachtermaßen —
Fr. St.
So gaͤb’ es denn doch noch Mittel —
Hr. St.
Mit einigen Modificationen —
Fr. Br.
Ach ich bitte! ſchweigen Sie.
Fr. M.
Die Familie iſt, dem Himmel ſey Dank, groß —
Fr. Br.
Sie machen, daß ich gluͤhe.
Olm.
Was ſoll ich aus dieſen abgebrochenen Saͤtzen ſchließen?
Ich bitte, Herr Buͤrgermeiſter, erklaͤren Sie ſich deutlich.
Buͤrg.
Meine Frau Mutter iſt das Haupt der Familie, ihr koͤmmt es zu das Wort zu fuͤhren.
(ab)
Olm.
Von Ihren Lippen, Madam, erwart’ ich alſo den Ausſpruch.
Fr. St. (nießt) Alle.
(außer Olmers)
Zur Geſundheit!
Gott ſtaͤrke Sie!
Fr. St. (bey Seite)
Nicht einmal Proſit ſagt der Unmenſch.
(laut)
Nein, mein Herr, die Madam hat hier nichts auszuſprechen.
Rede du mein Sohn, du kennſt meine Gedanken.
(ab)
Olm.
O geſchwind, mein Herr, laſſen Sie mich nicht laͤnger in dieſer marternden Ungewißheit.
Hr. St.
Eine delicate Sache.
Heirathen und Naͤhnadeln muͤſſen die Frauenzimmer einfaͤdeln.
Bitte daher, ſich an die Frau Muhme zu halten.
(ab)
Olm.
Sie alſo meine Damen?
Fr. M.
Das Herz eines Juͤnglings, mein Herr, weiß nicht immer was es wuͤnſcht.
Oft waͤhnt es ſich fern vom Ziele, indeſſen Amor durch einen gluͤcklichen Tauſch, es zu beſeligen im Begriff ſteht.
Olm.
Was ſoll das heißen?
Fr. M.
Fragen Sie nur die Frau Gevatterin.
(ab)
Olm.
Werden Sie mir endlich dieſe Raͤthſel loͤſen?
Fr. Br. (minaudirend)
Die Familie hat Abſichten — Sie glaubt Ihnen Erſatz ſchuldig zu ſeyn — man thut Vorſchlaͤge — man entwirft Plaͤne — aber Sie fuͤhlen wohl, mein Herr, daß es unſchicklich waͤre, wenn eine junge Frau ſich auf etwas einlaſſen wollte, die erſt ſeit zehn Monaten Wittwe iſt.
ab)
Eilfte Scene.
Olmers allein.
Was Teufel ſoll das bedeuten? —
Man iſt doch wahrhaftig uͤbel daran, wenn man ſein ganzes Leben in einer großen Reſidenz zugebracht hat.
Fuͤhrt Einen der Zufall dann in eine kleine Stadt, ſo ſteht er da wie eine Eule auf der Stange; die Kraͤhen flattern rings umher und aͤrgern ſich uͤber den Fremdling.
Zwoͤlfte Scene.
Sabine und Olmers.
Sab.
Sind Sie endlich allein?
Olm.
Ja wohl, aber nicht in der beſten Laune.
Sab.
Ich habe Ihnen tauſenderley zu ſagen.
Olm.
Ich Ihnen nur Einerley.
Sab.
Daß Sie mich lieben? nicht wahr?
Olm.
Getroffen.
Sab.
Dazu iſt jetzt nicht Zeit.
Der verdammte Sperling ſitzt mir uͤberall auf der Ferſe. —
Ach mein Gott! da iſt er ſchon wieder!
Dreyzehnte Scene.
Sperling.
Vorige. Olm.
(leiſe)
Soll ich ihn zur Thuͤr hinauswerfen?
Sab. (leiſe)
Ums Himmelswillen! verderben Sie nicht Alles.
Sperl.
Da bin ich, da bin ich, mein reizendes Sabingen, treu und folgſam wie die Schleppe an ihrem Kleide.
Olm.
Da ſtehen Sie in Gefahr getreten zu werden.
Sperl.
Ach! aber ach! das Maͤdgen kam, Und nicht in Acht das Veilgen nahm, Zertrat das arme Veilgen —
Olm.
Die Grauſame!
Sperl.
Hat nichts zu bedeuten.
Nicht wahr mein Bienchen?
Wir wiſſen ſchon, wie wir mit einander ſtehen.
Olm.
Nur nicht vor dem Altare.
Sperl.
Bald! bald!
Die Myrtenkron’ im blonden Haar Fuͤhr’ ich die Holde zum Altar.
Olm.
(der nur mit Muͤhe noch an ſich haͤlt)
Wie aber, mein Herr Bau- Berg- und Weginſpectors-Subſtitut, wenn Sie ſich vorher noch mit einem Nebenbuhler den Hals brechen muͤßten?
Sperl.
Ey, ey, wie das?
Olm.
(ruͤckt ihm naͤher)
Wenn man Ihnen kurz und rund heraus ſagte —
Sperl.
(retirirt)
Ey was denn?
was denn?
Sab. (tritt zwiſchen ſie)
Ja, Herr Olmers, Sie haben Recht, es wird am beſten ſeyn, dieſen Herrn um Rath zu fragen.
Sperl.
Worin denn?
Sab. (Olmers winkend)
Er verſteht ſich darauf, daß duͤrfen ſie mir ſicher glauben.
Sperl.
Worauf denn, mein Engel?
Sab. (zu Sperling)
Sehn Sie nur, dieſer Herr hier ſteht im Begriff einen Roman zu vollenden.
Olm.
Ich einen Roman?
Sab. (leiſe)
Ey ſo ſchweigen Sie doch.
Sperl.
Einen Ritterroman?
Sab.
Ja ja, es iſt ſo eine Art von Ritterroman.
Um nun die Kataſtrophe vorzubereiten, iſt es durchaus nothwendig, daß der Ritter mit ſeinem Maͤdgen eine geheime Unterredung habe.
Olm.
Ja, mein Herr, das iſt durchaus nothwendig.
Sperl.
Wohl, wohl, ich begreife das.
Sab.
Nun iſt aber das arme Maͤdgen den ganzen Tag von laͤſtigen Augen bewacht.
Bald der Vater, bald die Mutter, bald der Nebenbuhler —
Sperl.
Aha!
iſt auch ein Nebenbuhler dabey? vermuthlich eine widerliche Kreatur?
Olm.
Ja wohl, mein Herr, ein unertraͤglicher Narr!
Sperl.
Ich verſtehe, haͤ! haͤ! haͤ! haͤ! haͤ!
Sab.
Es muß alſo eine Liſt erſonnen werden, um der Dirne Gelegenheit zu verſchaffen, unbemerkt mit ihrem Ritter zu ſchwatzen, denn
(mit Beziehung)
ſie hat ihm hoͤchſt wichtige Dinge zu ſagen.
Sperl.
Die der Nebenbuhler nicht hoͤren darf?
Sab.
Nun freylich.
Sperl.
Ich verſtehe.
Und nun iſt der Herr da in Verlegenheit, wie er das Ding einfaͤdeln ſoll?
Olm.
Allerdings.
Wenn Sie die Guͤte haben wollten, mir mit gutem Rath beyzuſtehn —
Sperl.
Herzlich gern.
Nichts leichter auf der Welt.
(er ſinnt nach)
Sehen Sie — zum Exempel — am Tage darf die Zuſammenkunft ſchon nicht geſchehn, denn da geht der abgeſchmackte Nebenbuhler dem Maͤdgen nicht von der Seite.
Olm.
So iſts mein Herr.
Sperl.
Alſo bey Nacht! und zwar in der Geiſterſtunde! um Mitternacht!
Sab.
Das moͤgte bedenklich ſeyn, weil das Maͤdgen zwar munter und muthwillig, aber doch ſehr ſittſam geſchildert worden.
Olm.
Das haͤtte doch ſo viel nicht zu bedeuten, da der Ritter ohnehin ſchon halb und halb ihr Braͤutigam iſt.
Sab.
Nein, Herr Olmers, die Ehre Ihrer Heldin iſt mir zu lieb.
Um Mitternacht wird nichts daraus.
Allenfalls den Abend.
Sperl.
Wohl, wohl, den Abend.
Vermuthlich iſt der Nebenbuhler eine Schlafmuͤtze, die fruͤh zu Bett geht?
Sab.
Getroffen.
Sperl.
Nun, ſo bleiben wir bey dem Abend.
Da iſt denn ein langer, einſamer Gang in der Burg, von einem Laͤmpgen ſchwach erleuchtet —
Sab.
Nein, nein, das Local iſt bereits ſehr umſtaͤndlich geſchildert.
Da iſt kein ſolcher Gang.
Sperl.
Oder ein Garten, wo zwiſchen duͤſtern Taxushecken —
Sab.
Sie vergeſſen, Herr Sperling, das ſittſame Maͤdgen geht nicht zwiſchen die duͤſtern Taxushecken.
Olm.
Mich duͤnkt doch, dahin koͤnnte man ſie immer gehen laſſen.
Sab.
Ey bewahre!
das thut ſie nicht.
Sperl.
So koͤnnte der Ritter ſich kurz und gut in ihr Schlafzimmer ſchleichen?
Sab.
Behuͤte der Himmel!
das thut ſie noch weniger.
Olm.
Es ſcheint faſt, ſie hat kein Vertrauen zu ihrem Geliebten.
Sab.
Das wohl.
Aber was wuͤrden die Recenſenten von der Moralitaͤt ſagen? nein, auf ſolche Dinge laͤßt ſie ſich durchaus nicht ein.
Sperl.
Ja, dann ſind wir doch wirklich in einiger Verlegenheit.
Ich wollte, weiß Gott! herzlich gern die Sache befoͤrdern.
— Schade, mein Herr, daß Sie den Character des Maͤdgens faſt ein wenig zu ſtreng und ſittſam angelegt haben.
Olm.
Sie haben Recht.
Ich ſehe wohl, ſie wird am Ende doch noch dem albernen Nebenbuhler zu Theil werden.
Sperl.
Nein, nein, nein!
das muß nicht geſchehn.
Nein durchaus nicht!
das wollen wir zu verhuͤten ſuchen.
(nachſinnend)
Wie — wenn — das Einzige, wozu das Maͤdgen ſich allenfalls verſtehen koͤnnte, waͤre etwa, vor Schlafengehn, eine kurze Unterredung vor der Hausthuͤr.
Da waͤre denn noch Alles rings umher wach — es giengen Leute voruͤber, der Nachtwaͤchter und dergleichen.
— Was meinen Sie dazu?
Olm.
Ein herrlicher Einfall.
Sab.
Recht ſchicklich koͤmmt es mir freylich auch nicht vor —
Sperl.
Seyn Sie ganz ruhig, das nehm’ ich auf mich.
(zu Olmers)
Veranſtalten ſie in Gottes Namen die Zuſammenkunft auf dieſe Weiſe; dagegen kann niemand etwas einwenden.
Sab.
Nun ja, Herr Olmers, wenn es Ihnen ſo gefaͤllt —
Olm.
(zu Sperling)
Ich befolge Ihren Rath mit Freuden.
Sperl.
(reibt ſich ſehr zufrieden die Haͤnde)
Na, ſo haͤtten wir denn doch dem armen ſittſamen Maͤdgen aus der Klemme geholfen.
Sab. (macht einen Knix)
Dafuͤr muß ſie ſich bey Ihnen bedanken.
Sperl.
Iſt gern geſchehn.
Vielleicht koͤnnte man es auch ſo einrichten, daß der Nebenbuhler dabey auf eine laͤcherliche Weiſe hinter das Licht gefuͤhrt wuͤrde?
Sab.
Allerdings.
Sperl.
Wenn er nemlich dumm genug dazu iſt?
Olm.
O ja, dafuͤr ſteh’ ich Ihnen.
Sab.
Wie wenn das Maͤdgen in Gegenwart des Nebenbuhlers ihr Rendezvous mit dem Geliebten veranſtaltete?
Sperl.
Bravo! bravo!
Da giebt es etwas zu lachen.
Sab.
Man koͤnnte ihn ſogar ſelbſt mit lachen laſſen.
Sperl.
Immer beſſer! immer beſſer!
(er lacht von ganzem Herzen.)
Sab.
Horch! die Gaͤſte brechen auf.
Gute Nacht, meine Herren! morgen wollen wir mehr daruͤber lachen, denn vermuthlich wird Herr Olmers noch dieſen Abend alles in Richtigkeit bringen.
Olm.
Ganz gewiß.
Sab.
Nun dann, auf Wiederſehn!
(ab.) Sperl.
Sie wollen noch heute daran arbeiten?
Olm.
Ja, das erſte Feuer muß man nutzen.
Sperl.
Sie haben — Recht.
— Hoͤren Sie — wenn Ihr Roman fertig iſt — darf ich mir wohl ein Exemplar davon ausbitten?
Olm.
Er ſoll Ihnen dedicirt werden.
(ab.)
Vierzehnte Scene.
Sperling allein.
Zu viel Ehre, mein Herr! allzuviel Ehre! —
Kam es mir doch beynahe vor, als ob er ſich luſtig uͤber mich machte? — der Herr Romanenſchreiber! —
Er blaͤht ſich auf gleich Superintendenten!
Hofft Ehr’ und Geld — nun nun, der Himmel gebs!
Daß ſein Roman von zwanzig Recenſenten Gelaͤſtert wird, gebt Achtung. ich erlebs.
Zwar half ich ihm mit eigenen Talenten; Er ohne mich — gieng ruͤckwaͤrts wie ein Krebs:
Das Maͤgdelein hinunter auf die Straſſen — Dies große Wort hab’ ich ihm zugeblaſen!
(ab)
Ende des dritten Akts.
Vierter Akt.
(Die Straße vor dem Hauſe des Buͤrgermeiſters.
Dem gegenuͤber das Haus ſeines Bruders, von mehrern Stockwerken; in der Dachſtube Sperlings Wohnung.
Vor dieſem letztern Hauſe ſteht ein Laternenpfahl mit einer Laterne, die aber nicht brennt.
Es iſt Nacht, doch ſieht man noch Licht in beyden Haͤuſern.)
Erſte Scene.
Olmers allein.
(Er koͤmmt aus dem Hauſe.)
Dem Himmel ſey Dank, daß die Menſchen in kleinen Staͤdten wenigſtens fruͤh ſchlafen Anmerkung.
Die Haͤuſer muͤſſen herauswaͤrts, gleich an die erſte oder zweyte Couliſſe gebaut ſeyn, ſo, daß die Buͤhne dadurch etwas verengt wird, und die aus den Fenſtern Schauenden von dem Zuſchauer en face geſehen werden.
Der Laternenpfahl kann ſodann etwas mehr zuruͤck ſtehn. gehn.
Bin ich doch den ganzen Tag nicht Herr einer Minute geweſen.
Das fragt, das complimentirt, das ſchnattert unaufhoͤrlich; will Alles wiſſen und weiß doch alles ſchon beſſer.
Keinen Augenblick laſſen ſie den lieben Gaſt allein; auf jedem Schritt und Tritt ſchleichen ſie ihm nach.
Er muß eſſen ohne Hunger, trinken ohne Durſt, ſich ſetzen ohne Muͤdigkeit; ihre Wunderwerke ſehen, ihre Stadtklatſchereyen hoͤren, und Alles loben und preiſen.
Gern wollt’ ichs ertragen um den Beſitz der Geliebten!
aber noch laͤchelt mir keine Hoffnung, und nicht einmal ein Geſpraͤch unter vier Augen hat mir bis jetzt den langweiligen Zwang verſuͤßt.
Hieher wollte ſie kommen, wenn Alles ſtill im Hauſe waͤre.
Sie wird doch Wort halten?
Zweyte Scene.
Sabine und Olmers. Sab. (die aus dem Hauſe ſchlich, klopft ihm auf die Schulter.
Ja lieber Zweifler, ſie haͤlt Wort.
Olm.
Endlich, beſtes Maͤdgen! endlich ſind wir allein! und ich darf Ihnen einmal wieder recht herzlich ſagen —
Sab.
Was denn?
Alles was Sie mir zu ſagen haben, weiß ich ſchon laͤngſt.
Olm.
Aber ich muß ja die Augenblicke ſtehlen —
Sab.
So ſeyd ihr Alle.
Der Liebhaber findet’ nie Zeit genug, das tauſendmal Geſagte tauſendmal zu wiederholen.
Der Ehemann hingegen duͤrfte plaudern den ganzen Tag, aber der geht im Zimmer auf und nieder, und brummt.
Olm.
Ich will nicht hoffen —
Sab.
Daß Sie es auch ſo machen werden? nein das hoff’ ich auch nicht.
Aber wahr bleibt es doch immer: Liebhaber und Lerchen ſingen nur im Fruͤhling, und man muß noch froh ſeyn, wenn ſie im Herbſt nicht gar davon ziehn.
Olm.
Ich ſchwoͤre Ihnen —
Sab.
Schwoͤren Sie nur nicht zu laut.
Wir ſind hier von ein paar Duzend Ohren umringt.
Dort iſt meines Vaters Schlafzimmer, er hat noch Licht.
Hier wohnt die Großmutter, die ſingt gewiß noch ihr Abendlied.
Da gegenuͤber der Oheim, der blaͤttert noch in ſeinen Romanen; und oben im Dachſtuͤbchen Herr Sperling, macht wohl gar noch ein Sonnet auf mich.
Ferner wird es nicht lange waͤhren, ſo koͤmmt der Nachtwaͤchter mit dem Horn und der Feuerwaͤchter mit der Schnarre.
Olm.
Allerliebſt.
Vermuthlich wird auch die Laterne da bald angeſteckt?
Sab.
Nein, das nicht.
Wir haben Mondſchein.
Olm.
Erſt gegen Morgen.
Sab.
Thut nichts.
Er ſteht doch im Kalender, und da befleißigen wir uns einer weiſen Sparſamkeit.
Olm.
Freylich, bey dem herrlichen Steinpflaſter —
Sab.
Spotten Sie nicht, und ſeyn Sie froh, daß Sie mit einer geſchundnen Naſe davon gekommen ſind.
Olm.
Aber, liebes Maͤdgen, auf meinem Zimmer waͤren wir ja weit ruhiger, weit ungeſtoͤrter geweſen?
Sab.
Meinen Sie? o ja.
Schade nur, daß es in Kraͤhwinkel nicht Sitte iſt, daß die jungen Maͤdgen zu ihren Liebhabern auf die Stube gehn.
Hier auf der Straße befinde ich mich gleichſam in der Obhut aller meiner Verwandten.
Olm.
Und koͤnnen im Nothfall den Nachtwaͤchter zu Huͤlfe rufen.
Sab.
Allerdings mein Herr.
Olm.
Ich haͤtte geglaubt als meine Braut —
Sab.
Das bin ich noch nicht, und wenn Sie fortfahren ſich ſo albern aufzufuͤhren, ſo duͤrfte ichs auch wohl ſchwerlich jemals werden.
Olm.
Albern?
wie ſo?
Sab.
Welcher Satan hat Ihnen eingegeben, meine Großmutter Madam zu nennen?
Sie iſt Frau Unterſteuereinnehmerin, merken Sie ſich das.
Olm.
Nun ja, morgen ſoll ſie es wenigſtens dreyhundertmal hoͤren.
Sab.
Je mehr je beſſer.
Und warum aßen ſie denn dieſen Abend keinen Biſſen?
Olm.
Weil ich ſatt war.
Sab.
Gleichviel.
Das iſt ein ſchlechter Liebhaber, der ſeinem Maͤdgen zu Liebe nicht einmal einer Indigeſtion Trotz bietet.
Olm.
Gut, ich will eſſen, wie der beruͤhmte Paul Butterbrod.
Sab.
Und warum gaͤhnten Sie immer als mein Vater den langen Proceß erzaͤhlte?
Olm.
Eben weil er ſo lang war.
Sab.
Hilft nichts.
Muß ruhig und aufmerkſam angehoͤrt werden.
Olm.
Aufmerkſam? wenn Sie mir gegenuͤber ſitzen?
Sab.
Konnten Sie doch, mir gegenuͤber, recht ſtattlich gaͤhnen.
Und waren Sie denn ganz raſend, als mein Oheim ſeine Leſebibliothek auskramte, zu ſagen, es ſey lauter Schofel?
Olm.
Ja, es iſt ja lauter Schofel, nichts als Raͤuber, Banditen, romantiſche Dichtungen und fromme Almanache.
Sab.
Was geht das Sie an!
Wir glauben nun einmal Geſchmack zu beſitzen.
Wir ſind erhaben uͤber die gemeine Menſchennatur.
Wir leſen Wieland und Engel nicht mehr.
Olm.
Nun wohl, morgen will ich die Kraftgenies loben, noch aͤrger als ſie ſich ſelbſt.
Sab.
Das moͤgte Ihnen ſchwer werden, aber verſuchen Sie es.
Olm.
Um Ihren Beſitz wag’ ich das Schwerſte.
Sab.
Mit alle dem werden Sie doch noch nicht zum Ziele gelangen.
Es fehlt Ihnen noch ein Haupterforderniß.
Olm.
Das waͤre?
Sab.
Ein Titel, lieber Freund, ein Titel!
Ohne Titel kommen Sie in Kraͤhwinkel nicht fort.
Ein Stuͤck gepraͤgtes Leder gilt hier mehr als ungepraͤgtes Gold.
Ein Titel iſt hier die Handhabe des Menſchen, ohne Titel weiß man gar nicht, wie man ihn anfaſſen ſoll.
Hier wird nicht gefragt: hat er Kenntniſſe?
Verdienſte? ſondern, wie titulirt man ihn?
Wer nicht 12 bis 15 Sylben vor ſeinen Namen ſetzen kann, der darf nicht mit reden, wenn er es auch zehnmal beſſer verſtuͤnde.
Die Titel nehmen wir mit zu Bette und zu Grabe, ja, wir naͤhren eine leiſe Hoffnung, daß einſt an jenem Tage noch manches Titelgen aus der lezten Poſaune erſchallen werde.
Kurz, mein ſchoͤner Herr, ohne Titel bekommen Sie mich nicht.
Meine Großmutter wird es nimmermehr zugeben, daß der Prediger beym feyerlichen Aufgebot nichts weiter zu ſagen haben ſolle, als: der Braͤutigam iſt Herr Karl Olmers.
Olm.
Wie aber, wenn ich mir ſchon ein ganz feines Titelgen verſchafft haͤtte?
Sab.
Haben Sie? nun dann ſind wir ja uͤber alle Berge.
Warum ſagten Sie das nicht gleich?
Olm.
Ich wußte ja nicht —
Sab.
Ey das haͤtten Sie wiſſen ſollen und muͤſſen.
Glauben Sie denn, die Titelpeſt graſſire nur hier zu Lande?
C’est par tout comme chez nous. —
Stille!
ich hoͤre ein Geraͤuſch.
Es iſt Sperlings Dachfenſterlein.
Er wird uns doch nicht belauſcht haben?
Dritte Scene.
Sperling am Fenſter.
Vorige.
Sperl.
Holla!
Holla! thu auf mein Kind!
Schlaͤfſt Liebgen, oder wachſt du?
Wie biſt noch gegen mich geſinnt?
Und weineſt oder lachſt du?
Sab. (leiſe)
Das iſt wohl gar eine Apoſtrophe an mich?
Sperl.
Dort ſind die lieben Fenſterlein, hinter welchen die Holde weilt.
Alles dunkel und finſter.
Vielleicht haben die ſieghaften Aeuglein ſich bereits geſchloſſen.
Sab.
Hoͤren Sie mein Herr? ſieghaft.
Olm.
Er ſagt mir nichts neues.
Sperl.
Zarte Melodien ſollen der Keuſchen Schlummer umgaukeln.
(er ſtimmt eine Violine.)
Sab.
O weh! das iſt wohl gar auf eine Serenade angeſehn.
Der Menſch iſt im Stande, die ganze Nachbarſchaft aus dem Schlafe zu kratzen.
Olm.
Hohl’ ihn der Teufel!
Sperl.
(ſpielt und ſingt)
Trallyrum larum hoͤre mich, Trallyrum larum Leyer —
Sab.
(Die ſich umgeſehen hat, ſpricht waͤhrend des Geſanges)
Nun ja, das fehlte noch.
Da koͤmmt der Nachtwaͤchter.
Geſchwind hinter den Laternenpfahl.
(ſie verbergen ſich beyde ſo gut ſie koͤnnen.)
Vierte Scene.
Der Nachtwaͤchter.
Die Vorigen.
Nachtw.
(ſtoͤßt ins Horn)
Hoͤrt ihr Herren —
Sperl.
(herunter ſchreyend)
Unverſchaͤmter Menſch! hoͤrt er nicht daß ich muſicire?
Nachtw.
Ey was kuͤmmert das mich! wenn der Herr die Stunden ſelber abſingen will, ſo komm’ er herunter.
(Er ſingt)
Hoͤrt ihr Herren und laßt euch ſagen —
Sperl.
(zugleich ſpielt und ſingt)
Trallyrum larum das bin ich —
Fuͤnfte Scene.
Frau Staar am Fenſter. Vorige. Fr. St. (ſingt zugleich)
Nun ruhen —
(ruft)
Mein Gott! welch ein Laͤrm!
(ſingt)
alle Waͤlder!
Nachtw.
(zugleich)
Die Glocke hat Neune geſchlagen!
Sperl.
(zugleich)
Herzliebchen dein Getreuer!
Fr. St.
Man kann ja ſein eignes Wort nicht hoͤren!
Sperl.
Der verfluchte Nachtwaͤchter!
Nachtw.
Na, na, ich bin ſchon fertig.
(ab.)
Sechſte Scene.
Herr Staar am Fenſter. Vorige. Hr. St. (uͤber ſich ſchauend)
Herr Nachbar da oben, krakeelen Sie nicht ſo.
Das liebe Vieh wird ſogar unruhig im Stalle.
Fr. St.
Und die Menſchen werden in der Andacht geſtoͤrt.
Sperl.
Ich wollte nur meiner Braut ein Staͤndgen bringen.
Fr. St.
Ey die ſchlaͤft ſchon lange.
(Sie macht das Fenſter zu, indem man noch in der Ferne die lezten Toͤne ihres Abendlieds verhallen hoͤrt.)
Hr. St.
Wir haben heute einmal recht geſchwaͤrmt.
Die Uhr iſt gleich Zehne.
Sperl.
Wer iſt Schuld daran, als der Arantuͤrier aus der Reſidenz?
Sab. (zu Olmers)
Das ſind Sie.
Hr. St.
Und die Jungfer Naſeweiß, der ſonſt immer ſchon um 8 Uhr die Augen zufallen.
Olm.
(zu Sab.)
Das ſind Sie.
Sperl.
Faſt kam es mir vor, als haͤtte ſie kein Auge von dem Landſtreicher verwandt.
Sab. (zu Olm.)
Das ſind Sie.
Hr. St.
Leider! prahlen koͤnnen wir wohl mit Sittſamkeit —
Olm.
Das geht auf Sie.
Sperl.
Und doch ertragen wir fremde Unverſchaͤmtheit.
Sab.
Das geht auf Sie.
Hr. St.
Die Jungfer Nichte bildet ſich viel auf ihr Laͤrvgen ein.
Olm.
Merken Sie ſich das.
Sperl.
Und der Herr Olmers auf ſeine philoſophiſchen Floſkeln.
Sab.
Schreiben Sie das in Ihr Gedaͤchtniß.
Hr. St.
Morgen muß das Ding ein Ende nehmen.
Sab.
Mit Gottes Huͤlfe.
Sperl.
Morgen iſt Verlobung.
Olm.
Zwiſchen uns.
Hr. St.
Schlafen Sie wohl Herr Bau- Berg- und Weginſpectors-Subſtitut.
Sperl.
Angenehme Ruh Herr Vicekirchenvorſteher.
(Beyde hinein.)
Siebente Scene.
Olmers und Sabine.
Olm.
Endlich ſind ſie fort!
Sab.
Aber nun muͤſſen auch wir hinein.
Olm.
Nicht doch, der Abend iſt ſo ſchoͤn, ſo lau.
Noch ein Spaziergang vor das Thor.
Sab.
Sind Sie toll? warum nicht lieber gar in Ihren Steinbruch?
Olm.
Oder doch durch die Straßen.
Sab.
Eben ſo wenig.
Da ſieht man was ein Maͤdgen wagt, wenn es nur einen Finger breit vom Wohlſtande weicht.
Weil ich vor die Hausthuͤr mich locken ließ. ſo meint der Herr nun gleich, er duͤrfe mit mir luſtwandeln in die weite Welt.
Olm.
Ein harmloſer Spaziergang —
Sab.
Ein froͤhlicher Gang durchs Leben an Ihrer Hand, aber kein ſolcher Spaziergang vor der Hochzeit.
Drum gute Nacht.
Morgen ruͤcken Sie nur fein fruͤh mit dem Titel heraus, und befolgen meine uͤbrigen Vorſchriften puͤnctlich.
Olm.
Gute Nacht, treffliches Maͤdgen!
Ein Kuß wird mir doch nicht verweigert?
Sab.
Ein Haͤndedruck iſt ſchon mehr als zu viel.
Gute Nacht. — O weh!
da ſehe ich eine Laterne eilig auf uns zukommen.
Es iſt der blinde Rathsdiener, wo ich nicht irre.
Geſchwind noch Einmal Verſteckens geſpielt.
(Sie treten wieder hinter den Laternenpfahl.)
Achte Scene.
Klaus der Rathsdiener, mit einer Blendlaterne.
Vorige.
Klaus.
(außer Athem)
Uf!
ich armer, ich geſchlagener Mann! das bringt mich um das Leben! o weh! o weh!
wenn es mich nur nicht gar um den Dienſt bringt.
Aber was hilfts? der Buͤrgermeiſter muß es wiſſen — noch in dieſer Nacht — vielleicht laͤßt er Sturm laͤuten.
(er klopft an das Haus)
He! holla! he!
Buͤrg.
(inwendig)
Wer klopft denn noch ſo ſpaͤt?
Kl.
Aufgemacht! der Staat iſt in Gefahr!
Buͤrg.
(am Fenſter)
Klaus? ſeyd ihr es?
was wollt ihr?
Kl.
Ach geſtrenger Herr Buͤrgermeiſter!
ich bin des Todes!
Buͤrg.
Was geht denn vor?
Kl.
Die Delinquentin —
Buͤrg.
Nun?
Kl.
Sie iſt zum Teufel!
Buͤrg.
Was?
Kl.
Fort iſt ſie uͤber alle Berge!
Buͤrg.
Das wolle Gott verhuͤten!
Kl.
Meine Ehre! meine Reputation! meine Sporteln!
ich ſtuͤrze mich in den Teich!
Buͤrg.
Stille nur Klaus! ſtille! die Sache muß verſchwiegen tractrirt werden.
Wart’ er ein wenig, ich komme hinunter.
(er macht das Fenſter zu) Kl.
Ich armſelige miſerable Kreatur!
Wer ſoll nun morgen am Pranger ſtehn?
Kein Chriſtenkind in der ganzen Stadt wird mir aus der Noth helfen.
Neunte Scene.
Buͤrgermeiſter im brocatnen Schlafrock.
Vorige. Buͤrg.
Nun Klaus? man referire den Zuſammenhang der ſchrecklichen Begebenheit.
Kl.
Ew. Geſtrengen wiſſen doch, daß ich der Delinquentin alle Abend ein halbes Pfund Brod, und einen Krug Waſſer aus dem Stadtgraben bringen mußte? nun, das geſchah auch heute.
Sie war luſtig und guter Dinge Die Handſchellen ſaßen feſt.
Ihr gutes Bett von altem weichen Stroh war aufgeſchuͤttelt.
Ich wuͤnſche ihr Gluͤck zu ihrem morgenden Ehrentage, ſchließe zu, verriegle, gehe zu Bett.
Vor einer Stunde ſtoͤßt mich meine Frau mit dem ſpitzen Ellenbogen in die Seite, und ſpricht:
hoͤr’ einmal wie oben die Katzen laͤrmen.
Was Katzen!
ruf’ ich bedenklich: denen iſt laͤngſt verboten auf dem Rathhaufe zu erſcheinen, ſeitdem, zur hoͤchſten Ungebuͤhr, einſt eine Katze den Stuhl des Herrn Buͤrgermeiſters zum Wochenbette erkohren.
Buͤrg.
Nur weiter.
Kl.
Ich horche — ich lauſche — ich muthmaße — ich verwundre mich — das mag wohl ſo eine halbe Stunde gedauert haben —
Buͤrg.
Viel zu lange!
Kl.
Endlich ſammle ich meine Lebensgeiſter.
Ich ſtehe auf, zuͤnde mein Laterngen an, ſchleiche hinauf, riegle los, ſtecke den Kopf hinein — ruͤhrt mich der Schlag auf der Stelle! das Neſt leer — der Vogel ausgeflogen!
Buͤrg.
Mit Satans Huͤlſe?
Kl.
Wie ſonſt?
Die Handſchellen hat ſie abgeſtreift, die Wand durchbrochen, iſt in meine Schinkenkammer geſtiegen, hat einen Schinken und drey Wuͤrſte aufgepackt, und fort iſt ſie!
Buͤrg.
Eine Hexe! ſie muß verbrannt werden!
ich mache einen Bericht an die Kammer — der Oberfoͤrſter muß herrſchaftliches Holz zum Scheiterhaufen liefern.
Kl.
Ja wenn wir ſie nur erſt wieder haͤtten!
Buͤrg.
Verdammter Streich!
Neun Jahre lang hab’ ich es mir ſauer werden laſſen, zu der Hoͤhe eines Stockwerks ſind die Acten angewachſen,
(mit Pathos)
morgen erſchien endlich der große Tag, an dem ich die Fruͤchte meines Fleißes erndten ſollte — ſchon harrt ganz Kraͤhwinkel der feyerlichen Stunde entgegen — ſchon winkt der Pranger zu Ehr’ und Ruhm des Hochweiſen Stadtrathes — und ſiehe, zerplatzt ſind meine ſtolzen Hoffnungen wie die Seifenblaſen der Gaſſenbuben!
Kl.
Meine Reputation! meine Sporteln!
mein Schinken!
Buͤrg.
Iſt denn keine Spur zu entdekken, ob vielleicht eine verruchte Hand zu der Flucht befoͤrderlich geweſen?
Kl.
Der Satan, ſonſt keine Chriſtenſeele.
Das Weib iſt im letzten Kriege als Marketenderin mit in Lothringen geweſen, da hat ſie den Teufel kennen lernen.
Eine abgefeimte Kreatur!
Die Worte wußte ſie zu ſetzen wie eine Edelfrau, und leſen that ſie den ganzen Tag.
Ein paar Buͤcher lagen auch noch auf dem Tiſche, und ein ſchmutziger Zettel.
Ich kann nicht leſen.
Buͤrg.
Her mit dem Zettel!
(er lieſt beym Licht der Laterne)
„Ein Hochweiſer Rath wird verzeihen, daß ich ihm den morgenden Spaß verderbe —“
Spaß? es war nichts weniger als Spaß.
Kl.
Haͤtten wir dich nur wieder!
wir wollten dich beſpaßen.
Buͤrg.
(lieſt)
„Die Zeit wurde mir endlich gar zu lang.
Ich hatte Luſt friſche Luft zu ſchoͤpfen —“ Haͤtte ſie denn nicht warten koͤnnen, bis ſie am Pranger ſtand?
Kl.
Undankbares Menſch!
Neun Jahr iſt ſie gefuͤttert worden.
Buͤrg.
(lieſt)
„Dem Herrn Vicekirchenvorſteher verdank’ ich meine Befreyung“ — Wie! was! mein Bruder?
iſt er raſend?
Kl.
Gott ſey Dank, ſo halten wir uns an den.
Buͤrg.
(lieſi)
„Er hat die Guͤte gehabt, mir manch ſchoͤnes Buch aus ſeiner Leſebibliothek zu leihen“ —
Das hat ihm der Teufel geheißen! —
(lieſi)
„unter andern Trenks Leben und Flucht aus dem Gefaͤngniſſe.“ —
ich wollte er ſaͤße ſelbſt darin! —
(lieſt)
„Aus dieſem Buche hab’ ich gelernt, durch Muth, Geduld und Geſchicklichkeit meine Flucht vorzubereiten.
Der Augenblick iſt gekommen — ich fliehe! —“
Kl.
Das iſt nicht wahr, ſie iſt ſchon fort.
Buͤrg.
(lieſt)
„Dem geſtrengen Herrn Buͤrgermeiſter danke ich fuͤr ſein verſchimmeltes Brod —“ — Dummer Schnack! ich ſoll ihr wohl Kuchen ſchicken? —
(lieſt)
„dem Herrn Rathsdiener Klaus fuͤr ſeln ſchlammigtes Waſſer —“
Kl.
Es iſt erlogen! der Stadtgraben hat unterirdiſche Quellen.
Buͤrg.
(lieſt)
„Saͤmtlichen Einwohnern von Kraͤhwinkel empfehle ich mein Andenken.
Ich bereue von Herzen, vor 9 Jahren die Kuh geſtohlen zu haben, denn ſie war ſehr mager.“
Kl.
Der Umſtand iſt richtig.
Buͤrg.
(lieſt)
„Der Himmel ſegne dafuͤr den Herrn Buͤrgermeiſter mit Fett, und laſſe ihm auch den morgenden Feſtbraten gedeihen.
Eva Schnurrwinkel.“ —
O du vermaledeyte Eva!
Kl.
Du Schlange!
Buͤrg.
Du Baſilisk!
Wie werden nun die Rummelsburger frohlocken! meine Ehre! der Ruhm der Stadt Kraͤhwinkel!
Alles verlohren! —
Hoͤrt Klaus! wißt ihr keinen unter unſerer getreuen Buͤrgerſchaft, der aus Patriotismus, und um der Ehre willen — man koͤnnt’ ihm ja eine Larve vorbinden.
Kl.
Es thuts keiner, geſtrenger Herr Buͤrgermeiſter.
Zuſehen wollen ſie Alle; aber wenn Einer ſelber hintreten ſoll, zum Wohl des Staats, ja, da iſt Niemand zu Hauſe.
Buͤrg.
Wehe! wehe! — und — mein Bruder!
mein verdammter Bruder! der ſchlaͤft quaſi re bene geſta.
(Er trommelt an des Bruders Haus)
He da da! holla! he da!
Hr. St. (am Fenſter)
Tauſend Sapperment!
wer klopft ſo ſpaͤt?
Packt euch fort!
ich verkaufe nach 10 Uhr keinen Kaffee mehr.
(ſchlaͤgt das Fenſter zu.) Buͤrg.
Nun hoͤre mir Einer den Maulaffen! ich, Buͤrgermeiſter auch Oberaͤlteſter, komme zum Gewuͤrzkraͤmer um ein Loth Kaffee,
(klopft wieder)
he da! holla!
Hr. St. (am Fenſter)
Wenn ihr nicht bald geht, ſo laſſ’ ich die Polizey aus dem Erſten Schlafe wecken.
Buͤrg.
Sey der Herr Bruder nur ſelber froh, wenn ſie fortſchlaͤft.
Hr. St.
Sieh da! iſts der Herr Bruder? was bringt denn der ſo ſpaͤt?
Buͤrg.
Eine Hiobspoſt.
Komme der Herr Bruder nur herunter.
Hr. St.
Ey, ey, es brennt doch nicht?
Buͤrg.
Wollte Gott die halbe Stadt waͤre lieber abgebrannt, und des Herrn Bruders Haus vor allen.
Hr. St.
Behuͤte der Himmel!
Ich komme ſchon.
(Er macht das Fenſter zu.) Buͤrg.
Komm nur, komm nur.
Eine ehrſame Buͤrgerſchaft hat ſich auf den morgenden Tag ſo gefreut; haben ſich neue Roͤcke machen laſſen und fette Schweine geſchlachtet.
Wenn ſie hoͤren, daß durch ſeine Schuld nichts paſſirt, ſo ſind ſie capabel ihm das Haus zu ſtuͤrmen, und ſeine ganze Leſebibliothek an den Pranger zu nageln.
Kl.
Deſto beſſer.
Sie beſteht ſo aus lauter Raubgeſindel.
Zehnte Scene.
Herr Staar im Nachthabit. Vorige. Hr. St.
Nun?
was giebt es denn?
Buͤrg.
Schoͤne Dinge hat der Herr Bruder angerichtet, koſtbare Dinge.
Hr. St.
Wer?
ich?
Buͤrg.
Mit ſeinen verdammten Buͤchern!
Hr. St.
Verdammt? ſie haben Alle die Cenſur paſſirt.
Buͤrg.
Wer hat dem Herrn Bruder von Obrigkeitswegen erlaubt, einer Delinquentin die Zeit zu vertreiben?
Hr. St.
Du lieber Gott! es will ja doch heutzutage Alles leſen.
Delinquenten haben ſo gut Langeweile als vornehme Leute.
Aus Barmherzigkeit hab’ ich ihr dann und wann einen Banditen oder ſo ein Ungethuͤm zugeſteckt.
Buͤrg.
Vortrefflich!
Hr. St.
Auch wohl ein neues geiſtliches Lied nach Jacob Boͤhm, da hat ſie ſich erbaut.
Buͤrg.
Eine herrliche Erbauung!
Zum Teufel iſt ſie gegangen.
Hr. St.
Was?
Buͤrg.
Durch die Mauer hat ſie gebrochen.
Kl.
Meine Schinken hat ſie geſtohlen.
Buͤrg.
Und bedankt ſich bey dem Herrn Bruder.
Hr. St.
Bey mir?
Buͤrg.
Da! da! nehme der Herr Bruder die Laterne und leſe.
Hr. St. (thut es) Sperl.
(am Fenſter)
Was murmelt? was fluͤſtert? was brummt? was ziſchelt?
Buͤrg.
(der Sperling gewahr wird)
Da haben wirs!
Alle Narren in ganz Kraͤhwinkel werden noch aufwachen.
Sperl.
Was ſeh’ ich?
was hoͤr’ ich? was vermuth’ ich?
Buͤrg.
Iſt der Herr flink auf den Beinen, ſo komm’ Er herunter, und ſetze ihr nach.
Sperl.
Iſt meine Braut davon gelaufen?
ich komme auf den Fluͤgeln des Sturmwinds.
(er ſchlaͤgt das Fenſter zu) Buͤrg. (zu Staar)
Nun? wie ſchmeckt es?
Hr. St.
Der Herr Bruder ſieht mich voller Erſtaunen —
Buͤrg.
Was hilft mich das?
ich kann ſein Erſtaunen nicht an den Pranger ſtellen.
Eilfte Scene.
Sperling im Nachthabit.
Vorige.
Sperl.
Da bin ich!
da bin ich! wer hat ſie entfuͤhrt?
Buͤrg.
Der Satan!
Sperl.
Ich merke ſchon, weiß ſchon, verſtehe ſchon; der Satan heißt Olmers.
Buͤrg.
Iſt der Herr verruͤckt? wer redt denn von meiner Tochter?
Die Delinquentin iſt fort.
Sperl.
Die Delinquentin?!
Kl.
Sammt Schinken und Wuͤrſten.
Buͤrg.
Der Herr Bruder hat ihr durchgeholfen.
Hr. St.
Sie hat den Trenk geleſen.
Sperl.
All’ ihr himmliſchen Maͤchte!
was hoͤr’ ich! was vernehm’ ich!
Morgen kein Feſt! kein Pranger! keine Verlobung! —
Was ſoll nun werden aus meinen Kunſtwerken?! ein Sonnett hab’ ich gedichtet auf die Delinquentin! ein Triolett auf den Galgen, den dreybeinigten! —
Buͤrg.
Ich wollte, daß ihr Alle daran hienget.
Hr. St.
Was iſt anzufangen?
Buͤrg.
Ja da ſtehn wir nun wie eine Heerde Ochſen am Berge.
Sperl.
So ein unterbrochenes Opferfeſt!
Hr. St.
Die Rummelsburger lachen ſich tod.
Buͤrg.
Das iſt das wenigſte.
Aber was wird man in der Reſidenz dazu ſagen?
Hr. St.
Keine Ordnung wird es heißen.
Buͤrg.
Keine Vorſicht, keine Wachſamkeit.
Hr. St.
Der Miniſter wird außer ſich ſeyn.
Buͤrg.
Der Koͤnig in Zorn gerathen.
Hr. St.
Der Herr Bruder wird abgeſetzt.
Buͤrg.
Und der Herr Bruder koͤmmt ins Zuchthaus.
Hr. St.
O weh! o weh!
Buͤrg.
Dreymal weh!
Hr. St.
Man muß Sturm laͤuten! ihr nachſetzen!
Buͤrg.
Es iſt ja ſtockfinſtre Nacht.
Hr. St.
Befehle der Herr Bruder, daß die Laternen angezuͤndet werden, gleich auf der Stelle.
Buͤrg.
Es ſteht ja Mondſchein im Kalender.
Hr. St.
Wenn gleich!
es gilt des Staates Wohlfahrt!
ich liefre das Oel.
Herr Klaus hieher! hier vor meinem Hauſe mach’ er den Anfang.
Kl.
Herzlich gern, wenn ich nur meine Schinken dadurch zu ſehen bekaͤme.
(indem er die Laterne anzuͤnden will, erblickt er die Verſteckten, und ſchreyt)
Ah! die Delinquentin!
da ſteht ſie leibhaftig!
Alle.
Wie! was!
Kl.
Und der Satan neben ihr!
Buͤrg.
Hervor! hervor!
du gottloſe Kreatur!
Kl. (Sabinen beym Arm faſſend)
Wo ſind meine Wuͤrſte?
Sab. (knieend)
Ach mein Vater!
Buͤrg und Hr. St.
Was?
Sabine?
Sperl.
Die Jungfer Braut?
Kl.
Ein ſataniſches Blendwerk.
Olm.
(hervortretend)
Herr Buͤrgermeiſter —
Buͤrg und Hr. St.
Und unſer Gaſt?
Sperl.
Hab’ ichs nicht geſagt?
Buͤrg.
Wie koͤmmſt du hieher?
Was machen Sie hier?
Sab.
Morgen, mein Vater, ſollen Sie Alles wiſſen.
Der Zufall hat uns uͤberraſcht.
Ich liebe Olmers.
Ich verabſcheue Sperling.
Sperl.
Barbarin!
Sab.
Olmers hat Vermoͤgen, hat einen Titel, iſt ein Schulfreund des Miniſters —
Olm.
Und wuͤrde ſich gluͤcklich ſchaͤtzen, die unangenehme Begebenheit, von der er ſo eben Zeuge geweſen, bey Hofe zu vermitteln.
Denn es iſt nicht zu leugnen, die Sache iſt ſehr ſchlimm und bedenklich.
Buͤrg.
(aͤngſtlich)
Meinen Sie in der That?
Hr. St. (eben ſo)
Was ſtuͤnde zu erwarten?
Olm.
Sie, Herr Buͤrgermeiſter, wuͤrden caſſirt.
Buͤrg. (ſehr erſchrocken)
Wirklich?
Olm.
Und Sie, Herr Vicekirchenvorſteher, wuͤrden eingeſperrt.
Hr. St.
Ohne Gnade?
Olm.
Aber ich nehme Alles auf mich, und ſtehe fuͤr den guten Erfolg.
Buͤrg.
Wenn Sie das koͤnnten —
Hr. St.
Der Herr Bruder muß auch bedenken, daß das Maͤdgen in unſrer Stadt ohnehin zum Geſpoͤtte werden wird.
Mitten in der Nacht, auf offner Straße, mit einem jungen Burſchen — es nimmt ſie keiner mehr.
Sperl.
Ich wenigſtens nehme ſie nicht.
Buͤrg.
Ja wenn ich auch wollte, von wegen der bedenklichen Aſpecten — aber die Großmutter —
Sab.
Er hat einen Titel.
Buͤrg.
Hat er wirklich?
Fr. St. (am Fenſter)
Sind denn die boͤſen Geiſter dieſe Nacht Alle los? was wird da unten vor Spuck getrieben?
Buͤrg.
Eben recht.
Komme doch die Frau Mutter ein wenig herunter.
Wir wollen Verlobung feyern.
Fr. St.
Auf der Straße? unter freyem Himmel?
bey Nacht und Nebel?
Das waͤre mir eben recht.
(ſchlaͤgt das Fenſter zu) Buͤrg. (zu Olmers)
Das ſage ich dem Herrn, die Sache mit der Delinquentin muß beygelegt werden, ehe iſt an keine Hochzeit zu denken.
Olm.
Ich ſtehe fuͤr Alles.
Zwoͤlfte Scene.
Frau Staar im Nachthabit. Vorige. Fr. St.
Nun?
Herr Bau- Berg- und Weginſpectors-Subſtitut, was ſind das einmal wieder fuͤr Romanſtreiche?
Sperl.
Ey von mir iſt gar nicht die Rede.
Buͤrg.
Herr Olmers will Sabingen heirathen, und Sabingen will ihn.
Fr. St.
Und deshalb verirt man mich aus dem Bette? Hab ich denn nicht meine Meinung ſchon rund und deutlich an den Tag gelegt? nein, daraus wird nichts.
Hr. St.
Aber es hat ſich allerley zugetragen —
Fr. St.
Was kuͤmmerts mich?
Buͤrg.
Der Herr kann uns aus einer großen Verlegenheit helfen.
Fr. St.
Gleichviel.
Hr. St.
Das Maͤdgen hat mit ihm hinter dem Laternenpfahl geſteckt.
Fr. St.
Deſto ſchlimmer.
Buͤrg.
Sie bekoͤmmt nun doch keinen Mann.
Fr. St.
So mag Sie als eine ehrſame Jungfrau ſterben.
Buͤrg.
Der Herr hat Geld —
Fr. St.
Iſt Nummero 2.
Hr. St.
Und Verdienſte —
Fr St.
Iſt Nummero 3.
Buͤrg.
Er hat auch einen ſeinen Titel.
Fr. St.
Einen Titel? wie?
was hat er denn fuͤr einen Titel?
Olm.
(zieht ſein Taſchenbuch hervor)
Wenn die Frau Unterſteuereinnehmerin die Guͤte haben wollen, einen Blick auf dieſes Papier zu werfen, ſo ſchmeichle ich mir, die Frau Unterſteuereinnehmerin werden, nach den bekannten edlen Geſinnungen, welche die ganze Welt an der Frau Unterſteuereinnehmerin ruͤhmt —
Fr. St. (beſaͤnftigt)
Nun, nun, der Herr iſt ein hoͤflicher Herr, das muß man ihm laſſen.
Was iſt es denn fuͤr ein Titelgen?
Olm.
Geheimde-Commiſſionsrath.
Fr. St. (erſtaunt)
Rath!
Hr. St. (eben ſo)
Commiſſionsrath!
Buͤrg.
(eben ſo)
Geheimde-Commiſßonsrath!
Fr. St.
Ey ey, das veraͤndert allerdings die Sache.
Etwas Geheimes haben wir in unſerer Familie noch nicht gehabt.
Ja wenn dem ſo iſt, und der Herr Geheimde- Commiſſionsrath unſerm Hauſe die Ehre erzeigen wollen —
Olm.
Mein Gluͤck ruht ganz in den Haͤnden der Frau Unterſteuereinnehmerin.
Fr. St.
Der Herr Geheimde-Commiſſionsrath duͤrfen auf mich zaͤhlen.
Olm.
Die Frau Unterſteuereinnehmerin ſind die Guͤte ſelbſt.
Fr. St.
Und der Herr Geheimde-Commiſſionsrath ein Muſter von guter Lebensart.
Buͤrg.
Nun wohlan, Kinder, kommt herein, daß wir ſogleich einen Contract und einen Steckbrief aufſetzen.
Hr. St.
Topp! wir wollen Punſch machen.
Ich hol’ euch Citronen.
(ab in ſein Haus.)
Olm.
Darf ich die Ehre haben, der Frau Unterſteuereinnehmerin die Hand zu bieten?
Fr. St.
Der Herr Geheimde-Commiſſionsrath finden jederzeit an mir eine bereitwillige Dienerin.
(Olmers fuͤhrt ſie in das Haus.) Buͤrg. (zu Sperling)
Nehme mirs der Herr nicht uͤbel.
Wenn das Vaterland in der Klemme iſt, da muß ein guter Patriot allenfalls ſeine Tochter dem Moloch opfern.
(ab.) Sperl.
Gehorſamer Diener!
Sab. (zu Sperling)
Herr Bau-Berg- und Weginſpectors-Subſtitut, ich bitte um ein Hochzeitgedicht.
(ſie verneigt ſich tief, und geht in das Haus.)
Sperl.
Warte nur! eine Ehrenpforte will ich dir ſchreiben! ein Kunſtwerk!
Klaus.
Wer weiß hinter welchem Zaune das Weib jetzt ſitzt und an meinen Wuͤrſten ſchmaußt.
Sperl.
Herr Klaus, komm’ er hinauf zu mir.
Ich will ihm mein Triolett auf den Galgen vorleſen.
Klaus.
Ey, ich habe den Teufel von Ihrem Trio! ſchaffen Sie mir meine Schinken!
(er geht fort.) Sperl.
(allein)
Ganz umſonſt kann ich es doch nicht geſchrieben haben.
— Wenn nur der Nachtwaͤchter kaͤme. —
(Zu dem Publikum mit ſuͤßer Hoͤflichkeit)
Iſt denn keiner, der ſich herauf bemuͤhen moͤgte, mein Triolett zu hoͤren?
(Der Vorhang faͤllt.)
Ende.
