Lehrbuch der Landwirthſchaft auf wiſſenſchaftlicher und praktiſcher Grundlage.
Von Dr. Guido Krafft, Docent an der k. k. techniſchen Hochſchule in Wien und Redacteur des „öſterreichiſchen landwirthſchaftlichen Wochenblattes“.
Erſter Band.
Allgemeine Ackerbaulehre.
Mit 133 in den Text gedruckten Holzſchnitten.
Berlin, Verlag von Wiegandt, Hempel & Parey.
Verlagsbuchhandlung für Landwirthſchaft, Gartenbau und Forſtweſen. 1875.
Allgemeine Ackerbaulehre auf wiſſenſchaftlicher und praktiſcher Grundlage.
Von Dr. Guido Krafft, Docent an der k. k. techniſchen Hochſchule in Wien und Redacteur des „öſterreichiſchen landwirthſchaftlichen Wochenblattes“.
Mit 133 in den Text gedruckten Holzſchnitten.
Berlin, Verlag von Wiegandt, Hempel & Parey.
Verlagsbuchhandlung für Landwirthſchaft, Gartenbau und Forſtweſen. 1875.
Lehrbuch der Landwirthſchaft. Erſter Band.
Vorwort.
Die Anforderungen, welche an ein auf der Höhe der Zeit ſtehendes Lehrbuch der Landwirthſchaft berechtigterweiſe geſtellt werden müſſen, ſind ſo mannigfaltiger und ſchwerwiegender Natur, daß es erklärlich wird, weshalb verhältnißmäßig ſelten Zeit und Wiſſen von dazu Berufenen aufgewendet werden, um dem allgemein ausgeſprochenen Verlangen nach ſolchen Werken zu entſprechen.
Wenn ich auch weit entfernt bin, mich als Berufenen zu wähnen, ſo finde ich doch den Muth, die Arbeit zu beginnen in der ſicheren Hoffnung einer nachſichtigen Aufnahme, falls es mir in Anbetracht der oft unüberwindlich ſcheinenden Schwierigkeiten nicht überall gelingen ſollte, jene Vollkommenheit zu erreichen, welche ich ſelbſt gerne meiner Arbeit geben möchte.
An redlichem und eifrigem Beſtreben das nach mehrjährigen Vorarbeiten mit Luſt und Liebe unternommene Werk zur Zufriedenheit zu geſtalten, will ich es nicht fehlen laſſen.
Zu jenen Vorarbeiten kamen noch zahlreiche Studienreiſen, welche mich im Verlaufe der Zeit von Südfrankreich bis nach Schweden, von den Rheinlanden bis in die ungariſche Steppe führten, ſowie während einer vorübergehenden Unterbrechung meiner Lehrthätigkeit die ſeltene Gelegenheit in die Verwaltung eines der vorgeſchrittenſten und ausgedehnteſten Großgrundbeſitze Oeſterreichs des Beſitzes des Fürſtenhauſes Schwarzenberg in Böhmen die genaueſte Einſicht nehmen zu können.
Das dabei gewonnene Beobachtungsmaterial ſoll die weitgehendſte Verwerthung finden.
Mit meiner Arbeit wende ich mich ſowohl an jene, welche ſich in der Schule oder durch Selbſtſtudium für den ſchönen und edlen Beruf eines Landwirthes vorbereiten und ausbilden wollen, als auch an jene ausübenden, praktiſchen Landwirthe, welche über die hervorragendſten Forſchungen auf landwirthſchaftlichem Gebiete im Laufenden bleiben wollen und für ihr Thun und Laſſen einen — ſo hoffe ich — nicht unzuverläſſigen Rathgeber zu erhalten wünſchen.
Die Eintheilung und Behandlung des Stoffes iſt aus den einleitenden Bemerkungen zu dem vorliegenden erſten Theile des Werkes, welchem noch drei weitere folgen werden, zu entnehmen.
Das Aufſuchen zahlreicher Einzelheiten wird ein ſehr ausführliches Regiſter ermöglichen, welches gleichzeitig mit dem Schlußtheile ausgegeben werden wird.
Zur Erläuterung des Textes dienen zahlreiche Holzſchnitte, bei deren Auswahl die Abſicht maßgebend war, mit möglichſter Vollſtändigkeit gleichſam typiſch gewordene Formen zur Anſchauung zu bringen.
Möchte es mir vergönnt ſein, ſtets die richtige Fährte zur Erreichung des ſchönen Zieles einzuhalten, damit die aufgewendete nicht geringe Mühe und Zeit nicht ganz ohne Erfolg bleiben!
Wien, im Jänner 1875.
Dr. Guido Krafft.
Inhalt.
Seite
Einleitung 1
I. Allgemeine Ackerbaulehre.
I.
Das Pflanzenleben.
1. Die Vertheilung des Stoffes im Pflanzenkörper 6
2. Die Bildung des Stoffes im Pflanzenkörper 15
1. Die Pflanze während der Keimung 16
2. Die Pflanze während der Vegetation 19
3. Die Pflanze während der Blüthe und Fruchtbildung 25
II.
Der Boden.
1. Die Entſtehung und Ablagerung des Bodens 29
2. Die Beſtandtheile des Bodens 32
1. Die veränderlichen Geſteinstrümmer und der veränderliche Sand 33
2. Die Bodenſkelettheile 36
a.
Der Quarz 36
b.
Der Thon 36
c. Der Kalk und die Magneſia 37
d. Der Humus 38
3. Die Bodennährſtoffe 40
3. Die allgemeinen Eigenſchaften des Bodens und ſeiner Beſtandtheile 43
1. Das Abſorptionsvermögen des Bodens 43
Seite
2. Die phyſikaliſchen Eigenſchaften des Bodens 45
1. Specifiſches Gewicht 45
2. Lockerheit und Bündigkeit 45
3. Adhäſion des Bodens 46
4. Waſſerfaſſende Kraft 46
5. Waſſerhaltende Kraft 46
6. Capillarität 47
7. Wärmeleitungsfähigkeit des Bodens 47
8. Wärmecapacität 47
4. Die Bodenarten 48
1. Der Geröll- oder Kiesboden 48
2.
Der Sandboden 48
a.
Flugſand 50
b.
Loſer Sandboden 50
c. Lehmiger Sandboden 50
3.
Der Thonboden 50
a.
Strenger Thonboden 51
b.
Gewöhnlicher Thonboden 51
c. Milder oder lehmiger Thonboden 51
4.
Der Lehmboden 51
a.
Strenger oder thoniger Lehmboden 52
b.
Milder oder gewöhnlicher Lehmboden 52
c. Sandiger Lehmboden 52
5.
Der Mergelboden 52
a.
Thonmergelboden 53
b.
Lehmmergelboden 53
c. Kalkmergelboden 53
d. Sandmergelboden 53
6.
Der Kalkboden 53
7. Der Salz-, der Gypsboden ꝛc.
54
1.
Der Salzboden 54
Seite
2.
Der Dolomitboden 54
3. Der Gypsmergel und Gypsthon 54
4. Der eiſenſchüſſige Boden 55
8.
Der Humusboden 55
a.
Humushaltige Bodenarten 55
b.
Humusboden 56
III.
Die natürliche Lage.
1. Die allgemeine Lage in klimatiſcher Beziehung 57
1. Die Luft 58
2. Das Waſſer 59
3. Das Licht 62
4. Die Wärme 63
2. Die beſondere oder örtliche Lage 65
IV.
Die Melioration.
1. Die Urbarmachung 67
1. Die Waldrodung 67
2. Der Weide- und Wieſenaufriß 68
3. Die Urbarmachung von Heideland 68
2. Die Standortsverbeſſerung 69
1. Die Entwäſſerung 69
a.
Die Entwäſſerung durch Schutzdämme 70
b.
Die Entwäſſerung durch Aenderung des Waſſerſpiegels 71
c.
Die Entwäſſerung durch Ausſchöpfen 71
d.
Die Entwäſſerung durch Verſickerungsgruben, Schachte 71
e.
Die Entwäſſerung durch offene Gräben 71
f.
Die Entwäſſerung durch gedeckte Abzüge 73
g.
Die Röhrendrainage 74
2. Das Beſeitigen der Steine 81
3. Die Bindung von Sandſchollen 82
4. Das Bodenbrennen 83
5. Die Cultur des Moorbodens 84
6. Die Anſchlemmung mit Erde 86
7. Das Ebenen des Bodens 87
8. Die Anpflanzung von Gehölzen 88
V.
Die Bodenbearbeitung.
1. Die Handgeräthe zur Bodenbearbeitung 93
Seite
1.
Der Spaten 93
2. Die Grabgabel und die Haue 94
2. Der Haken 95
3. Der Pflug 96
1. Die Wirkungsweiſe des Pfluges 97
2. Die Beſtandtheile des Pfluges 100
1. Das Sech 100
2. Das Schar 101
3. Das Streichbrett 103
4. Die Griesſäule 104
5. Die Sohle 105
6.
Der Pflugbaum 105
7. Die Sterzen 106
8. Die Zugvorrichtung 106
3. Das Zugkrafterforderniß des Pfluges 109
1. Die Bodenbeſchaffenheit 109
2. Die Pflugconſtruction 109
3. Das Pfluggewicht 110
4. Die Länge und Beſchaffenheit des Streichbrettes 110
4. Die Pflugformen 111
1. Schwing-, Stelz- und Räderpflüge 112
2. Gewöhnliche und Untergrunds- Pflüge 113
3. Beet-, Glatt-, Schütt- u. Häufelpflüge 113
4. Ein- und mehrſcharige Pflüge 115
4. Die Bodenlockerungsgeräthe 116
1. Schälpflüge 116
2. Scarificatoren 117
3. Exſtirpatoren 117
4. Grubber 119
5. Wühler 119
5. Das Pflügen 121
1. Der Zeitpunkt für das Pflügen 121
2. Die Tiefe und Breite des Pflügens 122
3. Die Tiefcultur 124
4. Die Geſtaltung der Bodenoberfläche 126
a.
Ebenbau 127
b.
Beetbau 127
c. Kammbau 129
5.
Die Zahl der Pflugfurchen 131
6. Die Brache 133
7. Die Leiſtungsfähigkeit des Pfluges 136
6. Die Egge 136
7. Die Walze 141
8. Die Schleife 146
9. Die Dampfculturgeräthe 147
Seite
VI.
Die Düngung.
1. Die abſoluten Düngemittel 159
1.
Der Stallmiſt 159
a.
Die Excremente der Thiere 159
b.
Das Streumaterial 163
c.
Die Stallmiſtarten 164
1.
Der Rindviehmiſt 164
2.
Der Schafmiſt 166
3.
Der Pferdemiſt 167
4.
Der Schweinemiſt 167
d.
Die Düngerbehandlung 168
a.
Verwendung in friſchem Zuſtande 168
b.
Veränderungen im Stallmiſt 168
c. Stallmiſtzuſätze 170
d. Düngerbereitung im Stalle 171
e.
Düngerbereitung auf der Düngerſtätte 171
f.
Düngerverwendung 173
g.
Stärke und Dauer der Düngung 176
2. Die Jauche und die flüſſige Düngung 176
3. Die menſchlichen Excremente 178
4.
Der Compoſtdünger 181
2. Die relativen Düngemittel 182
a.
Anwendung der Hilfsdünger 183
b.
Düngungsverſuche 184
c. Düngerſtreumaſchine 186
d. Eintheilung der Hilfsdünger 187
1. Die Stickſtoffdünger 188
a.
Chiliſalpeter 188
b.
Ammoniakſalze 188
2. Die Stickſtoffphosphate 188
a.
Peruguano 189
b.
Fiſchguano 190
c. Excremente des Hausgeflügels 190
3. Die Phosphatdünger 190
a.
Phosphatguano 190
b. Phosphorite ꝛc.
190
c. Superphosphate 190
d. Knochen und Knochenpräparate 191
4. Die Kalidünger 192
a.
Holzaſche 192
b.
Abraumſalze 193
3. Die indirect wirkenden Düngemittel 194
1. Der Gyps 195
Seite
2. Der Kalk 196
3.
Der Mergel 197
4. Das Kochſalz 198
5.
Die Erd- und Schlammdüngung 198
6. Die Ernterückſtände 199
7. Die Gründüngung 201
VII.
Die Saat.
1. Die Auswahl des Saatgutes 204
1. Die Beſchaffenheit des Samens 204
a.
Keimfähigkeit 204
b.
Keimprobe 205
c. Aeußere Beſchaffenheit 206
2. Die Reinheit des Samens 207
2. Die Samengewinnung und der Samenwechſel 208
3. Die Saatzeit 210
1.
Der Winteranbau 210
2.
Der Sommeranbau 211
3.
Der Stoppelfruchtbau 212
4. Die Säemaſchine 212
a.
Wagengeſtell 213
b.
Saatkaſten 213
c. Samenvertheilungsapparat 214
d. Saatleitung 218
5. Die Saatmethode 220
1. Die breitwürfige Saat 220
2. Die Reihen- oder Drillſaat 221
3. Die Dibbel- oder Tüpfelſaat 222
4. Die Gemengſaat 224
5. Das Anquellen und Einbeizen der Samen 224
6. Die Saatmenge 225
7. Das Unterbringen des Samens 226
8. Das Verpflanzen 228
VIII.
Die Pflege.
1. Der Schutz gegen nachtheilige Witterungseinflüſſe 230
2. Der Schutz gegen ungünſtige Bodenzuſtände 235
1. Das Behacken der Pflanzen 236
a.
Die Handhaue 236
b.
Die Pferdehacke 236
c.
Die Hackarbeit 239
2. Das Anhänſeln der Pflanzen 240
Seite
3. Der Schutz gegen ſchädliche Pflanzen und Thiere 240
1. Das Vertilgen der Unkräuter 241
2. Das Vereinzeln der Culturpflanzen 242
3. Der Schutz gegen Pflanzenkrankheiten 243
4. Die Abwehr ſchädlicher Thiere 244
IX.
Die Ernte.
1. Die Mähmaſchine 246
1. Das Wagengeſtell 246
2. Die Betriebsvorrichtung 247
3.
Der Schneideapparat 247
4. Die Zuführungs- und Ablegevorrichtung 250
2. Die Ernte grüner Pflanzen 253
1. Die Grünfutterernte 254
2. Die Dürrheubereitung 255
a.
Heubereitung 256
b.
Heuwendemaſchine 257
c. Pferderechen 257
d. Trockenvorrichtungen 258
3. Die Braun- und Brennheubereitung 259
4. Die Sauerfutterbereitung 260
Seite
5. Das Aufbewahren des Heues 261
3. Die Frucht- und Strohernte 262
1. Das Abſchneiden der Frucht 265
2. Das Trocknen der abgeſchnittenen Frucht 267
3. Das Einführen der Frucht 270
4. Das Aufbewahren der Frucht 271
5. Das Ausbringen der Körner aus dem Stroh 273
6. Das Reinigen und Sortiren der Körner 274
a.
Getreidereinigungsmaſchine 275
b.
Unkraut-Ausleſemaſchine 276
c. Sortirmaſchine 277
7. Das Aufbewahren von Stroh und Körnern 278
4. Die Dreſchmaſchine 281
1. Die Göpeldreſchmaſchine 282
2. Die combinirte Dreſchmaſchine 285
5. Die Knollen und Wurzelernte 290
a.
Ernteverfahren 290
b.
Kartoffelaushebepflug 291
c. Rübenheber 292
d. Aufbewahrung 293
6. Die Ernte einzelner Pflanzentheile 294
Einleitung.
Die Landwirthſchaft umfaßt alle jene Unternehmungen, deren Aufgabe darin beſteht, Stoffe und Kräfte, welche an den Boden und die Atmoſphäre gebunden ſind, durch die Vermittelung des vegetabiliſchen und thieriſchen Lebens frei zu machen, damit dieſelben entweder unmittelbar als Thier- und Pflanzenkörper zur Befriedigung des menſchlichen Nahrungsbedürfniſſes oder mittelbar als verarbeitete vegetabiliſche und thieriſche Rohſtoffe zur Befriedigung der weiteren Bedürfniſſe, an Wärme, Licht, Schutz ꝛc., verwendet werden können.
Für den Landwirth als Unternehmer tritt noch die wirthſchaftliche Forderung hinzu von einer beſtimmten Bodenfläche die größte und werthvollſte Menge an Pflanzen und Thieren mit Rückſicht auf die Nachhaltigkeit des Ertrages und den wirtſchaftlichen zu Nutzen erzielen.
Um die allgemeine Aufgabe der Landwirthſchaft zu erfüllen, wird für den Landwirth die Erkenntniß der Geſetze von dem Kreislaufe und der Erhaltung des Stoffes und der Kraft, welche den Inhalt der Naturwiſſenſchaft bildet, von entſcheidendem Einfluſſe ſein.
Zur Löſung der ſpeciellen Aufgabe muß der Landwirth nicht nur die naturwiſſenſchaftlichen, ſondern auch die volkswirthſchaftlichen Geſetze zur Richtſchnur für ſein Handeln nehmen.
Früher vor dem Erſcheinen des Thaer'ſchen Werkes: „Grundſätze der rationellen Landwirthſchaft (1809—1811)“, beſchränkte ſich die Lehre von der Landwirthſchaft auf die Darlegung des „Könnens“, wie daſſelbe durch die Erfahrung feſtgeſtellt wird; ſie hatte daher nur den Anſpruch auf die Bezeichnung Landwirthſchaftskunde.
Das Thaer'ſche Werk bildete den Uebergang zur neueren Auffaſſung der Lehre der Landwirthſchaft, welche durch Liebig's „Die organiſche Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Phyſiologie (1841)“ angeregt, die jetzt herrſchende geworden.
Nach derſelben erhebt ſich die Lehre der Landwirthſchaft zur Darlegung des „Könnens und Wiſſens“, indem ſie die einzelnen durch Erfahrung und Beobachtung feſtgeſtellten Wahrheiten als organiſche Folge des Weſens der Natur- und Wirthſchaftsgeſetze — als deren oberſtes das Geſetz der Urſache und Wirkung zu gelten hat — erkennt.
Sie verdient als ſolche die Bezeichnung Landwirthſchaftswiſſenſchaft.
Die Ausbildung der Landwirthſchaftswiſſenſchaft iſt nicht nur von ihrer eigenen fortſchrittlichen Entwickelung abhängig, ſondern auch von dem Fortſchritte in der Ausbildung der Natur- und Wirthſchafts-Wiſſenſchaften, welche zu erſterer in das Verhältniß von begründenden Hilfswiſſenſchaften treten.
Durch dieſes Verhältniß ergiebt ſich von ſelbſt der hohe Werth, welcher ſowohl einer gründlichen naturwiſſenſchaftlichen als auch volkswirthſchaftlichen Vorbildung für das erfolgreiche Studium der Landwirthſchaftswiſſenſchaft zukommt.
Im Beſonderen hat die Lehre der Landwirthſchaft die Kenntniß der Zoologie, Botanik, Mineralogie, Phyſik, Chemie, Anatomie, Phyſiologie und Volkswirthſchaftslehre zur Vorausſetzung.
Das wahre Verſtändniß der Landwirthſchaftswiſſenſchaft, wie jeder menſchlichen Wiſſenſchaft, ergiebt ſich jedoch erſt dann, wenn alle gegenwärtige Erkenntniß nur als ein Entwickelungsſtadium der Zukunft aufgefaßt wird, welche allein den Maßſtab zur Unterſcheidung des Wahren von dem Falſchen abgiebt.
Anderſeits wird die Landwirthſchaftslehre eine Hilfswiſſenſchaft für andere Disciplinen, wie für die Landwirthſchaftsgeſchichte, Landwirthſchaftsſtatiſtik, Landwirthſchaftspolitik, Agrargeſetzgebung, Agriculturmeteorologie, Agriculturchemie, Agriculturphyſik, Landwirthſchaftsbaukunde ꝛc.
In Uebereinſtimmung mit der allgemeinen und ſpeciellen Aufgabe der Landwirthſchaft gliedert ſich die Landwirthſchaftslehre in die Productionslehre, welche die Anwendung der Naturgeſetze auf die landwirthſchaftliche Production, und in die Betriebslehre, welche die Anwendung der Natur- und Wirthſchaftsgeſetze auf die landwirthſchaftliche Unternehmung zum Inhalte hat.
Die Production bezieht ſich entweder auf Pflanzen oder Thiere.
Die Pflanzenproductionslehre läßt den Wald-, Wein-, Obſt- und Gemüſe-Bau unberückſichtiget und erſtreckt ſich nur auf jene Pflanzen, welche auf dem Acker oder der Wieſe cultivirt werden.
Die Pflanzenbaulehre (Phytotechnik) erhält daher richtiger die Bezeichnung Ackerbaulehre (Agronomie).
Von der Ackerbaulehre und der Thierzuchtlehre (Zootechnik) läßt ſich wieder ein allgemeiner Theil von einem beſonderen Theile abtrennen.
Die Landwirthſchaftslehre gliedert ſich demnach in die:
1.
Allgemeine Ackerbaulehre.
(Allg. Pflanzenbau.)
2. Beſondere Pflanzenbaulehre.
3. Allgemeine Thierzuchtlehre.
4. Beſondere Thierzuchtlehre.
5. Betriebslehre.
I. Allgemeine Ackerbaulehre.
Der Ackerbau hat die Aufgabe, Stoffe und Kräfte, welche an den Boden und die Atmoſphäre gebunden ſind, durch Vermittelung des vegetabiliſchen Lebens für den menſchlichen Verbrauch geeignet zu machen.
Die Pflanze bildet das vermittelnde Moment zwiſchen der unbelebten Natur und dem animaliſchen Leben, ſie allein vermag aus dem Boden Material zum Aufbaue ihres eigenen und indirect des Thierkörpers zu entnehmen, ſofern ihr nur die Kraft in ihren verſchiedenen Bewegungsformen als Wärme, Licht, Elektricität, Schwerkraft, chemiſche Verwandtſchaft zur Verfügung ſteht.
Die Lehre vom Ackerbaue hat daher von der Kenntniß des Pflanzenlebens (Phytobiologie) auszugehen und die Bedingungen für daſſelbe wie Stoff und Kraft, Boden und Atmoſphäre feſtzuſtellen, um ermitteln zu können, inwiefern es möglich, entweder abgeſehen von dem wirthſchaftlichen Vortheile — durch den wiſſenſchaftlichen Verſuch — oder mit Rückſicht auf denſelben — durch die praktiſche Ausführung —, einen Einfluß auf das Pflanzenleben zu gewinnen.
Dieſer Einfluß erſtreckt ſich entweder auf eine Umänderung des Pflanzenſtandortes durch Melioration und Bodenbearbeitung, oder auf eine Vermehrung der Pflanzennährſtoffe durch Düngung, oder ſchließlich auf eine Unterſtützung des Pflanzenlebens während der einzelnen Entwickelungsſtadien als des Keimens, Wachſens und Reifens der Pflanze.
Demzufolge hat die allgemeine Ackerbaulehre zu umfaſſen:
1. Das Pflanzenleben.
2. Den Boden.
3. Die Atmoſphäre.
(Natürliche Lage.)
4. Die Melioration.
5. Die Bodenbearbeitung.
6. Die Düngung.
7. Die Saat.
8. Die Pflege.
9. Die Ernte.
I.
Das Pflanzenleben.
Das Verſtändniß der Lebensvorgänge in der Pflanze wird weſentlich erleichtert, wenn die Entwickelungsvorgänge in den elementaren Formbeſtandtheilen der Pflanze getrennt betrachtet werden von jenen, welche ſich in der Geſammtheit des Pflanzenorganismus ergeben .
Die Betrachtung nach der erſten Richtung gewährt Aufklärung über die Vertheilung des Stoffes und der mit demſelben verbundenen Kraft, nach der anderen Richtung Aufklärung über die Bildung des Stoffes und die Verwendung der Kraft durch die Lebensthätigkeit der Pflanze.
Nachdem es die Grenzen eines Lehrbuches der Landwirthſchaft überſchreiten würde, wenn wir über die morphologiſchen und phyſiologiſchen Verhältniſſe der Pflanzen mehr als einen allgemeinen Abriß geben wollten, ſo empfehlen wir zu eingehenderen Studien:
Dr. J. Sachs, Lehrbuch der Botanik, 2. Auflage, Leipzig 1871, u. W. Hofmeiſter, Handbuch der phyſiologiſchen Botanik, 4. Bd.: J. Sachs, Handbuch der Experimental-Phyſiologie der Pflanzen, Leipzig 1865.
1. Die Vertheilung des Stoffes im Pflanzenkörper.
Den elementaren Formbeſtandtheil des Pflanzenorganismus bildet die Zelle.
Dieſelbe beſteht anfänglich als ſog. hautloſe oder primordiale Zelle aus einem Klümpchen einer zähflüſſigen, unelaſtiſchen, quellbaren Subſtanz, dem Protoplasma.
Das Protoplasma läßt eine waſſerhaltige, hyaline, überwiegend aus ſtickſtoffhaltigen Eiweißſtoffen zuſammengeſetzte Grundſubſtanz erkennen, in welcher Kohlehydrate und, meiſt als feine Körnchen, Stärkemehl und Fett vertheilt ſind.
Daſſelbe zeigt die gleichen chemiſchen Reactionen wie die Eiweißſtoffe Caſeïn, Fibrin und Albumin, indem es wie dieſe bei der Behandlung mit Jod gelb bis braun, und bei Behandlung mit Zuckerlöſung und darauf folgendem Zuſatze von concentrirter engliſcher Schwefelſäure roſenroth gefärbt wird.
Die Primordialzellen kommen bei den Samenpflanzen (Phanerogamen), welche der Landwirth vorzugsweiſe zu berückſichtigen hat, nur vorübergehend bei der ſog. freien Zellbildung in dem Embryoſacke des weiblichen Blüthentheiles vor.
Bei dem weiteren Vorſchreiten der freien Zellbildung entſteht zunächſt in dem Protoplasmaklümpchen eine Verdichtung zu einem rundlichen Körper, der Zellkern, Fig. 1, und durch Ausſcheidung aus dem jederzeit körnchenfreien Rande (Hautſchicht) des Protoplasmas und durch Umwandlung der in dieſem enthaltenen Stärke ein elaſtiſches, ſtickſtofffreies, aus Celluloſe beſtehendes dünnes Häutchen, die Zellhaut (Zellmembrane).
Die Zellhaut iſt für Waſſer durchdringbar, in Alkohol, verdünnten Säuren und Alkalien unlöslich, dagegen in Kupferoxyd- Ammoniak (Cuoxam) löslich.
Durch Schwefelſäure wird ſie derart verändert, daß ſie durch Jod, wie Stärkemehl, intenſiv blau gefärbt wird, während Jod allein keine Färbung hervorbringt.
Fig. 1.
Zellen aus dem Vegetationskegel e. Kartoffelſtengels.
1. Zellkern (nucleus), 2. deſſen Einſchlüſſe Kernkörperchen (nucleoli).
In dieſer Form als Zellen mit einer feſten Haut, bilden ſie in mannigfaltiger Verbindung das Zellgewebe, aus welchem ſich der ganze Pflanzenkörper aufbaut.
In demſelben erfolgt ſowohl bei der keimenden als wachſenden Pflanze die weitere Neubildung von Zellen, mit Ausnahme jener freien Zellbildung im Embryoſacke, durch die Theilung einer Mutterzelle in mehrere, gewöhnlich zwei Tochterzellen.
Dieſe Theilung bei der Tochterzellbildung wird gewöhnlich durch das Verſchwinden des Zellkernes in der Protoplasmamaſſe eingeleitet; an deſſen Stelle erſcheinen zwei neue durch eine hyaline Protoplasmaſchichte getrennte Zellkerne.
In der hyalinen Schichte wird plötzlich eine Zellhaut ausgeſchieden, welche die Trennung der urſprünglichen Mutterzelle in die neuen Tochterzellen vollendet.
Dieſe Tochterzellbildung findet nur an jenen Stellen der Pflanze ſtatt, welche protoplasmagefüllte Zellen aufzuweiſen haben, denn ſobald das Protoplasma, dieſer Träger der organiſchen Thätigkeit in der Pflanze, verbraucht iſt, hört die Entwickelungsfähigkeit der Zelle auf.
Zellen dieſer Art bilden das fortbildungsfähige Gewebe (Urmeriſtem, Nägeli), Fig. 2, V, welches ſich ſtets an den Vegetationspunkten der Pflanze, der Spitze jedes Stammes (Zweiges und nahe der Spitze jeder Wurzel findet.
Dieſes fortbildungsfähige Gewebe bewirkt das Längenwachsthum der Pflanze an Stamm und Wurzel.
Ebenſo finden ſich derartige theilungsfähige Zellen an der Baſis der Blätter und in jenem, Cambium genannten, Theile gewiſſer Gewebeformen (Gefäßbündel, Fibrovaſalſtränge), welche die Wurzel, den Stamm und das Blatt durchziehen und durch welche das Dickenwachsthum der Pflanze herbeigeführt wird.
Bei dem weiteren Wachsthume des Urmeriſtems, welches ein gleichartiges Zellgewebe darſtellt, gehen aus deſſen einzelnen Zellſchichten unter Vergrößerung und mannigfaltiger Formveränderung der Zellen ungleichartige Gewebeſyſteme hervor.
Zunächſt ſucht ſich die Pflanze aus dem Urmeriſteme durch die Bildung einer Oberhaut (Epidermis, E) nach außen abzuſchließen.
Innerhalb des von der Oberhaut begrenzten Pflanzenkörpers ſondert ſich dann aus den Gewebemaſſen des Urmeriſtemes ein Grundgewebe — Mark M, und Rinde RP, — von ſtrangartigen Gewebemaſſen, den Gefäßbündeln (Fibrovaſalſträngen G) ab.
Die Zellen dieſer drei Gewebeſyſteme haben denſelben Entwickelungsverlauf, nur bleiben ſie auf verſchiedenen Stufen der Entwickelung ſtehen.
Die Verfolgung dieſes Verlaufes giebt uns Gelegenheit, auf die Vertheilung des Stoffes im Pflanzenkörper näher einzugehen.
Die Zellen des Urmeriſtemes verharren in der lebenden Pflanze ſtets in einem gewiſſen Jugendzuſtande, der dadurch charakteriſirt iſt, daß die Zellen ſtets mit Protoplasma erfüllt bleiben.
Eine weitere Entwickelungsſtufe erreichen die Zellen des Markes (Fig. 4, MK) und zum Theile jene der Rinde.
In denſelben ſcheidet ſich aus dem körnigen Protoplasma eine wäſſerige Flüſſigkeit, der eigentliche Zellſaft, aus.
In dem Maaße, als ſich dieſe Ausſcheidung vermehrt, verringert ſich das Protoplasma bis daſſelbe nur mehr einen Wandbeleg in der Zelle, den Primordialſchlauch, Fig 3, 2., bildet.
Derſelbe kann oft erſt durch Behandlung mit waſſerentziehenden Mitteln, wie Schwefelſäure, nachgewieſen werden, unter deren Einwirkung er ſich zuſammenzieht und von der Zellwand ablöſt.
Von dem Primordialſchlauche gehen oft viel verzweigte Plasmaſtrömungen und Fäden, 2, durch das Lumen der Zelle zu dem ſtets im Protoplasma eingebettet bleibenden Zellkerne.
Der ausgeſchiedene Zellſaft beſteht aus einer wäſſerigen Löſung von Eiweißſtoffen, Zucker, Gummi, Gerbſtoffen, Pectinſtoffen, Pflanzenſäuren, Alkaloiden, Salzen, in der ſich auch häufig feſte Ausſcheidungen wie Stärkekörner, Oeltröpfchen und Kryſtalle finden.
Derſelbe dient nicht nur als Löſungs- und Transportmittel für die Nahrungsſtoffe und für die überflüſſig gewordenen Stoffwechſelproducte, ſondern nimmt durch ſeinen Gehalt an Waſſer unmittelbaren Antheil an dem Aufbaue der Zellhaut, des Protoplasmas, der Stärkekörner ꝛc.
Fig. 2.
Längsſchnitt durch einen zur Knolle anſchwellenden Tragfaden (Zweig) der Kartoffel, nach Sorauer. — V Vegetationsſpitze (Urmeriſtem); E Epidermis; M Markkörper; RP Rindenparenchym; G Spiralgefäße als Anfänge der Gefäßbündel; Bl, Bl2 Gefäßanlagen der ſchuppenförmig bleibenden Blätter i; J Intercellularräume; Pc Procambium; C Cambium; Cu Cuticula; K Kork; KC Korkcambium (Phellogen); St mit Stärke, O mit Kryſtallen von oxalſaurem Kalk gefüllte Zellen.
Fig. 3.
Jugendliche Parenchymzellen. —
1. Vacuolen (mit Zellſaft erfüllte Hohlräume); 2. Protoplasmaſtränge; 3. Primordialſchlauch; 4. Chlorophyllkörper.
In den Zellen, welche das parenchymatiſche Blattgewebe und die grünen Rindenſchichten des Stengels bilden, entſtehen überdies aus körnchenfreiem Protoplasma kleine, anfänglich gelb gefärbte, dann unter Licht- und Wärmeeinfluß ergrünende Körner, Chlorophyllkörner, welche, wie der Zellkern, ſtets nur im Protoplasma vorkommen.
In den Chlorophyllkörnern erſcheinen in wechſelnden Mengen Stärkekörner, welche, wie die Chlorophyllkörner ſelbſt, im Herbſte vor dem Abfalle der Blätter wieder aufgelöſt und dem Stamme zugeführt werden.
Zuweilen ſind die Stärkeeinſchlüſſe ſo zahlreich, daß der grüne in Alkohol und Aether lösliche Farbſtoff, das Chlorophyll, nur einen feinen Ueberzug auf den Körnern bildet.
Durch dieſe Bildung von Stärke oder von neuer organiſchen Subſtanz aus den aufgenommenen Pflanzennährſtoffen (Aſſimilation) erlangen die Chlorophyllkörner eine hohe Bedeutung für das Pflanzenleben.
Die Entwickelungsvorgänge der Zellen des Grundgewebes (Mark und Rinde) ſind daher vorzugsweiſe durch die Veränderungen des Zellinhaltes charakteriſirt.
Bei dem zweiten Gewebeſyſteme, den Gefäßbündeln, beziehen ſich dagegen die ſtofflichen Umänderungen, neben dem Zellſafte, auch noch auf die Zellhaut.
Der Zellinhalt erfährt ähnliche Veränderungen wie in den Zellen des Grundgewebes.
Im jugendlichen Zuſtande nach der Differenzirung aus dem Urmeriſteme werden die Gefäßbündel von protoplasmahaltigen Zellen, dem Procambium, Fig. 2, Pc, gebildet.
Bei der weiteren Differenzirung des Procambiums in Gefäße und Holzzellen wird das Protoplasma zur Bildung des Zellſaftes und der Verdickungsſchichten verbraucht.
Noch ſpäter tritt in den Gefäßen und Holzzellen an Stelle des Zellſaftes Waſſer oder Luft, ſo zwar daß nur die verholzte und verdickte Zellwand allein übrig bleibt.
Die Zellhaut erleidet nicht nur durch die Einlagerung von weiterem aus dem Protoplasma ausgeſchiedenen Zellſtoffe (Celluloſe), ſondern auch von Waſſer und von unverbrennlichen Stoffen (Aſchenbeſtandtheilen) mannigfaltige Veränderungen.
Die Einlagerung von neuem Zellſtoffe und von Waſſer macht ſich durch eine eigenthümliche Streifung und Schichtung der Zellhaut bemerklich; ſie führt zu einer allmähligen Verdickung der Zellwand.
Dieſe Verdickung erſtreckt ſich gewöhnlich nicht gleichmäßig über alle Theile der Zellwand, ſondern einzelne Stellen — in benachbarten Zellen immer an demſelben Orte — bleiben unverdickt.
Die Verdickungsſchichten erſcheinen daher entweder wie bei den Gefäßen, Fig. 4, PG, — langen röhrenförmigen Gebilden, welche durch Auflöſung der Querwände zahlreicher in einer Reihe übereinander liegender Zellen entſtehen — in Form von Ringen, Spiralen, Gittern, Treppen, oder wie bei den Holzzellen in Form von behöften Tüpfeln.
Mit der Verdickung der Zellwand iſt gewöhnlich eine theilweiſe Umwandlung des Zellſtoffes in Holzſtoff (Verholzung) verbunden.
Der Holzſtoff (Lignin) unterſcheidet ſich von dem Zellſtoffe dadurch, daß er nicht wie dieſer durch Jod und Schwefelſäure blau gefärbt wird.
Concentrirte Schwefelſäure greift den Zellſtoff an und läßt den Holzſtoff übrig.
Durch Kochen in Salpeterſäure mit chlorſaurem Kali wird dagegen der Holzſtoff aufgelöſt, während der Zellſtoff nicht angegriffen wird.
Beſondere Erwähnung verdient die verſchiedene Ausbildung der Gefäßbündel bei den beiden großen Gruppen der Samenpflanzen.
Bei den monocotylen Pflanzen wird das Procambium vollſtändig in nicht mehr wachsthumfähiges Dauergewebe oder in ſog. geſchloſſene Gefäßbündel umgewandelt, welche aus Gefäßen, Gitter und Holzzellen zuſammengeſetzt werden.
Bei den dicotylen Pflanzen bleibt dagegen in den ſog. offenen Gefäßbündeln ein Zellgewebe, das Cambium, Fig. 4, C, in fortbildungsfähigem Zuſtande.
In letzterem Falle entſtehen aus dem fortwachſenden Cambium auf der einen der Pflanzenachſe zugekehrten Seite ſtark verholzte, von Gefäßen durchzogene Holzzellen HK, auf der entgegengeſetzten Seite der elaſtiſche, ſaftige Weichbaſt und die zähen, feſten, meiſt ſtark verdickten echten Baſtzellen B.
Das dritte Gewebeſyſtem, die Oberhaut E, hat verhältnißmäßig nur eine kurze Lebensdauer.
Da ſich dieſelbe nicht vergrößert, ſo wird ſie bei dem Dickenwachsthume der Pflanze, wie bei mehrjährigen Stämmen und Wurzeln, bald abgeſtreift.
Die Epidermis bildet gewöhnlich nur eine einreihige Zellſchicht an der Oberfläche des Pflanzenkörpers, welche dadurch charakteriſirt iſt, daß ſich die freie Außenfläche dieſer Zellen, unter gleichzeitiger Verdickung, in eine vom Waſſer nicht benetzbare und für Waſſer und Luft undurchdringliche Subſtanz, die Cuticula, Fig. 2, Cu umwandelt.
Wird die Epidermis bei fortſchreitendem Wachsthume der Pflanze abgeſtreift oder ſonſt wie durch Verletzung entfernt, ſo entſteht aus einer Zelllage unter der Epidermis ein complicirtes, luftführendes Gebilde, der Kork, Fig. 2, K, welcher die Pflanze noch viel ausgiebiger gegen Außen ſchützt.
Die cuticulariſirte oder verkorkte Zellwand wird zum Unterſchiede von der verholzten Zellwand auch nach dem Kochen in Kali von Jod und Schwefelſäure nicht blau gefärbt und von concentrirter Schwefelſäure noch langſamer als die verholzte angegriffen.
Fig. 4.
Querausſchnitt durch einen jungen Kartoffelſtengel, nach Sorauer. — C Cambium'; HK Holzkörper (Xylemtheil des Gefäßbündels); PG Gefäße, Mn Markſtrahlen; B Baſtzellen (Phloemtheil); MK Markkörper; S Siebröhren; B2 Baſtzellen.
O Zellen mit oxalſaurem Kalk; StR Stärkering (Gefäßbündelſcheide); RK Rindenkörper, Sch Leimgewebe (Collenchym, eigenthümlich verdickte, quellungsfähige Zellen); E Epidermis, Sp Spaltöffnung, A Athmungshöhle, H Haar.
Trotz ihrer geringen Lebensdauer hat die Epidermis, wie ſpäter näher ausgeführt werden ſoll, durch die Ausſtülpung von Haaren, Fig. 4, H, und durch die Bildung von Spaltöffnungen, Sp, an allen Pflanzentheilen mit Ausnahme der echten Wurzeln eine hohe Bedeutung für das Pflanzenleben.
Außer der Verholzung, Cuticulariſirung und Verkorkung kann die Zellwand auch noch weitere Veränderungen erfahren, welche jedoch in den verſchiedenſten Gewebeſyſtemen zum Vorſcheine kommen.
Zuweilen wird die Zellhaut in eine in Waſſer ſtark aufquellende, gallertartige Maſſe verwandelt.
Einer derartigen Verſchleimung unterliegt z. B. die Zellhaut in den Endoſpermzellen des Hafers oder in den Oberhautzellen der Samenſchale des Leines, des Rothklees, der Luzerne.
Derartige Schleime werden nach J. Hofmeiſter mit Jod allein, wie Stärkemehl blau gefärbt.
Nach J. Kühn beſtehen auch die Membranen des Zellgewebes in den Samenlappen des Leines aus einer ſolchen der Stärke ſich analog verhaltenden Modification des Zellſtoffes.
J. Kühn.
Die zweckmäßigſte Ernährung des Rindviehes.
6. Aflg. Dresden 1873, S. 49.
Häufiger lagern ſich auch unverbrennliche Stoffe, wie Kalk und Kieſelſäure, in größeren Mengen in die Zellhaut ein.
Dieſe mineraliſchen Einlagerungen bleiben beim Glühen des betreffenden Pflanzentheiles als Aſchenſkelet zurück.
Kieſelſkelete erhält man z. B. durch Glühen der Gefäßzellen von Quercus suber, Phragmites communis etc.
Bei den Gramineen verkieſeln am häufigſten die Epidermiszellen, beſonders dort wo ſich ein Haar ausſtülpt.
Kalkſkelete geben die Gefäßzellen von Cucurbita pepo.
Die Einlagerung von Kalk erfolgt übrigens auch in Form von Kryſtallen, welche zuweilen, wie in der Epidermis der Hopfenblätter, als Kryſtalldruſen (Cyſtolithen), in das Innere der Zelle hineinwachſen.
Schließlich finden ſich in den Zellen der verſchiedenſten Gewebeſyſteme, beſonders in den meiſtens dünnwandig bleibenden Zellgeweben der Samen, Knollen, Zwiebeln, Knospen ꝛc. feſte Ablagerungen von eiweißartigen Körpern, Fettkörnern, Stärkekörnern, Oeltröpfchen, Kryſtallen (Fig. 4, O) u. ſ. w., welche größtentheils als ſogenannte Reſerveſtoffe zum Aufbaue neuer Zellen bei der wieder beginnenden Vegetation aufgeſpeichert werden. —
Nach der chemiſchen Zuſammenſetzung laſſen ſich die mannigfaltigen feſten und flüſſigen Stoffe, welche den Pflanzenkörper aufbauen, je nach dem Vorhandenſein von Stickſtoff, in ſtickſtoffhaltige und ſtickſtofffreie Stoffe unterſcheiden.
Die ſtickſtoffhaltigen Stoffe kommen vorzugsweiſe im Protoplasma vor, welches entweder im flüſſigen, körnigen Zuſtande die jugendlichen Zellen erfüllt oder, wie in dem Endoſperme der Samen, als ſteife, brüchige Maſſe abgelagert iſt.
Außerdem kommt das Protoplasma in kryſtallähnlichen Formen, Kryſtalloiden, z. B. in den Kartoffelknollen, oder in rundlichen Klumpen mit Fett gemengt als ſog. Aleuronkörner z. B. in den Kotyledonen der Hülſenfruchtſamen vor.
Das Protoplasma beſteht vorzugsweiſe aus den Proteïnſtoffen, Eiweiß, Kleber und Pflanzencaſeïn, welche aus Kohlenſtoff (nach Ritthauſen ſchwankend von 51.0—54.7 %), Waſſerſtoff (6.92—7.73 %), Sauerſtoff (20.55—24.33 %), Stickſtoff (15.6—18.4 %) und Schwefel (0.4—1.55 %) zuſammengeſetzt ſind.
Die größte Verbreitung im Pflanzenkörper erlangt von den verſchiedenen Proteïnſtoffen das Pflanzeneiweiß (Pflanzenalbumin).
Daſſelbe iſt in Waſſer löslich und gerinnt bei dem Erhitzen auf 55—75° C.
H. Ritthauſen.
Die Eiweißkörper der Getreidearten, Hülſenfrüchte und Oelſamen Bonn 1872, S. 229.
Der Kleber findet ſich in der Kleberſchicht (Fig. 7, S. 17), einer einfachen, bei Hafer, in der Nähe des Keimes, doppelten, bei Gerſte dreifachen Zellreihe unter der Samenhaut der Getreidekörner.
Derſelbe beſteht aus mehreren Formen von Proteïnſtoffen (a. Gliadin [Pflanzenleim], b. Mucedin und c. Glutenfibrin [Pflanzenfibrin]), welche ſämmtlich in Alkohol und verdünnten Säuren löslich, und im waſſerhaltigen Zuſtande eine zähe Maſſe bilden
Das Pflanzencaſeïn (a. Legumin, b. Glutencaſeïn, c. Conglutin) kommt am häufigſten in der in alkaliſchem Waſſer leicht löslichen Modification des Legumin vor, welches in Form von zahlreichen, bei der Reife vertrockneten Protoplasmakörnchen, neben Stärke, die Zellen der Hülſenfrüchte, des Hafers (Avenin) und in ſehr geringen Mengen des Mais ausfüllt.
Von den ſtickſtofffreien, aus Kohlenſtoff, Sauerſtoff und Waſſerſtoff zuſammengeſetzten Stoffen werden die Kohlehydrate und von dieſen, abgeſehen von dem Zellſtoffe und ſeinen Umwandlungsprodukten, das Stärkemehl in größter Menge in den Zellen der Samen, Knollen ꝛc. aufgeſpeichert.
Die Stärke erſcheint, je nach der Pflanzenart, in verſchieden geſtalteten Körnern, Fig. 5, welche durch abwechſelnd waſſerreiche und waſſerarme Schichten einen concentriſch geſchichteten Bau zeigen.
Die einzelnen Schichten gruppiren ſich ſtets um einen ſehr waſſerreichen Kern.
Zuweilen finden ſich wie in den zuſammengeſetzten Stärkemehlkörnern der Feſtucaarten und Polygoneen zwei und mehr Kerne.
In den Samen von Weizen, Roggen und Gerſte ſind die Stärkemehlkörner einfach linſenförmig, in den Kartoffeln eiförmig, bei Mais, Hirſe abgerundet eckig.
Im kochenden Waſſer quellen die Stärkekörner auf und zwar die weicheren, waſſerreicheren Schichten ſchon bei 45° C., die äußerſte dichte, waſſerärmſte Schichte erſt bei 70° C.
Bei 86° C. iſt die Quellung oder Verkleiſterung vollſtändig eingetreten.
Jedes Stärkekorn beſteht aus Waſſer, einer geringen Menge Aſche und aus der Stärkeſubſtanz (Amylum).
Letztere beſteht wieder aus einem leicht löslicheren Theile, der Granuloſe, welche von Jodlöſung ſchön blau gefärbt wird, und aus einem ſchwerer löslichen Theile (2—6 %) der Stärke-Celluloſe, welche, wie der verwandte Zellſtoff durch Jod gelb und erſt bei Anwendung von Schwefelſäure blau gefärbt wird.
Fig. 5.
Stärkemehlkörner aus der Kartoffelknolle.
Die Löſung der Granuloſe erfolgt bei dem Zerdrücken oder Zerreiben der Stärkekörner mit Quarzkörnern in Waſſer oder durch Maceration in Speichel bei erhöhter Temperatur, ebenſo durch die in den keimenden Samen ſich bildende Diaſtaſe und durch die Einwirkung verdünnter Säuren.
Bei der gleichmäßigen Mengung von Granuloſe und Celluloſe in den Stärkekörnern werden dieſe bei beginnender Einwirkung des Löſungsmittels durch Ausziehen der Granuloſe allmählig corrodirt, bis ſchließlich bei längerer Einwirkung des Löſungsmittels auch die Stärke-Celluloſe zum größten Theile gelöſt wird.
Bei der Keimung und dem Wachsthume der Pflanzen wird das Stärkemehl in Stärkegummi (Dextrin) und weiterhin in Traubenzucker übergeführt.
Der letztere gleichfalls zu den Kohlehydraten gehörende Körper kommt, ſowie der in den Rübenwurzeln, den Halmen der Getreidepflanzen während der Blüthe, in manchen Früchten enthaltene Rohrzucker, gelöſt im Zellſafte vor.
Von weiteren ſtickſtofffreien Stoffen finden ſich in den Pflanzenzellen als nicht gelöſte Ablagerungen die Pectin- oder Pflanzengallertſtoffe.
Dieſelben ſind höchſt wahrſcheinlich als Umwandlungsproducte der Zellhaut anzuſehen, welche zunächſt in die in Waſſer unlösliche Pectoſe (Frémy) übergeht.
Aus der Pectoſe entſtehen durch Einwirkung der Pflanzenſäuren das lösliche gallertartige Pectin und Parapectin.
Letztere bilden ſich in den reifenden Früchten und in dem Safte der Wurzeln verſchiedener Rübenarten.
Mit Waſſer quillt das Pectin erſt bei einer höheren über 60° liegenden Temperatur an, eine Eigenſchaft, welche bei der Zuckergewinnung aus den Rübenwurzeln nach dem Robertſchen Diffuſionsverfahren (osmotiſche Maceration) ausgenützt wird.
Zu den ſtickſtofffreien Stoffen gehören ſchließlich die in mannigfaltigen Verbindungen oder im freien Zuſtande gelöſt vorkommenden Pflanzenſäuren, die in größter Menge in den Samen der Oelfrüchte enthaltenen fetten Oele, dann die Wachsarten, die ätheriſchen Oele, die Harze und die Pflanzenfarbſtoffe.
Vom allgemeinen Geſichtspunkte betrachtet, finden wir jeden Pflanzenkörper aus Waſſer und Trockenſubſtanz zuſammengeſetzt.
Letztere bleibt zurück, wenn man die Pflanze einer Temperatur von 100—110° C. ausſetzt, bei welcher ſich das Waſſer verflüchtigt.
Wird die Trockenſubſtanz einer noch höheren Temperatur ausgeſetzt, geglüht, ſo entweicht der größte Theil der Pflanze, die verbrennliche oder organiſche Subſtanz, meiſt als Kohlenſäure und Waſſerdampf, während ein kleiner Reſt, die unverbrennliche oder Mineralſubſtanz (Aſche) zurückbleibt.
Der verbrennliche Theil wird von jenen organiſchen Stoffen gebildet, welche in ihrer Vertheilung im Pflanzenkörper weiter oben näher beſprochen wurden.
Trotz der großen Zahl der dort angeführten näheren Stoffbeſtandtheile des Pflanzenkörpers ſind es doch nur die Elemente.
Kohlenſtoff, Waſſerſtoff, Sauerſtoff, Stickſtoff und Schwefel, welche zu ihrer Bildung erforderlich ſind.
Die Elementarzuſammenſetzung des unverbrennlichen Pflanzentheiles, der Aſche, iſt dagegen eine viel mannigfaltigere.
Ausnahmslos finden ſich in der Pflanzenaſche: Kalium, Calcium, Magneſium, Eiſen, Schwefel und Phosphor.
Ohne dieſe Elemente iſt ein Wachsthum der Pflanzen unmöglich.
Gewöhnlich enthält die Pflanzenaſche auch noch: Natrium, Lithium, Mangan, Silicium, und Chlor, die Aſche der Meerespflanzen:
Jod und Brom.
Außerdem wird, nach der großen Verbreitung im Thierkörper zu ſchließen, das Vorkommen von Fluor vermuthet, ohne daß es bisher gelungen wäre, daſſelbe chemiſch in der Pflanzenaſche nachzuweiſen.
Seltener finden ſich, meiſt je nach der beſonderen Beſchaffenheit des Pflanzenſtandortes: Cäſium, Rubidium, Aluminium, Kupfer, Zink, Cobalt, Nickel, Bor, Strontium, Baryum, Arſen, Blei.
Grandean (Pogg.
Ann. CXVI. 508) fand Rubidium in den Runkelrüben, im Tabak, in den Weintrauben.
Nach Knop (Landw. Verſuchsſtation.
VII. 437) findet ſich Aluminium in mehreren Flechtenarten; nach W. Wicke (Landw. Verſuchsſtation. VIII. 59) Kupfer in Möhrenblättern, Kleeheu, Weizenkleie, in vielen Holzaſchen bis zu 0.13 %.
Nach M. Freytag enthalten alle auf zinkhaltigem Boden, Galmeiboden, gewachſenen Pflanzen Zink.
Nach Rößler (Mitth. d. l. Inſt. der Univerſität Halle, 1865, S. 179) zeigen Pflanzen, welche auf arſenhaltigem Boden wachſen, deutliche Arſenreaktionen.
2.
Die Bildung des Stoffes im Pflanzenkörper.
Die Pflanze vermag durch ihre Lebensthätigkeit weder die Elemente des Waſſers, noch die Elemente der verbrennlichen Subſtanz und der Aſche neu zu ſchaffen.
Dieſelben müſſen als Pflanzennährſtoffe von Außen, aus der Luft und dem Boden aufgenommen werden.
Mit den Pflanzennährſtoffen treten zugleich molekulare Kräfte in den Pflanzenkörper ein, welche im Vereine mit jenen Kraftformen, die durch das Licht, die Wärme und die Schwerkraft der Pflanze zukommen, die Ueberführung der aufgenommenen Elementarſtoffe in die den Pflanzenkörper aufbauenden Formbeſtandtheile bewerkſtelligen.
Die Wanderungen, welche dabei der Stoff von ſeiner Aufnahme bis zu ſeiner Verwendung zu machen hat, erfolgen ſtets durch die vollkommen geſchloſſene Zellwand, welche ſelbſt bei der ſtärkſten Vergrößerung keine Oeffnungen erkennen läßt.
Dieſe Erſcheinung, welche als Difuſſion bezeichnet wird kann daher nur durch die Vorausſetzung eines eigenthümlichen molekularen Baues der Zelle und ihres Inhaltes erklärt werden.
Nach Nägeli's Theorie (ſiehe Hofmeiſter's Handbuch der phyſiologiſchen Botanik.
4. Bd. S. 398) ſind die Zellwand, die Stärkekörner und die protoplasmatiſchen Gebilde aus Kryſtallmolekülen zuſammengeſetzt, welche ſich nicht gegenſeitig berühren, ſondern von Waſſerhüllen auseinander gehalten werden.
Dieſe Waſſerhüllen bilden den Weg, auf welchem das Waſſer und in demſelben gelöſte feſte Stoffe in die Zellwand oder in das Innere der Zelle von dem die Pflanze umgebenden Medium (Boden) oder von einer benachbarten Zelle eintreten können.
Das Wachsthum der organiſirten Gebilde wird nach dieſer Theorie dadurch herbeigeführt, daß ſich entweder aus den aufgenommenen Stoffen zwiſchen den ſchon vorhandenen Kryſtallmolekülen neue Moleküle mit Waſſerhüllen einſchieben (Wachsthum durch Intusſusception) oder die vorhandenen Moleküle ſich durch Anſatz neuer Theile vergrößern (Wachsthum durch Appoſition).
Die erſte ſtets von dem Samen ausgehende Lebensthätigkeit der Pflanze, die Keimung, begnügt ſich im Allgemeinen mit der Umänderung der in den Pflanzenſamen aufgeſpeicherten Reſerveſtoffe in jene Stoffe, welche die Keimpflanze aufbauen.
Erſt die wachſende Pflanze vermehrt ihren Körper durch Stoffaufnahme von Außen; während ſich die reifende Pflanze in der Hauptſache wieder auf die Ueberführung der im Verlaufe des Wachsthums neugebildeten Stoffe in den Samen beſchränkt.
Die Wachsthumsvorgänge in der keimenden und reifenden Pflanze beſtehen daher nur in dem Stoffwechſel, während bei der wachſenden Pflanze zu dem Stoffwechſel noch die Neubildung von organiſchen Stoffen aus der aufgenommenen Nahrung, die Aſſimilation hinzukommt.
Dieſe Verſchiedenheit in den Bildungsvorgängen je nach der Lebensperiode der Pflanze erfordert daher eine getrennte Betrachtung.
1. Die Pflanze während der Keimung.
In jedem Samen, aus welchem eine Keimpflanze hervorgehen ſoll, findet ſich umgeben von der ſchützenden Samenhaut (Samenſchale, Fig. 6, a) ein Keim (Embryo, Fig. 7, e) und wenigſtens der Anlage nach ein Mehlkörper (Endoſperm, Fig. 7, a).
Bei den monocotylen Pflanzen, wie bei unſeren Getreide- und ſonſtigen Graspflanzen iſt der Mehlkörper gegenüber dem Keime kräftig entwickelt.
Bei den dicotylen Pflanzen wird der Mehlkörper durch den Embryo ganz verdrängt, ſo zwar, daß der ausgereifte Same nur von der Maſſe des Embryo's ausgefüllt wird und dann kein Endoſperm beſitzt.
In manchen Fällen, wie bei Rübe, Kartoffel, Buchweizen, Umbellieferen erfolgt dieſe Verdrängung nur theilweiſe; die Samen dieſer dicotylen Pflanzen enthalten daher gleichfalls ein Endoſperm.
Fig. 6.
Große Saubohne Vicia Faba L. ☉ — a Same mit Samenſchale (Testa): α Lage des Würzelchen, β Nabel, γ Mikrophyle, δ Samenſchwiele; b und c Same nach Entfernung der Samenſchale: α Würzelchen, β Kotyledonen, γ Kotyledonenſtiele; d Fragment der Samenſchale (Innenſeite): α Höhlung, welche den Wurzelkeim umgiebt, β Leiſte, γ ſchwammiges Parenchym, δ Nabeldurchſchnitt; e Längendurchſchnitt des Samens: α Samentaſche, β Radicula, γ Plumula, δ ſchwammiges Parenchym der Samenhaut, ε Nabel, η Kotyledon; f Durchſchnitt durch die Nabelpartie: α Nabel, β Gefäßbündel, γ ſchwammiges Gewebe.
Das Gewicht der herausgelöſten Keime beträgt nach Haberlandt (Wiener landw. Ztg. 1873 S. 40) im Mittel bei dem Weizen 4.82, dem Roggen 6.74, der Gerſte 3.01, dem Hafer 3.72, dem Mais 11.93 % des ganzen Kornes.
Der Embryo beſteht aus der Hauptwurzel (Radicula Fig. 6, e, β), neben welcher bei den Gräſern in der Anlage noch einige, meiſt 4, Seitenwurzeln hinzukommen, der embryonalen Stammachſe (Cauliculus) und dem nackten oder mit einer kleinen Blattknospe (Plumula c γ) verſehenen Vegetationskegel.
Zur Seite des Stammes iſt bei den monocotylen Pflanzen ein Keimblatt (Cotyledon) angewachſen, während bei den dicotylen Pflanzen zwei fleiſchige, meiſt bedeutend entwickelte, den Raum des Samens oft ganz ausfüllende Keimblätter, Fig. 6, η, vorkommen.
Bei den monocotylen Graspflanzen wird die embryonale Blattknospe von einem Blatte, welches bei der Keimung als häutige, farbloſe Scheide aus dem Samen hervortritt, umhüllt.
Außer dieſer Cotyledonarſcheide findet ſich in dem Grasſamen ein ſchildförmiges aus dem erſten Stammknoten hervorwucherndes Keimblatt, Scutellum, welches von Sachs, entſprechend ſeiner Function durch Vermittelung eines aus einer Reihe großer würfelförmiger Zellen beſtehenden Epitheliums die Reſerveſtoffe aus dem Samen aufzuſaugen und dem Embryo zuzuführen, Saugorgan genannt wird.
Das Endoſperm und die dem Embryo angehörenden Keimblätter bilden die Reſervoire, in welchen für die Entwickelung des Keimes zur Keimpflanze ſowohl ſtickſtoffhaltige als ſtickſtofffreie Nährſtoffe, Reſerveſtoffe, aufgeſpeichert ſind.
Die ſtickſtoffhaltigen Reſerveſtoffe finden ſich in Form verſchiedener Eiweißkörper in den endoſpermfreien Samen in den Cotyledonen, in den endoſpermhaltigen Samen im Zellgewebe des Endoſperms, des Scutellums und in einer unter der Samenhaut liegenden äußerſten Zellſchicht des Mehlkörpers, der Kleberſchicht, Fig. 7, k.
Die ſtickſtofffreien Reſerveſtoffe füllen in reichlichſter Menge entweder als Stärkekörner oder als Fett, oder als Gemenge beider, neben ſpärlichen Proteïnſtoffen die Zellen des Endoſperms oder der Keimblätter.
Fig. 7.
Schematiſcher Längsſchnitt durch einen Grasſamen. — e Embryo (Knöspchen, Stammachſe), w Würzelchen, s Epithel des Scutellums (Keimblattes); a Mehlkörper (Endoſperm), k Kleberſchicht.
Aehnlich wie das Endoſperm und die Keimblätter die Reſerveſtoffbehälter für den Embryo im Samen bilden, dienen bei jenen Pflanzen, welche auch durch Knospen fortgepflanzt werden können, die Stammtheile, die Knollen, Rhizome, Zwiebeln und Wurzeln als Reſeveſtoffbehälter.
Neben den meiſt in den äußeren Zelllagen oder in dem Cambium der Gefäßbündel abgelagerten Proteïnſtoffen kommen hier am häufigſten Stärkekörner als ſtickſtofffreie Reſerveſtoffe vor.
In den Knollen der Tobinambur tritt an Stelle der Stärke das verwandte Inulin, in den Zwiebelſchuppen von Allium Cepa nach Sachs eine dem Traubenzucker ähnliche Subſtanz und in der Runkelrübenwurzel der Rohrzucker.
Zur Entfaltung des Keimes oder der Knospen ſind neben einer beſtimmten Wärmemenge nur Waſſer und ſauerſtoffhaltige Luft erforderlich, das Licht iſt entbehrlich.
Die Keimung der Samen beginnt im Allgemeinen mit der Aufnahme von Waſſer, durch welches die Samenhaut aufquillt.
Bei der weiteren Waſſeraufnahme tritt eine Volumsvermehrung des Embryos und der Keimblätter ein.
Durch das eingedrungene Waſſer werden die im Samen aufgeſpeicherten Reſerveſtoffe gelöſt und dem Embryo zugeführt.
In Folge deſſen gehen in den Geweben des Embryos, unter gleichzeitiger Einwirkung des von dem Samen bei der Keimung aufgenommenen Sauerſtoffes, mannigfaltige Veränderungen vor ſich, welche jedoch nicht als Neubildungen, ſondern blos als Streckung und Verſtärkung der ſchon vorhandenen Zellgewebe anzuſehen ſind.
Durch die Zufuhr von Nahrung aus den Reſerveſtoffbehältern des Samens gelangt im weitern Verlaufe der Keimung der Embryo zur Entwickelung.
Zuerſt durchbricht die ſich verlängernde Hauptwurzel die Samenhaut.
Derſelben folgt nach aufwärts unter gleichzeitiger Streckung der Stammachſe die Knospe, welche ſchließlich ihre ergrünenden Blattlagen entfaltet, während ſich gleichzeitig an der Wurzel zahlreiche Seitenwurzeln entwickeln.
Mit dieſer äußeren Entwickelung der Embryos zur Keimpflanze entleeren ſich allmählich die Keimblätter und der Mehlkörper des Samens, bis zuletzt der Same nahezu ausgeſchöpft und von demſelben nicht vielmehr als die Samenſchale oder die Fruchthaut übrig bleibt.
Trotzdem die ausgebildete mit Seitenwurzeln und grünen Blättern verſehene Keimpflanze an Volumen gegenüber dem Samen zugenommen hat, iſt doch wie oben bemerkt, keine Vermehrung ſondern oft eine Verminderung der Trockenſubſtanz eingetreten.
Dieſe Verminderung wird durch die Oxydation eines Theiles des Kohlenſtoffes und wahrſcheinlich auch des Waſſerſtoffes der ſtickſtofffreien Reſerveſtoffe herbeigeführt.
Als Oxidationsprodukte werden von den keimenden Samen Kohlenſäure und Waſſer ausgeathmet.
Mit der Aufnahme von Sauerſtoff iſt gleichzeitig eine Wärmeentwickelung verbunden, welche am auffälligſten in den keimenden Getreidehaufen bei der Malzbereitung beobachtet werden kann.
In Betreff der näheren Stoffveränderungen bei der Entwickelung des Embryos zur Keimpflanze kann bemerkt werden, daß von den verſchiedenen Reſerveſtoffen unſtreitig die ſtickſtoffhaltigen Proteïnſtoffe das Baumaterial für den protoplasmatiſchen Zellinhalt (Protoplasma, Zellkern, Chlorophyllkörner ꝛc.) abgeben, während die ſtickſtofffreien Reſerveſtoffe (Stärke, Inulin, Fett ꝛc.) das Baumaterial für die Zellwände liefern.
Dieſes Baumaterial wird vorzugsweiſe in den fortwachſenden Vegetationsſpitzen der Keimpflanze verbraucht.
Damit daſſelbe von dem Samen an jene Orte des größten Verbrauches gelangen kann, muß daſſelbe vorher gelöſt werden.
Die im Samen, in unlöslichem Zuſtande enthaltenen Proteïnkörper werden daher in löslichere Formen übergeführt und gelangen dann in den Gefäßbündeln zu den wachſenden Pflanzentheilen.
Die Kohlehydrate und Fette erfahren desgleichen eine Umwandlung und zwar in Zucker oder in feinkörniges wanderndes Stärkemehl, welche in den Parenchym- und Epidermiszellen der Keimpflanze zu den Orten des Verbrauches gelangen, um dort in dem Maße zu verſchwinden, als ſie zur Vergrößerung der Zellhaut verwendet werden.
Die Aſchenbeſtandtheile des Samens, beſonders das Kali und die Phosphorſäure dürften nach H. Ritthauſen zur Verflüſſigung der in reinem Waſſer unlöslichen Proteïnſtoffe beitragen.
2.
Die Pflanze während der Vegetation.
Mit der Erſchöpfung der Reſerveſtoffe im Samen würde ein Stillſtand im Wachsthume der Pflanzen eintreten — wie dies thatſächlich bei Pflanzen, welche in deſtillirtem Waſſer gezogen wurden, der Fall iſt — wenn nicht die Wurzel nach der Entwickelung des erſten grünen Blattes die Fähigkeit erlangen würde, aus dem Boden Nährſtoffe aufnehmen zu können.
Die von der Wurzel aufgenommene Bodennahrung wird durch den Stamm den grünen, chlorophyllhaltigen Pflanzentheilen zugeführt und dort mit jener Pflanzennahrung, welche durch die Blätter aus der Atmoſphäre entnommen wird, in neues Bildungsmaterial umgewandelt.
Die in den grünen Pflanzentheilen neu gebildete organiſche Subſtanz wird dann zur Weiterentwickelung der Keimpflanze verwendet.
Dieſelbe bildet als wachſende Pflanze ihre Glieder (Wurzel, Stamm und Blatt) ſoweit aus, daß dieſelben geeignet werden, ihre beſtimmte pſyſiologiſche Thätigkeit auszuüben.
Die phyſiologiſche Thätigkeit der Pflanzenglieder erſtreckt ſich entweder auf die Nahrungsaufnahme von Außen oder auf die Umwandlung, die Aſſimilation, der aufgenommenen Nahrung in Pflanzenſubſtanz.
Als Nahrungsquellen für die Pflanze dienen der Boden und die Luft.
Erſterer liefert das Material für die unverbrennliche Pflanzenſubſtanz, da nur im Boden jene Elemente vorkommen, welche die Aſche der Pflanze zuſammenſetzen.
Die atmoſphäriſche Luft und die Luft im Boden liefert dagegen durch ihren Gehalt an Sauerſtoff, Waſſer, Kohlenſäure und Ammoniak das Material für die verbrennliche oder organiſche Pflanzenſubſtanz.
Die Bodennährſtoffe werden durch die Pflanzenwurzel aufgenommen und zwar in dem Maße als durch den Verbrauch eines Stoffmoleküles zur Neubildung, oder durch Verdunſtung des Waſſers von der Oberfläche der Pflanze, oder durch feſte Ausſcheidung eines vorher gelöſten Körpers, das molekulare Gleichgewicht in der wachſenden Pflanze geſtört wird.
Je umfangreicher die Wurzel entwickelt und je reicher dieſelbe verzweigt iſt um ſo ausgiebiger wird ſie andrerſeits die Pflanze ernähren können.
Von den verſchiedenen Zellen der Wurzel nehmen nur die durch Ausſtülpung aus den Epidermiszellen ſich entwickelnden Wurzelhaare, welche nach J. Sachs zum Theile innig mit den Erdtheilchen verwachſen, die Bodennährſtoffe auf.
Die Wirkſamkeit der Wurzelhaare iſt jedoch nur eine beſchränkte.
Haben dieſelben eine Zeit hindurch aus der ſie umgebenden Bodenſchichte die Nährſtoffe aufgenommen, ſo trocknen ſie mit dem Verholzen der älter werdenden Wurzel ab und an ihre Stelle treten neue Wurzelhaare, welche ſich an den fortwachſenden jungen Enden der Wurzel ausſtülpen.
Im Jugendzuſtande der Pflanze werden daher die Nährſtoffe aus den oberſten Bodenſchichten entnommen, ſpäterhin jedoch auch tiefere Schichten in Anſpruch genommen.
Vorzugsweiſe entwickeln ſich die Wurzeln und mit dieſen die Wurzelhaare dort, wo Nährſtoffe im Boden enthalten ſind.
Die Bodennahrung fließt daher den Pflanzenwurzeln nicht zu, ſondern dieſe ſuchen durch die Ortsveränderung bei ihrem Wachsthume die Bodennährſtoffe auf.
Einen ſchönen Beweis für dieſe beachtenswerthe Thatſache liefern die von Dr. F. Nobbe mit Mais ausgeführten Vegetationsverſuche in einem Boden, in welchem die Nährſtoffe in verſchiedenen Schichten künſtlich vertheilt waren.
Am Schluſſe der Vegetation waren bei dieſen Verſuchen die Wurzeln der Maispflanzen in jenen Bodenſchichten, welche die Nährſtoffe enthielten am ſtärkſten verzweigt.
W. Hofmeiſter, Handbuch d. phyſiolog. Botanik. Leipzig 1865, 4. Bd. S. 186.
Landwirth. Verſuchsſtationen.
1862, Heft 11, S. 217.
Wenn nun auch die Pflanzenwurzeln (Haupt- und Nebenwurzeln) mit ihren behaarten Theilen den Nährſtoffen nachgehen, ſo zeigen doch manche Culturpflanzen , welche ſich mit einem geringeren Bodenvolumen begnügen, das Beſtreben die Nahrung größtentheils aus den oberen Bodenſchichten zu entnehmen.
Derartige flachwurzelnde Gewächſe ſenden jedoch ihre Wurzeln unter Umſtänden auch in größere Tiefen.
Die flachwurzelnden Getreidepflanzen entwickeln z. B. Wurzeln von zuweilen 1,25 Meter Länge.
Andere die ſog. tiefwurzelnden Gewächſe, wie die blattreichen Klee- und Rübengewächſe, die Hülſenfrüchte ſuchen die Nahrung ihrer Natur nach und angeregt durch ein größeres Waſſerbedürfniß in tieferen Bodenſchichten, ſelbſt dann, wenn dieſe durch eine feſtere Beſchaffenheit die Wurzelausbreitung wenig begünſtigen.
Nähere Auſſchlüſſe über die Wurzelbildung der Culturpflanzen geben: Dr. C. Fraas.
Das Wurzelleben der Culturpflanzen.
Leipzig 1870; Dr. H. Thiel, Bewurzelung einiger Culturpflanzen.
Landw. Centralbl. f. Deutſchl. 1870.
II. S. 355; u. A.
Die Pflanzennährſtoffe ſind im Boden entweder im gelöſten oder wie der Sauerſtoff, die Kohlenſäure und das Ammoniak im gasförmigen oder im feſten Zuſtande enthalten oder ſie werden durch molekulare und chemiſche Kräfte an der Oberfläche der Erdtheilchen feſtgehalten, abſorbirt.
Die gelöſte und gasförmige Nahrung wird unmittelbar durch Diffuſion von den Wurzelhaaren aufgenommen.
Um auch die feſten und abſorbirten Nährſtoffe zur Aufnahme durch Diffuſion geeignet zu machen, ſcheidet die Wurzel eine Säure, nach Wiegmann Kohlenſäure aus, welche entweder in der Zellwand vertheilt, die mit dieſer verwachſenen feſten Bodentheilchen löſt oder ausgeſchieden die feſten und abſorbirten Nährſtoffe im Bodenwaſſer zur Löſung bringt.
Wie aus den Verſuchen von J. Sachs, welcher zuerſt 1859 zeigte, daß polirte Geſteinsplatten, durch wachſende Pflanzenwurzeln corroſirt werden, hervorgeht, werden in der That die feſten Bodentheilchen als Pflanzennahrung aufgenommen.
Daß auch die abſorbirten Bodennährſtoffe aufgenommen werden, beweiſen die Vegetationsverſuche von Ph. Zöller und Dr. F. Stohmann in Torf, welcher mit abſorbirten Nährſtoffen verſehen war.
Landw. Verſuchsſtationen und Agronomiſche Ztg. 1864.
Die Pflanze nimmt jedoch die einzelnen Nährſtoffe nicht in denſelben Mengenverhältniſſen, als ſie im Boden vorkommen auf, da die Aufnahme, wie oben erwähnt, von dem Verbrauche der Nährſtoffe in der Pflanze und von dem Beſtreben die dadurch herbeigeführte Störung des molekularen Gleichgewichtes wiederherzuſtellen, abhängig iſt.
Dieſe Thatſache erklärt ſowohl die Möglichkeit, daß Pflanzen mit dem verſchiedenſten Aſchengehalte neben einander auf demſelben Boden zu wachſen vermögen, als auch daß die Pflanzen die zu ihrem Gedeihen erforderlichen Mengen an Nährſtoffen auch dann noch ſammeln können, wenn dieſelben nur in ſehr geringen jedoch nicht unter ein gewiſſes Minimum herabgehenden Mengen im Boden vorhanden ſind.
Um die Qualität und Quantität der von den Pflanzen beanſpruchten Bodennährſtoffe und deren phyſiologiſche Wirkung feſtzuſtellen, werden zwei verſchiedene Verſuchsmethoden angewendet.
Die ältere von Fürſt Salm-Horſtmar angegebene Methode beſteht in der Ausführung von Vegetationsverſuchen in Kohlenpulver oder nach Dr. Hellriegel in Dahme in ausgeglühtem und mit Schwefelſäure ausgekochtem Quarzſande, welchem die verſchiedenen Nährſalze in feſter oder flüſſiger Form zugeſetzt werden.
Die zweite zuerſt 1855 von Dr. Handtke in die Wiſſenſchaft eingeführte und von J. Sachs 1857 weiter ausgebildete Methode beſteht in der Erziehung von Landpflanzen in wäſſerigen Nährſtofflöſungen d. i. im deſtillirten Waſſer, in welchem eine gewiſſe Menge (gewöhnlich auf 1000 Theile Waſſer 0.5—1 Theile Salz) Mineralſalze aufgelöſt ſind.
Nach den Ergebniſſen zahlreicher derartiger Vegetationsverſuche ſind für das Wachsthum der Pflanzen Kali, Kalk, Magneſia, Eiſenoxyd, Phosphorſäure, Schwefelſäure, Kieſelſäure (?) und Chlor unentbehrlich.
Alle übrigen außer in den genannten Verbindungen, in den Pflanzenaſchen enthaltenen Elemente (S. 15) ſind nur als zufällige Vorkommniſſe zu betrachten, ohne welche die Pflanze gleichfalls ihre normale Entwickelung erlangt.
Das gänzliche Fehlen eines Nährſtoffes kommt in dem Habitus der Pflanze zum Ausdrucke.
Nach Hellriegel entwickeln ſich die (Gerſten) Pflanzen bei Stickſtoffmangel normal, aber ganz en miniature.
Bei Kalkmangel gehen die gebildeten Blätter ſehr bald ein, vertrocknen und auf ihre Koſten bilden ſich dann neue.
Magneſiamangel bedingt ein langes, flattriges Ausſehen und eine kränkliche blaſſe Farbe.
Phosphor- und Stickſtoffmangel bekunden ſich durch eine rothe Färbung der Pflanzen.
Durſtpflanzen, bei mangelndem Waſſer erzogen, verhalten ſich ähnlich wie die Pflanzen, welche an Phosphorſäure und Stickſtoff Mangel leiden.
Landw. Verſuchsſtationen. X. 105.
Ueber die Verbindungen, in welchen die Bodennährſtoffe durch die Pflanzenwurzeln aufgenommen werden, liegen verhältnißmäßig noch wenige Anhaltspunkte vor.
Im Allgemeinen werden die ſchwer löslichen humus- und kieſelſauren Verbindungen durch die Kohlenſäure des Bodens und durch gewiſſe Bodenſalze (Gyps ꝛc.) in leicht löslichere Verbindungen übergeführt und als ſolche von den Pflanzenwurzeln aufgenommen.
Der Stickſtoff, welcher als Ammoniak durch die atmoſphäriſchen Niederſchläge oder durch verweſende thieriſche Subſtanzen in den Boden gelangt wird wahrſcheinlich nicht als Ammoniak ſondern als Salpeterſäure aufgenommen.
Nach Hampe wird auch der Harnſtoff, als Stickſtoffquelle, direct von den Pflanzenwurzeln aufgenommen.
Der freie Stickſtoff der Luft iſt kein Pflanzennährſtoff.
Kali und Natron werden als kohlenſaure-, ſalpeterſaure- oder Chloralkalien aufgenommen.
Kalkerde und Magneſia treten als kohlenſaure oder auch ſchwefelſaure Verbindungen ein.
Der Schwefel wird in Form löslicher ſchwefelſaurer Salze, das Eiſen als phosphorſaures Eiſenoxyd aufgenommen.
Die Aufnahme der Phosphorſäure erfolgt als phosphorſaures Alkali, der Kieſelſäure als freie Säure und als kieſelſaures Alkali und des Chlor als Chlorkalium und Chlorcalcium.
Landw. Verſuchsſtationen. VIII. 225 u. X. 49.
Die von der Wurzel aufgenommene gasförmige, flüſſige und feſte Nahrung wird entweder in der Zellwand des Wurzelhaares ſelbſt und zwar in den Waſſerhüllen der Kryſtallmoleküle der Zellhaut durch Inbibition weiter geleitet oder ſie tritt aus der Zellwand in das Innere der Zelle und wird von hier durch Diffuſion und Capillarität durch den Stammtheil der Pflanze zu den Blättern weitergeſchafft.
Siehe Anmerkung auf S. 15.
In beiden Fällen erlangt das Waſſer, welches gleichfalls durch die Wurzelhaare aus dem Boden aufgenommen wird, eine hohe Bedeutung für das Pflanzenleben.
Nicht nur daß daſſelbe als Transport- und Löſungsmittel für die Bauſtoffe verwendet wird und als Organiſationswaſſer unmittelbaren Antheil an dem Aufbaue des Pflanzenkörpers nimmt, liefert es auch bei ſeiner Zerlegung den Waſſerſtoff und einen Theil des Sauerſtoffes zur Bildung der organiſchen Subſtanz.
Außer der Waſſerbewegung, welche durch die Ernährungs- und Wachsthumsvorgänge in allen Zellen der Pflanze ſtattfindet, geht in der lebenden Pflanze auch noch eine continuirliche Waſſerbewegung in den Zellhäuten des Holzes vor ſich, zum Erſatze jener Waſſermengen, welche durch die Pflanzenblätter verdunſten.
Die Verdunſtung, Transpiration der Blätter erfolgt nicht durch die Epidermis, welche durch Cuticulariſirung der Zelloberfläche für Waſſer undurchdringlich iſt, ſondern durch die gewöhnlich mit zwei Schließzellen verſehenen Spaltöffnungen.
(Fig. 4. Sp. S. 11).
Dieſelben bilden die Ausführungsöffnungen der zwiſchen den Zellen frei bleibenden Hohlräume, Intercellularräume (Fig. 2. J., S. 8), welche die ganze Pflanze bis zu den Wurzeln durchziehen und mit den Hohlräumen der Gefäße und Holzzellen in Verbindung ſtehen.
Der Waſſerverluſt durch die Spaltöffnungen, welche auf der Unterſeite des Blattes reichlicher und zwar nach den Zählungen von A. Weiß bis zu 700 auf 1 □ Mm. vorkommen, iſt bedeutend, wenn er auch kaum den dritten Theil der Verdunſtung von einer gleich großen Waſſerfläche ausmacht.
Das Gewicht des verdunſteten Waſſers kann je nach der Temperatur, der Feuchtigkeit der Luft, das 2 — 3fache des eigenen Pflanzengewichtes betragen, während nur 7—8 % des aufgenommenen Waſſers zu Neubildungen im Pflanzenorganismus verwendet werden.
Nach Knop verdunſten z. B. 1 Mill.
Blätter des Rapſes in 24 Stunden 8352 Kilogr. Waſſer.
Jahrb. f. wiſſ. Botanik.
IV. S. 165.
Landw. Verſuchsſtationen. I. S. 184.
Nach den Unterſuchungen von Dr. Dietrich producirt ein und dieſelbe Pflanzenart um ſo mehr Pflanzenſubſtanz, je mehr ſie Waſſer verdunſtet und umgekehrt.
Mit der Menge des verdunſteten Waſſers ſteht ferner die Menge der aufgenommenen Nährſtoffe in Beziehung.
Nach demſelben Forſcher verdunſten auf 100 Gramm producirter Trockenſubſtanz:
Centralbl. f. Agricultur-Chemie 2. Jahrg. Leipzig 1873, S. 39.
Buchweizen ......... 42,000 Gramm Waſſer.
Klee ........... 41,000 „ „ Lupinen, Bohnen und Hafer ꝛc. .. 36,000 „ „ Sommerroggen und Weizen .... 30,000 „ „ Gerſte .......... 26,000 „ „
Dieſe Angaben beſtätigen die Ergebniſſe der früheren Unterſuchungen von Dr. Wilhelm und Dr. Breitenlohner, über den Einfluß der Pflanzenvegetation auf die Bodenfeuchtigkeit.
Nach den Genannten entziehen tiefgehende blattreiche und daher ſtark verdunſtende Gewächſe mit längerer Vegetation und perennirendem Stande wie Rüben, Mais, Luzerne, Wieſengräſer dem Ober- und Untergrunde mehr Feuchtigkeit als die das Feld früher räumenden, flachwurzelnden Halmfrüchte.
Ebenſo enthält ein gebrachter Boden gegenüber einem mit Pflanzen beſtandenen Boden mehr Feuchtigkeit.
Nach Dr. Wilhelm war im Februar 1866 der Feuchtigkeitsgehalt eines Feldes, welches im Jahre 1865 Mais getragen, gegenüber einem ſeit 1864 mit Luzerne beſtandenem Felde von gleicher Bodenbeſchaffenheit und je eines 1865 mit Weizen und Rüben beſtellten Feldes der folgende:
Württemberg. Wochenbl. f. Land- u. Forſtwirthſchaft.
1866, Nr. 24.
Mais Luzerne Weizen Rübe bei 15.8 Centim. Tiefe 22.2% 17.7.% 18.8% 16.9% „ 47.4 „ „ 16.9% 13.2% 20.8% 18.0% „ 79.0 „ „ 16.4% 12.2% 24.3% 21.6%
Die Waſſerverdunſtung durch die Blätter hat noch die weitere Bedeutung, daß ſich bei derſelben nach der Entdeckung Schönbein's unter Mitwirkung des ſonſt für die Pflanzenvegetation bedeutungsloſen freien Stickſtoffs der Luft ſalpetrigſaures Ammoniak bildet, welches als ſolches oder umgewandelt in kohlenſaures Ammoniak ſowohl durch die Blätter als auch durch die Wurzel aufgenommen wird.
Annal. d. Chemie und Pharmacie.
Bd. CXXIV. 1. und Journal für prakt. Chemie. Bd. 86, S. 131—154.
Der Erſatz der durch die Pflanze abgegebenen Waſſermengen erfolgt durch das von der Wurzel aufgeſogene und aufgetriebene Waſſer.
Die Blätter ſelbſt, deren Spaltöffnungen ſich beim Benetzen durch Aufquellen der Schließzellen ſchließen, nehmen flüſſiges Waſſer (Thau, Regen) nur durch die benetzbaren Fibrovaſalſtränge (Blattnerven) auf.
Durch die Spaltöffnungen der oberirdiſchen Pflanzentheile, welche wie oben angegeben durch die Intercellularräume mit dem Zellgewebe im Innern der Pflanze in Verbindung ſtehen, wird auch der mit den Lebensvorgängen der Pflanze im innigſten Zuſammenhange ſtehende Gasaustauſch vermittelt.
Außer durch die Spaltöffnungen treten auch durch Diffuſion Gasmengen in die mit der Luft in unmittelbarer Berührung ſtehenden Zellen der Wurzeln und oberirdiſchen Pflanzentheile ein.
Dieſe Aufnahme und Abgabe von gasförmigen Stoffen ſteht mit zwei weiteren Lebenserſcheinungen der Pflanze in Beziehung und zwar mit der Athmung (Reſpiration) der lebenden Zelle und mit der Aſſimilation der Pflanze, welche neben der Athmung nur in den grünen chlorophyllhaltigen Zellen unter dem Einfluſſe des Lichtes und der Wärme vor ſich gehen kann.
Die Athmung, welche am deutlichſten bei dem Stillſtande der Aſſimilation im Dunkeln, während der Nacht oder bei der nicht aſſimilirenden Keimpflanze, ſo lange dieſe noch keine grünen Zellen gebildet hat, zur Beobachtung gelangt, beſteht in der Aufnahme von Sauerſtoff und in der Ausſcheidung von Kohlenſäure, welche durch die Oxydation der aſſimilirten Subſtanzen gebildet wird.
Bei dieſem Oxydationsproceſſe, welcher mit einer Verminderung der Pflanzentrockenſubſtanz verbunden iſt, wird Wärme frei, welche in Kraft umgeſetzt neben der von Außen einwirkenden Wärme die mannigfaltige Fortbewegung des Stoffes im Pflanzenkörper unterſtützt.
Die Aſſimilation der unter dem Lichteinfluſſe ſtehenden chlorophyllhaltigen Zellen beſteht dagegen in der Aufnahme von Kohlenſäure, aus welcher unter Abſcheidung von Sauerſtoff und unter Mitwirkung der durch die Wurzeln den Blättern zugeführten Nahrung neue organiſche Subſtanz gebildet wird.
Dieſer nur bei Beleuchtung und nur in den grünen Pflanzentheilen ſtattfindende Bildungsvorgang, bei welchem aus ſauerſtoffreicheren Nährſtoffen durch Desoxydation ſauerſtoffärmere Pflanzenſubſtanz geſchaffen wird, überwiegt die vorhin erwähnte durch die Athmung eingeleitete theilweiſe Zerſtörung der aſſimilirten Subſtanz, ſo zwar, daß trotz dieſer Zerſtörung eine Gewichtszunahme der wachſenden Pflanze erfolgt.
Das erſte Aſſimilationsprodukt iſt die Bildung von Stärkeeinſchlüßen in den Chlorophyllkörnern.
Außer der Stärke werden zuweilen auch Oeltröpfchen und Körner unbekannter Natur ausgeſchieden.
Das in den Chlorophyllkörnern aus dem Protoplasma entſtehende autochthone Stärkemehl wächſt nur ſo lange als es im Bereiche des Protoplasmas bleibt.
Von ſeinem Bildungsorte wird es in einem ſehr feinkörnigen Zuſtande als wanderndes Stärkemehl den wachſenden Pflanzentheilen, vornehmlich den Zellſchichten nahe an den Vegetationspunkten zu weiterem Verbrauche, wie zur Bildung der Zellhaut und anderer ſtickſtofffreier Pflanzenkörper zugeführt.
Das zu dieſem Zwecke nicht verwendete Stärkemehl wird dann zu fernerem Verbrauche als eingewandertes Stärkemehl in den Samen, Knollen, Markſtrahlen, Holzzellen ꝛc. abgelagert.
Im Dunkeln hört die Stärkebildung auf, es verſchwinden daher in dem Maße als die Stärke von den Chlorophyllkörnern den wachſenden Geweben zugeführt wird die Stärkeeinſchlüſſe.
Stets im Feſteren gehaltene Pflanzen bilden kein Stärkemehl und können daher nicht fortwachſen.
Die Neubildung der eiweißartigen Stoffe geht wahrſcheinlich gleichfalls in den grünen Zellen unter Einwirkung der Kohlehydrate aus den durch die Wurzeln oder durch die Blätter aufgenommenen Ammoniakſalzen vor ſich.
Die in den grünen Blättern neu entſtandenen aſſimilirten Nahrungsſtoffe werden von hier aus nach allen Richtungen zu den Orten des Verbrauches befördert und miſchen ſich dabei mit dem von der Wurzel zu den Blättern aufſteigenden rohen Nahrungsſafte.
Die Kohlehydrate, die Fette werden gewöhnlich im Parenchym der Rinde und des Markes, die eiweißartigen Stoffe im Weichbaſte durch Diffuſion unter mannigfaltigen Umänderungen weiter befördert, ſomit in denſelben Gewebeformen, in welchen bei der keimenden Pflanze die Reſerveſtoffe zu den Verbrauchsorten gelangen.
Schließlich erübriget noch der phyſiologiſchen Funktionen zu gedenken, welche in den wachſenden Pflanzen den Aſchenbeſtandtheilen zukommen.
Nach F. Nobbe vegetirt die Pflanze in kalifreier ſonſt vollſtändiger Nährſtofflöſung wie im reinen Waſſer.
Sie vermag nicht zu aſſimiliren und zeigt daher keine Gewichtszunahme, weil ohne Mitwirkung des Kali in den Chlorophyllkörnern keine Stärke gebildet wird.
Fehlt in der kalihaltigen Nährſtofflöſung, Chlor oder Salpeterſäure, ſo bildet die Pflanze zwar kräftige Blätter, in denen ſich zahlreiche Stärkekörner erzeugen, aber dieſe Stärke wird nicht an die Verbrauchsorte, den wachſenden Pflanzenſpitzen und Blüthen, transportirt; die Blätter werden zunehmend vollgepropft von Stärke, erkranken und fallen mit ihrer Ueberfülle an Nahrungsſtoffen ab.
Das Kali wirkt daher beſonders günſtig auf die Bildung der Kohlehydrate: Stärke, Zucker, Holzfaſer ꝛc.
Dr. F. Nobbe.
Ueber die organiſche Leiſtung des Kalium in der Pflanze.
Chemnitz 1871.
Nach v. Liebig ſtehen Kali, Kalk und Magneſia auch in Beziehung zur Bildung der Pflanzenſäuren.
Daß die genannten Baſen auch in Beziehung zur Zellhautbildung ſtehen, ergiebt ſich aus deren gleichmäßiger, inniger Vertheilung in der Zellhaut, wie aus den Aſchenſkeleten (S. 12) zu erſehen iſt.
Chemie in ihrer Anwendung ꝛc. 7. Aflg. Braunſchweig 1862. S. 92.
Das Eiſen iſt, wenn auch nur in geringen Mengen zur Bildung des Chlorophyll unbedingt nothwendig.
Fehlt daſſelbe, ſo werden die Blätter farblos (Chloroſe) und die Aſſimilation der Pflanze erleidet durch die Verhinderung der Chlorophyllbildung einen Stillſtand.
Das Chlor bethätigt ſeine phyſiologiſche Funktion, wie ſchon beim Kali angegeben, durch die Fortleitung der Aſſimilationsprodukte zu den Verbrauchsorten.
Die Phosphorſäure ſteht nach Mayer in einem beſtimmten Verhältniſſe zu dem Stickſtoffgehalte der Pflanzen, was einen Einfluß derſelben auf die Bildung der Eiweißkörper vermuthen läßt.
Dr. W. Mayer.
Ergebniſſe der agricult.-chemiſchen Station in München. 1857, S 37.
Ebenſo dürfte die Schwefelſäure in Beziehung zur Bildung der Eiweißkörper ſtehen, da deren Schwefelgehalt nur von dieſer herrühren kann.
3. Die Pflanze während der Blüthe und Fruchtbildung.
Nach der vollkommenen Ausbildung der Wurzeln, des Stammes und ſeiner Verzweigungen und der grünen Blätter beſchränkt ſich die weitere Lebensthätigkeit der reifenden Pflanze auf die Verwendung der während des Wachsthums aſſimilirten Nahrung zur Hervorbringung der Blüthen und Früchte.
Die Blüthe iſt je nach der Planzenart entweder zweigeſchlechtig (Zwitterblüthe, Fig. 8 rechts oben, umſtehend) oder eingeſchlechtig (einhäuſig, monöciſch oder zweihäuſig, diöciſch).
In jedem Falle werden ſowohl männliche Staubblätter s, deren Beutel die Bildungsſtätte der Pollenzellen ſind, als auch weibliche Fruchtblätter (Carpelle), die zu dem Fruchtknoten (Ovarium) verwachſen, gebildet.
Der obere Theil des Fruchtknotens trägt die Narbe n, welche durch den Griffelkanal mit der Fruchtknotenhöhle in Verbindung ſteht.
In der Fruchtknotenhöhle entwickeln ſich die Samenknospen, Fig. 9, welche aus einem Knospenkerne beſtehen, der bis auf eine Stelle den Knospenmund(Mikrophyle m) von Knospenhüllen (Integumenten) β, γ umgeben iſt.
Im Parenchyme des Knospenkernes bildet ſich eine größere Zelle, der Keimſack oder Embryoſack, ε, in welchem an ſeiner Spitze, der Kernwarze, durch freie Zellbildung (S. 6) zwei Keimbläschen entſtehen.
Während der Befruchtung gelangen die verſtäubten, reifen Pollenkörner auf die Narbe, der aus der Pollenzelle auswachſende Pollenſchlauch, Fig. 10 π, dringt im Griffelkanal bis zu den Samenknospen und befruchtet durch die Microphyle die Keimbläschen.
Aus dem einen befruchteten Keimbläschen entwickelt ſich durch Tochterzellbildung der Embryo, deſſen Zellen ſich bei fortſchreitender Ausbildung des Samens als Keimachſe, Radicula, Plumula und Cotyledon differenziren.
Zur ſelben Zeit entwickelt ſich aus den übrigen Theilen des Keimſackes gleichfalls durch freie Zellbildung das Endoſperm, welches in dem endoſpermfreien Samen von dem heranwachſenden Keime aufgeſaugt und verdrängt wird.
Fig. 8.
Blühendes Haferährchen. — 1—3 Blüthchen; h1, h2 Hüllblätter (glumae), b äußere oder untere Spelze (palea) v innere oder obere Spelze (Vorblatt).
Rechts oben einzelne Haferblüthe: p Saftſchüppchen (Perigon), s Staubgefäße, n zwei Narben des Fruchtknotens.
Fig. 9.
Samenknospe der Runkelrübe.
(Beta vulgaris) nach Schacht (30/1).
— α Knospenkern (nucleus), β innere, γ äußere Knospenhülle, δ Kernwarze, ε Embryoſack, m Mikrophyle, r Raphe (Samennaht, Gefäßbündel des Knospenträgers).
In Betreff des Stoffwechſels der reifenden Pflanze kann bemerkt werden, daß die Blüthen in viel größerer Menge als die Blätter Sauerſtoff einathmen und dafür Kohlenſäure ausathmen.
Dieſe Reſpiration iſt im Anfange der Blüthenentfaltung am intenſivſten und nimmt mit zunehmender Ausreifung der Früchte immer mehr ab.
Damit die bei der Ausbildung des Samens eintretende Stoffwanderung unterhalten werden kann, bedarf die reifende Pflanze eine bedeutende Wärmemenge.
Unter dem Einfluſſe der letzteren vollzieht ſich die Stoffwanderung in denſelben Gewebeformen und unter denſelben Stoffveränderungen nur in umgekehrter Reihenfolge, wie bei der Keimung die Wanderung des Stoffes aus den Reſerveſtoffbehältern zu den wachſenden Gewebetheilen ſtattfindet.
Zunächſt entleeren ſich, unter gleichzeitiger Verfärbung die grünen Blätter.
Die während des Wachsthums in denſelben neugebildete Stärke, ſowie der protoplasmatiſche Inhalt, beſonders die Subſtanz der Chlorophyllkörner, dann die werthvolleren Aſchenbeſtandtheile, namentlich Kali und Phosphorſäure, werden aufgelöſt und den Samen oder auch den übrigen Reſerveſtoffbehältern, wie Stammtheilen, Knollen, Rhizomen, Zwiebeln und Wurzeln zugeleitet.
Gleichzeitig erreicht bei einjährigen Pflanzen die Aufnahme von neuem Bildungsmateriale durch die Wurzeln ihr Ende, indem die Stengeltheile, welche ebenfalls ihren Nährſtoffinhalt an die Reſerveſtoffbehälter abgeben, abſterben.
Die Stärke wird entweder als ſolche in feinkörnigem Zuſtande oder umgewandelt in eine glykoſe ähnliche Subſtanz dem Samen zugeführt und dort wieder in feſte Stärke oder in fettes Oel umgewandelt.
Die eingewanderte ſtickſtoffhaltige Subſtanz wird zwiſchen den Stärkemehlkörnern abgelagert.
Durch das Feſtwerden der eingewanderten Subſtanz wird das molekulare Gleichgewicht in der Frucht geſtört und damit die Möglichkeit gegeben daß immer neue Subſtanzmengen durch Diffuſion einwandern können, ſo lange bis die Blätter und Stengeltheile erſchöpft ſind.
Bei der Kartoffel und den übrigen Knollen- und Wurzelgewächſen wird die Stärke zur Reifezeit in den Blättern gelöſt und als ſolche oder als Glykoſe (Zucker) der Knolle oder Wurzel zugeführt, um dort in der Kartoffel als Stärke, in der Topinamburknolle umgewandelt in Inulin, in der Rübenwurzel umgewandelt in Rohrzucker aufgeſammelt zu werden.
Fig. 10.
Vergrößerte Mikrophyle der Samenknospe von Erodium gruinum (Reiherſchnabel) nach Hofmeiſter (400/1).
— π Pollenſchlauch, α äußere, β innere Knospenhülle, δ Kernwarze, Spitze des Embryoſackes, ε das durch die Befruchtung des Pollenſchlauches zum Vorkeime ausgewachſene Keimbläschen.
Für die mit der Samenbildung zuſammenhängende Stoffwanderung in der reifenden Pflanze hat von den verſchiedenen Aſchenbeſtandtheilen das Chlor nach den Unterſuchungen von Nobbe, wie ſchon S. 25 bei der phyſiologiſchen Funktion der Aſchenbeſtandtheile in der wachſenden Pflanze angegeben wurde, eine ſpecifiſche Bedeutung.
Bei der Bildung des Stärkemehls im Samen und in der Kartoffelknolle, des Zuckers in der Rübe hat unſtreitig auch das Kali, die Magneſia und die Phosphorſäure einen näheren Einfluß.
Ueber die Beziehungen der Aſchenmenge zur Bildung der Trockenſubſtanz in der ausgereiften Pflanze liegen noch wenige Unterſuchungen vor.
Bemerkenswerth iſt die Angabe von Dr. H. Hellriegel , daß die Gerſte um eine Maximalernte zu liefern, wenigſtens für je 1000 Theile Stroh-Trockenſubſtanz 5 und für je 1000 Theile Körner-Trockenſubſtanz je 3.8 Theile Kali aus dem Boden aufnehmen muß.
Zur Bildung von je 1000 Gewichtstheilen Geſammttrockenſubſtanz ſind nothwendig 10 Gewichtstheile Stickſtoff, 4.2 Gewichtstheile Kali, 3.6 Gewichtstheile Phosphorſäure, 1—1.2 Gewichtstheile Magneſia.
Annalen der Landw. Wchbl. VII Nr. 33 u. Landw. Verſuchsſtat. X, S. 103.
Mit der Samenbildung oder der Aufſpeicherung von Reſerveſtoffen in der Knolle, der Wurzel ꝛc. hat die Entwickelung der Pflanze einen vorübergehenden Abſchluß gefunden, welcher jedoch die Grundlage für eine neue Lebensthätigkeit der Pflanze bildet.
II.
Der Boden.
Der Boden , welcher im landwirthſchaftlichen Sinne als Produktionsfläche für die Pflanze benutzt werden ſoll, muß nicht nur eine ausreichende Menge an Pflanzennährſtoffen enthalten, welche als Rohſtoffe für die Aſchenbeſtandtheile der Pflanze von den Wurzeln aufgenommen werden, ſondern er muß auch eine ſolche phyſikaliſche Beſchaffenheit beſitzen, daß die Pflanzen einen genügenden Standort auf demſelben finden.
Für ein eingehenderes Studium der Bodenkunde (Agrologie) empfehlen ſich Dr. F. Senſt, Der Steinſchutt und Erdboden.
Berlin 1867; Dr. H. Girard, Grundlagen der Bodenkunde.
Halle 1867; F. A. Fallou, Pedologie od. allg. u. beſ. Bodenkunde.
Dresden 1862; Dr. W. Knop, Die Bonitirung der Ackererden.
Leipzig 1871.
Mit Rückſicht auf dieſe Anforderungen an einen culturfähigen Boden kann in demſelben eine Hauptmaſſe das Bodenſkelet von den meiſt in geringerer Menge vorhandenen Bodennährſtoffen unterſchieden werden.
Außer den genannten Bodenbeſtandtheilen kommen dann noch in jedem culturfähigen Boden Waſſer und in den Bodenzwiſchenräumen gasförmige Stoffe, die Bodenluft, vor.
Gewöhnlich werden Sand, Thon, Kalk und Humus entſprechend einer älteren Auffaſſung als Bodengemengtheile angeführt.
Da dieſe Bezeichnung der gegenwärtigen Erkenntniß des Bodens, als Träger und Ernährer der Pflanze nicht mehr entſpricht, halten wir es für zweckmäßig, dieſelben in ihrer Geſammtheit als Bodenſkelet, im Gegenſatze zu den Geſteinstrümmern und Bodennährſtoffen, zu bezeichnen.
Die einzelnen Theile des Bodenſkeletes ſind keine Pflanzennährſtoffe, ſondern dienen nur als Träger oder Behälter für dieſe.
Sie bedingen durch ihre Beſchaffenheit vorzugsweiſe die phyſikaliſchen Eigenſchaften des Bodens.
Die Pflanzennährſtoffe kommen entweder noch in unaufgeſchloſſenem Zuſtande als Geſteinstrümmer oder in aſſimilirbarem Zuſtande als Bodenſalze vor.
Die Geſteinstrümmer zerfallen durch die Verwitterung in Theile des Bodenſkeletes und in Bodenſalze; ſie bilden daher in der Zukunft die Quelle für neue Bodennahrung, während der Gehalt des Bodens an Salzen den Reichthum an mineraliſchen Bodennährſtoffen in der Gegenwart ausmacht.
Die Lehre vom Boden hat im Verlaufe der Zeit mannigfache Aenderungen erfahren, welche im innigen Zuſammenhange mit dem jeweiligen Stande der Lehre von der Pflanzenernährung ſtehen.
In früheſter Zeit galt der Boden nur als Standort, während das Waſſer allein zur Pflanzenernährung ausreichen ſollte.
Weiterhin wurde auch dem Boden ſelbſt ein Einfluß auf die Ernährung eingeräumt, indem Bernard Paliſſy von Chappelle- Biron (1499) deſſen Gehalt an löslichen Bodenſalzen als für ſeine Fruchtbarkeit als maßgebend erkannte, während Jethro Tull (1740) den Grundſatz aufſtellte, die Pflanzen nahrung beſtehe aus feinzertheilter Erde (Tullismus).
Nach Thaer (1837) bedingt die Fruchtbarkeit des Bodens die als ernährende Materie der Pflanze anzuſehende organiſche Subſtanz von ihm und Einhof Humus genannt (Humustheorie). Sprengel (1839) erkennt zuerſt, daß in den Pflanzen nichts ſein kann, was nicht früher im Boden geweſen wäre und daher die Mineralbeſtandtheile weſentlich für die Pflanzenernährung ſind.
Epochemachend war der Ausſpruch v. Liebig's (1840), nach welchem der Boden die Quelle der Aſchenbeſtandtheile, die Luft die Quelle der verbrennlichen Subſtanz der Pflanze iſt (Mineraltheorie). Hlubek (1841 u. 1846) beſtreitet die Wirkſamkeit der Aſchenbeſtandtheile und läßt Sand, Thon, Kalk und Humus (Bodengemengtheile) die Fruchtbarkeit des Bodens bedingen.
A. Stöckhardt (1849) und E. Wolff (1851) legen großen Werth auf den Gehalt des Bodens an Stickſtoff (Stickſtofftheorie) gegenüber v. Liebig, welcher den gebundenen Stickſtoff der Luft für die Pflanzenernährung ausreichend erklärt.
Alle dieſe Theorien hatten ihre Berechtigung, alle hatten jedoch den Fehler, daß ſie einſeitig nur immer einem Momente Wichtigkeit für die Pflanzenernährung beilegten.
Gegenwärtig ſucht man allen dieſen Momenten gerecht zu werden, indem man nicht nur den Mineralbeſtandtheilen des Bodens, ſondern auch dem phyſikaliſchen Verhalten der Bodenſkelettheile zu Waſſer und Wärme einen beſtimmenden Einfluß auf die Ertragsfähigkeit des Bodens zuerkennt.
1. Die Entſtehung und Ablagerung des Bodens.
Der Culturboden entſteht durch die Verwitterung der Felsmaſſen, welche den feſten Theil unſeres Welttheiles zuſammenſetzen.
Die Verwitterung oder Zerbröckelung der Felsmaſſen wird durch die Einwirkung der wechſelnden Temperatur, des Waſſers, der atmoſphäriſchen Luft und durch den Einfluß lebender und abgeſtorbener Organismen herbeigeführt.
Durch den Temperaturwechſel, beſonders durch den Froſt, entſtehen in den Geſteinsmaſſen — entweder wie bei den gemengten Geſteinen durch ungleichmäßige Erwärmung oder Erkaltung der verſchiedenen Gemengtheile oder wie bei den ungemengten Geſteinen durch größere Erwärmung oder Erkaltung der oberen Schichten — vorerſt zahlreiche feine Spalten und Klüfte, welche das Eindringen von Waſſer und Luft ermöglichen.
Das Waſſer wäſcht dann nicht nur lösliche und abſchwemmbare Theile des Felsgeſteines aus, ſondern vermag auch mechaniſch feine Sandtheile abzureiben und durch ſeine Ausdehnung beim Gefrieren die Felsmaſſen in kleinere Theile auseinander zu ſprengen.
Ueberdies wirkt das Waſſer durch Einleitung chemiſcher Prozeſſe, und durch unmittelbaren Eintritt in verſchiedene chemiſche Verbindungen zerſtörend auf die Geſteinsmaſſen ein.
Die chemiſche Wirkung des Waſſers wird weſentlich unterſtützt durch die Einwirkung des Sauerſtoffes und der Kohlenſäure der Luft.
Der Sauerſtoff oxydirt nicht nur Metalloxydule und Schwefelmetalle wie Schwefeleiſen ſondern befördert auch durch die Oxydation der im weiteren Verlaufe der Bodenbildung entſtehenden Organismenreſte (Humus) die Entwickelung der Kohlenſäure, welche wieder den hervorragendſten Antheil an den chemiſchen Veränderungen der Geſteine während des Verwitterungsprozeſſes nimmt.
Kohlenſäurehaltiges Waſſer löſt an ſich in reinem Waſſer unlösliche für die Pflanzennährung jedoch ſehr wichtige Mineralſubſtanzen, wie kohlenſaure und phosphorſaure Salze und macht ſie damit zur Aufnahme in den Pflanzenkörper geeignet.
Ebenſo verwandelt es kieſelſaure und ſonſtige ſchwerlösliche Salze in leichter lösliche kohlenſaure Salze um, welche wieder amorphe Kieſelſäure unter Bildung von kieſelſauren Alkalien löſen und dadurch weiter zerſetzend auf die Geſteine einwirken.
Ein anderer Beſtandtheil der Luft, das Ammoniak, liefert im Boden nicht nur als kohlenſaures Ammoniak ein Pflanzennährmittel, ſondern dient auch als energiſch wirkendes Zerſetzungsmittel, beſonders der ſchwefel- und phosphorſauren Schwermetalloxyde.
Kohlenſaure Salze des Kali, Natrons und der Kalkerde werden durch dasſelbe in die entſprechenden ſalpeterſauren Salze überführt.
Die ſtofflichen Aenderungen, welche durch die erwähnten Einwirkungen auf die Felsmaſſen eingeleitet werden, reichen im Beginne ſchon hin um das Wachsthum verſchiedener Flechtenarten (Leprariae, Variolaricae, Parmelia etc.) zu unterhalten.
Die Vegetation dieſer niederen Pflanzenformen ermöglicht weiterhin, durch die Feſthaltung der Feuchtigkeit und durch die Bildung abgeſtorbener organiſcher Subſtanz die Anſiedlung höher organiſirter Pflanzen, wie Mooſe und Gräſer.
Letztere unterſtützen am wirkſamſten durch ihre Wurzelausſcheidungen (S. 20) und durch die nach ihrem Abſterben vermehrte organiſche Subſtanz die Verwitterung der Felsmaſſen und deren Umwandlung in culturfähigen Boden.
Nachdem der Verwitterungsprozeß in jedem Culturboden noch fortdauert, finden ſich daher in demſelben gleichzeitig neben noch unzerſetzten Geſteinstrümmern, ſowohl Geſteine, deſſen Spaltung in Bodenſkelettheile und Bodennährſtoffe verſchieden weit vorgeſchritten, als auch in allen Stadien der Verweſung befindliche organiſche Reſte.
Die Verwitterung erlangt ſchließlich ihr Ende, wenn von den urſprünglichen Felsmaſſen nur mehr die unveränderlichen Theile des Bodenſkeletes, wie der Thon, Sand, Kalk, übrig ſind.
Je nachdem der Boden in geologiſcher Hinſicht ſein Bildungsmaterial von kryſtalliniſchen Geſteinsmaſſen des Urgebirges oder von zweifellos ſedimentären Geſteinsablagerungen herleitet, ergiebt ſich ein bemerkenswerther Unterſchied.
Derſelbe würde nach der heutigen Auffaſſung der Bildung der geſchichteten Urgebirgsgeſteine durch moleculare Umwandlung ſedimentärer Ablagerungen in geologiſcher Beziehung nicht aufrecht zu erhalten ſein, wenn ſich nicht für die aus den beiden Geſteinsgruppen hervorgehenden Bodenarten eine Verſchiedenheit der chemiſchen und phyſikaliſchen Beſchaffenheit ergeben würde.
In chemiſcher Hinſicht beſtehen im Allgemeinen die kryſtalliniſchen und eruptiven Geſteine aus Silicaten, während die ſedimentären Gebirgsmaſſen neben den Silicaten, noch Quarzgeſteine, Kalkſteine, Dolomite und zuweilen auch Sulphate des Kalkes aufzuweiſen haben.
Dieſe verſchiedene chemiſche Beſchaffenheit der Geſteine bedingt auch eine Verſchiedenheit der aus denſelben durch Verwitterung hervorgehenden Bodenarten, welche noch durch die verſchiedene Ablagerung der Verwitterungsprodukte vermehrt wird.
Bei der Beurtheilung eines Bodens muß daher auch auf die geologiſchen- und Ablagerungsverhältniſſe deſſelben Rückſicht genommen werden.
Der Boden kann entweder auf dem Felsgeſteine, aus welchem er durch Verwitterung hervorgegangen, gefunden werden, er heißt dann Primitivboden oder unmittelbarer Verwitterungsboden, oder derſelbe iſt von ſeinem urſprünglichen Entſtehungsorte fortgeſchwemmt und anderwärts abgelagert, er heißt dann Schwemmlandsboden (Fallou) oder Schwemmboden.
Erſterer wird im Allgemeinen eine geringere Ausdehnung in die Tiefe, eine geringere Mächtigkeit haben, daher weniger fruchtbar als angeſchwemmter Boden ſein.
Die Mächtigkeit oder Tiefgründigkeit eines Bodens, welche durch die fortdauernde Verwitterung und durch die Bodenbearbeitung einer ſtetigen, wenn auch in der Zeit nur ſehr unmerklichen Wandlung ausgeſetzt bleibt, hat großen Einfluß auf die Eignung des Bodens für eine beſtimmte Pflanzenart.
Auf flachgründigem, ſeichtem Boden, deſſen Mächtigkeit 15 Centim. und weniger beträgt, gedeihen nur flachwurzelnde Pflanzen, während auf tiefgründigem Boden, welcher mindeſtens 30 Centim. mächtig iſt, auch tiefwurzelnde Pflanzen fortkommen.
Je mächtiger der Boden um ſo vortheilhafter iſt derſelbe für das Wachsthum der Pflanzen, da in demſelben nicht nur ein größerer Vorrath an Pflanzennährſtoffen vorausgeſetzt werden, ſondern auch ein Austrocknen weniger leicht vorkommen kann.
Ein mächtiger Boden vermag ſtets Waſſer durch Capillarität aus der Tiefe aufzuſaugen, während ein Zuviel an Waſſer leichter in die Tiefe abgeleitet werden kann.
Seichte Böden werden dagegen um ſo leichter austrocknen, je mehr ſie ihrer Beſchaffenheit nach dazu geeignet ſind.
Die oberſte gewöhnlich dunkel gefärbte Schichte des Culturbodens, der Obergrund oder die Oberkrume zeichnet ſich, je näher zur Bodenoberfläche, durch um ſo reichlicher beigemengte, in Humification begriffene Pflanzenreſte aus.
Unter dieſer Schichte befindet ſich gewöhnlich eine Bodenlage, welche nur feinvertheilten Humus oder noch in Vermoderung begriffene Wurzelabfälle enthält und die in ihrer größten Tiefe aus humusfreiem Mineralboden beſteht.
Unter dieſer tiefſten Schichte des Obergrundes beginnt der Untergrund.
Derſelbe beſteht bei den Primitivböden aus Felsgerölle oder feſtem Geſteine, bei den Schwemmlandsböden aus einem Boden von einer Beſchaffenheit, welche verſchieden iſt von jener des Obergrundes.
Bei einem angeſchwemmten Boden können auch mehrere verſchiedenartige Schichten bis zu dem feſten Geſtein wechſellagern.
Auf einem bearbeiteten Culturboden wird auch die Bearbeitung eine Verſchiedenheit der Lockerheit oder mechaniſchen Beſchaffenheit der bearbeiteten Schichte hervorbringen.
So weit dieſer Einfluß reicht bezeichnet man den Boden als Ackerkrume, welche gewöhnlich nur einen Theil des Obergrundes ausmachen wird, je mächtiger derſelbe iſt.
Ein beachtenswerthes Beiſpiel bieten hierfür die von dem Meere angeſchwemmten, ſehr fruchtbaren Marſchböden an der Weſtküſte von Schleswig-Holſtein.
Je ſeichter der Obergrund einen um ſo größeren Einfluß wird der Untergrund auf die phyſikaliſchen und ſelbſt chemiſchen Eigenſchaften des Obergrundes ausüben.
Enthält der felſige oder erdige Untergrund Mergeln, Kalkſteine, Baſalte, Diabaſe, Granite u. dgl., welche bei ihrer Verwitterung die Menge der Bodenſalze vermehren, ſo kann dies nur vortheilhaft ſein.
Ungünſtig wird in ſtofflicher Beziehung der Untergrund, wenn durch die Verwitterung Eiſenoxydul (Ortſtein) und deſſen lösliche Salze oder freie Säuren gebildet werden.
Tritt an einzelnen Feldſtellen ein felſiger oder kieſiger Untergrund nahe an die Bodenoberfläche, ſo werden auf ſolchen Schein-, Schrind- oder Schwind-Stellen die Pflanzen gar nicht oder nur kümmerlich fortkommen.
In phyſikaliſcher Hinſicht wird ſich der Untergrund um ſo günſtiger herausſtellen je verſchiedener derſelbe von dem Obergrunde iſt.
Ein durchläſſiger Untergrund mäßiget die Schädlichkeit einer undurchläſſigen Oberkrume, während anderſeits ein undurchlaſſender Untergrund günſtig auf eine lockere, ſandige, ſchnell austrocknende Oberkrume einwirkt.
Ein ſandiger Untergrund wird daher für einen thonigen Obergrund günſtig, für eine gleichfalls ſandige Oberkrume ungünſtig ſein.
Die Ablagerung des Bodens in Beziehung zu ſeiner Neigung zum Horizonte iſt ebenfalls von Einfluß auf ſeine Culturfähigkeit.
Je nach der Größe der Neigung erhält der Boden die Bezeichnungen: ſanft geneigt bei 1—5°, neigig, lehnig bei 5—10°, mäßigſteil bei 10—15°, abſchüſſig bei 15—20°, ſteil bei 20—30° und ſehr ſteil, ſchroff, jäh bei 30—45° Neigung.
Siehe auch das Kapitel „Die örtliche Lage“. S. 65.
2. Die Beſtandtheile des Bodens.
Die ſchließlichen Verwitterungsprodukte der Geſteine ſind entweder wie die Bodenſkelettheile, keine Nährſtoffe, oder wie die Bodenſalze, Nährſtoffe.
In der Wirklichkeit dürfte es jedoch keinen Culturboden geben, in welchem dieſe Spaltung vollendet iſt.
In der Regel finden ſich alle Uebergänge von dem unverwitterten Geſteine bis zu jenen Spaltungsprodukten vor.
Die Trennung der Bodenſkelettheile von den Bodenſalzen iſt nur erreicht in den künſtlichen Nährſtoffgemiſchen, welche bei Vegetationsverſuchen (S. 21) im Laboratorium zur Anwendung gelangen.
Der Culturboden bildet daher ein Gemenge von zertrümmertem Felsgeſtein (Geſteinstrümmer), von chemiſch verändertem, zu krümeligen oder pulverigen Maſſen verwittertem Geſtein (Feinerde) und von Verweſungs und Verkohlungsſubſtanzen verſchiedenen organiſchen Urſprunges (Humus).
Die mineraliſchen Bodenbeſtandtheile machen gewöhnlich gegenüber den organiſchen die Hauptmaſſe des Bodens aus.
Der Gehalt eines Bodens an verſchiedenen Humusſubſtanzen ergiebt ſich aus dem Glühverluſte der völlig trockenen Erde.
Die Menge der gröberen Geſteinstrümmer wird durch die ſog. mechaniſche Bodenanalyſe durch Abſieben von der Feinerde nachgewieſen.
Aus der Feinerde werden ſchließlich durch Abſchlemmen die abſchlemmbaren Bodentheile, der Thon, von den ſandigen Bodentheilen (feinere Geſteinstrümmer, Quarz- und Kalkſand) ausgeſchieden.
Die angeführte Trennung der Bodenbeſtandtheile giebt jedoch nur wenig Aufſchluß über das Verhältniß der Nicht-Nährſtoffe zu den Nährſtoffen im Boden.
Ueber dieſes Verhältniß vermag nur allein die chemiſche Bodenanalyſe Aufklärung zu geben, indem ſie durch einen wäſſerigen oder ſalzſauren Auszug die in den Geſteinstrümmern oder in der Feinerde enthaltenen löslichen Bodenſalze nachweiſt.
Aber auch ſie kann nur ungenügend die zur Zeit im Boden in den Geſteinstrümmern noch gebundenen Pflanzennährſtoffe von den aufnahmsfähigen unterſcheiden.
Sicher vermag ſie nur anzugeben, wie viele Pflanzennährſtoffe, aufnahmsfähige und unaufgeſchloſſene zuſammen im Boden vorhanden ſind.
Die Urſache dieſes Unvermögens liegt in dem Unterſchiede der Löſungsmittel; der Chemiker verwendet Waſſer, verdünnte und concentrirte Säuren, Aetznatron ꝛc., während im Boden auf die Löſung der Nährſtoffe außer dem Waſſer, die Kohlenſäure, die Humusſäuren und die Menge und Beſchaffenheit der ſchon gelöſten Salze Einfluß nehmen.
Die chemiſche Analyſe giebt desungeachtet manche werthvolle Aufſchlüſſe wie z. B. über das Fehlen eines für die Pflanze unentbehrlichen Nährſtoffes oder über das Vorhandenſein eines für die Pflanzenvegetation nachtheiligen Stoffes, wie des ſchwefelſauren Eiſens, des Schwefeleiſens oder eines Uebermaßes von Eiſenoxydul oder von Kochſalz und Salpeter.
Obwohl es bisher nicht gelungen die in einem Boden vorhandenen Nichtnährſtoffe von den im gebundenen und im aufnahmsfähigen Zuſtande befindlichen Nährſtoffen auf einfache Weiſe zu trennen, ſo wird es doch zur Erleichterung des Verſtändniſſes beitragen, wenn wir dieſe Unterſcheidung aufrecht halten.
Die Eigenſchaften der einzelnen Bodenbeſtandtheile ſollen daher in nachſtehender Reihenfolge beſprochen werden:
1. die veränderlichen Geſteinstrümmer und der veränderliche Sand, 2. die Bodenſkelettheile und 3. die Bodennährſtoffe.
1. Die veränderlichen Geſteinstrümmer und der veränderliche Sand.
Die Geſteinstrümmer werden von verſchieden großen, noch nicht verwitterten Felsmaſſen gebildet.
Dieſelben können im Verlaufe der Zeit durch die Verwitterung entweder mannigfaltige Veränderungen erfahren oder ſie ſind unveränderlich.
Letztere Geſteine, wie der Quarzfels, Thon und Kalkſtein werden bei den Bodenſkelettheilen beſprochen werden.
Die veränderlichen Geſteinstrümmer bilden, wie ſchon S. 28 erwähnt, einen noch nicht aufgeſchloſſenen Vorrath an mineraliſchen Pflanzennährſtoffen, welche zumeiſt erſt in der Zukunft durch die Verwitterung von den Bodenſkelettheilen abgeſchieden und dadurch den Pflanzenwurzeln zugänglich gemacht werden.
Kleinere Mengen der in den Geſteinstrümmern enthaltenen Pflanzennährſtoffe dürften jedoch auch ſchon zur Zeit, in dem Maße als Wurzelhaare mit denſelben verwachſen (S. 19) aufnahmsfähig ſein.
Der Werth der veränderlichen Geſteinstrümmer — wenn dieſelben nicht etwa durch zu maſſenhafte Anſammlung im Boden ungünſtig auf die phyſikaliſchen Bodeneigenſchaften einwirken — hängt von der näheren Beſchaffenheit der Geſteinsarten ab, aus welchen ſie zuſammengeſetzt ſind.
Im Allgemeinen beſtehen die Geſteine entweder allein oder gemengt aus unlöslicher Kieſelſäure in der unverwitterbaren Quarzmodification (Härte = 7), aus Silicaten (Härte = 6), welche durch die Verwitterung, wenn auch langſam, verändert werden, oder aus kohlenſaurem Kalk (Kalkſtein, Härte = 3) und aus dieſem und der kohlenſauren Talkerde (Dolomit, Härte = 5), welche im Waſſer löslich, aber durch die Verwitterung nicht verändert werden.
Zuweilen findet ſich in den Geſteinen auch noch das im Waſſer ſchwer lösliche Sulphat des Kalkes, der Gyps (Härte = 2).
Die Silicate liefern bei der Verwitterung ſofern ſie, wie die Feldſpathe, Thonerde und Eiſen als vorherrſchende Baſen enthalten, den Bodenſkelettheil Thon und je nach ihrem Gehalte an Alkalien und alkaliſchen Erden wechſelnde Mengen an Bodennährſtoffen.
Der Quarz und der Kalk bilden die Bodenſkelettheile Quarz und Kalkſand.
Je reichlichere Mengen an leicht löslichen Pflanzennährſtoffen die Geſteinstrümmer neben den Bodenſkelettheilen bei der Verwitterung liefern um ſo werthvoller ſind ſie für den Boden.
Die wichtigſten und am häufigſten vorkommenden Mineralien und Geſteine wollen wir daher geordnet nach ihrem Gehalte an den hervorragendſten Bodennährſtoffen aufzählen:
a.
Kali.
Das Kali kommt entweder in zahlreichen Mineralien, wie im Kalifeldſpath (Orthoklas mit einem Gehalte von 9.11—15.21 % Kali), Kaliglimmer (6.05—10.25 %), Magneſiaglimmer (6.06—13.15 %), Leucit (13.60—18.61 %) ꝛc. als waſſerfreies Silicat oder wie in den Zeolithen (8.11—10.74 %) als waſſerhaltiges Silicat vor.
Die Feldſpathe und Glimmer bilden wieder einen Hauptgemengtheil der weitverbreiteten Gebirgsgeſteine Granit, Gneis, Syenit, Porphir, Glimmerſchiefer ꝛc.; der Leucit einen Gemengtheil der Laven.
b. Natron.
Das Natron findet ſich neben Kali in den Feldſpathen, beſonders im Natronfeldſpath (Albit, 4.10—10.97 %), im Oligoklas (6.15—9.37 %) und als waſſerhaltiges Silicat in verſchiedenen Zeolithen (7.39—16.00 %).
Eine der verbreiteſten Verbindung des Natron iſt das Chlornatrium oder Kochſalz.
Die Natronfeldſpathe bilden wie die Kalifeldſpathe einen hervorragenden Gemengtheil kryſtalliniſcher Geſteinsmaſſen, wie der Granite ꝛc.
c. Kalk.
In Verbindung mit anderen Silicaten kommt kieſelſaurer Kalk im Labrador (8.05—16.53 %) einem Gemengtheil der Syenite, Grünſteine, Diorite ꝛc., im Augit (18.78—25.34 %), einem Gemengtheile der Baſalte, Laven ꝛc., in der Hornblende (Amphibol, 9.55—13.80 %) einem Gemengtheile des Syenit, Diorit, Melaphyr u. ſ. w. vor.
Als kohlenſaurer Kalk (Kalkſpath) bildet der Kalk einen weit verbreiteten Bodenſkelettheil.
d. Magneſia.
Von den kieſelſauren Verbindungen der Magneſia ſind außer dem betreffenden Bodenſkelettheil zu nennen: der Talk (24.81 %), Speckſtein, Serpentin, die Chlorite.
e. Eiſen.
Das Eiſen bildet als Eiſenoxyd einen Beſtandtheil ſehr vieler Mineralien.
Am häufigſten findet ſich das Eiſen in den verſchiedenen Eiſenerzen, wie im Rotheiſenſtein (waſſerfreies Eiſenoxyd), im Braun- und Gelbeiſenſtein (Eiſenoxydhydrat), im Schwefelkies (Schwefeleiſen) ꝛc.
Den Boden färben dieſe Verbindungen ockergelb, roth, rothbraun, bis dunkelbraunſchwarz.
f. Mangan.
Das Mangan kommt gewöhnlich als Begleiter des Eiſens vor.
Es verleiht wie jenes dem Boden eine dunklere Färbung.
g. Mineralſäuren.
Unter den Mineralſäuren nimmt beſonders die Kieſelſäure und Kohlenſäure einen hervorragenden Antheil an der Zuſammenſetzung der Geſteine.
Die lösliche Kieſelſäure bildet einen Beſtandtheil der wichtigen zeolithiſchen Mineralien, welche als Thonalkali- oder Thonkalk-Silicathydrate anzuſehen ſind.
Die Phosphorſäure findet ſich im Apatit (Phosphorit, 36.88—42.28 %), dann in den Koprolithen und Oſteolithen (Verſteinerungen der Excremente und Knochen vorweltlicher Thiere, 6.99—26.75 %), und in einer Mehrzahl ſeltener vorkommender Phosphatgeſteine.
Auf die phyſikaliſchen Eigenſchaften der Geſteinstrümmer hat die Geſtalt und Größe derſelben weſentlichen Einfluß.
Die Geſteinstrümmer ſind entweder rund oder eckig oder ſie treten wie der Glimmerſand in Form von Schüppchen auf.
Dieſelben haben bis auf die ſehr feinkörnigen oder ſchüppchenartigen Geſteinstrümmer, welche im feuchten Zuſtande einen geringen Zuſammenhalt beſitzen, keine Bindigkeit.
Treten die Geſteinstrümmer in ſehr grobkörniger Form auf, ſo bezeichnet man ſie als Gerölle, Gruß, Geſchiebe, Rollſteine.
Sind die Trümmer 3—5 Millim. groß, ſo heißen ſie grober Kies, bei 2—3 Mm. Größe feiner Kies.
Feiner als erbſengroße bis ſtaubfeine Felstrümmer bilden den veränderlichen Sand.
Zuweilen wird der Sand auch von Reſten verſchiedener Thiergehäuſe gebildet, welche in der Hauptſache aus kohlenſaurem und phosphorſaurem Kalk beſtehen.
Je nach der Größe der einzelnen Sandkörner unterſcheidet man: Perlſand (1—2 Mm.), groben Sand (0.5—1 Mm.), feinen Sand oder Triebſand (0.25—0.5 Mm.), ſehr feinen Sand, Flugſand (0.1—0.25 Mm.) und ſtaubfeinen Sand, Mehl- und Staubſand (0.025—0.25 Mm.).
Je nach der mineralogiſchen Zuſammenſetzung unterſcheidet Senft quarzreichen Sand (Feldſpath-, Glimmer-, kalkhaltigen, eiſenſchüſſigen Quarz-Sand), kalkreichen Sand (Muſchelſand, Wieſenmergel) und vulcaniſchen oder Lavaſand.
Dr. F. Senft.
Der Steinſchutt und Erdboden. S. 200.
In Betreff der Eigenſchaften des Sandes kann erwähnt werden, daß derſelbe die Wärmeſtrahlen der Sonne unter gleichzeitiger raſcher Erwärmung ſehr ſtark abſorpirt.
Ebenſo raſch, wie er ſich erwärmt, kühlt er ſich wieder ab und zwar um ſo raſcher je grobkörniger und dunkler gefärbt derſelbe iſt.
Die geleitete Wärme nimmt der trockene und lockere Sand dagegen nur ſehr langſam auf und giebt ſie nur langſam wieder ab.
Mit Sand bedeckter Boden hält ſich daher im Winter warm, im Sommer kühl.
Naſſer Sand verhält ſich als ſehr guter Wärmeleiter gerade entgegengeſetzt.
Die waſſerfaſſende Kraft des Sandes iſt, wie S. 47 näher angegeben iſt, ſehr gering.
Ebenſo verdunſtet das von dem Sande aufgenommene Waſſer ſehr raſch oder es läuft ſchnell in tiefere Bodenſchichten ab.
2. Die Bodenſkelettheile.
Die durch die Verwitterung nicht weiter zerſetzbaren Bodenſkelettheile ſind aus den verwitterten oder zerfallenen Geſteinstrümmern entſtanden.
Dieſelben beſtehen entweder aus Quarz, Thon oder Kalk und Magneſia.
Obwohl ſie keine Nährſtoffe ſind, bilden ſie doch die Träger für die Bodennährſtoffe.
Sie bedingen wegen ihres der Maſſe nach überwiegenden Vorkommens vorzugsweiſe den phyſikaliſchen Charakter des Bodens, durch welchen ſie, ſowie durch die Gewährung des den Pflanzen Schutz und Halt bietenden Standortes die größte Bedeutung für die Pflanzenvegetation erlangen.
a.
Der Quarz.
Der Quarz beſteht aus in Waſſer unlöslicher Kieſelſäure, welche von den Pflanzenwurzeln nicht aufgenommen wird.
Er entſteht bei der Verwitterung quarzhaltiger Geſteine wie Granit ꝛc., oder durch das mechaniſche Zerfallen von Quarzfels oder Kieſelſchiefer.
Durch die Verwitterung wird er in ſeinem chemiſchen Beſtande nicht weiter angegriffen.
Je nach ſeiner Form kommt derſelbe daher entweder als unveränderlicher Sand oder als unveränderliche Geſteinstrümmer im Boden vor.
Je nach dieſem Vorkommen theilt er mit dem veränderlichen Sand oder mit den veränderlichen Geſteinstrümmern die für dieſe angegebenen Eigenſchaften.
Beſonders zu erwähnen iſt, daß der Quarz keine Abſorption und Hygroſkopicität und nur geringe waſſerhaltende Kraft beſitzt.
Aehnlich wie der Quarz verhalten ſich auch jene ſonſt veränderlichen Sandkörner, deren Verwitterung durch einen Ueberzug von Eiſenoxydhydrat verhindert wird.
b.
Der Thon.
Der Thon oder die waſſerhaltige, kieſelſaure Thonerde bildet das letzte durch kohlenſäurehaltiges Waſſer nicht mehr veränderliche Verwitterungsprodukt von kieſelſäurereichen Feldſpathen, Zeolithen und Glimmern, welche bei der Verwitterung ihre Alkalien, alkaliſchen Erden und einen Theil der löslichen Kieſelſäure verloren haben.
Letztere bleibt oft auch dem Thone beigemengt.
Durch verſchiedene Beimengungen, welche jedoch ſo innig mit dem Thone verbunden ſind, daß ſie durch Waſſer nicht ausgeſchlemmt werden können, und auch nicht auf chemiſchen Wege herzuſtellen ſind, erhält der Thon die verſchiedenſte Beſchaffenheit.
Durch eine Beimengung von mehr als 10 % Kieſelmehl und 5 % Eiſenoxyd bildet ſich der Lehm, von ſo viel kohlenſaurem Kalk, daß jedes Theilchen mit Säuren begoſſen aufbrauſt, der Mergel, von ſoviel Eiſenoxyd, daß der Thon ockergelb oder braunroth gefärbt wird, der eiſenſchüſſige Thon und von ſoviel Bitumen, daß der Thon ſchwärzlich gefärbt wird, der bituminöſe Thon.
Im trockenen Zuſtande bildet der Thon eine feſt zuſammenhängende oder pulverige, im Waſſer ſchlemmbare Maſſe, welche im reinen Zuſtande beim Glühen nicht ſchmilzt, ſondern durch Verlieren des chemiſch gebundenen Waſſers zu einer harten Maſſe zuſammenfrittet.
Bei einer geringen Beimengung von Magneſia oder von Eiſenoxyd fühlt ſich die Thonſubſtanz, im Gegenſatze zu dem ſich mager anfühlenden Sande fettig an.
Im feuchten Zuſtande nimmt der Thon die Wärme nur langſam an, kühlt jedoch durch die Verdunſtung des Waſſers ſehr raſch ab.
Im trockenen, pulverigen Zuſtande erwärmt er ſich gleichfalls nur langſam, bleibt jedoch lange warm.
Sonnenſtrahlen erwärmen weißgrauen Thon nur langſam, am ſchnellſten dunkelgefärbten Thon.
Letzterer verliert jedoch einmal erwärmt ſeine Temperatur viel ſchneller als erſterer.
Der Froſt bewirkt durch das Gefrieren des aufgenommenen Waſſers ein Auseinanderfallen des Thones in kleine Theilchen.
Der Thon beſitzt entgegen dem Sande eine große Bindigkeit.
Im feuchten Zuſtande läßt er ſich kneten und formen.
Trocknet er raſch ab, ſo erhärtet er unter Volumsverminderung zu einer feſten Maſſe.
Weiter beſitzt derſelbe eine bedeutende Adhäſion an andere Körper.
Waſſer nimmt er langſam aber bis zu 70 % ſeines eigenen Gewichtes auf und hält daſſelbe lange feſt.
In dem Waſſer aufgelöſte mineraliſche Pflanzennährſtoffe und fein vertheilte Humusſubſtanzen hält er gleichfalls auch noch dann zurück, wenn das Waſſer wieder verdunſtet iſt.
Gaſe, wie das in der Luft enthaltene kohlenſaure Ammoniak werden von dem Thone aufgeſaugt und in ſeinen Poren verdichtet.
Beim Anhauchen oder Erwärmen giebt er dieſelben, wie an dem eigenthümlichen Geruche des Thones zu erkennen iſt, wieder frei.
Im reinen Zuſtande bildet der Thon ebenſowenig wie der Quarz weder ein Pflanzennährmittel, noch einen geeigneten Standort für die Pflanze.
Als Bodenbeſtandtheil erhält er jedoch durch ſeine Eigenſchaften, beſonders durch ſeine Fähigkeit, feſte und gasförmige Pflanzennährſtoffe feſtzuhalten, eine hohe Bedeutung.
c. Der Kalk und die Magneſia.
Der Kalk kommt in der Natur am weiteſten verbreitet in Verbindung mit Kohlenſäure als Calcit, oder in Verbindung mit Schwefelſäure als Gyps vor.
In Verbindung mit kohlenſaurer Magneſia bildet der kohlenſaure Kalk den Dolomit.
Ein Gemenge von Thon mit mindeſtens 20 % kohlenſaurem Kalk oder 15 % Dolomit bildet den Mergel.
Außerdem kommen Kalk und Magneſia als Verwitterungsprodukte zahlreicher Mineralien, beſonders der Amphibolite (Hornblende), der augitreichen Felsarten oder als Reſte von Cochylien vor.
Am gewöhnlichſten treten dieſelben im körnigen Zuſtande als Kalk- und Dolomitſand oder auch als unverwitterbares Gerölle auf.
Noch häufiger ſind ſie im Boden in feinſter Vertheilung enthalten.
Ihr Vorhandenſein kann durch Uebergießen mit Säuren, z. B. mit Salzſäure, welche unter Aufbrauſen ein Entweichen der gebundenen Kohlenſäure herbeiführen, nachgewieſen werden.
Beide Bodenſkelettheile ſind nicht ſo unveränderlich wie der Quarz und Thon, indem ſie beſonders von kohlenſäurehaltigem Waſſer aufgelöſt werden.
In Berührung mit ſtickſtoffhaltigen abgeſtorbenen Organismen befördert der Kalk die Bildung von ſalpeterſaurem Kalk.
In Berührung mit ſtickſtofffreien organiſchen Reſten begünſtigt er dagegen die Bildung von Humusſäuren.
Als Bodenbeſtandtheil wirken der Kalk und die Magneſia erwärmend und lockernd, den Stoffumſatz befördernd.
In feingepulvertem Zuſtande nimmt der Kalk bis 85 % Waſſer auf, welches jedoch wieder ſchnell verdunſtet oder durchgelaſſen wird.
Der Zuſammenhang und die Adhäſion dieſer beiden Bodenſkelettheile hält die Mitte zwiſchen Quarz und Thon.
Die Abſorption der Bodennährſtoffe iſt mit Ausnahme des phosphorſauren Salzes gering.
d. Der Humus.
Neben Quarz, Thon und Kalk bilden auch die Zerſetzungsprodukte abgeſtorbener Pflanzen und Thiere, welche in ihrer Geſammtheit als Humus bezeichnet werden, einen Beſtandtheil des Bodenſkeletes.
Der Humus iſt im Boden unter der Einwirkung von Wärme, Luft und Feuchtigkeit den mannigfaltigſten Veränderungen ausgeſetzt.
Dr. F. Senſt.
Die Humus-, Marſch-, Torf- und Limonitbildungen als Erzeugungsmittel neuer Erdrindenlagen.
Leipzig 1862.
Bei ungehinderter Einwirkung der genannten Agentien verweſen die Organismenreſte zu einer ſchwarzen oder braunen, erdig-pulverigen Subſtanz, dem eigentlichen Humus, welcher im Gegenſatze zur folgenden Geïnſubſtanz auf die Pflanzenvegetation nicht ſchädlich einwirkt und daher von den Landwirthen als „gutartiger Humus“ bezeichnet wird.
Bei gehindertem Luftzutritte, und unter Einwirkung von Waſſer verfaulen die Reſte zu einer grauſchwarzen, ſauer reagirenden Maſſe, dem ſauren oder fauligen Humus, Geïn.
Wird die bei vollem Luftzutritte beginnende Zerſetzung durch Verhinderung des weiteren Luftzutrittes und unter Einwirkung erhöhter Temperatur und Waſſer gehemmt, ſo vertorft und verkohlt die Maſſe und bildet den Torf.
1. Humus.
Die abgeſtorbenen organiſchen Körper werden zunächſt durch den Sauerſtoff der Luft unter Abſcheidung gasförmiger Stoffe wie Waſſer, Ammoniak, Schwefelwaſſerſtoff, phosphorige Säure und Kohlenſäure in die kohlenſtoffreichere und waſſerſtoffärmere, in Waſſer unlösliche, indifferente Humusſubſtanz umgewandelt.
Die Humusſubſtanz zeichnet ſich dadurch aus, daß ſie unter Wärmeentwickelung und Aufquellen Waſſer und darin gelöſte Stoffe bis zum 125—190fachen ihres Gewichtes aufzuſaugen vermag und die atmoſphäriſche Luft verdichtet.
An Thon ſaugt ſich fein vertheilter Humus feſt und bildet mit dieſem ein inniges Gemiſche, die Dammerde.
Erfolgt dieſe Mengung ſo innig, daß jedes Bodentheilchen von Humus eingehüllt erſcheint, ſo bezeichnet man den Boden als gar.
Im trockenen Zuſtande bildet der Humus eine ſtaubförmige dunkelgefärbte Maſſe.
Strahlende Wärme erhöht die Temperatur des Humus, je dunkler ſeine Färbung, beträchtlich, dagegen kühlt er auch raſch wieder ab; der ſchwarze erwärmt ſich daher mehr als der braune Humus.
Waſſerhaltiger Humus wird durch den Froſt nach dem Aufthauen in ein ſtaubförmiges Pulver umgewandelt.
Der Humus iſt ſehr capillar, daß aufgenommene Waſſer verdunſtet daher raſch.
Feuchte humoſe Erde iſt deshalb auch kalt.
Bei Gegenwart von Alkalien oder Ammoniak, Kalk entſtehen aus der indifferenten Humusſubſtanz unter Aufnahme von Sauerſtoff aus der Luft oder bei dem Fehlen deſſelben durch Reducirung der im Boden vorkommenden ſchwefelſauren Metalloxyde zu Schwefelmetallen, verſchiedene Humusſäuren, als Ulminſäure, Huminſäure, Quellſäure und Quellſatzſäure.
Dieſe Säuren, welche eine aus der anderen durch fortgeſetzte Oxydation hervorgehen, enthalten der Reihe nach immer weniger Waſſerſtoff und Kohlenſtoff, bis ſie als letztes Oxydationsprodukt der Humusſubſtanz in Kohlenſäure übergehen.
Von der Humusſubſtanz bleiben daher nach der Zerſetzung ſchließlich nur die vor derſelben in den Organismen enthaltenen Aſchenſalze zurück.
Die im Waſſer löslichen humusſauren Salze beſitzen die für die Pflanzenernährung höchſt wichtige Eigenſchaft, an und für ſich unlösliche und durch kohlenſäurehaltiges Waſſer unzerlegbare Salze wie z. B. Silicate zu löſen oder in lösliche Verbindungen umzuwandeln.
Wenn nun auch der Humus und die Humusſäuren als Bodenſkelettheile, keine Pflanzennahrungsmittel abgeben, ſo erhöht doch ihr Vorhandenſein die Fruchtbarkeit des Bodens.
Ein hoher Humusgehalt iſt im Allgemeinen ein Zeichen einer weit vorgeſchrittenen Verwitterung des Bodens.
„Die Faktoren der Fruchtbarkeit“, bemerkt Dr. W. Knop „haften zwar nur an den Mineralbeſtandtheilen des Bodens; wo wir aber in einer Erde reichlich Humus vorfinden, da erhalten wir die Gewißheit, daß hier in einer früheren Periode der Erde ſchon eine üppige Vegetation Platz gegriffen hatte, oder was daſſelbe iſt, daß der hier vorhandene Ackerboden ein guter war.“
Dr. W. Knop.
Die Bonitirung der Ackererde. Leipzig 1872, S. 128.
Durch das Vorhandenſein des Humus in der oberſten Bodenſchichte der Ackerkrume wird eine extreme phyſikaliſche Bodenbeſchaffenheit verbeſſert, indem ſchwerer Thonboden mehr Poroſität und Durchläſſigkeit, leichter Sand mehr Zuſammenhang und waſſerfaſſende Kraft erhält.
Weiter wird durch den Humus die Abſorptions- und Condenſationsfähigkeit des Bodens gegen Gaſe, Waſſerdampf, ſowie das Verhalten des Bodens gegen die ſtrahlende Sonnenwärme günſtig beeinflußt.
Durch die Kohlenſäure und Ammoniakentwickelung des Humus bei ungehindertem Luftzutritte wird nicht nur eine Quelle für atmoſphäriſche Pflanzennährſtoffe geſchaffen, ſondern, wie früher erwähnt, auch die Aufſchließung, Löſung und Verbreitung der Mineralſtoffe im Boden befördert.
Schließlich werden durch den Humus die aufnahmsfähigen Bodenſalze vermehrt, indem nicht nur die Aſchenſalze nach der vollſtändigen Zerſetzung des Humus zurückbleiben, ſondern auch durch die Zerſetzungsprodukte deſſelben, wie Kohlenſäure, Ammoniak, Schwefelwaſſerſtoff, Phosphorſäure mehrfache Umwandlungen der im Boden vorkommenden Alkalien, alkaliſchen Erden und Schwermetalle herbeigeführt werden.
2. Geïnſubſtanz.
Die Geïnſubſtanz entſteht vorzugsweiſe aus gerbſtoffreichen Subſtanzen, welche in ſtehenden Gewäſſern, Sümpfen verfaulen und eine ſchlammige, übelriechende, auch ſaurer oder atzdringirender Humus genannte Maſſe bilden.
Dieſe Subſtanz verwandelt ſich unter der Einwirkung von kohlenſauren Alkalien in eine im Waſſer lösliche, für die Pflanzenvegetation nachtheilige Säure, die Geïnſäure.
Längere Zeit der Luft ausgeſetzt, oxydirt ſich dieſe Säure, beſonders bei Gegenwart von Kalk und Aſche, zu Quellſatz- und Quellſäure.
3. Torfſubſtanz.
Wird die Verweſung der organiſchen Reſte durch unter Waſſer ſetzen gehemmt, ſo tritt unter Wärmeentwickelung und Entbindung von Kohlenwaſſerſtoffen ein Verkohlen oder Vertorfen ein.
Im Anfange der Bildung zeigt ſich der unreife Torf von den Pflanzenreſten noch faſerig.
Als reifer ausgebildeter Torf erſcheint er im naſſen Zuſtande als ſchwarzbrauner Schlamm (Schlamm- oder Baggertorf) oder als eine ſeifige, wachsartig glänzende pechſchwarze Maſſe (Pechtorf).
Der Torf iſt als Standort für die meiſten Pflanzen wegen ſeiner großen Waſſeranſaugungs- und Waſſerhaltungskraft ungeeignet.
3. Die Bodennährſtoffe.
Neben den Bodenſkelettheilen Quarz, Thon, Kalk und Humus entſtehen durch die Verwitterung aus den Geſteinstrümmern in geringeren Mengen die Bodennährſtoffe, welche allein von den Pflanzenwurzeln aufgenommen werden können.
Die Bodennährſtoffe ſind nicht unveränderlich, ſondern unter dem Einfluſſe des kohlenſäure- und ſalzhaltigen Waſſers und der im Boden befindlichen Luft, in einer ſteten Veränderung begriffen, durch welche beſtehende Verbindungen umgeſetzt und neue Verbindungen gebildet werden.
Außerdem findet eine ſtetige Wanderung der durch das Regenwaſſer gelöſten Nährſtoffe der Ackerkrume in den Untergrund und umgekehrt durch das Aufſteigen des Grundwaſſers eine Wanderung der Nährſtoffe des Untergrundes nach aufwärts ſtatt.
Dieſe Wanderung der Bodennährſtoffe wird jedoch weſentlich durch das Abſorptionsvermögen des Bodens (S. 43) beſchränkt.
Im Allgemeinen wird ſich jedoch, abgeſehen von einer Zufuhr von Pflanzennährſtoffen durch die Düngung in der Ackerkrume, begünſtigt durch die lebhaftere Verwitterung, ein größerer Nährſtoffvorrath anſammeln können als im Untergrunde.
Dieſe Thatſache iſt, nebenbei bemerkt, die Urſache, weshalb tiefwurzelnde Pflanzen nur nach gewiſſen Zeiträumen auf demſelben Felde wieder angebaut werden können.
Zu den wichtigſten im aſſimilirbaren Zuſtande im Boden vorkommenden Nährſtoffen, zu welchen noch die an die Geſteinstrümmer gebundenen (S. 34) hinzukommen, gehören:
a.
Kali.
Das Kali kommt im Boden entweder als waſſerhaltiges Silicat oder als humusſaures Salz vor.
Außerdem findet ſich im Bodenwaſſer gelöſt oder durch Flächenanziehung feſtgehalten kohlenſaures Kali, als Verwitterungsprodukt der Feldſpathe und Glimmer, und ſchwefelſaures Kali, als Verwitterungsprodukt von Thonſchiefer oder als Umſetzungsprodukt bei der Einwirkung von Gyps auf die waſſerhaltigen Silicate.
Bei Anweſenheit von ſtickſtoffhaltigen Verweſungsmaſſen bildet ſich auch ſalpeterſaures Kali.
Am ſpärlichſten ſind Alkaliphosphate im Bodenwaſſer vertreten.
b. Natron.
Das Natron kommt am häufigſten als Chlornatrium und als Silicat vor.
Außerdem finden ſich im Boden kohlenſaures, ſchwefelſaures, ſalpeterſaures, phosphorſaures und humusſaures Natron.
c. Ammoniak.
Das Ammoniak kommt in denſelben Verbindungen wie das Kali vor, iſt jedoch im Boden ſehr unbeſtändig da es bald in Salpeterſäure übergeführt wird.
d. Kalk.
In Verbindung mit Kieſelſäure findet ſich der Kalk nicht im Bodenwaſſer gelöſt, da der kieſelſaure Kalk im Momente ſeiner Löſung in kohlenſäurehaltigem Waſſer in kohlenſauren Kalk umgewandelt wird.
Neben dem kohlenſauren Kalk findet ſich der Kalk im Boden als humusſaurer, dann als Verwitterungsprodukt der meiſten Augite und Glimmer als phosphorſaurer und in düngerreichen Bodenarten auch als ſalpeterſaurer Kalk vor.
e. Magneſia.
Der Boden enthält die Magneſia als kohlenſaure, humusſaure oder phosphorſaure Ammoniak-Magneſia oder als Silicat.
f. Eiſen.
Das Eiſen iſt im Boden als Eiſenoxydhydrat oder als phosphorſaures Eiſenoxyd oder als waſſerhaltiges Silicat anzutreffen.
g.
Chlor, Fluor.
Das Chlor kommt in Verbindung mit Alkalien am häufigſten als Chlornatrium (Kochſalz) und Chlorammonium (Salmiak) im Boden vor.
h. Kieſelſäure.
Die von den Pflanzen aufgenommene Kieſelſäure ſtammt nicht von der unlöslichen kryſtallirten Form derſelben, dem Quarz, her, ſondern von der im kohlenſäurehaltigen Waſſer löslichen Kieſelſäure, welche durch die Kohlenſäure bei der Umwandlung der kieſelſauren Salze in kohlenſaure Salze ausgeſchieden wird.
i. Schwefelſäure.
Schwefelſaure Salze bilden ſich im Boden durch Oxydation der Schwefelmetalle.
Letztere entſtehen in tieferen von der Luft abgeſchloſſenen Bodenſchichten bei Gegenwart von ſchwefelhaltigen, organiſchen Reſten.
Schwefelſaure Verbindungen entſtehen auch durch Umwandlung der kohlenſauren Alkalien und alkaliſchen Erden unter der Einwirkung von Schwefelwaſſerſtoff-Ammoniak, welches ſich aus den im Boden befindlichen Verweſungsmaſſen organiſchen Urſprunges entwickelt.
Die größte Menge an Schwefelſäure kommt im Boden als unlösliche Eiſenoxyd- oder ſchwer lösliche Kalkverbindung vor.
Zu erwähnen iſt noch, daß ſaures ſchwefelſaures Eiſenoxydul durch die Zerſtörung der Zellmembrane für die Pflanzenvegetation nachtheilig wird.
k. Phosphorſäure.
Die Phosphorſäure bildet einen der wichtigſten Pflanzennährſtoffe, welcher jedoch in den meiſten Bodenarten nur in ſehr geringen Mengen angetroffen wird, und zwar entweder als phosphorſaures Eiſenoxyd oder als phosphorſaure Ammoniak-Magneſia, welche jedoch vor ihrer Aufnahme durch die Pflanzenwurzel in phosphorſaure Alkalien umgewandelt werden.
l. Salpeterſäure.
Die Salpeterſäure bildet ſich bei Gegenwart von kohlenſauren Alkalien und alkaliſchen Erden aus dem Ammoniak, welches ſich bei der Verweſung organiſcher Reſte entwickelt.
Sie findet ſich auch als ſalpeterſaures Ammoniak im Boden.
m. Kohlenſäure.
Die Kohlenſäure kommt ſowohl in unermeßlichen Mengen in zahlreichen Geſteinen vor als auch im freien Zuſtande in der Luft und dem Waſſer, welche im Boden circuliren.
Eine reichliche Quelle für die Kohlenſäure bieten alle in Verweſung begriffenen Reſte organiſcher Körper.
Alle veränderlichen, an ſich unlöslichen Silicate werden unter dem Einfluſſe kohlenſäurehaltigen Waſſers in lösliche kohlenſaure Salze umgeſetzt.
Die Kohlenſäure hat daher eine hervorragende Bedeutung für die Ernährung der Pflanze, da ſie faſt alle im Boden gebundenen, im reinen Waſſer ſchwer oder unlöslichen Pflanzennährſtoffe löslich und ſomit aſſimilirbar d. h. zur Aufnahme durch die Pflanzenwurzel geeignet macht. —
Fehlt nur ein unentbehrlicher Pflanzennährſtoff (S. 21) im Boden, ſo kann keine Pflanzenvegetation ſtattfinden, ſelbſt dann nicht, wenn alle übrigen Nährſtoffe in noch ſo großen Mengen vorhanden wären.
Sind ſelbſt alle Nährſtoffe in den oben angegebenen Verbindungen in dem Boden enthalten, ſo reicht dies doch nicht hin, um ein Maximum an Pflanzentrockenſubſtanz zu ernten.
Um dieſes zu ernten muß überdies ein beſtimmter nicht unter ein gewiſſes Minimum — Geſetz des Minimum — herabſinkender Vorrath an Pflanzennährſtoffen im Boden vorhanden ſein.
Ueber die Größe dieſes Minimum liegen nur wenige Unterſuchungen vor.
Nach Dr. H. Hellriegel beträgt bei der Gerſte, welche in Sand cultivirt wurde, das Minimum an Kali, welches im Boden enthalten ſein muß, um noch einen Maximalertrag zu gewährleiſten, auf 1 Million Theile Boden zwiſchen 30 und 40 Theile.
Eine Erhöhung dieſes Minimum, ſelbſt bis zum Achtfachen hatte keinen weſentlichen Einfluß auf den Ertrag an Ernteſubſtanz, wenn auch entſprechend größere Kalimengen von der Pflanze aufgenommen wurden.
Für den Stickſtoff fand Hellriegel, daß bei Roggen 63 Theile aſſimilirbarer Stickſtoff (Salpeterſäure), bei Weizen 70 und bei Hafer 63 Theile die Minimalmengen ſind, welche den höchſten Ertrag zu erzielen vermögen.
J. v. Liebig.
Die Chemie in ihrer Anwendung ꝛc. Braunſchweig 1862. Bd. II. S. 225.
Annalen der Landwirthſchaft. Wochenblatt VII. Nr. 33 und Landw. Verſuchsſtat X. 103.
Zur ungefähren Beurtheilung der Mengenverhältniſſe der im Boden in aufnahmsfähigem und gebundenem Zuſtande vorkommenden Pflanzennährſtoffen ſtellen wir nachſtehend die Minima und Maxima derſelben nach einer großen Zahl chemiſcher Bodenanalyſen zuſammen:
In 100 Gewichtstheilen lufttrockener Feinerde können enthalten ſein: Waſſer ........ 1.03—20.56 Organiſche Stoffe (Humus) . 0.10—20.00 In Säuren unlöslicher Rückſtand (Geſtein, Quarz, Thon) 30.43—92.87 In Aetznatron lösliche zeolithiſche Kieſelſäure ... 15.51—30.50 In Säuren löslich:
Kali ....... Spur — 3.72 Natron ...... Spur — 1.88 Kalk ....... 0.02—26.21 Magneſia ...... Spur — 3.71 Eiſen-, Mangan- und Alu- 2.27—17.98 minium-Oxyd ... Spur — 0.45 Chlor ....... Spur — 0.45 Kieſelſäure ..... 0.01— 0.19 Schwefelſäure .... Spur — 3.12 Phosphorſäure .... Spur — 0.63 Kohlenſäure ..... Spur —12.45
3. Die allgemeinen Eigenſchaften des Bodens und ſeiner Beſtandtheile.
Die natürliche Ertragsfähigkeit des Bodens iſt, abgeſehen von dem Klima und der örtlichen Lage, von dem Vorrathe an Pflanzennährſtoffen, von deren Verhalten im Boden (Abſorption) und von dem Verhalten des Bodens gegen äußere Einflüſſe wie Wärme, Luft und Waſſer (phyſikaliſche Eigenſchaften) abhängig.
Im Allgemeinen werden die Pflanzen (ein gewiſſes unentbehrliches Minimum an einzelnen Pflanzennährſtoffen im Boden vorausgeſetzt) durch eine Verſchiedenheit in der chemiſchen Zuſammenſetzung des Bodens am wenigſten beeinflußt, wie ſchon aus der Thatſache hervorgeht, daß Pflanzen der verſchiedenſten Art und Zuſammenſetzung gleich gut auf ein und demſelben Boden oder Nährſtoffgemiſche gedeihen können.
Eine Unterſcheidung der Pflanzen nach ihrem Nährſtoffbedürfniſſe in Kieſel-, Kali-, Kalk-Pflanzen (v. Liebig) oder in Boden -ſtete, -vage und -holde Pflanzen (Unger), ebenſo einer eigenen Salz-, Kalk- und Gypsflora hat daher nur bedingt eine Bedeutung.
Dagegen wird das Wachsthum und die Erſcheinungsweiſe der Pflanze in viel ausgiebigerer Weiſe durch: 1. ein verſchiedenes Abſorptionsvermögen und 2. durch eine Verſchiedenheit in der phyſikaliſchen Beſchaffenheit des Bodens beeinflußt.
1. Das Abſorptionsvermögen des Bodens.
Die für die Fruchtbarkeit eines Bodens höchſt wichtigen Abſorptionserſcheinungen äußern ſich in dem Vermögen des Bodens aus einer wäſſerigen Löſung die wichtigſten Pflanzennährſtoffe derart feſtzuhalten, daß ſie von dem ablaufenden Waſſer nicht fortgeführt werden können.
Von den verſchiedenen Pflanzennährſtoffen werden von allen Bodenarten nur in ungleichem Maße Phosphorſäure, Kieſelſäure, Schwefelſäure, Ammoniak, Kali, Natron, Kalk, Magneſia und Eiſenoxyd durch Abſorption feſtgehalten.
Nur die Salpeterſäure wird von den Ackererden nicht abſorbirt.
Salze werden bei der Abſorption zerlegt und die Baſen und Säuren für ſich von den Bodentheilchen gebunden.
In größter Menge werden die wichtigſten Pflanzennährſtoffe, und zwar Ammoniak, Kali, und Phosphorſäure von dem Boden abſorbirt.
Dieſe wichtige Bodeneigenſchaft wurde zuerſt von dem Deutſchen Bronner (1836) und unabhängig von dieſem 1850 von Huxtable und Thompſon beim Filtriren von Miſtjauche durch Erde beobachtet.
Eine eingehende hiſtoriſche Darſtellung der zahlreichen Verſuche über das Abſorptions-Vermögen des Bodens, welche beſonders durch v. Liebig angeregt wurden, findet ſich in Dr. E. Heiden.
Lehrbuch der Düngerlehre.
Stuttgart 1866.
I. Bd. S. 223—292.
Einen vollſtändigen Nachweis der bezüglichen Literatur bringt Dr. W. Knop.
Der Kreislauf des Stoffes.
Lehrbuch der Agricultur-Chemie.
Leipzig 1868.
Die Abſorption findet einerſeits in der Flächenanziehung, welche die Bodentheilchen auf die Löſungen ausüben, anderſeits in der chemiſchen Bindung einzelner Beſtandtheile der Löſung ihre Erklärung.
Durch die Abſorption werden die Pflanzennährſtoffe nicht abſolut unlöslich, ſondern nur ſchwer löslich gemacht, denn viel Waſſer, namentlich wenn daſſelbe kohlenſäurehaltig, kann die abſorbirten Nährſtoffe wieder löſen und den Pflanzenwurzeln zugänglich machen.
Von den einzelnen Bodenbeſtandtheilen beſitzen die fein vertheilten waſſerhaltigen Silicate das größte Abſorptionsvermögen.
Nach dieſen kommen in abſteigender Reihenfolge die waſſerfreien Silicate, der Thon, der Kalk und zuletzt der Quarz mit dem geringſten Abſorptionsvermögen.
Ein nicht unbeträchtliches Abſorptionsvermögen kommt nach den Unterſuchungen von Heiden auch dem Humus zu.
Die Beſchaffenheit der Bodenbeſtandtheile nimmt inſofern auch Einfluß auf die Größe des Abſorptionsvermögens, als dieſelbe mit der Dichte ihres Kornes entſchieden abnimmt.
E. Heiden.
Lehrbuch der Düngerlehre.
1866. Bd. I. S. 285.
Im Allgemeinen haben Erden von großer Fruchtbarkeit eine hohe Abſorption.
Umgekehrt kann jedoch die Wirkung einer hohen Abſorption durch andere ungünſtige phyſikaliſche Eigenſchaften mit Bezug auf die Größe der Fruchtbarkeit abgeſchwächt werden.
Nach W. Knop können bei Feinerden Abſorptionen von 0 an bis weit über 100 vorkommen.
Die meiſten Feinerden beſitzen jedoch Abſorptionen von 30 bis 70. Abſorptionen von 0—5 kann man für das Wachsthum der Pflanze als ungenügend, von 5—10 und darüber als genügend erklären.
W Knop.
Die Bonitirung der Ackererde.
2. Aufl. Leipzig 1872. S. 79.
Die Zahlen bedeuten die von 100 Grm. feingepulverter Subſtanz in Form von Ammoniak abſorpirten Stickſtoffmengen in Cubikcm., bei normaler Temperatur (0°C) und Spannung (76 Cm. Barometerſtand).
Aus den zahlreichen von Knop beobachteten Kali- und Ammoniakabſorptionen führen wir folgende charakteriſtiſche Beiſpiele an:
Völlig unfruchtbarer Quarzſand aus Weſtphalen .......... 0 Stickſtoff.
Lockere Quarzſanderde mit 60 % Quarzſand .......... 8 „ „
Quaderſandſteinboden aus der ſächſiſchen Schweiz ..... 0.154 Kali.
33 „ „
Feinerde von Kalkſtein mit Quarzgeröll ........ 0.193 „ 39 „ „
Guter Lehmboden von Minckwitz .......... 0.203 „ 46 „ „
Feinſter Schlamm (Thon) aus einem Alluvialboden von Möckern — „ 77 „ „
Ruſſiſche Schwarzerde .............. 0.202 „ 72 „ „
Texas Schwarzerde ............... — „ 134 „ „
Im Zuſammenhange mit der abſorbirenden Eigenſchaft des Bodens, ſowie mit dem Gehalte deſſelben an ſtickſtoffhaltigen Subſtanzen, ſteht jene Bodeneigenſchaft, welche von den Landwirthen der älteren Schule als die ſog. alte Kraft des Bodens bezeichnet wurde.
Mit Rückſicht auf die Größe des Abſorptionsvermögens, den phyſikaliſchen Eigenſchaften und dem Vorrathe an Pflanzennährſtoffen (Bodenreichthum) bezeichnet der praktiſche Landwirth den Boden als arm, wenn er nach allen drei Richtungen an der unterſten Grenze ſteht.
Ein ſolcher armer Boden macht ſich ſchon durch die Begünſtigung einer eigenthümlichen Flechtenvegetation kenntlich.
Dem armen Boden zunächſt ſteht der dürftige, auch magerer, kraftloſer Boden genannt.
Entwickeln ſich bei ausreichendem Abſorptionsvermögen und ausreichendem Nährſtoffvorrathe die Pflanzen vollkommen, ſo heißt der Boden vermögend oder kräftig, fruchtbar.
Darüber hinaus bezeichnet man den Boden bei Hervorbringung einer üppigen Vegetation als reich und kräftig, und bei Hervorbringung einer maſtigen, beſonders auf die Blattentwickelung, weniger auf die Fruchtbildung, gerichteten Vegetation als überreich.
2. Die phyſikaliſchen Eigenſchaften des Bodens.
Die phyſikaliſchen Eigenſchaften eines Bodens werden in noch viel hervorragenderer Weiſe als das Abſorptionsvermögen von dem Mengungsverhältniſſe, in welchem die einzelnen Bodenbeſtandtheile vorkommen, beſtimmt.
Unter denſelben zeigen beſonders die Bodenſkelettheile (Quarz, Thon, Kalk und Humus) die auffälligſten. Unterſchiede.
1. Specifiſches Gewicht.
Das ſpecifiſche Gewicht der einzelnen Theile des Bodenſkeletes zeigt mit Ausnahme des Humus nur einen geringen Unterſchied.
Daſſelbe beträgt bei Quarz 2.2—2.65—2.8, bei Thon 2.2—2.53, bei Kalk 2.6—2.8, bei Humus 1.225—1.370 (nach Schübler) und bei Ackerboden verſchiedener Art 2.362—2.502.
2. Lockerheit und Bündigkeit. (Cohäſion).
Beſitzen die einzelnen Bodentheilchen wenig Zuſammenhang, ſo heißt der Boden loſe, haften die Theilchen feſt aneinander, ſo heißt er gebunden.
Je größer der Sandgehalt um ſo loſer, je größer der Thon und Humusgehalt um ſo gebundener iſt der Boden.
Loſer Boden bietet keinen genügenden Standort für die Pflanzen.
Dagegen wird in einem lockeren Boden der Eintritt der Luft und des Waſſers begünſtigt und dadurch die chemiſche Thätigkeit deſſelben erhöht.
Das Waſſer wird leichter verdunſten oder in den Untergrund abfließen können.
Gebundener Boden erſchwert das Eindringen der Pflanzenwurzel, ebenſo auch das Eindringen der Luft, weshalb die Verwitterung langſamer vor ſich geht.
Das Waſſer wird ſtärker feſtgehalten.
Der gebundene Boden kann daher leicht zu feucht und wegen der Verdunſtungskälte zu naß werden.
Auf die Aenderung der Bündigkeit hat neben der Bearbeitung und Düngung ſowohl der Temperaturwechſel, beſonders der Froſt, als auch die Aenderung des Waſſergehaltes Einfluß.
Bei dem Austrocknen des Bodens entſtehen Riſſe und Sprünge, welche eine Volumsverminderung des Bodens von 2—20 % herbeiführen.
Dieſe Volumsverminderung iſt bei Quarz nahe gleich Null und erreicht bei Thon und Humus ihr Maximum.
3. Die Adhäſion des Bodens.
Die Adhäſion des Bodens äußert ſich im Anhaften deſſelben an die Geräthe, welche denſelben bearbeiten Sie bedingt die Unterſcheidung von ſchweren, wiederſpenſtigen (ſchwer zu bearbeitenden) und leichten Boden.
4. Waſſerfaſſende Kraft.
Die waſſerfaſſende Kraft (Imbibition, Sättigungs-Capacität) oder die Fähigkeit der Erde, Waſſer aufzunehmen beruht auf der Adhäſion des Waſſers an dem Boden.
Je größer der Gehalt eines Bodens an Humus, Thon und feinvertheiltem Kalk iſt, um ſo mehr Waſſer (ſ. die Tabelle auf S. 47) kann derſelbe aufnehmen, je größer der Gehalt an Sand und je grobkörniger dieſer um ſo weniger.
Auf die Größe der Imbibition hat auch die Temperatur des Bodens einen Einfluß.
Nach F. Haberlandt nahm eine Erde (humusreicher Lehmmergel) bei 60° R. 18.4 % weniger Waſſer auf als bei 15°, eine andere (humusarmer Kalk, Lehmmergel) nahm 12.6 % Waſſer weniger auf.
Dieſes Verhalten wirkt entſchieden günſtig auf die Pflanzenvegetation, da bei zunehmender Wärme die bei niederer Temperatur geſättigte Erde Waſſer abgiebt, welches dann um ſo leichter von den Pflanzenwurzeln aufgenommen werden kann.
Landw. Verſuchsſtationen. VIII. S. 458.
Die Pflanzenwurzeln entziehen übrigens dem Boden ſelbſt dann noch Waſſer wenn man nicht mehr im Stande iſt durch Druck Waſſer aus demſelben heraus zu preſſen.
Die letzten Waſſerreſte, welche hygroskopiſch an die Bodentheilchen gebunden ſind, vermögen die Wurzeln nicht mehr dem Boden zu entziehen, die Pflanzen welken dann und zwar nach J. Sachs wenn der humoſe Boden noch 12.3 %, der Lehm noch 8 %, der Quarzſand noch 1.5 % Waſſer enthält.
Landw. Verſuchsſtattionen. I. 234.
Mit Bezug auf die waſſerfaſſende Kraft bezeichnet man den Boden als dürr, wenn er nur 10 % Waſſer zu faſſen vermag, ein ſolcher Boden iſt ſtaubtrocken und für die Pflanzenvegetation ungeeignet.
Mit 12 % heißt er trocken, mit 20 % friſch.
Ein friſcher Boden läßt beim Preſſen mit der Hand Spuren von Feuchtigkeit zurück.
Derſelbe iſt für die meiſten Pflanzen am geeignetſten.
Tropft der Boden beim Preſſen, ſo heißt er mit 30 % Waſſergehalt feucht.
Steht das Waſſer im Boden (40 %), ſo heißt er naß.
5. Waſſerhaltende Kraft.
Im Zuſammenhange mit der Imbibition ſteht die waſſerhaltende Kraft des Bodens oder das Vermögen deſſelben das aufgenommene Waſſer durch Verdunſtung oder Durchlaſſung in den Untergrund wieder abzugeben.
Die Verdunſtung aus dem Boden hängt neben der Lockerheit des Bodens, der Temperatur und dem Feuchtigkeitsgehalte der Luft vorzugsweiſe von den Bodenſkelettheilen ab, wie aus der nachſtehenden Tabelle, welche zugleich die Verſuchsreſultate von Schübler über einige weitere phyſikaliſchen Eigenſchaften enthält, zu erſehen iſt.
Schübler, Grundſätze der Agriculturchemie.
Leipzig 1817.
Leop. Pfaundler.
Ueber die Wärmecapacität verſchiedener Bodenarten. Sitzgsbr. d. k. Ak. d. W. in Wien.
LIV. Bd. II. Abth. 1866.
Die waſſerhaltende Kraft und die Lockerheit des Bodens ſteht in Beziehung zur Durchläſſigkeit des Bodens für Waſſer.
Dieſe Eigenſchaft kommt dem Quarz am ſtärkſten, dem Thon am geringſten zu.
Thonböden ſind daher im Gegenſatze zu den durchläſſigen Sandböden undurchlaſſend.
6. Capillarität.
Durch die Capillarität erfolgt die Ausgleichung des Waſſergehaltes in verſchiedenen Bodenſchichten.
Während durch die Schwere das von der oberſten Schichte aufgenommenen Regenwaſſer, in die Tiefe verſinkt, verſorgt die Capillarität die ausgetrocknete oberſte Bodenſchichte mit Waſſer aus der Tiefe.
Den humoſen und thonigen Erden iſt die Capillarität im höchſten Grade eigen, dieſelben können ſich daher am leichteſten mit Feuchtigkeit aus dem Grundwaſſer verſorgen.
In Röhren, welche mit verſchiedenen Erden gefüllt und in Waſſer geſtellt ſind, ſteigt die Feuchtigkeit bei Sand auf 20—30 Cm., bei Lehm oder Thon auf 45—60 Cm. und bei humusreichen Erden auf 60—80 Cm. capillar in die Höhe.
7. Wärmeleitungsfähigkeit des Bodens.
Dieſe Eigenſchaft iſt bei allen Bodenſkelettheilen gering.
Nach Helmerſen leitet die Wärme noch am beſten der Quarz ihm folgen Marmor, feinkörniger Sandſtein mit thonkalkigem Bindemittel und dichter Kalkſtein.
Dieſe geringe Leitungsfähigkeit iſt Urſache, daß ſchon in geringer Tiefe, etwa bei 1,25 Meter die täglichen Temperaturſchwankungen im Boden ausfallen.
Helmerſen.
Ueber die relative Wärmeleitungsfähigkeit verſchiedener Felsarten. Pogg. Ann. LXXXVIII. S. 461.
8. Wärmecapacität .
Auf die Wärmecapacität hat der Humusgehalt und die Waſſerfaſſende Kraft des Bodens den größten Einfluß.
Der Humus wirkt nicht nur durch ſeine eigene ſpecifiſche Wärme 0,50 (ſiehe obige Tabelle) ſondern auch durch ſeine große Waſſerfaſſende Kraft erhöhend ein.
Eine Erde mit geringer Wärmecapacität (heißer, hitziger Boden, wie Kalk-, Sandboden) erkältet und erwärmt ſich früher als eine Erde mit höherer Wärmecapacität (kalter Boden, wie Thon-, Humusboden).
Erſterer iſt daher für zarte Pflanzen unfruchtbar.
Eine gewiſſe Höhe der Wärmecapacität, welche zwiſchen den beiden Extremen Quarz und Humus liegt (milder, warmer Boden) iſt eine nothwendige Bedingung für einen fruchtbaren Boden.
Unter Wärmecapacität oder ſpecifiſcher Wärme eines Körpers verſteht man diejenige Wärmemenge, welche im Vergleiche zu Waſſer (= 1) eine Gewichtseinheit (1 Kilo) des Körpers braucht, damit ſeine Temperatur um 1°C. erhöht werde.
4. Die Bodenarten.
Die vorſtehend beſprochenen Beſtandtheile bilden zuſammen den Cultur- oder Ackerboden.
Je nach dem Antheile, welchen dieſelben an der Bodenbildung nehmen, entſtehen Verſchiedenheiten, welche beſondere Eigenſchaften des Bodens, oder verſchiedene Bodenarten bedingen.
Nachdem die phyſikaliſchen Eigenſchaften eines Bodens unter der Vorausſetzung eines beſtimmten Nährſtoffvorrathes, in hervorragendſter Weiſe die Ertragsfähigkeit eines Bodens beſtimmen, ſo iſt es vollkommen gerechtfertigt, wenn die Bodenarten nicht nach dem Gehalte an Bodennährſtoffen, ſondern nach dem Vorherrſchen von 1. Geſteinen, 2 Sand, 3. Thon, 4. Lehm, 5. Mergel, 6. Kalk, 7. Gyps ꝛc., 8. Humus unterſchieden werden.
1. Der Geröll- oder Kiesboden.
Enthält ein Boden größere Mengen an unverwitterten Geſteinstrümmern, während die Feinerde oft nur ⅓ der Maſſe und weniger ausmacht, ſo erhalten die phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften der Geſteinstrümmer über alle anderen Bodenbeſtandtheile das Uebergewicht.
Je nach der Beſchaffenheit und Menge der Geſteinstrümmer bezeichnet man derartigen Boden als Gruß-, Grant-, Geröll-, Kiesboden, als Schuttland.
Je mehr Geſteine ſich finden, um ſo weniger Erdkrume wird dieſer Boden enthalten und um ſo mehr ſteht derſelbe an der Grenze der Culturfähigkeit, da ſeine Bearbeitung um ſo ſchwieriger wird.
Beſtehen die Trümmer aus Geſteinen, welche durch Verwitterung werthvolle Bodennährſtoffe liefern, ſo kann dieſe Bodenart immerhin, wenn auch nicht für die landwirthſchaftliche Benützung, ſo doch für die Waldcultur oder die Cultur des tiefwurzelnden, mit der Hand bearbeiteten Weinſtockes geeignet ſein.
Wird dagegen der Geröllboden von grobkörnigen, eiſenoxydulhaltigen Sandſteinen oder von Quarztrümmern gebildet, ſo iſt er unfruchtbar.
Treten die Geſteinstrümmer gegenüber den anderen Bodenbeſtandtheilen zurück, ſo erhält die Bodenart nur das Beiwort „ſteinig“.
Auf gebundenen Bodenarten kann ein mäßiger Gehalt an Steinen zur Lockerung nur vortheilhaft ſein, ebenſo können humoſe, leichte Kalkböden, Flugſand, ſtark abhängige Felder durch Steine vor dem ſchnellen Austrocknen, dem Verwehen und Abſchwemmen geſchützt werden.
2. Der Sandboden.
Treten die Geſteinstrümmer in einer Menge von mindeſtens 80 % der Geſammtbodenmaſſe als Sand auf, ſo erhält der Boden die Bezeichnung Sandboden.
Die größten Mengen Sand liefert die Verwitterung und das Zerfallen der Conglomerate und Sandſteine.
Je älteren Formationen (Grauwacke, Zechſtein, Buntenſandſtein) dieſelben angehören um ſo mehr alkalienreiche Mineraltrümmer liefern ſie, je jünger die Formationen (Keuper, Lias, Jura und Kreide) um ſo mehr Quarztrümmer enthalten dieſelben.
In letzterem Falle, wenn der Sandboden nur aus Quarzſand oder auch aus Kalkſand beſteht, iſt er unfruchtbar, da weder die nothwendigſten Nährſtoffe noch die entſprechenden phyſikaliſchen Eigenſchaften beſonders die Waſſerhaltung und die Bindigkeit vorhanden ſind.
Beſteht er dagegen aus veränderlichen Geſteinstrümmern, ſo wird er um ſo fruchtbarer je reichere Mengen an Pflanzennährſtoffen durch die Verwitterung gebildet werden können.
Enthält er überdies noch Humusſubſtanzen beigemengt, ſo erhöht ſich noch weiter ſeine Fruchtbarkeit.
Der Sandboden iſt leicht an dem Mangel an Bindung, welche ſelbſt im feuchten Zuſtande ein Ballen deſſelben nicht zuläßt, zu erkennen.
Etwas Bindigkeit zeigt er nur dann, wenn er einige Procente Kalk- oder Glimmerblättchen beigemengt enthält.
Er fühlt ſich mager, bei grobkörniger Beſchaffenheit rauh an.
Bei der Bearbeitung bilden ſich keine oder nur wenige Schollen.
Die Pflugfurchen ſinken zuſammen, erſcheinen daher nicht ſcharfkantig.
Die Eigenſchaften dieſes Bodens werden durch den größeren oder geringeren Sandgehalt beſtimmt.
Das Regenwaſſer läßt er, je grobkörniger und quarzreicher er iſt, raſch in den Untergrund abfließen.
Man bezeichnet daher den Sandboden als durchläſſig trocken, dürr.
Gegen in Waſſer gelöſte Stoffe zeigt er nur eine geringe Abſorptionsfähigkeit.
Der Sandboden iſt im Allgemeinen ſehr zum Austrocknen geneigt.
Dabei wird ſein Volumen nur wenig verändert, es bilden ſich daher keine Sprünge.
Die Pflanzen werden aus Mangel an Waſſer leicht frühreif oder ſelbſt nothreif.
(Ausbrennen der Pflanzen).
Im Frühjahre wird dieſe Bodenart raſch abtrocknen, weshalb die Beſtellungsarbeiten früher begonnen und noch weit in den Herbſt hinein fortgeſetzt werden können.
Nach Regengüſſen wird der Sandboden raſch ſoweit abgetrocknet ſein, um ihn bald bearbeiten zu können.
Siehe auch die Eigenſchaften des Sandes S. 35.
Wegen des großen Wärmeausſtrahlungsvermögens kühlt ſich der Sand raſch ab und erwärmt ſich raſch; die Pflanzen leiden daher ſtark vom Froſte.
Anderſeits bewirkt die ſchnelle Abkühlung während der Nacht eine ſehr reichliche Thaubildung, welche wieder durch den Gehalt des Thauwaſſers an Kohlenſäure und Sanerſtoff zum Aufſchließen der veränderlichen Geſteine beiträgt.
Wegen der leichteren Erwärmung wird beſonders bei mittägiger Lage die Ernte früher eintreten.
Die Behandlung des Sandbodens ergiebt ſich aus den mitgetheilten Eigenſchaften.
Er wird mit kleineren Quantitäten Stallmiſt aber öfter zu düngen ſein.
Den Dünger wird man, ſowie die Samenkörner bei der Saat, zur Sicherung der nöthigen Feuchte tiefer unterbringen.
Die Lockerung des Bodens durch den Pflug wird nicht ſo oft auszuführen ſein.
Im Gegentheile wird oft eine Bindung durch Abwalzen oder Beweidenlaſſen, angezeigt ſein.
Man wird Sandboden ſchon im Herbſte ſoweit vorbereiten, daß im Frühjahre nur mehr angebaut zu werden braucht, damit die Winterfeuchte nach Möglichkeit ausgenützt werden kann.
In feuchter Lage und feuchtem Klima beſitzt der Sandboden die größte Fruchtbarkeit, unter entgegengeſetzten Verhältniſſen kann er aufhören, culturfähig zu ſein.
Im Allgemeinen wird der Futterbau auf Sandboden unſichere und ſchwankende Erträge geben.
Vorzüglich gedeihen Lupinen, auch Sandluzerne (Medicago media), Wundklee (Anthyllis Vulneraria L.), Serradella (Ornithopus sativus).
Am ſicherſten gedeiht Wintergetreide, beſonders Roggen.
Sommergetreide leidet bald Mangel an Feuchtigkeit.
Seine nähere Bezeichnung erhält der Sandboden nach der Beſchaffenheit der Sandkörner, wie ſchon S. 35 angeführt wurde, und nach dem Gehalte an anderen Bodenſkelettheilen.
In letzterer Beziehung laſſen ſich unterſcheiden:
a. Flugſand.
Derſelbe beſitzt keine oder nur ſehr wenig abſchlemmbare Erde, wird daher leicht vom Winde verweht.
Er iſt unfruchtbar oder trägt nur ſpärliches Weide- und Waldland; Kiefer.
Wildwachſend kommen vor:
Calluna vulgaris Sal., Elymus arenarius L., Carex arenaria L., Herniaria glabra L., Dianthus arenarius L. etc.
b.
Loſer Sandboden mit einigen bis zu 10 % Thon.
Winterroggen, Ackerſpörgel, Lupinen, Buchweizen, mäßiger Ertrag von Kartoffeln; Zitterpappel; Festuca ovina L., Bromus tectorum L., Astragalus arenarius L., Euphorbia Cyparissias L. etc.
c. Lehmiger Sandboden mit 20 % Thon.
Roggen, Gerſte, Hafer, Wicken, unſicher Rothklee, Weißklee, bei Tiefgründigkeit und bindigem Untergrunde Eſparſette, Luzerne, Buchweizen, Spergel, Mohar, Kartoffel.
Außerdem erhält der Sandboden bei 2—10 % Kalk die Bezeichnung mergelig bei einem größeren Gehalte an Eiſenoxyd die Bezeichnung eiſenſchüſſiger Sand und je nach dem Gehalte an Humus die Bezeichnung humusarm, humos, humusreich (S. 55).
3. Der Thonboden.
Bodenarten, welche mindeſtens 60 % Thonſubſtanz enthalten, heißen Thonböden.
Dieſelben enthalten überdies in wechſelnden Mengen Sand, 2—7 % Kieſelmehl, 4—5 % Eiſenoxydhydrat oder Eiſenoxyd und eine verſchiedene Menge von Steintrümmern beigemengt.
Der Thon entſteht nur aus jenen Silicaten, unter deren Baſen Thonerde und Eiſenoxyd vorherrſchen.
Alle Feldſpathe, oligoklas- und glimmerreichen Felsarten, wie Granit, Syenit, Gneiß, Felſitporphyr, dann Thonſchiefer geben unter Ausſcheidung von Alkalien bei der Verwitterung Thon.
Der Thonboden iſt an ſeiner bindigen, im feuchten Zuſtande je nach ſeinem Thongehalte zähen, klebenden Beſchaffenheit zu erkennen.
Wegen ſeiner Conſiſtenz bedarf es bei ſeiner Bearbeitung ſtarker Zugkräfte und feſt gebauter Geräthſchaften.
In feuchtem Zuſtande gepflügt, zeigen ſich die Pflugſtreifen glänzend (ſchleißen ſich).
Die aufgeworfenen Pflugfurchen bleiben ſcharfkantig liegen.
Wegen dieſer Eigenſchaften heißt er ſchwer, widerſpenſtig, zäh.
Er fühlt ſich fein und fettig an.
Angehaucht giebt er den charakteriſtiſchen Thongeruch.
Bei dem Benetzen mit der Zunge klebt er an.
Beim Abtrocknen von feuchtem Thonboden entſtehen durch Zuſammenziehung des Bodens große Riſſe.
Desgleichen bildet der Thonboden, beſonders wenn er im feuchten Zuſtande gepflügt wurde, harte Schollen.
Vermöge ſeiner großen waſſerfaſſenden Kraft erwärmt er ſich nur langſam und iſt daher zumal in naſſer Lage und naſſem Klima, immer naß, kalt und ſchlufig.
Seine Beſchaffenheit wird deshalb durch trockene Lage und durchlaſſenden Untergrund verbeſſert.
Das Regenwaſſer bleibt leicht ſtehen und bildet Pfützen, da es nur langſam aufgeſaugt wird, beſonders dann wenn der Boden durch trockene Zeit dicht geworden.
Im Frühjahre und nach einem Regen trocknet er nicht ſo raſch ab, als wie der Sandboden.
Im Herbſte wird er früher naß.
Die Zahl der Arbeitstage auf Thonboden iſt daher eine geringere, da derſelbe noch überdies eine fleißigere Bearbeitung bedarf, um jenen Grad der Lockerheit zu erhalten, welcher für die Saat nothwendig iſt.
Ebenſo muß bei der Bearbeitung der richtige Feuchtigkeitszuſtand genauer wahrgenommen werden.
Die Bewirthſchaftung eines Thonbodens wird daher nicht nur mehr Aufmerkſamkeit erfordern, ſondern auch viel theuerer, als bei Sandboden zu ſtehen kommen.
Je tiefer der Thonboden bearbeitet wird um ſo mehr Luft kann zutreten und die Verwitterung befördern.
Ueber Winter läßt man den Thonboden in rauher Furche liegen, damit durch den Froſt eine um ſo ausgiebigere Lockerung erzielt werden kann.
Da die Verweſung des Düngers in dem geſchloſſenen, feuchten Thonboden nur langſam vor ſich geht, aber um ſo nachhaltiger wirkt, ſo düngt man ſeltener aber mit um ſo größeren Mengen auf einmal.
Am zweckmäßigſten wird langer d. i. ſtrohiger Miſt, verwendet, welcher mehr Feuchtigkeit zur Verweſung braucht und zugleich eine Bodenlockerung bewerkſtelligt.
Die Unterbringung darf wie die des Saatgutes nicht zu tief erfolgen, wenn anders ein ausreichender Luftzutritt gewährleiſtet bleiben ſoll.
Seine ungünſtigen phyſikaliſchen Eigenſchaften werden weſentlich durch Entwäſſerung und durch Düngung mit Kalk oder Mergel verbeſſert.
Je nach ſeinem Gehalte an Thonſubſtanz werden unterſchieden:
a.
Strenger Thonboden.
Der ſtrenge, zähe Thonboden ſteht ebenſo an der Grenze der Culturfähigkeit wie der Flugſand.
In naſſen Lagen verſumpft er und trägt dann nur Sumpfflora.
Die größte Sicherheit, wenn auch nur geringen Ertrag bieten noch der Hafer und die Weide.
Tussilago Farfara L., Bellis perennis L., Carduus nutans L., Sonchus arvensis L., Cirsium arvense Scp., Tanacetum vulgare L. etc.
b.
Gewöhnlicher Thonboden mit 80 % Thon.
Derſelbe bietet einen ſehr guten Standort für Weizen, Pferdebohne, Rothklee; Weißbuche, Rothbuche, Eiche.
c. Milder oder lehmiger Thonboden mit 65 % Thon.
Auf demſelben gedeihen die Mehrzahl der Culturpflanzen beſonders Raps, Zuckerrüben, Luzerne, Rothklee.
Der Futterbau überhaupt iſt ſehr ſicher.
Lolium perenne L., Alopecurus pratensis L., Phleum pratense L., Avena elatior, Festuca elatior L., Delphinium Consolida L., Triticum repens L. etc.
4. Der Lehmboden.
Der Lehmboden beſteht aus einem Gemenge von Lehm mit 30—50 % feinem, durch Schlemmen abſcheidbarem Sand und einigen Procenten kohlenſauren Kalk.
Derſelbe iſt ein Verwitterungsprodukt der glimmer-, hornblende-, und augitreichen kryſtalliniſchen Felsarten oder auch mancher Conglomerate und Sandſteine jüngerer Bildung.
Der Lehmboden ſteht mit ſeinen Eigenſchaften in der Mitte zwiſchen Sand- und Thonboden.
Er iſt niemals ſo ſtark gebunden, wie letzterer, aber auch nicht ſo loſe wie erſterer.
Der Lehmboden fühlt ſich nicht ſo fein wie der Thonboden, ſondern eher mager an, je gröber die beigemengten Sandkörner.
Mit dem Fingernagel gerieben giebt er keinen glänzenden Strich wie der Thon, ſondern bleibt matt.
Durch ſeinen Eiſenoxydgehalt (7—10 %) erhält er meiſtens eine ockerige, gelb- oder lederbraune Färbung.
Luft und Feuchtigkeit zieht er in entſprechender Menge an, ſo daß der Dünger nicht ſo raſch wie im Sandboden aber auch nicht ſo langſam wie im Thonboden verweſt.
Ammoniak condenſirt er nahezu ſo ſtark wie Thon.
Der Humusgehalt ſteigt daher im Lehmboden oft auf 6—10 und mehr Procente.
Durch die Näſſe wird der Lehmboden, trotzdem er viel (40—50 %) Waſſer aufzuſaugen und feſtzuhalten vermag, nicht ſchmierig und zäh, ſondern er behält ſeine, auch beim Austrocknen bewahrte krümelige Beſchaffenheit.
Seine Wärmecapacität hält die Mitte zwiſchen Thon und Quarz.
Als Unterabtheilungen des Lehmbodens ſind anzuführen:
a.
Strenger oder thoniger Lehmboden mit 55 % abſchlemmbaren Theilen.
Ertragsreicher Boden, welcher jedoch in feuchten Lagen leicht verſumpft und ſchwer zu bearbeiten iſt.
b.
Milder oder gewöhnlicher Lehmboden mit einem Gehalte von ungefähr 40 % abſchlemmbaren Theilen, einigen Procenten Kalk und 6—10 % Humus.
Bei Tiefgründigkeit gewährt dieſe Bodenart nahezu unter allen klimatiſchen Verhältniſſen ſehr ſichere Pflanzenerträge.
Sie wird daher auch Mittelboden genannt, da der Cultur-, Dünger- und Samenaufwand bei der günſtigen phyſikaliſchen Beſchaffenheit mäßig ausfällt.
Derſelbe iſt für alle Pflanzen geeignet.
c. Sandiger Lehmboden mit 30 % Thon.
Sinkt der Gehalt an abſchlemmbaren Theilen unter 25 %, ſo nähert ſich dieſer Boden dem lehmigen Sand.
In trockenen Lagen leidet auf dieſem Boden der Futterbau, weniger der Getreidebau.
Die Hackfrüchte gedeihen bei einer wenig koſtſpieligen Bearbeitung vorzüglich.
Zeigt der Lehmboden bei größerer Bindigkeit einen blätterigen Bruch von beigemengten feinen Glimmerblättchen oder blätterig vertheilten Humusſubſtanzen, ſo erhält er den Namen Lettenboden.
5. Der Mergelboden.
Der Mergelboden bildet ein Gemenge von wenigſtens 15 % Kalk und höchſtens 75 % Thon mit den verſchiedenſten anderen Bodenſkelettheilen.
Derſelbe erſcheint in den mannigfaltigſten Formationen beſonders in der Zechſtein-, Buntſandſtein-, Muſchelkalk-, Keuper-, Lias- und Kreideformation.
Die Mergelböden ſind wegen ihres innig beigemengten Kalkes zur Verkruſtung ſehr geeignet.
Aufgeworfene Schollen zerfallen beim Austrocknen.
Das Verhalten dieſer Bodenarten gegen Waſſer, Luft und Wärme wird durch die Eigenſchaften des ſonſt vorherrſchenden Skelettheiles beſtimmt.
Nach letzterem unterſcheidet man:
a.
Thonmergelboden, eine Gemenge von 15—50 % Kalk, 50—75 % Thon und höchſtens 25 % abſchlemmbaren Sand; außerdem 2—6 % Eiſenoxyd oder Eiſenoxydhydrat, 10 % kohlenſaure Magneſia und eine geringe Menge Gyps enthaltend.
In ſeinen Eigenſchaften ſchließt er ſich dem Thone an, mit dem Unterſchiede, daß er beim Austrocknen ein äußerſt loſes Erdreich bildet.
Am günſtigſten für dieſe Bodenart ſind feuchte, warme Lagen.
Weizen, Gerſte, Bohnen; Prunus spinosa L., Pyrus communis L., Anthyllis vulneraria L., Medicago falcata L., Adonis aestivalis L. etc.
Nach F. Senft.
Der Steinſchutt ꝛc. S. 300.
b.
Lehmmergelboden aus 15—25 % Kalk, 20—50 % Thon und 25—50 % Sand beſtehend.
Derſelbe zählt in mäßig feuchten Lagen zu den reichſten Bodenarten.
Er bedarf häufiger und ſtarker Düngung, wenn er ſeine Fruchtbarkeit bewahren und nicht austrocknen ſoll.
Oelgewächſe, Kartoffeln, Flachs, Gerſte.
c. Kalkmergelboden:
50—75 % Kalk, 20—50 % Thon und höchſtens 5 % Sand.
Derſelbe leidet durch trockene Lagen am meiſten, da er im trockenen Zuſtande ſehr loſe wird und nach einer Durchfeuchtung und darauf folgender plötzlicher Austrocknung mörtelartig verkittet.
Eine derartige Beſchaffenheit ſteht an der Grenze der Culturfähigkeit.
d. Sandmergelboden enthält 40—50 % abſchlemmbaren Sand.
Dieſe Bodenart ſteht in ihren Eigenſchaften zwiſchen dem ſandigen Lehm und lehmigen Sand.
In trockenen Lagen ſinkt ſeine Ertragsfähigkeit mit dem zunehmenden Kalkgehalte.
Einen durch ſeine Fruchtbarkeit ausgezeichneten Sandmergelboden bildet der Lößboden, welcher ſich von dem Lehm durch ſeinen hohen Gehalt an kohlenſaurem Kalk und durch das Fehlen der Plaſticität unterſcheidet.
Derſelbe bildet eine intenſiv braungelb gefärbte, lockere Maſſe, in welcher zahlreiche weiße Schneckenſchalen und Knollen härterer Subſtanz, die ſog. Lößmännchen, vorkommen.
Charakteriſtiſch für denſelben iſt nach Sandberger daß ſich im Löß der kohlenſaure Kalk auflöſt und in der Tiefe wieder als ſchneeweiße, pulverige Rinde abſetzt, welche die Klüfte und Spalten auskleidet oder die Pflanzenwurzeln als Kalkhülſen von mehreren Linien Dicke umgiebt.
Durch dieſe Auslaugung wird der Lößboden aus einem ſandigen Mergel in einen ſandigen Lehm umgewandelt.
An Stelle der Artemisia-, Polycnemum- Arten und anderen Lößpflanzen, treten dann Huflattig, Binſen u. dgl.
Von den Culturpflanzen gedeihen auf Lößboden beſonders die Getreidearten, aber auch Hanf, Cichorie, Kleearten und andere kalkliebende Futterkräuter.
J. Sandberger.
Einiges über den Löß.
Journal für Landw. II. Folge.
4. Bd. 1869. S. 213.
6. Der Kalkboden.
Dieſe Bodenart enthält als weſentlichſten Beſtandtheil kohlenſauren Kalk und zwar in einer Menge (bis 75 und mehr %), daß durch deſſen Eigenſchaften die Beſchaffenheit des Bodens in hervorragender Weiſe beſtimmt wird.
Von dem eben erwähnten Kalkmergelboden unterſcheidet ſich dieſe Bodenart dadurch, daß ſich der Thon von dem Kalk durch Schlemmen abſondern läßt, während dies beim Mergelboden nicht der Fall iſt.
Der Kalkboden iſt meiſt trocken und im Allgemeinen ein humusverzehrender Boden.
Der Dünger zerſetzt ſich daher raſch, weshalb ſpärlichere aber öftere Düngung angezeigt iſt.
Seine Ertragsfähigkeit hängt von dem Gehalte an Thon und Alkalien ab, je mehr dieſe zurücktreten um ſo ärmer, trockener, hitziger geſtaltet ſich derſelbe.
Erſcheint der Kalk in Form verſchieden großer Geſteinsbröckeln, ſo heißt er ſteiniger Kalkboden, auch Kreideboden, welcher bei warmen Lagen an der Grenze der Unfruchtbarkeit ſteht.
Bei feuchten Lagen und mäßigem Thongehalte eignet ſich der Kalkboden vorzüglich für den Hülſenfruchtbau.
Als lehmiger Kalkboden zeigt er die höchſte Fruchtbarkeit beſonders für Roggen, Gerſte, Luzerne, Eſparſette.
Er zeigt eine ähnliche Flora wie der Mergelboden, dann Globularia nudicalis L., Saxifraga caesia L., Lathyrus sylvestris L., Stachys germanica L., Hieracium, Centaurea.
Sinkt der Kalkgehalt ſoweit, daß er nicht mehr den Charakter des Bodens beſtimmt, ſo erſcheint er nur mehr in der Nebenbezeichnung.
Thonböden, welche von 0—1 % Kalk enthalten bezeichnet man als kalkarm, diejenigen, welche 2.5 % Kalk führen, heißen kalkig, bis zu 5 % kalkreich und bis zu 10 % mergelig.
Sandboden können ſchon bei 2.5 % kalkreich und darüber hinaus kalküberreich genannt werden.
7. Der Salz-, der Gypsboden ꝛc.
1. Der Salzboden.
Bodenarten, welche durch einen Gehalt von einigen Procenten leicht löslicher Salze ausgezeichnet ſind, bezeichnet man als Salzböden.
Dieſelben ſind für die Culturpflanzen gewöhnlich unfruchtbar.
An Abarten unterſcheidet man den Salzthon mit einigen Procenten Kochſalz (ein Kochſalzgehalt von 0.1 % im Boden wirkt ſchon ſchädlich auf die Begetation), den aulaun- und eiſenvitriolhaltigen Thonboden, welcher von feinvertheiltem Eiſenkieſe durchſetzt iſt, und den Saliterboden.
Letzterer enthält kohlenſaures Natron und iſt durch ſeine Salzausblühungen beim Verdunſten des Waſſers charakteriſirt.
Als Salzflora erſcheinen: Salsola Kali L., Aster tripolium L., einige Arenarien, Salicornia herbacea L., Plantago-Arten u. dgl.
2.
Der magneſiahaltige Mergelboden (Dolomitboden).
Dieſer Boden enthält 5—20 % kohlenſaure Magneſia und zeichnet ſich durch ſeine wechſelnde Fruchtbarkeit aus.
In feuchten Jahren wird er um ſo unfruchtbarer je mehr Thon er enthält, in trockenen Jahren wird er dagegen um ſo fruchtbarer.
Noch ſeltener kommt Bitterſalz führender Boden vor.
Derſelbe iſt durch folgende Flora ausgezeichnet: Atriplex mikrosperma W. K., Bupleurum tenuissimum L., Glaux maritima L., Glyceria aquatica Presl., Mentha, Plantago Wulfenii Willd., Spergularia salina Presl., Scorzonera parviflora Jcq.
3. Der Gypsmergel und Gypsthon.
Gyps und Anhydritboden iſt dadurch gekennzeichnet, daß alle Wäſſer, welche denſelben durchdringen, farblos und humusfrei ſind.
Sie ſind gewöhnlich dürr und unfruchtbar.
4. Der eiſenſchüſſige Boden.
Durch 5—20 % Eiſenoxyd ausgezeichnete Thon- oder Sandböden, welche durch das Eiſenoxyd rothbraun oder ockergelb gefärbt werden.
Im feuchten Zuſtande iſt derſelbe gewöhnlich ſchmierig, in ſonnigen Lagen trocknet er raſch ab.
In der Formation des Rothliegenden und Buntſandſteines bildet er oft ſehr fruchtbare, hopfentragende Böden.
In eiſenſchüſſigem Boden entſtehen leicht bei Gegenwart vertorfter Pflanzenreſte (durch Umwandlung des Eiſenoxydes in Eiſenoxydul, kohlenſaures Eiſenoxydul und Eiſenoxydhydrat) die berüchtigten Eiſenſteinbildungen, welche unter dem Namen Ortſtein, Ortſand, Klumperz, Eiſenſandſtein, Limonit ꝛc. bekannt ſind.
Bei ihrer Entſtehung bildet ſich zuerſt um die Erde oder die Sandkörner ein ockergelber, ſchleimiger Ueberzug, welcher allmälig feſt wird und die Erde oder den Sand zu feſten ſchwer verwitterbaren Maſſen verkittet.
Dieſe Bildungen können dem Boden vollſtändig ſeine Culturfähigkeit nehmen.
8.
Der Humusboden.
Je nach der Beſchaffenheit und dem Culturzuſtande erhalten ſich im Boden verſchiedene Mengen von Humus-Subſtanzen.
Sind nur wenige Procente (0—3) vorhanden, ſo bezeichnet man den Boden als humusarm.
Steigt der Gehalt an Humusſubſtanzen durch die Wurzelrückſtände der Pflanze, dem Dünger ꝛc. auf 3—5 % ſo wird derſelbe als gewöhnlich nicht weiter angeführt oder der Boden wird kurzweg als humushaltig bezeichnet.
Enthält der Boden noch mehr Humus, ohne daß deshalb die mineraliſchen Bodenbeſtandtheile aufhören den Charakter des Bodens zu entſcheiden, ſo bezeichnet man ihn als humoſen (5—10 %) und humusreichen (10—15 %) Boden.
Darüber hinaus als moorigen Boden.
Durch einen größeren Humusgehalt wird ein ſchwerer Thonboden gelockert und umgekehrt ein leichter Sandboden bindig gemacht.
Ein Gehalt von 5 % kann ſchon an der ſchwarzen Färbung des Bodens, an der mit dieſer Färbung verbundenen hohen Erwärmungsfähigkeit und an der dem Humus zukommenden hohen ſpecifiſchen Wärme erkannt werden.
Im Allgemeinen ſteigt mit der Zunahme des Humus, wegen deſſen günſtigen phyſikaliſchen Eigenſchaften die Fruchtbarkeit der Ackererden, wenn es immerhin möglich, daß auch humusarme Böden wie z. B. der Nilſchlamm (mit 1.17 % Humus ) ſehr fruchtbar ſind.
W. Knop.
Die Bonitirung ꝛc. S. 136 u. 147.
a.
Humushaltige Bodenarten.
Dieſelben entſtehen entweder an Ort und Stelle durch die Verweſung von Pflanzenabfällen, oder durch Ablagerungen aus den mit Wald bedeckten Höhengegenden, oder durch Anſchwemmungen an den Flußufern und Meeresküſten.
Als Fluß- oder Meeresanſchwemmungen heißen ſie Alluviall-, Au-, Niederungs- oder Marſchböden.
Dieſelben bilden gewöhnlich ſehr tiefgründige, 8—20 % Humusſubſtanzen enthaltende, durch ihre hohe Fruchtbarkeit ausgezeichnete Bodenarten.
Da die Humusſubſtanzen durch die Cultur, die Vegetation, die Luft fortwährenden Veränderungen unterliegen, ſo bilden die Marſchböden mit allen übrigen humushaltigen Böden die in ihrem Werthe veränderlichſten Bodenarten.
Je mehr kohlenſauren Kalk ſie enthalten, wie z. B. die humoſen Kalkthon- und Mergelböden, welche an der Nordſee unter der Bezeichnung Kleiboden vorkommen, um ſo raſcher wird der Humusgehalt aufgezehrt.
Weniger veränderlich ſind die Humusſubſtanzen in lehm- oder thonreichen Böden, wie z. B. in den Schlickablagerungen der Meer- und Flußmarſchen.
Iſt ein ſolcher Boden reich an Eiſenoxydhydrat, (in den marſchen Schleswig-Holſteins Knick genannt) ſo kann leicht bei Luftabſchluß unter Einfluß der Humusſubſtanzen ſobald derſelbe durch Umackern der Luft ausgeſetzt wird die Bildung des verrufenen Ortſteines (S. 55) veranlaßt werden.
Die Marſchländereien zeichnen ſich durch ihre üppige Grasvegetation aus, welche ſie zu den vorzüglichſten Hutweiden geeignet macht.
Außerdem gewähren auf denſelben je nach ihrer leichteren oder bindigeren Beſchaffenheit Raps, Weizen, Roggen, Pferdebohnen, Hafer die höchſten Ernteerträge.
Zu den humusreichſten Bodenarten zählen auch die ungariſchen, ruſſiſchen (Tſcherno-ſem) und amerikaniſchen Schwarzerden.
Auf dieſen Böden meiſtens Thon- oder Lehmmergeln, welche auch „Jungfernböden“ genannt werden, gedeihen Mais, Roggen, Hafer, Hanf, Mohn, Hackfrüchte vortrefflich.
b. Humusboden.
Derſelbe beſteht vorzugsweiſe aus Pflanzenreſten, welche in den verſchiedenſten Stadien der Humificirung begriffen ſind.
Im Allgemeinen bilden dieſe Böden ausgetrocknet eine lockere, pulverige mulmige Maſſe, welche leicht von dem Winde vertragen werden kann.
Waſſer wird von dem Humusboden in großen Mengen unter gleichzeitigem Aufquellen aufgenommen, dabei zerfließt er in einen breiigen Schlamm Der Froſt verurſacht um ſo mehr Schaden je feuchter er iſt, ſo zwar, daß der Anbau des Wintergetreides wegen des regelmäßigen Auffrierens der Pflanzen aufgegeben werden muß.
Je weniger erdige Beſtandtheile die Humusböden enthalten um ſo ungünſtiger werden ſie für die Pflanzenvegetation.
Die eigentlichen Humusböden werden näher unterſchieden als: Torfboden, Moorboden, Haidehumusboden.
Der Torfboden beſteht aus einem filzigen, erdigen Gemenge abgeſtorbener Torfgewächſe, beſonders der Torfmooſe als Sphagnum, Hypnum, Polytrichum.
Dann der Gräſer Carex caespitosa, Scirpus lacustris L. ꝛc.
Die Torfböden bilden ſich ſtets auf einem durch Lage oder Beſchaffenheit undurchlaſſenden Untergrunde.
Die beſtändige Näſſe hindert die vollſtändige Zerſetzung der Pflanzenreſte, es bildet ſich daher wachsharzhaltiger, kohliger Humus.
Sie ſind höchſtens als ſchlechte ſog. ſaure Wieſen brauchbar.
Als der Torfflora angehörig, nennen wir folgende Pflanzen: Eriophorum-Arten, Phragmites communis Trin., Andromeda polifolia L., Betula pubescens Ehr., Comarum palustre L., Empetrum nigrum L., Erica Tetralix L., Ledum palustre L., Menyanthes trifoliata L., Vaccinium oxycoccos und uliginosum L. etc.
Iſt der Boden nicht an Ort und Stelle, ſondern durch Anſchwemmung entſtanden ſo heißt er Moorboden.
Derſelbe enthält gewöhnlich etwas mehr Aſchenbeſtandtheile.
Man erkennt bei ihm nicht mehr, wie bei dem Torfboden, die Struktur der organiſchen Reſte.
Steigt der Gehalt der Mineralbeſtandtheile auf 50 % ſo heißt der Boden mooriger Boden, Bruchboden.
Als ſolcher bildet er ſchon den Uebergang zu den humusreichen Bodenarten.
Verbeſſert wird der Moor-, wie der Torfboden durch Entfernung des ſtehenden Waſſers und durch Aufbringung mineraliſcher Stoffe, beſonders von gebranntem Kalk, Mergel, Erde, Sand.
Sie werden dadurch zunächſt als Wieſenland, ſpäterhin auch als Ackerland verwendbar.
Durch Humiſicirung abgeſtorbener Haidepflanzen als Erica, Calluna, Myrica, Vaccinium-Arten bildet ſich der Haidehumusboden.
Der in demſelben vorkommende Humus enthält viel Gerbſäure und heißt deshalb adſtringirender oder von ſeiner wachsartigen Beſchaffenheit auch harziger Humus.
In Betreff der Culturfähigkeit und Verbeſſerung gilt das bei dem Torf- und Moorboden Geſagte.
III.
Die natürliche Lage.
Außer dem Boden als Standort und Träger der Pflanzennährſtoffe bedürfen die Pflanzen zu ihrer Entwicklung auch noch der atmoſphäriſchen Luft, welche denſelben durch die natürliche Lage eines Grundſtückes geboten wird.
Im Allgemeinen wird der letztere Faktor des Pflanzenwachsthums, als der weitaus veränderlichere und ſchwieriger zu beherrſchende auf die Ertragsfähigkeit eines Grundſtückes einen viel entſcheidenderen Einfluß ausüben als der Boden.
Abgeſehen von dem wirthſchaftlichen Vortheile, kann es gelingen auf jedem Boden ein normales Pflanzenwachsthum hervorzubringen, wenn für die nöthige Zufuhr der Pflanzennährſtoffe durch die Düngung geſorgt wird, wie die Vegetationsverſuche in ausgeglühtem Quarzſande oder auch ohne Boden in wäſſerigen Nährſtofflöſungen (S. 21) beweiſen.
Die Verſchiedenheiten in der Atmoſphäre, welche ebenfalls auf die natürliche Lage eines Grundſtückes Einfluß nehmen, ſtellen ſich bisher als unüberwindbarer, als ungünſtige Bodenzuſtände heraus.
Die Verſchiedenheiten in der geographiſchen, phyſiſchen und klimatiſchen Lage werden daher in weitaus entſchiedenerer Weiſe als Bodenverſchiedenheiten den Charakter der Landwirthſchaft beſtimmen.
Innerhalb 1. der allgemeinen Lage wird wieder 2. die beſondere oder örtliche Lage eines Grundſtückes mit Bezug auf die Umgebung und die Richtung gegen die Himmelsgegend ein ſehr zu beachtender Einfluß auf die Ertragsfähigkeit zukommen, gegen welchen ſelbſt der Einfluß der Bodenbeſchaffenheit zurückſtehen kann.
1. Die allgemeine Lage in klimatiſcher Beziehung.
Zur Ermittelung der Ertragsfähigkeit eines Grundſtückes reicht die alleinige Kenntniß des Bodens nicht aus, ſondern es muß auch gleichzeitig auf die Beziehungen des Bodens zu der Regenmenge, zu der Vertheilung von Wärme und Wind oder zu den klimatiſchen Verhältniſſen Rückſicht genommen werden.
Die klimatiſchen Verhältniſſe werden wieder beſtimmt durch die geographiſche Lage nach dem Breite- und Längengrad, durch die phyſiſche Lage innerhalb des Binnen- oder Küſtenlandes, durch die orographiſche und hydrographiſche Geſtaltung des Landes und durch die Erhebung über die Meeresfläche.
Die geographiſche Lage eines Grundſtückes entſcheidet vorzugsweiſe über das Ausmaß an Wärme, welche demſelben zukommt, die Meereserhebung über die Vertheilung von Regen und Schnee und die orographiſche Geſtaltung über die Richtung der Luftſtrömungen (Winde).
Für eingehendere Studien iſt zu empfehlen:
Dr. J. R. Lorenz u. Dr. C. Rothe.
Lehrbuch der Klimatologie mit beſonderer Rückſicht auf Land- u. Forſtwirthſchaft.
Wien 1874.
Für die Beurtheilung des Klimas in Beziehung zu ſeinem Einfluſſe auf die Vegetation iſt es nicht genügend die jährlichen Normalmitteln der Temperatur, der Luftfeuchtigkeit und des Niederſchlages zu kennen, ſondern es muß auch die Vertheilung der Wärme, der Feuchtigkeit, der Regenmenge auf die einzelnen Jahreszeiten und ſelbſt auf die einzelnen Monate, ſowie auch die Maxima und Minima dieſer klimatiſchen Erſcheinungen, welche oft eine entſcheidende Rolle ſpielen, beachtet werden.
Obwohl die Elemente, welche das Klima einer Gegend und weiterhin den jeweiligen Charakter der Witterung bedingen, niemals einzeln ſondern ſtets vereinigt auftreten, wollen wir dieſelben doch des leichteren Verſtändniſſes wegen, getrennt nach 1. Luft, 2. Waſſer, 3. Licht und 4. Wärme betrachten.
In ihrem Zuſammenwirken nehmen die klimatiſchen Elemente ſowohl auf die Lebensthätigkeit der Elementarorgane der Pflanze, als auch auf das Gedeihen der geſammten Pflanze Einfluß und beſtimmen damit den Geſammt-Charakter der Pflanzenvegetation einer Gegend.
1. Die Luft.
Nächſt dem Boden, welcher der Pflanze die mineraliſchen Nährſtoffe darbietet) iſt die Luft zum Wachsthume der Pflanzen unentbehrlich.
Sie bietet nicht nur eine unverſiegbare Quelle für jene Nährſtoffe (Kohlenſtoff, Waſſerſtoff, Sauerſtoff, Stickſtoff), aus welchen die Pflanzen ihren verbrennlichen Theil oder ihre organiſche Subſtanz aufbaut, ſondern ſie wirkt auch durch ihre wechſelnden Zuſtände befördernd oder hemmend auf das Pflanzenwachsthum ein.
Die atmoſphäriſche Luft beſteht aus einem nahezu conſtanten Gemenge von 23 Gewichtsprocenten oder 20.9 Volumsprocenten Sauerſtoff und 77 Gewichtsprocenten oder 79.1 Volumsprocenten Stickſtoff.
Außerdem enthält die Luft 0.036—0.05 (im Durchſchnitte 0.049) Volumprocente Kohlenſäure.
Am geringſten iſt der Gehalt der Luft an Ammoniak (in 1 Million Gewichtstheile ſind enthalten 0.169—3.680 Theile Ammoniak) und Salpeterſäure; am ſchwankendſten der Gehalt an Waſſer.
Die Luft im Boden und jene, welche mit den Niederſchlägen dem Boden zugeführt wird, iſt nach Peligot und Bouſſingault ſauerſtoffreicher, indem auf 32 Theile Sauerſtoff 68 Theile Stickſtoff kommen.
Desgleichen iſt die Bodenluft durch die Fähigkeit des lockeren, mürben Bodens Gaſe zu abſorbiren und durch die Verweſungsprodukte der organiſchen Subſtanzen kohlenſäure und ammoniakreicher.
Nach Bouſſingault enthält die Luft in friſchgedüngtem Boden 2.2, in ſehr humusreichem Boden 3.6 Volumprocente Kohlenſäure.
Je größer die Gasabſorptionsfähigkeit um ſo mehr wird die chemiſche Thätigkeit des Bodens erhöht, und um ſo mehr Pflanzennährſtoffe können aufgeſchloſſen werden.
Von den verſchiedenen Bodenſkelettheilen vermögen der Humus und der Thon die größten Mengen Ammoniak und Kohlenſäure ꝛc. zu abſorbiren.
Der Gehalt des waſſerfreien Bodens an Ammoniak beträgt im Sandboden 0.00077, im Kalkboden 0.0220 und im Thonboden 0.0293 %.
Ebenſo zeigt die im gahren Zuſtande befindliche Ackerkrume die Gasabſorption in viel höherem Grade als der geſchloſſene, rohe Boden des Untergrundes.
Außer den Beſtandtheilen der Luft, welche, wie im Capitel „Das Pflanzenleben näher ausgeführt wurde, zur Ernährung der Pflanze unentbehrlich ſind, wirken auch die verſchiedenen mit der Luft im Zuſammenhange ſtehenden meteorologiſchen Erſcheinungen beſtimmend auf den Verlauf und die Geſtaltung der Vegetation ein.
Von den verſchiedenen Luftzuſtänden hat der Luftdruck einen unleugbaren Einfluß auf die Verdunſtung der Pflanze und auf die Gasabſorption und Waſſerverdunſtung des Bodens und damit indirekt einen Einfluß auf den geſammten Vegetationscharakter einer Gegend.
Von noch entſcheidenderer Einwirkung auf das Wachsthum der Pflanze ſind die Störungen des Luftdruckes, welche die als Winde bezeichneten Luftbewegungen herbeiführen.
Die große Bedeutung dieſer Einwirkung erhellt aus dem Umſtande, daß die klimatiſchen Unterſchiede der einzelnen Landſtriche in letzter Linie auf die Lufſtrömungen zurückgeführt werden können.
Die unmittelbare Einwirkung der klimatiſchen Elemente auf das Gedeihen der Pflanzen behalten wir uns vor unter Einem im Kapitel „Schutz gegen Witterungseinflüſſe zu beſprechen.
In dieſer Hinſicht ſei kurz erwähnt, daß die beiden fundamentalen Luftſtrömungen der warme Aequatorialſtrom (obere Paſſat) und der kalte Polarſtrom (untere Paſſat) durch ihre Temperatursdifferenz, ihren verſchiedenen Waſſergehalt und ihre verſchiedene Dichte vorzugsweiſe die Verſchiedenheit des Klimas bedingen.
In Europa ſenkt ſich der regenbringende Aequatorialſtrom im Sommer auf Nordeuropa und den größten Theil von Oeſterreich herab, während er über Südeuropa hoch hinwegzieht.
Erſtere Gebiete beſitzen daher ihre einzige für die Vegetation günſtige Regenzeit meiſt im Sommer (Region der vorwiegenden Sommerregen).
Im Winter ſenkt ſich dagegen der obere Paſſat ſchon auf Nordafrika herab, während Nordeuropa von den kalten Polarwinden beherrſcht wird.
Nordafrika liegt daher in der Region der vorwiegenden Winterregen.
Im Frühjahre und im Herbſte trifft ſchließlich der feuchtwarme obere Paſſat beſonders Südeuropa, welches daher zwei jährliche Regenzeiten, im Frühjahre und im Herbſte beſitzt.
(Region der Aequinoctialregen).
2. Das Waſſer.
Das Waſſer kommt in der Atmoſphäre entweder in Dampfform vor oder es verdichtet ſich in flüſſiger oder feſter Form zu Regen, Schnee, Hagel, Nebel, Thau ꝛc.
Der jeweilige dampfförmige Waſſergehalt der Atmoſphäre wird bei den meteorologiſchen Beobachtungen entweder als abſolute Feuchtigkeit (Dunſtdruck) oder als relative Feuchtigkeit (in Procenten von der Waſſermenge, welche bei der jedesmaligen Temperatur in der Luft enthalten ſein kann) angegeben.
Die jeweilige Menge des Regenſalles wird durch die Höhe gemeſſen, welche das Regen- und geſchmolzene Schnee-Waſſer, abgeſehen von der Verdunſtung, auf einer horizontalen Fläche aufgefangen, erreichen würde.
Der Feuchtigkeitsgehalt der Luft nimmt nicht nur auf die Lebhaftigkeit der Verdunſtung des Waſſers durch die Pflanze, ſondern auch auf die Waſſerverdunſtung des Bodens einen entſcheidenden Einfluß.
Die Niederſchläge beſtimmen nicht nur den Feuchtigkeitsgehalt des Bodens und verſorgen dadurch die Pflanze mit dem unentbehrlichen Waſſer, ſondern führen dem Boden auch Kohlenſäure, Salpeterſäure und Ammoniak zu, durch welche der Verwitterungsproceß im Boden begünſtigt wird.
Auf die Bedeutung des Waſſers für die Vorgänge im Boden wurde ſchon im Kapitel „Der Boden“ aufmerkſam gemacht.
Ebenſo wurde auch ſchon S. 22 des Antheiles gedacht, welcher dem Waſſer bei dem Wachsthume der Pflanzen zukommt.
Es erübrigt hier noch einige allgemeine Beziehungen zwiſchen dieſem klimatiſchen Elemente und dem Boden und der Pflanze feſtzuſtellen, welche ihre weitere Ergänzung in dem Kapitel „Die Pflege“ finden werden.
Das Regenwaſſer wird um ſo leichter in den Boden eindringen, je lockerer das Gefüge deſſelben iſt.
Bei dichtem Gefüge ſaugt ſich die oberſte Bodenſchichte von 2—4 Centim. ſchnell mit Waſſer an, wodurch ſich das weitere Eindringen verlangſamt.
Das weiterfallende Regenwaſſer wird dann je geneigter der Boden um ſo raſcher abfließen, wenn nicht etwa Unebenheiten wie rauhe Furchen ꝛc. das Abfließen verzögern.
Während des Winters ſammelt ſich von den Niederſchlägen am meiſten Feuchtigkeit im Boden an , da ſich der Verluſt durch Verdunſtung, Abtrocknung bei der tieferen Temperatur ſehr verringert.
Dieſe Winterfeuchtigkeit wird für die kommende Vegetation um ſo vortheilhafter ſein, je mehr ſie ſich nach der Beſchaffenheit des Bodens auf die tieferen Bodenſchichten vertheilt.
Ein Uebermaß derſelben kann jedoch beſonders in einem kalten Klima durch Verzögerung der Beſtellungsarbeiten und durch die nachtheilige Einwirkung auf die Pflanzenvegetation ſchädlich werden.
Siehe die auf der folgenden Seite mitgetheilten Zahlen.
Der Feuchtigkeitsgehalt des Bodens wird weiter vermehrt durch die Thaubildung, welche an dem Boden und an blattreichen beſonders ſtark behaarten Pflanzen eintritt, wenn ſich dieſelben durch einen Wechſel der Temperatur oder durch die Ausſtrahlung raſch abkühlen.
Je dunkler und humusreicher und je lockerer der Boden und je geringer ſeine Wärmecapacität um ſo ſtärker bethaut ſich derſelbe.
Der Sandboden bethaut ſich um ſo ſtärker je dunkler gefärbt er iſt und je mehr Quarz- und Silicatkörner und je weniger Kalkkörner er enthält.
Dunkelgefärbte Thon-, Lehm- und Humusböden haben eine ſtarke Wärmeabſorption bei Tage und eine ſtarke Wärmeausſtrahlung nach Sonnenuntergang, bethauen ſich daher um ſo reichlicher je höher ihr Humusgehalt.
Das Waſſer, welches durch die atmoſphäriſchen Niederſchläge und den Than in den Boden gelangt wird entweder capillar feſtgehalten oder es erfüllt alle Bodenzwiſchenräume als ſtauendes Waſſer.
In letzterm Falle wird das Waſſer durch die Verhinderung der Durchlüftung des Bodens und durch die Verdunſtungskälte nachtheilig für das Wachsthum der meiſten Pflanzen.
Liegt der Waſſerſpiegel des ſtauenden oder fließenden Grundwaſſers tiefer, ſo übt daſſelbe dagegen in einem trockenen Klima durch die capillare Hebung des Waſſers bei tiefgründigem Boden einen ſehr günſtigen Einfluß auf die Vegetation aus.
Ueber die Bewegung des Waſſers im Boden und der damit verbundenen Aenderung der Bodenfeuchtigkeit in den verſchiedenen Monaten des Jahres geben die Beobachtungen von E. Risler in Calèves bei Nyon intereſſanten Aufſchluß.
Dieſelben beziehen ſich auf ein ſehr günſtig gelegenes Grundſtück von 12,300 □Meter.
Direkt beobachtet wurde die Niederſchlagsmenge, welche auf das genannte Grundſtück fiel, die Abgabe an Waſſer durch Verſickern in den Untergrund (geſammelt als Ausfluß aus den Drainröhren) und die Aenderung der Bodenfeuchtigkeit, um die Abgabe durch die Verdunſtung berechnen zu können.
Die Reſultate für das Jahr 1869 ſind nachſtehend zuſammengeſtellt:
Aus einer Abhandlung von H. Marié Davy, Annuaire météorologique pour 1873, pag. 249—307, mitgetheilt in der Zeitſchrift der öſterr. Geſellſchaft für Meteorologie.
Wien 1874, S. 146.
Wie viel Waſſer zur Unterhaltung einer kräftigen Vegetation im Boden enthalten ſein muß wird ſich nach der Beſchaffenheit des Bodens, dem Waſſerbedürfniſſe der Pflanzenart und dem Waſſerbedürfniſſe in den verſchiedenen Entwickelungsſtadien der Pflanze richten.
Im Allgemeinen benöthiget die keimende Pflanze am meiſten Waſſer, die wachſende weniger, je geringer ihre Blattoberfläche, und am wenigſten die reifende Pflanze.
Manche Pflanzenart z. B. die Brunnenkreſſe (Nasturtium amphibium) wächſt im Waſſer, während andere nur auf trockenem Sand- und Geröllboden fortkommen.
Bei unſern Cerealien erfordert nach der reſervirten Angabe von Dr. Hellriegel die Produktion von 1 Kilogr. lufttrockener Gerſtenkörner (die Bodenverdunſtung eingeſchloſſen) bis zur vollen Ernte 350 Kilogr. Waſſer oder 131.7 Mm. Regenhöhe.
Landwirthſchaftliches Centralblatt. 1871. 2., S. 194.
Dieſes Waſſerbedürfniß der Culturpflanzen wird in einem trockenen Klima (in Mitteleuropa mit 400 Mm. Regenfall per Jahr) am ſicherſten von dem Lehm-, Thon- oder Humusboden, in einem feuchten Klima (in Mitteleuropa in der Ebene mit 800 Mm., im Gebirge mit 1050 Mm. jährlichem Regenfall) von dem Sandboden befriedigt werden.
Die Höhe des Niederſchlages, die Vertheilung deſſelben auf die einzelnen Jahreszeiten und Monate und die Zahl der Regentage werden je nach dem Verhalten des Bodens zu Waſſer und je nach den Wärmeverhältniſſen entſcheidend für die Pflanzenvegetation und für die Dauer der landwirthſchaftlichen Betriebsperioden ſein.
Je feuchter das Klima und je waſſerhaltiger, kälter der Boden um ſo mehr verkürzt ſich die Vegetationszeit und die Zeit, welche zur Ausführung der Culturen verfügbar iſt.
Feuchtes Klima begünſtigt die Blattentwickelung, daher das Gedeihen der Futterpflanzen, trockenes Klima bis zu einer gewiſſen Grenze die Samenbildung, daher das Gedeihen der Körnerfrüchte.
3. Das Licht.
Das Sonnenlicht iſt unentbehrlich für die Neubildung der Pflanzenſubſtanz, indem, wie ſchon S. 24 angegeben, unter deſſen Einwirkung die Aſſimilation der aufgenommenen Nährſtoffe in den chlorophyllhaltigen Zellen unter Sauerſtoffabſcheidung vor ſich gehen kann.
Im Dunkeln entſtehen in den Blättern ꝛc. farbloſe Chlorophyllkörner (bleichſüchtige Pflanzen), welche erſt, eine beſtimmte Temperatur vorausgeſetzt, bei Licht ergrünen und Stärkekörner bilden, die im Dunkeln wieder aufgelöſt und zum Wachsthume verbraucht werden.
Hat ſich unter dem Einfluſſe des Lichtes ein Quantum aſſimilirter Subſtanz in den grünen Pflanzentheilen gebildet, ſo kann dann die Zelltheilung und der Stoffwechſel, welche das Wachsthum der Pflanze herbeiführen, auch bei Ausſchluß des Lichtes im Dunkeln ſo lange vor ſich gehen als die aſſimilirte Subſtanz vorhält.
Die grünen Internodien (Stengelglieder) verholzen ſich im Dunkeln nicht und erlangen ein abnormes Längenwachsthum (Lagerfrucht).
Durch Lichtabſchluß wird nach Beobachtungen von J. Sachs auch die Entſtehung von Stammadventivwurzeln begünſtigt.
Botan.
Ztg. XXIII. 119.
Am wirkſamſten für das Ergrünen und die Stärkebildung zeigen ſich nicht die ſonſt chemiſch wirkſamſten blauen, ſondern die minder brechbaren, hellleuchtenden Strahlen (orange, gelb).
Je intenſiver die Beleuchtung (bei gleichen Wärme und Waſſermengen) um ſo blüthen- und fruchtreicher werden die Pflanzen.
An ſonnigen Standorten blühen dieſelben viel reichlicher als an beſchatteten.
Mit der Zeitdauer der Beleuchtung oder der Tageslänge nimmt die Thätigkeit der grünen Blätter, ſomit die Schnelligkeit des Wachsthums zu, ſo zwar, daß ſich mit der Annäherung an den Pol die Vegetationszeit der Pflanzen verkürzt, ungeachtet die Temperatur ſich erniedrigt.
4. Die Wärme.
Neben dem Boden, welcher der Pflanze die nöthigen mineraliſchen Nährſtoffe und den geeigneten Standort liefert, und dem Waſſer, welches jene zur Löſung bringt, iſt auch noch die Kraft, mit welcher die Aufnahme und Bewegung der Nährſtoffe vor ſich geht, zu beachten.
Dieſe Kraft wird durch das Licht und durch den Verbrauch einer entſprechenden Wärmemenge geliefert.
Die aufgenommene Wärme wird entweder bei der Aufnahme der Aſchenbeſtandtheile und der atmoſphäriſchen Nahrungsſtoffe oder bei der Verdunſtung des Waſſers aus den Blättern oder bei der Ausſtrahlung, welche Urſache der Bethauung und Bereifung der Pflanzen iſt, verbraucht.
Gegenüber dieſem Verbrauche tritt die Wärmebildung bei der Athmung der Pflanze ſehr zurück.
Die Wärmequelle für die Pflanze bildet die geſtrahlte Sonnenwärme (Inſolation), welche abgemindert durch die Wärmeausſtrahlung, die Temperatur des Bodens und der Luft bedingt.
Die Bodenwärme erfährt an der Bodenoberfläche die größten Schwankungen.
In einer gewiſſen Tiefe in unſeren Breiten bei 2.5 Meter verſchwinden dagegen ſchon die monatlichen Temperatursänderungen.
Tiefwurzelnde Pflanzen leiden daher im Allgemeinen weniger von den Temperatursextremen, als wie flachwurzelnde.
Auf die Schwankungen der Bodenwärme hat auch die Wärmecapacität des Bodens weſentlichen Einfluß.
Auf einem Boden mit geringerer Wärmecapacität würden deshalb froſtempfindlichere Pflanzen am meiſten leiden, während bei hoher Wärmecapacität auch zarte Pflanzen fortkommen.
Der Beginn und die Siſtirung des Pflanzenlebens ſcheint weſentlich von dem Unterſchiede der Boden- und Lufttemperatur abzuhängen.
Sobald im Frühjahre die Luftwärme höher iſt als die des Bodens, beginnt die Entwickelung der Vegetation, und ſobald die Bodenwärme im Herbſte über die der Luft geſtiegen, endigt dieſelbe.
Die Wachsthumsproceſſe gehen daher erſt dann vor ſich, wenn den Pflanzen eine beſtimmte Wärmemenge, welche ſich jedoch nicht bis zu einem ſchädlichen Uebermaße ſteigern darf, zugänglich wird.
Die größte Lebhaftigkeit derſelben iſt ſtets an eine beſtimmte Höhe der Temperatur gebunden.
Die Samen keimen nur innerhalb gewiſſer Temperatursgrenzen.
Fehlt ausreichende Wärme ſo nehmen ſie zwar Waſſer auf, verfaulen aber.
Nach J. Sachs beanſpruchen die Pflanzen folgende Keimungstemperaturen:
W. Hofmeiſter, Phyſiologiſche Botanik 4. Bd. S. 54.
Das Ergrünen der Chlorophyllkörner beginnt bei Mais, Raps und Phaſeole beſtimmt oberhalb 6° C.
Die Beſtockung der Getreidepflanzen erreicht bei 8.8° C. ihre Grenze.
Bei einer Mehrzahl perenirender Pflanzen beginnt die Entwickelung im Frühjahre erſt dann, wenn die Bodentemperatur 5—6° C. erreicht hat.
Die Wurzelthätigkeit der Pflanze, mithin auch die Waſſeraufnahme derſelben, wächſt mit der ſteigenden Bodenwärme.
Vermindert ſich die Bodenwärme, ſo werden die Funktionen der Wurzeln geringer und ſchon bei einer Temperatur von + 5° C. genügt bei gewiſſen Pflanzen, wie z. B. bei Tabak, Kürbis, die Aufſaugung des Waſſers nicht mehr um den Transpirationsverluſt der Blätter zu decken, ſo daß ſie welken müſſen.
Erhöhte Bodenwärme beſchleunigt auch die Saftbewegung innerhalb der Pflanze.
Für den Erfolg mit welchem eine Culturpflanze angebaut werden kann, iſt nicht nur die mittlere Höhe der Jahrestemperatur der Luft und des Bodens, ſondern auch die mögliche Temperaturſchwankung, das Maximum und Minimum der Temperatur und die mittlere Höhe der Sommertemperatur entſcheidend.
Die wichtigſten Culturpflanzen machen in dieſer Beziehung die folgenden Anſprüche:
Um dieſe verſchiedenen Wärmeanſprüche der Culturpflanzen annähernd vergleichbar zu machen ſucht man die Mitteltemperaturen und die Anzahl der Vegetationstage in einen Ausdruck den ſog. Wärmeſummen oder thermiſchen Vegetations Conſtanten zuſammenzufaſſen.
Die Wärmeſumme giebt jedoch nur über einen, wenn auch ſehr einflußreichen Faktor des Pflanzenwachsthums Aufſchluß.
Ein warmes Klima begünſtigt im Allgemeinen die Pflanzenvegetation, wenn es gleichzeitig feucht iſt, hindert jedoch dieſelbe je trockener es ſich geſtaltet.
Ein kaltes Klima verzögert die Entwickelung der Pflanzen, verkürzt daher die Vegetationszeit, wie ſich unter andern auch bei der Abnahme der Temperatur bei zunehmender Seehöhe ergiebt.
Nach Berghaus verſpätet ſich in Sachſen bei einer Erhebung um 332 Meter bei
Weizen die Blüthe um 22 Tage, die Ernte um 22 Tage
Roggen „ „ „ 13 „ „ „ „ 22 „
Gerſte „ „ „ 22 „ „ „ „ 22 „
Hafer „ „ „ 20 „ „ „ „ 14 „
Kartoffel „ „ „ 23 „ „ „ „ 5 „
Ein kaltes Klima erhöht die Ungunſt des eine hohe Waſſerfaſſende Kraft beſitzenden Thon- und Humusboden.
Die nachtheiligen Eigenſchaften eines Sandbodens treten dagegen in einem warmen und zugleich trockenen Klima am deutlichſten hervor.
Ungünſtige klimatiſche Zuſtände ſind für die Vegetation und die Ausführung des landwirthſchaftlichen Betriebes um ſo nachtheiliger als ſie ſich entweder gar nicht oder nur mit einem hohen Aufwande von Zeit und Capital beſeitigen laſſen.
Anderſeits wird die Ertragsfähigkeit der Grundſtücke durch günſtige klimatiſche Zuſtände weſentlich erhöht, ſelbſt dann, wenn die Bodenbeſchaffenheit zu wünſchen übrig läßt.
2. Die beſondere oder örtliche Lage.
Die beſondere oder örtliche Lage bedingt, ähnlich wie die allgemeine Lage das Klima einer Gegend, die klimatiſche Beſchaffenheit einer einzelnen Oertlichkeit, eines einzelnen Grundſtückes ꝛc.
Wie für das Klima im Großen und Ganzen außer der geographiſchen Lage und der Meereserhebung die Größe des Welttheiles die Küſtenentwickelung und die Meeresſtrömungen maßgebend ſind, ſo ſind für das Lokalklima die Bodengeſtaltung, das Waſſernetz und die Vegetationsdecke entſcheidend.
Die Ebene hat eine Neigung zu bedeutenden, aber nicht raſch wechſelnden Extremen der Temperatur und zu einer großen Gleichförmigkeit der Feuchtigkeitsverhältniſſe.
Welliges Land wirkt durch ſeitliche Ausgleichsſtrömungen auf die zeitliche Abwechſelung und Verminderung der Temperatur und Feuchtigkeitsextreme.
Im Allgemeinen wird ebener Boden für die Pflanzenvegetation günſtiger als geneigter ſein, da abgeſehen von der gleichmäßigeren Beſonnung auch Abſchwemmungen durch Regengüſſe nicht ſo leicht eintreten können.
In kalten und feuchten Gegenden wird dagegen eine Neigung des Bodens (S. 32) vielfach vortheilhaft ſein.
Abhängige Felder ſind ſchwieriger zu bearbeiten.
Bei 10° Neigung kann die Ackerfurche nicht mehr nach aufwärts, ſondern immer nur nach abwärts gelegt werden.
Bei 15° Neigung erreicht die Spannarbeit, bei 20° der Ackerbau, bei 30° der geſchloſſene Graswuchs, bei 45° der Wein- und Waldbau ſeine Grenze.
Ebenſo wird die Richtung der Neigung des Bodens gegen die Weltgegend nicht unbeachtet bleiben dürfen.
An den Oſt- (Morgenlage) und Süd- (Mittagslage) Seiten, den Sommerlehnen oder ſonnſeitigen Gehängen, welche je nach der Jahreszeit 9—12 Stunden der Inſolation ausgeſetzt ſind, wird der Boden je nach dem Grade der Neigung durch das Auffallen der Sonnenſtrahlen leicht erwärmt, dadurch werden aber im Frühjahre bedeutendere Temperaturunterſchiede gegenüber der Nacht hervorgerufen, welche die Froſtgefahr erhöhen.
Gegenüber den warmen, trockenen Südſeiten ſind die Weſt- (Abendlage) und Nord- (Mitternachtlage) Abdachungen, die Winterlehnen oder ſchattenſeitige Gehänge, welche je nach der Jahreszeit nur 3—6 Stunden der Beſonnung ausgeſetzt ſind, kühl und feucht.
Ueberdies ſind die Nordweſtſeiten in Mitteleuropa den vorherrſchenden Winden am meiſten ausgeſetzt.
Je wechſelnder die Bodengeſtaltung um ſo ungleicher ſind die Pflanzenerträge und um ſo mehr erhöht ſich der Culturaufwand.
Je nach der Umgebung kann die Lage frei, offen oder durch Anhöhen, Gehölze ꝛc. geſchützt, eingeſchloſſen, oder ſonnig, trocken oder ſchattig, naß ſein und dadurch die allgemeine klimatiſche Lage entweder verbeſſert oder verſchlechtert werden.
Benachbarte Waſſerflächen bewirken eine Verminderung der Temperaturextreme, da das Waſſer ſich vermöge ſeiner hohen Wärmecapacität und der Bindung eines Theiles der Inſolationswärme durch Verdunſtung langſamer und nicht ſo hoch erwärmt oder erkältet als der Erdboden.
Ebenſo wirken Waſſerflächen ausgleichend auf den Waſſergehalt der Luftſtrömungen ein, trockene Winde werden feuchter, feuchte durch Entledigung ihres Waſſers über der Waſſerfläche trockener.
Nachtheilig werden benachbarte Gewäſſer, wenn ſie unzeitgemäße Ueberſchwemmungen verurſachen oder wenn ſie durch ihr Durchſickerungswaſſer die Veranlaſſung zu ſtauender Näſſe im Boden werden.
Die Wieſen und grünen Ackerflächen erniedrigen die Temperatur und erhöhen auf Koſten des Bodenwaſſergehaltes die Luftfeuchtigkeit in der wärmeren Jahreszeit, ähnlich, nur in geringerem Maße, als wie die Waſſerflächen.
Nach den Unterſuchungen von Dr. Vogel verhält ſich in letzterer Beziehung der Feuchtigkeitsgehalt der Luft über einem Brachfelde, gegenüber jenem über einer abgemähten verdorrten Wieſe, einem eben abgeblühten Eſparſettfeld und einer hochgraſigen Wieſe wie 100 : 113 : 125 : 150.
Zeitſchrift der k. bayer. Akad. d. Wiſſenſch. 1868.
Am nächſten dem Einfluſſe einer Waſſerfläche auf das Klima ſeiner Umgebung kommt der Einfluß des Waldes . Der Wald mildert nicht nur die Sommerwärme ſondern auch die Winterkälte.
Entwaldung ſteigert daher den exceſſiven Charakter eines Klimas und bewirkt weniger eine Verminderung der jährlichen Niederſchlagsmengen als eine ungünſtigere Vertheilung der Regenfälle auf die einzelnen Jahreszeiten. —
Dr. E. Evermayer, Die phyſikaliſchen Einwirkungen des Waldes auf Luft und Boden und ſeine klimatologiſche und hygieniſche Bedeutung. I. Band.
Aſchaffenburg 1873.
Das Zuſammenwirken von Boden, Klima und örtlicher Lage beſtimmt die Cultur- und Ertragsfähigkeit eines Grundſtückes.
Entſcheidend für die Benutzungsweiſe desſelben ſind jedoch erſt die wirthſchaftlichen Verhältniſſe, welche feſtzuſtellen Aufgabe der Betriebslehre iſt.
Eine zweckentſprechende Einreihung der Verſchiedenheiten der Standortsbeſchaffenheit oder die Aufſtellung eines Bonitirungs- und Claſſifications-Syſtemes wird jedoch erſt dann durchführbar ſein, wenn die Anſprüche der verſchiedenen Culturpflanzen an die Standortsbeſchaffenheit durch die Lehren des beſonderen Pflanzenbaues bekannt geworden ſind.
Dieſe Erwägung veranlaßt uns daher auf die Bodenbonitirung erſt in der Betriebslehre näher einzugehen.
IV.
Die Melioration.
Boden, Klima und Lage bilden die Faktoren von deren Zuſammenwirken das Wachsthum der Pflanzen abhängig iſt.
Im natürlichen Zuſtande bedeckt ſich der ausreichend verwitterte Boden mit einer Wald- und Grasvegetation.
Erſt durch die menſchliche Thätigkeit wird das natürliche Wald- und Grasland durch die Urbarmachung in Culturland umgewandelt.
Der Wald wird gerodet, das Grasland umgebrochen und durch Umwandlung in Ackerland für den Anbau von Culturgewächſen geeignet gemacht, wenn nicht etwa die natürliche Beſchaffenheit des Standortes die Benützung als unbedingtes Wald- oder Gras- (Weide und Wieſe) Culturland nothwendig macht.
Je nach den wirthſchaftlichen Verhältniſſen und der Eignung der Grundſtücke wird dann bei vorgeſchrittener Cultur Wein-, Hopfen-, Obſt-, Garten-, Gemüſeland ꝛc. angelegt.
Mit zunehmender Culturentwickelung wird es ſchließlich wirthſchaftlich räthlich ſein die natürliche Beſchaffenheit der Wachsthumfaktoren durch Verbeſſerung des Standortes oft mit großem Arbeits- und Capitalsaufwande günſtiger zu geſtalten.
Sprengel, Lehre von der Urbarmachung.
2. Aflg. Leipzig 1844.
1. Die Urbarmachung.
Von den Urbarmachungen kommen hier nur jene Culturumwandlungen in Betracht, welche die Herſtellung landwirthſchaftlich benutzbarer Culturländereien bezwecken.
Dieſer Zweck wird beabſichtiget wenn 1. Wälder gerodet, 2. Weideland umgebrochen, 3. Heideländereien cultivirt, Moorgründe entwäſſert, Teiche trocken gelegt werden.
1. Die Waldrodung.
Vor der Umwandlung des Waldlandes in Acker- oder Wieſenland iſt genau zu erwägen ob ſich das Grundſtück nach der Beſchaffenheit des Bodens, des Klimas und der Lage für die Cultur von Acker- und Wieſenpflanzen beſſer als für die Waldcultur eignet.
Sprechen die natürlichen und wirthſchaftlichen Verhältniſſe für die Umwandlung, ſo muß vorerſt der Baumwuchs beſeitigt werden.
Bei geringen Holzpreiſen und werthloſerem Holze, wie Geſtrüpp, Reiſig, verbrennt man das ausgetrocknete Holz und vertheilt dann deſſen Aſche über das Grundſtück.
Bei der Hackwaldwirthſchaft wird das Holz abgehauen und mit Schonung der verbleibenden Stöcke verbrannt.
Nach dieſem „Gereutbrennen“ beſtellt man das Land durch 2, 3 Jahre mit Hafer oder Roggen und überläßt es dann wieder dem Holzwuchſe, welcher ſich durch Ausſchlag der zurückgebliebenen Stöcke erneuert.
Bei hohen Holzpreiſen und werthvolleren Holzgattungen werden die Stämme regelrecht gefällt und die zurückbleibenden Wurzelſtöcke durch Stockrodemaſchinen oder durch Sprengen mit Pulver, Dynamit aus dem Boden gebracht.
Bei niedrigen Arbeitspreiſen können die Stöcke und Wurzeln auch durch das Rajolen bei gleichzeitiger tiefer Bodenbearbeitung entfernt werden.
Die während des Rajolens bei dem Aufgraben des Bodens auf 0.5—1 Meter gewonnenen Wurzeln und Stöcke decken oft einen Theil der Koſten.
Das abgeholzte Land wird nun, ſofern es nicht ſchon rajolt iſt, mit Spaten oder ſtark gebauten Rajolpflügen ſo gut es geht vor Winter bearbeitet, damit der Froſt zur Lockerung des Bodens mitwirken kann.
Im Frühjahre beſtellt man das Land mit Hafer, welcher von allen Culturpflanzen noch am beſten in Neuriſſen gedeiht.
Nach dem Hafer läßt man eine Hackfrucht, Mais, Kortoffeln folgen, damit während der Bearbeitung noch zurückgebliebene Wurzeln aus dem Boden entfernt werden können.
Dem Hafer zunächſt eignen ſich zum Anbaue in Neuriſſen der Roggen (Waldkorn), die Hirſe, der Buchweizen.
Erſt nach einiger Zeit kann dann das Grundſtück als Culturfeld benutzt oder als Wieſe niedergelegt werden.
Die Umwandlung des rohen Bodens in einen culturfähigeren, gahren Zuſtand wird beſchleunigt, wenn das Rodland gleichzeitig mit Stallmiſt oder anderem Dünger reichlich verſehen wird.
2. Der Weide- und Wieſenaufriß.
Bei der Umwandlung von Weide- und Wieſenland in Ackerland handelt es ſich zunächſt um die Zerſtörung der hinderlichen Grasnarbe.
Dieſelbe wird bei geringerem Zuſammenhalte durch den Pflug aufgebrochen.
Man wählt dazu am beſten einen ſtarken Pflug mit langem Streichbrette, welcher die Narbe umwendet und zur Beſchleunigung der Humificirung ſicher in den Boden bringt.
Loſe Wurzelreſte, unzerſetzte Narbenſtücke werden, wie ſie nach und nach bei wiederholter Bearbeitung zum Vorſcheine kommen, mit der Egge geſammelt.
Nach dem Umbruche, welcher bei ſtark geſchloſſenem Boden auch mit dem Spaten ausgeführt wird, folgt die Beſtellung des aufgeriſſenen, mit Stallmiſt und Kalk gedüngten Landes mit Roggen, Hafer u. dgl.
Durch den aufgebrachten Dünger, beſonders den Kalk, wird das Zerfallen der Grasnarbe weſentlich befördert und die phyſikaliſche Beſchaffenheit des Bodens günſtig verändert.
Bei ſtark verfilzter Grasnarbe, feuchtem Boden, naſſer Lage reicht zur Zerſtörung der Narbe das einfache Unterpflügen nicht aus.
In ſolchen Fällen wird ſich das Brennen derſelben, ähnlich wie dies bei der Urbarmachung von Heideland ausgeführt wird, viel wirkſamer herausſtellen.
3. Die Urbarmachung von Heideland.
Die Urbarmachung von Heideland kann wie bei dem Graslande durch das Brennen eingeleitet werden.
Ein ſehr zweckmäßiges Verfahren dabei iſt jenes, welches auf dem fürſtlich Schwarzenberg'ſchen Beſitzungen in Südböhmen zur Ausführung gelangt.
Daſelbſt wird der mit einer ſpärlichen Vegetation von Heidekraut und Borſtengras bedeckte ſtrenge Lehmboden mit dem Pfluge bis auf 16—20 cm.
Tiefe abgeſchält.
Die gewonnenen Heideplaggen werden durchſchichtet mit Torfkleie in 1 — 1.5 Meter hohen Haufen aufgeſchichtet, nachdem vorher über Kreuz Drainröhrenſtränge zur Unterhaltung des Luftzuges auf den Boden gelegt worden ſind.
Die angezündeten Haufen brennen ſehr leicht, nur hat man durch Bedecken mit Erde dafür Sorge zu tragen, daß die Flammen nicht aus den Kegeln hervortreten.
Durch eine zu hohe Temperatur würde der Boden ſtatt in Pulver zu zerfallen, ſich in eine ſteinartige Maſſe verwandeln.
Nach dem Brennen wird der verbleibende, größtentheils verkohlte Rückſtand ausgeſtreut und mit aufgefahrenem Stallmiſte durch den Pflug in den Boden gebracht.
G. Krafft, Ein Großgrundbeſitz der Gegenwart.
Monographiſche Skizze der Beſitzungen des Fürſtenhauſes Schwarzenberg.
Wien 1872, S. 247.
Nach einem anderen Verfahren wird die Narbe mit breiten Plaggenhauen oder durch den Pflug, welchem querüber ein Meſſerpflug vorangegangen, in Plaggen abgeſchält.
Dieſe Plaggen werden nun mit Reiſig, Holz oder Torfabfällen durchſchichtet und derart gegen den Wind aufgeſtellt, daß ſie angezündet durch den Luftzug in langſames Glühen kommen.
Die zurückbleibenden Reſte werden ausgeſtreut und untergepflügt.
Iſt der Boden trocken, ſo empfiehlt ſich ſtatt des Verbrennens der abgeſchälten Plaggen, die Compoſtirung derſelben.
Zu dieſem Zwecke werden die Plaggen mit gebranntem Kalk durchſchichtet und der werdende Compoſt nach Bedarf umgeſtochen.
Das durch Abbrennen oder Compoſtirung von dem Heidekraute oder dem Graswuchſe befreite Land wird dann, wie umgebrochenes Waldland, weiter in Cultur genommen.
2. Die Standortsverbeſſerung.
Die Verbeſſerung des Standortes bezieht ſich entweder auf eine günſtigere Geſtaltung der Eigenſchaften des Bodens oder auf eine Abſchwächung der Ungunſt des Klimas oder ſchließlich auf eine Beſeitigung jener Hinderniſſe, welche ſich durch eine ungünſtige Lage der Pflanzencultur entgegenſtellen.
Bei der Beſprechung der Standortsverbeſſerung folgen wir daher jener Eintheilung, welche den Kapiteln, Boden, Klima und Lage zu Grunde gelegt iſt.
1. Die Entwäſſerung.
Die phyſikaliſchen und chemiſchen Vorgänge im Boden ſtehen in einem innigen Zuſammenhange mit dem Waſſergehalte.
Steigt der Waſſergehalt des Bodens derart, daß ſich alle Zwiſchenräume deſſelben mit Waſſer füllen, ſo wird das Wachsthum der Culturpflanzen geſtört und ſelbſt unmöglich gemacht.
Die Urſache des Abſterbens der Culturpflanzen in naſſem Boden liegt darin, daß durch den Waſſerüberfluß der Luftzutritt gehemmt und durch die hohe Wärmecapacität des Waſſers die Erwärmung des Bodens vermindert wird.
In Folge deſſen werden der Verwitterungsproceß und die chemiſchen Umſetzungen im Boden verzögert und der Verlauf derſelben ungünſtig geſtaltet, indem z. B. aus den Humusſubſtanzen anſtatt der Pflanzennährſtoffe Kohlenſäure und Ammoniak, für das Pflanzenwachsthum nachtheilige Kohlenwaſſerſtoffe und ſaure Humusſubſtanzen, oder wegen Mangels an Luft durch Reduction verſchiedener Sauerſtoffverbindungen ſchädliche Eiſenoxydulſalze, Schwefelmetalle ꝛc. gebildet werden.
In wirthſchaftlicher Hinſicht wird ein naſſer Boden nicht rechtzeitig bearbeitet werden können.
Die Beſtellung im Frühjahre und die Ernte verzögern ſich, weshalb ſich der Culturaufwand beträchtlich erhöht.
Je feuchter das Klima und die Lage, je größer die waſſerfaſſende Kraft des Bodens um ſo mehr iſt es daher geboten den Waſſerüberfluß durch Entwäſſerung zu beſeitigen.
Wie viel Waſſer abzuleiten iſt, hängt von dem Waſſergehalte des Bodens und von der Wärmecapacität des waſſerfreien Bodens ab.
Sind dieſe beiden Größen bekannt, ſo läßt ſich die Menge des abzuleitenden Waſſers berechnen.
Aus der bezüglichen Literatur nennen wir: L. Vincent.
Die Drainage, deren Theorie und Praxis.
4. Aflg. Regenwalde 1870; W. Dünkelberg.
Der Landwirth als Techniker, 2. Abth. Braunſchweig 1866; F. Kreuter.
Praktiſches Handbuch der Drainage.
Wien 1851.
Die Vortheile der Entwäſſerung ergeben ſich nach dem Bemerkten von ſelbſt.
Die Beſeitigung des Waſſers erhöht vor Allem die Lockerheit des Bodens wodurch die Abſorptionsfähigkeit deſſelben für die Luft und den Waſſerdampf geſteigert wird.
Die chemiſchen Proceſſe im Boden, die Zerſetzung des Düngers geſtalten ſich durch die Erleichterung des Luftzutrittes um ſo wirkſamer.
Das Regen- und Schneewaſſer kann um ſo leichter in den Boden eindringen.
Die Bodenwärme erhöht ſich nach J. Parkes um 5.5° C. gegenüber dem nicht entwäſſerten Boden Dieſe Verbeſſerung der chemiſchen und phyſikaliſchen Eigenſchaften des Bodens bewirkt eine größere Sicherung der Pflanzen gegen das Ausfrieren im Winter und gegen die Sommerdürre, die Ermöglichung einer rechtzeitigen im Frühjahre oft um 14 Tage früheren Bearbeitung, die Beſchleunigung der Ernte, ꝛc.
Am augenfälligſten tritt der Erfolg der Entwäſſerung bei gleichzeitiger Verringerung der Culturkoſten durch eine Ertragsſteigerung von 30—200 % hervor.
Die Art der Ausführung der Entwäſſerung richtet ſich nach der Urſache des zu hohen Waſſergehaltes im Boden.
Das Waſſer kann (S. 61) dem Boden entweder durch die atmoſphäriſchen Niederſchläge als Tagwaſſer oder durch das Grundwaſſer, welches aus benachbarten Gewäſſern durchſickert oder durch Quellen genährt wird, zugeführt werden.
Das zugeführte Waſſer wird jedoch nur dann nachtheilig, wenn es nicht raſch genug aus dem Boden verdunſten oder abfließen kann.
In einem Thon- oder Humusboden wird daher das capillar feſtgehaltene Waſſer eher nachtheilig als in einem durchläſſigen Kalk- oder Sandboden.
Das ſtauende Waſſer wirkt dagegen dann am ungünſtigſten auf die Pflanzenvegetation ein, wenn es ſich zu nahe an der Oberfläche des Bodens anſammelt und durch Mangel an Gefälle oder durch Undurchläſſigkeit des Bodens oder einer einzelnen Schichte deſſelben nicht abfließen kann.
Bei geringen Waſſerzuflüſſen genügt oft eine tiefere Bodenbearbeitung um das Waſſer gleichmäßiger in der kräftiger gelockerten Erde zu vertheilen.
Ausgiebigere atmoſphäriſche Niederſchläge können durch die Herſtellung von Ackerbeeten und Waſſerfurchen unſchädlich abgeleitet werden.
Bei größerem Feuchtigkeitsgehalte des Bodens reicht dieſe Abwehr nicht aus; an ihrer Stelle müſſen dann oft mit bedeutenden Koſten, je nach den Umſtänden, die eine oder andere der folgenden Entwäſſerungsarten ausgeführt werden, die entweder benachbarte Waſſermaſſen abzuwehren oder ſchon eingedrungene Wäſſer zu entfernen ſuchen.
a.
Die Entwäſſerung durch Schutzdämme.
Durch die Anlage von Schutzdämmen (Deiche) werden flache Meeresufer, welche nur während der Fluth unter Waſſer geſetzt werden, entwäſſert (Holland, Schleswig- Holſtein).
Ebenſo ſucht man durch Schutzdämme das Land gegen die Ueberſchwemmung bei dem zeitweiligen Austreten der Flüſſe und Seen zu ſichern.
Die Wirkſamkeit des Schutzdammes wird weſentlich erhöht und geſichert, wenn bei der Anlage auf die Belaſſung eines Vorlandes gegen den Fluß, den See oder eines Außerdeichlandes gegen das Meer zu, als Inundationsgebiet für das Hochwaſſer Rückſicht genommen wird.
b.
Die Entwäſſerung durch Aenderung des Waſſerſpiegels.
Durch die Correktion von Flußſerpentinen mittelſt Durchſtichen wird der Waſſerablauf beſchleunigt und dadurch die gefahrbringende Erhöhung des Flußbettes durch Schlammablagerungen und die Häufigkeit der Ueberſchwemmungen oft bedeutend vermindert oder ganz beſeitigt.
Eine Entwäſſerung des Landes läßt ſich auch durch eine Senkung des Waſſerſpiegels durch Regulirung und Vertiefung des Flußbettes erzielen.
Alle derartige, hydrotechniſche Anlagen ſind jedoch gewöhnlich ſo koſtſpieliger Natur, daß deren Ausführung die Kräfte eines Einzelnen überſteigt und daher nur durch das Zuſammenwirken mehrerer (durch Deichverbände, Waſſergenoſſenſchaften ꝛc.) oder durch die Regierung unternommen werden können. —
c.
Die Entwäſſerung durch Ausſchöpfen.
Niederungen, flache Meeresufer, welche gar kein Gefälle oder nur ein ſehr geringes beſitzen, ſtellen der Entfernung des überflüſſigen Waſſers beſondere Schwierigkeiten entgegen.
In ſolchen Fällen bietet ſich oft als alleiniger Ausweg das Ausſchöpfen des Waſſers durch Pumpen, welche entweder durch Dampf oder Wind in Betrieb geſetzt werden, oder das Ausſchöpfen durch Schöpfräder, Waſſerſchnecken ꝛc.
Bei mulden- oder keſſelförmiger Bodengeſtaltung mangelt häufig gleichfalls das Gefälle um das Waſſer durch Gräben u. dgl. ableiten zu können.
Bei geringer Ausdehnung der Mulde läßt ſich die Trockenlegung durch Aufführen von Erde, welche den Boden über die ſtauende Näſſe erhöht, bewerkſtelligen.
Bei größerer räumlicher Ausdehnung der Mulde muß jedoch das überflüſſige Waſſer einem Sammelteich zugeführt werden, von wo es ebenfalls durch Ausſchöpfen entfernt wird.
d.
Die Entwäſſerung durch Verſickerungsgruben, Schachte.
Wird die Verſumpfung durch eine undurchlaſſende Schichte hervorgerufen, ſo hilft oft die Anlage von Verſickerungsgruben oder von Schachten, welche durch die undurchlaſſende Schichte bis zu dem durchläſſigen Untergrunde gegraben werden.
Um die Schachte für die Dauer wirkſam zu erhalten füllt man ſie mit feſtem, durchläſſigem Material, als Steinen, Gerölle, Bruchſteintrümmern ꝛc. Zuweilen reicht ſelbſt die Durchbrechung der undurchlaſſenden Schichte mit Bohrlöchern aus, welche durch eingeführte Thonröhren (vertikale Drainage) offen erhalten werden.
e.
Die Entwäſſerung durch offene Gräben.
Tagwaſſer, Waſſer aus quelligem Terrain, aus Terrain mit unzureichendem Gefälle, aus ſchwammigem Torf- und Moorland läßt ſich am zweckmäßigſten durch offene Gräben ableiten.
Ebenſo wird bei geringem Grundwerthe und dort, wo es ſich darum handelt, bedeutende Waſſermengen abzuführen, wie z. B. bei den Abflüſſen aus ganzen Drainſyſtemen, die Entwäſſerung durch offene Gräben gerechtfertigt ſein.
In allen übrigen Fällen, beſonders bei Ableitung von Grundwaſſer werden bedeckte Abzüge weitaus vortheilhafter ſein, da die offenen Gräben zu viel Bodenfläche in Anſpruch nehmen, die Communikation hemmen, wenn nicht mehrfache oft koſtſpielige Ueberbrückungen zur Ausführung kommen, ferner den Winter über durch Gefrieren der Seitenwände unwirkſam werden und einen zu großen Aufwand für die Inſtandhaltung eingefallener Grabenränder, für die Reinhaltung der Grabenſohle von Schlammabſatz und Pflanzenwuchs ꝛc erfordern.
Der Anlage der Grabenentwäſſerung muß eine genaue Ermittelung des Gefälles durch ein Nivellement vorausgehen, je welliger und anſcheinend ebener das zu entwäſſernde Grundſtück iſt.
Desgleichen muß zur Feſtſtellung der Grabendimenſionen unter Berückſichtigung der Bodenbeſchaffenheit eine möglichſt genaue Berechnung der abzuführenden Waſſermengen, dann eine genaue Unterſuchung der Vorfluth, um ſich den Abfluß des Waſſers von dem zu entwäſſernden Grundſtücke zu ſichern, vorgenommen werden.
Zur unmittelbaren Sammlung des Waſſers werden quer gegen das Hauptgefälle Auffangegräben mit mäßiger Neigung gezogen, welche das Waſſer einem oder mehreren Ableitungsgräben oder Hauptableitungskanälen übergeben, die nach dem größten Gefälle ausgehoben werden.
Die Entfernung der Auffangegräben, welche zwiſchen 50—100 Meter ſchwankt, richtet ſich nach dem Waſſergehalte und der Beſchaffenheit des Bodens.
Je größer der Waſſergehalt und je bindiger der Boden um ſo mehr müſſen die Gräben zuſammenrücken, wenn eine vollſtändige Entſumpfung erzielt werden ſoll.
Die Tiefe, bis zu welcher die Gräben eingeſchnitten werden, gewöhnlich 1—1½ Meter, entſcheidet ſowohl über die Koſten der Ausführung als auch über den Bedarf an Bodenfläche.
Zwei tiefe Gräben brauchen bei gleicher Sohlenbreite oft ſo viel Fläche als drei flache Gräben.
Bei der Bemeſſung der Grabentiefe hat man ſich gegenwärtig zu halten, daß Wieſen keine ſo tiefe Senkung des Waſſerſpiegels benöthigen als wie Ackerfelder.
Bei Erſteren kann es in dürren Sommern ſelbſt erforderlich ſein, das Waſſer in den Gräben durch Hinderung des Abfluſſes mittelſt eingeſetzter Schleußen ſtehen zu laſſen.
Bei capillarem Boden wie Torfboden und bei undurchläſſigem Boden wie Thon- und Lehmboden wird die Grabentiefe größer genommen werden um eine ausgiebige Entwäſſerung zu ermöglichen, als wie bei wenig capillarem und durchläſſigem Sandboden.
Die Sohle des Grabens wird gewöhnlich halb oder ganz ſo breit als die Tiefe genommen.
Die Wände der Gräben müſſen je nach der Bodenbeſchaffenheit verſchieden abgeböſcht werden.
Bindiger Boden bedarf nur geringer Böſchung etwa in dem Verhältniß, daß auf den Meter Tiefe 0.5 Meter Doſſirung kommt.
Bei lockerem Boden ſteigt die Doſſirung auf ¾—1 Meter für den Meter Tiefe.
Die Dimenſionen des Grabens oder das aus der Böſchung, der Grabentiefe und der Sohlenbreite beſtehende Querprofil berechnet man unter Berückſichtigung der erwähnten Umſtände nach der Waſſermenge, welche per Secunde abgeführt werden ſoll.
Die Geſchwindigkeit, mit welcher das Waſſer abfließt, richtet ſich nach dem Gefälle.
Daſſelbe iſt als ausreichend zu betrachten, wenn auf 5 Meter Länge 35 Mm. Gefälle kommt.
Das geringſte Gefälle, welches bei der Entwäſſerung noch benutzt werden kann, darf nicht unter 15 Mm. auf 60 Meter Länge, unter Vorausſetzung größerer Waſſermengen, herabgehen.
Zu ſtarkes Gefälle, welches der Erhaltung der Böſchung und Sohle nachtheilig werden kann, ſucht man durch Windungen der Gräben abzuſchwächen.
Gefährdete Stellen können auch durch Faſchinen und Steinſchüttungen geſichert werden.
Beſonders zu vermeiden ſind ſchroffe Uebergänge von einem ſtarken zu einem geringern Gefälle.
Um das Gefälle nach jedem Ausputzen der Gräben leicht wieder herſtellen zu können, pflegt man als Anhaltspunkte Holzſchwellen in die Grabenſohle einzulegen.
Die Richtung des Grabens ſoll möglichſt geradlinig verlaufen.
Erfordert die Terraingeſtaltung Biegungen ſo müſſen dieſe zur Verhütung von Schlammabſatz, bei ſtarkem Gefälle zur Vermeidung von Einriſſen möglichſt ſanft ausgeführt werden.
Aus den gleichen Urſachen ſoll die Einmündung zweier Gräben nach Thunlichkeit nur in ſpitzen Winkeln bewerkſtelligt werden.
Mit der Ausführung der Gräben, welche vorher genau nach dem Nivellement durch Pflöcke abzuſtecken ſind, beginnt man am tiefſten Punkte, indem man gleichzeitig die ausgehobene Erde zu Aufdämmungen verwendet oder gleichmäßig zu beiden Seiten des Grabens ausbreitet.
f.
Die Entwäſſerung durch gedeckte Abzüge.
Die bedeutendſten Nachtheile der offenen Gräben — der Bodenverluſt und die Erſchwerung der Beſtellung — werden durch Anlage bedeckter Waſſerabzüge vermieden.
Dieſe Entwäſſerungsart iſt jedoch viel koſtſpieliger, da ihr die vollſtändige Entwäſſerung durch offene Gräben vorausgehen muß.
Iſt dieſe ausgeführt, ſo werden die ſämmtlichen Gräben mit den verſchiedenſten Materialien, welche wenig Raum beanſpruchen, und leicht und billig zu beſchaffen, möglichſt unverwüſtlich und durchläſſig ſein ſollen, von der Sohle aufwärts bis zu einer gewiſſen Höhe ausgefüllt und wieder mit Erde vollſtändig zugeworfen.
Bei der Anfertigung der gedeckten Abzüge (Unterdrains) werden die Gräben nach den oben angegebenen Grundſätzen zuerſt je nach der Bodenbeſchaffenheit auf 0.8— 1.2 Meter, wenn möglich mit einem mäßigen Gefälle von 10 Mm. auf 5 Meter und nicht über eine Länge von 70—100 Meter ausgehoben.
Mittlerweile hat man das Material, mit welchem die Grabenſohle ausgefüllt werden ſoll, zugeführt.
Mit dem Ausfüllen beginnt man jedoch erſt dann, wenn das Waſſer aus dem Graben abgelaufen.
Die Arbeit des Ausfüllens nimmt man dabei zur Verhütung von Verſtopfungen durch einrollende Erde nicht wie bei dem Ausheben der Gräben am tiefſten ſondern am höchſten Punkte des Grabens in Angriff.
Die Ableitungsgräben, in welche die gedeckten Auffangeabzüge einmünden, läßt man jedoch offen.
Das einfachſte und billigſte Füllmaterial gewähren die Feldſteine, welche vom Felde ſelbſt unter gleichzeitiger Säuberung deſſelben, aufgeleſen werden.
Die gröbſten Feldſteine, Fig. 11 (ſ. umſtehend), legt man unten, die feineren obenauf in die 0.15—0.20 M. breite Sohle und ſchützt dann die Steinlage vor einrollender Erde ꝛc. durch aufgelegte Raſenſtücke, deren Wurzelſeite nach aufwärts gekehrt iſt.
In Ermangelung von Feldſteinen benützt man Bach- oder Flußſchotter, geſchlägelte Bruchſteine, Schlacken, Ziegeltrümmer u. dgl., ſofern ihre Zufuhr nicht zu koſtſpielig wird.
Fig. 11.
Querſchnitt durch einen Unterdrain aus Feldſteinen.
Sind billige Bruchſteine zu erhalten, ſo werden dieſe in der Grabenſohle entweder dachförmig oder thorartig zuſammengeſtellt und der verbleibende Grabenraum zuerſt mit Rollſteinen, dann mit Raſenſtücken und zuletzt mit Erde wieder ausgefüllt.
Bei dem Auffüllen der Erde bringt man den rohen Boden wieder in die Tiefe des Grabens und den fruchtbaren nach aufwärts.
In ähnlicher Weiſe, wie die Bruchſteine, werden auch gebrannte Mauerziegel, Hohl- und Flachziegel verwendet.
Seit dem Aufkommen der Röhrendrains werden jedoch dieſe koſtſpieligen, gedeckten Abzüge nur mehr ſelten ausgeführt.
In ſumpfigen Moor- und Torfgründen bildet man Abzüge, durch hohlzuſammengeſtellte gepreßte Torfziegel, durch hohlgeſtochene Torfſtücke, durch gepreßte Torfröhren oder durch Einſchieben von ſtumpfen Torfkeilen in den Graben, ſo daß unter denſelben ein hohler Raum verbleibt.
Für ſolchen ſchwammigen, weichen Boden, in welchem ſchweres Steinmaterial verſinken würde, eignen ſich auch Abzüge von Reiſigbündeln, oder von 20—30 Cm. dicken Faſchinen, welche in die Gräben eingelegt werden.
Die Dauerhaftigkeit (50—60 Jahre) und Leiſtungsfähigkeit derartiger Abzüge wird weſentlich erhöht, wenn man ſie in der Weiſe herſtellt, daß man 0.5—0.75 M. lange Erlenſchwellen über Kreuz in die Grabenſohle ſtellt, Fig. 12, und den oberen ſich ergebenden Raum mit Reiſig oder Faſchinen ausfüllt und durch Raſenſtücke abſchließt.
Fig. 12.
Querſchnitt durch einen Unterdrain aus Faſchinen.
g.
Die Röhrendrainage.
Seit Ende der vierziger Jahre kam von England aus die Entwäſſerung durch ein Syſtem von Röhrenleitungen, welche in einer gewiſſen Tiefe in den Boden gelegt werden, in Aufnahme.
Dieſe Leitungen aus gebrannten Thonröhren, nehmen das Waſſer entweder unmittelbar aus dem Boden auf, ſie heißen dann Saugdrains, oder ſie führen das von vielen Saugdrains geſammelte Waſſer von dem Felde fort.
Die letzteren Röhrenſtränge erhalten die Bezeichnung Sammeldrains.
Jeder Strang beſteht aus einer Reihe mit den Oeffnungen aneinander gelegter Thonröhren, Fig. 13, von 0.2 bis höchſtens 0.45 M. Länge.
Fig. 13.
Drainröhre.
Die Aufnahme des Waſſers aus dem Boden erfolgt nur in ſehr geringer Menge durch die Thonwand der Röhren, der größte Theil dringt durch die Stoßfugen in den Röhrencanal.
Die an der Stoßfuge anliegende Erde wird zunächſt entwäſſert.
Die entwäſſerte Bodenpartie erhält dann von oben her durch nachdrückendes Waſſer ſtets neue Feuchtigkeit zugeführt.
Während dieſes Vorganges bahnt ſich das Waſſer beim Durchſickern den Weg durch zahlreiche Klüfte und kleine Rinnſale.
Friſch gelegte Drainſtränge werden daher bei ausreichendem Waſſergehalte des Bodens erſt dann vollfließen, wenn ſich das Waſſer jene Wege durch den Boden gebildet hat.
Iſt der Boden entwäſſert, ſo geben die Drainzüge erſt dann wieder Waſſer, wenn ſich der Boden neuerdings mit demſelben durch das Steigen des Grundwaſſerſpiegels, durch Regenwaſſer oder durch Condenſirung von Waſſerdampf bei plötzlichem Temperaturwechſel verſorgt hat.
Nach den Unterſuchungen von Krocker—Proskau läßt eine 0. 31 M. lange, 39.6 Mm. weite Röhre in 24 Stunden in ſcharf gebranntem Zuſtande nur 1.6—3.3 Dekagramm Waſſer durch.
Je höher die Waſſerſchichte iſt, welche ſich über einem Röhrenſtrange befindet, um ſo ſchneller wird ſie bei dem vermehrten Drucke zum Abfließen gelangen.
Anderſeits wird die Bindigkeit des Bodens dieſen Abfluß hemmen.
Die Höhe der zu entwäſſernden Bodenſchichte, das verfügbare Gefälle und die Beſchaffenheit des Bodens werden daher die Art der Ausführung der Drainage, beſonders die Tieflage und Entfernung der Drains, ſowie das Röhrenkaliber beſtimmen.
Der Ausführung der Drainanlage muß die Ausarbeitung eines genauen Drainirungsplanes, Fig. 14, vorausgehen.
Derſelbe ſtützt ſich bei kleineren Anlagen auf die genaue Aufnahme des Terrain-Gefälles nach horizontalen Linien von allmälig abnehmender Höhenlage, bei umfangreicheren Anlagen auf die genaue Erhebung von Längen- und Querprofilen.
Senkrecht auf die durch das Nivellement ausgemittelten, horizontalen Linien d. h. im größten Gefälle wird nun die Richtung der Saugdrains eingezeichnet.
Bei dieſer Anordnung kann ſich die Wirkſamkeit der Drains nach beiden Seiten erſtrecken.
Dieſelbe wird ſich am günſtigſten äußern, wenn das eingehaltene Gefälle nach Möglichkeit 2.5 oder 3:1000 beträgt.
Iſt das natürliche Gefälle zu gering, ſo hilft man ſich damit, daß man bei der Ausführung das Kopfende der Drains ſeichter, das entgegengeſetzte Ende tiefer in den Boden legt.
Bei der glatten Innenwand der Röhren genügt übrigens ſchon das geringe Gefälle von 1:1000, um das Waſſer zum Ablaufen zu bringen.
Fig. 14.
Plan eines drainirten Feldes.
— Die den krummen Horizontallinien beigeſetzten Ziffern ſind Niveauzahlen, welche ſich auf die Meereshöhe beziehen.
Die geraden, feinen Linien entſprechen den Saug-, die dicken Linien den Sammeldrains.
Die einzelnen Drainſtränge werden nach Thunlichkeit parallel und zur Vermeidung unnöthiger Koſten geradlinig angeordnet.
Man drainirt nicht bis an die Grenze des Grundſtückes, ſondern beginnt mit dem Kopfende der Züge erſt 4.5—5 M entfernt von derſelben.
Baumreihen, Alleen u. dgl. geht man zur Verhütung des Eindringens der Wurzeln in die Drainröhren gleichfalls aus dem Wege.
Von benachbarten Grundſtücken eindringende Wäſſer werden zweckmäßig durch einen eigenen Drainſtrang, den Kopfdrain, welcher längs der gefährdeten Grenze gezogen wird, abgeleitet.
Die Länge der Drainſtränge beſtimmt man für gewöhnlich nicht über 300 Meter.
Nur bei ſtärkerem Gefälle und größerem Röhrendurchmeſſer kann darüber hinausgegangen werden.
Erfordert das Terrain längere Saugdrains, ſo müſſen dieſe durch querlaufende Sammeldrains unterbrochen werden.
Die Sammeldrains, in welche eine Mehrzahl von Saugdrains ausmünden, werden an den tiefſten Stellen des Terrains angeordnet.
Sie erfordern wegen der größeren Waſſermenge, welche ſie ableiten, ein größeres Röhrenkaliber, dafür aber ein geringeres Gefälle.
Bei einem größeren Drainſyſteme werden wieder mehrere Sammeldrains mit einem, wegen der größeren abzuführenden Waſſermaſſe, offenem Hauptableitungsgraben in Verbindung gebracht.
Je ſeichter und undurchläſſiger der Boden um ſo tiefer müſſen die Drains gelegt werden.
Die gewöhnliche Tiefe beträgt 1.25—1.5 Meter.
Ausnahmsweiſe legt man ſie jedoch auch auf 0.9—3 Meter Tiefe in den Boden.
Jedenfalls müſſen ſie ſo tief liegen, daß ſie der Froſteinwirkung entrückt und durch die Ackergeräthe, welche den Boden bearbeiten, weder aus ihrer Lage gebracht noch beſchädigt werden.
Die Entfernung der Drainſtränge, welche mit der Tieflage vorzugsweiſe die Koſten der Ausführung beſtimmt, richtet ſich nach dem Waſſergehalte des Bodens und dem Widerſtande, welchen die Bodenart dem Durchſickern des Waſſers entgegenſtellt.
Je feuchter und bindiger der Boden um ſo näher müſſen die Drainzüge aneinander gerückt werden.
Je loſer und trockener der Boden und je tiefer die Drains im Boden liegen um ſo weiter können die Stränge von einander abſtehen Leclerc giebt die Entfernung der Drainſtränge bei 1.2 Meter Tieflage der Röhren für verſchiedene Bodenbeſchaffenheit wie folgt an:
J. Leclerc.
Anleitung zur prakt. Drainage.
Berlin 1856.
Plaſtiſcher Thon .... 6—7 Meter,
fetter Thon, Teichboden 9—12 „
gewöhnlicher Thon .. 9—11 „
Kalk- u. Kreideboden . 8—12 „
Torfboden ........ 11—14 Meter,
feinkörniger, erdiger Sand 10—12 „
thoniger Sand ...... 12—14 „
grobkörniger Sand .... 16—18 „
Um für eine beſtimmte Bodenbeſchaffenheit die richtige Entfernung zu ermitteln, gräbt man in der Mitte zwiſchen zwei vollkommen ausgeführten Probeſträngen eine Grube und beobachtet die Aenderungen im Waſſerſtande beſonders nach einem ausgiebigen Regen.
Verſinkt das Waſſer gar nicht oder nicht raſch genug, ſo müſſen die Drains näher oder auch tiefer gelegt werden.
Im Allgemeinen wird man es der geringeren Koſten wegen vorziehen bis zu einer gewiſſen Grenze die Drains tiefer als näher zu legen, da im letzteren Falle mehr Gräben ausgehoben werden müſſen und mehr Röhrenmaterial verbraucht wird.
Zur Anfertigung der Röhren verwendet man gut durchgearbeiteten und geſchlemmten Ziegellehm, aus welchem alle Steinchen und Concretionen mit größter Sorgfalt während des Durchtretens entfernt worden ſind.
Der ſo verarbeitete Lehm wird zur Fabrikation der Drainröhren in eine Röhrenpreßmaſchine eingefüllt.
Der Werth dieſer Röhrenpreſſe hängt neben der Dauerhaftigkeit der Conſtruction beſonders von der Leiſtungsfähigkeit ab.
Eine auf zwei entgegengeſetzten Seiten Röhren erzeugende doppelwirkende Röhrenpreſſe liefert in zehn Arbeitsſtunden wenigſtens 1500—2000 Mtr. 40 Mm. weite Röhren.
Bei unzureichender Bewegungskraft wie z. B. Menſchenkraft ſind einfachwirkende Preßmaſchinen trotz ihrer geringeren Leiſtungsfähigkeit vorzuziehen.
Eine gute Röhrenpreſſe muß die Röhren vollkommen rund, mit möglichſt glatten Innenwänden, von gleichmäßiger Dicke ohne Blaſen und Streifen liefern.
Sie muß durch Benutzung verſchiedener Preßſchablonen die Erzeugung verſchieden weiter Röhren möglich machen.
Ein beſonderer Werth iſt darauf zu legen, daß die Preſſe mit entſprechenden Vorrichtungen verſehen iſt, mit welchen die in einem Strange aus der Preſſe hervortretenden Röhren möglichſt ſcharf und ohne verbogen oder zuſammengedrückt zu werden in Stücke von der erforderlichen Länge zerſchnitten werden können.
Zu den vorzüglicheren Conſtructionen von Drainröhrenpreſſen gehören die Maſchinen mit intermetirender Wirkung von Whitehaed, Fig. 15 (ſ. vorſtehend in der Ausführung von A. Burg—Wien), von Jordan.
Continuirlich wirkende Röhrenpreſſen ſind weniger verbreitet.
Fig. 15.
Einfachwirkende Drainröhrenpreſſe von A. Burgu.
Sohn, Wien. —
Preis mit Sicherheitsapparat, Abſchneidetiſch, Thonſieb und 4 Röhrenformen von 40 bis 100 Mm. Durchmeſſer, nebſt 4 Röhrenleggabeln 1060 Mark, 530 fl.
Die von der Maſchine gelieferten Röhren werden ſorgfältig auf Lattengerüſte, welche ähnlich jenen, die beim Trocknen der noch ungebrannten Dachziegel im Gebrauche ſtehen, getrocknet und nach dem Trocknen ſtehend in einen Ofen eingeſetzt und ſorgfältigſt gebrannt.
Die gebrannte Röhre muß in ihrer Form wohl erhalten ſein und beim Anſchlagen hell klingen.
Die Röhren für Saugdrains werden mit einem Durchmeſſer im Lichten von 30—50, gewöhnlich von 40 Mm. hergeſtellt.
Bei langen Leitungen verwendet man anfänglich Röhren mit geringerer Weite und gegen Ende der Leitung, je mehr die Waſſermenge zunimmt, Röhren größeren Kalibers.
Zu den Sammeldrains nimmt man Röhren von 52—100 Mm. Durchmeſſer.
Reicht auch dieſe Dimenſion nicht mehr aus, um das abfließende Waſſer aufzunehmen, ſo legt man zur Vermeidung noch größerer und daher koſtſpieliger Röhren doppelte oder ſelbſt auch dreifache (zwei unten, eine oben) Reihen von Röhren.
Die Einmündung der Saugdrains in die gewöhnlich 26—52 Mm. tiefer gelegten Sammeldrains wird durch Einhauen von correſpondirenden Löchern in den auf einander gelegten Drainſträngen oder bei ſorgfältigerer Ausführung durch Knieſtücke, welche an die Röhren des Sammeldrains angeſetzt werden, vermittelt.
Die Ausmündungen der Sammeldrains in die Hauptableitungsgräben erfordern beſondere Aufmerkſamkeit.
Damit der Froſt die Enden der Leitungen nicht zerſtört, pflegt man dieſelben nicht aus Röhren, ſondern aus Mauerziegeln, aus welchen ein entſprechend weiter Kanal gebildet wird, herzuſtellen.
In holzreichen Gegenden läßt man die Sammeldrains auch in Holzröhren ausmünden.
In jedem Falle verſorgt man die Ausmündungen mit kleinen Drahtgittern, damit ein Verſtopfen durch Hineinkriechen kleiner Thiere hintangehalten wird.
Bei kleineren Drainanlagen läßt man die Sammeldrains öfters in Brunnenſtuben, welche mit entſprechend höher angeordneten Abflüſſen verſehen ſind, unter Waſſer ausmünden.
Sind die Richtungen der Drainſtränge genau nach dem Drainirungsplane am Felde abgeſteckt, das Röhrenmaterial vorbereitet, ſo beginnt man am zweckmäßigſten im Spätherbſte mit der Ausführung der Drainage.
Zuerſt werden von dem tiefſten Punkte aus die Gräben für die Sammeldrains nach der Eröffnung des Hauptabzugskanals in Angriff genommen und nach deren Vollendung die Gräben zu den Saugdrains ausgehoben.
Zur Vermeidung unnöthiger Koſten wird der Graben, Fig. 16 (ſ. umſtehend), nur ſo weit geöffnet, gewöhnlich 0.3—0.6 Meter, daß der Arbeiter noch die tieferen Grabentheile ausſchachten kann.
Die Grabenſohle wird nur ſo ſchmal (3—15 Cm.) ausgehoben, daß gerade die Drainröhre Platz findet.
Weſentlich erleichtert wird die Grabenarbeit durch die Verwendung engliſcher Draingeräthe.
Ein Satz ſolcher Geräthe beſteht gewöhnlich aus 3 Drainſpaten, Fig. 17, verſchiedener Größe, deren verjüngtes Blatt den zweckmäßigſten Grabendimenſionen bei bindigerem Boden angepaßt iſt, ferner aus einem Hohlſpaten für den feſteren Untergrund, 2 Schaufelhaken und dem Schwanenhals, Fig. 18, zum Entfernen der abgebröckelten Erde.
Anſtatt der Säuberung mit dem Schwanenhalſe läßt man auch die Sohle mit einem Reiſigbeſen auskehren und überdies muldenförmig mit rund geſchnittenen, an Stangen befeſtigten Holzſtücken zuſammenſtampfen.
Die mit dem Graben ausgehobene Erde wirft man auf die eine Seite, während auf die andere Grabenſeite mittlerweile die erforderlichen Drainröhren zugeführt werden.
Fig. 16.
Querſchnitt durch einen Graben für einen Sammeldrain.
Mit dem Legen der Röhren beginnt man gleichfals am tiefſten Punkte des Terrains.
Sie werden entweder mit der Hand oder dem Legehaken in die richtige Lage in die Grabenſohle gebracht und ſorgfältig aneinander geſtoßen.
Im ſehr feinſandigen, ſich verſchlemmenden Boden ſchützt man zuweilen die Stoßfugen mit kurzen, über die Drainröhren geſchobenen Röhrenſtücken von größerem Durchmeſſer, den Muffen, Fig. 19.
Für gewöhnlich läßt man jedoch die Muffen weg, da ſie die Anlage nicht nur vertheuern, ſondern auch das Einſtrömen des Waſſers durch die Stoßfugen hemmen.
Bei lockerem Erdreiche ſchiebt man kleine Brettchen unter die Röhren oder ſpreitzt ſie zur Sicherung ihrer Lage gegen die Grabenwand.
Gleich nach dem Legen wird der Graben mit der zur Seite gelegten Erde vorſichtig, damit die Röhren nicht aus ihrer Lage kommen, wieder zugefüllt.
Bei leicht verſchlemmendem Boden giebt man unmittelbar auf die Drainröhren eine Schichte thoniger Erde, um ein Verſtopfen der Drainzüge zu verhindern.
Fig. 17.
Engliſcher Drainſpaten.
Fig. 18.
Schwanenhals.
Fig. 19.
Zwei durch eine Muffe verbundene Drainröhren.
Die Koſten der Drainage richten ſich nach den Koſten der Erdarbeiten und dem Materialverbrauche.
Für letzteren iſt die Entfernung und das Kaliber der Drains maßgebend.
Bei 10 Meter Entfernung der Drainzüge beträgt z. B. die Grabenlänge auf 1 Hektar 1000 Meter, wofür ſammt Einrechnung der durch Zerbrechen unbrauchbar werdenden Röhren rund 2860 Stück 0.35 Meter langer Röhren nothwendig ſind.
Das Tauſend gebrannter Röhren koſtet je nach dem Röhrendurchmeſſer 15—30 Mark.
Die Koſten für einen bindigen Lehmboden ſtellen ſich für ein Hektar auf folgende Summen:
Nivellement, Planaufſtellung ꝛc. ......... 5 Mark
1000 Meter Graben ausſchachten à 8 Pf. ..... 80 „
2520 Stück 0.35 M. langer Röhren von 40 Mm. Durchmeſſer per Tauſend 15 Mark ........ 38 „
340 Stück 0.35 M. langer Röhren von 80 Mm. Durchmeſſer per Tauſend 30 Mark ........ 10 „
Röhrenlegen und Verſchütten à Meter 3.5 Pf. .... 35 „
4 Geſpannstage zum Röhren zuführen ꝛc. à 5 Mark .. 20 „
Techniſche Leitung, Aufſicht ꝛc. 5 % des vorigen Capitalsaufwandes .............. 9 „
per 1 Hektar in Summa 197 Mark (98 fl. 50).
Bei größerer Drainentfernung, leichterer Grabenarbeit verringern ſich die Koſten per Hektar auf 170 Mark (85 fl.), ſteigern ſich jedoch unter ſchwierigen Verhältniſſen bis auf 225 Mark (112 fl. 50 kr.).
Nachdem ſich dieſe Koſten bei der langen Dauer der Drainanlage auf eine Reihe von Jahren vertheilen, ſo beläuft ſich der Jahresaufwand für ein drainirtes Feld nur auf 5 % Zins und 2 bis höchſtens 3 % Amortiſation und Reparatur d. i. in unſerem obigen Falle auf 13.80—15.70 Mark (6.90—7.85 fl.).
Dieſem jährlichen Aufwande ſtehen oft bedeutende durch die Drainage herbeigeführte Mehrerträge gegenüber, welche ſich jedoch in ihrer vollen Wirkung erſt zwei, drei Jahre nach der erſten Anlage zeigen, dann aber 30, 60 bis 200 % des Ertrages vor dem Drainiren ausmachen können.
Soll dieſe Erhöhung der Fruchtbarkeit bleibend ſein, ſo muß die Drainage nicht nur ſtets wirkſam erhalten werden, ſondern es muß auch für den durch die Drainage hervorgebrachten ſchnelleren Umſatz der Pflanzennährſtoffe im Boden ausreichender Düngererſatz geboten werden.
Die meiſte Veranlaſſung, daß die Drainage unwirkſam wird, geben die Verſtopfungen der Drainzüge durch Pflanzenwurzeln, Thiere und Schlammabſatz.
Dieſelben ſind nur durch Aufreißen der Gräben und Erneuern der Drainzüge zu beheben.
Um derartige koſtſpielige Reparaturen möglichſt zu vermeiden, wird man ſchon bei der erſten Anlage auf die Möglichkeit derartiger Verſtopfungen Rückſicht zu nehmen haben.
Sind z. B. bei Torfboden oder kalkreichen Bodenarten Schlammabſätze von kohlenſaurem Kalk und Eiſenoxydhydrat zu erwarten, ſo wählt man von vornherein ein engeres Röhrenkaliber, damit durch ſtetes Vollfließen der Röhren der Luftzutritt, welcher das Abſetzen dieſer Niederſchläge bewirkt, ausgeſchloſſen bleibt.
Iſt nach der Bodenbeſchaffenheit eine Verſtopfung durch feinen Triebſand zu befürchten, ſo wird dieſe Gefahr zweckmäßig durch Auflegen von Moosſtücken oder einer ſchwachen Thonſchichte auf die Röhren oder nur auf die Stoßfugen beſeitigt werden.
Die Verſtopfung der Drains durch Wurzeln tritt beſonders häufig dann ein, wenn das Grundſtück mit Rüben bebaut wird.
Ebenſo wachſen die Wurzeln mancher Bäume, wie der Pappel, der Linde ꝛc., in die Drainröhren hinein.
Gegen das Verſtopfen durch Pflanzenwurzeln ſichert die Wahl größerer, häufiger nicht voll laufender Röhren, da die Pflanzenwurzeln in waſſerleere Räume nicht hineinwachſen.
Dagegen treten wieder in nicht voll fließenden Röhren leichter Verſtopfungen durch Algenfäden (Confervae conjugatae) ein.
Unter allen Umſtänden bleibt die Drainage, welche nebenbei bemerkt auch zur Entwäſſerung von Gebäuden, Eiſenbahndämmen ꝛc. angewendet werden kann, für feuchte Lagen und Bodenarten eine der empfehlenswertheſten Bodenmeliorationen.
Durch die Drainage werden die Vortheile der Entwäſſerung am ſicherſten erreicht.
Sie wird in ihrer Wirkſamkeit für gewiſſe Fälle nur noch übertroffen von der Drainbewäſſerung.
Dieſe Melioration, ſowie die Bodenbewäſſerung ſoll jedoch erſt im Capitel:
„Der Wieſenbau“ beſprochen werden.
2. Das Beſeitigen der Steine.
So werthvoll veränderliche Geſteinstrümmer im Boden ſind, ſo hinderlich können dieſelben werden, wenn ſie als Haftſteine die Bodenbearbeitung erſchweren oder durch zu maſſenhaftes Auftreten ungünſtige Bodenzuſtände mit ſich bringen.
Je größer der Gehalt an Steinen, um ſo weniger fruchtbare Erde wird vorhanden ſein und um ſo ſchwieriger werden ſich die Culturoperationen, wie z. B. das Pflügen, Mähen ꝛc., ausführen laſſen.
In einem ſtrengen Thonboden wird man jedoch nur ſehr vorſichtig beim Entfernen der Steine vorgehen dürfen, da ſie hier zur Lockerung des Bodens weſentlich beitragen können (S. 48).
Am hinderlichſten ſind Haftſteine oder zu Tage tretende Felſen.
Dieſelben können nur durch Sprengen mit Pulver oder Dynamit beſeitigt werden.
Loſe Steine werden mit der Hand aufgeklaubt, bei maſſenhafterem Vorkommen mit dem Hand- oder Pferdeſteinrechen geſammelt, welcher mit ſeinen weitgeſtellten Zinken nur die größten Steine aufnimmt, die unſchädlicheren kleinen jedoch zurückläßt.
Sind die Steine ſo groß, daß ſie ſelbſt mit Steinwagen nicht fortgeſchafft werden können, ſo erübriget nur, ſie gleichfalls durch Sprengen zu verkleinern.
Bei günſtiger Bodenbeſchaffenheit führt auch das Verſenken der Steine in den Boden zu ihrer Beſeitigung.
Zu dieſem Zwecke gräbt man neben dem zu verſenkenden Steine ein ſo tiefes Loch, daß der hineingewälzte Stein mindeſtens 0.6 Meter unter die Bodenoberfläche kommt.
Die zuſammengebrachten Steine können entweder als Bau-, Schotterſteine, oder zur Ausfüllung der Gräben bei gedeckten Steinabzügen oder ſchließlich bei kleineren Parzellen zu Einfriedungen verwendet werden.
3. Die Bindung von Sandſchollen.
Soll die Culturbarmachung der Sandſchollen, Flugſandfelder erfolgreich durchgeführt werden, ſo muß erſt als unerläßliche Vorbedingung der Sand zum Stehen gebracht werden.
Es wird dies erreicht durch das Bedecken mit Raſen- oder Torfſtücken, mit Strauch- oder Reisholz, durch Einflechten von Strohzöpfen, durch Aufpflügen oder durch die Errichtung von Coupirzäunen und Schutzwällen.
Bei geringerer Beweglichkeit des Flugſandes reicht ein Bedecken mit Torf- oder Raſenſtücken aus.
Durch dieſes Bedecken wird ſich der Boden feuchter halten und damit ſeine Beweglichkeit vermindert werden.
Ein gewöhnlich angewendetes Material zum Bedecken iſt Kiefernreiſig.
Daſſelbe wird je nach der vorhandenen Menge über die ganze Sandſcholle oder nur ſtreifenweiſe quer gegen die Richtung des Windes vertheilt, und zwar ſo, daß die Gipfel des Reiſigs vom Winde abwärts zu liegen kommen.
Der bedeckte Boden kann vom Winde nicht gehoben werden und kann dann unter dem Schutze des Deckmateriales, am zweckmäßigſten im erſten Frühjahre, um die Winterfeuchtigkeit zu benutzen, mit Holz bepflanzt oder beſäet werden.
Zuweilen pflegt man die Bindung des Sandes auch dadurch zu erreichen, daß man ſtreifenweiſe mit dem Pfluge zwei Furchen in Kämme zuſammenwirft und zwiſchen die Pflugfurchen Reiſig, Strohwiſche u. dgl. ſteckt.
Mit dem Aufwerfen der Kämme oder dem ſtreifenweiſen Bedecken mit Raſenſtücken, Reiſig ꝛc. wird man an der am meiſten gefährdeten Seite beginnen.
Gewöhnlich ſind die austrocknenden Südoſtwinde am verderblichſten.
Je nach der Gefahr des Verwehens und dem vorräthigen Materiale werden dieſe Streifen oder Kämme näher oder weiter, oft erſt auf mehrere Meter Entfernung hergerichtet.
Bei größerer Beweglichkeit der Sandſchollen ſtellt man im ſtumpfen Winkel gegen die herrſchende Windrichtung Coupirzäune auf, indem man reihenweiſe 1.5 Meter lange Stöcke einſchlägt, zwiſchen welche Reiſig eingeflochten wird.
Dieſe Zäune errichtet man gegen den Südoſtwind in Entfernungen von 20—40 Meter.
Durch ihre Höhe wird der Wind von dem Boden fern gehalten oder der Sand zum mindeſten an der durch die Zäune gebildeten Wand angehäuft und nicht fortgeweht.
Bei größeren Sandſchollen, welche nicht auf einmal, ſondern nur nach und nach von den am meiſten gefährdeten Stellen aus gebunden werden können, errichtet man auch querüber, jedoch in größeren Entfernungen, Coupirzäune, um auch die heftigen Nordwinde abzuhalten.
Iſt durch die Coupirzäune allein oder unter Zuhilfenahme des Deckens der Sand zum Stehen gebracht worden, ſo wird der Boden zur dauernden Befeſtigung mit Gräſern und dann mit Holzpflanzen oder gleich mit Holzpflanzen beſtellt.
Von den Gräſern gedeihen auf Flugſandfeldern beſonders der Sandroggen (Arundo arenaria), das Sandhaargras (Elymus arenarius L.), die Sandſegge (Carex arenaria L.) ꝛc.
In neuerer Zeit wird das amerikaniſche Buffalogras (Buchloë dactyloides) empfohlen.
Von den Holzpflanzen eignen ſich zur Aufforſtung der Flugſandfelder die Meerſtrandskiefer (Pinus maritima), die öſterreichiſche oder Schwarzkiefer (Pinus austriaca), ebenſo Pappeln, Weiden, Akazien, Ailanthusbäume, von den Sträuchern der Beſenſtrauch (Sarothamnus scoparius), der Ginſter (Genista) ꝛc.
Die Wurzeln der Bäume halten den Boden zuſammen und verleihen ihm mehr Stetigkeit; außerdem wird durch den Blätterabfall bald eine ſchützende Humusdecke gebildet.
Solche aufgeforſtete Flugſandfelder müſſen jedoch jederzeit vorſichtig behandelt werden.
Sie verlangen eine beſtändige Schonung vor Weidegang und Streurechen, das Stockroden hat zu unterbleiben, die Fällung ſelbſt iſt vorſichtig, erforderlichen Falls plänterweiſe zu leiten.
Aehnlich wie die Sandſchollen werden auch die Meeresdünen befeſtigt.
Am gewöhnlichſten werden dieſelben mit Ginſter (6—8 Kilogr. pro Hektar) und Meerſtrandskiefern (18—20 Kilogr. pro Hektar) beſäet und die Saaten durch Bedecken mit Strauchwerk gegen die Sonnenſtrahlen und das Austrocknen geſchützt.
An den exponirteſten Stellen legt man außerdem zum Schutze der Culturen gegen die herrſchende Windrichtung 1 Meter hohe Flechtzäune an.
Anſtatt dem Ginſter werden auch Pflanzungen mit Sandroggen und Sandhafer vorgenommen, welche die Eigenſchaft haben, durch Ueberſchütten mit Sand nicht zu leiden, ſondern ſich um ſo lebhafter weiter zu entwickeln.
Sobald ſich die Düne über den Bereich der Sandanſchüttung durch das Meer erhoben hat, wird ſchließlich zur Aufforſtung mit Kiefern ꝛc. geſchritten.
4. Das Bodenbrennen.
Ein zäher, bindiger Thonboden, in einem feuchten, kalten Klima iſt ebenſo ungeeignet für die Pflanzenvegetation, als wie eine loſe, trockene Sandſcholle.
Nicht nur befinden ſich in einem ſolchen Boden die Pflanzennährſtoffe in nicht aufnahmsfähigem Zuſtande, ſondern auch die Nährſtoffe, welche durch die Düngung von Außen in den Boden gelangen, können wegen der ungünſtigen naſſen, kalten Beſchaffenheit des zähen Thonbodens nicht zur Wirkſamkeit gelangen.
Zur Verbeſſerung der phyſikaliſchen und chemiſchen Eigenſchaften eines derartigen Bodens, beſonders zur Verringerung der Wärmecapacität, empfiehlt ſich das Brennen deſſelben, eine Culturoperation, welche in England, ſeit 1820 von Beatſon beſonders empfohlen, vielfach zur Ausführung gelangt.
Durch das Brennen verliert der Thon ſein Hydratwaſſer und damit die Fähigkeit mit Waſſer eine plaſtiſche Maſſe zu bilden.
Es verringert ſich ſeine waſſerfaſſende und waſſerhaltende Kraft und damit auch ſeine Wärmecapacität.
Gebrannt zerfällt der Thon in ein Pulver, welches, dem ungebrannten Thonboden beigemengt, auf dieſen ähnlich wie beigemengter Sand, lockernd, austrocknend und daher indirect auch erwärmend einwirkt.
Brennt man den Thon zu ſtark, ſo ſintert er, beſonders wenn er kalkhaltig, zu ſteinharten Klumpen zuſammen, indem der Kalk mit der Kieſelerde und einem Theil der Alkalien zu einem unlöslichen Doppelſilicat (Glas) zuſammenſchmilzt.
Bei richtig geleitetem Erdbrennen werden jedoch durch den im Boden enthaltenen Kalk die unlöslichen Silicate aufgeſchloſſen, indem der Kalk an die Stelle der Alkalien tritt und dieſe löslich macht.
Iſt der Thon kalkarm, ſo wird die Wirkſamkeit des Brennens durch eine Kalkbeimiſchung weſentlich erhöht.
Durch das Brennen des Thonbodens werden daher nicht nur deſſen phyſikaliſchen Eigenſchaften günſtig beeinflußt, ſondern auch aufnehmbare Pflanzennährſtoffe, beſonders Kali, Kieſelſäure und bei Vorhandenſein von organiſchen Reſten auch Phosphorſäure aufgeſchloſſen.
Desgleichen wird das Eiſenoxydul, welches in einem feuchten Boden leicht nachtheilig werden kann, durch das Brennen, wie die Rothfärbung des gebrannten Thons erkennen läßt, in Eiſenoxyd umgewandelt und damit auch die Abſorptionsfähigkeit des Bodens für die Phosphorſäure erhöht.
Durch das Brennen werden gleichzeitig manche Larven ſchädlicher Inſecten, ſowie Unkrautſamen und Unkräuter vertilgt, welche letztere durch ihre Aſche den Boden bereichern.
Schließlich wird der Vorrath an Pflanzennährſtoffen durch die Aſche der zum Thonbrennen verwendeten Brennmaterialien vermehrt.
Zum Brennen des Thonbodens werden entweder gemauerte Oefen, oder Feldöfen, welche aus Raſenſtücken aufgebaut werden, oder Gräben verwendet.
Der Thon ſelbſt wird entweder gleichmäßig von dem ganzen Felde in dünner Schichte abgeſchält, oder nur von uncultivirten Feldrändern ausgeſtochen und vor dem Brennen etwas abtrocknen gelaſſen.
In den gemauerten Oefen werden die abgeſchälten Thonſtücke auf das auf einen Roſt aufgeſchichtete, brennende Feuerungsmaterial allmählig aufgelegt.
Brennt man in Feldöfen, ſo wird aus Raſenſtücken ein viereckiger Raum eingeſchloſſen, auf deſſen Bodenfläche vorher mit Raſenſtücken ausgelegte Gräben als Luftzüge ausgehoben wurden.
In dieſen Raum ſchichtet man über den Gräben Brennmaterial, wie Reiſig, Torfſtücke, Holzabfälle ꝛc. auf.
Nach dem Anzünden deſſelben legt man allmählig ausgetrocknete Thonſchollen auf.
Nach dem Brennen wird der Ofen ſammt ſeinem Inhalte eingeriſſen und gleichmäßig über das Feld verführt und untergepflügt.
Viel häufiger angewendet, wie z. B. in öſterr. Schleſien, und weniger koſtſpielig als das Brennen in Oefen iſt das Erdbrennen in dachförmig oder kegelförmig unmittelbar auf den Boden geſtellten Haufen.
Das Brennmaterial, gewöhnlich Reiſig, Nadelholzäſte, trockenes Moos, Torf ꝛc., wird ſchon beim Aufſtellen der Thonſchollen gleichmäßig mit dieſem untermengt.
Bei den angezündeten Haufen hat man nur durch Auflegen neuer Erdſtücke das Durchbrechen der Flamme, welches eine zu große Hitze hervorbringen würde, zu verhüten und dafür zu ſorgen, daß nicht etwa durch Luftabſchluß das Feuer erſtickt werde.
Wie oft das Brennen, welches gewöhnlich im Frühjahre vorgenommen wird, zu wiederholen iſt, hängt von der Quantität der gebrannten Thonmaſſe ab.
Beabſichtigt man durch das Brennen den phyſikaliſchen Zuſtand des Bodens zu verbeſſern, ſo wird ein größeres Quantum, 140 Tonnen (à 1000 Kilogr.) für 1 Hektar, gebrannt, die Wirkſamkeit iſt daher in einem ſolchen Falle um ſo nachhaltiger und erſtreckt ſich zuweilen auf 6—8 Jahre.
Bei ſchwächeren Bränden bis herab zu 40 Tonnen für 1 Hektar iſt ſchon nach 3—4 Jahren keine Nachwirkung mehr zu erkennen.
5. Die Cultur des Moorbodens.
Der Torf- und Moorboden iſt wegen ſeiner außerordentlichen Waſſerſaugungs- und Waſſerhaltungskraft, wegen ſeiner Sauerſtoffbegierde, welche bei Vorhandenſein von Eiſenoxydhydrat durch Umwandlung in Eiſenoxydul zur Bildung von Moraſterz- Ablagerungen Veranlaſſung gibt, und wegen des Gehaltes an Torfſäuren für das Leben der Culturpflanzen untauglich.
Bei ſeiner Verbeſſerung iſt entweder die Torfſubſtanz zu verringern oder in eigentlichen Humus umzuwandeln.
Letztere Umwandlung wird beſonders durch Zufuhr von Kalk und Alkalien und durch die Ermöglichung des Luftzutrittes herbeigeführt.
Mit den geringſten Koſten und am ſchnellſten wird die Torfſubſtanz verringert durch Verbrennen derſelben.
Durch die Brandcultur werden die freien Humusſäuren, das nachtheilige Eiſenoxydul durch Verbrennung zu Eiſenoxyd beſeitigt.
Die an Kalk gebundenen Humusſäuren werden gleichfalls unter Freiwerden von Aetzkalk verbrannt.
Die zurückbleibende Aſche wird dem Boden reichliche Mengen aufnehmbarer Pflanzennährſtoffe zuführen und den Boden zugleich trockener, wärmer, der Luft leichter zugänglich machen, da die Aſche eine geringere Wärmecapacität und waſſerfaſſende Kraft als der Humus beſitzt.
Allerdings wird der Boden durch das Verbrennen der organiſchen Subſtanz an Kohlenſtoff und Stickſtoff ärmer, abgeſehen von den mannigfaltigen Nachtheilen, welche der entſtehende Moorrauch nach ſich zieht.
Dem Brennen muß eine Senkung des Waſſerſpiegels durch offene Gräben vorangehen.
Bei trockener Zeit wird dann, nach Entfernung des etwa vorhandenen Geſtrüppes, nach dem Vorſchlage von Rimpau— Cunrau der Moorboden mit Plaggenhauen abgeſchält.
Die Tiefe des Abſchälens richtet ſich nach der Vertorfung des Bodens, je weiter dieſe vorgeſchritten um ſo tiefer bis auf 8 Cm., wird abgeſchält werden müſſen Die abgeſchälten Torfſtücke werden in Haufen zuſammengeworfen und nach dem Austrocknen angezündet.
Statt dem Schälen wird der Torfboden auch in Furchen aufgepflügt, und die Furchen nach dem Austrocknen an der dem Winde entgegengeſetzten Seite angezündet.
Bei der Leitung des Feuers hat man darauf zu achten, daß das Verbrennen zu Aſche möglichſt vollſtändig erfolge.
Die gewonnene Aſche wird ausgeſtreut, durch Eggen mit dem Boden vermiſcht und untergepflügt.
Im nächſten Frühjahre wird das Land mit Hafer oder Hirſe beſtellt, welchen im nächſten Jahre gedüngte Rüben, dann Hafer mit Graseinſaat (58—70 Kilogr. pro Hektar) folgen.
Die auf dieſe Art hergeſtellte Wieſe wird nun zur dauernden Sicherung des Ertrages jährlich mit rohem Kaliſalz (780 Kilogr. pro Hektar) und gedämpftem Knochenmehl (100 Kilogr.) zu düngen ſein.
v. Funk, Zeitſchr. d. landw. Vereins d. Prov. Sachſen. 1867, S. 253.
Koſtſpieliger, aber zweckmäßiger iſt die Entfernung des Torfes durch Abgrabung, wie dies die Holländer bei ihrer berühmten Fehncultur ausführen.
Dieſe Cultur ſetzt voraus, daß das ganze Moor von Schifffahrtskanälen durchzogen iſt, auf welchen der ausgehobene getrocknete Torf nach den Abſatzorten gebracht wird, während auf den zurückkehrenden Schiffen Dünger der verſchiedenſten Art zugeführt wird.
Mit dem Fortſchreiten der Torfabgrabung beginnt ſofort der Ackerbau, indem durch die Vermengung des unter dem Moore liegenden Sandbodens mit Dünger und Torfabfall eine Ackerkrume geſchaffen wird, welche gleich im erſten Jahre Buchweizen oder Kartoffeln trägt.
Dr. Salfeld, Die Cultur der Haideflächen Nordweſt-Deutſchlands, 2. Ausgabe.
Hildesheim 1870.
Die Nachtheile der Brenncultur werden vermieden, wenn man den Moorboden durch Umwandlung der Torfſubſtanz in eigentlichen Humus zu verbeſſern ſucht.
Es gelingt dies nur dann, wenn der Moorboden mit ausreichenden mineraliſchen Maſſen verſehen wird.
Bei günſtiger Gelegenheit reicht zu dieſem Zwecke oft die Ueberſandung der Torffläche durch Aufleitung ſandführender Gewäſſer (ſ. unten) oder bei kleineren Flächen durch Aufführen von Bauſchutt ꝛc. vollkommen aus, um den Moorboden in gutes Wieſenland umzuwandeln.
Bei größeren Moorflächen führt auch die Mengung des Moores mit dem Untergrunde, ſofern dieſer aus veränderlichem Sand beſteht, durch das Rajolen oder die Dammcultur von Rimpau zum Ziele.
Beſteht die Unterlage des Moorbodens aus kalkarmem Boden oder Quarzſand, ſo wird die Mengung nur wenig zur Verbeſſerung beitragen.
Das Rajolen wird nach vorangegangener Entwäſſerung durch drei auf einander folgende Pflüge vorgenommen, deren letzter ſo tief geſtellt werden muß, daß er die Sandſchichte erreicht und heraufbringt.
Bei größerer Mächtigkeit des Torflagers verringert man dieſelbe durch vorausgehendes Brennen.
Ueberſteigt jedoch die Mächtigkeit der Torflage 40 Cm., ſo läßt ſich das Rajolen nur mehr mit großen Koſten durchführen.
Bei bedeutenderer Mächtigkeit des Torflagers (0.5—1 Meter) und bei Vorhandenſein einer Sandunterlage empfiehlt ſich, Rimpau's Dammcultur anzuwenden.
Bei derſelben werden entlang dem Hauptentwäſſerungsgraben im rechten oder ſpitzen Winkel 5 Meter breite, je nach der Torflage 1—1.5 Meter tiefe Gräben ausgehoben und das gewonnene Material, (in Cunrau Torf, Thon, Lehm, Letten und zuletzt Sand) zu beiden Seiten gleichmäßig ausgebreitet.
Der Sand wird ſo tief ausgehoben und obenauf auf den Damm gelegt, daß dieſer mindeſtens 10 Cm. hoch damit bedeckt iſt.
Die Koſten dieſer Dammcultur betragen in Cunrau auf 1 Hektar berechnet 258 Mark (129 fl.).
Durch die Dammcultur wird eine Entwäſſerung des Bodens durch Ableitung des Waſſers und Erhöhung des Terrains, eine Lüftung deſſelben und eine Bereicherung an Mineralmaſſe erzielt, und damit ein Pflanzenwachsthum ermöglicht.
Auf den friſchen Dämmen gedeiht der Hafer ganz gut.
Demſelben folgt in Cunrau gedüngtes Wickfutter, Roggen in Knochenmehl, gedüngte Kartoffeln ꝛc.
6. Die Anſchlemmung mit Erde.
Eine unter Umſtänden wenig koſtſpielige Bodenverbeſſerung, beſonders auf Wieſen, läßt ſich durch Ueberfluthung mit ſchlammigem Fluß- und Bachwaſſer erreichen.
In England wurden nach Thaer zu dieſem Zwecke die unter der Einwirkung der Meeresfluth und Ebbe ſtehenden, größeren, ſchlammführenden Flüſſe benützt, indem zur Fluthzeit das Waſſer durch Schleußen über ein Terrain ausfließen gelaſſen und nach dem Abſatze des Schlamms zur Zeit der Ebbe wieder abgelaſſen wurde.
A. Thaer, Grundſätze der rat. Landw. 6. Aufl. Berlin 1868. 3. Bd. S, 219.
Die in neuerer Zeit von Fraas wieder empfohlene künſtliche Alluvion, d. h. die Ueberſchlammung der Wieſen, verbeſſert nicht nur den phyſikaliſchen Bodenzuſtand, ſondern bereichert den Boden auch mit Pflanzennährſtoffen.
Nicht nur wird durch das Regenwaſſer Schlamm von den Feldern in die Gewäſſer abgeſchwemmt, ſondern die Flüſſe ꝛc. führen auch reichliche Mengen abgeſchwemmter Verwitterungsprodukte der Gebirgsgeſteine mit ſich, welche bei der Ueberſchlammung aus dem Waſſer abgeſetzt werden und den Wieſen zugute kommen.
Durch den Abſatz von Sand, Thon, Lehm aus dem trüben Waſſer erhöht ſich wenn auch nur ſehr allmälig der Boden, welcher dadurch trockener wird.
Beſteht der Boden der Wieſe aus Thon, ſo verwende man das Waſſer, wenn es durch ſtarke Regengüſſe oder durch das Schmelzen des Schnees recht trübe iſt, da es dann auch gröbere Sandtheile mit ſich führt, welche zur Lockerung des Bodens beitragen.
Bei loſem Boden verwende man Waſſer, welches Lehm- und Thontheilchen ſuspendirt enthält, die ſich beim Stehen des Waſſers aus demſelben ausſcheiden.
Den Schlammgehalt kleinerer Gewäſſer kann man dadurch vermehren, daß man an den Ufern des Oberlaufes derſelben Erde abgräbt und in das Waſſer wirft.
Bei ſtärkerem Schlammgehalte der Gewäſſer iſt es leicht thunlich durch Einlegen von Faſchinen auch Niederungen und kleinere Mulden auszufüllen, zu ebenen.
Landw. Centralbl. f. D. 1867, I. S. 389.
7. Das Ebenen des Bodens.
Die einfachſte Art, einen Boden zu ebenen, läßt ſich mit dem Pfluge durchführen, indem man die Pflugfurchen jedesmal gegen die Vertiefung hin in derſelben Richtung umlegt.
Schneller und vollkommener zum Ziele führt das Abgraben der Anhöhen mit dem Spaten und das Ausfüllen der Vertiefungen mit der beim Abgraben gewonnenen Erde, welche mittelſt Hand- oder Pferdekarren zugeführt wird.
Ein beſonders leiſtungsfähiges Geräthe für dieſen Zweck iſt das mit einem oder mit zwei Pferden beſpannte Muldbrett, Fig. 20, eine große, etwa 1 Meter breite, hölzerne Schaufel, deren vorderer Rand mit Blech beſchlagen iſt.
Bei dem Gebrauche wird das Muldbrett in das gelockerte Erdreich hineingeſchoben und dabei mit Erde gefüllt.
An dem auszufüllenden Orte angelangt, hebt man den rückwärts am Muldbrette angebrachten Stiel nach aufwärts, wodurch ſich die Schaufel beim Fortziehen durch Ueberſtürzen ſelbſt entleert.
Fig. 20.
Muldbrett.
Gruben und Löcher, welche ſich beim Ausziehen von Baumſtrünken ergeben, werden gleich beim Roden des Waldlandes ausgeglichen.
Bei ſtarken Abhängen wird der Boden auch durch Terraſſirung in ebene Abſchnitte gebracht Bei der Herſtellung der Terraſſen wird vorerſt am tiefſten Punkte des Abhanges eine Steinmauer aufgeführt, hinter welcher zugeführter oder von dem Abhang abgegrabener Boden aufgefüllt wird.
Man hat dabei, wie bei jedem Ebenen, ſehr darauf zu achten, daß die etwa vorhandene Erdkrume möglichſt wieder auf die Oberfläche gebracht werde.
Bei der Koſtſpieligkeit der Terraſſirung wird dieſe Bodenverbeſſerung nur bei hohem Bodenwerthe und bei werthvolleren Culturen, wie z. B. bei der Weincultur, in ſüdlichen Ländern bei Oelgärten, Orangen-, Citronengärten zur Ausführung gelangen.
8. Die Anpflanzung von Gehölzen.
Die bisher angeführten Bodenmeliorationen bezwecken alle die Umänderung einer ungünſtigen Beſchaffenheit des Bodens oder auch der örtlichen Lage.
Im Vergleiche zu dieſen Verbeſſerungen des Bodens wird es dem Landwirthe nur nach langjährigen, unausgeſetzten Bemühungen gelingen gegen die Ungunſt des Klimas anzukämpfen.
Durch die Melioration des Bodens, wie beſonders durch die Waldrodung, die Ent- und Bewäſſerung, die Aenderung der Neigung des Bodens, wird neben der Bodenverbeſſerung vielfach auch der Einfluß der klimatiſchen Elemente, als der Wärme, der Feuchtigkeit ꝛc., corrigirt.
Gegen die Luftſtrömungen, welche durch ihre Kälte und Trockenheit oder durch ihre mechaniſche Gewalt (Verwehen, Zerreißen der Blätter und ganzer Pflanzen) der Cultur hinderlich werden, kann ſchließlich am erfolgreichſten nur durch die Anpflanzung der verſchiedenartigſten Gehölze, wie von Obſt- und Wildbäumen, vorgegangen werden.
Durch derartige Anlagen wird gleichzeitig ein Nutzen an Holz, Futterlaub oder bei Obſtbäumen an Obſt von Feldſtellen erzielt, welche ſonſt, wie Feldränder, Bach- und Flußufer, Einriſſe, Lehnen, Weidegründe ꝛc., ungenutzt bleiben würden, ganz abgeſehen von dem Werthe, welcher derartigen Pflanzungen durch die Verſchönerung der ländlichen Beſitzungen zukommt.
In wirthſchaftlicher Hinſicht wird durch lebende oder auch todte Einfriedungen die Sicherheit des Beſitzes gegen das Eindringen unberufener Menſchen und fremden Weideviehes, beſonders wenn die Grundſtücke an öffentliche Wege angrenzen, weſentlich gefördert und der Betrieb der eigenen Weidewirthſchaft erleichtert.
Bei zerſtückelter Lage der Grundſtücke werden bei der geringen Größe der einzufriedenden Gebiete die Holzanlagen zu viel Platz wegnehmen.
Iſt die Einfriedung in der Richtung von Oſt nach Weſt geſtellt, ſo wird ihre Südſeite leicht zu trocken werden, während die Nordſeite, je gebundener der Boden, an Näſſe leiden kann.
Der Schnee wird ſich im Winter an der Hecke anhäufen und dann im Frühjahre die Bearbeitung verzögern.
Durch die Verhinderung des Austrocknens und die Beſchattung werden die Pflanzen unmittelbar an der Baumwand in ihrem Wachsthume geſtört werden, beſonders dann, wenn eine Holzart, wie z. B. Pappeln, gewählt wurde, welche durch ihre Wurzelausläufer den Boden weit ab von der Baumpflanzung austrocknet.
Gegen die Wurzelausläufer, welche auch der tiefen Bearbeitung des Bodens Hinderniſſe entgegenſtellen, ſichert übrigens die Anlage der Baumpflanzungen auf Dämmen mit Gräben an der Seite oder die Anlage eines einige Meter breiten Streifens von Grasland.
Derartige Streifen erleichtern auch die Bearbeitung des Bodens entlang der Hecke.
Schließlich können die lebenden Einfriedigungen die Ausbreitung der Unkrautpflanzen befördern und als Brutſtätten für ſchädliche Inſekten dienen.
Aus der Erwägung der Vor- und Nachtheile wird ſich die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Einfriedigungen für die jeweilige Oertlichkeit ergeben.
Unſtreitig am beſten geeignet ſind dieſelben bei exponirten, mehr trockenen Lagen und bei Weidewirthſchaften.
Die Gehölzpflanzungen umgeben entweder blos die Grenzen eines Gutes, beſonders an jenen Seiten, welche den herrſchenden Winden ausgeſetzt ſind, als ſogenannte Schutzringe, Schutzbaumwände, oder ſie werden als Hecken derart angelegt, daß ſie das Gut, gewöhnlich nach den Schlaggrenzen, in Abtheilungen bringen.
Die Schutzringe ſind gewöhnlich kleine Waldſtreifen von 8—20 Meter Breite.
Für dieſelben empfehlen ſich beſonders immergrüne Nadelhölzer.
Als beſtändig ſchützend verdienen auch nach Hecke im Mittelwaldbetrieb gehaltene Laubhölzer genannt zu werden, da nach Abtrieb des Unterholzes das Oberholz zur Brechung und Hebung der Winde dienen kann.
Beſtändiger Schutz kann auch erreicht werden, wenn der Schutzring aus zwei Streifen beſteht, von denen einer bereits die Hälfte des Umtriebsalters beſitzt, wenn der andere abgetrieben wird.
W. Hecke, Die Forſtwirthſchaftslehre für Landwirthe.
Wien 1858.
Die Hecken können entweder als Stutzhecken, Buſchhecken, oder als Baumhecken angelegt werden.
Die Stutzhecken, welche gewöhnlich unter der Scheere auf einer Höhe von 1—1.5 Meter und einer nach oben ſich verjüngenden Breite von 0.6 Meter gehalten werden, brauchen wenig Platz und gewähren doch einen guten Schutz weniger gegen den Wind, als gegen das Betreten des Feldes.
Ihre Anlage und Unterhaltung iſt jedoch bei einem unbedeutenden Holzertrage koſtſpielig.
Man wählt für dieſelben Bäume und Sträucher, welche nicht nur das Beſchneiden vertragen, ſondern ſich auch noch unter der Scheere vielfach verzweigen.
Die vorzüglichſte Heckenpflanze iſt der Weißdorn (Crataegus oxyacantha L.), an deſſen Stelle in neuerer Zeit häufig der holländiſche Weißdorn (C. monogyna Jacq.) verwendet wird.
Nächſt dem Weißdorn ſind zu nennen der Schlehdorn (Prunus spinosa L.), der Kreuzdorn (Rhamnus cathartica L.), der Liguſter (Ligustrum vulgare L.) ꝛc. von den Bäumen die Weißbuche (Carpinus betulus L.), der Maßholder (Acer campestre L.), die Linden (Tilia), Weiden (Salix-Arten), Akazien (Robinia pseud-acacia L.), Fichten (Abies excelsa DC.) und Eiben (Taxus baccata L.).
Die Buſch- oder Strauchhecken, in Schleswig-Holſtein Knicks genannt, läßt man bei einer Breite von 1.5—3 Meter, 6—10 Meter hoch heranwachſen, und haut ſie dann bei einem Alter von 10—20 Jahren um.
Damit die abgetriebene Hecke wieder friſch ausſchlägt, wählt man Holzarten mit guter Reproduktion, beſonders Hainbuchen (Carpinus betulus L.), Ulmen (Ulmus campestris L.), Eichen (Quercus pedunculata Ehrh.), Haſeln (Corylus avellana L.), Akazien (Robinia pseudacacia L.) ꝛc.
In der Lombardei und anderen ſüdlichen Gegenden nimmt man zu Buſchhecken auch Maulbeerbäume.
Die Buſchhecken geben einen viel beſſeren Schutz als die Stutzhecken und liefern Brennholz, Futterlaub und ſelbſt kleines Nutzholz.
Um von den Buſchhecken einen größeren Holzertrag zu erzielen, pflegt man dieſelben auch gemiſcht mit Oberholz, welches entweder als Schneidelholz oder Kopfholz behandelt wird, anzulegen.
Eine derartige Verbindung der Buſchhecken mit hochſtämmigen Bäumen bietet überdies den Vortheil, daß die Hecke auch dann noch, wenn das Unterholz abgehauen iſt, durch die Hochſtämme Schutz gewährt und umgekehrt.
Für ſehr dem Winde ausgeſetzte Gegenden umpflanzt man die Grundſtücke ſelbſt mit hochſtämmigen Bäumen, welche zu Baumhecken zuſammengeſtellt werden.
Die Richtung dieſer Baumhecken wird ſtets gegen den herrſchenden Wind geſtellt.
Außerdem werden noch über quer Baumhecken angelegt, und zwar ſo, daß das ganze Gut in eine Mehrzahl von Abtheilungen getheilt wird.
Je kleiner dieſe ringsum von Baumhecken eingeſchloſſenen Abtheilungen (von 6—45, gewöhnlich 12—28 Hektar) ſind, um ſo mehr ſchützen dieſelben, allerdings ſteigern ſich damit durch die größere Ausdehnung die Koſten der Anlage und die Inanſpruchnahme des Bodens.
Die Anlage aller dieſer verſchiedenen Hecken geſchieht entweder auf ebener Erde oder auf kleinen Erdwällen.
Im letzteren Falle wird zur Bildung des Walles zu jeder Seite deſſelben oder nur auf einer Seite ein Graben ausgehoben, welcher dann die Verbreitung der Baumwurzeln in das Ackerland verhindert.
Der ausgehobene gute Boden wird zweckmäßig obenauf in die Mitte des Dammes gelegt, woſelbſt dann die Bäume ihren Platz finden.
Wird die Hecke auf ebenes Land geſtellt, ſo wird der Boden, nachdem die Richtung der Heckenanlage abgeſteckt, auf 1 Meter Breite 0.5 Meter tief gelockert und unter Umſtänden auch gedüngt.
Im zeitlichen Frühjahre wird der vorbereitete Boden mit 2 Cm. ſtarken, vor dem Einſetzen auf 0.15 Meter Länge zurückgeſchnittenen, 2—3jährigen Holzpflanzen bepflanzt, indem bei dem Umſpaten oder Umpflügen des Bodens die Stummelpflanzen gleich mit untergebracht werden, wenn man nicht etwa das Einſetzen in Löcher vorzieht.
Zur Anlage von Baumhecken nimmt man Bäumchen, welche bereits mannshoch geworden.
Die Buſchhecken werden meiſt in zwei 25 Cm. von einander entfernten Reihen angelegt, in welche die Stummelpflanzen auf 30—40 Cm. abwechſelnd eingeſetzt werden.
In den erſten Jahren iſt die Hecke ſorgfältig von Unkraut rein zu halten und zu lockern.
Im zweiten Frühjahre (Anfang März) werden die Pflanzen ſämmtlich auf 5—6 Cm. Länge zurückgeſchnitten, damit ſie möglichſt viel Seitenzweige entwickeln, die ſpäterhin zur Verdichtung der Hecke bei kleineren Anlagen übereinander gebogen und ineinander verflochten werden können.
V.
Die Bodenbearbeitung.
Bezweckt die im Capitel IV erläuterte Melioration eine durchgreifende und dauernde Aenderung der Bodenbeſchaffenheit, um damit den Pflanzenſtandort bleibend zu verbeſſern, ſo ſucht dagegen die Bodenbearbeitung jene periodiſchen Aenderungen in der Bodenbeſchaffenheit wieder auszugleichen, welche durch die Benutzung des Bodens zur Pflanzencultur hervortreten.
Jede Pflanze hinterläßt nach der Ernte den Boden nicht nur — um den Betrag der von ihr aus dem Boden aufgenommenen Aſchenbeſtandtheile — nährſtoffärmer, ſondern auch in einem ungünſtigeren phyſikaliſchen Zuſtande.
Während des Verweilens der Pflanze am Felde wird der Boden ausgetrocknet und die Einwirkung der Kohlenſäure und des Sauerſtoffes der Luft, oder die Verwitterung beeinträchtiget; der Boden „verſchließt“ ſich nach der Ausdrucksweiſe des praktiſchen Landwirthes.
Die Bodenbearbeitung iſt das emfachſte und billigſte Mittel, um dieſe, wenn auch im Verlaufe einer Vegetation nur geringe Verſchlechterung des Bodens wieder aufzuheben.
Durch die mechaniſche Bearbeitung des Bodens werden der Kohlenſäure und dem Sauerſtoff der Luft neue Angriffspunkte geboten, daher die Verwitterung der alkaliſchen Thonerdeſilicate beſchleunigt, und ſomit, allerdings auf Koſten der gebundenen Bodennährſtoffe, neue aſſimilirbare Pflanzennahrung geſchaffen.
Außerdem wird der phyſikaliſche Zuſtand des Bodens, welcher ſich durch die Vegetation der Culturpflanzen verſchlechtert hat, durch die Lockerung bei der Bearbeitung wieder in den Stand geſetzt.
Mit Rückſicht auf die folgende Pflanze ſucht die mechaniſche Bearbeitung den Boden vorerſt zur Aufnahme der Pflanzenſamen und weiterhin zum Tragen einer Vegetation von Culturpflanzen geeignet zu machen.
In erſterer Hinſicht wird durch das Aufbrechen der dicht gewordenen Bodenoberfläche möglich gemacht, daß der in den Boden gebrachte Samen ſicherer die Bedingungen zum Keimen findet.
In letzterer Hinſicht werden durch die Lockerung des Bodens, welche die Bodennährſtoffe für die Pflanzenwurzeln zugänglicher macht und eine Verbeſſerung des phyſikaliſchen Bodenzuſtandes nach ſich zieht, die Bedingnngen für das weitere Fortkommen der Pflanzen nach Möglichkeit geſichert.
Erfolgt die mechaniſche Bearbeitung lange vor der Wiederbeſtellung des Feldes, ſo tritt die Abſicht, den Vorrath an aufnehmbarer Pflanzennahrung durch Beförderung der Verwitterung zu vermehren, in den Vordergrund.
Sie wird erreicht entweder durch ein derartiges Wenden des Bodens, daß eine möglichſt große Oberfläche deſſelben und immer neue Bodentheilchen aus der Tiefe den Verwitterungseinflüſſen preisgegeben werden, oder durch das Miſchen der Boden- und Düngertheilchen, durch welches der Stoffumſatz lebhafter geſtaltet wird.
Neben dieſen in erſter Linie verfolgten Zwecken der Bodenbearbeitung ſucht man durch dieſelbe den Boden auch zu verdichten, oder deſſen Oberfläche eine beſtimmte Form (Beete, Kämme ꝛc.) zu geben, den Samen, den Dünger unterzubringen, den Boden von Unkräutern und Ungeziefer zu reinigen oder man verfolgt durch die Bearbeitung beſondere Culturzwecke, welche mit der Saat, Pflege und Ernte der Pflanzen im Zuſammenhange ſtehen.
Je nach der Zeit kann die Bodenbearbeitung vor, während oder nach der Saat vorgenommen werden.
Die Bodenbearbeitung zu den beiden letzteren Zeitpunkten wird ſpäterhin bei der Saat, Pflege und Ernte beſprochen werden.
Hier beſchränken wir uns nur auf die Bodenbearbeitung im engeren Sinne, wie ſie vor der Saat zur Ausführung gelangt.
Ein richtiges Verſtändniß der Bodenbearbeitung wird durch die genaue Bekanntſchaft mit den verſchiedenen Bodenbearbeitungsgeräthen vermittelt.
Es wird daher geboten ſein, erſt dieſe und dann jene zu beſprechen.
Im Allgemeinen unterſcheiden ſich die Geräthe je nach der Kraft, welche ſie in Bewegung ſetzt, in Hand-, Spann- oder Dampfculturgeräthe.
In Bezug auf den Gebrauch dieſer Kräfte gilt der Grundſatz, daß man niemals einen Menſchen verwenden ſoll, wo das Thier arbeiten kann und niemals die thieriſche Zugkraft in Gebrauch nehmen ſoll, wenn der Dampf (Wind, Waſſerkraft) benutzt werden kann.
Nach Birnbaum hat man berechnet, daß gegenwärtig die Arbeitseinheit durch den Menſchen geleiſtet, im Durchſchnitte 6 bis 7mal theuerer kommt, wie durch Spannvieh und 40 bis 60mal theuerer, wie durch Dampfkraft bewirkt.
J. v. Kirchbach's Handbuch für Landwirthe.
8.Aufl. hrsgb. v. Dr. K. Birnbaum.
Berlin 1873.
Die Zahl der Geräthe und Maſchinen , welche zur Vorbereitung des Bodens zur Verwendung gelangen, iſt eine bedeutende.
Trotz der Mannigfaltigkeit ihrer Formen beruht ihre Wirkſamkeit immer wieder nur auf einer Lockerung, Wendung, Miſchung des Bodens oder auf einer Verdichtung, Formung, Klärung deſſelben.
Um die Ueberſicht über die gebräuchlichſten Bodenbearbeitungsgeräthe zu erleichtern, geben wir je nach ihrer verſchiedenen Wirkungsweiſe nachfolgende Zuſammenſtellung:
E. Perels, Rathgeber bei Wahl und Gebrauch landw. Geräthe und Maſchinen.
3. Aflg. Berlin 1872; E. Perels Anwendung der Dampfkraft in der Landwirthſchaft. Halle 1872; C. Reitlechner, Lehrbuch der landw. Maſchinenlehre.
Wien 1869; M.
Rühlmann, Allg. Maſchinenlehre.
4. Bd. Braunſchweig 1867—1872.
1. Die Handgeräthe zur Bodenbearbeitung.
Die Handgeräthe für Bodencultur finden die umfaſſendſte Anwendung bei der gartenmäßigen Hochcultur, bei der Cultur ſehr werthvoller Pflanzen und bei landwirthſchaftlichen Unternehmungen ſo geringer Ausdehnung, daß die Zugkraft eines Thieres nicht ausreichend beſchäftigt werden kann.
In allen übrigen Fällen, beſonders bei größerer Ausdehnung der Beſitzungen, ſchütterer Arbeiterbevölkerung, hohen Preis der menſchlichen Arbeitskraft läßt ſich eine große Zahl der landwirthſchaftlichen Arbeiten billiger durch die Spannkraft ausführen.
Ganz entbehrlich werden jedoch die Handgeräthe zur Bodencultur nur in den ſeltenſten Fällen.
1. Der Spaten.
Der Spaten, das Grabſcheit oder die Stichſchaufel beſteht aus dem Stiel und dem Blatte.
Stiel und Blatt werden bei Spaten, welche zum Ausheben von Gräben oder zur Bearbeitung eines lockeren Bodens dienen, nicht ſo maſſiv gemacht als wie bei Spaten, welche zum Roden oder zur Bearbeitung eines feſten, zähen, ſteinigen Bodens verwendet werden.
Für alle Fälle ſoll jedoch der Spaten möglichſt dauerhaft hergeſtellt werden.
Das dauerhafteſte Material zu den Spatenſtielen gewährt natürlich gewachſenes, ungeſpaltenes zähes Holz von Hainbuchen, Weißdorn, Apfelbaum, Rothbuche ꝛc.
Das Blatt beſteht entweder mit dem Stiel aus einem Stück Holz oder aus Eiſen.
Hölzerne Spaten, welche zur Verringerung der Abnutzung an den Kanten mit Blech beſchlagen werden, können nur in lockeren Bodenarten gebraucht werden.
Für feſteren Boden verwendet man für das Blatt Schmiedeeiſen, in neuerer Zeit auch hämmerbares Gußeiſen mit verſtählter Spatenſchneide oder Gußſtahl.
Der Spatenſtiel darf nicht zu lang ſein, gewöhnlich macht man denſelben 70—80 Cm. lang.
Zur Erleichterung der Handhabung verſieht man ihn mit einem entſprechenden Handgriff, einem Knopf oder mit dem bei engliſchen Spaten gewöhnlichen ohrartigen Handgriff (Fig. 17, S. 79).
Die Form des Blattes iſt entweder dreieckig oder viereckig.
Im erſteren Falle iſt die Spatenarbeit weniger anſtrengend aber unvollkommener.
Vollkommenere Arbeit läßt ſich mit dem viereckigen nach unten zulaufenden, oben 20—25 Cm. unten 18—20 Cm. breiten Blatte verrichten.
Die Länge des Blattes beträgt 25—40 Cm.
Zur Erleichterung der Arbeit wird bei dem engliſchen Spaten der obere Rand des Blattes umgebogen, oder ein beſonderer Steg angebracht, damit der Arbeiter auch mit dem Fuße das Blatt in den Boden drücken kann.
Eine beſondere Aufmerkſamkeit verdient die Verbindung des Blattes mit dem Stiele.
Bei dem deutſchen Spaten wird das zugeſchärfte Stielende durch eine dem Blatte angeſchweißte Oeſe geſteckt und mit einem Nagel befeſtigt.
Dieſe Verbindung iſt nicht nur unſicher, ſondern vermehrt auch durch das bis zur Mitte des Blattes vorgeſchobene Stielende den Widerſtand beim Eindringen des Spatens in den Boden.
Sicherer und zweckmäßiger iſt die Befeſtigung des Stieles zwiſchen zwei von dem Blatte ausgehende Schienen, wie dies häufig am engliſchen Spaten (Fig. 17, S. 79) vorkommt.
Bei dem Gebrauche des Spatens wird das Blatt deſſelben bis zu einer Tiefe von 0.25 M. in den Boden hineingeſtochen, das etwa 0.5 M. breite Erdſtück von ſeiner Unterlage abgeriſſen und das losgetrennte Erdſtück durch eine Drehung des Spatens derart in den geöffneten Boden geworfen, daß der benarbte Theil desſelben auf die Sohle des abgegrabenen Landes kommt.
Das Umwenden erfolgt daher bei guter Spatenarbeit viel vollkommener als mit dem gewöhnlichen Pfluge.
Durch das Abſtechen, Losreißen und Umlegen wird die Erde gleichzeitig, neben dem Wenden, kräftig gelockert.
Nach dem Umſtechen bildet der Boden eine ebene Fläche, welche, um das Feld nicht zuſammenzutreten, unter einem mit dem Rechen verkleinert und von den hervorgebrachten Wurzeln und Unkräutern ꝛc. gereinigt wird.
Bei aller Vollkommenheit der Spatenarbeit fördert dieſelbe nur ſehr wenig, da je nach der Bodenbeſchaffenheit, dem Feuchtigkeitsgehalt des Bodens zum Graben eines Hektares auf 0.25 M.
Tiefe 50—120 Arbeitstage à 10 Stunden erforderlich ſind.
In einem Tage ſpatet daher ein Mann 0.83—2.00 Ar.
Bei einer Leiſtungsfähigkeit von 60 Arbeitstagen à 1 Mark (50 Kr.) koſtet demnach das Umſpaten per 1 Hektar 60 Mark (30 fl.).
Wird eine größere Tiefe durch das ſog. Doppelſpaten, mit zwei verſchieden tiefen Spatenſtichen genommen, wie bei dem Graben von Weinbergen, Hopfengärten ꝛc., ſo erhöhen ſich die Koſten der Bearbeitung oft bis zum 4fachen, da der Boden in der Tiefe feſter und ſchwieriger zu bearbeiten iſt.
Unter gewöhnlichen Verhältniſſen beſchränkt man daher die koſtſpielige Anwendung des Spatens zur Bodenbearbeitung nur auf jene Fälle wo es nicht leicht thunlich ein Spanngeräth zu verwenden.
So werden die ungepflügt bleibenden Bodenſtreifen an den am Rande oder im Felde ſtehenden Bäumen geſpatet.
Feldecken, Bodenſtreifen entlang von Gräben, Hecken u. dgl., ſehr kleine Feldparzellen können oft nur ſchwierig mit dem Pfluge bearbeitet werden, ſie müſſen daher geſpatet werden.
2. Die Grabgabel und die Haue.
An Stelle des Spatens verwendet man in England zur Bearbeitung ſtark gebundener Thonböden die Grabgabel.
Dieſelbe gleicht vollkommen dem Spaten, nur daß deren Blatt 1—2 Mal geſchlitzt iſt, ſo daß zwei, häufiger drei, flache gegen das Ende zugeſchärfte und gut verſtählte Zinken gebildet werden.
Mit dieſem Handgeräthe wird der Boden mit geringerer Beſchwerlichkeit kräftig gelockert, aber nur unvollkommen gewendet.
Die Leiſtungsfähigkeit eines Arbeiters beträgt mit der Grabgabel 1—2.5 Ar.
Die Grabgabel, beſonders die zweizinkige wird auch dazu verwendet, um den feſten Untergrund in der geöffneten Pflugfurche kräftig aufzulockern.
Auf ſteinigem Boden und ſteilen Hängen verwendet man anſtatt des Spatens und der Grabgabel, welche nicht mehr zur Bearbeitung ausreichen die Haue.
Dieſelbe beſtehet aus einer an einem 50 Cm. langen Stiele befeſtigten verſchieden geſtalteten Klinge, welche bis zu 5 Kilogramm ſchwer iſt.
Zum Umarbeiten von Waldland, vergrastem Boden, bedient man ſich ſehr ſtarker Hauen (Rodhauen), deren Klinge entweder auf der einen Seite ein Beil bildet und auf der andern Seite in eine 5—8 Cm. breite Schärfe ausläuft oder eine horizontale und vertikale Schneide beſitzt.
Für ſehr ſteinigen und harten Boden verwendet man die Spitzhacke, den Pickel.
Bei der Weinbergshaue iſt das Blatt oft ſo breit als wie bei dem Spaten, nur daß es nicht in der Verlängerung des Stieles, ſondern im ſpitzen Winkel mit dieſem befeſtigt iſt.
Dieſelbe bildet den Uebergang zu den Hackgeräthen.
Bei dem Gebrauche der Haue geht der Arbeiter nicht wie bei dem Umſpaten rückwärts, ſondern vorwärts, indem er die aufgehackte Erde an ſich zieht.
Die Arbeit geht ſchneller vor ſich als mit dem Spaten, da der Boden zwar kräftig gelockert, aber nur unvollkommen gewendet wird.
Mit der Haue vermag der Arbeiter in einem Tage je nach der Bodenbeſchaffenheit 1.5 bis 3 Ar umzuarbeiten.
Für die Kartoffel-, die Weincultur ꝛc. leiſtet der Zweiſpitz oder Karſt, Fig. 21, vorzügliche Dienſte, obgleich ſeine Handhabung anſtrengend iſt.
Fig. 21.
Der Karſt.
2. Der Haken.
Anſtatt des Pfluges wird in vielen öſtlichen Ländern, vereinzelt auch in den öſterreichiſchen Alpenländern der Haken und die Zoche zur Bodenbearbeitung benutzt.
Beide Geräthe laſſen unſchwer vermuthen, daß ſie durch Umwandlung der Handhaue und des Karſtes in Spanngeräthe entſtanden ſind.
Aufrecht geführt, beſteht ihre Arbeit in einem Durchwühlen des Bodens, welcher dann ohne gewendet zu werden, ſeitlich aufgehäuft wird.
Etwas geneigt gegen die Furchenſeite gehalten, läßt ſich durch den Haken neben einer kräftigen Lokerung auch ein unvollkommenes Wenden ähnlich wie bei den Schüttpflügen erreichen.
Die Furchenſohle wird dabei nicht eben, ſondern kammförmig aufgeriſſen.
Jedenfalls ſteht die Hakenarbeit der Pflugarbeit beträchtlich nach.
Es wird daher der Haken, trotzdem er leichter zu führen, weniger Zugkraft erfordert und billiger herzuſtellen iſt, ganz ſicher im Laufe der Zeit von dem vollkommneren Pfluge verdrängt werden.
Verwendet man in einer Gegend gleichzeitig Pflug und Haken, ſo wird letzterer vorzüglich zum Ruhren der Sturzfelder, zum Legen, Bearbeiten und Ausnehmen der Kartoffeln ꝛc. gebraucht.
An ſteilen und ſteinigen Lehnen oder dort, wo der Haken nur allein verwendet wird, wie in Mecklenburg, in den Oſtſeeländern, in Rußland iſt er jedoch das einzige Werkzeug zu allen Pflugarbeiten.
Der Haken (ſlaviſch Radlo, Ralo) kann je nach ſeiner Unterſtützung, wie der Pflug als Schwing-, Stelz- oder Vordergeſtellhaken gebraucht werden.
Je nach dem Vorhandenſein eines Streichbrettes und der Anzahl (1 oder 2) der Schare unterſcheidet man: den Ruhrhaken, Krümmelhaken, Streichhaken und die Zoche.
Der Ruhrhaken beſitzt kein Streichbrett, ſondern nur, wie alle Haken, ein ſpitzes oder breites zweiſchneidiges, in der Mittellinie des Pfluges angebrachtes Schar, welches durch eine Griesſäule mit dem Hakenbaume verbunden iſt.
Als Beiſpiel nennen wir den ſchleſiſchen Sprunghaken, den polniſchen Ruhrhaken und den Danziger Karrhaken.
Letztere beiden beſitzen zwei hohe Räder, zwiſchen welchen das Schar angebracht iſt.
Der Krümmelhaken, am vorzüglichſten repräſentirt durch den Mecklenburger Haken oder den in der Umgegend von Saaz gebräuchlichen Perzhaken beſteht aus einem Schar (Hakeiſen), in deſſen Fortſetzung auf der Griesſäule (Krümmel) das Streichbrett (Hakbrett) derart aufliegt, daß es zu gleichen Theilen über die Mittellinie des Geräthes hervorragt.
Die Sohle (Höft), eine oder zwei Sterzen, und der Hakbaum vervollſtändigen das Gerätye.
Durch Schrägſtellen des Hakens auf der zweikantigen Sohle kann ein mittelmäßiges Wenden des Bodens erzielt werden.
Häufig wird mit dieſem Haken, wenigſtens in der Saazer Gegend, das Feld in Kämmen bearbeitet.
Der Streichhaken, in Steiermark und Kärnten Aadl genannt. bildet den Uebergang der Krümmelhaken zu dem Pfluge, indem an dieſem ein oder zwei Streichflügel oft nur in Form kurzer Holzpflöcke angebracht werden.
Die Zoche kann als ein Ruhr- oder Krümmelhaken mit getheiltem Schar betrachtet werden.
Am weiteſten verbreitet iſt, von der chineſiſchen abgeſehen, die ruſſiſche und polniſche Zoche.
Am vollkommenſten iſt noch die oſtpreußiſche Zoche und die Stagutte.
3. Der Pflug.
Der Pflug dient, wie der Spaten, zur Ausführung der Bodenbearbeitung, eine der wichtigſten landwirthſchaftlichen Arbeiten, von welcher das Gedeihen der Saat und das Wachsthum der Pflanzen abhängt und mit welcher die Zugthiere des Landwirthes am meiſten beſchäftigt werden, da jedes Feld mindeſtens einmal im Jahre gepflügt werden muß.
Gegenüber dem Spaten erweiſt ſich der Pflug als viel leiſtungsfähiger, indem er nicht nur durch die ausgiebigere Zugkraft der Thiere in Bewegung geſetzt wird, ſondern auch die Arbeit des Abſchneidens und des Umwendens des Erdſtreifens nicht in zwei getrennten Operationen wie der Spaten ſondern unter einer ausführt.
Bei der Wichtigkeit, welche dem Pfluge in der Landwirthſchaft zukommt, verdient derſelbe eine eingehendere Beſprechung.
Fig. 22.
Hohenheimer Schraubenpflug.
(Furchenſeite.) — a. Schar, b. Streichbrett, f. Griesſäule, d. Sohle, c. Sech; e. Pflugbaum; g. Sterze.
Der weſentlichſte Theil des Pfluges iſt der Pflugkörper, Fig. 22 abdf, (ſ. vorſtehend), welcher durch den Pflugbaum e, und die Zugvorrichtung, Fig. 23 ik, mit der Zugkraft verbunden iſt.
Von dem Pflugkörper verrichten das Schar a und das Streichbrett b die eigentliche Pflugarbeit, während die übrigen Theile desſelben, die Griesſäule f, die Landſeite (der ausgeſparte Raum zwiſchen efad in Fig. 23) und die Sohle d zur Verbindung des Schars und Streichbrettes mit dem Pflugbaume dienen.
Fig 23.
Hohenheimer Schraubenpflug (Landſeite). — a—g wie bei Fig. 22. i Regulator, k Zughaken; lm Schleifſtelze; Gewicht 40 Kilogr. Preis 50 Mark, 25 Gulden.
Zuweilen wird durch das Schälſchar (Fig. 30, S. 102) und das Sech c die Arbeit des Pflugkörpers vorbereitet.
Der Pflugbaum verbindet ſämmtliche Pflugtheile zu einem Ganzen.
An demſelben ſind rückwärts die Sterzen oder Handhaben g zur Führung des Pfluges und vorn die Zugvorrichtung angebracht.
Dieſe letztere beſteht wieder aus der Stell- (Regulator Fig. 23 i), der Unterſtützungs- (Vordergeſtell ꝛc lm) und der Anſpannvorrichtung k.
1. Die Wirkungsweiſe des Pfluges.
Die Arbeit des Pfluges wird leichter verſtändlich, wenn die einzelnen Arbeitsmomente:
1. das Abſchneiden, 2. das Umwenden und 3. das Lockern eines Erdſtreifens, trotzdem ſie zu gleicher Zeit ausgeführt werden, getrennt betrachtet werden.
Das Abſchneiden des Erdſtreifens erfolgt nach zwei Richtungen.
Gewöhnlich wird der Boden zuerſt mit dem Sech oder auch mit der vorderen Kante des Pflugkörpers vertical in der Richtung AC, Fig. 24, 25 u. 26 (ſ. S. 98), abgetrennt und dann mit dem Schar horizontal, Fig. 24 u. 26 AB, oder etwas geneigt Fig. 25 AB abgeſchnitten.
Die Geſtalt des durch den Pflug bearbeiteten Erd- oder Furchenſtreifens wird durch die Tiefe u. Breite des Abſchneidens oder der Furchentiefe und Furchenbreite beſtimmt.
Bei einer gewiſſen Breite und Tiefe wird die größte Erdmaſſe der Luft ausgeſetzt, wie ſpäter weiter ausgeführt werden ſoll.
Vorläufig erwähnen wir, daß 18 Cm. als mittlere Tiefe und 25 Cm. als mittlere Breite angeſehen werden können, bei welcher jene Abſicht am vollkommenſten erreicht wird.
Am häufigſten bildet der Furchenſtreifen im Querſchnitt ein Rechteck, Fig. 24 u. 26, ſeltener ein Quadrat oder ein Trapez, Fig. 25. Letztere Form des Furchenſtreifens benöthigt bei gleicher mittlerer Furchentiefe mehr Zugkraft, indem das Schar einen längeren Schnitt, Fig. 25 AB, gegen Fig. 24 AB, zu machen hat.
Die Form des Furchenſtreifens nimmt weſentlichen Einfluß auf die weitere Pflugarbeit und beſtimmt die Beſchaffenheit der Oberfläche des gepflügten Landes.
Fig. 24.
Fig. 25.
Fig. 26.
Fig. 24, 25 und 26 Querſchnitte durch verſchiedene Furchenſtreifen und Darſtellung ihrer Bildungsweiſe. —
Fig. 24 Kantfurchen; Fig. 25 Kammfurchen; Fig. 26 Glattfurchen (ſ. d. Text.)
Das Umwenden des abgeſchnittenen Erdſtreifens wird mit dem Streichbrette ausgeführt, welches die Streifen entweder dachförmig aufeinander, Fig. 24 u. 25, oder nebeneinander, Fig. 26, hinlegt.
Durch das Umwenden ſoll nicht nur die Narbe in den Boden gebracht werden, ſondern gleichzeitig der über die Bodenebene XY hervorragende, der Luft ausgeſetzte Bodentheil die größte Maſſe, im Querſchnitte die größte Oberfläche, beſitzen.
Dieſe größte Oberfläche wird bei einem rechtwinkeligen Furchenſtreifen (Kantfurche) erreicht, wenn der hervorragende Kamm, Fig. 24 C1EF, im Querſchnitte ein gleichſchenkeliges Dreieck bildet.
Es iſt dies für eine beſtimmte Furchentiefe nur möglich, wenn die Furchenbreite 1.414 mal der Furchentiefe genommen wird; der Furchenſtreifen wird dann mit einer Neigung von 45 ° hingelegt.
Iſt daher in unſerem Falle (Fig. 24) die Furchentiefe 18 Cm., ſo wird die vortheilhafteſte Furchenbreite 25.4 Cm. ausmachen.
In dem gleichſchenkelig rechtwinkeligen Dreieck C1EF, Fig. 24, iſt C1F = EG = AB = Furchenbreite b; EF = CE1 = CA = Furchentiefe t.
Es iſt daher in dem rechtwinkeligen Dreiek C1EF, C1F2 = C1E2 + EF2 oder b2 = t2 + t2 = 2 t2 oder b = t √ 2 = 1.414 t.
Die Wendung des Furchenſtreifens erfolgt zuerſt um 90 °; er kommt dabei aus der Lage ABCD allmälig in die Lage A2BC2 D2 und A3BC3D1, während der Schwerpunkt des Furchenſtreifens von O bis P ſteigt und wieder bis Q fällt.
Weiterhin wird der Erdſtreifen nicht mehr um den Punkt B ſondern um den Punkt D1 um 45 ° gedreht, während der Schwerpunkt neuerdings bis R gehoben wird, um ſchließlich wieder bis S zu fallen.
Die Geſammtdrehung des Erdſtreifens, während welcher der Schwerpunkt von O—S rückt, beträgt ſomit 135 °.
Wird der Boden nicht horizontal ſondern geneigt gegen die Furchenſeite, Fig. 25 AB, abgeſchnitten, ſo erhält der Furchenſtreifen eine trapezoidiſche oder ſpitzwinkelige Form (Kammfurche).
Die größte Querſchnittsfläche der über die Bodenebene hervorragenden Kammfurche ergiebt ſich bei einer Tiefe von 18 Cm. dann, wenn die Breite des Erdſtreifens 23.5 Cm. beträgt.
Bei gleicher Tiefe mit den rechtwinkeligen Furchenſtreifen an der Landſeite bleibt bei jeder Kammfurche das Bodendreieck ABH = 4 × 23.5:2 = 47 □Cm. ungelockert.
Außerdem müſſen bei der um 2 Cm. geringeren Furchenbreite für die gleiche Feldbreite mehr Furchen aufgeworfen werden.
Gegenüber dieſen Nachtheilen verſchwindet der Vortheil, daß mehr Erde über der Bodenebene der Luft ausgeſetzt wird, und daß der breitwürfig geſäete Same tiefer mit Erde bedeckt wird, wenn die Kämme mit der Egge zugezogen werden.
Bei den rechtwinkeligen 12.75 Cm. hohen Furchen wird der Same 6.37 Cm. (Fig. 24 KF = ½ EI) und bei den ſpitzwinkeligen 13.63 Cm. hohen Furchen 6.81 Cm. (Fig. 25 KF = ½ EI), mit Erde bedeckt.
Bei beiden Furchenformen bilden ſich im Boden durch das Aufeinanderlegen der Erdſtreifen Hohlräume, welche als Luftkanäle die Verwitterung des Bodens befördern können.
Haben ſich jedoch dieſelben bis zur Saatbeſtellung nicht mit abbröckelnder Erde gefüllt, hat ſich der Boden nicht geſetzt, ſo können dieſe Lücken leicht für das Wachsthum der Pflanzenwurzeln hinderlich werden.
Das Umwenden kann auch in der Weiſe vorgenommen werden, daß die Furchenſtreifen nebeneinander zu liegen kommen, ohne daß rauhe Furchen gebildet werden.
Es läßt ſich dies erreichen, wenn ein im Querſchnitte quadratiſcher Furchenſtreifen um 90 ° gedreht oder ein rechtwinkeliger oder quadratiſcher Furchenſtreifen um 180 ° gedreht neben einander gelegt wird.
Im letzteren Falle wird ein vollſtändiges Umdrehen des Erdſtreifens, wie bei der Spatenarbeit erzielt, indem die benarbte Seite auf die Furchenſohle, die untere Seite AB des Furchenſtreifens nach aufwärts in die Lage A1B1 gebracht wird.
Der gepflügte Boden bildet dann, wie im Querſchnitte Fig. 26, eine glatte Fläche.
Dieſe Form der Pflugarbeit kann mit jedem Pfluge am leichteſten mit den ſog. Glatt- und Wechſelpflügen ausgeführt werden.
Die Glattfurche bietet den Vortheil, daß die Narbe vollkommen in den Boden gebracht wird, und daß der am meiſten von der Luft abgeſchloſſen geweſene Boden nach aufwärts gebracht, dem Einfluſſe der Verwitterungsagentien ausgeſetzt wird.
Außerdem werden die Hohlräume, welche bei der in den Fig. 24 u. 25 dargeſtellten Pflug arbeit entſtehen, beſeitigt.
Da die Furchen neben einander gelegt werden, ſo iſt es auch nicht wie dort erforderlich, beim Zuſammenſtoßen zweier Beete Doppelfurchen offen ſtehen zu laſſen.
Dieſe Pflugarbeit iſt deshalb beſonders bei allen thätigen Bodenarten die leicht zum Austrocknen hinneigen, unbedingt jeder anderen vorzuziehen.
Das dritte Moment, welches bei der Arbeit des Pfluges Beachtung verdient, iſt das Lockern des Bodens.
Das Lockern und das Umwenden des Erdſtreifens ſind zwei Verrichtungen des Pfluges, welche ſich entgegen ſtehen, indem ein Pflug, der gut lockert, ſchlecht oder gar nicht wendet, wie die Krümel- oder Schüttpflüge.
Umgekehrt wird ein Pflug, der die Erdſtreifen vortrefflich umlegt, den Boden nicht genügend lockern.
Ob der Boden mehr gelockert oder vollkommener gewendet wird, hängt davon ab, ob das Umlegen des Erdſtreifens um 135 ° bei den gewöhnlichen Beetpflügen oder um 180 ° bei den Glattpflügen plötzlich oder ſehr ſanft erfolgt.
Plötzlich wird der Erdſtreifen umgelegt, wenn der Pflug mit einem großen Winkel etwa mit 45 ° in den Boden eindringt, daher bald, allerdings mit verhältnißmäßig größerem Kraftaufwande, die nöthige Drehung des Erdſtreifens unter gleichzeitigem Zerbrechen und Krümeln deſſelben vollführt.
Langſam und ohne viel in ſeinem Zuſammenhange geſtört zu werden, wird der Furchenſtreifen umgelegt, wenn der Pflug mit ſehr ſpitzem Winkel in den Boden eindringt.
Gegenüber dem erſten Falle muß jedoch das Streichbrett dann viel länger ſein, damit der Erdſtreifen um 135 ° gedreht werde.
Iſt das Streichbrett übermäßig lang, ſo vermehrt ſich jedoch die Belaſtung durch den länger auf dem Pfluge ruhenden Erdſtreifen und erhöht ſich auch die Reibung.
Bei welcher Länge die Widerſtände am geringſten ausfallen, iſt bisher theoretiſch noch nicht feſtgeſtellt .
Siehe C. R. v. Kleyle, Der Pflug, der Anhäufler und der Wühler, Wien 1851.
2. Die Beſtandtheile des Pfluges.
1. Das Sech (Meſſer, Pflugmeſſer, Kolter, Fig. 27).
Das Sech, welches gewöhnlich die Form eines großen Meſſers beſitzt, hat die Beſtimmung den Boden vor dem Schar in der erforderlichen Breite ſenkrecht abzuſchneiden.
In bindigem Boden iſt daſſelbe unentbehrlich, im loſem Boden verrichtet dagegen die vordere Kante des Pflugkörpers die Arbeit des dann in Wegfall kommenden Seches.
Bei guter Beſchaffenheit und richtiger Stellung trägt es jedoch viel zur Reinheit des Furchenabſchnittes bei.
Fig. 27.
Pflug- Sech von Ranſomes, Sims & Heab—Ipswich.
Das Sech wird gewöhnlich aus Schmiedeeiſen hergeſtellt und die Schneide an der Laudſeite gut mit Stahl belegt, damit ſich dasſelbe beim Gebrauche ſelbſt ſchärft.
Die Klinge iſt 6.5—8 Cm. breit.
Die Dicke des Meſſerrückens richtet ſich nach der Feſtigkeit und Vernarbung des Bodens, für gewöhnliche Pflugarbeit wird die Dicke zur Breite in dem Verhältniß von 1 : 4 genommen.
Der Querſchnitt des Meſſers bildet ein rechtwinkeliges Dreieck, deſſen eine längere Seite platt an der Landſeite anliegt, damit der Abſchnitt rein ausgeführt wird.
Das Sech iſt vor dem Schar am Pflugbaume derart zu befeſtigen, daß es leicht und unverrückbar in die entſprechende Lage gebracht und leicht zum Schärfen weggenommen werden kann.
Am unzureichendſten wegen der Schwächung des Pflugbaumes iſt das Durchſchieben des kantigen oder runden Meſſerſtieles durch ein Loch des Pflugbaumes, in welchem derſelbe durch Keile feſtgehalten wird.
Sicherer und vortheilhafter iſt die engliſche Befeſtigung in einer Laufbüchſe, Fig. 28, mit Stellſchraube, oder die amerikaniſche (ſ. Fig. 38, S 106), bei welcher das an den Pflugbaum angelegte Sech durch einen verſchraubten Bügel feſtgehalten wird.
Die Stellung des Seches richtet ſich nach der Bodenbeſchaffenheit.
Am leichteſten überwindet das Meſſer den Bodenwiderſtand, wenn es mit dem Pflugbaume, die Spitze nach vorwärts, einen Winkel von 50—60 ° bildet.
Bei ſtark mit Wurzeln durchſetzten Boden wird ſich jedoch bei ſchräger Sechſtellung der Winkel zwiſchen Sech und Pflugbaum mit Wurzelwerk, welches an der Schneide emporgeſchoben wird, verſtopfen.
In dieſem Falle empfiehlt ſich eine mehr ſenkrechte Stellung, wenn auch dadurch das Eindringen des Pfluges in den Boten erſchwert wird.
Fig. 28.
Schmiedeeiſerne Laufbüchſe zur Befeſtigung des Pflugmeſſers von J. & F. Howard—Bedford.
Die Spitze des Seches wird gewöhnlich ſo geſtellt, daß ſie um etwa 16 Cm. vor und 2.5 Cm. höher als die Scharſpitze ſteht.
Zweckmäßiger iſt es, das Sech bis zur Tiefe der Sohle herabgehen zu laſſen, damit der Erdſtreifen zur vollen Tiefe vertical durchſchnitten werde.
Zur Verminderung der Reibung des Pflugkörpers an der Landſeite ſtellt man das Sech etwas mehr in das Land hinein und zwar parallel zur Landſeite des Pfluges.
Um dieſe Stellung leicht ausführen zu können, giebt man dem Schafte des Seches bei ſeinem Uebergange zur Klinge eine Biegung, die gegen die Landſeite gerichtet wird (ſ. Fig. 22, S. 96).
Bei manchen amerikaniſchen Adlerpflügen, welche auf ſteinigen, vernarbten Böden gebraucht werden, wird das Sech als Fortſetzung unmittelbar dem Schar auf der Landſeite angeſetzt (Naſenſech).
Für Moorböden, bei welchen mit einem gewöhnlichen Sech der Erdſtreifen nicht geſchnitten, ſondern nur emporgehoben wird, verwendet man ſog. Radſeche, Fig. 29.
Dieſelben beſtehen aus einer ſcharfrandigen Scheibe, welche ſich bei der Fortbewegung des Pfluges in entgegengeſetzter Richtung dreht und daher ſicher den Boden zerſchneidet.
Bei manchen engliſchen Pflügen, welche beſtimmt ſind, vernarbten Boden umzubrechen, wird vor dem Sech oder an Stelle deſſelben ein Schälſech (Schälſchar, Skim, Fig. 30 ſ. S. 102) angebracht.
Durch daſſelbe, einem kleinen an einem Schafte befeſtigten Schar mit Streichbrett, wird die oberſte Bodenſchichte, die Grasnarbe, Stoppel ꝛc. 4—5 Cm. tief abgeſchält und in die vorangegangene Furche gelegt um dann ſicher durch den hinter ihm umgelegten Furchenſtreifen mit Boden bedeckt zu werden.
Fig. 29.
Radſech von Ranſomes Sims & Head— Ipswich.
2. Das Schar (Pflugeiſen, Fig. 31—33 ſ. umſtehend).
Das Schar bildet jenen weſentlichen Theil des keilförmig in den Boden eindringenden Pflugkörpers, welcher die Aufgabe hat, den Erdſtreifen in der Tiefe vertical abzuſchneiden, etwas zu lüften und dem Streichbrette zu übergeben.
Das Schar erhält gewöhnlich die Form eines Dreieckes oder wie bei dem Hohenheimer Pfluge die Geſtalt eines Trapezes, oder wie bei den Wechſel- und Häufelpflügen eine pfeilförmige Geſtalt mit doppelten Schneiden, Fig. 34 (ſ. S. 103).
Manche Schare, welche in ſteinigem Boden arbeiten ſollen, erhalten meißelförmige Verlängerungen (Grignon Pflug).
Fig. 30.
Schälſech (Skim), wie Fig. 29.
Die Schneide des Schares bildet mit der Pflugſohle einen Winkel von 20—60 °.
Je kürzer der Pflugkörper und je lockerer der Boden um ſo größer (bei dem Ruchadlo 60 °), und je länger der Pflugkörper und je mehr Widerſtand der Boden dem Eindringen des Schares entgegengeſtellt, um ſo kleiner (bei dem Pflug von Kleyle 45 °, bei engliſchen Pflügen 30 °) muß dieſer Keilwinkel genommen werden.
Die Breite des Schares variirt zwiſchen 16—30 Cm. bei einer Länge von 26—30 Cm.
Die ſchmälſten Schare, Fig. 31, beſitzen die engliſchen Pflüge, welche den Erdſtreifen nicht vollſtändig vertical durchſchneiden, ſondern ein Stück an der Furchenſeite durch Losreißen abtrennen.
Die breiteſten Schare beſitzen die Landpflüge, der amerikaniſche Pflug von Nourſe ꝛc.
Die Oberſeite der Schare iſt zuweilen etwas gewölbt, damit ein allmäliger Uebergang zum Streichbrette ſtattfindet.
Aus demſelben Grunde, damit keine unebene Fläche des Pflugkörpers der Fortbewegung des Erdſtreifens Widerſtand leiſte, muß das Schar möglichſt dicht mit dem Streichbrette zuſammengefügt und die Schrauben, welche zur Befeſtigung des Schars an dem Streichbrette dienen, verſenkt werden.
Fig. 31.
Fig. 32.
Fig. 33.
Fig. 31, 32 u. 33 Pflugſchare von Rauſomes, Sims & Head. —
Fig. 31 für rechteckige Arbeit; Fig. 32 für ſteinigen Boden; Fig. 33 zum Schälen der Stoppeln ꝛc.
Das Schar, welches einer großen Abnützung unterliegt, wird aus einem dauerhaften Materiale entweder aus Schmiedeeiſen, Stahl oder Gußeiſen hergeſtellt.
In England werden die gegoſſenen Schare nach einer Erfindung von Robert Ranſome zum Sebſtſchärfen eingerichtet, indem man ſie oben aus weichem und unten aus hartem Guſſe anfertigt.
Für zerbrochene Schare muß ſtets eine entſprechende Anzahl von Reſerveſcharen in Vorrath gehalten werden.
Schmiedeeiſerne Schare, welche ſich ſchneller als Gußſchare abnützen, ſind öfters zum Schärfen von dem Pflugkörper abzunehmen, weshalb ſie nicht etwa durch Nieten mit dieſem verbunden ſein dürfen.
Eine zweckmäßige Einrichtung beſitzt das Schar des Eckert'ſchen Ruchadlo's (Fig. 41, S. 108).
Der am meiſten der Abnützung unterliegende Theil, die Scharſpitze, beſteht bei demſelben für ſich aus einem verſtellbaren, meißelförmigen Stücke.
Hat ſich der Meißel bei der Arbeit abgenützt, ſo wird er entſprechend vorgeſchoben oder umgedreht und das andere gleichfalls zugeſchärfte Ende verwendet.
Die Stellung der Scharſpitze (Naſe) iſt für den Gang des Pfluges entſcheidend.
Gewöhnlich wird die Spitze um einige Millimeter (6—8) unter die Ebene der Pflugſohle und kaum merklich gegen die Landſeite hin gebogen.
Iſt die Spitze zu ſtark nach abwärts gerichtet, ſo dringt der Pflug zu viel in den Boden (geht auf der Naſe); im entgegengeſetzten Falle hat er das Beſtreben, aus dem Boden herauszufahren.
Bei mehreren engliſchen Pflügen (von Ranſome, Howard) läßt ſich die Scharſpitze nach Bedarf durch einen ſtellbaren Hebel verſchieden richten.
3. Das Streichbrett (Rüſter, Rüſterbrett) hat die Beſtimmung den abgeſchnittenen Erdſtreifen meiſtens um 135 ° ſo umzulegen, daß ein möglichſt großer Bodentheil der Luft ausgeſetzt und der Boden in verſchiedenem Grade gelockert werde.
In welcher Weiſe das Umwenden des Erdſtreifens vollbracht wird, wurde ſchon bei der Beſprechung der Wirkungsweiſe des Pfluges näher ausgeführt.
Am unvollkommenſten wird dieſe Wendung erzielt durch ein gerades, plattes Streichbrett, wie ſolche noch bei Landpflügen vorkommen.
Vollkommen und mit viel geringerem Kraftaufwande erfolgt das Umlegen des Erdſtreifens durch ein gewundenes Streichbrett.
Fig. 34.
Schar zu dem Häufelpflug von Ranſomes, Sims & Head.
Die Dimenſionen des Streichbrettes nach Länge und Breite nehmen gleichfalls darauf Einfluß ob der Furchenſtreifen vollkommener und langſamer oder ſchneller (S. 100) umgelegt wird.
Die Länge des Streichbrettes variirt bei verſchiedenen Pflügen zwiſchen 26 und 160 Cm.
Bei einem im Verhältniſſe zur Breite langen Streichbrette genügt eine flache, ſanfte Windung, im Durchſchnitte bei einem, mit Inbegriff des Schares, deſſen obere Fläche mit berückſichtigt werden muß, 135 Cm. langen Streichbrette auf jeden Centimeter 1 Grad, um den Furchenſtreifen um 135 Grade zu drehen.
Der Erdſtreifen wird daher mit einem langen Streichbrette ſanft und vollkommen umgelegt, aber nur wenig gelockert.
Kurze Streichbretter krümeln dagegen den Boden viel kräftiger, wenden aber unvollkommener.
Letztere Streichbrettform kann wegen der erforderlichen Steilheit der Windung mit vollem Erfolge nur in einem leicht verſchiebbaren Boden verwendet werden.
Für einige der weitverbreiteſten Pflugformen, dem böhmiſchen Ruchadlo, Fig. 45 (I) dem Hohenheimer Schraubenpflug, Fig. 22 u. 23 (II) und dem Pflug von Ranſome (III) ergeben ſich die folgenden Dimenſionen des Streichbrettes:
Die Art der Windung des Streichbrettes läßt ſich theoretiſch nicht feſtſtellen, da auf dieſelbe zu ſehr die Verſchiedenheiten des Bodens, welche durch die Aenderungen des Feuchtigkeitsgehaltes noch vermehrt werden, Einfluß nehmen.
Häufig formt man das Streichbrett als den Abſchnitt einer Schraubenwindung (gewöhnlich 3/8 eines Schraubenumlaufes) entſprechend den Punkten A, A2, A3 u. A1, in Fig. 24 (S. 97), welche der Punkt A bei der Wendung des Erdſtreifens allmälig erreicht.
Zweckmäßiger bleibt es jedoch, die Windung des Streichbrettes der Veränderung der Lage des Schwerpunktes anzupaſſen.
Mit Rückſicht auf dieſen muß die Hebung des Erdſtreifens zwiſchen dem Schwerpunkte O und dem Punkte A der Landſeite erfolgen, wenn eine Drehung des Erdſtreifens um B ſtattfinden ſoll.
Im Anfange, bis der Schwerpunkt von O nach P gehoben iſt, muß die Windung des Streichbrettes allmälig zunehmen, darüber hinaus kann die Windung wieder abnehmen.
Eine gleichmäßige Schraubenwindung kann daher nicht als die zweckmäßigſte Form für das Streichbrett angeſehen werden.
Entſprechender iſt die Form einer lang gezogenen Spirale.
Am Anſchaulichſten wird die Windung des Streichbrettes dargeſtellt durch die Neigung jener ſchrägen Linien, welche ſich ergeben, wenn man den Pflugkörper durch Ebenen ſenkrecht auf die Sohlenfläche und die Landſeite durchſchneidet.
Für das Ruchadlo (I), den Hohenheimer Pflug (II) und den Pflug von Ranſome (III) giebt Reitlechner den Neigungswinkel dieſer ſchrägen Linien für je 2 Zoll (5.25 Cm.) wie folgt an:
C. Reitlechner, Lehrbuch der landw. Maſchinenlehre.
Wien 1869. S. 113, 114 u. 120.
Von geringerem Einfluße auf die Arbeitsleiſtung des Streichbrettes iſt die Beſchaffenheit der zur Windung des Streichbrettes angewendeten Fläche.
Dieſelbe kann entweder eben wie bei dem Hohenheimer Schraubenpflug, dem Kleyle'ſchen Pflug oder hohl (concav) z. B. bei dem Ruchadlo, dem flandriſchen Pflug oder ausgebaucht (convex) wie bei dem Grignon Pflug, dem Pflug von Ranſome ſein.
Die Streichbretter werden nur mehr ſelten aus Holz und mit Eiſenblech beſchlagen angefertigt.
Gewöhnlich nimmt man Schmiedeeiſen, welches im rothglühenden Zuſtande in einer Rüſterpreſſe in die richtige Form gebogen wird.
Noch ſicherer erhalten ihre Form gußeiſerne Streichbretter, welche jedoch den Nachtheil beſitzen, daß ſie leichter dem Bruche ausgeſetzt ſind.
In neuerer Zeit werden ſie daher von fein polirten, ſtählernen Streichbrettern verdrängt.
Fig. 35.
Gußeiſerne Griesſäule von Ranſomes Sims & Head.
4. Die Griesſäule (Pflugſäule), Fig. 35.
Dieſelbe dient zur Verbindung der einzelnen Theile des Pflugkörpers (Schar, Streichbrett, Sohle) unter einander und mit dem Pflugbaume.
Bei einigen Pflügen (Kleyle, Zugmayer—Wiener- Neuſtadt, Vidats—Peſt) iſt ſie nicht wie gewöhnlich feſt, ſondern derart mit dem Pflugbaume rerbunden, daß der ganze Pflugkörper zur Erreichung einer größeren Furchentiefe geſenkt und gehoben werden kann.
5. Die Sohle (Schlitten) ſichert den ruhigen Gang des Pfluges, indem ſie dieſem die nöthige Unterſtützung giebt.
Bei älteren Landpflügen beſteht dieſelbe aus einem breiten, zuweilen mit Eiſenſchienen beſchlagenen Brette, welches, abgeſehen von der raſchen Abnützung, den Nachtheil mit ſich bringt, daß die Furche feſt zuſammengeſchliffen wird.
Zweckmäßiger ſind ſchmale, 70—90 Cm. lange, eiſerne Sohlen, welche gewöhnlich an der Landſeite etwas aufgebogen werden.
(Engliſche Schlittenformen, Fig. 36).
Bei einigen Pflügen wird die ganze Landſeite von der Sohle aufwärts bis zum Pflugbaume durch das ſog. Molterbrett (Landſeite) geſchloſſen.
Um das Auswechſeln der ganzen abgenützten Sohle zu erſparen, wird zuweilen rückwärts an der Sohle, z. B. bei dem Grignon Pflug ein kurzes Eiſenſtück (Ferſe) angeſchraubt, welches nach Bedarf nur allein ausgewechſelt wird.
Fig. 36.
Schlittenpflugſohle von J. & F. Howard.
Bei manchen Pflügen (Sack—Plagwitz, Fig. 37, Eckert—Berlin) ſucht man die immerhin erhebliche, gleitende Reibung der Sohle durch Umwandlung in rollende Reibung abzumindern.
Zu dieſem Zwecke werden an Stelle der Sohle und Landſeite eine oder mehrere Antifrictionsrollen angebracht.
Dieſe Vorrichtungen müſſen jedoch ſehr ſorgfältig ausgeführt werden, wenn nicht die erhöhte Zapfenreibung durch das Verſchmieren der Zapfen mit Erde den beabſichtigten Erfolg illuſoriſch machen ſoll.
Fig. 37.
Landſeite des Gußſtahl-Rajolpfluges für 30—50 Cm. Tiefgang von R.
Sack—Plagwitz. —
A Querſchnitt des Doppel- Grindels bei a, F Sohle, welche an Stelle des Antifrictionsrades C geſetzt werden kann; Preis 175 Mark, 87 fl. 50 kr.
6. Der Pflugbaum (Grindel).
Der Pflugbaum verbindet den Pflugkörper, das Sech ꝛc. mit der Zugkraft und dient zur Aufnahme der Führungs- und Stellungsvorrichtungen.
Der Grindel muß hinreichende Stärke beſitzen, da derſelbe allen zu beſiegenden, oft bedeutenden Widerſtänden Trotz bieten muß.
Bei den continentalen und amerikaniſchen Pflügen wird derſelbe gewöhnlich aus Holz (Buchen-, junges Eichen-, Eſchen-, Birken-Holz ꝛc.) bei den engliſchen Pflügen aus Eiſen angefertigt.
Um die eiſernen Grindeln bei möglichſt geringem Gewichte hinreichend dauerhaft zu machen, verwendet man zu ihrer Herſtellung nach Hamm : 1. maſſives Walzeiſen mit rechtwinkeligen Durchſchnitte (Howard's Pflüge, Fig. 44, S. 111), 2. Doppelſchienen (Spaltgrindel bei Ranſomes Pflügen), welche durch eingeſetzte Gußtheile von einander gehalten ſind, um das Sech ꝛc aufzunehmen.
3. Röhren aus Walzeiſen oder Stahl mit rundem oder ovalem Querſchnitte, 4. ſog. Formeiſen, meiſtens in Geſtalt eines T gewalzt (T-eiſen z. B. bei Eckert's Pflügen, Fig. 41, S. 108).
Dr. W. Hamm.
Laudw. Wchbl. Wien.
II. Jahrg. S. 485: „Pflug und Pflügen.
Freie Bearbeitung von J. E. Ranſome: „Ploughs and Ploughing.“
Je länger (1.8—2.5 Meter) der Pflugbaum iſt, deſto empfindlicher wird derſelbe gegen Stöſſe und ſeitliche Abweichungen.
Bei Schwingpflügen wird er zur Erleichterung der Führung ſtets kürzer genommen, als bei Räderpflügen.
Gewöhnlich giebt man dem Pflugbaume eine gerade, zuweilen auch eine geſchwungene Form.
In letzterem Falle ſucht man durch Anbringung einer Sicherheitskette oder Stange (Grignon Pflug) oder einer Zugſchiene (Hohenheimer Schraubenpflug, Fig. 22, S. 96) am Pflugkörper oder nahe demſelben am Pflugbaume den Zug mehr in directer Linie wirken zu laſſen um den Grindel gegen die nachtheilige Einwirkung der Stöße zu ſichern.
7. Die Sterzen (Handhaben).
Bei leichterem Boden genügt zur Führung des Pfluges eine in der Ebene der Landſeite, rückwärts am Pflugbaume gut befeſtigte Sterze (Sattelſterze).
Für ſteinigen Boden, zum Aufbruche von Wieſenland wird dagegen die ſichere Führung des Pfluges durch die Anbringung einer zweiten Sterze (Furchenſterze) weſentlich erleichtert.
Die Sterzen werden wie der Pflugbaum entweder aus Holz oder Eiſen angefertigt. Lange (0.80—0.90 Meter) Sterzen, deren Griffe der Höhe des Pflügers angepaßt, ſind empfindlicher, dafür aber unbequemer bei dem Umkehren des Pfluges am Feldrande.
Am wirkſamſten ſind dieſelben geſtellt, wenn ihre Verlängerungslinie mit dem Mittelpunkte des Widerſtandes am Pfluge zuſammenfällt.
8. Die Zugvorrichtung. a. Das Vordergeſtell (Vorderkarre).
Die Unterſtützung des Pflugbaumes bedingt die Unterſcheidung der Pflüge in Schwing-, Stelz-, und Räderpflüge.
Den Schwingpflügen fehlt jede Unterſtützung.
Bei den Stelzpflügen (Hohenheimer Pflug) iſt der Pflugbaum durch einen vertical verſchiebbaren, hölzernen Schuh unterſtützt.
An Stelle dieſes Schuhes, welcher leicht eine feſte Schichte auf der Furchenſohle zuſammenſchleift, wird bei manchen amerikaniſchen Pflügen, Fig. 38 (ſ. vorſtehend), an der Landſeite des Grindels ein Lauf- oder Kopfrad (Radſtelze) angebracht, um die gleitende Reibung des Schuhes in die rollende umzuwandeln.
Bei vielen Räderpflügen des Continentes erfolgt die Unterſtützung des Grindels durch kleine, zweiräderige, vom Grindel unabhängige Karren (Pflugkarren, Vorderwagen).
Dieſelben haben den Nachtheil, daß ſie das Gewicht und den Gang des Pfluges, beſonders wenn die beiden Räder von gleichem Durchmeſſer ſind, erſchweren.
In neuerer Zeit wird daher — zuerſt an engliſchen Pflügen — der Pflugkarren durch ein Vordergeſtell, Fig. 39 u. 40, verdrängt, welches eine ſeitliche Bewegung des Pflugbaumes verhindert.
Daſſelbe beſteht aus zwei verſchieden oder gleich großen Rädern, von welchem jedes für ſich an einen kurzen Achsſtutzen befeſtigt iſt, deſſen Führung in einer an dem Grindelhaupte angebrachten Laufbüchſe verſtellt werden kann.
Das kleinere auf der Landſeite des Pfluges angebrachte Landrad beſtimmt die Pflugtiefe, das größere in der Furche laufende Furchenrad die Furchenbreite.
Fig. 38.
Pflug von Collins & Co. — Hartford, Connecticut.
— Gewicht 45 Kilogr., Tiefgang bis 30 Cm. Preis 120 Mark, 60 fl.
Wegen der ſehr zweckmäßigen und eigenthümlichen Einrichtung verdient die Univerſal-Vorderkarre des F. Eckert'ſchen Ruchadlo's, Fig. 41 (ſ.
Seite 108), beſondere Erwähnung.
Die Räder dieſer Karre ſind gleich groß, 50 Cm. Durchmeſſer; der rechte Schenkel der durchgehenden Achſe iſt um 13 Cm. gekröpft und mit einem Stellſtifte verſehen.
Ueber die Achſe iſt eine gußeiſerne Pinole geſchoben, an welcher mit der Kröpfung der Achſe conform, ein verzahntes Segment angebracht iſt.
Je nachdem man den Stellſtift der Achſe in eine höher oder tiefer gelegene Zahnlücke des Segments einlegt, wird das in der Furche gehende Karrenrad höher oder tiefer geſtellt.
Ein Vorſtecker an der linken Seite der Pinole ſichert dieſe Stellung.
Durch dieſe Einrichtung wird es ermöglicht, daß die Karrenachſe bis zu einer Furchentiefe von 13 Cm. ihre wagrechte Lage beibehält.
In der oberen Seite der Pinole iſt ein 22 Cm. langer Schlitz angebracht, in welchem der den Pflugbalken tragende runde Stiel zur Regulirung der Furchenbreite nach rechts oder links verſchoben werden kann.
Durch Auf- und Niederſtellen dieſes Stieles, in dem eigenthümlich conſtruirten Pflugkopfe, welcher ein Umlegen des Pfluges für den Transport oder das Umwenden am Feldrande nach rechts und links geſtattet, kann die erforderliche Furchentiefe eingeſtellt werden.
Fig. 39.
Pflugvordergeſtell von J. & F. Howard—Bedford.
Fig. 40.
Pflugvordergeſtell mit ſtellbarem Land- und Furchenrad von Ranſomes, Sims & Head.
b.
Der Regulator.
Für die Ausnützung der Zugkraft iſt es von Bedeutung, daß die Spitze des Grindels oder der Grindelkopf ſtets in die ideale Zuglinie fällt.
Die Zuglinie wird beſtimmt durch einen Punkt am Kummet der Pferde, als Angriffspunkt der Kraft und einen Punkt etwas hinter der Scharſpitze am Pflugkörper, in welchem alle dem Pfluge im Boden ſich entgegenſtellenden Widerſtände vereinigt gedacht werden können.
Der Mittelpunkt des Widerſtandes ändert ſich je nach dem verſchiedenen Tiefgange des Pfluges, je nach der Verrückung des Angriffspunktes der Kraft durch verſchiedene Größe der Zugthiere, verſchiedene Länge der Zugſtränge.
In Folge deſſen ändert ſich auch die Richtung der Zuglinie.
Aus dieſem Grunde muß, wenn keine andere Vorrichtung vorhanden iſt, der Grindelkopf mit einem Regulator verſehen ſein.
Durch verſchiedene Stellung des Regulators kann dann gleichfalls die Zuglinie geändert werden und ſomit rückwirkend der Tiefgang des Pfluges beſtimmt werden.
Fig. 41.
H. F. Eckert's Ruchadlo mit Univerſalkarre.
— Gewicht mit vorſtehender, meißelförmiger, iſolirter Scharſpitze 102 Kilogr., Preis 80 Mark 40 fl.; Gewicht der Univerſalkarre 43 Kilogr., Preis 30 Mark, 15 fl.
Der Regulator hat jedoch nicht nur die Aufgabe den Tiefgang des Pfluges, ſondern auch die Breite der Pflugfurche dauernd zu fixiren.
Für momentane Aenderungen im Gange des Pfluges dienen die Pflughandhaben.
Im Allgemeinen läßt ſich bei allen Pflügen, ob ſie nun Schwing-, Stelz- oder Räderpflüge ſind, ein Tiefergehen erzielen, wenn jene Theile, welche wie der Grindelkopf, die Scharſpitze, die Griesſäule vor dem Mittelpunkte des Widerſtandes liegen, geſenkt oder jene Theile, welche wie das Ende der Sohle hinter jenem Mittelpunkte liegen, gehoben werden.
Am wenigſten gebräuchlich ſind Vorrichtungen, welche die Scharſpitze (engliſche Pflüge), die Griesſäule (Kleyle's, Zugmayer's Pflug) ſenken oder das Sohlenende heben (Vidats Pflug, Eckert's gegenwärtig nicht mehr gebauter Pflug mit ſtellbarer Antifrictionsrolle als Sohle).
Am häufigſten ſind am Grindelkopfe angebrachte Regulatoren.
Die gebräuchlichſte, wenn auch vielfach variirende Form des Regulators iſt die eines vertical geſtellten mit einem Zahnkamme verſehenen Stellungsbügel, Fig. 42 u. 43 (ſ. umſtehend und auch Ranſomes Vordergeſtell Fig. 40, S. 107), oder die in einer Oeſe vertical verſchiebbare Stange (Grignon Pflug, Howard's Pflug Fig. 44, S. 111).
Durch Einhängen des Zughakens an einem höheren Punkte des Kammes, durch Hinaufrücken der Stange wird der Grindelkopf geſenkt und ſomit der Pflug tiefer gehen und umgekehrt.
Ein Tiefergehen der Schwingpflüge wird auch durch kleinere Pferde und längere Zugſtränge, der Stelzpflüge durch Heben der Stelze erzielt.
Vorübergehend wird der Schwing- und der Stelzpflug durch Heben der Sterzen tiefer in den Boden eindringen.
Bei Räderpflügen wird der größere Tiefgang durch Verlängern des Grindels oder durch Senkung des Grindelkopfes erreicht.
Der Grindel wird verlängert, wenn der die Zugkette haltende Vorſtecknagel weiter nach vorne durch den mit einer Reihe von Löchern verſehenen Grindel geſteckt wird.
Das Drücken auf die Sterzen läßt den Räderpflug vorübergehend tiefer gehen.
Die Breite der Pflugfurche wird durch den am Grindelkopfe, Fig. 43 A, oder an dem Vordergeſtelle angebrachten horizontal ſtehenden Stellungsbügel regulirt.
Wird der Zughaken im Stellungsbügel nach rechts gegen die Landſeite des Pfluges verſchoben, ſo nimmt der Pflug eine größere Breite, da dann das Schar einen weniger ſpitzen Winkel gegen die Zuglinie macht, daher einen breiteren Schnitt ausführt und umgekehrt.
Fig. 42
Seitenanficht und Fig. 43 Grundriß des Regulators am Ball'ſchen Pfluge. —
B ein um dem Bolzen C zur Regulirung des Tiefganges drehbarer Kamm, welcher durch den doppelzinkigen Vorſtecknagel D in der horizontal ſtehenden Schiene A zur Regulirung der Furchenbreite fixirt werden kann.
3. Das Zugkrafterforderniß des Pfluges.
Die Zugkraft, welche der Pflug zur Ausführung ſeiner Arbeit erfordert, iſt von ſehr vielen Umſtänden abhängig.
Es können ſich in dieſer Hinſicht bei der Bearbeitung von Ackerland Unterſchiede von 100—200 Kilogr. Zugkraft ergeben.
Bei gleicher Bodenbeſchaffenheit ſteigert ſich der Bedarf bei dem Aufbrechen von Wieſenland um weitere 50 Kilogr.
Den hervorragendſten Einfluß auf den Zugkraftbedarf nehmen:
1. Die Bodenbeſchaffenheit.
Gebundene, ſehr feuchte Bodenarten werden unzweifelhaft dem Eindringen des Pfluges in den Boden größeren Widerſtand entgegenſtellen, als lockere Bodenarten von mäßigem Feuchtigkeitsgehalte.
Reichlich mit Wurzeln und Pflanzenreſten verſehener Boden wird gleichfalls mehr Widerſtand dem Pfluge verurſachen.
Ebenſo wird der Aufwand an Zugkraft mit der Tiefe und Breite der Arbeit zunehmen.
2. Die Pflugconſtruction.
Nach Verſuchen von Puſey und Handley gehen Räderpflüge leichter als Schwingpflüge ſo lange ſich die Räder des Vordergeſtelles nicht mit Erde belegt haben.
Zwei Pflüge mit völlig gleichen Pflugkörpern, der eine jedoch mit kurzem Grindel als Schwingpflug, der andere mit Rädern ergaben, trotzdem der Schwingpflug um 25.2 Kilogr. leichter war, für dieſen 189, für den letzteren 138.6 Kilogr. Zugkraft.
Dieſer Unterſchied findet ſeine Erklärung durch den weniger ſtetigen Gang des Schwingpfluges, gegenüber dem Räderpflug.
Nach Hamm.
„Pflug und Pflügen.“ S. 498.
Von Intereſſe iſt auch das Ergebniß der in Ungariſch Altenburg vorgenommenen Kraftmeſſungen, nach welchen in einem Sandmergelboden nachſtehende Pflüge an Kraft erfordern:
W. Hecke, Landwirthſchaft der Umgebung vom U. Altenburg.
Wien 1861. S. 48.
Ein mittelſchweres Pferd übt bei einer Geſchwindigkeit von 1 Meter per Secunde eine Zugkraft von 75—80 Kilogr. aus.
Der Ranſome Pflug erfordert daher zu andauernder Arbeit ſchon mehr als zwei Zugthiere.
3. Das Pfluggewicht.
Ranſome beſchwerte einen und denſelben Pflug mit verſchiedenen Gewichten und beſtimmte den Kraftbedarf bei 15.2 Cm. Furchentiefe und 22.8 Cm. Breite:
Der belaſtete Pflug
mit einem Gewichte von 126.0 Kilogr. erforderte 116.5 Kilogr. Zugkraft,
„ „ „ „ 151.2 „ „ 135.4 „ „
„ „ „ „ 201.6 „ „ 176.4 „ „
„ „ „ „ 252.0 „ „ 211.0 „ „
Je 50.4 Kilogr. Mehrgewicht bewirkten daher eine Steigerung der Zugkraft um 34.6—41.0 Kilogr.
Auf die nutzbare Arbeit des Pfluges entfällt ſchätzungsweiſe die Hälfte bis ⅔ der Zugkraft und zwar braucht das Abſchneiden des Erdſtreifens mehr Kraft als das Wenden, je ſtumpfer die Schneide des Seches und Schares iſt.
4. Die Länge und Beſchaffenheit des Streichbrettes.
Nach Hamm hat ſich der Unterſchied bei dem nämlichen Pfluge mit einem langen und einem kurzen Streichbrette von 1.26 reſp. 0.94 M., ſonſt ganz in gleicher Weiſe conſtruirt wie 147:162 herausgeſtellt, da hier, wie bei dem Schar und Sech, das Princip des dünneren oder flacheren Keiles und ſeiner leichteren Wirkung in Betracht kommt.
Das Material des Streichbrettes beeinflußt gleichfalls die Zugkraft.
Die Zugkraftdifferenz zwiſchen einem hölzernen Landpflug gegenüber einem eiſernen Pflug beträgt nicht ſelten 4:1.
Stählerne, gut polirte Streichbretter verdienen daher vor allen übrigen den Vorzug.
Schließlich nimmt auch die richtige Stellung der Scharſpitze, des Seches und die unverrückbare feſte Verbindung der einzelnen Theile des Pfluges auf den Kraftbedarf des Pfluges einen Einfluß.
Bei Räderpflügen wird eine unrichtige Stellung der Scharſpitze (zu ſehr in den Boden oder gegen das Land) wegen des Vordergeſtelles nicht ſo leicht bemerkbar als bei den Schwingpflügen.
Zur Vermeidung eines unnöthigen Kraftverbrauches empfiehlt es ſich daher erſtere als Schwingpflüge zu verſuchen und dann erſt, nachdem die Scharſpitze etwas nach abwärts gerichtet wurde, mit dem Vorderwagen zu verſehen.
4. Die Pflugformen.
Die überwiegendſte Zahl der Pflugformen, die ortsüblichen Pflüge, verdanken ihre Entſtehung der allmäligen Anpaſſung an die gegebenen Bodenverhältniſſe, welche je nach der Culturſtufe in verſchieden vollkommener Weiſe erreicht wird.
Neben dieſen Landpflügen entſtanden zahlreiche, verbeſſerte Pflugformen, bei welchen jedoch die nach mathematiſchen Grundfätzen conſtruirten Pflüge die Minderzahl bilden.
Von letzteren nennen wir J. Bailey's Pflug (Newcaſtle 1795), Strecker's Pflug (Wien um 1850) und Kleyle's Pflug (Wien 1851).
Unter den verbeſſerten Pflügen treten beſonders zwei Entwickelungsreihen durch die weite Verbreitung hervor, welche die dieſen Reihen angehörenden Pflüge erlangt haben.
Der erſten, formenreichſten Entwickelungsreihe diente als Ausgangspunkt der Brabanter Landpflug.
Von dieſem Stammvater zweigen ſich zwei Linien ab, die wir als die engliſche und deutſche bezeichnen wollen.
Erſterer gehört wahrſcheinlich der Rotherham Pflug an, welcher der Vater aller neueren engliſchen Pflüge, wie der Pflüge von Busby, Ball, Ranſome, Hornsby, Finlayſon und Howard, Fig. 44, iſt.
Der Rotherham Pflug ſteht in Beziehung zu dem Small'ſchen, ſchottiſchen und Bailey Pflug, welcher letzterer wieder als Stammvater für viele amerikaniſche Pflüge (Fig. 38, S. 106) anzuſehen iſt.
Die amerikaniſchen Pflüge haben gegenüber den engliſchen ein kürzeres Streichbrett und ſtatt des eiſernen einen hölzernen Grindel.
Fig. 44.
J. & F. Howard's Champion Pflug mit Schälſchar. —
Pflug LB für zwei Pferde, Gewicht 115 Kilogr., Preis 110 Mark, 55 fl.
Die zweite, die deutſche Linie nimmt ihren Ausgang von einem durch Schwerz im Jahre 1819 in Württemberg eingeführten Brabanter Pflug.
Aus dem Schwerz'- ſchen Pflug iſt der Hohenheimer Pflug (Fig. 22. S. 96) hervorgegangen, welcher wieder das Vorbild für eine große Zahl von Pflügen mit mittellangem Streichbrette wurde, als des Vidats, Zugmayer Pfluges, des Pfluges von Clayton & Schuttleworth (Wien 1871), des Pfluges von Knoche (1850) ꝛc.
Die zweite weniger durch die Zahl der Formen als durch die ſchnelle und weitgehende Verbreitung ausgezeichnete Entwickelungsreihe bildet das Ruchadlo, Fig. 45, welches von den Vettern Wewerka zu Rybytev bei Bohdaneč (Böhmen) um 1831 erfunden wurde.
Eine Abänderung des Ruchadlo's iſt Horsky's Ruchadlo mit Wühlſcharen, welches in neueſter Zeit von John Fowler & Comp. in Leeds als Dampfruchadlo ausgeführt wurde.
Dieſelbe Abſtammung hat H. F. Eckert's 1849 in Berlin conſtruirtes Ruchadlo. —
Die engliſchen Pflüge eignen ſich mehr für ſchwer, das Ruchadlo für leicht zu bearbeitende Bodenarten, der Hohenheimer Pflug, die amerikaniſchen Pflüge für Bodenarten, welche in der Mitte zwiſchen ſchwer und leicht zu bearbeitende ſtehen.
Fig. 45.
Böhmiſches Ruchadlo.
Je nach der Art der Conſtruction unterſcheidet man die verſchiedenſten Pflugformen und zwar:
1. Nach der Unterſtützung des Grindels werden die Pflüge in Schwing-, Stelz- und Räderpflüge unterſchieden.
Die Schwingpflüge haben keine Unterſtützung, gehen daher ſehr ſchwankend, je leichter ihr Gewicht und je ungeſchickter ihre Führung.
Bei hinreichend langen Sterzen ſind ſie dagegen viel empfindlicher in der Führung und verlangen daher eine viel größere Aufmerkſamkeit.
Ihre Conſtruction iſt einfacher.
Bei gleicher Beſchaffenheit ſind ſie um die Koſten des Vordergeſtelles billiger.
(Mit hölzernem Grindel 45—60 Mark, 22.50—30 fl.) Das Umkehren mit den Schwingpflügen geht leichter vor ſich, da der Pflug nur auf die Streichbrettſeite gelegt zu werden braucht.
Auf ſteinigem Boden verrichten ſie bei geſchickter und aufmerkſamer Führung noch die beſte Arbeit; bei ungeſchickter Führung iſt hier jedoch ihr Gang zu unſicher.
Die Stelzpflüge (Preis 50—70 Mark, 25—35 fl.) gehen ſicherer jedoch nicht immer in gleicher Tiefe, da dieſe geändert wird, wenn die Stelze über ein Düngerſtück, einen Stein ꝛc. hinweggeht oder ſich mit Erde belaſtet.
Die Räderpflüge mit ſelbſtändigem Pflugkarren oder mit am Grindel befeſtigten Laufrädern, haben bei gleicher Beſchaffenheit des Pflugkörpers um das Vordergeſtell einen höheren Preis (mit hölzernem Pflugbaume 70—80 Mark, 35—40 fl.; mit eiſernem Pflugbaume 90—110 Mark, 45—55 fl.) und ein größeres Gewicht.
Sie ſind dagegen am unempfindlichſten gegen alle Stöße, welche von dem Vordergeſtelle aufgenommen werden.
Die Tiefe und Breite der Furchen kann mit den Vordergeſtellpflügen in größerer Gleichmäßigkeit erhalten werden, trotzdem die Führung dieſer Pflüge leichter und nur mit geringem Kraftaufwande verbunden iſt.
2.
Nach der Tiefe der Bodenbearbeitung unterſcheidet man die gewöhnlichen Pflüge, welche den Boden auf eine Tiefe von 10—20 Cm. bearbeiten, und die Untergrundspflüge, deren Tiefgang zwiſchen 20 und 50 Cm. variirt.
Je nachdem die Untergrundspflüge den Boden in der Tiefe nur lockern oder auch gleichzeitig wenden und an die Oberfläche ſchaffen, unterſcheidet man Wühler (S. 119) und Rajolpflüge.
Zu den vorzüglicheren Rajolpflügen gehören der eiſerne Rajolpflug von Sack — Plagwitz, Leipzig (Preis bei 21—37 Cm. Tiefgang 135 Mark, 67.50 fl.; bei 30—50 Cm. Tiefgang 175 Mark, 87.50 fl., Fig. 37, S. 105), der Rajolpflug von Garrett (Preis 150 Mark, 75 fl.), von Eckert—Berlin (90 Mark, 45 fl.) ꝛc.
Die Rajolpflüge ſind meiſt von der gleichen Conſtruction wie die gewöhnlichen Pflüge, nur daß ſie dem Zwecke entſprechend viel kräftiger ausgeführt ſind.
3.
Nach der Form der verrichteten Arbeit unterſcheidet man Beetpflüge, Glattpflüge, Schüttpflüge und Häufelpflüge.
Die Beetpflüge, welche entweder, wie ſchon S. 98 näher ausgeführt wurde, rechtwinkelige (die gewöhnlichen Kantfurchenpflüge) oder ſpitzwinkelige (Kammfurchen- oder Grätfurchenpflüge) Furchen aufwerfen, beſitzen meiſtens an der rechten Seite ein feſtes Streichbrett, welches immer nur nach einer Seite die Erdſtreifen umlegen kann, weshalb das Feld in Abtheilungen, Beete, die mit offenen Doppelfurchen aneinander ſtoßen, gepflügt werden muß.
Die meiſten deutſchen oder continentalen Beetpflüge beſitzen ein kurzes, daher ſteiles Streichbrett, welches den Erdſtreifen raſch umlegt und dabei krümelt.
(Nach Hamm Steilwender genannt.)
Die meiſten neueren engliſchen Pflüge, ſowie einige Landpflüge beſitzen dagegen ein langes, daher flaches Streichbrett, welches den Erdſtreifen allmälig, ohne ihn zu zerbrechen, wendet.
(Nach Hamm Flachwender.)
Die Glattpflüge (Kehr-, Dreh-, Wechſelpflüge) beſitzen, neben einem ſtellbaren Sech und gewöhnlich lanzettförmigen Schar, entweder ein bis zwei verſetzbare Streichbretter oder Pflugkörper.
Durch das Verſetzen des Streichbrettes oder des Pflugkörpers nach jedem Furchenzuge auf die rechte oder linke Seite iſt es möglich, Furche an Furche zu legen, das Feld glatt zu pflügen.
Am brauchbarſten erweiſen ſich dieſelben zum Pflügen von Bergabhängen, ſonſt ſtehen ſie gegen die Beetpflüge, bei welchen eine viel richtigere Verbindung des Streichbrettes mit dem Schar möglich iſt, zurück.
Am unvollkommenſten ſind jene Wechſelpflüge, bei welchen ein völlig gerades Streichbrett umgeſetzt wird.
Zweckmäßiger iſt der amerikaniſche Drehpflug bei welchem der Pflugkörper um eine horizontale mit der Sohle parallel laufende Achſe gedreht werden kann, während die eine jeweilig aufſtehende Kante des doppelſchneidigen Schares die Arbeit des Seches verrichtet.
Aber auch bei dieſem Pflug iſt die Windung des Streichbrettes ungenügend.
Bei dem noriſchen Leitenpflug ſind zwei Pflugkörper um 90°, bei dem flandriſchen Kehrpflug um 180° verſtellt an ein und demſelben Grindel angebracht.
Dieſelben werden abwechſelnd nach jedem Furchenzuge in die Arbeitsſtellung gedreht.
Der entſprechendſte Kehrpflug iſt zur Zeit der (1867) von Ranſome nach Skelton's Patent, Fig. 46, ausgeführte.
Derſelbe beſitzt zwei Streichbretter, von welchen abwechſelnd das eine in Wirkſamkeit kommt, während das andere durch eine Kurbeldrehung, welche gleichzeitig das Schar in die richtige Stellung bringt, gegen die Landſeite des Pfluges gelegt wird, um hier als Molterbrett zu dienen.
Fig. 46.
Kehrpflug von Ranſomes nach Skelton's Patent.
— Marke SPT.
Gewicht 140 Kilogr., Preis 204 Mark, 102 fl.
Die Schüttpflüge (Krümel-, Sturzpflüge, Krümler) zeichnen ſich durch Einfachheit der Conſtruction und ſomit auch durch billigen Preis (24—30 Mark, 12—15 fl.) aus.
Dieſelben, repräſentirt durch das Ruchadlo, beſtehen aus einer einfachen, concav gebogenen, viereckigen Eiſenplatte, deren vordere aufrechtſtehende Kante die Arbeit des Seches und deren horizontale untere Kante die Arbeit des Schares verrichtet, während die gekrümmte Fläche die abgeſchnittene Erde emporhebt und durch Ueberſtürzen derſelben krümelt, miſcht und theilweiſe wendet.
Das Ruchadlo läßt ſich als Schwing- und Karrenpflug, ebenſo als Beet- und Glattpflug gebrauchen.
Um als Kehrruchadlo zu dienen, wird das Streichbrett nur um die Griesſäule, welche in der Mitte des Streichbrettes angeordnet wird, drehbar eingerichtet.
Die Häufelpflüge haben die Beſtimmung, gelockerten Boden in Kämme aufzuwerfen.
Zu dieſem Zwecke erhalten dieſelben neben einem doppeltwirkenden, zungenförmigen Schar (Fig. 34, S. 103) jederſeits ein Streichbrett.
Bei ihrer Conſtruction hat man ſich gegenwärtig zu halten, daß einerſeits der Boden aus einer Tiefe von etwa 13 Centim. auf die Oberfläche gehoben werden und anderſeits die gehobene Erde jederſeits zu einem halben Kamme aufgehäuft werden muß.
Dieſer Anforderung entſpricht allein der Häufelpflug von Hecke . Derſelbe beſitzt jedoch zwei, unbewegliche Streichbretter, welche für jeden anderen Abſtand der Kämme ausgewechſelt werden müſſen.
Die engliſchen Häufelpflüge bilden die Kämme nur durch ſeitliche Verſchiebung der Erde.
Die Streichbretter ſind bei denſelben beweglich eingerichtet, um ſie bei verſchiedener Entfernung und Höhe der Kämme entſprechend einſtellen zu können.
Einer der bekannteſten Häufelpflüge, jener von J. & F. Howard, Fig. 47, iſt überdies mit einem Markirſtifte verſehen, welcher durch Aufritzen des Bodens den Weg für den nächſten Gang des Häufelpfluges anzeigt.
S. Wiener landw. Zeitung, Jahrg. 1866. S 858.
4.
Nach der Anzahl der in einer Richtung arbeitenden Pflugkörper unterſcheidet man die gewöhnlichen einſcharigen Pflüge, die Doppelpflüge und die mehrſcharigen Pflüge.
Die Zugkraft von zwei Zugthieren wird an einem einſcharigen Pflug, der bei jedem Gange nur eine Furche umlegt, nicht genügend ausgenützt.
Man hat daher für eine Beſpannung mit drei Pferden an einem Grindelgeſtelle zwei Pflugkörper angebracht, die bei einem Gange zwei Furchen neben einander aufwerfen.
Es wird durch dieſe Doppelpflüge nicht nur an Zeit, ſondern auch an Zugkraft geſpart.
Nach Amos kommt auf den mit zwei Pferden beſpannten Ranſome'- ſchen Einfurchenpflug eine Zugkraft von 160.6 Kilogr., ſomit auf jedes Pferd 80.3 Kilogr.
Bei dem von drei Pferden gezogenen Ranſome'- ſchen Doppelpflug, jedoch gegen den Vorigen mit etwas veränderten Pflugkörpern, entfiel auf jeden Pflugkörper nur 112.2 Kilogr., auf jedes Pferd 74.8 Kilogr.; bei dem Howard'ſchen Doppelpflug Fig. 48, 114.8, reſp.
77.8 Kilogr.
Werden mehr als zwei Pflugkörper zu einem Ganzen verbunden — vorausgeſetzt, daß die Pflugkörper nicht wie bei den mehrſcharigen Saatpflügen in ſchwächeren Dimenſionen ausgeführt werden — ſo reicht die Kraft der Zugthiere zur Fortbewegung nicht mehr aus, an ihre Stelle tritt dann die Dampfkraft.
Fig. 47.
J. & F. Howard's Häufelpflug mit Vordergeſtell u. Markirſtift.
— Gewicht 100 Kilogr., Preis mit eiſernen Streichbrettern Marke B 97 Mark, 48.50 fl.; mit Stahlſtreichbrettern 108 Mark, 54 fl.
Fig. 48.
„Union“ Doppelfurchenpflug von J. & F. Howard. —
Marke OBU mit Furchenrad, Steuerung, verſtellbarem Grindel und ſchmiedeeiſerner Griesſäule.
Gewicht 190 Kilogr., Preis 260 Mark, 130 fl.
4. Die Bodenlockerungsgeräthe.
Die Zahl der Bodenlockerungsgeräthe, welche gewöhnlich unter dem allgemeinen, aber ebenſo unbeſtimmten Ausdrucke Cultivatoren zuſammengefaßt werden, iſt eine ſehr große.
Viele derſelben verdanken dem Beſtreben an die Stelle des Pfluges oder Hakens ein der Zeit nach leiſtungsfähigeres Geräth zu ſetzen, ihre Entſtehung.
Um eine Ueberſicht zu gewinnen, dürfte es am zweckmäßigſten ſein, dieſe Geräthe, welche alle den gemeinſamen Zweck verfolgen, den Boden zu lockern ohne ihn zu wenden, nach der Tiefe, in welcher ſie in den Boden eindringen, wie folgt zu gruppiren : 1. Schälpflüge, 2. Scarificatoren, 3. Exſtirpatoren, 4. Grubber, 5. Wühler.
Dieſe Eintheilung und die Unterſcheidung der in Rede ſtehenden zur Saatvorbereitung verwendeten Bodenlockerungsgeräthe von jenen, welche zur Reihencultur während des Wachsthumes der Pflanzen benützt werden, kann nicht ſtrenge aufrecht erhalten werden, da nicht nur mannigfaltige Uebergangsformen des einen Geräthes in das andere vorkommen, ſondern auch viele Geräthe durch Einſetzen verſchiedener arbeitender Theile auf die mannigfachſte Weiſe benützt werden können.
So kann z. B. der Univerſal Cultivator von R.
Sack—Plagwitz, Leipzig nicht nur als Exſtirpator, ſondern auch als Pferdehacke, als Häufelpflug ꝛc. verwendet werden.
1. Die Schälpflüge finden am Continente eine nur geringe Anwendung, um ſo gebräuchlicher ſind ſie auf den britiſchen Inſeln.
Dieſelben werden verwendet zum 5—8 Cm. ſeichten Abſchälen der vergraſten oder mit Wurzelunkräutern durchwachſenen Bodendecke, zum vorläufigen Abſchälen der Klee- und auch Getreideſtoppeln (eine Arbeit, die gegenwärtig viel häufiger durch das am Pfluge angebrachte Vorſchar [Skim] vollführt wird), zur Gewinnung von Raſenſtücken, zum Abſchneiden von Erdplaggen für das Bodenbrennen ꝛc.
Um dieſe Arbeit zu verrichten, beſitzen die Schälpflüge, welche mit keinem Streichbrette verſehen ſind, eine oder mehrere flache Schneideklingen, welche meiſtens an einem gewöhnlichen Pfluggeſtelle befeſtigt ſind.
Durch Weglaſſung des Streichbrettes und Anbringung eines 35—40 Cm. langen Zungenſchares läßt ſich jeder Pflug leicht in einen Schälpflug umwandeln.
Es iſt dann nicht nothwendig das Inventar der Wirthſchaft mit einem beſondern Schälpflug, von welchen der W. Smith'- oder Howard'ſche der bekannteſte iſt, zu belaſten.
2. Scarificatoren.
(Meſſerpflüge, Meſſereggen, Wieſenreißer ꝛc.)
Dieſes ſeltener angewendete Geräth, welches als ein Uebergang der Egge zum Exſtirpator angeſehen werden kann, dient dazu, den Boden zwiſchen den Klee- oder Grasſtöcken auf den mehrjährigen Kleeſchlägen oder Grasländereien zu durchſchneiden oder das vollkommenere Umbrechen von Wieſenland durch vorausgehendes Zerſchneiden der Grasnarbe quer gegen die Richtung des nachfolgenden Pfluges zu erleichtern.
Der Scarificator beſteht aus einer Mehrzahl fechartiger Meſſer, welche an einem gemeinſchaftlichen hölzernen oder eiſernen Geſtelle derart befeſtiget ſind, daß ſie auf verſchiedene Entfernung verſtellt werden können.
Die Wirkſamkeit wird erhöht, wenn die Meſſer, wie bei den ganz aus Eiſen hergeſtellten Hensmann'ſchen und Biddell'ſchen Scarificatoren, derart in zwei Reihen angeordnet werden, daß die 3 oder 4 vorderen Meſſer ſich vor dem Zwiſchenraume der hinteren Reihe von 4 oder 5 Meſſern befinden.
3. Exſtirpatoren.
Der Exſtirpator beſteht aus einem verſchieden geformten Rahmengeſtelle und aus mehreren langgeſtielten Scharen (Scharfüßen), den eigentlich wirkſamen Theilen.
Das hölzerne oder eiſerne Rahmengeſtell iſt zur leichteren Führung des Geräthes mit zwei Sterzen und zur Regulirung des Tiefganges mit 1, 2—4 Führungsrädern verſehen.
Die Scharfüße, welche je nach dem beabſichtigten Tiefgange und der Bindigkeit des Bodens, für welchen der Exſtirpator gebraucht werden ſoll, in einer Anzahl von 5—11, gewöhnlich von 7—9, zuſammengeſtellt werden, beſtehen aus dem Scharſtiel und dem Schar.
Der Scharſtiel, von Rund- oder Flacheiſen, deſſen ſchmälere Seite nach vorne ſteht, ſoll ſo gebogen ſein, daß er leicht in den Boden eindringen kann.
Sie werden meiſt in 2 Reihen ſo vertheilt, daß jeder Fuß ſeine eigene Bahn im Boden zieht.
Ihre Verbindung mit dem Rahmen ſoll möglichſt feſt ausgeführt ſein.
Zuweilen werden ſie jedoch auch verſtellbar eingerichtet und dann durch Druckſchrauben im Rahmen feſtgehalten.
Von Bedeutung für die Art der Arbeit des Exſtirpators iſt die Form der Schare.
Für ſteinigen oder feſten Boden verwendet man 5—7 Cm. breite, meißelförmige Schare, die ſog. Gänſefußformen.
Für leichter zu bearbeitende Böden empfehlen ſich etwas breitere (8—10 Cm.) Schare in der Form gleichſchenkeliger Dreiecke und für ſandigen Boden kleine ſpitzzulaufende, 13 Cm. breite, gewölbte Schare.
Zur Vermeidung eines unnöthigen Widerſtandes ſoll die Scharfläche allmälig in die Biegung des Stieles übergehen.
Gewöhnlich werden die Schare aus einem Stücke mit den Stielen angefertigt.
Zweckmäßiger iſt es, die Schare, welche dann gegoſſen ſein können, geſondert an den Scharſchaft anzuſchieben, damit gebrochene leichter ausgewechſelt und für verſchiedene Arbeitszwecke verſchieden geſtaltete Schare aufgeſteckt werden können.
Als die beſten Conſtructionen haben ſich bewährt der ſiebenſcharige, ganz aus Schmiedeeiſen angefertigte Traiprain Exſtirpator, auch Tennant Grubber genannt, (Gewicht 75—90 Kilogr., Preis 120—140 Mark, 60—70 fl.), der ſiebenſcharige Pabſt'ſche Exſtirpator, Fig. 49 (ſ. S. 117), mit gebrochenem durch ein Rad unterſtützten Grindel, hölzernem Rahmengeſtelle und zwei Sterzen und der Univerſal Cultivator von R. Sack, Fig. 50. Letzterer beſteht aus einem von 2 Fahrrädern und einem Vorderkarren getragenen Geſtelle, unter welchem, von gekuppelten Hebeln getragen, ein für den Tiefgang ſtellbarer Rahmen mit Scharen angebracht iſt.
Fig. 49.
Pabſt's ſiebenſchariger Exſtirpator.
— Gewicht 58 Kilogr., Preis 72 Mark, 36 fl.
Fig. 50.
Univerſal Cultivator von R.
Sack—Plagwitz, als ſechsſchariger Exſtirpator.
— Derfelbe kann auch durch Einſetzen verſchiedener Schare, als Grubber, Scarificator, Hackmaſchine und Marquer verwendet werden; Spurbreite 0.94 Meter, Preis 216 Mark, 108 fl.; complet mit 9 ſchmalen Scharen, 16 Hackmeſſern, 3 Anhäufelſcharen, 7 Meſſern, 2 Markirzinken, 220 Mark, 110 fl.
Die Exſtirpatoren gehören zu den vorzüglichſten Bodenlockerungsgeräthen, welche viel häufiger angewendet zu werden verdienen, als dieß thatſächlich geſchieht.
Ihr größter Vorzug beſteht darin, daß ſie wegen ihrer größeren Breite eine viel ſchnellere (1—2 Hectar in 10 Arbeitsſtunden) und doch kräftige Lockerung des Bodens bewerkſtelligen, als wie der Pflug, welcher mit einem Geſpanne nur 0.3—0.8 Hectar im Tage bearbeitet.
Die Arbeit des Exſtirpators beſteht in einem mäßig tiefen (5—10 Cm.) Abſchürfen des Bodens, welcher dabei kräftig gekrümelt, etwas verſchoben und gemengt, jedoch nicht gewendet wird.
Seine Wirkſamkeit wird erhöht, wenn man denſelben nach Bedarf zweimal in verſchiedener Richtung und zwar das zweite Mal mit etwas tiefer eingreifenden Scharen über das Feld gehen läßt.
Der Vortheil des Exſtirpators wird am augenſcheinlichſten dort hervortreten wo der Landwirth durch die Ungunſt der Witterung mit der Bodenbearbeitung durch den langſam gehenden Pflug nicht zu recht kommen kann.
Am zweckmäßigſten wird der Exſtirpator in Gebrauch genommen, wenn nach einer erſten Ackerung der Zuſtand des Bodens und das zu reichlich aufkeimende Unkraut eine Wiederholung der Bearbeitung in nicht zu großer Tiefe erfordert.
In dieſem Falle wird die zweite Pflugfurche vortheilhaft durch das Exſtirpiren erſetzt, durch welches die Krümelung des Bodens und die Vertilgung des Unkrautes viel raſcher und daher auch billiger ausgeführt wird.
Ebenſo wie an Stelle der zweiten Herbſtpflugfurche kann der Exſtirpator im Frühjahre zur Saatvorbereitung des im Herbſte oder im Winter tiefgepflügten Feldes mit viel beſſerem Erfolge als der Pflug angewendet werden, da in Folge der ſchnelleren und ſeichteren Arbeit die Winterfeuchtigkeit beſſer zuſammengehalten werden kann.
Verſpätet ſich die Vorbereitung des Feldes in einem ungünſtigen Frühjahre, ſo wird der Exſtirpator vortreffliche Dienſte leiſten.
Nach der Düngerfurche wird derſelbe, beſonders bei ſtrohigem Dünger, viel weniger Dünger herauf bringen als der Pflug.
Krümeliger Dünger, wie Knochenmehl, Mergel, Kalk, werden mit dem Exſtirpator gleichmäßig mit der Erde vermengt.
Schließlich werden die Samenkörner mit dem Exſtirpator viel vollkommener und etwas tiefer als mit der Egge mit Erde bedeckt.
Ein ſehr ſcholliges, unklares, mit Wurzelwerk durchzogenes Feld muß jedoch vor Anwendung des Exſtirpators, wenn dieſer eine zufriedenſtellende Arbeit leiſten ſoll, entſprechend geklärt werden.
4. Grubber.
Die Grubber unterſcheiden ſich von den Exſtirpatoren, entſprechend ihrer Beſtimmung den Boden auf eine größere Tiefe kräftig zu lockern, nur durch eine ſtärkere Ausführung.
Ihre Anforderungen an die thieriſche Zugkraft ſind zu bedeutend, gewöhnlich erfordern ſie 4 kräftige Zugthiere, als daß ſie in der Praxis viel Verwendung finden würden.
Am bekannteſten iſt der 320—350 Kilogr. ſchwere Coleman'ſche Grubber (Preis 200—300 Mark, 100—150 fl.), deſſen gußeiſerne Schare an den ſchmiedeeiſernen Scharſtielen aufgeſteckt werden können.
Eine eigenthümliche Form des Grubbers iſt Comſtock's rotirender Spatenpflug ein 1 Meter breites mit rotirenden Stahlzinken verſehenes, walzenförmiges Geräth, welches mit 4 Pferden beſpannt 2—3 Hektar 20 Cm. tief bearbeitet.
Eine beſondere Bedeutung hat der Grubber erſt durch die Anwendung der Dampfkraft (S. 147) erlangt, indem mit derſelben eine ausgezeichnete Arbeit bei dem tiefen Umbrechen der Stoppeln und bei der Tiefcultur geleiſtet wird, namentlich dann, wenn eine Vermiſchung des Untergrundes mit dem Obergrunde nicht räthlich erſcheint.
5. Wühler.
(Minirer, Untergrundspflug.)
Die Arbeit des Wühlers beſteht in einem horizontalen Abſchneiden des Bodens 16—20 Cm. tief unter der gewöhnlichen Pflugfurche und im Krümeln des losgetrennten Bodens, ohne daß der Wühler zum Unterſchiede von den eigentlichen, wendenden Untergrundspflügen (S. 113) den Boden umkehrt.
Seine Verwendung wird dort am Platze ſein, wo die Tiefcultur mit Rajolpflügen oder durch zwei verſchieden tief in derſelben Furche gehende Pflüge, wegen des Heraufbringens des unverwitterten oder ſonſt wie ungünſtig beſchaffenen Untergrundes nicht thunlich iſt.
Der Wühler gleicht dem Haken, aus welchem er hervorgegangen iſt.
Am gewöhnlichſten findet man denſelben mit Stelzen oder Radſtelzen verſehen oder auch als Schwinghaken verwendet.
Der wirkſame Theil des Wühlers iſt das Schar, welches durch eine entſprechend lange, zur Erleichterung des Eindringens nach vorn kantig zulaufende Griesſäule mit dem hölzernen oder eiſernen Pflugbaume verbunden iſt.
Das aus Gußeiſen oder Gußſtahl gefertigte Schar, Fig. 51, hat je nach der Beſchaffenheit des Bodens, in welchem es zu arbeiten beſtimmt iſt, eine zungen-, meißelförmige oder auch keilartige oder ſpitze Form.
Für bindigen Boden werden überdies zu jeder Seite des Schares zwei kleine Streichfortſätze oder Streichflügel ſymetriſch angeſetzt, welche durch mäßiges Heben des Bodens eine kräftigere Lockerung und ein Aufwühlen des Bodens in der Furche bewerkſtelligen, ſo daß dieſer oft ganz gefüllt erſcheint.
Trotzdem die Breite der Schare gering (15—27 Cm.) ſo erfordert der Wühler zur Fortbewegung in dem meiſt feſt geſchloſſenen Untergrunde eine Beſpannung mit 4 Zugthieren.
Zu den bekannteſten Wühlern, welche ſtets ſehr feſt gebaut ſein müſſen, gehören der amerikaniſche Wühler oder Untergrundspflug (Gewicht 43—45 Kilogr, Preis 30—40 Mark, 15—20 fl.) und der für leichteren Boden geeignete Pietzpuhler Wühler, Fig. 52.
Für ſchweren Boden eignet ſich beſonders der Read'ſche Wühler, deſſen Tiefſtellung durch zwei ſchmal beiſammenſtehende, am Pflugbaume angebrachte Räderpaare bewerkſtelligt wird, welche gleichzeitig dem Geräthe einen ruhigen und ſicheren Gang verleihen.
(Mit hölzernem Pflugbaume Gewicht 75 Kilogr., Preis 90 Mark, 45 fl.; mit Pflugbaum aus eiſerner Doppelſchiene Gewicht 110 Kilogr., Preis 120 Mark, 60 fl.)
Nicht unerwähnt darf der für leichtere Bodenarten geeignete Horsky'ſche Untergrundswühler bleiben, welcher zwei ſchmale mit dem Pflugbaume verſtrebte, in Hülſen verſchieden tief ſtellbare Schare beſitzt.
(Gewicht 26 Kilogr., Preis 32 Mark, 16 fl.)
Bei dem Horsky'ſchen Ruchadlo mit zwei meißelförmig hinter dem Ruchadlo angebrachten Wühlſcharen iſt es gelungen, einen gewöhnlichen Krümelpflug mit einem Wühler in einem Geräthe zu vereinigen und dadurch an Zugkraft und Führung zu ſparen.
Fig. 51.
Schar zum Untergrundpflug von Ranſomes, Sims & Head.
Fig. 52.
Pietzpuhler Wühler.
— Gewicht 33—40 Kilogr., Preis 40—70 Mark, 20—35 fl.
5. Das Pflügen.
Ueber die Art und Zeit der Anwendung des Pfluges und der übrigen Bodenbearbeitungsgeräthe zur Herſtellung eines geeigneten Standortes für die Culturpflanzen entſcheidet die genaue Erwägung des jeweiligen Zuſtandes, in welchem ſich der zu bearbeitende Boden durch die Einwirkung der vorausgegangenen Pflanze, der vorausgegangenen Cultur und der jeweiligen Witterung befindet.
Wenn nun auch manche allgemeine Winke für die zeitgemäße Bearbeitung des Bodens gegeben werden können, ſo giebt doch erſt langjährige Beobachtung des Bodens oder die praktiſche Erfahrung Anhaltspunkte, welche mit voller Sicherheit den Erfolg gewährleiſten.
Im Allgemeinen wird das Pflügen derart einzurichten ſein, daß durch möglichſte Vermehrung des den Pflanzen zugänglichen Bodenvolumens, oder durch möglichſtes Vertiefen der Ackerkrume oder durch die günſtige Veränderung der Abſorptionsfähigkeit und der phyſikaliſchen Eigenſchaften des Bodens — durch möglichſte Vergrößerung der der Luft ausgeſetzten Bodenoberfläche und durch entſprechende Lockerung des Bodens — der Zweck der Bodenbearbeitung — die Fruchtbarkeit des Feldes zu ſteigern — mit dem geringſten Aufwande an Kraft und Zeit erreicht werde.
Bei der Bearbeitung des Bodens mit dem Pfluge iſt daher zu beachten:
1. der Zeitpunkt für das Pflügen, 2. die Tiefe und Breite des Pflügens, 3. die Tiefcultur, 4. die Geſtaltung der Bodenoberfläche und die Richtung der Bearbeitung, 5. die Zahl der Pflugfurchen, 6. die Brachbearbeitung und 7. die Leiſtungsfähigkeit des Pfluges.
1. Der Zeitpunkt für das Pflügen.
Die Wirkung der Bearbeitung des Bodens mit dem Pfluge erhöht ſich weſentlich, wenn die richtige Zeit für das Pflügen gewählt wird.
Dieſer Zeitpunkt hängt von dem jeweiligen Feuchtigkeitszuſtande des zu bearbeitenden Bodens ab.
Der Boden darf weder zu trocken noch zu naß ſein, ſondern muß eine gewiſſe Menge an Feuchtigkeit aufgenommen haben, bei welcher derſelbe den geringſten Zuſammenhalt hat und dem Eindringen des Pfluges den wenigſten Widerſtand entgegenſtellt.
Der praktiſche Landwirth bezeichnet dieſen Bodenzuſtand als „abgetrocknet“, ohne daß es jedoch möglich wäre, zifferiſch anzugeben, bei welchem Waſſergehalte der Boden in dieſen Zuſtand kommt.
Im Frühjahre vor der Saatbeſtellung und bei Thon- oder Lehmboden, je bindiger dieſelben ſind, muß am forgfältigſten ein naſſes Pflügen vermieden werden.
Weniger Gefahr bringt das Naßpflügen vor Winter oder bei einem leichten, ſandigen Boden.
Beim Feuchtpflügen glatſchen die Furchenſtreifen, ohne gekrümelt zu werden, zuſammen.
Nach ihrem Austrocknen bilden ſie dann harte Schollen, welche ſich nur ſchwer verkleinern laſſen.
Ein weiterer Zweck des Pflügens, die Vertilgung des Unkrautes, wird dann gleichfalls nur mangelhaft erreicht, indem aus dem feuchten Boden das Unkraut nicht herausgebracht wird.
Wird bindiger Thon- oder Lehmboden im trockenen Zuſtande gepflügt, ſo wird der Boden, wenn ſeine Verhärtung überhaupt ein Pflügen zuläßt, in großen, harten Schollen aufgebrochen, deren Verkleinerung oft bedeutende Schwierigkeiten und Koſten verurſacht.
Trockener, ſandiger Boden wird dagegen durch unzeitgemäßes Pflügen um ſo mehr austrocknen.
Gegenüber dieſem Nachtheile, verſchwindet der Vortheil des leichteren Ausziehens von Wurzelunkraut aus dem trockenen Sandboden.
Das Stürzen von Stoppeln, vernarbtem Grasland ꝛc. wird leichter auszuführen ſein, wenn vorher ein, wenn auch nur leichter Regen die oberſte verhärtete Bodenſchichte durchfeuchtet hat.
Ebenſo werden ſchollige Felder nach einem Regen leichter zu bearbeiten ſein, indem die Schollen durch den Regen aufgeweicht und zerbröckelt werden.
2. Die Tiefe und Breite des Pflügens.
Von der Tiefe der Bearbeitung hängt die Größe des Vorrathes an aufnahmsfähigen Nährſtoffen ab, welcher den Pflanzen zu ihrer Ernährung zur Verfügung geſtellt werden kann.
Durch die Vertiefung der Ackerkrume werden Bodenſchichten, welche bisher gegen die Atmoſphäre abgeſchloſſen waren, dieſer ausgeſetzt und zur Vermehrung des Vorrathes an aufnehmbarer Pflanzennahrung herangezogen.
Soll dieſe Vermehrung des Nährſtoffvorrathes dauernd erhalten bleiben, ſo muß naturgemäß mit der Vertiefung der Ackerkrume eine Verſtärkung der Düngung Hand in Hand gehen.
Mit der Tiefe der Bodenbearbeitung vergrößert ſich auch das Bodenvolumen, welches den Pflanzenwurzeln zugänglich wird.
Nach Hellriegel genügt zwar unter Vorausſetzung einer ausreichenden Bodenlockerung und eines reichlichen Nährſtoffvorrathes ein ſehr geringes Bodenvolumen zur Bildung einer großen Wurzelmaſſe.
Es liegt jedoch nahe daß am Felde durch die Vermehrung des Bodenvolumens gleichzeitig eine Vergrößerung des Nährſtoffvorrathes eintritt, welcher die Wurzelentwickelung und entſprechend dieſer die Ausbildung der oberirdiſchen Pflanzentheile weſentlich begünſtigt.
Acht Gerſtenpflanzen producirten nach Hellriegel an Trockenſubſtanz (Gramme) in Töpfen, welche
Landw. Centralbl. f. D. 1868. I. 2.
I. 56—58 Cm. hoch, 12.5 Kilogr. Erde enthielten 20.25 Körner, 21.59 Stroh, 41.81 Summa,
II. 28—29 „ „ 5.0 „ „ „ 12.77 „ 9.75 „ 22.52 „
III. 13—14 „ „ 1.67 „ „ „ 5.31 „ 4.71 „ 10.02 „
Per Kilogr. Boden (I. 3.34, II. 4.50, III. 6.01) iſt der Ertrag um ſo geringer je größer das Bodenvolumen.
Bei jedesmaliger Anwendung des Pfluges wird es jedoch nicht zweckmäßig ſein, immer bis auf die äußerſte, zuläſſige Tiefe den Boden zu bearbeiten, ſondern es wird je nach dem beabſichtigten Zwecke und der Bodenbeſchaffenheit eine verſchieden tiefe Bearbeitung vorgenommen werden.
Man unterſcheidet daher je nach der Tiefe, in welcher der Boden unter gleichzeitigem Umwenden des abgeſchnittenen Erdſtreifens gelockert wird, ein
6—10 Cm. tiefes oder flaches Pflügen,
10—15 „ „ „ ſeichtes „
15—18 „ „ „ gewöhnliches „
18—20 „ „ „ tiefes „
20—50 „ „ „ ſehr tiefes „.
Ueber 20 Cm. wird eine weitere Bearbeitung nicht mehr mit dem gewöhnlichen Pfluge oder Haken, ſondern mit dem Untergrundspfluge oder dem Wühler vorgenommen.
Man ſpricht dann von der Tiefcultur, welcher weiterhin ein beſonderer Abſchnitt gewidmet werden ſoll.
Handelt es ſich darum, organiſche, humusbildende Subſtanz, wie Stoppeln, Wurzelrückſtände, Stalldünger in den Boden unterzubringen, um eine möglichſt düngende Wirkung zu erzielen, ſo wird ein flaches oder ſeichtes Pflügen anzuwenden ſein.
Soll dagegen durch die organiſche Subſtanz, wie bei langen Stoppeln, ſtrohigem Dünger, eine Lockerung des bindigen Bodens erzielt werden, ſo wird ein gewöhnliches und ſelbſt ein tiefes Pflügen angezeigt ſein.
Die Unterbringung des Samens mit dem Pfluge erfordert gleichfalls, wenn derſelbe die Bedingungen zum ſicheren Keimen finden ſoll, ein ſeichteres Pflügen.
Desgleichen wird die Bodenbeſchaffenheit auf die Tiefe der Pflugfurche Einfluß nehmen.
Im Allgemeinen wird der Sandboden tiefer als der Thonboden zu pflügen ſein.
Ein tiefes Pflügen wird ſich beſonders für tiefwurzelnde Pflanzen, wie mehrjährige Klee- und Futtergewächſe, Wurzel-, Oel- und Hülſenfrüchte eignen.
Bei hoher Cultur der Landwirthſchaft erhält ſelbſt das Wintergetreide einen tief gelockerten Boden, um eine nachhaltige Steigerung der Erträge zu erzielen.
Im Zuſammenhange mit der Tiefe des Pflügens, ſteht die Breite des mit dem Pfluge abgeſchnittenen Erdſtreifens.
Dieſelbe wird je nach der Conſtruction des Pfluges, beſonders der Breite des Schares verſchieden ausfallen.
Iſt es Abſicht der Bodenbearbeitung, einen möglichſt großen Furchenquerſchnitt über die Bodenfläche der Einwirkung der Atmoſphäre auszuſetzen, ſo muß wie S. 98 nachgewieſen, die Breite zur Tiefe in einem Verhältniſſe von 1 : 1.414 oder bei gewöhnlichem Pflügen auf 18 Cm. Tiefe eine Breite von 25.4 Cm., bei flachem Pflügen auf 10 Cm. Tiefe eine Breite von 14.1 Cm. genommen werden.
Im erſten Falle wird ein Furchenquerſchnitt von 457.2 □ Cm., im zweiten Falle nur von 141 □ Cm. abgeſchnitten.
Um nun im letzteren Falle die Arbeit ſchneller zu verrichten, und die Zugkraft beſſer auszunützen, nimmt man eine oft um das doppelte breitere Furche, wenn man darauf verzichten kann, daß das Feld nach dem Pflügen in möglichſt rauher Furche gelegt werden ſoll, wie z. B. bei der Zerſtörung des Unkrautes, bei dem Stoppelſtürzen, der Unterbringung der Saat, wo ohnehin die Furchen bald durch das nachfolgende zweite Pflügen oder durch das Eggen verwiſcht werden.
Anderſeits nimmt man ſchmälere Furchen als oben angegeben, wenn es ſich darum handelt, einen zähen, bindigen Boden kräftig zu lockern, trotzdem das Pflügen mit ſchmalen Furchen einen größeren Zeitaufwand nothwendig macht.
3. Die Tiefeultur.
Die Tiefcultur beſteht in der Vertiefung der Ackerkrume über 20 Cm. oder in der einfachen Lockerung des Untergrundes.
In beiden Fällen beabſichtigt dieſelbe eine Erhöhung der Ernteerträge durch Erleichterung der Wurzelverbreitung der Pflanzen, durch Regulirung der Feuchtigkeitsverhältniſſe des Bodens und durch Aufſchließung der Bodennahrung.
Der ausgiebiger gelockerte Boden und die größere Feuchtigkeit in den tieferen Bodenſchichten begünſtigt die Entwickelung tiefgehender Wurzeln, durch welche wieder die ſichere Verſorgung der Pflanze mit dem nöthigen Waſſer, ſelbſt während ungünſtiger Witterungsperioden, gewährleiſtet iſt.
Die Sicherung der Ernteerträge durch die Tiefcultur wird ſich am augenfälligſten bei jenen Pflanzen zeigen, welche ihrer Natur nach wie die Klee- und Rübengewächſe auf die Ernährung aus tieferen Bodenſchichten angewieſen ſind.
Angeregt durch den größeren Nährſtoffvorrath, welcher den Pflanzen in den tief gelockertem Boden zur Verfügung ſteht, wird nicht nur der Tiefgang ſondern auch die Verzweigung der Wurzeln weſentlich befördert.
Daß letztere von der Vertheilung der Nährſtoffe im Boden abhängig, wurde ſchon S. 20 erwähnt.
Die Verzweigung der Wurzeln wird um ſo reichlicher erfolgen, je mehr mechaniſchen Widerſtand der Boden vor der Anwendung der Tiefcultur dem Eindringen der Wurzelenden entgegengeſtellt hat.
Ein weſentlicher Vortheil der Tiefcultur beſteht weiter darin, daß durch die Vertiefung der Ackerkrume der Feuchtigkeitsgehalt des Bodens geregelt wird.
In einem tief gelockerten Boden vertheilt ſich die Waſſermaſſe eines beträchtlichen Niederſchlages auf ein viel größeres Bodenvolumen als wie in einem ſeicht gelockerten Boden.
Ein Uebermaß an Waſſer kann überdies in einem tief gelockerten Boden leichter abfließen oder durch Verdunſten verringert werden.
Die Pflanzen werden daher viel weniger von naſſer Witterung zu leiden haben.
Im Frühjahre werden tiefgepflügte Felder ſchneller abtrocknen und daher rechtzeitiger beſtellt werden können.
Anderſeits wird in trockenen Zeiten der Boden ſich feuchter halten, indem die unteren, gelockerten Bodenſchichten nicht ſo raſch als wie die oberen abtrocknen, und durch das erleichterte Aufſteigen des Grundwaſſers angefeuchtet werden.
Dazu kommt, daß tief gelockerter Boden wegen ſeiner größeren Thaubildung viel mehr hygroskopiſches Waſſer feſthält.
Ganz abgeſehen davon können die Pflanzen mit ihrer reichlicheren Wurzelentwickelung ihren Waſſerbedarf aus einem viel weiteren Bodenraum entnehmen.
Dieſe leichtere Befriedigung des Waſſerbedarfes der Pflanze iſt größtentheils die Urſache, daß in trockenen Gegenden die Ernteerträge auf tiefcultivirten Feldern viel mehr geſichert ſind.
Durch die Tiefcultur wird ſchließlich die Luft ungehindert in den Boden eindringen können und die Aufſchließung und Umſetzung der Bodennährſtoffe, die Ausnutzung des Düngers beſchleunigen.
Die in tiefere Schichten eingedrungenen Pflanzenwurzeln werden auch ihrerſeits bei der Verweſung den Stoffumſatz in tieferen Bodenſchichten befördern.
Für ſich allein angewendet führt daher die Tiefcultur zu einer Verminderung der Subſtanz des Bodens, je höher anfänglich die Ernteerträge ſteigen.
Bei unverſtändiger Anwendung der Tiefcultur können jedoch anfänglich auch Rückſchläge in den Ernteerträgen eintreten.
Dieſelben können um ſo empfindlicher ausfallen, wenn durch das Heraufſchaffen des rohen Bodens aus dem Untergrunde und durch das Verſenken der fruchtbaren Ackerkrume in die Tiefe eine Verſchlechterung oder ein ſog. Todtpflügen des Feldes eingetreten.
Eine derartige Bodenverſchlechterung iſt um ſo nachtheiliger als ſie erſt nach langjähriger Cultur wieder behoben werden kann.
Befindet ſich z. B. im Untergrunde Schotter, oder eine undurchlaſſende Schichte bei einer durchläſſigen Ackerkrume in einer trockenen Gegend ꝛc, ſo wird die Tiefcultur nur von Nachtheil ſein.
H. v. Liebig (L. Centralbl. f. D. 1865 II. 169) findet die Urſache der Rückſchläge bei der Tiefcultur in der verſchiedenen Abſorptionsfähigkeit des Ober- und Untergrundes. 1000 Grm. eines kalkarmen Bodens abſorbirten:
Im Allgemeinen wird die Vertiefung der Ackerkrume nur ſo weit auszuführen ſein, als nach der Bodenbeſchaffenheit die Humusſubſtanz bei tieferem Unterbringen im Boden noch eine vortheilhafte Wirkung ausüben kann, als die Menge des heraufgebrachten Untergrundes den phyſikaliſchen Zuſtand und das Abſorptionsvermögen der Ackerkrume nicht ungünſtig beeinflußt.
Ebenſo wird die mögliche Vertiefung von der Menge der verfügbaren organiſchen Düngerſubſtanz abhängen.
Alle nicht zu ſtark gebundenen, tiefgründigen, humusreichen Böden können ohne Nachtheil tief gepflügt werden, je reichlichere Stallmiſtdüngungen zur Aufſchließung des an die Oberfläche gebrachten Untergrundes zur Verfügung ſtehen.
Bei gebundenen Böden, bei Böden mit flacher, humusarmer Krume wird das Heraufbringen des rohen Untergrundes um ſo nachtheiliger ſein, je weniger deſſen Verwitterung und Umwandlung in gare, mürbe Ackererde durch Stalldünger unterſtützt werden kann.
In jedem Falle iſt die Tiefcultur im Herbſte vorzunehmen, damit das in rauher Furche liegen gelaſſene Feld der Einwirkung des Froſtes ausgeſetzt wird, welcher am billigſten und ſchnellſten die Mürbung des Bodens herbeiführt.
Am zweckmäßigſten wird die Tiefcultur, welche nicht jedes Jahr, ſondern alle 3, 4, 6 Jahre auf dasſelbe Feld wiederkehrend ausgeführt wird, vor der Beſtellung des Feldes mit Hack- oder Oelfrüchten ausgeführt.
Halmgetreide, beſonders Gerſte und Roggen, auf erſt einmal rajoltem Boden gebaut, würde einen Ernteausfall erleiden, da dieſe Pflanzen zum Gedeihen einen gewiſſen mürben Zuſtand des Bodens verlangen, welcher etwa erſt in zwei, drei Jahren nach der Ausführung der Tiefcultur eintritt.
Um ſich nach Möglichkeit vor Mißerfolgen bei der Tiefcultur zu ſchützen, empfiehlt es ſich vor der Ausführung derſelben, beſonders den Untergrund einer genauen Unterſuchung zu unterziehen und auch dann erſt nur probeweiſe eine kleine Fläche vorzunehmen.
Bei dem geringſten Zweifel an dem Erfolge bleibt es immer räthlich, die Vertiefung der Ackerkrume nicht auf einmal, ſondern nur nach und nach zur Ausführung zu bringen.
Die Ausführung der Tiefcultur wird ſich daher nach der Verſchiedenheit der Verhältniſſe zu richten haben.
Läßt die Bodenbeſchaffenheit ein Heraufbringen des Untergrundes zu, ſo wird die Tiefcultur entweder mit dem Spaten oder durch Doppelpflügen oder mit dem Rajolpflug oder durch Pflugſpaten ausgeführt.
Der Spaten liefert die vorzüglichſte Arbeit, gewöhnlich iſt dieſelbe aber zu koſtſpielig, um allgemeiner zur Tiefbearbeitung angewendet zu werden.
Gebräuchlicher iſt das Doppelpflügen, bei welchem zwei verſchieden tief geſtellte Pflüge in ein und derſelben Furche hinter einander geführt werden.
Der erſte gewöhnliche Pflug legt die oberſte Bodeuſchichte von 15—20 Cm. in die geöffnete Furche, der nachfolgende zweite mit höherem Streichbrette greift noch 10—18 Cm. tiefer und legt den heraufgebrachten Boden auf die bereits in der Furche liegende obere Schichte.
Eine ähnliche, jedoch vollkommenere Arbeit verrichtet der Rajolpflug, deſſen Vorſchar die oberſte Schichte abſchält und in die Furche wirft, während der nachfolgende Pflugkörper den tief abgeſchnittenen Erdkörper umlegt.
Bei dem Pflugſpaten wird die Furchenſohle nach einem vorausgegangenen Pflug mit dem Spaten aufgegraben und die ausgehobene Erde über den aufgepflügten, zur Seite gelegten Furchenſtreifen gleichmäßig ausgebreitet.
Den bei der Tiefcultur gleichzeitig aufgefahrenen Dünger bringt man nicht ſo tief unter, ſondern mit einer ſeichteren Pflugfurche, damit derſelbe die Mürbung und Verwitterung des heraufgebrachten, humusarmen Bodens unterſtütze.
Läßt dagegen der Boden eine Vermiſchung der oberen mit den unteren Schichten nicht zu, ſo begnügt man ſich mit der Lockerung der tieferen Bodenſchichten, ohne dieſe heraufzuſchaffen.
Am ausgiebigſten wird dies durch die Anwendung des Dampfgrubbers erreicht.
Steht jedoch nur Spann- und Handkraft zur Verfügung, ſo wird der Untergrund entweder durch den Wühler oder durch die Bearbeitung der Furchenſohle mit der Grabgabel, ähnlich wie bei dem Pflugſpaten gelockert.
Erwähnenswerth iſt der Vorſchlag von W. Funke , die Bearbeitung des Untergrundes mit einer Düngung deſſelben zu combiniren.
Bei dieſer modificirten Tiefcultur oder Untergrundsdüngung, welche die Anwendbarkeit der Tiefbearbeitung erweitert, und die höchſte Ausnutzung des Düngers gewährleiſtet, ſoll der Stalldünger für die Ackerkrume verwendet werden und der concentrirte Hilfsdünger durch den Untergrundsdüngepflug zu den tieferen Bodenſchichten gebracht werden.
Dr. W. Funke.
Ueber Untergrundsdüngung und einen Untergrundsdüngepflug.
Grundlagen zu einer neuen Methode der Tiefcultur.
Berlin 1872.
4. Die Geſtaltung der Bodenoberfläche.
Bei der Beſprechung der Wirkungsweiſe des Pfluges wurde angegeben, welche Formen die der Luft ausgeſetzten Furchenſtreifen durch die Verwendung verſchiedener Pflüge erhalten können.
Es ſind dies die Kantfurche, die Gräthfurche, die glatte Furche und der Kamm.
Hier handelt es ſich nun zu erfahren, wie ſich die Oberfläche des ganzen Feldes durch das Pflügen geſtaltet.
In dieſer Beziehung unterſcheidet man das Ebenpflügen (Ebenbau), das Beetpflügen (Beetbau) und das Kammaufwerfen (Kammbau).
Eine ebene Feldfläche läßt ſich am leichteſten durch den Wechſelpflug, welcher Furche an Furche nach derſelben Seite hin legt, herſtellen.
Am vollkommenſten wird der Ebenbau durch den Balancirpflug bei der Dampfcultur ausgeführt.
Bei den Spannwechſelpflügen tritt die unvollkommenere Ausbildung des Streichbrettes der allgemeineren Anwendung derſelben entgegen.
Beim Pflügen von Abhängen mit dem Wechſelpflug, welcher hier nur allein gebraucht werden kann, werden die Furchen immer nach abwärts gelegt und damit eine Anhäufung des Bodens an dem Fuße des Abhanges herbeigeführt.
Bei ſorgfältiger Cultur muß daher von Zeit zu Zeit der Boden, der auch durch Abſchwemmen in die Tiefe gebracht wird, wieder auf die Höhe geſchafft werden.
Mit dem Beetpfluge läßt ſich annähernd eben pflügen, wenn man 10—15 Meter breite Abtheilungen in Angriff nimmt oder bei kleineren Abtheilungen (Beeten) die Zwiſchenfurchen nur flach aushebt und wieder zuſchleift oder mit dem Exſtirpator der Saatharke, oder auch dem Pfluge ausgleicht.
Am vollkommenſten und mit dem geringſten Zeitverluſte, welcher bei dem eben angegebenen Verfahren durch das Leergehen bei dem Uebergange des Pfluges von einer Furche zur andern oft beträchtlich ausfallen kann, läßt ſich das Ebenpflügen durch das ſog. Carré- oder Figurenpflügen ausführen.
Man beginnt dabei die Arbeit an einer Ecke und fährt längs den Grenzen um das ganze Feldſtück und beendigt dieſelbe in der Mitte mit einer offen bleibenden Furche.
An jeder Ecke, an welcher der Pflug ſeine Richtung ändert und neu eingeſetzt werden muß, treten jedoch die Zugthiere den bereits gepflügten Acker zuſammen.
Am Schluſſe des Pflügens müſſen daher die zuſammengetretenen Streifen, von den Ecken einwärts, durch den Pflug oder Exſtirpator wieder aufgelockert werden.
Hat man die Vorfurche in der Weiſe Carré-gepflügt, ſo wird man die nachfolgende Saatfurche nicht am Rande ſondern in der Mitte des Feldſtückes beginnen.
Bei dieſem Figurenpflügen wird man die Arbeit um ſo beſſer ausführen, wenn man erſt im Innern des Feldſtückes eine Figur abſteckt und für ſich pflügt.
Dieſe Figur hat eine ſolche Geſtalt zu erhalten, daß rings um dieſelbe bis zum Feldrande ein gleich breiter Streifen bleibt, welcher dann nach allen Seiten durch eine gleiche Anzahl von Pflugfurchen aufgepflügt wird.
Bei langen Feldſtreifen und kleinen Ackerſtücken läßt ſich jedoch dieſe Art des Ebenpflügens mit Beetpflügen nicht durchführen.
Durch das Beetpflügen wird der Boden in breite oder ſchmälere, flach oder ſtark gewölbte Abtheilungen (Beete, Gewende) gebracht.
Die Herſtellung der Beete erfolgt entweder durch das Zuſammen- oder Anpflügen (Zuſammenſchlagen) oder durch das Auseinander- oder Abpflügen.
Wird ein ebenes Feld in Beete gepflügt, ſo wird vorerſt die Richtung der Beetrücken genau abgeſteckt und dann jederſeits der bezeichneten Linie eine Furche, die Anfurche, ausgehoben.
Bei der Herſtellung der Beete durch das Zuſammenpflügen werden die Anfurchen wieder zuſammengelegt und entweder rings um dieſelben — dem Beetrücken — Furche an Furche gelegt, bis das ganze Beet vollendet iſt oder noch zweckmäßiger die Hälften zweier benachbarter Beete, d. i. die Fläche zwiſchen zwei Ausſtichfurchen, aufgepflügt.
Zwiſchen zwei angrenzenden Beeten bleibt immer eine Doppelfurche, die Ausſtichfurche offen.
Damit dieſelbe nicht zu breit ausfällt, nimmt man die beiden letzten Furchenſtreifen ſchmäler und hält dabei den Pflug etwas geneigt gegen die Landſeite um eine dreieckige Ausſtichfurche zu erlangen.
Bei dem Auseinanderpflügen beginnt man in der früheren Ausſtichfurche, ſo zwar daß an Stelle dieſer der Beetrücken kommt, während die neue Ausſtichfurche an der Stelle des bisherigen Beetrückens belaſſen wird.
Durch das abwechſelnde Auseinander- und wieder Zuſammenpflügen der Beete kann allein die gleiche Form und Wölbung der Beete erhalten werden.
Die Zahl der Furchen, welche zu einem Beete zuſammengelegt werden, richtet ſich nach der Furchenbreite und der Breite des Beetes.
Schmale Beete werden von 4—8 Furchen, breite von 10—20 Furchen gebildet.
4—6 Furchen breite und zugleich ſtark gewölbte Beete heißen in Oberöſterreich, Baiern ꝛc. Bifänge.
Beete, welche über 20 Furchen breit ſind, laſſen ſich nur mehr ſchwer gleichmäßig wölben.
Man ſpricht dann nicht mehr von Beet- ſondern von Ebenpflügen (ſ. oben).
Um die regelmäßige Wölbung der Beete zu erreichen, nimmt man die Furchenſtreifen, welche den Beetrücken bilden, tiefer und pflügt dann in dem Maße als man ſich der Beetfurche nähert immer ſeichter.
Die richtige Anlage von Beeten iſt daher viel mühſamer und verlangt geübtere und aufmerkſamere Pflugleute als der Ebenbau.
Durch den Beetbau will man die raſchere Ableitung des Regenwaſſers erzielen und den capillar durchfeuchteten Boden ſchneller zum Abtrocknen bringen.
Zu dieſem Zwecke werden auch die offenen Furchen der Beete, welche auch nach dem Abeggen ihre Form bewahren, mit dem Anhäufler oder dem Haken vertieft und glatt ausgeſtrichen, oder wie in Belgien aus denſelben die Erde mit dem Spaten ausgehoben und zur Erhöhung der Beete über dieſe ausgebreitet.
Dieſe ausgeſtrichenen Beetfurchen wirken dann ähnlich wie offene Entwäſſerungsgräben.
Von der großen Oberfläche der Beete kann gleichzeitig der Wind die Feuchtigkeit leichter entführen.
Dieſer Vortheil des Beetbaues läßt ſich jedoch viel ſicherer durch die Drainage erreichen, welche jede Wölbung des Bodens, die um ſo unvortheilhafter je höher und ſchmäler ſie iſt, überflüſſig macht.
Die Beibehaltung des Beetbaues wird daher nur in gewiſſen Fällen gerechtfertigt ſein wie auf bindigen, flachgründigen Böden, auf Böden, welche ſich wegen eines felſigen Untergrundes, einer keſſelförmigen Ablagerung, eines benachbarten hochſtehenden Gewäſſers, nicht leicht auf andere Weiſe entwäſſern laſſen.
In den meiſten übrigen Fällen iſt bei den vielen Nachtheilen des Beetbaues der ſachgemäße, d. h. zur Vermeidung von Ernterückſchlägen allmälige Uebergang, zum Ebenbau dringend zu empfehlen.
Gegenüber dem Ebenbau ergeben ſich für den Beetbau die folgenden Nachtheile Bei dem Beetbau iſt die Bodenbearbeitung viel ungleichförmiger.
Ein Theil des Bodens bleibt beſonders bei mangelhaftem Pflügen unter den beiden Furchen, welche den Beetrücken bilden, unbearbeitet.
Wie dieſem Uebelſtande beim Anfurchen abgeholfen werden kann, wurde früher angegeben.
Unvermeidlich iſt es jedoch, daß auf dem Beetrücken die fruchtbare Erde zuſammengehäuft wird, während die Beetfurche bei ſeichtem Boden von der Ackerkrume entblößt wird.
Aehnliches gilt vom Stallmiſte, wenn man nicht die Vorſicht gebraucht, bei dem Ausbreiten deſſelben am Beetrücken einen Streifen beinahe frei zu laſſen und in die Furche Dünger einzuſtreifen.
Bei dem Unterbringen des Samens mit dem Pflug wird ſich der Same am Beetrücken häufen, während die Furchen nur durch Nachſäen mit Samen verſehen werden können.
Eggt man unter, ſo wird der Same in der Furche zuſammengezogen.
Nicht nur daß die Beetfurchen ungenügend beſtellt ſind, werden die etwa auflaufenden Pflanzen durch das von dem Beetrücken ablaufende, in den Furchen ſich anſammelnde Waſſer vernichtet.
Je ſchmäler die Beete um ſo größer iſt der Ausfall an ertragsloſer Fläche.
Dieſer Bodenverluſt kann, wenn die Beetfurche nur 30 Cm. breit angenommen wird,
bei 40 Furchen breiten Beeten 3% der Geſammtfläche,
„ 20 „ „ „ 6% „ „
„ 10 „ „ „ 12% „ „
„ 8 „ „ „ 15% „ „
„ 6 „ „ „ 20% „ „
„ 4 „ „ „ 30% „ „ betragen.
Durch den Beetbau werden überdieß die Beſtellungsarbeiten vermehrt.
Manche laſſen ſich gar nicht oder nicht mit jener Vollkommenheit wie bei der Ebencultur ausführen.
Bei dem Eggen, Walzen ꝛc. wird ein Theil des Geräthes, welcher über die Furchen geht, unwirkſam ſein.
Durch die Beetfurchen wird die Anwendung der Drill- und Mähmaſchinen, das Einführen der Ernte ſehr erſchwert.
Der Kammbau beſchränkt ſich im Vergleiche zu dem Eben- und Beetbau auf einen kleineren Verbreitungsbezirk.
Die Kämme oder Dämme werden entweder mit dem Pflug, dem Haken, dem Häufelpflug oder dem Kammformer gebildet.
Mit dem Pflug kann immer nur ein halber Kamm aufgeworfen werden, die Arbeit fördert daher nur ſehr wenig, dafür erhalten jedoch die Kämme die größte Breite.
Am häufigſten werden die Kämme mit dem Haken und mit dem Häufelpflug und zwar gleichzeitig zwei halbe Kämme ausgeführt.
Um bei dem Häufelpflug die gleiche Entfernung der Kämme einzuhalten, werden vorher in den gewünſchten Entfernungen Linien über das Feld gezogen oder wie bei dem Howard'ſchen Häufelpflug (Fig. 47 auf S. 115) durch einen am Häufelpflug angebrachten Markirſtab eine Linie für den nächſten Gang in der erforderlichen Breite in den Boden geritzt.
Die gewöhnliche Breite der mit dem Anhäufler gebildeten Kämme wechſelt zwiſchen 47 und 53 Cm. Genügt eine geringere Kammentfernung (42 Cm.), ſo wird die Arbeit raſcher durch den Kammformer vollendet.
Derſelbe beſteht aus drei kleineren, an einem gemeinſchaftlichen Geſtelle befeſtigten Häufelpflügen, welche gleichzeitig zwei ganze und zwei halbe Kämme auf dem vorher ebengewalzten Felde aufwerfen.
Regelmäßig geſtaltete Kämme laſſen ſich nur in lockerem Erdreiche ausheben.
Die Kammcultur kann daher nur dann als vollkommen bezeichnet werden, wenn eine gewöhnliche Bearbeitung des Bodens mit dem Pflug vorausgegangen.
Dieſelbe wird um ſo nothwendiger als in ungelockertem Boden der Häufelpflug zu viel Zugkraft erfordert und nahezu die Hälfte des Bodens unter den Kämmen unbearbeitet bleibt.
Durch die Kammcultur wird in vollkommenerer Weiſe als durch den Beetbau ein naſſer Boden für die Pflanzencultur geeignet gemacht, indem ſich durch die größere Oberfläche der Kämme gegenüber dem ebenen Felde die Feuchtigkeitsverhältniſſe viel zuträglicher für das Pflanzenwachsthum regeln.
Das Waſſer läuft von den Kämmen leichter ab, ohne dabei, wie dies bei ebener Fläche eintreten kann, den Boden zu verſchließen und zu verkruſten.
Von capillarem aus dem Untergrunde aufſteigendem Waſſer durchfeuchtete Kämme werden durch Verdunſten des Waſſers raſcher abtrocknen.
Die auf den Kämmen ſtehenden Pflanzen werden aus dem Bereiche der ſchädlichen Näſſe gebracht und erhalten zugleich durch das partielle Aufhäufen des Bodens eine tiefere Ackerkrume.
Der Kammbau vor der Saat, zum Unterſchiede von dem Anhäufeln der wachſenden Pflanzen, eignet ſich daher beſonders für flachgründigen, an ſtauender Näſſe leidenden Boden und für Gegenden mit reichlichen Niederſchlägen.
Allerdings erfordert dann der Kammbau, welcher ſtets mit der Reihencultur der Pflanzen verbunden iſt, beſonders eingerichtete Kammwalzen, Säe- und Hackmaſchinen.
Eigenthümlich geſtaltet wird die Bodenoberfläche durch das Bälken, Halbpflügen oder Reihen.
Bei demſelben wird neben je einem unberührt gelaſſenen Bodenſtreifen von Furchenbreite ein benachbarter Furchenſtreifen ausgehoben und auf jenen umgelegt.
Da bei dem Bälken nur die Hälfte des Feldes ſtreifenweiſe aufgepflügt wird, ſo wird mit dem geringſten Zeitaufwande eine große Bodenoberfläche der Luft und Froſteinwirkung ausgeſetzt, wenn das Bälken vor Winter ausgeführt wird.
Im Frühjahre wird ein gebälktes Feld ſchneller abtrocknen und daher frühzeitiger beſtellt werden können.
Das Bälken kann auch als Nothbehelf dienen, wenn die Zeit vor dem Winter zu kurz war, um die Stoppeln umzuſtürzen.
In dieſem Falle wird bei ſchmalen Beeten die Arbeit auch gefördert, wenn immer die letzten beiden in der Beetfurche ſtehenden Erdſtreifen ungepflügt belaſſen werden.
Von Bedeutung für die Cultur der Pflanzen iſt die Richtung, in welcher die Beete und Kämme gezogen werden Hindert nicht die Geſtalt und der Hang des Feldes, ſo giebt man wegen der gleichmäßigeren Beſonnung den Beeten ꝛc. die Richtung von Nord nach Süd.
Bei geneigten Feldern werden die Beete um ſo mehr in der Richtung des Gefälles angelegt, je mehr die Bodenbeſchaffenheit und Regenmenge ein ſchnelleres Ablaufen des Waſſers durch die Beetfurchen erfordert.
Mit der Zunahme des Gefälles wird das Pflügen mit dem Hange immer ſchwieriger, ebenſo das Abſchwemmen des Bodens mehr zu befürchten ſein, weshalb bei ſtärkerer Neigung die Beete ſchräg gegen dieſelbe gerichtet werden.
Eine wechſelnde Neigung erfordert oft eine Anlage der Beete in mehreren Abtheilungen nach verſchiedenen Richtungen.
Bei zwei aufeinander folgenden Pflugarten empfiehlt es ſich, die Richtung der Beete und Kämme zu wechſeln, um eine ausgiebigere Krümelung und Ebenung des Bodens zu erzielen.
Am zweckmäßigſten wird dieſes Querpflügen durch den Haken oder auch den Exſtirpator ausgeführt, welche bei größerer täglicher Leiſtungsfähigkeit den Boden kräftig lockern.
Ebenſo werden häufig die Feldränder in einer anderen Richtung als das übrige Feld, in ſog. Randbeeten oder Anwanden gepflügt.
Hindern bebaute oder angrenzende, fremde Grundſtücke, oder Hecken, Gräben u. dgl. das Ueberſchreiten des Feldrandes, ſo muß der Pflug nach jedem Gange am Felde ſelbſt umkehren.
Dieſer Theil wird dann nach Vollendung der Pflugarbeit als Anwand- oder Randbeet für ſich bearbeitet.
Um das Höherwerden der Randbeete zu vermeiden, müſſen dieſelben abwechſelnd auseinander- und zuſammengepflügt werden, aus demſelben Grunde iſt es zweckmäßig, den Pflug nicht am Feldrande ſondern unterwegs nach Bedarf auszuputzen.
Iſt das Feld auf irgend eine Art fertig gepflügt, ſo erübriget noch das Ziehen der Waſſerfurchen und das Einputzen des Feldes.
Je länger die Beete und je mehr dieſelben gegen das Gefälle gerichtet ſind, um ſo nothwendiger iſt die Herſtellung von Waſſerfurchen.
Für deren Anlage gelten dieſelben Grundſätze, wie für die Anlage offener Entwäſſerungsgräben, deren Stelle ſie theilweiſe vertreten.
Richtig geführte Waſſerfurchen machen oft zu ſchmale Beete vollkommen überflüſſig.
Zum Ziehen derſelben bedient man ſich des Pfluges, der etwas geneigt gehalten wird, um eine dreieckige Furche auszuheben, oder noch beſſer des Häufelpfluges oder Hakens.
Die Einmündungen der Beetfurchen müſſen jedoch nachträglich mit dem Spaten, um den Ablauf des Waſſers zu ermöglichen, frei gemacht werden.
Das Rein- und Offenhalten der Waſſerfurchen iſt eine Bedingung für ihre fortdauernde Wirkſamkeit.
Den Schluß der Ackerarbeit bildet das Einputzen des Feldes, indem man die ungepflügt gebliebenen Feldecken, den Boden um die im Felde ſtehenden Bäume aufſpatet und rings um das Feld mit dem Spaten oder dem Pflug eine Furche aushebt.
Der Kamm der Furche wird ſorgfältig mit dem Rechen geebenet.
Dieſe Randfurche hat den Zweck, das Eindringen des Waſſers, der Graswurzeln von den Feldrändern zu verhüten und den am Rande ſtehenden Pflanzen einen leichten, wenn auch vielfach hinreichenden Schutz vor Beſchädigungen durch Betreten des Feldes zu gewähren.
5.
Die Zahl der Pflugfurchen.
In manchen Fällen reicht eine Pflugfurche (Pflugart, Pflugfahre) aus um dem Boden jenen phyſikaliſchen Zuſtand zu geben, welcher für das Gedeihen der Pflanzen am zuträglichſten iſt.
In vielen Fällen wird das Feld jedoch erſt durch 2—4 und mehrmaliges Pflügen in den erwünſchten gahren Zuſtand gebracht.
Unter der Ackergahre verſteht man einen durch Bearbeitung und Düngung herbeigeführten krümligen Zuſtand des Bodens, welcher es möglich macht, daß die Wachsthumsfactoren am vortheilhafteſten zur Wirkung gelangen.
Dieſer eigenthümliche Zuſtand der Gahre äußert ſich nach v. Laer , wie folgt: „1.
Die Farbe des Ackers wird dunkler.
2. Die kleinen Schollen verlieren ihre Zähigkeit; ſie werden mürbe und zerfallen.
3. Der Boden fühlt ſich anders an.
Er wird elaſtiſch unter dem Fuße; in der Hand fühlt er ſich weniger rauh an.
4. Die Ackerkrume dehnt ſich aus.
Sie pufft auf, gewinnt an Volumen.
5. Zuletzt wird das Feld grün, nicht etwa von Unkrautpflanzen, ſondern von einer eigenen Art von Pflanzen.
Die einzelnen kleinen Schollen, welche aber ſchon morſch ſind, ſowie der ganze Acker, überziehen ſich mit einer moosartigen grünen Maſſe.“
W. v. Laer.
Die Ackergahre, die Brache und der Erſatz der Pflanzennährſtoffe Für prakt. Landwirthe bearb. 4. Aflg. Münſter 1865. S. 7 u. 53.
Ueber die Nothwendigkeit, die Pflugarbeit zu wiederholen, entſcheidet die Art und Cultur der Pflanze, welche angebaut werden ſoll und welche vorausgegangen iſt, die Bodenbeſchaffenheit, der Cultur- und Düngungszuſtand des Bodens, die Wahl des richtigen Zeitpunktes bei dem vorausgegangenen Pflügen und die klimatiſchen Verhältniſſe.
Manche Pflanzen, wie der Hafer, Mais, Buchweizen (S. 68) gedeihen in Neubrüchen, andere wie die Gerſte, die Hackfrüchte benöthigen ſorgfältiger bearbeitete Böden.
Die Ausführung der Reihencultur ſetzt gleichfalls eine ſorgfältigere Bodenbearbeitung voraus.
Die vorangegangene Pflanze hinterläßt das Feld in ſehr verſchiedenem Zuſtande.
Nach Hackfrüchten, welche während der Vegetation fleißig bearbeitet wurden, wird das Feld rein und loſe zurückbleiben, ſo zwar, daß ſchon eine Pflugfurche oder auch nur ein Eggenſtrich hinreicht, um den Acker für den Anbau der nachfolgenden Frucht wieder herzurichten.
Nach Hülſenfrüchten und kleeartigen Pflanzen, welche, je blattreicher ſie ſind, durch Abhaltung der mechaniſchen Gewalt der Regentropfen und durch ihre Beſchattung (Beſchattungsgahre) den Boden in einem um ſo günſtigeren phyſikaliſchen Zuſtand erhalten, wird das Pflügen nicht ſo oft zu wiederholen ſein, als wie nach dem Getreide, welches den Boden geſchloſſen und verunkrautet zurückläßt.
Die Bodenbeſchaffenheit nimmt auf die Zahl der erforderlichen Pflugfurchen gleichfalls Einfluß.
Sandboden gelangt ſchon mit einer Ackerung in den erforderlichen lockeren, mürben Zuſtand, während Thon- und Lehmböden erſt nach mehrmaligem, verſchieden tiefem Pflügen in jenen Zuſtand verſetzt werden und zwar je ungünſtiger der Zeitpunkt zum Pflügen getroffen wurde.
Ein im guten Cultur- und Düngungszuſtande befindliches Feld erheiſcht ein mäßigeres Bearbeiten, um in den gahren Zuſtand zu gelangen, als ein verunkrautetes und verarmtes Land.
Je mehr Unkraut aufkeimt, um ſo häufiger muß bearbeitet werden, ſelbſt dann, wenn der ſonſtige Boden- und Culturzuſtand des Feldes es nicht erfordern würde.
In warmen, feuchten Gegenden wird ſich die Verwitterung und überhaupt der chemiſche Stoffumſatz im Boden viel lebhafter geſtalten, als in kühlen, naſſen Landſtrichen.
In letzteren Oertlichkeiten wird daher die Wiederholung der Pflugarbeit nicht ſo ſchnell auf einander folgen können, als wie in erſteren.
Die Wurzelrückſtände, der Dünger werden längere Zeit zu ihrem Zerfallen brauchen, der Boden wird ſich erſt nach einem größeren Zeitraume, oft erſt nach 1—1½ Monaten, wieder ſo feſt legen, daß eine erneuerte Lockerung durch den Pflug angezeigt wird.
Ebenſo werden in trockenen Gegenden, längere Zwiſchenräume zwiſchen den einzelnen Pflugarten erforderlich ſein, da die Schollen langſamer zerfallen, das Zerbröckeln des Bodens, das Verfaulen des Miſtes, der Stoppeln ꝛc. ſich verzögert.
Ausgiebige Regengüſſe verſchlemmen und verkruſten den Boden derart, daß gleichfalls eine wiederholte Bearbeitung geboten erſcheint.
Zwiſchen zwei Pflugfahrten ſoll der Boden wenigſtens einmal mit der Egge bearbeitet werden, um die Mürbung und Krümelung des Bodens zu vervollſtändigen, zu verhüten, daß die Schollen unzerbrochen in den Boden gelangen, um das Unkraut zu vertilgen und das folgende Pflügen zu erleichtern.
Manche Bodenarten, welche nach dem Austrocknen bald erhärten, verlangen, daß ſie gleich nach dem Pflügen, ſo lange die Schollen noch leicht verkleinert werden können, abgeeggt werden.
In Gegenden mit bindigerem Boden pflegt man daher ſeitwärts von dem Pfluge eine Egge ſo weit anzuhängen, daß ihre Arbeit von der Ackerfurche nicht überdeckt wird.
Bei dieſem gleichzeitigen Ackern und Eggen wird nebenbei die Zugkraft beſſer ausgenutzt und das Zuſammentreten des Feldes beim Eggen vermieden.
Soll der Boden möglichſt der Einwirkung des Froſtes oder der Atmoſphäre zur Beförderung der Verwitterung ausgeſetzt bleiben, ſo wird er nicht abgeegt, ſondern in rauher Furche liegen gelaſſen und das Eggen, ſofern nicht früher Unkraut, beſonders bei trockener Zeit, zu zerſtören iſt, erſt kurz vor der zweiten Ackerung vorgenommen.
In trockenen Gegenden und bei leichtem Boden walzt man den Boden nach dem Unterpflügen des Düngers, um durch Andrücken an die Erde das Verfaulen deſſelben zu befördern.
Wiener landw. Zeitung.
1873. S. 137.
6. Die Brache.
Zur Ausführung der erforderlichen Zahl von Pflugfurchen ſteht entweder eine kürzere oder längere Zeit vor der Saatbeſtellung zur Verfügung.
Bei vorgeſchrittener Cultur wird gewöhnlich nur der Zeitraum von der im Spätſommer vorgenommenen Ernte bis zur Herbſt- oder Frühjahrsſaat verfügbar ſein.
Im Falle der Brachhaltung bleibt jedoch das Feld nahezu ein Jahr unbebaut, um genügende Zeit für die Bearbeitung zu erhalten und damit zwiſchen den einzelnen Pflugfurchen der Boden ausreichend lange der Einwirkung der Atmofphäre ausgeſetzt bleiben kann.
Wird zu dieſer Bearbeitung ein ganzes Jahr verwendet, ſo ſpricht man von ganzer oder voller Brache oder auch da keine Culturpflanzen den Boden bedecken von reiner oder ſchwarzer Brache.
Wird dagegen nur ein halbes Jahr, von Juni, Juli an, der Brachbearbeitung gewidmet, während das Feld vorher als Weideland oder noch zweckmäßiger als Grünfutterland benutzt wurde, ſo ſpricht man von halber Brache oder Sommerbrache.
Wird an Stelle der Brachbearbeitung geweidet, ſo bezeichnet man die Brache als grüne Brache.
Beſtellt man das zur Brachbearbeitung beſtimmte Feld mit einer Futterpflanze oder einer Hackfrucht, ſo heißt ſie dann bebaute Brache.
Durch die reine oder ſchwarze Brache beabſichtigt man, nachdem ſich die frühere Anſicht von der Ruhe des Ackers, während welcher eine Bereicherung der Bodenkraft eintritt, als unhaltbar erwieſen hat, die Herſtellung der Gahre des Ackers oder mit anderen Worten eine Bereicherung des Bodens an aſſimilirbaren Pflanzennährſtoffen auf Koſten der unaufgeſchloſſenen Nährſtoffe, die Verbeſſerung des phyſikaliſchen Bodenzuſtandes und die Vertilgung der Unkräuter.
Zwiſchen den einzelnen Pflugfurchen iſt bei der Brache hinreichende Zeit für die ungehinderte Einwirkung von Luft, Feuchtigkeit und Wärme gegeben, welche den Umſatz der organiſchen und unorganiſchen Stoffe in Pflanzennahrung befördert.
Durch dieſe Einwirkung werden vorerſt die im Boden enthaltenen Wurzelrückſtände von der vorangegangenen Ernte und der Dünger in Humusſubſtanzen umgewandelt, und damit alle jene Vortheile erreicht, welche ſich an die Vermehrung der Humuskörper im Boden knüpfen.
Durch dieſelbe wird nicht nur eine extreme phyſikaliſche Bodenbeſchaffenheit verbeſſert, ſondern auch durch die Kohlenſäureentwickelung bei der Zerſetzung die Mineralſtoffe im Boden aufgeſchloſſen, gelöſt und gleichmäßig vertheilt und durch die Kohlenſäure- und Ammoniakentwickelung unmittelbar eine Vermehrung der atmoſphäriſchen Nährſtoffe im Boden beſonders des Stickſtoffes herbeigeführt.
Ebenſo werden durch die Brachbearbeitung und die durch dieſelbe geſteigerte Verwitterung unorganiſche Stoffe, beſonders die unaufgeſchloſſenen, jedoch veränderlichen Geſteine, die Silicate, Zeolithe ꝛc. in aufnehmbare Bodennährſtoffe umgeſetzt.
Mit Bezug auf die Aenderung des phyſikaliſchen Bodenzuſtandes wird ſich die Brache am wirkſamſten bei bindigeren Bodenarten zeigen.
Dieſelben erhalten durch die fleißige Bearbeitung eine krümelige Beſchaffenheit.
In Folge davon verringert ſich die übermäßige waſſerhaltende Kraft, der Boden wird trockener, wärmer.
Bei lockerem Boden liegt die Gefahr nahe, daß durch die Brachbearbeitung eine pulverige Beſchaffenheit des Bodens eintritt, welche die Ungunſt der phyſikaliſchen Beſchaffenheit eines lockeren Bodens noch erhöht.
Die Vertilgung der Unkräuter kann ſchließlich bei dem Ueberhandnehmen derſelben nur durch eine fleißige Brachbearbeitung gründlich erreicht werden.
Die vorſtehend näher ausgeführte Verbeſſerung des Bodenzuſtandes zeigt ſich in der Erhöhung der Ernteerträge und der Qualität der Ernteproducte von den nach der Brache gebauten Pflanzen, beſonders der Wintergetreidefrüchte, der Winterölfrüchte, der Rübengewächſe.
Dieſer Steigerung des Ertrages ſteht jedoch der Ertragsausfall während des für die Pflanzencultur nicht verwendeten Brachjahres und die größeren Koſten der Bodenbearbeitung gegenüber.
Bei vorgeſchrittener Cultur laſſen ſich die Vortheile der Brache durch Düngung, Tiefcultur, Drainage, Hackfrucht- und Futterbau, entſprechende Fruchtfolge u. ſ. w. in viel kürzerer Zeit, ohne das Feld ein Jahr lang unbenutzt zu laſſen, erreichen.
Bei dem Uebergange zu intenſiverer Cultur wird die ſchwarze Brache aufgegeben und durch die bebaute Brache erſetzt.
Durch die Beſtellung des Brachfeldes mit Hackfrüchten, welche während ihres Wachsthumes bearbeitet werden, bleibt der Boden ebenſo gelockert und unkrautrein, wie nach der Brachbearbeitung.
Ebenſo erhalten beſonders blattreiche Futterpflanzen den Boden im gelockerten, gahren Zuſtande.
Bei der Beſtellung mit Klee tritt überdies eine Bereicherung des Bodens durch die Wurzelrückſtände allerdings auf Koſten der tieferen Bodenſchichten ein.
Trotzdem wird in gewiſſen Fällen die Brache nicht zu entbehren ſein.
In rauhen Klimaten reifen die Früchte zu ſpät, um noch Wintergetreide, welches in ſolchen Lagen überdies frühzeitiger in den Boden ſoll, ausſäen zu können, es muß daher das Feld bis zum nächſten Herbſtanbaue brach liegen bleiben.
Es wird dies um ſo nothwendiger ſein, als der Verwitterungsprozeß ohnehin bei der geringeren Temperatur langſamer verläuft.
Ein gebrachter Boden hält ſich nach den Unterſuchungen von Dr. Wilhelm und Dr. Breitenlohner viel feuchter als ein mit Pflanzen beſtanden geweſener.
Es erklärt ſich dadurch in trockenen Gegenden der ſichere Ertrag der Wintergetreide- und Rapsfelder nach der Brache.
Für ſolche Gegenden, welche an atmoſphäriſchen Niederſchlägen Mangel leiden, rechtfertigt ſich daher die Beibehaltung der Brache, welche eine Conſervirung der Feuchte zuläßt.
Zäher, ſtrenger Thonboden wird zuweilen nur durch fleißige Brachbearbeitung in einen gelockerten Zuſtand gebracht werden können.
Desgleichen wird bei überhandnehmender Verunkrautung der Felder am ausgiebigſten durch die Brache geholfen werden können.
Fehlt es an Dünger, ſo liegt es nahe, daß die Beibehaltung der Brache von Nutzen ſein wird.
Württembergiſches Wchbl. f. L. u. F. 1866. Nr. 24. S. a. S. 23.
Allg. l. u. f. Z. 1867. S. 497.
Zu verſchiedenen Zeiten ſchwankte der Mehrgehalt an Bodenfeuchtigkeit zu Gunſten der Brache gegenüber der Gerſte von 2.17—6.81 %.
Die Vortheile der Brache laſſen ſich am zuverläſſigſten mit der ſchwarzen Brache erreichen; aber auch nur dann, wenn der Boden, je nachdem ſeine Beſchaffenheit es erfordert, öfters bearbeitet wird.
Die volle Brachbearbeitung beginnt mit dem Stürzen (Brachfurche, Stürzfurche) der Getreide- oder Kleeſtoppeln.
Letztere wird zur Erleichterung des Verrottens der Narbe ſeicht untergepflügt.
Die Getreideſtoppel kann jedoch, wenn keine Ausſicht vorhanden, den Boden vor Winter nochmals zu pflügen, gleich tief untergebracht werden, damit über den Winter die Zerbröckelung des Bodens durch den Froſt ausgiebiger ſtattfinde.
Wird der Dünger auf die Stoppel gefahren, ſo wird das erſte Pflügen nur flach ausgeführt und erſt das zweite Mal tiefer gepflügt.
Die zweite Furche (Wendefurche, Zwiebrache) wird in der Regel erſt nach dem Frühjahrsanbaue nach einem vorangegangenen, ſcharfen Eggen auf voller Tiefe gegeben.
Kurz vor der Saat wird dann die letzte Furche, die Saatfurche, gegeben.
Bei 4maliger oder öfterer Bearbeitung der Brache werden zwiſchen der Wende- und Saatfurche eine oder mehrere Ruhrfurchen im Verlaufe des Sommers eingeſchaltet.
Dabei wird der Dünger, wenn er nicht ſchon im Herbſte aufgefahren wurde, während des Sommers ſeicht untergebracht.
Durch die Ruhrfurche ſoll der Boden möglichſt gekrümelt werden, ſie wird daher ſtets nach der Quere vorgenommen oder auch namentlich wenn eine zweite Ruhrfurche folgt, mit dem Exſtirpator oder dem Haken ausgeführt.
Bei der halben Brache, welche am häufigſten nach Klee, Wickfutter angewendet wird, um von dem Klee noch einen Schnitt oder eine Weide zu erhalten, wird in ähnlicher Weiſe wie bei der bis in den halben Sommer als Weide ausgenützten grünen Brache verfahren.
Die Kleeſtoppel oder die Weide wird im Juni, Juli geſtürzt und der Boden bis zum Winteranbaue noch durch 2—3 Pflugfahrten bearbeitet.
7.
Die Leiſtungsfähigkeit des Pfluges.
Die Leiſtungsfähigkeit des Pfluges richtet ſich nach der Art der Zugthiere, nach der Conſtruction des Pfluges, der Art des Pflügens, der Bodenbeſchaffenheit und der Jahreszeit.
Im Allgemeinen ſind Ochſen wegen ihres ruhigeren Ganges den Pferden als Pflugbeſpannung vorzuziehen.
Für die gewöhnliche Pflugarbeit reichen zwei Zugthiere hin (S. 110).
Bei bindigerem Boden und tieferem Pflügen fährt man jedoch vierſpännig.
Je nachdem der Pflug eine breitere oder ſchmälere Furche abſchneidet und je nach der Conſiſtenz des Bodens wird die Geſchwindigkeit der Zugthiere und ſomit auch deren Leiſtungsfähigkeit verſchieden ausfallen.
Dazu kommt, daß ſich im Verlaufe des Arbeitstages mancher Aufenthalt durch das Hinaus- und Hereinfahren zum Felde, durch das Umkehren und Leerfahren am Feldrande und durch das Raſten der Zugthiere ergiebt.
Dieſer Zeitverluſt kann eine halbe Stunde bis zu 2, 3 Stunden ausmachen.
Der geringſte Zeitverluſt tritt bei dem Figurenpflügen und bei dem Ebenpflügen mit dem Wechſelpflug ein.
Dagegen verlängert ſich beim Beetbau der Weg, welcher ohne Arbeitsleiſtung zurückgelegt werden muß, je breiter die Beete und kürzer das Feld iſt.
Am meiſten, bis zu 0.7 Hektar im Tag fördert das ſeichte Stoppelſtürzen.
Auf gewöhnliche Tiefe werden in 10 Arbeitsſtunden 0.5 Hektar, bei dem Tiefpflügen 0.3 und weniger abgefertigt.
Mit dem Häufelpflug werden täglich 1—1.2 Hektar bearbeitet.
6. Die Egge.
Die Egge dient zum oberflächlichen Lockern, Krümeln und Ebenen des Bodens.
Die Ausführung dieſer Arbeit verrichten die Eggenzinken oder Eggenzähne, welche in verſchiedenſter Anordnung und Anzahl an einem Rahmen oder Geſtelle befeſtigt ſind.
Das Eggengeſtell, welches aus hölzernen oder eiſernen Längs- und Querbalken zuſammengefügt wird, vermittelt die Stellung der Zähne und die Verbindung derſelben mit der Zugkraft.
Zu hölzernen Eggenrahmen verwendet man zähes Eichen- oder Eſchenholz, welches jedoch nicht über die Faſer geſchnitten ſein ſoll.
Eiſerne Eggenbalken erhalten gewöhnlich einen rechtwinkeligen Querſchnitt um die Befeſtigung der Eggenzinken ſicher ausführen zu können.
Je nach der Form des Eggenrahmens unterſcheidet man dreieckige, viereckige, rhombiſche, trapezförmige, Zickzack- und runde Eggen.
Der Eggenrahmen iſt entweder unbeweglich oder beweglich eingerichtet.
Die Beweglichkeit bezieht ſich entweder, wie bei der Expanſionsegge auf die Verſchiebbarkeit der Zinkenentfernung oder auf die Veränderlichkeit der Zinken in verticaler Richtung, wie bei den ſogenannten geſchmeidigen Eggen.
Letztere Eggen bewähren ſich beſonders zur Bearbeitung von unebenen Böden oder von Beeten, welchen ſie ſich genau anlegen.
Am vorzüglichſten wird dieſe Gruppe von Eggen durch die Gliederegge von Howard, Fig. 53 (ſ. S. 137), (Ketten-, Dreifuß-, Wieſenegge) repräſentirt, welche aus 45 durch Stahldrahtringe beweglich verbundenen Dreifüßen beſteht.
Umgelegt kann dieſelbe mit ihren kürzeren in der Figur nach aufwärts gerichteten Zinken als Schleife dienen.
Die Schmiegſamkeit der Eggen an die Bodenunebenheiten wird auch dadurch erreicht, daß man, wie bei den mehrtheiligen Eggen, mehrere Eggenrahmen (Sätze) zu einem Ganzen vereinigt (ſ. Fig. 54, S. 139).
Bei den Eggenzinken iſt das Material, die Länge und Geſtalt, die Befeſtigung, die Stellung, die Anzahl und beſonders die Art der Vertheilung zu beachten.
Die Eggenzinken werden je nach dem Boden und Zwecke, für welchen die Egge verwendet werden ſoll, entweder aus Holz für leichteren Boden und leichtere Arbeit, oder aus zuweilen verſtähltem Schmiedeeiſen, aus ſchmiedbarem Guße hergeſtellt.
Weniger geeignet, da die Egge durch Stoß wirken ſoll, iſt Gußeiſen.
Zu hölzernen Zinken verwendet man beſonders Eichen-, Apfel- oder Hainbuchenholz.
Bei eiſernen Zinken genügt eine Dicke von 0.2—2.5 Cm., um denſelben genügende Feſtigkeit gegen das Zerbrechen zu geben.
Hölzerne Zinken nimmt man der größeren Abnutzung wegen etwas ſtärker.
Soll die Egge in einem bindigen Boden oder zur kräftigen Lockerung verwendet werden, ſo wählt man gleichfalls Eggen mit ſtärkeren Zinken.
Bei einem runden Querſchnitte des Eggenzahnes wird derſelbe im Boden nach allen Richtungen gleichen Widerſtand finden.
Für eine vollkommene Krümelung des Bodens iſt es jedoch erwünſcht, daß die Egge ſich nicht geradlinig in der Richtung der Zuglinie fortbewegt, ſondern eine hin und hergehende, ſchlängelnde Bewegung einhält.
Dieſe ſchlängelnde Bewegung wird erhöht, wenn der Querſchnitt des Eggenzahnes nicht rund, ſondern drei- oder vierkantig iſt.
Eine Kante muß dabei ſtets nach vorne in der Richtung der Zuglinie geſtellt ſein, um das Durchſchneiden des Bodens zu erleichtern.
Runde Eggen werden dagegen das Unkraut weniger zerſchneiden, ſondern ſicherer aus dem Boden ziehen und zuſammennehmen.
Fig. 53.
Gliederegge von J. & F. Howard — Bedford.
— Breite, Marke F 1. 2 und F 2. 2,5 M., Gewicht 75 u. 113 Kilogr., Preis 63 und 94 Mark, 31 fl. 50 kr. u. 47 fl.
Die Egge wird nur zum oberflächlichen Lockern des Bodens verwendet; ſoll tiefer gelockert werden, bedient man ſich des Exſtirpators.
Von der Zinkenlänge braucht daher nur eine Länge von 8—13 Cm., bei ſchweren Eggen von 13—16 Cm. in den Boden einzugreifen.
Außerdem muß bis zum Eggenrahmen noch eine Länge von mindeſtens 10 Cm. vorhanden ſein, um ein ungehindertes Hinweggehen der Egge über Wurzeln, Steine, Schollen u. dgl. zu ermöglichen.
Die Geſammtlänge der Zinken vom Eggenrahmen bis zur Spitze gemeſſen wechſelt daher zwiſchen 18—30 Cm.
Die Zinken ſollen alle gleich lang ſein, damit bei richtiger Anſpannung alle Zinken gleich tief in den Boden eingreifen.
Die Zinken erhalten meiſtens eine geradlinige, unten ſpitz zulaufende oder wie bei der hölzernen Brabanter Egge eine ſchräg abgeſchnittene Form.
Um das Eindringen beſonders bei ſenkrechter Stellung zu erleichtern, wird die Spitze etwas aufgebogen.
Bei den Krümereggen (Krümer, Feldgeier), welche den Uebergang der Egge zu dem Exſtirpator bilden, erhalten die Zinkenſpitzen die Form kleiner Schare.
Es wird dadurch möglich, den Boden kräftiger zu miſchen und den Samen ſicherer unterzubringen als mit der gewöhnlichen Egge.
Die Zinken werden entweder vertical oder, um das Eindringen zu erleichtern etwas nach vorn jedoch nicht über 80° (zum Eggenbalken) geneigt eingeſetzt.
Geneigte Zinken, welche ſich, je länger ſie ſind, für ſehr verunkrauteten Boden der Verſtopfung wegen weniger eignen, bieten den Vortheil, daß die Egge für verſchieden tiefe Bodenbearbeitung gebraucht werden kann, je nachdem man die Egge mit oder gegen die Neigung der Zinken über das Feld zieht.
Die Befeſtigung der Zinken muß möglichſt ſicher ſein und doch leicht ein Auswechſeln gebrochener Zinken geſtatten.
Am ſchlechteſten iſt die Befeſtigung der Zinken durch einfaches Durchſchlagen durch den hölzernen Eggenbalken.
Nicht viel beſſer iſt die Befeſtigung des Eggenzahnes durch Herumbiegen des platt geſchmiedeten Endes um den Eggenbalken.
Am zweckmäßigſten iſt die Befeſtigung mit Schrauben, welche durch Contremuttern oder durch die Howard'ſchen Patentbleche vor dem Losdrehen geſichert ſind.
Die Zahl der Zinken, welche in einem Rahmen beiſammen ſtehen, beträgt 12—36, in einer Egge mit 1—4 Sätzen 12—60 Zinken.
Dieſelben werden gewöhnlich zu je 5—7 in den 1.2—1.5 M. langen Längsbalken angebracht.
Von der Zinkenzahl hängt die auf einen Zinken entfallende Belaſtung und bei gleicher Eggenbreite die Entfernung der Eggenſtriche ab.
Die Belaſtung eines Eggenzahnes beträgt bei leichten hölzernen oder leichten eiſernen Eggen, welche 15—18 Kilogr. reſp.
22—25 Kilogr. ſchwer ſind 0.4—1.2 Kilogr.
Dieſelben reicht nur für ein ſeichtes Eggen von leichtem Boden oder zum Ebenen eines ſchon gelockerten Bodens, ſowie zum Unterbringen feiner Sämereien aus Für tieferes Eindringen der Eggenzinken verwendet man ſchwere, hölzerne Eggen oder mittelſchwere, eiſerne Eggen im Gewichte von 30—50 Kilogr.
Dieſelben werden für die meiſten Eggenarbeiten ausreichen.
Auf ſehr ſcholligem, bindigem Boden verwendet man ſchwere, eiſerne Eggen im Gewichte von 75—150 Kilogr. und der Belaſtung eines Zahnes von 1.2—2.5 Kilogr.
Eine beſondere Beachtung verdient die Vertheilung der Zinken am Eggenrahmen, von derſelben hängt die Leiſtungsfähigkeit der Egge ab.
Dieſe Vertheilung ſoll derart vorgenommen ſein, daß jeder Eggenzinken eine gleich tiefe Furche oder Rille zieht, die von der benachbarten gleich weit abſteht.
Unbeſchadet dieſer Forderung ſollen die benachbarten Eggenzinken möglichſt weit von einander am Rahmen angebracht ſein, um ein Verſtopfen der Egge möglichſt hintanzuhalten.
Bei leichten Eggen (Feineggen) ſoll die Strichweite 4 Cm., bei ſchweren Grob- und Tiefeggen etwa 8 Cm. betragen.
Die leichten Eggen werden daher mehr Zähne als die ſchweren beſitzen.
Am beſten wird dieſen Anforderungen bei der ſchottiſchen Rhomboidalegge oder bei den engliſchen Zickzackeggen entſprochen.
Zu den wirkſamſten Eggen dieſer Art gehört die dreitheilige, ganz eiſerne Zickzackegge von Howard—Bedford, mit eckig abgebogenen Eggenbalken.
Mit Bezug auf die Anordnung der Eggenzinken ähnlich gebaut iſt die Zickzackegge von Ranſomes, Sims & Head, Fig. 54.
Der Eggenrahmen iſt bei dieſer Egge derart beweglich eingerichtet, daß ſich jeder Zinken in einem Charniere frei drehen kann.
Dadurch iſt es möglich gemacht, daß die Egge allen Unebenheiten des Terrains folgen kann.
Um die ſcharfen Biegungen der Zickzackeggen zu vermeiden, werden dieſelben in neuerer Zeit von Clayton & Shuttleworth — Wien mit geſchwungenen Balken, Fig. 55 (ſ. S. 140), gebaut.
Fig 54.
Gegliederte Zickzackegge von Ranſomes, Sims & Head—Ipswich.
— Leichtes Modell bedeckt mit 4 Eggenſätzen eine Bodenbreite von 3 Meter.
60 Zinken mit einer Strichweite von 5 Cm., Gewicht 100 Kilogr., Laſt auf einen Zinken 1.6 Kilogr., Preis 136 Mark, 68 fl.
Als Beiſpiel einer hölzernen Egge führen wir die Brabanter Egge an, bei welcher durch vier eigenthümlich gebogene Balken erreicht wird, daß jeder Zinken ſeine eigene Furche geht.
Dieſelbe beſitzt 27—30 Cm. lange, ſchiefſtehende Zinken.
Gewicht 50 Kilogr. Belaſtung eines Zinkens 1.8 Kilogr., Strichweite 5.5 Cm., Preis 20 Mark, 10 fl.
Die Anwendung der Egge iſt eine ſehr vielſeitige.
Bei der Vorbereitung des Feldes zur Saat wird zwiſchen je zwei Pflugfahrten geeggt, um die Schollen, welche ſonſt unzerbrochen untergepflügt würden, zu verkleinern, die oberſte Ackerkrume zu krümeln und zu miſchen, den Boden zu ebenen, damit der Dünger leichter ausgebreitet werden kann.
Es wird ſo oft geeggt, als aufkeimendes Unkraut zu vertilgen iſt.
Das Unkraut wird dabei mit den durch den Pflug an die Oberfläche gebrachten unzerſetzten Stoppeln, Düngertheilen ꝛc. geſammelt.
Die Egge muß daher zeitweilig durch Heben des rückwärtigen Rahmentheiles von dem zuſammengebrachten Geniſte gereinigt werden, welches dann vom Felde abgeführt und auf den Compoſthaufen gegeben wird.
Um den beſten Erfolg zu erzielen, muß jedoch der richtige Zeitpunkt zum Eggen abgewartet werden.
Es iſt dies um ſo leichter möglich, als mit der Egge in einem Tage eine ziemliche Fläche bearbeitet werden kann.
Der günſtigſte Zeitpunkt zum Eggen hängt noch vielmehr als wie beim Pflügen von dem Feuchtigkeitszuſtande des Bodens ab.
Derſelbe darf nicht ſo bedeutend ſein, daß ſich die einzelnen Schollen ſchneiden laſſen oder die Erde ſchmiert, ſondern die einzelnen Erdtheilchen müſſen ſich zerkrümeln laſſen.
Wäre das Feld zu feucht, ſo würde das Zuſammentreten deſſelben durch die Zugthiere um ſo nachtheiliger werden.
Iſt das Feld zu trocken, ſo iſt der Erfolg gleichfalls durch die Verhärtung der Schollen abgeſchwächt, wenn ſich auch dann das Unkraut leichter entfernen läßt.
Um dieſe Verhärtung, beſonders bei bindigen Bodenarten zu vermeiden, muß daher in dieſem Falle gleich nach dem Pflug das Feld abgeeggt werden.
Fig. 55.
Zickzackegge von Clayton & Shuttleworth — Wien. —
Nr. 3 leichte Gattung.
Breite 3 Meter, 60 Zinken in 3 Eggenſätzen, Strichweite 5 Cm., Gewicht 84 Kilogr., Belaſtung eines Zinkens 1.4 Kilogr., Preis 100 Mark, 50 fl.; Nr. 4 ſchwere Gattung 120 Mark, 60 fl.
Das gepflügte Land kann nicht unmittelbar zur Saat verwendet werden, ſondern muß vorher durch die Egge oft mehrmals verkleinert und geklärt werden.
Bei der Saat verwendet man die Egge zum Unterbringen der Samen.
Nach derſelben übereggt man das Feld, um das Hervortreten der Keimpflanzen, beſonders bei Rüben, Kartoffeln und Mais zu erleichtern, wenn ſich durch Regengüſſe eine Kruſte gebildet hat.
Gleichzeitig wird dabei das früher als die Culturpflanzen aufkeimende Unkraut zerſtört.
Zu üppig auflaufende Getreide-, Stoppelrübenſaaten verdünnt man durch Uebereggen.
Wieſen, mehrjährige Kleeſchläge werden im Herbſte abgeeggt, um zwiſchen den Klee- und Grasſtöcken den Boden zu lockern.
Stoppelfelder werden mit der Egge bearbeitet um das Unkraut früher zum Keimen zu bringen und um die Stoppeln zur Erleichterung des Unterpflügens umzulegen.
Bei der Ausführung der Eggenarbeit kann entweder in der Richtung der Pflugfurchen oder quer gegen dieſelben oder ähnlich dem Figurenpflügen rund geeggt werden.
Wird eine möglichſt gleichförmige Krümelung beabſichtigt, ſo ſoll bei jedem Eggenzuge mit der Richtung gewechſelt werden.
Geſtattet die Form oder Neigung des Grundſtückes keine verſchiedenen Richtungen, ſo kann man ſich auch durch ein ſchlangenförmig gewundenes oder zickzackförmiges Eggen behelfen.
Die tägliche Leiſtungsfähigkeit der Egge wechſelt nach der Conſtruction der Egge, der Zugkraft und der Bodenbeſchaffenheit.
Breite, leichte Eggen können auf leichten Bodenarten viel mehr, bis zu 4.5—5 Hektar, bearbeiten als ſchwere und ſchmale Eggen.
Bei letzteren ſinkt beſonders bei bindigen, nicht genügend abgetrockneten Bodenarten die tägliche Leiſtungsfähigkeit auf 2.3 — 1.7 Hectar.
Eggen, deren Zinken unrichtig geſtellt, leiſten gleichfalls weniger, da dann zur Erzielung einer befriedigenden Arbeit bei jedem Eggenzuge auf das ſchon geeggte Feld übergegriffen werden müßte.
Mit Pferden (1—4) beſpannte Eggen zeigen ſich wirkſamer als mit Ochſen beſpannte, indem bei dem raſcheren Gange der Pferde durch erhöhte Stoßwirkung die leichtere Zertrümmerung der Schollen erzielt wird.
7. Die Walze.
Die Walze beſteht aus einem Cylinder, welcher, in einem Geſtelle gelagert, über den Boden gerollt, denſelben drückt, ebenet, formt und verkleinert.
Die Wirkung der Walze hängt von ihrem Gewichte, ihrer Länge (Breite) und ihrem Durchmeſſer ab.
Das Gewicht und die Länge beſtimmen den Druck, welchen die Walze auf den Boden ausübt.
Je größer auf 1 Cm. Länge der Walze das Gewicht ausfällt, um ſo ausgiebiger wird dieſelbe harte Schollen verkleinern.
Bei einer 170 Cm. breiten Walze mit einem Gewichte von 360 Kilogr. vertheilt ſich z. B. das Gewicht in der Weiſe, daß auf je 1 Cm. Länge ein Druck von 2.1 Kilogr, entfällt.
Das Gewicht der Walze wechſelt je nach der Art und Stärke des Materiales, welches entweder Stein, Holz oder Gußeiſen ſein kann.
Steinerne Walzen werden ihrer Koſtſpieligkeit wegen nur für den Handgebrauch, ſeltener für die Beſpannung verwendet.
Die Walzen aus Ulmen-, Buchen- oder Eichenholz ſind entweder maſſiv oder beſonders bei größerem Durchmeſſer hohl.
In letzterem Falle werden auf eine gemeinſchaftliche Achſe mehrere Radkränze aufgeſchoben, über welche querüber dicht aneinander gefügt, ſtarke Bohlen aufgelegt werden.
Die hölzernen Walzen, welche ein geringeres Gewicht als eiſerne beſitzen, haben den großen Nachtheil, daß ſie durch unregelmäßige Abnutzung leicht ihre regelmäßige Form verlieren.
Am zweckmäßigſten ſind gegoſſene Walzen, welchen bei dem verſchiedenſten Gewichte die beliebigſte Form gegeben werden kann.
Leichte, hölzerne Walzen haben ein Gewicht von 150—200 Kilogr., ſchwere hölzerne oder leichte eiſerne und ſteinerne Walzen erreichen ein Gewicht bis zu 500 Kilogr.
Sehr ſchwere eiſerne Walzen wiegen 1000 und mehr Kilogr. Gewöhnlich iſt das Gewicht der Walze unveränderlich, höchſtens daß auf dem Geſtelle ein Behälter zur Aufnahme von Steinen oder ähnlichen ſchweren Gegenſtänden angebracht iſt.
In neuerer Zeit fertigt man hohle Walzen, deren Gewicht beliebig durch verſchiedene Mengen von eingeſchüttetem Waſſer geändert werden kann.
Fig. 56 zeigt eine derartige zweitheilige, 2 M lange Ackerwalze von Amies, Barford u. Co. in Peterborough aus dicht zuſammengenieteten Keſſelblech, welche mit 2 Oeffnungen zum Auffüllen oder Ablaſſen des Waſſers verſehen iſt.
Nach Perels beträgt das Gewicht der Walze bei 50 Cm. Durchmeſſer leer 4.5, mit Waſſer gefüllt 8 Kilogr. (Preis 304 Mark, 152 fl.); bei 70 Cm. Durchmeſſer 6 reſp.
13 Kilogr. (Preis 420 Mark, 210 fl.).
Fig. 56.
Zweitheilige Ackerwalze von Amies, Barford u. Co. — Peterborough.
E. Perels, Berichte über den landwirthſchaftlichen Theil der Pariſer Weltausſtellung von 1867.
II. S. 47. Berlin 1868.
Die Länge der Walze muß, wie früher erwähnt, bei der Angabe des Gewichtes immer mit berückſichtigt werden.
Sehr lange Walzen (2—2.5 Meter) ſind nicht zweckmäßig, beſonders wenn ſie noch dazu aus einem Stücke angefertigt ſind.
Dieſelben können ſich nicht den Unebenheiten des Bodens anſchmiegen und kommen daher ſtellenweiſe außer Wirkſamkeit.
Ungetheilte, lange Walzen wühlen beim Umkehren den Boden auf.
Zur Vermeidung dieſer Uebelſtände theilt man die Walzen in zwei oder mehr Theile, welche entweder an einer gemeinſchaftlichen oder noch zweckmäßiger an verſchiedenen Achſen befeſtigt werden.
Eine bekannte Form der getheilten Walze iſt die Hohenheimer dreitheilige, gußeiſerne Walze, bei welcher die einzelnen Cylinder von 0.5 M. Länge und 0.5 M. Durchmeſſer in einem gemeinſchaftlichen, hölzernen Geſtelle an drei Achſen derart befeſtigt ſind, daß ein Cylinder vorausgeht und zwei andere rückwärts zur Seite nachfolgen.
(Gewicht 3.5 Kilogr., Preis 170 Mark, 85 fl.)
Noch zweckmäßiger iſt die dreitheilige Walze von W. Siedersleben—Bernburg, Fig. 57, welche den Vortheil beſitzt, daß ſich ihre einzelnen Theile in Gelenken ſelbſtſtändig ſowohl auf und nieder, als auch ſeitlich hin und her bewegen können.
Fig. 57.
Glatte, dreitheilige Gelenkwalze von W. Siedersleben & Co. — Bernburg.
— Breite 2.18 M., Durchmeſſer 36.6, 42 u. 47 Cm., Preis 300, 330 u. 360 Mark, 150, 165 u. 180 fl.
Der Durchmeſſer der Walze wechſelt von 0.3—1.1 M.
Kleine Walzen zeigen ſich bis zu einer gewiſſen Grenze wirkſamer, indem ſich bei denſelben das Gewicht auf eine ſchmälere Berührungsfläche mit dem Boden vertheilt, und überdies zur Wirkung durch Druck noch die Wirkung durch Stoß hinzukommt.
Gegen eine übermäßige Verringerung des Durchmeſſers ſpricht jedoch die unverhältnißmäßige Vermehrung des Aufwandes an Zugkraft.
Je größer der Durchmeſſer um ſo leichter werden ſich die Walzen fortbewegen laſſen und um ſo ſicherer werden die Schollen, welche in dieſem Falle nicht ſo leicht ausweichen können, zerdrückt werden.
Je nach dem beabſichtigten Zwecke kommen außer glatten, cylindriſchen Walzen manche andere Formen wie cannelirte, convexe oder concave, Scheiben- oder Ring-, Stachel- und Zapfenwalzen zur Verwendung.
Die cannelirten Walzen oder Prismawalzen beſtehen aus zwei oder drei großen Radkränzen, über welche mit der Kante nach Außen hölzerne oder ſchmiedeeiſerne Stäbe gelegt werden, welche ſich jedoch nicht gegenſeitig berühren, ſondern einen Zwiſchenraum frei laſſen.
Dieſelben eignen ſich vorzüglich zum Zerbrechen einer leichten Kruſte und zum Unterbringen feiner Sämereien.
Ihr Gewicht wechſelt bei einer Breite von 2.5 M. und einem Durchmeſſer von 0.8—1.1 M. zwiſchen 940 bis 1450 Kilogr. (Preis 390—600 Mark, 195—300 fl.)
Convexe oder concave Walzen werden nur ſelten angewendet.
Erſtere Walzen (Furchenwalzen) dienen zum Feſt- und Glattdrücken der Beetfurchen um den Ablauf des Waſſers zu erleichtern.
Letztere benützt man zum Abwalzen von Beeten, welche jedoch ſehr gleichförmig gepflügt ſein müſſen, wenn die Arbeit der concaven Walze befriedigen ſoll.
Viel häufiger verwendet man wegen ihrer vorzüglichen Arbeit die Scheiben- oder Ringwalzen.
Dieſelben beſtehen aus einer Mehrzahl an ihrem Umfange kantig zulaufender, gußeiſerner Scheiben, welche in einer Reihe oder zur leichteren Reinhaltung in zwei in einander greifenden Reihen, wie in Fig. 58 (ſ. S. 144) an einem hölzernen Geſtelle befeſtigt werden.
Die Ringwalzen krümmeln den Boden viel kräftiger als glatte Walzen.
Zuweilen verwendet man einfache Ringwalzen zur Herſtellung einer Reihenſaat.
Beim breitwürfigen Ausſäen der Samen fällt derſelbe in die durch die Walze gebildeten Rinnen, welche dann mit der Schleife unter gleichzeitiger Bedeckung des Samens mit Erde ausgeglichen werden.
In England verwendet man Walzen, welche aus zwei je 100 Kilogramm ſchweren Scheiben beſtehen, die ſog. Landpreſſer, um hohlgepflügten Boden feſtzudrücken und in Kämme zu formiren.
Fig. 58.
Ringwalze von W. Siedersleben & Co. — Bernburg. — 20 und 21 Ringe, Durchmeſſer 42 Cm., Breite 7.34 M., Gcwicht 525 Kilogr., Preis 195 Mark, 97 fl 50 kr., mit Transporträdern um 45 Mark, 22 fl. 50 kr. mehr.
Die Ringwalzen bilden den Uebergang zu den Schollenbrechern, welche aus einer Mehrzahl auf einer Achſe aufgeſchobenen jedoch für ſich beweglichen, ſchweren gußeiſernen Ringen beſtehen.
Dieſe Ringe ſind bei den Schollenbrechern am Umfange gezahnt und ſeitlich nahe dem Rande mit hervorſtehenden Zapfen verſehen, welche bewirken, daß Schollen, die zwiſchen zwei Ringe kommen, zerrieben werden.
Dieſe Walzen, welche allerdings mit einem großen Aufwande von Zugkraft große, harte Schollen ſehr wirkſam verkleinern, erhalten ein bedeutendes Gewicht, gewöhnlich bei 1.58 M. Breite 1250 Kilogr., ſomit auf 1 Cm. Breite 8 Kilogr.
Zu den leiſtungsfähigſten Walzen dieſer Art gehört der Croskill'ſche Schollenbrecher mit einem Gewichte bis zu 1500 Kilogr.
(Preis für je 100 Kilogr. 40 Mark, 20 fl.)
Den Uebergang von den Walzen zu den Eggen bilden die Stachelwalzen (Rolleggen).
Dieſelben beſtehen aus einer hölzernen Walze, welche mit eiſernen 10—20 Cm. langen, 2 bis 2.5 Cm. ſtarken Stacheln beſetzt iſt, oder wie bei der norwegiſchen Rollegge, Fig. 59, aus eiſernen Sternen, welche auf einer oder mehreren eiſernen Achſen aufgeſchoben ſind.
Am wirkſamſten ſind zwei-, dreireihige Stachelwalzen, welche ſich gleichzeitig ſelbſt reinigen.
Die in der Fig. 59 dargeſtellte Rollegge beſitzt noch den Vortheil, daß durch Heben oder Senken des eiſernen Geſtellrahmens mit dem rückwärts angebrachten Haspel ein ſeichteres oder tieferes Eingreifen der Stacheln in den Boden ermöglicht wird.
Mit den Stachelwalzen werden ſelbſt Schollen, die durch glatte Walzen ſich nicht zerdrücken laſſen, durchſtochen und verkleinert.
Fig. 59.
Norwegiſche Rollegge.
Zum Zerbrechen von Kruſten bedient man ſich der Kruſtenſtachler, welche aus einer Mehrzahl kleiner, reichlich mit Stacheln beſetzter Walzen beſtehen und eine vorzügliche Arbeit verrichten.
Den Stachelwalzen ähnlich, nur mit viel geringerem Gewichte und daher mit größerer Breite gebaut, ſind die Zapfenwalzen (Markirwalzen), an deren Umfange in entſprechenden Entfernungen Zapfen eingeſetzt ſind.
Dieſelben haben den Zweck, in einen geebeneten Boden in regelmäßigen Abſtänden Löcher einzudrücken, in welche dann der Same hineingelegt oder die Pflanzen hineingeſteckt werden.
Bei der Kammcultur verwendet man zu demſelben Zwecke kleine, hölzerne Hand-Markirtrommeln, welche ähnlich den Prismenwalzen mit ihren entſprechend weit geſtellten Leiſten die Kämme eindrücken und dadurch markiren.
Für die Kleincultur verwendet man anſtatt der mit Zugthieren beſpannten Walzen die Handwalze, die Patſche und den Kloßhammer.
Letzterer ein geſtielter, ſtarker hölzerner Schlägel wird zur Zertrümmerung, der nach der Beſtellung des Feldes noch verbleibenden Schollen verwendet.
Die Verſchiedenartigkeit der Walzenformen läßt ſchon erkennen, daß die Walze ähnlich der Egge, zu den mannigfaltigſten Arbeiten gebraucht wird.
Am häufigſten wird dieſelbe verwendet, um den Boden zu verdichten, die Schollen zu verkleinern und den Boden zu ebenen oder zu formen.
Durch das Abwalzen wird ein lockerer Boden verdichtet, bindiger.
Untergepflügte Stoppeln, Düngermaſſen werden durch das Walzen an den Boden gedrückt und damit ihr ſchnelleres Verfaulen unterſtützt.
Bei Blachfröſten überwalzt man Wintergetreideſaaten, um durch Verdichten des Bodens den Nachtheil des Ausfrierens zu beſeitigen.
Durch die Verkleinerung der Schollen ſoll das Feld für die Saat vorbereitet werden.
Ausgeſäete feinere Sämereien wie Klee-, Gras-, Spergelſamen werden abgewalzt, um dieſelben durch das Zerdrücken der Erdkrümeln und kleineren Schollen mit Erde zu bedecken oder an den Boden anzudrücken, damit ſie dann ſicherer ankeimen.
Nach dem Aufgehen der Saat wird das Feld beſonders mit der Stachelwalze bearbeitet, um eine durch Regengüſſe entſtandene Kruſte, welche das weitere Eindringen des Regenwaſſers verhindert und das Aufgehen der Saat beeinträchtigt, zu zerbrechen.
Auf dem glatt gewalzten und geebeneten Felde wird der richtige Anſchluß der Drillbreiten leichter erzielt werden können, indem ſich die Radſpur der Drillmaſchine kenntlicher eindrückt.
Ebenſo wird man die Linien und Punkte, welche der Marqueur (Reihenzieher) oder die Markirtrommel auf dem Felde bezeichnet, auf dem glatt gewalzten Felde leichter wahrnehmen.
Das Ebenen durch die Walze erleichtert nicht nur den Gang der Säe-, ſondern auch der Mähemaſchine, ebenſo das Mähen mit der Senſe, welches ſonſt auf ſcholligem Felde nur bei Belaſſung höherer Stoppeln ausgeführt werden kann.
Außer der Bodenbearbeitung wird die Walze auch zu verſchiedenen anderen Zwecken verwendet.
Zuweilen walzt man Wieſen zur Erleichterung des Mähens oder man walzt hohe grüne Pflanzen, welche als Gründüngung untergepflügt werden ſollen, um dieſelben ſicherer durch den Pflug mit Erde zu bedecken.
Schwere Walzen dienen auch zum Vertilgen mancherlei Ungeziefers, als Raupen, Schnecken u. dgl., welche durch Zerdrücken getödtet werden oder zur Beſeitigung der Gänge, welche die Mäuſe durch das Feld ziehen.
Eine beſondere Bedeutung erhält ſchließlich das Walzen für die Regelung der Feuchtigkeitsverhältniſſe im Boden.
In früherer Zeit wollte man durch das Walzen den Boden vor dem Austrocknen ſchützen.
Nach den Unterſuchungen von Dr. Neßler ſcheint jedoch bei mehr lehmigem und ſandigem Boden im Gegentheile der gewalzte Boden in ſeiner Geſammtmaſſe durch Verdunſtung mehr Waſſer zu verlieren als der ungewalzte Boden.
Dagegen bleibt die oberſte Bodenſchichte, deren Feuchtigkeitsgehalt für das Keimen der Pflanzen von Bedeutung iſt, durch das Walzen feuchter, weil immer neues Waſſer von unteren, dadurch aber um ſo mehr austrocknenden Schichten, aufſteigen kann.
Oberflächlich gelockerte Erde trocknet an der Oberfläche raſch ab, bleibt aber in den tieferen Schichten feuchter, außerdem erleichtert dieſelbe das Eindringen des Regenwaſſers.
Um daher die Vortheile des Walzens ohne den Nachtheil des größeren Austrocknens zu erreichen, verwende man gerifte Walzen oder Ringwalzen, welche in den Boden Vertiefungen eindrücken, die vor dem Austrocknen durch den Wind beſſer geſchützt ſind.
Neßler empfiehlt zur Erreichung deſſelben Zweckes den Boden nach dem Walzen mit einer leichten Egge, wenn auch nur ſehr ſeicht wieder aufzurauhen.
Dr. J. Neßler, Ueber Verdunſtung des Waſſers aus dem Boden. Landw. Wchbl. Wien 1870, S. 142.
Der Zeitpunkt für die Ausführung der Walzenarbeit richtet ſich nach dem beabſichtigten Zwecke.
Im Allgemeinen wird erſt dann zu beginnen ſein, wenn der Boden ſoweit abgetrocknet, daß ſich die Erde nicht anhängt oder gar ſchmiert.
Durch Walzen eines naſſen Feldes würde leicht eine Verkruſtung deſſelben eintreten.
Iſt der Boden ſehr ſchollig, ſo iſt es geboten, nachdem man die unzerbrochnen, im Boden eingedrückten Schollen durch die Egge oder den Exſtirpator hervorgezogen hat, das Walzen ein bis zweimal, immer nach einer anderen Richtung zu wiederholen.
Je nach dem gewählten Zeitpunkte, der Breite und dem Gewichte der Walze ſchwankt die tägliche Leiſtungsfähigkeit von 1.6—5 Hectar.
Der höhere Anſatz gilt für leichtere einſpännige, 1.5—2.5 Meter breite, der niedere Anſatz für 2—4 ſpännige ſchwerere, 1—2 Meter breite Walzen.
Stachelwalzen fertigen je nach ihrer Conſtruktion 2—2.5 Hectar pro Tag ab.
8. Die Schleife.
Die Schleife hat den Boden zu ebenen und oberflächlich zu lockern, ohne ihn zuſammenzudrücken.
Ihre Wirkung hält daher die Mitte zwiſchen der Wirkung der Egge und Walze.
Die Schleife beſteht aus einem unbeweglichen, 1.5 M. breiten, mit Strauchwerk verflochtenen oder auch ohne dieſen ausgeſtatteten Rahmen, deſſen Gewicht 10—15 Kilogr. beträgt.
(Preis der belgiſchen Ackerſchleife 6 Mark, 3 fl.) Zur Noth wird dieſelbe auch durch eine auf den Rahmen gelegte Egge erſetzt.
Um die Schleife wirkſamer zu machen, ſtellt ſich der Führer des Pferdes zur Beſchwerung auf dieſelbe.
Die mit veräſtelten Zweigen verflochtene Strauchſchleife oder Dornegge, Fig. 60, verrichtet eine ähnliche Arbeit wie ein Beſen.
Für unebenen Boden verwendet man Schleifen, deren einzelne Theile beweglich ſind und ſich daher den Bodenunebenheiten anſchmiegen können.
Derartige Schleifen, wie z. B. die belgiſche Balkenſchleife, beſtehen aus einer parallel angeordneten Reihe von Balken, welche an einer Kette beweglich aufgeſchoben und zur Verringerung der Abnützung an den unteren Kanten mit Eiſenblech beſchlagen ſind.
Fig. 60.
Dornegge.
Die Schleife wird benützt um das Feld vor dem Säen mit der Maſchine, zu ebenen und zu klären, damit die Radſpuren der Säemaſchine deutlicher ſichtbar bleiben.
Nach der Reihenſäemaſchine ſchleift man zuweilen die durch die Saatſchare geöffneten Rillen zu, um den Samen beſſer mit Erde zu bedecken.
Ebenſo werden in Kämme gelegte Kartoffeln, auf rauher Furche oder auf durch die Ringwalze gerifften Boden geſäete Samen zugeſchleift.
Stoppeln, Unkrautwurzeln werden durch die Schleife bloßgelegt und können dann leichter entfernt werden.
Zum Vermiſchen von pulverförmigen Düngern mit dem Boden eignet ſich die Schleife ganz vorzüglich.
Maulwurfshaufen, welche beſonders auf Wieſen hinderlich ſind, werden mit der Schleife auseinandergezogen und geebenet.
9. Die Dampfculturgeräthe.
In neuerer Zeit erlangt die Bearbeitung des Bodens mit Anwendung der Dampfkraft immer mehr Bedeutung, wenn auch einer allgemeineren Einführung derſelben zur Zeit noch die hohen Anſchaffungskoſten der erforderlichen Dampfculturgeräthe hinderlich entgegenſtehen.
Den größten Werth hat die tiefe und kräftige Bearbeitung des Bodens mit dem Dampfpfluge, dem Dampfgrubber und der Dampfegge, von minderem Belange iſt die Verwendung der Dampfwalze, der Dampfſäemaſchine, der Dampfhackgeräthe, des Dampfrübenhebers und der erſt kaum verſuchsweiſe ausgeführten Dampfmähemaſchine.
Dr. E. Perels, Die Dampfbodencultur.
Berlin 1870; Dr. E. Perels, Die Anwendung der Dampfkraft in der Landwirthſchaft. Halle 1872.
Die bewährteſte Form des Dampfpfluges iſt der von Fisken erfundene von John Fowler vervollkommnete Balancir- oder Kipppflug, Fig. 61 (ſ. S. 148).
Derſelbe beſteht aus einem durch zwei große Fahrräder im Schwerpunkte unterſtützten, ſchmiedeeiſernen Rahmen, an deſſen beiden in einem ſtumpfen Winkel zu einander ſtehenden Seitentheilen in einer Reihe 4—8 ſtählerne Pflugkörper befeſtigt ſind.
Bei der Arbeit kommt nur ein Scharſatz, welcher durch das Gewicht des auf dem Rahmen ſitzenden Führers niedergehalten wird, in Thätigkeit, während der entgegengeſetzte Rahmen mit ſeinen reihenweiſe angeordneten Pflugkörpern nach vorwärts in die Höhe ragt.
Iſt der Pflug am Feldrande angelangt, ſo wird er umgekippt und neben der vorher aufgeworfenen Furche in entgegengeſetzter Richtung wieder fortgezogen.
Fig. 61.
Kippdampfpflug für Flachcultur zu ſechs Furchen mit Stahlpflugkörpern von J. Fowler & Co. — Leeds. —
Preis 3060 Mark, 1530 fl.
Für die Tiefcultur wird entweder ein beſonders ſtark gebauter Kipppflug mit 2—5 Pflugkörpern oder noch zweckmäßiger ein Grubber verwendet.
Der Grubber iſt entweder nach dem Kippſyſteme oder nach dem Howard'ſchen Syſteme mit doppelwirkenden Arbeitstheilen, Fig. 62, (ſ. S. 149), conſtruirt.
Die Grubber letzterer Art beſtehen aus 5—35 Cm. breiten, doppelwirkenden Zinken, welche zu 2—5 an einem ſehr ſtarken, ſtählernen Rahmen, etwas ſpielend, befeſtigt ſind.
Die Fahrräder des Grubbers werden durch den Führer geſteuert, der bei dem Kehren des Geräthes nur ſeinen Sitz zu wechſeln hat.
Beide Syſteme, das Kippſyſtem im erhöhteren Maße, haben den Nachtheil, daß ſtets der nicht arbeitende Theil als todte Laſt über das Feld geführt werden muß.
Dieſer Uebelſtand wird in neuerer Zeit bei den Umwende-Cultivatoren gänzlich vermieden.
Ein vorzügliches Geräthe dieſer Art iſt der neue, zweiräderige Umwende- Cultivator von J & F. Howard, Fig. 63 (ſ. S. 150).
Das Umwenden bei dieſem Cultivator wird auf ſehr einfache Weiſe bewerkſtelligt.
Sobald der Cultivator am Feldrande angelangt iſt, ſo fängt das vom Cultivator rückwärts mitgeführte, abgewickelte Seil zu ziehen an.
Der Cultivator wird dadurch etwas nach rückwärts geſchoben und das neue Fahrrad und mit dieſem die Schare durch Aufſtellen auf den mit einer Scharſpitze verſehenen Schuh gehoben.
Der Cultivator kann nun nicht mehr weiter rückwärts gezogen werden, ſondern wird nun auf der Drehſcheibe des Schuhes für die nächſte Furchenreihe umgedreht.
Gleich zweckmäßig ſind Howard's Patent-Dampfeggen deren doppelwirkende Zinken rück- oder vorwärts, wie die Zinken des doppelwirkenden Grubbers arbeiten können.
Der Antrieb des Pfluges oder ſonſtigen Culturgeräthes erfolgt entweder direct oder indirect.
Bei dem älteren bereits verlaſſenen directen Syſteme wird das Culturgeräth nach oder vor einer über das Feld laufenden Dampfmaſchine geführt.
(Dampfpflug von James Uſher in Edinburgh 1849 patentirt.)
Gebräuchlicher iſt die indirecte Bewegung des Pfluges ꝛc. durch ein Seil (meiſt ein Stahl- Drathſeil) von der feſtſtehenden Dampfmaſchine aus.
Bei dem älteren, indirecten Dampfpflugſyſteme von Howard — Bedford, Round about system, Fig. 64 (ſ. S. 151), wird das 1506 M lange Drathſeil ringsum das Feld oder die Feldabtheilung über mehrere, verankerte Führungsrollen c, d, e u. f laufen gelaſſen und durch einen, neben einer gewöhnlichen, 12pferdigen Locomobile a aufgeſtellten Windeapparat b in Bewegung geſetzt.
Der Windeapparat beſteht aus zwei Seiltrommeln, welche durch Kuppelungen in und außer Verbindung mit der Locomobile gebracht werden können.
Wird die in der Zeichnung bei b links angedeutete Seiltrommel in Bewegung geſetzt, ſo wird durch Aufwinden des Seiles das bei g eingeſchaltete Dampfculturgeräth in der Richtung des Pfeiles in Bewegung geſetzt.
Bei d angelangt wird die Ankerrolle um die Pflugbreite gegen c zu verſetzt, und nun die andere, rechtsſeitige Seiltrommel in Bewegung geſetzt, welche den Pflug in der Richtung nach e zieht.
Dieſer Vorgang wiederholt ſich ſo lange, bis das ganze Ackerſtück unter ſteter Verkürzung des Seiles bearbeitet iſt.
Der allgemeineren Anwendung dieſes Syſtemes ſtellt ſich der Uebelſtand entgegen, daß die Locomobile, der Pflug ꝛc. durch Zugthiere von einem Felde zum anderen geſchafft werden müſſen, woſelbſt die neue Aufſtellung wieder viel Zeit in Anſpruch nimmt.
Bei dem neueren, verbeſſerten Howard'ſchen Dampfpflugſyſteme iſt dieſem Uebelſtande durch Benützung einer oder auch zweier Straßen-Locomobilen abgeholfen.
Ein großer Vorzug des Syſtemes, durch welchen daſſelbe beſonders für kleinere Beſitzverhältniſſe geeignet wird, beſteht in den geringeren Koſten.
Dieſelben betragen für einen zehnpferdigen Dampf-Ackerbau-Apparat nach dem älteren ſtationären Syſteme von J. & F. Howard, beſtehend aus einer Seilwinde mit 1506 Meter Stahl-Drahtſeil, einem doppelwirkenden Cultivator mit 5 Scharen und allen nöthigen Ankern, Seilträgern ꝛc. ohne Dampfmaſchine (5720 Mark, 2860 fl.), ein vierſchariger Pflug dazu (2040 Mark, 1020 fl).
Die Leiſtungsfähigkeit des 4ſcharigen Pfluges beträgt für 1.1 Meter Geſammtbreite und 20 Cm. Tiefe bis zu 3.5 Hectar in zehn Stunden.
Fig. 62.
F. & F. Howard's doppelwirkender Dampf Cultivator.
— Preis mit 5 Zinken 720 Mark, 360 fl.; mit 7 Zinken 1120 Mark, 560 fl.
Fig. 63.
J. & F. Howard—Bedford Patent-Umwende-Cultivator.
— Preis mit 5 Scharen 1200 Mark, 600 fl.; mit 7 Scharen 1500 Mark, 750 fl. und mit 9 Scharen 1800 Mark, 900 fl.
Verbreiteter als das ſtationäre Howard'ſche Dampfpflugſyſtem iſt das Zweimaſchinenſyſtem von J. Fowler & Co. in Leeds, Fig. 65 (ſ. S. 152).
Bei demſelben werden an jedem Feldrande zwei Straßenlocomotiven, unter deren Keſſel je eine Seiltrommel angebracht iſt, einander gegenüber aufgeſtellt.
An beiden Seiltrommeln befindet ſich je ein Ende des Drahtſeiles, welches das eingeſchaltete Dampfculturgeräth in Bewegung ſetzt.
Zunächſt zieht die eine, in der Figur oben, aufgeſtellte Locomotive das Culturgeräth durch Aufwinden des Seiles auf ſeine Trommel an ſich heran.
Bei der Locomotive angelangt, wird das Geräth um ſeine Breite verrückt und umgeſtellt, damit es nun durch die Trommel der andern, unteren Locomotive herangezogen werden kann, während die losgekuppelte Trommel der oberen Maſchine das Seil auswirft.
Iſt eine Furchenbreite bearbeitet, ſo fährt nach Anlagen des Culturgeräthes die Locomotive um die doppelte Geräthbreite weiter und die Arbeit beginnt von Neuem.
Dieſes Zweimaſchinenſyſtem hat den ausſchlaggebenden Vortheil, daß es leicht und ſchnell in Thätigkeit gebracht werden kann, ohne daß erſt die annähernd 60 Tonnen ſchweren Apparate, die ſich ſelbſtthätig fortbewegen, durch Zugthiere wie bei dem Howard'ſchen Syſteme fortgeſchafft werden müſſen.
Ebenſo erfordert es eine viel kürzere Länge des der Abnutzung unterliegenden Seiles.
Häufig wird dieſem Syſteme nachgeſagt, daß nur immer je eine der Maſchinen in Thätigkeit iſt.
Dieſem Einwande kann entgegengehalten werden, daß die Maſchine mit der leergehenden Trommel Zeit gewinnt, um wieder die nöthige Dampfſpannung anzuſammeln, welche erheblich ſinkt, ſobald ſie wieder in Thätigkeit kommt.
Dieſer Umſtand erklärt es auch, warum das Zweimaſchinenſyſtem von Fowler, bei welchen jede Locomotive mit zwei Seiltrommeln ausgerüſtet iſt, damit 2 Culturgeräthe, in der Fig. 66 (ſ. S. 152), ein Pflug und ein Grubber gleichzeitig in Bewegung geſetzt werden können, ſich nicht bewährt hat.
Die Maſchinen mußten in dieſem Falle um die nöthige Spannung erhalten zu können, ſo ſtark gebaut werden, daß ihre Transportabilität trotz breiter Radfelgen ſehr erſchwert wurde.
Die großen Koſten des Zweimaſchinenſyſtems laſſen jedoch deſſen Anwendung nur unter beſtimmten Verhältniſſen als wirthſchaftlich gerechtfertigt erſcheinen.
Ein aus folgenden Theilen beſtehender, 14pferdekräftiger Apparat koſtet:
Zwei 14pferdige, ſelbſtfahrende Straßenlocomotiven mit Seilwindevorrichtung zum Pflügen und Riemenſcheibe zum Betriebe von Dreſchmaſchinen ꝛc., 730 Meter Stahldrahtſeil 36,860 Mark, 18,430 fl., dazu 1 Dreifurchenpflug zur Tiefcultur, 1 Fünffurchenpflug zur Flachcultur (Wanzlebenform), 1 Umwendecultivator mit 7 Zinken, 1 Umwende-Grubberegge, 2 Waſſerwagen, 5 kleine Seilträger, Reſervetheile und Werkzeuge zuſammen 15,680 Mark, 7840 fl.; 1 20pferdekräftiger Dampfpflugapparat koſtet zuſammen 72,440 Mark, 36,220 fl.; ein 12pferdekräftiger, completer Apparat 47,590 Mark, 23,795 fl.
Fig. 64.
Aufſtellung der Apparate bei dem Howard'ſchen Dampfpflugſyſteme. — a gewöhnliche Locomobile, b Windeapparat, c, d, e, f Ankerrollen, g Culturgeräth.
Fig. 65.
Fig. 66.
Fig. 65. Aufſtellung der Apparate bei den J. Fowler'- ſchen Zweimaſchinen-Dampfpflugſyſtem.
Fig. 66. Aufſtellung des Zweimaſchinenſyſtems bei Verwendung von 2 Culturgeräthen.
Die Leiſtung eines Apparates beträgt annähernd in 10 Arbeitsſtunden mit dem
Die Vortheile der Dampfbodencultur ſind etwa folgende:
1. Höhere Ernteerträge, da die Bearbeitung des Bodens zu einer größeren und gleichmäßigeren Tiefe vorgenommen werden kann und dabei die Lockerung bei der größeren Geſchwindigkeit des Dampfluges gegenüber dem Geſpannpflug viel kräftiger erfolgt.
Eine kaum zu beachtende Ungleichheit in der Bodenbearbeitung entſteht nur dadurch, daß die Erdſtreifen bei dem Hin- und Hergehen des Pfluges jedesmal nach einer anderen Richtung zerbrochen werden.
Durch die höheren Ernteerträge allein, welche am bedeutendſten bei Mais und tiefwurzelnden Pflanzen, wie Zuckerrüben ꝛc. ausfallen, werden die größeren Koſten der Dampfbodencultur gegenüber der Spanncultur reichlich, ſ. unten, ausgeglichen.
2. Die Bearbeitung kann zur richtigen Zeit vorgenommen und damit auch rückwirkend die nachfolgenden Culturarbeiten, beſonders die Saat, rechtzeitig ausgeführt werden.
Der auffallendſte Unterſchied wird ſich in dieſer Hinſicht bei ſchwer zu bearbeitenden Bodenarten und in regenreichen Gegenden ergeben, in welchen die zur Bodenbearbeitung verfügbare Zeit durch die Ungunſt der Witterung weſentlich verkürzt wird.
Bei der Spanncultur iſt es nur bei ſehr hohem Zugviehſtande möglich, daß die Stoppel unmittelbar nach der Ernte umgebrochen werden kann, da gewöhnlich die Zugthiere mit dem Einführen der Ernte vollauf beſchäftigt ſind.
Dieſer Nachtheil entfällt bei der Anwendung der Dampfbodenbearbeitung.
Der zeitgemäßen Ausführung der Culturarbeiten iſt nicht zum geringſten Theile der höhere Ernteertrag bei der Dampfbodenbearbeitung zuzuſchreiben.
3. Durch die Dampfbearbeitung wird das Zuſammentreten des Bodens durch die Hufe der Zugthiere (per Hektar 4ſpännig ungefähr 400.000 Tritte) vermieden; dagegen iſt allerdings das Zuſammendrücken des Bodens durch die Räder und Pflugſohlen des etwa 2000 Kilogr. ſchweren Balancirpfluges zu beachten.
4. Erſparung an Spannarbeitskraft, da zur Bedienung eines Zweimaſchinenapparates nur 4 Mann, 2 Jungen und 1—2 Pferde für die Waſſer- und Kohlenzufuhr erforderlich ſind.
Unter Umſtänden läßt ſich der Zugviehſtand bei Einführung der Dampfcultur bis zu ⅓ verringern.
Nachtheile des Dampfpfluges ſind ſeine bedeutenden Anſchaffungs- und Unterhaltungskoſten.
Die Dampfbodencultur wird daher nur dort wirthſchaftlich gerechtfertigt ſein, wo genügendes Capital zur Verfügung ſteht oder ſie durch Miethpflügen ausgeführt werden kann.
Ebenſo erſcheint ſie nur dort am Platze, wo die nicht zu unebene, mit keinen Haftſteinen verſehene Bodenfläche ſo groß, daß der Dampfflug mindeſtens durch 150 Tage im Jahre ausreichende Beſchäftigung findet.
Auf der Domaine Bellye—Ungarn mit bindigem Boden betragen z. B. die Dampfackerungskoſten per 1 Hectar im Durchſchnitte der 252tägigen Campagne auf eine Tiefe von 36.8 Cm. 44.20 Mark (fl. 22.10.), von 21 Cm. 31.40 Mark (fl. 15.70.), für das Grubbern auf 31.6 Cm. 24.44 Mark (fl. 12.22.) bei einem Preiſe von 2.44 Mark (fl. 1.22.) für das Kilogr. ſchlechter Kohle und mit Einrechnung von 20 % Amortiſation, Verzinſung und Reparatur.
Dagegen betragen die Ackerungskoſten mit einem Viergeſpann Ochſen für 1 Hectar auf eine Tiefe von 26.3—28.9 Cm., bei einer durchſchnittlichen Tagesleiſtung von 0.065 Hectar, 36.70 Mark (fl. 18.35.), für eine 2ſpännige Ackerung bei 0.065 Hectar Tagesleiſtung 18.42 Mark (fl. 9.21.).
VI.
Die Düngung.
Der im Boden enthaltene Vorrath an Pflanzennährſtoffen erleidet im Verlaufe der Zeit in verſchiedenem Sinne eine mannigfaltige Veränderung.
Durch die Ernte der Culturpflanzen wird derſelbe um jenen Theil der Nährſtoffe, welcher von den Pflanzen aus dem Boden aufgenommen wurde, vermindert, während demſelben durch die unausgeſetzt thätige Verwitterung ſtets neue Mengen, jedoch auf Koſten des noch unzerſetzten Geſteines zugeführt werden.
Durch den Anbau tiefwurzelnder Pflanzen, den Hackfruchtbau, die Tiefackerung, die Brache, den Fruchtwechſel, welche in früherer Zeit als bodenbereichernde Culturmaßregeln angeſehen wurden, wird zwar die Verwitterung beſchleunigt und werden noch unberührte Bodenſchichten für die Pflanzenernährung herangezogen, aber die Erſchöpfung des Bodens an gebundenen und aufnehmbaren Nährſtoffen zuſammengenommen nicht hintan gehalten, ſondern noch erheblich vermehrt.
In allen Böden, mit Ausnahme jener, welchen durch Ueberſchwemmungs- oder Untergrundswaſſer Mineralſalze zugeführt werden, reicht daher die Verwitterung und die dieſelbe befördernden Culturmaßregeln, welche die gebundenen Nährſtoffe nur aufnahmsfähig machen können, nicht aus, um dem Boden die durch die Pflanzenernten entnommenen Nährſtoffe wieder zu erſetzen.
Wenn der Boden für das Wachsthum der Culturpflanzen nicht ungeeignet, pflanzenmüde werden ſoll, ſo muß dieſer Erſatz durch eine entſprechende Nährſtoffzufuhr von Außen, durch die Düngung gegeben werden.
Durch letztere allein iſt es möglich, den Nährſtoffvorrath im Boden je nach dem wirthſchaftlichen Bedarfe auf einer den Anforderungen der Pflanze angemeſſenen Höhe zu erhalten.
Dr. E. Heiden, Lehrbuch der Düngerlehre.
2. Band. Stuttgart. 1866—1868; Dr. E. Wolff, Praktiſche Düngerlehre mit einer Einleitung über die Nährſtoffe der Pflanzen und die Eigenſchaften des Culturbodens.
5. Aflg. Berlin 1874.
Der Dünger wirkt jedoch nicht allein durch die in demſelben enthaltenen Pflanzennährſtoffe, ſondern auch durch ſeinen Einfluß auf die Verwitterung und durch die Wiederherſtellung des günſtigen phyſikaliſchen Bodenzuſtandes, welcher durch die Pflanzenvegetation und die Witterungseinflüſſe verſchlechtert wurde.
Die Düngung hat daher den Zweck, dem Boden mit Rückſicht auf ſeinen Nährſtoffvorrath jene Nährſtoffe, welche zur vollkommenen Entwickelung der nach der Düngung anzubauenden Pflanzen erforderlich ſind, zuzuführen und einen günſtigen phyſikaliſchen Zuſtand des Bodens herzuſtellen.
Bei dem Erſatze, der durch die Ernten dem Boden entzogenen Nährſtoffen iſt noch weiter, abgeſehen von dem wirthſchaftlichen Vortheile, die Frage zu beachten, welche Nährſtoffe im Dünger erſetzt werden ſollen.
Von den verſchiedenen Nährſtoffen, welche die Pflanze zu ihrer Entwickelung benöthigt, wird der Kohlenſtoff in ſo reichlicher Menge in der atmoſphäriſchen Kohlenſäure der Pflanze zur Verfügung geſtellt, daß eine Zufuhr derſelben in den Boden nicht erforderlich iſt.
Bei blattreichen Pflanzen, wie Hülſenfrüchte, Klee, welche vorzugsweiſe die Fähigkeit haben, durch ihre Blätter Kohlenſäure aus der Luft aufzunehmen, iſt es ſelbſt möglich, daß durch die Wurzelrückſtände eine Bereicherung des Kohlenſtoffgehaltes im Boden eintritt.
Aehnliches gilt von dem Waſſerſtoff und von dem Sauerſtoff, auf deren Zufuhr in den Boden durch den Dünger gleichfalls keine Rückſicht zu nehmen iſt.
Der Stickſtoff gelangt zwar in der Form von Ammoniak oder Salpeterſäure durch den Regen in den Boden, doch ſind dieſe Zuflüſſe meiſtens ſo gering, daß ſie die Entnahme von Stickſtoff durch die abgeernteten Pflanzen nicht auszugleichen vermögen.
Wenn daher der Boden nicht reich genug mit verweſender, ſtickſtoffhaltiger organiſcher Subſtanz verſehen iſt, ſo wird eine Stickſtoffdüngung günſtig auf das Pflanzenwachsthum einwirken.
Ueberdieß befördern die Stickſtoffverbindungen den Stoffumſatz und die Löslichmachung der Nährſtoffe im Boden.
Von den Stoffen, welche zum Aufbaue der organiſchen Subſtanz von den Pflanzen verwendet werden, braucht daher nur der Stickſtoff und auch dieſer nicht in allen Fällen durch die Düngung dem Boden zugeführt zu werden.
Dagegen müſſen alle übrigen Nährſtoffe, welche den unorganiſchen Theil der Pflanzen zuſammenſetzen und welche ausſchließlich nur im Boden enthalten ſind, mit Ausnahme jener, die in ſo großer Menge im Boden vorkommen, daß ihre Verminderung unbedenklich iſt, durch die Düngung in jenen Mengen, als ſie durch die Ernten dem Boden entnommen wurden, wieder erſetzt werden.
Unter den verſchiedenen Aſchenbeſtandtheilen erfordert die Zufuhr der Phosphorſäure und des Kali beſondere Beachtung, indem die Pflanzen im Verhältniſſe zu dem Vorkommen dieſer Nährſtoffe im Boden bedeutende Mengen derſelben beanſpruchen.
Kalk, Magneſia, Kieſelſäure, Schwefelſäure ſind gewöhnlich in überflüſſiger Menge im Boden vorhanden.
Ihre Zufuhr wird daher erſt dann nothwendig, wenn in einem Boden ein Mangel an dieſen Nährſtoffen eintritt.
Natron, Chlor, Eiſen und Mangan ſind gewöhnlich, im Vergleiche zu dem geringen Gehalte der Pflanzenaſchen an dieſen Stoffen, in reichlicher Menge in dem Boden enthalten, weshalb eine Zufuhr dieſer Stoffe im Dünger von allen Bodennährſtoffen am wenigſten erforderlich ſein wird.
Als ungefähren Anhaltspunkt über die Menge an Stickſtoff und Aſchenbeſtandtheile, welche durch die Ernte von je 1000 Kilogr. lufttrockener Subſtanz dem Boden entnommen werden, mögen nachfolgende Zahlen dienen.
Unter einem führen wir in der Tabelle einige thieriſche Producte an durch deren Verkauf indirect eine Ausfuhr von Bodennährſtoffen erfolgt:
Ausführlichere Zahlenangaben ſiehe „E. Wolff Aſchen-Analyſen von landw. Producten, Fabrik-Abfällen und wildwachſenden Pflanzen“.
Berlin 1871 oder E. Wolff, Die mittlere Zuſammenſetzung der Aſche.
Stuttgart 1865.
Als Beiſpiel für die Mengen an Bodennährſtoffen, welche in einer Fabrikswirthſchaft durch den Verkauf von Körnern, Zuckerrüben und thieriſchen Producten dem Boden entnommen werden, mögen folgende Zahlen dienen:
G. Krafft, Ein Großgrundbeſitz.
Wien 1872. S. 151.
Die Pflanze beanſprucht jedoch nicht nur jene Stoffmengen, welche bei ihrer Ernte, in derſelben vorgefunden werden, ſondern noch einen beträchtlichen Ueberſchuß, wenn ſie normal gedeihen ſoll.
Wie groß dieſer Ueberſchuß oder der Vorrath an aſſimilirbaren Nährſtoffen ſein muß, läßt ſich zur Zeit noch nicht ziffergemäß angeben.
Nur ſo viel ſteht feſt, daß dieſer Vorrath nicht unter ein beſtimmtes Minimum (S. 42) herabſinken darf, wenn eine vollkommene Pflanzenvegetation erzielt werden ſoll.
Sind nur geringe Mengen eines Nährſtoffes im Boden vorhanden, ſo wird übrigens die Pflanze, die zu ihrem Gedeihen nothwendige Quantität nur dann ſammeln können, wenn durch den phyſikaliſchen Zuſtand des Bodens, beſonders der Lockerheit deſſelben, der Wurzelentwickelung kein Hinderniß entgegengeſtellt wird.
Je nach dem Nährſtoffvorrathe und der phyſikaliſchen Beſchaffenheit des Bodens wird ſich die Wirkſamkeit ein und deſſelben Düngemittels verſchieden herausſtellen.
Von den verſchiedenen Bodenſkelettheilen verhält ſich z. B. der Quarz ganz indifferent bei der Zerſetzung der humoſen Subſtanzen und der Dünger, indem derſelbe gar keine Abſorption und gar keinen Einfluß auf eine Löſung von Pflanzennährſtoffen auszuüben vermag.
W. Knop, Die Bonitirung der Ackererde. S 90.
Den Gegenſatz zum Quarze bildet der Thon, welcher den entſchiedenſten Einfluß auf die humoſen Subſtanzen und die Verweſung des Düngers nimmt.
Bei ſeiner hohen Abſorptionsfähigkeit entzieht er einer Nährſtofflöſung beſonders Kali, Ammoniak und Phosphorſäure, während die feinſten Humustheilchen feſt an dem Thone anhaften.
Durch die Bildung von im Waſſer unlöslicher, humusſaurer Thonerde und humusſauren Eiſenoxyd wird die Humusſubſtanz lange conſervirt.
Der Kalkboden wirkt beſonders verzehrend auf humusreiche Düngemittel, indem ſich der Humus in der im Waſſer unlöslichen Verbindung des humusſauren Kalk raſcher oxydirt als für ſich allein.
Kalkböden verzehren den Humus.
Der Gypsboden mit geringer Abſorptionsfähigkeit verhält ſich im Ganzen paſſiv.
Eine Gypslöſung macht im Boden gebundenes Kali wieder frei.
Die Wahl der Düngemittel hat ſich daher je nach den verſchiedenen Bodenclaſſen zu richten.
Dieſe Verſchiedenheit in der Wirkſamkeit der Düngemittel iſt auch Urſache, daß ſich die Reſultate von Düngungsverſuchen nicht ohne weiteres von einem Orte auf den andern übertragen laſſen.
Die Düngungsverſuche haben in Folge deſſen nur für jene Oertlichkeiten, an welchen ſie ausgeführt wurden, einen ſehr hohen Werth.
Faſſen wir die bisherigen Erörterungen, welche ihre Fortſetzung in der Betriebslehre finden werden, zuſammen, ſo ergiebt ſich, daß für die Ausführung der Düngung nicht nur der Stoffgehalt des Düngemittels, ſondern auch das Bedürfniß der Pflanze und die Beſchaffenheit des Bodens maßgebend ſind.
Als ungefähren Anhaltspunkt zur Beurtheilung der Mengen an Pflanzennährſtoffen, welche durch je 1000 Kilogr. der wichtigeren Düngemittel in den Boden gebracht werden, führen wir nach denſelben Quellen, wie oben, die nachſtehenden Mittelzahlen an:
Bezüglich des friſchen Miſtes (mit Streu) iſt angenommen, daß bei Pferden, Rindvieh und Schweinen ein Drittel des producirten, friſchen Urins aus dem Stalle abläuft und in den Jauchengruben ſich anſammelt; als Streu ſind für ein Pferd 3 Kliogr., ein Stück Rindvieh 4 Kilogr., ein Schwein 2 Kilogr. und für ein Schaf 0.3 Kilogr. Weizenſtroh täglich berechnet worden.
Je nach der Wirkungsweiſe der einzelnen Düngemittel unterſcheiden wir dieſelben in folgender Weiſe:
1. Dünger, welche durch ihren Stoffgehalt wirkſam ſind und zugleich die phyſikaliſche Beſchaffenheit des Bodens beeinfluſſen.
Dahin gehört vor allem der Stallmiſt.
In früherer Zeit bezeichnete man dieſen Dünger wegen ſeiner vielſeitigen Wirkungsweiſe bei der Anwendung auf den verſchiedenſten Bodenarten als Haupt- oder Normaldünger.
Nachdem derſelbe alle von den Pflanzen beanſpruchten Nährſtoffe in hinreichender Menge und in aſſimilirbaren Formen enthält, ſo wird derſelbe ſowie, die weiteren Dünger dieſer Gruppe, als abſoluter Dünger bezeichnet.
J. Moſer, Grundzüge der Agricultur-Chemie.
Wien 1857. S. 166.
2. Dünger, welche vorzugsweiſe wegen ihres Stoffgehaltes zur Verwendung gelangen.
Dieſelben führen dem Boden nur einzelne Nährſtoffe zu, weshalb ſie zum Unterſchiede von den abſoluten Düngemitteln als relative Dünger bezeichnet werden.
Düngemittel dieſer Art faßt man auch unter den Namen Hilfsdünger, Beidünger, concentrirter, künſtlicher Dünger, Kunſtdünger, Handelsdünger, Specialdünger zuſammen.
3. Dünger, welche vorzugsweiſe wegen ihres Einfluſſes auf die phyſikaliſche Beſchaffenheit des Bodens zur Anwendung gelangen.
Dieſelben können viele (Mergel) oder nur wenige (Gyps) oder nur einen Nährſtoff (gebrannter Kalk) enthalten.
Dieſelben können mineraliſchen oder wie die Gründünger und Ernterückſtände, organiſchen Urſprunges ſein.
Dünger dieſer Art bilden als ſog. Bodenverbeſſerungsmittel oder indirect wirkende Dünger den Uebergang von der Düngung zu jenen Culturmaßregeln, welche wir in dem Capitel „Die Standortsverbeſſerung beſprochen haben.
1. Die abſoluten Düngemittel.
Die abſoluten Düngemittel bilden oft das ausſchließliche Düngematerial in der Landwirthſchaft, welches nur in Ausnahmsfällen ganz entbehrt werden kann.
Durch dieſelben, beſonders durch den Stallmiſt, werden dem Boden gewöhnlich mit dem größten wirthſchaftlichen Vortheile die erforderlichen Pflanzennährſtoffe zugeführt.
Die Ertragsfähigkeit eines Bodens hängt jedoch nicht allein von ſeinem Vorrathe an Nährſtoffen ab, ſondern unter andern auch von ſeinen phyſikaliſchen Eigenſchaften, welche zu erhalten und zu verbeſſern bei den meiſten Bodenarten nur durch eine von Zeit zu Zeit wiederkehrende Stallmiſtdüngung ermöglicht wird.
Abſolute Düngemittel ſind 1. der Stallmiſt, 2. die Jauche, 3. die Excremente der Menſchen, 4. der Compoſtdünger.
1. Der Stallmiſt.
Der Stallmiſt bildet ein Gemenge der feſten und flüſſigen Ausſcheidungen der Hausthiere mit dem verſchiedenſten Streumaterial.
Sein Werth hängt ſowohl von a. dem Werthe der thieriſchen Ausſcheidungen ab, als auch von b. dem Werthe des Streumateriales, von c. der Miſtart und von d. der Behandlung des Düngers bis zu ſeiner Verwendung.
Im Anſchluſſe verdient noch die Jauche und die flüſſige Düngung Erwähnung.
a.
Die Excremente der Thiere.
Der Werth der thieriſchen Ausſcheidungen richtet ſich nach der Beſchaffenheit des Futters und nach der Art und dem Ernährungszuſtande des Thieres.
Aus dem aufgenommenen Futter nimmt ſich der thieriſche Organismus durch ſeinen Verdauungsapparat alle jene Stoffe heraus, welche zu ſeiner Erhaltung erforderlich ſind.
Alle übrigen, unverdaut gebliebenen Beſtandtheile des Futters werden als feſte Excremente ausgeſchieden.
Der in den Thierkörper übergegangene, verdauliche Theil der Nahrung wird jedoch nach ſeiner Verwendung zum Aufbaue der thieriſchen Subſtanz und zur Kraftentwickelung durch den Stoffwechſel des Thieres wieder ausgeſchieden und zwar entweder in gasförmiger Form durch die Länge ausgeathmet und durch die Haut tranſpirirt oder in flüſſiger Form durch den Harn abgeſondert.
Ein ausgewachſenes Thier, welches unter normalen Verhältniſſen ſein Gewicht nur innerhalb geringer Schwankungen ändert, wird daher nahezu eben ſo viele Stoffe ausſcheiden als es in der Nahrung aufgenommen hat.
Nach den Unterſuchungen über die Reſpiration des Rindes und Schafes mit dem Reſpirationsapparate in Weende von Henneberg, G. Kühn, M. Märcker, E. Schulze, H. Schultze ꝛc. ergeben ſich im Durchſchnitte der Verſuchsperiode für das volljährige Schaf (Hammel) bei ſog. Normalfutter (Wieſenheu) im Beharrungszuſtande folgende Beziehungen zwiſchen dem Futter und den geſammten thieriſchen Ausſcheidungen:
Journal für Landwirthſchaft. (Organ der landw. Verſuchsſtation Weende.) 1870.
Göttingen. S. 190.
Stoffwechſelgleichung pro Kilogr. Körpergewicht (Lebendgew. excl. Wolle) in Grammen
Waſſerüberſchuß (entſpr.
Waſſer aus 0.666 Waſſerſtoff gebildet) 5.988. (1.741—0.209) = 1.532 Körperanſatz excl. Wolle, Minus 0.029 Körperzuſchuß = 1.503 Zunahme des eigentlichen Körpergewichtes.
Für die Düngerwirthſchaft geht bei Erhaltungsfutter nur jener Theil der Stoffe, welche als Reſpirationsproducte gasförmig ausgeſchieden werden, verloren.
Dieſer Verluſt iſt jedoch bedeutungslos, da er vorzugsweiſe nur Stoffe wie Kohlenſtoff, Waſſerſtoff und Sauerſtoff betrifft, welche keinen Düngerwerth beſitzen.
Die für die Düngerwirthſchaft allein wichtigen Mineralſtoffe und der Stickſtoff finden ſich in den feſten und flüſſigen Ausſcheidungen der Thiere vollſtändig wieder.
Unter Erhaltungsfutter verſteht man jenen Theil des Futters, welcher erforderlich iſt um das Thier am Leben zu erhalten.
Bei der Verabreichung deſſelben verbleibt der Thierkörper in einem gewiſſen Beharrungszuſtande, in welchem derſelbe ſich anſcheinend nicht verändert.
Werden von den Nutzthieren außer den Excrementen und dem Harne, noch nutzbare Stoffe hervorgebracht, ſo ändert ſich etwas dieſes Verhältniß.
In dieſem Falle tritt ein Verluſt an Aſchenbeſtandtheilen um jenen Betrag von Mineralſubſtanzen ein, welche in den von den Thieren producirten, nutzbaren Stoffen enthalten ſind.
Erfolgt ein, wenn auch nur geringer Wolleanſatz (ſ. die obige Tabelle) ſo tritt ſchon um den Gehalt der Wolle ein Verluſt an Mineralſubſtanzen ein.
Bei einem volljährigen Maſtochſen wird dieſer Verluſt am geringſten ausfallen, indem die Zunahme desſelben größtentheils in Fett beſteht.
Der Maſtviehdünger wird daher ſchon deshalb werthvoller, als von einem anderen Nutzthiere ſein.
Bei einer Kuh, welche Milch giebt oder welche trächtig iſt, wird der Aſchengehalt des Düngers um jenen Betrag verkürzt, welcher in der Milch (ſ. die Tabelle S. 156) enthalten iſt.
Ein heranwachſendes Thier wird gleichfalls einen Theil der Aſche des Futters zur Ausbildung ſeines Körpers, beſonders der Knochen verwenden.
Der Dünger eines Kalbes kann daher um ein Vielfaches ärmer an Aſchenbeſtandtheilen, beſonders an Phosphorſäure und Kali ſein, als der Dünger eines Maſtochſens.
Eine beſondere Bedeutung für die Düngerwirthſchaft hat die Vertheilung der einzelnen Mineralſtoffe des Futters auf Koth und Harn.
Im Allgemeinen ſtimmt dieſelbe mit den Löslichkeitsverhältniſſen der Mineralſtoffe überein.
Im Harn finden ſich vorzugsweiſe, neben Harnſtoff, Hippurſäure, Harnfarbſtoffe ꝛc. — den Rückbildungsſtoffen der ſtickſtoffhaltigen Futterbeſtandtheile —, die leicht löslichen Alkalien, während die ſchwer löslichen, alkaliſchen Erden, der Kalk, dann die Kieſelſäure, die Phosphorſäure neben den unverdaulichen Futterbeſtandtheilen in den feſten Excrementen ausgeſchieden werden.
Der werthvollſte Dünger wird daher nur dann gewonnen, wenn die Excremente und der Harn, welche ſich in ihrem Gehalte an Pflanzennährſtoffen gegenſeitig ergänzen, gemeinſchaftlich geſammelt und verwendet werden.
Ein beſonderes Intereſſe in Betreff des Kreislauſes der Mineralſtoffe bieten die oben angeführten Fütterungsverſuche .
Die gefundenen Durchſchnitte pro Tag und Kilogramm Körpergewicht giebt die nachfolgende Tabelle:
Journal f. Landwirthſchaft. Göttingen 1870. S. 258 u. 259.
Aus dem Vorſtehenden ergiebt ſich, welchen großen Einfluß die Fütterung der Thiere auf die Menge und die Güte des Düngers ausübt.
Je reichlicher die Ernährung der Thiere, in einem je beſſeren Ernährungszuſtande die Thiere ſich befinden, um ſo werthvoller wird der Dünger ausfallen.
Die Ausſcheidungen eines gut genährten Thieres können doppelt ſo hohen Düngerwerth erlangen als die eines ſchlecht gefütterten.
Schließlich wird es jedoch für den Werth der Excremente nicht gleichgiltig ſein, durch welche Thierart das Futter verzehrt wird, und welchem Nutzungszwecke dieſelbe dient.
Auf letztere Beziehung haben wir bereits weiter oben aufmerkſam gemacht.
Die Unterſchiede des Düngers je nach der Thierart, von welcher derſelbe abſtammt, ſind vorzugsweiſe durch die verſchiedene Fütterungs-, Tränkungs- und Ernährungsweiſe der einzelnen Thierarten bedingt.
Auf dieſelben ſoll weiterhin unter Düngerarten noch näher eingegangen werden.
Für die Beziehungen zwiſchen dem Futter und den feſten und flüſſigen Ausſcheidungen bei verſchiedenen Thieren führt Dr. E. Wolff unter Zugrundelegung der Reſultate neuerer Fütterungsverſuche folgende Zahlen an.
Von 100 Theilen der betreffenden Subſtanz wurden gefunden:
Dr. E. Wolff, Praktiſche Düngerlehre.
Berlin 1874. S. 77—79.
b.
Das Streumaterial.
Außer den flüſſigen und feſten Ausſcheidungen der Thiere beſteht der Stallmiſt noch aus dem Streumateriale.
Daſſelbe hat, abgeſehen von der Aufgabe den Thieren ein trockenes und warmes Lager zu gewähren, den Zweck, die vollſtändige Gewinnung des Kothes und Harnes zu ermöglichen.
Außerdem ſoll durch die Streu die Zerſetzung des Düngers geregelt werden.
Man hat es daher in der Hand, durch die Wahl des Streumateriales auf eine Verzögerung oder Verringerung der Düngerzerſetzung hinzuwirken.
In den meiſten Fällen wird ſchließlich der Werth des Düngers durch die Beigabe des Streumateriales um den Aſchengehalt des Letzteren erhöht.
Den erwähnten Anforderungen an ein gutes Streumaterial entſprechen am meiſten die verſchiedenen Stroharten.
Von denſelben wird am häufigſten das Wintergetreideſtroh zur Einſtreu verwendet, während das Gerſte- und Haferſtroh wegen ſeines größeren Futterwerthes ſeltener zu dieſem Zwecke benützt wird.
Die Menge der erforderlichen Stroheinſtreu beträgt gewöhnlich ⅓ der Trockenſubſtanz des Futters.
Das Stroh nimmt nicht nur durch ſeine Höhlungen ſicher die Jauche auf, ſondern hält dieſelbe auch von Außen durch Adhäſion feſt und trägt durch ſeine Beſchaffenheit weſentlich zur Feſthaltung der feſten Excremente bei.
Die Schnelligkeit der Düngerzerſetzung richtet ſich nach der Höhe ſeines Stickſtoffgehaltes; durch die Beimiſchung des Strohes, einem Materiale mit geringem Stickſtoffgehalte, wird daher die Zerſetzung der Düngermaſſe verlangſamt.
Bei Mangel an Stroh verwendet man an Stelle deſſelben, jedoch meiſtens mit viel geringerem Erfolge verſchlemmtes oder durch den Regen verdorbenes Heu, ſchlecht eingebrachtes, befallenes Hülſenfruchtſtroh, beſonders Erbſen-, Pferdebohnenſtroh, auch Maisſtengel, Kartoffelkraut, Schilf, Teichgras ꝛc.
An Meeresküſten verwendet man mit vielem Vortheile die oft in großen Quantitäten von dem Meere ausgeworfenen Tangmaſſen.
Dieſelben beſtehen an den deutſchen Meeren meiſtens aus dem Blaſentang (Fucus versiculosus L) und dem ſich etwas langſamer zerſetzenden Seegras oder Waſſerriemen (Zostera marina L).
Dieſelben zeichnen ſich beſonders durch einen hohen Aſchen- und Natrongehalt aus.
Alle genannten Streumaterialien ſtehen jedoch in der Brauchbarkeit gegenüber dem Strohe zurück.
Daſſelbe gilt von dem Streumateriale, welches dem Walde entnommen wird.
Das gewöhnlichſte Streumaterial, welches der Wald liefert, iſt die Hackſtreu — kurz gehacktes Kiefern- oder Fichtenreiſig —, die Laubſtreu — die dürren, abgefallenen Blätter der Laubholzbäume — und die Waldſtreu — der zuſammengerechte Ueberzug des Waldbodens als Moos, Haide ꝛc.
Mitunter verwendet man auch die von den Brettſägen abfallenden Sägeſpäne als Einſtreu.
Der Werth dieſer Streuſurrogate ſteht in keinem Verhältniſſe zu dem Nachtheile, welcher dem Walde durch die Entnahme der Streu zugefügt wird.
Wenn auch die Aufſaugung des Harns durch die Nadel- und Laubſtreu ſelbſt größer als bei den Stroharten iſt, ſo iſt doch die Feſthaltung der feſten Excremente eine ungenügende.
Die genannten Streumaterialien ſind faſt durchgängig arm an Pflanzennährſtoffen.
1000 Kilogr. Buchenblätter enthalten z. B. nur 2.3 Kilogr. Kali, 2.4 Kilogr. Phosphorſäure; Kiefernadeln 1.0 Kilogr. Kali und 1.0 Kilogr. Phosphorſäure, ſomit eine Menge von Kali, welche in 6, reſp. 3 Kilogr. dreifach concentrirten Staßfurter Kaliſalz oder eine Menge von Phosphorſäure, welche in 10, reſp. 4 Kilogr. Knochenmehl enthalten iſt.
Die dem Walde entnommenen Streumaterialien ſind überdies meiſt ſchwer zerſetzbar.
Am meiſten Werth haben dieſelben noch für bindige Thonböden, welche durch die Beimengung von Waldſtreu gelockert werden.
Den vortheilhafteſten Erſatz für das Stroh bildet die Erde, eine je größere waſſerfaſſende Kraft und eine je größere Abſorptionsfähigkeit dieſelbe beſitzt.
Am geeignetſten zur Einſtreu iſt daher Torf und humoſe Erde.
Ein Hinderniß bei ihrer Verwendung bildet nur ihr großes Gewicht, welches die Transportkoſten des Düngers erhöht.
Ueber die Jauchenaufnahme einer Mehrzahl von Streumaterialien geben die Unterſuchungen von Dr. J. Breitenlohner bemerkenswerthen Aufſchluß.
Dieſelben erfordern jedoch noch eine Berichtigung durch die Einbeziehung der feſten Excremente in die Unterſuchung:
Chemiſche Unterſuchungen im Gebiete des Düngerweſens. Centralbl. f. d. geſ. Landescultur. 1868 u. 1869.
Bei gleichen Gewichtstheilen nehmen daher Torf durch Cappillarität und Laub durch Flächenadhäſion am meiſten, Reiſig am wenigſten Jauche auf, Roggenſtroh ſteht in der Mitte der Extreme.
Erde und Torf (am meiſten die Erde) wirken dabei abſorbirend auf die Jauche, während alle anderen Materialien, am auffallendſten das Bohnenſtroh, ausgelau gt werden.
c.
Die Stallmiſtarten.
1. Der Rindviehmiſt.
Unter den Stallmiſtarten, welche in gewöhnlichen Wirthſchaftsverhältniſſen producirt werden, liefert die Rindviehhaltung die größten Maſſen.
Bei der vielfältigen und oft wechſelnden Ernährungsweiſe des Rindviehes mit Trockenfutter, Grünfutter, Wurzelwerk, Abfälle techniſcher Gewerbe ꝛc. wechſelt naturgemäß die Beſchaffenheit, beſonders der Waſſergehalt des Rindviehdüngers bedeutend.
Gewöhnlich nehmen die Milchkühe bei Winterfütterung auf 1 Kilogr. Trockenſubſtanz im Futter und dem Tränkwaſſer 4 Kilogr. Waſſer, bei Grünfütterung ſelbſt bis zu 6 Kilogr. Waſſer auf.
Von dieſer Waſſermenge werden jedoch für die Milchſecretion und die Ausſcheidung durch Lunge und Haut 1—2 Kilogr. in Anſpruch genommen, erſt das Ueberbleibende geht in den Dünger.
Jungvieh und im Erhaltungsfutter ſtehende Ochſen nehmen etwas weniger, etwa 3—4 Kilogr. Waſſer auf 1 Kilogr. Trockenſubſtanz auf, dafür geht daſſelbe vollſtändiger in den Dünger über.
Der Rindviehſtallmiſt enthält daher 20—30 Procent Trockenſubſtanz und 70—80 Procent Waſſer.
(Siehe die Tabelle auf S. 158).
In Folge dieſes großen Waſſergehaltes geht die Fäulniß und Verweſung des Rindviehdüngers nur langſam vor ſich; in Haufen geſetzt erwärmt er ſich nicht ſehr raſch.
Seine Wärmecapcität iſt eine hohe, man bezeichnet ihn daher als kalten Dünger.
Wegen ſeiner Eigenſchaften kann er in großen Mengen auf einmal angewendet werden.
Die langſame Zerſetzung deſſelben iſt Urſache, daß ſeine Wirkung auf das Pflanzenwachsthum durch längere Zeit 3—4 Jahre anhält.
Am geeignetſten iſt derſelbe für Bodenarten von geringerer Wärmecapacität z. B. für Sand und für humusarme Bodenarten.
Für wenig thätige Bodenarten empfiehlt ſich eine raſcher wirkende Düngerart.
Ueber die Wärmecapacität der Düngerarten liegen Unterſuchungen von Dr. H. Platter vor, deren Reſultate wir hier gleich im Zuſammenhange mittheilen:
Annalen d. preuß. Landwirthſchaft. Mtsbl. Juli 1870. S. 52.
Als ungefährer Anhaltspunkt für die Schätzung der Düngermenge, welche von dem Rindviehe gewonnen werden kann, dient die Angabe des jährlichen Düngererzeugniſſes von einem Stücke Vieh Für eine Kuh von 350—400 Kilogr. Lebendgewicht werden gegenwärtig bei Stallfütterung 10,000 Kilogr. Stallmiſt angenommen.
Bei ſchwererem Vieh, guter Düngerbehandlung, reichlicher Streu entſprechend mehr, 12—15,000 Kilogr. Weidekühe, Jungvieh, Arbeitsochſen geben jedoch weſentlich weniger Dünger.
Genauer läßt ſich die Quantität an Stallmiſt aus der Menge des verabreichten Futters und der Einſtreu berechnen.
Nach den S. 162 von E. Wolff mitgetheilten Durchſchnittswerthen geben 100 Kilogr. Trockenſubſtanz im Futter (Kuh 47.1, Ochſe 51.4) nahezu 50 Kilogr. Trockenſubſtanz im Dünger.
Dazu kommt noch die Menge der Trockenſubſtanz, welche durch das Streuſtroh in den Dünger gelangt, dieſelbe beträgt unter gewöhnlichen Verhältniſſen ¼ der Futtertrockenſubſtanz.
Es geben daher 100 Kilogr. Futtertrockenſubſtanz
50 Kilogr. T. ſ. in den Exkrementen
¼ Streu 25 Kilogr. T. ſ.
Zuſammen 75 Kilogr. T. ſ.
Rindviehmiſt = 300 Kilogr. friſchen Miſt mit 75 Procent Waſſer.
Um zu einem allgemeinen Ausdrucke zu gelangen, ſetzten wir die Trockenſubſtanz des Futters = F, jene des Streuſtrohes = S = [Formel] die gewonnene friſche Düngermenge = D.
Es iſt daher nach Obenſtehendem [Formel] d. h. die bei einer Streumenge von ¼ der Futtertrockenſubſtanz zu gewärtigende friſche Düngermenge iſt gleich der dreifachen Trockenſubſtanz des Futters.
Enthält die an 1 Stück Großvieh à 500 Kilogr. Lebendgewicht täglich verabreichte Futtermenge 12.5 Kilogr. Trockenſubſtanz, ſo werden bei 3.12 Kilogr. Streuſtroh durch daſſelbe nach dem Vorſtehenden 9.37 Kilogr. trockener oder 37.5 Kilogr. friſcher Dünger, jährlich 3421 trockener oder 13687 Kilogr. friſcher Dünger producirt.
Bleibt das Verhältniß der verfütterten Trockenſubſtanz zu dem Lebendgewichte der Thiere durchſchnittlich gleich, ſo läßt ſich unmittelbar nach dem Lebendgewichte auf einfache Weiſe die zu erwartende Düngermenge berechnen, indem man die Anzahl Kilogramme Lebendgewicht mit 0.075 multiplicirt um die tägliche oder mit 27 multiplicirt um die jährliche Düngermenge im friſchen Zuſtande zu erhalten.
Dieſer Factor muß jedoch in jedem Falle beſonders erhoben werden, da er ſich mit der Stärke der Fütterung und der Einſtreu ändert.
Dieſe durch Rechnung gefundenen Düngermengen werden jedoch in Wirklichkeit durch mancherlei Verluſte, welche ſich immer mehr ſteigern, je länger der Dünger auf der Düngerſtätte liegen bleibt, vermindert.
Ebenſo wird bei Weide- und Arbeitsvieh ein beträchtlicher Theil der Düngermenge in Abzug zu bringen ſein.
Die Qualität des Stallmiſtes kann gleichfalls durch Summirung der in dem verfütterten Futter und dem Streumateriale enthaltenen Pflanzennährſtoffen mit Berückſichtigung der durch die Milch- und Fleiſchproduktion der Düngerwirthſchaft entzogenen Mengen an Mineralſubſtanzen beſtimmt werden.
Zu dieſem Zwecke dient die auf Seite 156 angeführte Tabelle.
Da ſich jedoch bei der Berechnung nach dem Futter die bei der Düngergewinnung eintretenden Verluſte nicht zifferiſch genau feſtſtellen laſſen, ſo erübriget nur, die genaue chemiſche Analyſe, welche den ſicherſten Aufſchluß über den Gehalt des Düngers zu geben vermag.
2. Der Schafmiſt.
Gegenüber dem Rindviehe werden die Schafe viel trockener gefüttert.
Letztere erhalten in der täglichen Futterration einſchließlich des Tränkwaſſers auf je 1 Kilogr. Trockenſubſtanz kaum mehr als 2 Kilogr. Waſſer.
Der von den Schafen abfallende Dünger beſitzt daher eine trockenere Beſchaffenheit als der Rindviehdünger, ſein Waſſergehalt ſchwankt zwiſchen 64—70 Procent.
Aus dieſem Grunde und wegen der feineren Vertheilung der Holzfaſer und der ſonſtigen unverdaut gebliebenen Futterbeſtandtheile in den Schafexcrementen bedürfen dieſelben zu ihrer Aufſammlung geringerer Mengen an Streumaterialien.
Gewöhnlich reicht eine Steuermenge von ⅕—⅙ der Trockenſubſtanz des Futters vollkommen aus.
Die Zerſetzung des Schafdüngers erfolgt daher ſehr ſchnell, da er überdies einen mehr als doppelt ſo hohen Stickſtoffgehalt als der Rindsdünger beſitzt.
Die bei der Zerſetzung frei werdende Wärme beſchleunigt wieder rückwirkend die Zerſetzung.
Der Aſchengehalt des Schafdüngers (ſ.
Tabelle auf S. 158) iſt ebenfalls bei gleichen Gewichtsmengen höher als jener des Rindviehdüngers.
Wegen der geringen Wärmecapacität dieſer als hitzig bezeichneten Düngerart, eignet ſich dieſelbe beſonders im verrotteten Zuſtande mehr für Bodenarten von hoher Wärmecapacität wie z. B. für Thon und humusreiche Böden.
Für Getreide und Kartoffeln eignen ſich größere Mengen Schafdünger weniger gut, da im erſteren Falle durch den höheren Stickſtoffgehalt die Bildung von Lagerfrucht begünſtigt, im letzteren Falle der Geſchmack und der Stärkemehlgehalt beeinträchtigt wird.
In Betreff der Mengen an gewonnenem Schafdünger gelten dieſelben Anhaltspunkte, wie ſie für den Rindviehmiſt weiter oben angegeben wurden.
Je (ſ. S. 162) 100 Gewichtstheile Trockenſubſtanz des Futters geben
53.5 Gwth. T. ſ. im Dünger
dazu Streuſtroh 21.5 Gwth. T. ſ.
Zuſammen 75.0 Gwth. trockenen = 242 Gwth. friſchen Schafdüngers mit 65 Procent Waſſer.
Auf gleiche Trockenſubſtanz, wie im Rindviehdünger, bezogen, ſtellt ſich daher die Düngerverwerthung des Futters bei Schafen und Rindvieh gleich hoch heraus.
Das jährliche Düngererzeugniß für 1 Stück kann zu 600—750 Kilogr. angenommen werden.
3. Der Pferdemiſt.
Der Pferdemiſt verhält ſich ähnlich wie der Schafmiſt.
Derſelbe iſt wie jener wegen der trockenen Fütterung der Pferde und der concentrirten Beſchaffenheit des Pferdeharns ein trockener und hitziger Dünger.
Die Zerſetzung des Pferdedüngers geht bei ſeiner lockeren Beſchaffenheit noch viel raſcher als bei dem Schafmiſte vor ſich, weshalb ſich Verluſte an werthvollen Zerſetzungsproducten nur ſchwer hintan halten laſſen.
Seine Zuſammenſetzung iſt bei der gleichmäßigeren Fütterung der Pferde mit Hafer, Heu, Stroh und Waſſer am wenigſten wechſelnd unter allen Düngerarten.
Derſelbe hat im trockenen Zuſtande die geringſte Wärmecapacität.
Er eignet ſich daher am beſten für kalte Bodenarten d. h. für Bodenarten mit großer Wärmecapacität, wie für thonige oder feuchte, humusreiche Böden.
In leichtem, ſandigen Boden wird er zu raſch zerſetzt, um eine anhaltende Wirkſamkeit zu äußern.
Für die meiſten Fälle wird der Pferdemiſt am zweckmäßigſten gemiſcht mit Rindvieh und Schweinemiſt angewendet, da ohnehin ſeine geringere Menge, welche noch durch den Verluſt auf der Straße vermindert wird, eine ſeparate Behandlung unthunlich macht.
Bei den größeren Verluſten, welche der Pferdemiſt durch ſeine leichtere Zerſetzbarkeit erleidet und bei dem Umſtande als das Pferd in der Regel den Tag über nicht im Stalle iſt, kann die jährliche Miſtproduction per Stück nur auf 6000—8500 Kilogr. angenommen werden.
4. Der Schweinemiſt.
Der Schweinemiſt iſt meiſtens ein ſehr wäſſeriger und ſtickſtoffarmer Dünger, deſſen Werth bei der wechſelnden Ernährung der Schweine den größten Schwankungen unterliegt.
Den höchſten Werth unter den Schweinedüngern beſitzen die von dem Maſtſchweine abfallenden Düngermaſſen, welche in ihrer Wirkung dem Rindviehmiſte naheſtehen.
Seine hohe Wärmecapacität macht ihn geeignet für warme, hitzige Sandböden.
Die jährliche Düngerproduction beträgt per Stück etwa 1300—2500 Kilogr.
d.
Die Düngerbehandlung.
Als allgemeiner Grundſatz für die Düngerbehandlung hat zu gelten, daß der Dünger nach Möglichkeit vor jedem Verluſte bewahrt werde.
Dieſe Verluſte beſtehen entweder in feſten Stoffen, welche durch Verſtreuen der Düngermaſſen, oder in flüſſigen Stoffen, welche durch Abfließen des Harns und der in demſelben gelöſten Subſtanzen, oder in flüchtigen Stoffen, welche durch Entweichung der Zerſetzungsprodukte verloren gehen können.
Einem Verluſte an Düngermaſſe kann nur vorgebeugt werden durch die ſorgſamſte Sammlung aller Auswurfsſtoffe, durch die Anwendung eines geeigneten Streumateriales und durch eine rationelle Düngerbehandlung.
Die geringſten Verluſte werden dann eintreten, wenn der Dünger, ſofern es die wirthſchaftlichen und klimatiſchen Verhältniſſe zulaſſen, gleich vom Stalle weg in friſchem Zuſtande auf das Feld geſchafft und dort allſogleich untergepflügt oder wenigſtens gleich flach ausgebreitet wird.
Die ſämmtlichen Zerſetzungsproducte Düngers werden in dieſem Falle von dem Boden abſorbirt werden können.
Die frei werdende Wärme, die bei der Zerſetzung des Stallmiſtes ſich bildende Kohlenſäure, das Ammoniak werden unverkürzt die Löſung und Aufſchließung der Mineralſtoffe des Bodens befördern können.
Durch die allmählige Zerſetzung des Düngers bleiben ſchließlich Hohlräume im Boden zurück, durch welche derſelbe gelockert wird.
Die Verwendung des friſchen Düngers wird daher beſonders bei thonigen Bodenarten im rauhen und feuchten Klima wegen der damit verbundenen Auflockerung und Erwärmung des Bodens am Platze ſein.
Um die Vertheilung des friſchen Stallmiſtes einigermaßen zu erleichtern, wird man möglichſt kurze Streu zur Aufſammlung benützen.
Wirthſchaftliche Verhältniſſe ſtehen jedoch der allgemeinen Verwendung des friſchen Stalldüngers entgegen, weshalb das Liegenlaſſen des Düngers durch 2—3 Monate oder länger im Stalle oder auf einem dazu vorbereiteten Platze, der Düngerſtätte, das gewöhnlichere Verfahren bleibt.
Durch das Liegenlaſſen des Düngers ſoll nicht nur der urſprüngliche Gehalt deſſelben an Pflanzennährſtoffen erhalten bleiben, ſondern unter Umſtänden durch verſchiedene Zuſätze noch vermehrt und beſonders die Löslichkeit derſelben euhöht werden.
Nächſtdem ſoll die Vermengung der Einſtreu mit den Excrementen und dem Harn durch die eintretende Verrottung der organiſchen Subſtanzen eine gleichmäßigere und inngere werden, um ſpäterhin die Vertheilung des Düngers am Felde zu erleichtern.
Die Ausführung der Düngerbehandlung im Stalle und auf der Düngerſtätte ſtützt ſich vorerſt auf die Kenntniß der Veränderungen, welche der Stallmiſt bei dem längeren Liegen erleidet.
Durch das Liegen an der Luft gehen die Beſtandtheile des Düngers allmählig in Fäulniß und Verweſung über.
Die Fäulniß, welche durch in der Luft befindliche Keime organiſcher Natur angeregt wird, kann in der Hauptfache als ein Reductionsproceß angeſehen werden, während der nebenher verlaufende Verweſungsproceß in einer langſamen Oxydation beſteht.
Damit die durch die Keime und den Sauerſtoff der Luft eingeleitete Zerſetzung regelmäßig fortſchreite, iſt vor allem ein gewiſſer Feuchtigkeitsgrad und eine gewiſſe Wärmemenge erforderlich.
Bei einem Mangel an Feuchtigkeit, welcher ſich durch die Entwickelung einer Schimmelvegetation bemerkbar macht, geht die Fäulniß zu raſch vor ſich, als daß alle im Waſſer löslichen Zerſetzungsproducte von der ungenügenden Waſſermenge aufgenommen werden könnten.
Dieſelben gehen daher bei ihrer Flüchtigkeit für den Dünger verloren.
Ein Uebermaß an Waſſer verzögert dagegen die Zerſetzung.
Die gewöhnliche Lufttemperatur iſt hinreichend, um den Zerfall der Stoffe zu unterhalten, da die Fäulniß und Verweſung ohnehin mit einer lebhaften Wärmeentwickelung verbunden iſt.
Im Winter erleidet jedoch der Zerſetzungsprozeß durch zu ſtarke Abkühlung eine theilweiſe Unterbrechung.
Dieſelbe kann durch das Aufſetzen des Düngers in möglichſt große Haufen, um die frei werdende Wärme zuſammenzuhalten, hintangehalten werden.
Die einzelnen Stadien der Zerſetzung ſind zur Zeit nicht näher ſtudirt.
Was darüber bekannt, iſt im Nachſtehenden zuſammengeſtellt.
Die Veränderungen im Dünger durch das Liegenlaſſen an der Luft beziehen ſich ſowohl auf die ſtickſtoffhaltigen und ſtickſtofffreien organiſchen Beſtandtheile, als auch auf die unorganiſche Subſtanz.
Von den ſtickſtoffhaltigen Beſtandtheilen ſind am leichteſten jene des Urins und zwar am früheſten die Harnfarbſtoffe, der Harnſtoff und dann die Hippurſäure zur Umſetzung geeignet.
Langſamer erfolgt der Zerfall der ſtickſtoffhaltigen Körper der feſten Excremente und am ſchwierigſten der Zerfall der ſtickſtoffhaltigen Subſtanz des Strohes.
Ueberhaupt ſteht die Schnelligkeit des Fäulnißverlaufes im Verhältniß zum Stickſtoffgehalte des Düngers.
Reichliche, beſonders holzige Streu, wie Sägeſpäne, verlangſamen daher die Zerſetzung.
Als Endproducte des Zerfalles der ſtickſtoffhaltigen organiſchen Subſtanz ergeben ſich neben Waſſer als Fäulnißproducte, Schwefelwaſſerſtoff, Ammoniak und deſſen Salze, beſonders doppelt kohlenſaures Ammoniak und als Verweſungsproducte Kohlenſäure, Salpeterſäure, Schwefelſäure.
Ein kleiner Theil des Stickſtoffs entweicht nach den Unterſuchungen von J. Reiſet ſelbſt als ungebundener, freier Stickſtoff.
Comptes rendus.
T. 42. S. 43—59.
Aus den ſtickſtofffreien, organiſchen Beſtandtheilen der Düngerſubſtanz, wie der Celluloſe, der Stärke, dem Fett ꝛc. bilden ſich unter der Einwirkung derſelben Fäulniß erregenden Factoren neben flüchtigen Kohlenwaſſerſtoffen die verſchiedenſten Humuskörper, welche die ſchwarze Farbe des verrotteten Stallmiſtes bedingen, während durch den Verweſungsproceß Waſſer und Kohlenſäure frei wird.
Dieſe Veränderungen der organiſchen Düngerſubſtanz bedingen wieder die Löſung der Mineralſtoffe unter gleichzeitiger Bildung von Humusſäuren, Kohlenſäuren und Ammoniakſalzen.
Der Stallmiſt wird daher nach Vorſtehendem durch das Entweichen von Waſſer, Kohlenſäure, Kohlen- und Schwefelwaſſerſtoff und Ammoniak, ſofern nichts zur Bindung dieſer flüchtigen Subſtanzen vorgekehrt wird, kohlenſtoff-, waſſerſtoff-, ſauerſtoff, ſchwefel- und ſtickſtoffärmer.
Gleichzeitig tritt mit dem Vorſchreiten der Zerſetzung der organiſchen Subſtanz und durch die Waſſerverdunſtung, welche durch die bei der Fäulniß des Miſtes frei werdende Wärme befördert wird, ſowohl eine Verminderung des Volumens als auch des Gewichtes des Düngers ein.
Die Abnahme an Gewicht und Volumen wird nach Ablauf von 2—3 Monaten, während welcher Zeit der Dünger zu einer gleichmäßigen mürben Maſſe zuſammengefault iſt, bei dem Mangel genauerer Unterſuchungen durchſchnittlich zu 16—20 Procent oder zu ⅙—⅕ vom Gewichte und Volumen des friſchen Düngers angenommen.
Bleibt der Dünger noch längere Zeit liegen, ſo verliert er, bis er eine ſpeckige Beſchaffenheit annimmt 30—40Procent.
In dem Verhältniſſe, als der Dünger an Maſſe verliert, erhöht ſich ſeine Trockenſubſtanz, weshalb der verrottete Dünger procentiſch reicher an Pflanzennährſtoffen wird und zwar ſowhl an den unveränderlich bleibenden Mineralſubſtanzen, als auch bei ſachgemäßer Behandlung an Stickſtoff.
Gleichzeitig wird er immer ärmer an organiſcher Subſtanz.
Dieſen Veränderungen in der Menge und Beſchaffenheit des Düngers muß daher Rechnung getragen werden, wenn man die aus dem Futter und der Streu berechneten Düngermengen auf jene reduciren will, welche in mürbem oder ſpeckigem Zuſtande auf das Feld geführt werden.
Sollen die werthvollen Beſtandtheile des Düngers beſonders der Stickſtoff und die Mineralſalze vor der Verflüchtigung und dem Auswaſchen geſchützt werden, ſo müſſen gewiſſe Zuſätze zum Stallmiſte gegeben werden, welche die durch die Zerſetzung frei werdenden flüchtigen Stoffe binden oder in nicht flüchtige Verbindungen überführen.
Um das flüchtige Ammoniak und das ebenſo flüchtige kohlenſaure Ammoniak feſtzuhalten, beſtreut oder durchſchichtet man den Dünger mit thon- oder humusreicher Erde oder mit humusbildenden Stoffen, wie Torfabfälle u. dgl., welche jene flüchtigen Verbindungen abſorbiren.
Ein ebenſo wirkſames als einfaches Mittel beſteht in dem ſteten Feuchterhalten der Düngermaſſen, durch welches die Löſung des Ammoniak und ſeiner Salze herbeigeführt wird.
Gleich zweckmäßig iſt es, die flüchtigen Ammoniakverbindungen in das minderflüchtige, ſchwefelſaure Ammoniak durch Zuſatz von Schwefelſäure oder von ſchwefelſauren Salzen wie Gyps, ſchwefelſaurer Kali-Magneſia, Eiſenvitriol, Alaunabfälle ꝛc. umzuwandeln.
Durch Beſtreuen des feuchten Düngers mit Gyps (ſchwefelſaurem Kalk) wird eine Umſetzung mit dem kohlenſauren Ammoniak in kohlenſauren Kalk und das minderflüchtige, ſchwefelſaure Ammoniak herbeigeführt.
Ueberdies beſitzt der Gyps auch den Vortheil, daß er die Zerſetzung der organiſchen Subſtanz verlangſamt und der Bildung von freiem Stickſtoff bei der Zerſetzung des Stallmiſtes vorbeugt.
Der Gyps bleibt daher das einfachſte und billigſte Mittel, ſowohl im Stalle als auch auf der Düngerſtätte den Verluſt an Stickſtoff hintanzuhalten.
Es reichen von demſelben 1 höchſtens 2 Prozente vollkommen hin, um die erwünſchte Wirkung zu erzielen.
Nächſt dieſen die Düngerſubſtanz conſervirenden Zuſätzen, giebt man zuweilen auch Beimengungen, wie phosphorſauren Kalk in verſchiedenen Formen, Straßenkehricht, Kohlenaſche, Brauabfälle ꝛc., um den Gehalt des Düngers an Pflanzennährſtoffen zu vermehren.
Damit iſt jedoch der Uebergang vom Stalldünger zum Compoſtdünger gegeben.
J. König und J. Kieſow, Ueber den Verluſt an freiem Stickſtoff bei der Fäulniß ſtickſtoffhaltiger organ.
Stoffe und die Mittel, ihm vorzubeugen.
Landw. Jahrbücher 2. Bd. 1873. S. 107.
Was die ſpecielle Bereitung des Düngers betrifft, ſo erſtreckt ſich dieſelbe auf die Behandlung deſſelben 1. im Stalle, 2. auf der Düngerſtätte und 3. auf ſeine Verwendung am Felde.
Vom Standpunkte der Düngerbereitung unterliegt es keinem Zweifel, daß das Liegenlaſſen des Düngers im Stalle unter den Füßen der frei ſich bewegenden, daher nicht angebundenen Thiere den meiſten Vortheil bringt.
Bei dieſer Art der Düngerbereitung, welche für die Schafe die gewöhnliche, jedoch auch für andere Thiergattungen, beſonders für Rindjungvieh, auch Kühe empfohlen wird, kann die Jauche vollſtändiger von dem Streumateriale aufgeſaugt werden, und die Miſchung der Streu mit den flüſſigen und feſten Ausſcheidungen durch das beſtändige Hin- und Herlaufen der Thiere viel inniger und gleichmäßiger erfolgen.
Gleichzeitig wird die Düngermaſſe feſtgetreten, von der Luft abgeſchloſſen und damit ihre Zerſetzung verlangſamt.
Bei der gleichmäßigeren Temperatur im Stalle und bei dem Schutze vor Sonne und Wind kann die Zerſetzung übrigens viel gleichmäßiger verlaufen.
Vom wirthſchaftlichen Standpunkte aus iſt zu beachten, daß die Düngerbereitung weſentlich erleichtert wird, da der Dünger unmittelbar aus dem Stalle ausgeführt werden kann.
Der Bau der Düngerſtätte wird erſpart, dafür muß jedoch der Stall , um das Aufſchichten des Düngers zu ermöglichen, eine größere Höhe als gewöhnlich erhalten und mit beweglichen Raufen eingerichtet werden.
Die Reinlichkeit iſt jedoch beſonders bei Grünfütterung ſchwieriger zu erhalten, weshalb auch eine größere Streumenge erforderich iſt, welche, wie bei dem täglichen Ausmiſten, 2—3mal aufgelegt werden muß.
Der größte Nachtheil liegt jedoch in der Verſchlechterung der Luft, durch die Vermehrung ihres Kohlenſäure- und, ſofern nicht Gyps eingeſtreut wird, auch ihres Ammoniakgehaltes.
Eine ſehr empfehlenswerthe, billige Stalleinrichtung für dieſe Art der Düngerbereitung theilt F. Ritter Horsky von Horskyfeld in ſeinem Werke:
„Mein Streben, Wirken, meine Reſultate.“
Kolin 1873. S. 34 u. 90 mit.
Nach den Unterſuchungen von Dr. Vollrath enthielten in einem Pferdeſtall 1000 Cubik-
Ann. d. Landw. 1873. Nr. 4.
Die gewöhnlichſte Art der Düngerbereitung iſt jene auf der Düngerſtätte, auf welche der Miſt täglich mit möglichſter Vermeidung von Verluſten durch Verſtreuen der Maſſen aus dem Stalle gebracht wird.
Die Düngerſtätte hat den Zweck, die gleichförmige Mengung der flüſſigen und feſten thieriſchen Ausſcheidungen mit dem Streumateriale zu erleichtern und zu ermöglichen, daß der Verlauf der Düngerzerſetzung, welcher zur möglichſten Hintanhaltung von Verluſten langſam und gleichmäßig ſtattfinden ſoll, geregelt werden kann Um dieſen Zweck erreichen zu können, verdient die Anlage der Düngerſtätte beſondere Aufmerkſamkeit.
Die Düngerſtätte ſoll an einem vor dem Winde und der Sonne geſchützten Orte, am zweckmäßigſten an der Nordſeite des Stalles angelegt werden, um den Dünger vor dem ſchnellen Austrocknen an der Oberfläche zu behüten und um gleichzeitig den Transport des Düngers vom Stalle zur Stätte zu erleichtern.
Die unmittelbare Beſonnung wird zuweilen durch eine Bedachung der Düngſtätte verhindert.
Billiger und nahezu mit demſelben Erfolge läßt ſich jedoch dieſe Abſicht auch durch Umpflanzung der Stätte mit ſchnellwachſenden Pappelbäumen (Populus alba und canescens eignen ſich dazu am beſten) erreichen.
Zur Abhaltung des von außen zufließenden Tagwaſſers zieht man um den Dungplatz, ſofern dieſer nicht ohnehin durch erhöhte Lage geſchützt iſt, kleine Ablaufgräben.
Die Sohle der Düngerſtätte ſoll möglichſt undurchlaſſend hergeſtellt werden, um das Einſickern der Jauche, des werthvollſten Theiles des Düngers, zu verhindern.
Gewöhnlich ſtampft man die Sohle mit einer Lettenſchichte aus, auf welche dann ein billiges Steinpflaſter gelegt wird.
Die Sohlenfläche erhält nach einer oder zwei Richtungen eine ſanfte Neigung zu der am tiefſten Punkte der Düngſtätte gleichfalls waſſerdicht anzulegenden Jauchengrube.
Damit die unteren Partien des Düngerhaufens von der durchſickernden Jauche in ihrer Zerſetzung nicht allzuſehr aufgehalten werden, ſorgt man durch eine um den ganzen Düngerplatz gezogene Jauchenrinne, welche in die Jauchengrube einmündet, für den Abzug der ſtauenden Jauche.
Die vom Stalle durch einen bedeckten Canal abziehende Jauche wird entweder in die gemeinſchaftliche, oder noch zweckmäßiger, in eine beſondere Jauchengrube geleitet, von wo ſie durch eine Pumpe oder durch Ausſchöpfen mit Eimern, Düngerſchaufeln über den Düngerhaufen geſpritzt oder durch hölzerne, durchlöcherte Rinnen ausgebreitet werden kann.
Am wenigſten Reparatur verurſachen die hölzernen Jauchenpumpen (Preis 30—40 Mark, 15—20 fl), dagegen iſt ihre Dauerhaftigkeit geringer.
Eiſerne Ventilpumpen mit Spritzſchläuchen ſind koſtſpieliger und erfordern des Einroſtens wegen vielfache Ausbeſſerung.
Am zweckmäßigſten ſind die ſog Kettenpumpen von H. F. Eckert—Berlin, Fig. 67 (ſ. S. 173), welche ſelbſt noch bei dickflüſſiger, brockiger Jauche functioniren.
Mit einer Kettenpumpe mit 6 Cm. weitem Rohre und 4 M.
Hubhöhe kann 1 Mann 5600 Liter per Stunde heben.
Bei größeren Düngerſtätten legt man mehrere Abtheilungen mit zweckmäßig vertheilten Jauchengruben an, um verſchieden alten Dünger geſondert behandeln zu können.
Die Größe der Düngerſtätte richtet ſich nach der Anzahl der Thiere, der Menge des Futters und des Streumateriales und nach der Zeitdauer, in welcher der Dünger liegen bleibt.
Ein Stück Großvieh producirt täglich (S. 166) 37 Kilogr. friſchen Dünger.
Soll derſelbe 80 Tage auf der Düngerſtätte liegen bleiben, ſo iſt eine Menge von 2960 Kilogr. aufzubewahren.
Wiegt 1 Cbm.
Dünger 800 Kilogr. und ſoll der Dünger 1.5 M. hoch aufgeſchichtet werden, ſo iſt für 1 Stück Großvieh eine Sohlenfläche von (2960 : 800 : 1.5) 25 □ M. erforderlich.
An Raum in der Jauchengrube iſt für 1 Stück Großvieh 0.3—0.5 Cbm. zu rechnen.
Iſt die Düngerſtätte hergerichtet, ſo wird dieſelbe vor dem Ausführen des Düngers mit einer 20—30 Cm. hohen Erdſchichte bedeckt, welche die durchſickernde Jauche aufnimmt und bei der Entleerung der Düngerſtätte für ſich verwendet wird.
Das Ausbreiten des friſchen Stallmiſtes ſoll möglichſt gleichmäßig auf eine Höhe von 30 Cm. erfolgen und zwar empfiehlt es ſich meiſtens den Dünger der verſchiedenen Stallungen zu vermengen, wenn die einzelnen Mengen für eine getrennte Behandlung nicht ausreichen.
Auf dieſe unterſte Dungſchichte wird gleich eine 10—15 Cm. hohe Erdſchichte ausgebreitet, welche das Entweichen des Ammoniak am beſten verhütet.
Wird der Dünger mit einem Uebermaße von Erde durchſchichtet, ſo vermehrt dies unnöthig die Transportkoſten.
Sehr zu empfehlen für eine gleichmäßige Zerſetzung des Düngers iſt das Feſttretenlaſſen deſſelben durch das Vieh, welches man öfters auf die Düngerſtätte treibt.
Iſt die ganze Düngerſtätte auf 30 Cm. Höhe mit Dünger überfahren und dieſer mit Erde auch an den Seitenwänden bedeckt, ſo häuft man eine zweite Schichte auf bis der Haufen je nach der Zerſetzungsfähigkeit des Düngers 1—2 M. hoch geworden.
Ein zu hohes Aufſetzen befördert durch die erhöhte Wärmeentwickelung die Zerſetzung und verhindert, daß die Jauche den ganzen Haufen bis zum Grunde durchdringt.
Sobald ſich die Erddecke trocken zeigt, wird der Dünger im Winter gewöhnlich zweimal die Woche, im Sommer mindeſtens einmal täglich mit Jauche oder in Ermanglung dieſer, ſelbſt mit Waſſer übergoſſen, um durch Feuchthalten die Zerſetzung zu verlangſamen und jeden Verluſt an flüchtigen Subſtanzen hintanzuhalten.
Um den Inhalt der Jauchengrube und der Jauchenrinnen vor Verluſten zu bewahren, ſtreut man ſchließlich, wie oben angegeben, Gyps in dieſelben oder man conſervirt den Inhalt durch Zugießen von verdünnter Salzſäure oder Schwefelſäure.
Fig. 67.
Kettenpumpe von H. F. Eckert— Berlin.
Preis 3 M. lang, 93 Kilogr. ſchwer 81 Mark, 42 fl.; 4 M. lang, 103 Kilogr. ſchwer 96 Mark, 48 fl.
Wird der Dünger auf das Feld geführt, ſo ſoll der Düngerhaufen bei dem Aufladen nicht ſchichtenweiſe, ſondern ſenkrecht herunter abgeſchnitten werden, um eine gleichmäßige Mengung der oberſten friſchen mit den unterſten verrotteten Schichten zu erreichen.
Nach dem Vollladen des Wagens ſoll zur Vermeidung der Düngerverſtreuung die Maſſe mit einer Patſche feſtgedrückt, die Räder ausgeputzt werden.
Am Felde wird der Dünger entweder am Rande in großen gleich mit Erde zu bedeckenden Haufen aufgeſetzt, wenn der Zutritt in das Feld im Winter oder wegen der noch ſtehenden Frucht oder der Aufweichung des Bodens durch Regen nicht möglich iſt, oder in kleine, reihenweiſe geſtellte Häufchen abgezogen, die jedoch ſofort flach und gleichmäßig über die zu düngende Fläche ausgebreitet werden ſollen.
Läßt man die Häufchen nur einige Tage ungebreitet ſtehen, ſo wird nicht nur durch die vermehrte Oberfläche die Zerſetzung des Düngers und die Verflüchtigung der werthvollſten Stoffe befördert, ſondern auch die Stellen, auf welchen ſich die Häufchen befinden, durch Auslaugen übermäßig mit Pflanzennährſtoffen verſehen und damit durch die Beförderung eines zu üppigen Wachsthumes der Pflanzen die Veranlaſſung zur Bildung ſog. Geilſtellen gegeben.
Iſt es nicht möglich, den Dünger gleich unterzupflügen, ſo wird jedem Verluſte am beſten vorgebeugt, wenn der Dünger allſogleich ausgebreitet wird, indem dann die weitere Zerſetzung aufhört.
Fällt Regenwetter ein, ſo wird der Dünger gleichmäßig ausgelaugt.
Die gelöſten Stoffe gelangen dann gleichmäßiger als ſelbſt beim Unterpflügen in den Boden.
Am ausgiebigſten wird die phyſikaliſche Wirkſamkeit des Düngers, beſonders ſein Vermögen, einen bindigen, kalten Boden zu lockern und zu erwärmen, erreicht, wenn er gleich nach dem Breiten in den Boden gebracht wird.
Bei dem Unterpflügen des Düngers ſoll derſelbe vollkommen mit Erde bedeckt werden, weshalb man bei langem, ſtrohigem Dünger oder großer Düngermenge, denſelben in die geöffnete Furche mit der Miſtgabel einſtreifen läßt.
Die Unterbringung wird in einem trockenen, lockeren Boden und in einem warmen Klima tiefer ausgeführt werden müſſen, als unter gegentheiligen Verhältniſſen, wenn der Dünger die nöthige Feuchtigkeit zu ſeiner Zerſetzung finden ſoll.
Die Leiſtung einer Perſon bei der Düngerarbeit beträgt per Tag: Dünger laden 9—12 zweiſpännige Fuhren à 0.6—0.7 Cubikmeter oder 500—750 Kilogr., Dünger breiten 0.17—0.25 Hectar, Dünger einſtreifen 0.40—0.46 Hectar.
Im Allgemeinen gilt der Grundſatz, daß der Dünger möglichſt gleichmäßig mit dem Boden vermengt werden ſoll, da nur bei gleichmäßiger Vertheilung der Pflanzennährſtoffe im Boden ein gleichmäßiger Pflanzenſtand erzielt werden kann.
Bei reihen- oder platzweiſer Stellung der Pflanzen, werden jedoch beſonders geringere Düngermengen am vortheilhafteſten ausgenützt, wenn der Dünger an derſelben Stelle, wo die Pflanzen ſtehen, durch die ſog. Stufendüngung, in den Boden gebracht wird.
Die Stufendüngung kann entweder nach dem Pflug oder dem Häufelpflug ausgeführt werden, im Kleinen auch mit der Handhacke.
In erſterem Falle legt man mit der Hand den Dünger ſtreifen- oder ſtellenweiſe in jede 2. oder 3. Furche.
Verwendet man den Häufelpflug, ſo legt man den Dünger zwiſchen die Kämme und bedeckt ihn durch Spalten der Kämme mit Erde.
Bei Kartoffeln ꝛc. kann dieſe Stufendüngung auch nachträglich im Frühjahre auf das ſchon vor Winter mäßig gedüngte Feld angewendet werden.
Fehlt es im Herbſte vor der Saat an Zeit oder der nöthigen Miſtmenge, ſo können noch nachträglich dem Boden im Frühjahre durch das Ausbreiten von Stallmiſt auf die jungen Pflanzen, durch die ſogenannte Kopfdüngung, Pflanzennährſtoffe zugeführt werden.
Die Wirkung des Ueberdüngens iſt jedoch nur eine vorübergehende, weshalb die Kopfdüngung nur zur Aufhülfe ſchlecht über den Winter gekommener Saaten oder zur Düngung von Wieſen und mehrjährigen Kleeſchlägen verwendet werden ſoll.
Ein im weſtlichen Deutſchland und in England übliches Düngungsverfahren iſt das Pferchen oder Horden, bei welchem das Weidevieh, meiſtens Schafe, durch transportable Zäune oder Netze über Nacht zuſammengehalten wird, um das eingezäunte Feldſtück unmittelbar zu bedüngen.
Iſt das Feldſtück durch ein oder zwei Nächte je nach der beabſichtigten Größe der Düngung gepfercht, ſo wird ſtreifenweiſe ein neues Feldſtück mit den Schafen betrieben.
Durch dieſe Düngungsweiſe wird nicht nur die ganze Düngerbehandlung, ſondern auch die Ausfuhr und das Ausbreiten am Felde erſpart, gegenüber welcher Koſtenerſparung die Abnutzung der Zäune nicht in Betracht kommt.
Es läßt ſich jedoch nur in milden klimatiſchen Verhältniſſen oder mit abgehärteten Schafen ausführen.
Die Stärke und Wirkung der Pferchdüngung richtet ſich nach der Anzahl und Ernährung der Schafe und nach der Dauer der Pferchdüngung.
Als gute Pferchdüngung wird angenommen, wenn 12,000 Schafe per Hectar in je 24 Stunden 12—14 Stunden im Pferche verweilen, als ſchwache, wenn auf 1 Hectar nur 9000 Schafe kommen.
In erſterem Falle wird die von einem Schafe abfallende Düngermenge auf 0.84 □M., in letzterem auf 1.11 □M. vertheilt. —
Die Wirkung des in den Boden gebrachten Stallmiſtes iſt eine zweifache, indem derſelbe ſowohl den Boden mit Pflanzennährſtoffen in aſſimilirbarem Zuſtande verſieht, als auch die phyſikaliſchen Eigenſchaften des Bodens verbeſſert.
Nachdem der Stallmiſt aus den in der Wirthſchaft ſelbſt gebauten Futterſtoffen hervorgeht, ſo reicht derſelbe allein nicht aus, um alle aus der Wirthſchaft entnommenen Nährſtoffe zu erſetzen, wenn nicht durch eine Wieſenzulage oder durch Futter- und Düngerzukauf Erſatz für die in den Verkaufsfrüchten enthaltenen Mineralſtoffe geboten wird.
Von den zur Verwendung gelangenden Düngermitteln iſt er jedoch neben den menſchlichen Excrementen allein im Stande, dem Boden alle Nährſtoffe, wenn auch nicht in demſelben Verhältniſſe, wie ſie dem Boden entnommen werden, ſo doch in ausreichender Menge und in aſſimilirbarem Zuſtande zu geben.
Vergleicht man den friſchen mit dem verrotteten Miſt, ſo ergiebt ſich, daß in letzterem ſich die Nährſtoffe in aufnahmsfähigerem Zuſtande befinden.
Dabei iſt aber zu beachten, daß der, aus einer gewiſſen Menge friſchen Stallmiſtes entſtehende verrottete Miſt durch Verluſte bei der Aufbewahrung nährſtoffärmer wurde, wenn auch bei gleichen Mengen der verrottete Miſt einen höheren Gehalt an Pflanzennährſtoffen aufzuweiſen hat.
In dem verrotteten Miſt iſt beſonders eine Verringerung der organiſchen Subſtanz (S. 170) eingetreten, in Folge deſſen die phyſikaliſche Wirkung des Stallmiſtes in dieſem Zuſtande abgemindert iſt.
Durch den friſchen Dünger wird der Boden humusreicher.
Es machen ſich durch dieſen alle Vortheile, welche mit einer Vermehrung des Humusgehaltes verbunden ſind, wie die Lockerung, Erwärmung, Austrocknung des Bodens, am nachhaltigſten bemerkbar.
Der friſche Dünger wird daher zur größten Wirkung auf einem kalten, bindigen Boden gelangen.
Die Verwendung des verrotteten Stalldüngers wird dagegen auf Sandboden und auf Bodenarten, welche durch Cultur ſchon in einen günſtigen, gahren Zuſtand gebracht worden ſind, angezeigt ſein.
Die Wirkung des Stallmiſtes wird ferner von der Stärke der Düngung abhängig ſein.
Unter 13 Tonnen oder 13 vierſpännigen Fuhren à 1000 Kilogr. per Hectar, wird man nicht leicht herabgehen können, da ſich ſo geringe Mengen nur ſchwierig, am leichteſten noch durch Stufendüngung, vertheilen laſſen.
Je nach der Menge per Hectar bezeichnet man eine Düngung von
13—17 Tonnen oder Fuhren als ſchwach,
17—30 „ „ „ „ gewöhnlich,
30—40 „ „ „ „ ſtark,
40—60 „ „ „ „ ſehr ſtark.
Ueber die Dauer der Düngerwirkung und innerhalb der Dauer über die Wirkung in den einzelnen Jahren, laſſen ſich nur Schätzungen anführen.
Die Dauer der Wirkung ſteht im Zuſammenhange mit der Stärke der Düngung und der Beſchaffenheit des Bodens und Klimas.
In einem gebundenen, wenig thätigen Boden, in einem kalten, feuchten Klima wird die Düngung auf einmal ſtärker gegeben, da die Zerſetzung im Boden nur langſam vor ſich geht.
In einem ſolchen Falle wird daher die Wirkung des Düngers auf eine längere Zeit 4—5 Jahre anhalten.
Unter entgegengeſetzten Verhältniſſen in einem trockenen, warmen Klima und einem lockeren Sandboden wird man ſchwächer und öfter düngen, da die Wirkung nicht ſo lange, oft nur 2—3 Jahre vorhält.
In Betreff der Vertheilung der Düngerwirkung auf die einzelnen Jahre ſchätzt man, daß auf das 1. Jahr 50 Procent, auf das 2. Jahr 25 Procent, auf das 3. Jahr 10 Procent und auf das 4. Jahr 5 Procent der Geſammtdüngerwirkung entfällt.
2. Die Jauche und die flüſſige Düngung.
Die Jauche oder Gülle (Pfuhl, Aadl ꝛc.) iſt jene werthvolle Flüſſigkeit, welche durch den Düngerhaufen filtrirt und in der Jauchengrube aufgefangen wird.
Dieſelbe enthält nicht nur die Mineralſalze des Harns, ſondern auch jene, welche bei dem Durchſickern aus den feſten thieriſchen Ausſcheidungen gelöſt werden.
Ihr Werth iſt ſehr verſchieden, je nach der Verdünnung, welche ſie durch Regenwaſſer erfährt und je nach dem durch Zuſätze dem Verluſte an Stickſtoff vorgebeugt wurde.
Ihr Gehalt an feſten Stoffen iſt verhältnißmäßig gering, derſelbe beträgt im Mittel 1.8 Procent.
Dieſe Trockenſubſtanz beſteht jedoch mehr als zur Hälfte aus Mineralſalzen und nahezu zu 1/8 aus Stickſtoff.
Die Aſche beſteht wieder nahezu zur Hälfte aus Kali, während Phosphorſäure und die übrigen Aſchenbeſtandtheile nur in geringeren Mengen vorkommen.
Iſt die ſehr zweckmäßige Einrichtung getroffen, daß auch die menſchlichen Excremente unmittelbar in die Jauchengrube gelangen, ſo wird ihr Werth noch weiters erhöht.
Vor ihrer Verwendung muß jedoch der Schlamm, welcher ſich durch die Excremente und die verſchiedenen Zuſätze zur Bindung des Stickſtoffes gebildet hat, aufgerührt und dann mit der Jauche ausgeführt werden.
Die Jauche wird ſowohl zum Feuchthalten der Dünger- und Compoſthaufen als auch direct zum Düngen der Felder verwendet.
Zum Hinausführen auf das Feld bedient man ſich hölzerner oder noch zweckmäßiger eiſerner Jauchenkarren.
Dieſelben werden häufig wie bei dem Howard'ſchen Jauchenkarren, Fig. 68, mit einer Pumpe zum Auffüllen der Jauche verſehen.
Für ein Pferd erhält der Kaſten des Karrens einen Faſſungsraum von 80—100 Liter.
Die rückwärts angebrachte Vorrichtung zur Vertheilung der Jauche iſt mit Löchern verſehen, welche durch einen Schieber leicht gereinigt werden können; einfache Löcher würden ſich bald verſtopfen.
Fig. 68.
Jauchen- und Waſſerkarren von J. & F. Howard—Bedford. —
Preis ohne Pumpe und Schlauch 510 Mark, 255 fl.; Pumpe mit Schlauch 100 Mark, 50 fl.
Wird die Jauche auf ein unbebautes oder feuchtes Feld geführt, ſo kann ſie unmittelbar angewendet werden.
Wird ſie jedoch auf die beſtellten Felder ausgegoſſen, ſo muß ſie vorher mit Waſſer verdünnt werden, wenn die Pflanzen nicht beſchädigt werden ſollen.
Am zweckmäßigſten verwendet man ſie als Kopfdüngung auf Wieſen, Kleeſchlägen, für Futter und Getreidepflanzen, auch für Kartoffeln, Rüben, Raps.
Die Menge, welche per Hektar ausgegoſſen wird, beträgt 300—400 Hektoliter.
Weſentlich verbeſſert wird die Jauche durch Zuſatz von leicht zerſetzbaren Geſteinen wie Granit, Baſalt, Feldſpath ꝛc., durch deren Zerſetzungsproducte der Gehalt der Jauche an Mineralſalzen vermehrt wird.
Die angeführten Materialien werden unmittelbar in die Jauchengrube oder in eigene Behälter gegeben und unter öfterem Umrühren durch etwa 6 Monate der Zerſetzung durch die Jauche ausgeſetzt.
Ueber den Werth dieſer Jauchenbehandlung, welche gleichzeitig die Fähigkeit der Jauche, Geſteine leicht zu zerſetzen, darlegt, giebt ein Verſuch von F. Senft intereſſanten Aufſchluß.
In einem Faſſe wurden 2.5 Kilogr. grobgepulverter, ſchon angewitterter Granit mit 2.26 Hectoliter gewöhnlicher Düngerjauche übergoſſen.
Nach ſechs Monaten waren von dem Granite nur noch Quarzkörner, eine ockergelbe, thonige Maſſe und einzelne rothbraune Glimmerſchuppen übrig; der Feldſpath aber war größtentheils zerſetzt.
Nachdem die Jauche vollſtändig abgegoſſen und der ſandigerdige Rückſtand gehörig ausgetrocknet worden war, zeigte die letztere nur noch ein Gewicht von 1.86 Kilogr.
Es waren alſo aus dem Granitſande durch die Jauche 0.64 Beſtandtheile ausgezogen.
Eine gleiche Menge Baſaltſand, ebenſo behandelt, war ſo zerſetzt, daß nur 0.96 Kilogr. Rückſtand blieb.
F. Senft, Der Steinſchutt und Erdboden.
Berlin 1867. S. 229.
Eine andere Art der Jauchenverwendung iſt die flüſſige Düngung (Gülle), welche darin beſteht, daß der ſämmtliche Stalldünger in flüſſiger Form auf das Feld gebracht wird.
Bei dieſer flüſſigen Düngung entfällt die phyſikaliſche Wirkung des Düngers, weshalb dieſelbe nur für gewiſſe Verhältniſſe, wie Gartencultur, Kleinwirthſchaft, oder für überwiegendes Gras- und Futterland, auf Lehmböden angezeigt iſt.
Die Erhöhung der Koſten bei dieſer Art der Düngerbereitung ſteht gleichfalls einer allgemeineren Anwendung derſelben entgegen.
In einigen Gegenden der Schweiz und Baierns wird faſt aller Dünger als Gülle verwendet, indem die feſten Excremente in die Jauche geworfen oder zur Erſparung an Streu aus dieſer in die Jauche geſchüttelt und durch wiederholtes Umrühren mit derſelben vermiſcht werden.
Die mit den feſten Excrementen gemengte Jauche wird dann in großen, verſchloſſenen Sammelgruben einer 4—6 wöchentlichen Gährung überlaſſen.
Nach dieſer Zeit wird ſie als Gülle auf das Feld, wie die verdünnte Jauche, ausgegoſſen.
In etwas verſchieden von der Schweizer Güllebereitung iſt die von E. Chadwik und Mr. Kennedy in England verſuchte Verwendung von flüſſigem Dünger .
In Ausführung derſelben werden die ſämmtlichen Stallauswürfe in einem Sammelbehälter einer Gährung überlaſſen.
Aus dem Sammelbehälter kommen die Düngermaſſen in mit Rührwerken verſehene Ciſternen, in welchen ſie mit der 2—4fachen Menge Waſſer verdünnt werden.
Zur Erhöhung des Düngerwerthes ſetzt man überdies Guano, aufgeſchloſſenes Knochenmehl, gepulverte Oelkuchen u. dgl. zu.
Der auf dieſe Art erhaltene flüſſige Dünger wird dann durch eiſerne Röhrenleitungen und Kautſchukſchläuche unter Benützung des natürlichen Gefälles, oder durch Pumpwerke auf die zu düngende Feldfläche geleitet.
E. Hartſtein, Fortſchritte der engliſchen und ſchottiſchen Landwirthſchaft. 1. Abth Düngerweſen, Bonn 1855; Die flüſſige Düngung u. das italieniſche Raygras.
Suppl. z. Vorig. Bonn 1859.
3. Die menſchlichen Excremente.
Unter den ſehr zahlreichen Düngemitteln, welche der Landwirthſchaft zur Verfügung ſtehen, ſind die menſchlichen Excremente jene, welche trotz ihres hohen Werthes, erſt dann zur Anwendung gelangen, wenn die Landwirthſchaft eine gewiſſe Höhe der Cultur erreicht hat.
Unter den europäiſchen Ländern verwendet man daher nur in Belgien, dem ſüdlichen Frankreich, Elſaß, den Gartenwirthſchaften in der Nähe der mitteldeutſchen Städte ꝛc. auf die Sammlung und Benutzung der Excremente die größte Aufmerkſamkeit.
Von den außereuropäiſchen Ländern ſind es beſonders China und Japan, welche ſich durch die ausgedehnteſte Verwendung der menſchlichen Auswurfsſtoffe auszeichnen.
Die Urſache der oben erwähnten eigenthümlichen Erſcheinung, daß die Fäcalmaſſen erſt mit der Erreichung einer höheren Culturſtufe in Verwendung genommen werden, liegt in einer natürlichen Scheu gegen die Benützung dieſer Materialien und noch mehr in der Schwierigkeit, die Mehrungsſtoffe auf eine billige Weiſe in einen transportfähigen Zuſtand zu bringen.
Erſt in neuerer Zeit beginnt man der Verwendung der menſchlichen Excremente in der Landwirthſchaft eine erhöhtere Beachtung zuzuwenden, indem man durch die Anregung J. v. Liebig's zur Erkenntniß ihres hohen Werthes gelangt iſt.
Die Landwirthſchaft hat die Aufgabe, das Bedürfniß des Menſchen an Nahrung ꝛc. zu befriedigen.
Die Mineralſtoffe, welche in den für die Ernährung des Menſchen beſtimmten Materialien, wie Körner, Fleiſch ꝛc. enthalten ſind, werden aus der Wirthſchaft ausgeführt, ohne ihren Weg wieder zurückzufinden, da ſie in den Excrementen meiſtens durch die Canäle, in die Flüſſe und das Meer gelangen.
Um dieſen Betrag wird daher der Boden als ein Ganzes genommen immer ärmer an Pflanzennährſtoffen, wenn auch auf einzelnen Wirthſchaften der Vorrath an Pflanzennährſtoffen im Boden durch Zukauf von künſtlichen Düngemitteln oder von Futter und Stalldünger auf Koſten anderer Wirthſchaften erhalten oder ſelbſt vermehrt wird.
Dieſer Verminderung an Bodennährſtoffen iſt nur durch die Verwendung der menſchlichen Excremente für die Düngung entgegen zu wirken.
J. v. Liebig, Naturwiſſenſchaftliche Briefe 1859. S. 27.
Bei vollſtändiger Sammlung der Mehrungsſtoffe finden ſich in denſelben alle jene Stoffe wieder, welche in der Nahrung des Menſchen enthalten waren, mit Ausnahme gewiſſer Procente an Kohlenſtoff, Waſſerſtoff und Sauerſtoff, welche durch die Lunge und Haut ausgeſchieden wurden.
Entſprechend der aufgenommenen Nahrung zeichnen ſich daher die menſchlichen Abfallſtoffe beſonders durch ihren Gehalt an Stickſtoff und Phosphorſäure aus.
Nach den Angaben von E. Heiden berechnet ſich die Geſammtmenge der jährlich ausgeſchiedenen Excremente und ihrer wichtigſten Beſtandtheile in Kilogrammen wie folgt:
E. Heiden, Düngerlehre 2. Bd. Stuttgart 1868. S. 190.
Die Menge der Geſammtausleerungen kann zu 0.524 Cubikmeter à 930 Kilogr. veranſchlagt werden.
Die Verwendung der menſchlichen Excremente erfolgt entweder im natürlichen Zuſtande oder in Verbindung mit den verſchiedenſten Zuſätzen.
Erſtere einfachere Verwendungsart läßt ſich jedoch nur auf dem Wirthſchaftshofe ſelbſt oder in der Nähe kleinerer Ortſchaften ausführen, indem man den Inhalt der Sammelbehälter unmittelbar auf das Feld ſchafft und dort allſogleich unterpflügt.
Zur Sammlung dieſer werthvollen Düngermaterialien empfiehlt es ſich auf dem Wirthſchaftshof ꝛc. geeignete Räumlichkeiten herzurichten, in welchen die Mehrungsſtoffe in leicht transportablen Tonnen aufgefangen werden können.
Dieſe Tonnen ſollen nur ſo groß ſein, daß ſie alle Woche ein- bis zweimal ausgeleert werden müſſen.
Sind dieſelben in Wohngebäuden angelegt, ſo iſt dafür Sorge zu tragen, daß in dieſelben nicht auch das Spülwaſſer gegoſſen wird.
Für größere Städte wird in neuerer Zeit vielfach das Syſtem von Liernur empfohlen, welches darin beſteht, daß die ſämmtlichen Fallimente durch den Luftdruck in luftleer gemachte Baſſin's getrieben werden, von welchen ſie in Fäſſern gefüllt zur unmittelbaren Verwendung gelangen oder der Poudrettfabrication zuführt werden können.
Nebenbei erwähnt ſei noch die Verwendung der Canalwäſſer zur Berieſelung von Acker- und Feldflächen . Letztere Verwendung hat ſich jedoch bisher in den wenigſten Fällen rentirt.
G. Krauß, Die Landwirthſchaft in Flandern.
Berlin 1873. S. 120.
Werden die Mehrungsſtoffe auf Feldern, welche von dem Erzeugungsorte entfernt ſind, verwendet, ſo müſſen ſie vorher durch Zuſätze conſervirt und in einen transportfähigeren Zuſtand übergeführt werden.
In Belgien, welchem der billige Transport auf zahlreichen Waſſerwegen zur Verfügung ſteht, verdünnt man die menſchlichen Ecxremente zur Conſervirung mit Waſſer.
Um von einer naheliegenden, zu weit gehenden Verdünnung des dortſelbſt als flandriſchen Dünger (engrais flamand) verkauften Latrinendüngers geſchützt zu ſein, wird deſſen Preis nach Areometergraden (Latrinenareometer von Lesecq) beſtimmt .
Die Vertheilung des flandriſchen Düngers auf die Felder wird mit Jauchenfäſſern ausgeführt.
Mengen, welche nicht gleich zur Verwendung kommen, werden in cementrirten Gruben in der Nähe der Felder aufbewahrt.
Auf ähnliche Weiſe laſſen ſich die Fäcalmaſſen conſerviren, wenn ſie, wie ſchon S. 177 erwähnt, unmittelbar in die Jauchengrube gelangen.
Ad. Fegebeutel, Die Canalwaſſer (Sewage)
Bewäſſerung oder die flüſſige Düngung der Felder im Gefolge der Canaliſation der Städte in England.
Danzig 1870.
Die größten Schwierigkeiten bei der Verwendung der Fäcalmaſſen macht ihr großer Waſſergehalt, welcher daher zu vermindern iſt, wenn dieſelben in einen transportfähigen Zuſtand gebracht werden ſollen.
Die Verminderung des Waſſergehaltes wird auf die verſchiedenſte Weiſe angeſtrebt, ohne daß es bisher gelungen wäre, eine allen Anforderungen entſprechende Methode ausfindig zu machen.
Bei den bekannteſten derartigen Methoden werden vorerſt nach der Desinficirung der Maſſen durch Eiſenvitriol, Gyps, Karbolſäure ꝛc., die feſten und flüſſigen Ausleerungen geſondert geſammelt und entweder bloß die feſten oder auch die flüſſigen Stoffe weiter verarbeitet.
Letztere Methoden, welche ſämmtliche Fallimente der Landwirthſchaft zu erhalten trachten, haben unſtreitig den Vorzug.
Die Verminderung des Waſſers unter gleichzeitiger Conſervirung der Maſſen erfolgt entweder unter Zuſätzen von Ätzkalk (Moſſelmann'ſches Syſtem), welcher das Waſſer bindet und die Zerſetzung der friſchen ſtickſtoffhaltigen Subſtanzen hemmt, oder durch Einſtreuen von Maſſen, welche die Feuchtigkeit aufſaugen, wie trockene Erde (Moule'ſches Erdſyſtem) oder Kalk und Kohlenpulver (Müller-Schür'ſches Syſtem)
Bei letzterem Syſteme wird der Harn durch Torferde, welcher ſaure ſchwefelſaure Magneſia zugeſetzt iſt, filtrirt und die ablaufende Flüſſigkeit weggeſchüttet, während die Torferde als Dünger in Verwendung kommt.
Zuweilen verwandelt man die feſten menſchlichen Excremente auch in einen Streudünger, Poudrette, Urat, künſtlicher Guano genannt, indem die Flüſſigkeit durch Ablaufenlaſſen entfernt und die zurückgebliebene Maſſe auf Horden unter Schuppen getrocknet, verkleinert und geſiebt wird.
Ein praktiſches Verfahren zur Verwerthung der menſchlichen Exkremente beſteht darin, daß man ſie unter gleichzeitiger Desinficirung mit Eiſenvitriol ꝛc. in Gruben einfüllt und nach dem Abſatze der feſten Theile die oben auf befindliche Flüſſigkeit mit dem Jauchenfaße auf das Feld oder die Wieſe führt.
Der ſchlammige Bodenſatz wird entweder mit dem Stallmiſte auf der Düngerſtätte vermengt oder für ſich mit Erde durchſchichtet in einen ſehr werthvollen Compoſt verwandelt.
4. Der Compoſtdünger.
Unter Compoſt, Menge- oder Streudünger verſteht man jene Düngermaſſen, welche aus den mannigfaltigſten Wirthſchafts-Abfällen thieriſchen, vegetabiliſchen oder mineraliſchen Urſprunges bereitet werden.
Bei der Verſchiedenartigkeit der zur Compoſtbereitung verwendeten Materialien wird auch der Werth des Compoſtdüngers ſehr verſchieden ausfallen.
Demungeachtet bietet der Compoſt eine weſentliche Unterſtützung für die Düngerwirthſchaft, da er gewöhnlich nicht nur die werthvollſten Pflanzennährſtoffe, wie Stickſtoff, Phosphorſäure und Kali enthält, ſondern dieſelben auch bei ſachgemäßer Bereitung im aufnahmsfähigen Zuſtande vorhanden ſind.
Den größten Werth für die Compoſtbereitung beſitzen die thieriſchen Abfälle einer Wirthſchaft, die daher mit größter Sorgfalt zu ſammeln ſind.
Gefallene Thiere laſſen ſich noch am beſten durch die Compoſtbereitung verwerthen.
Nach dem Abziehen der Haut wird das Fleiſch von den Knochen durch Kochen in mit Schwefelſäure angeſäuertem Waſſer abgetrennt und mit den Eingeweiden, dem Blut, der zerkleinerten Hornſubſtanz, beſtreut mit etwas Gyps, auf den Compoſthaufen gebracht.
Der mit Erde bedeckte Compoſthaufen wird dann mit der Fleiſchbrühe, von welcher vorher das als Dünger werthloſe Fett abgeſchöpft wurde, übergoſſen.
Die Knochen werden zerkleinert, wenn möglich gedämpft und gleichfalls auf den Compoſthaufen gegeben.
Außerdem können das Blut, die Knochen, Haare ꝛc. der geſchlachteten Thiere, Hornſpäne, Knochenabfälle, der ſtickſtoffreiche Wollſtaub, Lederabfälle, Abfälle der Leimfabriken, Gerbereien, kleinere Partien Stallmiſt, Geflügelmiſt, menſchliche Excremente zur Compoſtbereitung verwendet werden.
Zur Feuchthaltung eignet ſich ganz vorzüglich die Düngerjauche und zur Zerſetzung ſchwer zerſtörbarer Materialien ſowohl dieſe als auch jene Erde, welche als Unterlage auf die Düngerſtätte geſtreut wurde.
Von Pflanzenabfällen ſind für den Compoſthaufen zu verwenden Unkrautpflanzen in möglichſt friſchem Zuſtande, um ihre Zerſetzung zu erleichtern, Scheunenabfälle, Unkrautgeſäme, nachdem es durch Uebergießen mit ſiedendem Waſſer ſeiner Keimfähigkeit beraubt worden iſt, Kartoffelkraut, die Rückſtände in den Mieten und Kellern, in welchen Knollen und Wurzeln aufbewahrt waren, Baumlaub, Abfälle von der Flachsbereitung, Malzkehricht und ſonſtige Brauhausabfälle, verdorbene Oelkuchen, Sägeſpäne ꝛc.
Von mineraliſchen Stoffen eignen ſich für die Compoſtirung der Inhalt der Straßengräben, Erde, Schlamm, Torf, Bauſchutt, Holzaſche; den geringſten Werth beſitzt Steinkohlenaſche ꝛc.
Ueberhaupt ſind alle nur irgend wie zu erlangenden, einen Düngerwerth beſitzenden Materialien, wie z. B. Chauſſéeabraum, Kehricht aller Art, Küchenabfälle, ſofern ſie nicht verfüttert werden können, Spülwaſſer, Abfälle aus den Zuckerfabriken, Rübenabfälle und Erdkehricht aus der Rübenkammer, Preß- und Scheideſchlamm, Melaſſe, der Abſatz aus den Schmutzwäſſern ꝛc., auf das ſorgſamſte zu ſammeln und der Compoſtirung zuzuführen.
Bei der Bereitung des Compoſtes handelt es ſich darum, die Zerſetzung ſchwer zerſtörbarer Materialien durch Zuſatz von Kalk, Bauſchutt ꝛc. zu befördern und dem Verluſte von gasförmigen Stoffen vorzubeugen.
Die oben angeführten Materialien werden entweder gleich am Felde ſelbſt an einer ſchattigen Stelle oder in der Nähe des Hofes in mäßig hohen (1—1 5 M.)
Haufen, durchſchichtet mit Erde und Kalk oder auch mit Stallmiſt, Knochenmehl ꝛc. je nach der Natur der Materialien, aufgeſetzt und ſchließlich mit Erde bedeckt.
Um eine gleichmäßige Zerſetzung zu befördern, iſt der Haufen mit Jauche oder Waſſer ſtets feucht zu erhalten und zeitweiſe umzuſtechen, um gleichzeitig eine innigere Mengung der verſchiedenartigen Materialien zu erzielen.
Sehr zu empfehlen iſt es, je nach der Art der zur Compoſtirung verwendeten Stoffe, mehrere Haufen zu bilden, welche dann geſondert behandelt werden können.
Iſt das Ganze nach Ablauf von ½—1 Jahr in eine gleichmäßige, mürbe Maſſe zerfallen, ſo iſt der Compoſt zur Verwendung geeignet.
Wegen ſeiner ſchnellen Wirkung verwendet man den Compoſt entweder als Stufendüngung für werthvollere Pflanzen oder als Kopfdüngung für Wieſen- und Futterſchläge.
Ebenſo gut eignet er ſich zur Düngung aller anderen Feldfrüchte.
Die Vertheilung auf dem Felde wird entweder mit einer Düngerſtreumaſchine oder durch Abziehen in kleine Häufchen und nachmaliges Ausſtreuen mit der Schaufel ausgeführt.
Der ausgebreitete Compoſt wird dann entweder mit der Schleife eingezogen oder mit der Egge untergebracht.
2. Die relativen Düngemittel.
Wird in einer Wirthſchaft, welche Körner und Vieh ausführt, ohne Futter oder Dünger von auswärts zu beziehen nur der ſelbſt producirte Stallmiſt zur Düngung verwendet, ſo liegt es nahe, daß nach und nach eine Verminderung des Stoffgehaltes beſonders an Kali und Phosphorſäure, welche mit den Körnern ꝛc. ausgeführt werden und daher nicht mehr in den Stallmiſt übergehen, eintreten muß.
Dieſe Entwerthung des ſelbſt producirten Stallmiſtes wird um ſo raſcher ſich fühlbar machen, je weniger durch die Verwitterung im Boden die entzogenen Nährſtoffe nachgeſchafft werden können.
In dieſem Falle erweiſen ſich die concentrirten Düngemittel, welche nur einen oder einige Nährſtoffe enthalten, als willkommene Unterſtützung für die Stallmiſtdüngung.
Durch ihre Verwendung iſt es möglich, dem Stalldünger wieder ſeine urſprüngliche Zuſammenſetzung zu geben.
Ihrer Natur nach können die concentrirten Dünger niemals einen vollkommenen Erſatz für den Stallmiſt bieten.
Der Stallmiſt enthält alle Nährſtoffe, während die concentrirten Dünger nur einzelne, wenn auch beſonders wichtige Pflanzennährſtoffe enthalten.
Ueberdies beſitzt der Stallmiſt die oft unſchätzbare Fähigkeit, den phyſikaliſchen Zuſtand des Bodens weſentlich zu verbeſſern, während von den künſtlichen Düngern, welche gewöhnlich im Verhältniſſe zur Bodenmaſſe in ſehr geringen Mengen angewendet werden, in dieſer Richtung kein Einfluß zu erwarten iſt.
Um ſo größeren Werth haben jedoch die concentrirten Düngemittel als Hilfs- und Beidünger zum Stallmiſt, welcher nur allein als der Hauptdünger in der Landwirthſchaft angeſehen werden kann.
Bei der Anwendung der Hilfsdünger hat man ſich vor allem die Geſetze der Pflanzenernährung gegenwärtig zu halten.
Sind in einem Boden die einzelnen Nährſtoffe, eine ausreichende Menge derſelben vorausgeſetzt, in jenem Verhältniſſe zu einander vorhanden, wie ſie von den Pflanzenwurzeln aufgenommen werden, ſo würde eine Düngung mit concentrirten Düngemitteln, das heißt eine einſeitige Vermehrung des einen oder anderen Pflanzennährſtoffes, von keinem Einfluſſe auf die Erhöhung des Ernteertrages ſein.
Dieſe könnte erſt dann eintreten, wenn auch die übrigen Nährſtoffe in jenem Verhältniſſe wie ſie zum Wachsthume der Pflanzen erforderlich ſind, vermehrt werden.
Iſt andererſeits das Nährſtoffverhältniß im Boden durch den Anbau ſolcher Pflanzen, welche den Boden beſonders an einem Nährſtoff erſchöpften, derart geſtört, daß dieſer Nährſtoff nur in einem Minimum vorhanden iſt, ſo wird die Zufuhr deſſelben durch concentrirten Dünger von entſchiedener Wirkung auf die Steigerung der Pflanzenerträge ſein.
In dieſem Falle werden auch die übrigen im Ueberfluſſe vorhandenen Nährſtoffe, welche ohne jenen fehlenden nicht zur Ausnützung gelangen können, zur Ernährung der Pflanzen herangezogen.
Ein ähnlicher Fall tritt bei Körnerwirthſchaften mit Wieſenzulage ein, welche für den Entgang an Kali und Phosphorſäure in den verkauften Körnern einen Erſatz durch Verfütterung des Wieſenheues zu geben ſuchen.
Durch das Wieſenheu erhält der Boden des Ackerlandes, wenn vollſtändiger Erſatz gegeben werden ſoll, unvermeidlich gegenüber der Phosphorſäure einen Ueberſchuß an Kali und Stickſtoff.
Dieſer Ueberſchuß wird nur dann ausgenützt werden können, wenn durch Knochenmehl ꝛc. für eine Vermehrung der Phosphorſäure geſorgt wird.
In dieſem Falle werden daher die Ernteerträge durch Beidüngung von Phosphaten zu der Stallmiſtdüngung höher ſteigen, als wenn letztere nur allein angewendet wird.
Iſt daher in einem Boden der eine oder andere Nährſtoff im Minimum vorhanden, ſo reicht eine Stallmiſtdüngung, welche in dieſem Falle meiſtens zu einer Luxusdüngung mit den übrigen Mineralſtoffen führt, allein ohne Zuhilfenahme von künſtlichen Düngemitteln nicht aus, um die höchſten Ernteerträge zu erzielen.
Oefters iſt nur eine vorübergehende Erhöhung des einen oder andern Pflanzennährſtoffes im Boden erwünſcht, wie z. B. zur leichteren Durchführung des Ueberganges zu einer neuen Fruchtfolge, zur Sicherung des Anbaues einer bisher noch nicht cultivirten Pflanze, zur ſchnelleren Culturbarmachung eines Neulandes, zur Aufhilfe für ſchwache Saaten ꝛc.
Auch in dieſen Fällen werden die raſch wirkenden, wenn auch nur kurze Zeit, oft nur ein Jahr in ihrer Wirkung anhaltenden Hilfsdüngemittel erfolgreich anzuwenden ſein.
Je nach der Bodenbeſchaffenheit gelangen die künſtlichen Düngemittel weder auf extrem ſchweren noch auf leichteren, ſandigen Böden zur vollen Wirkſamkeit.
Die beſten Erfolge gewähren dieſelben nur auf Böden von mittlerer Beſchaffenheit.
Die Wirkſamkeit der Handelsdünger wird jedoch nicht allein von dem Boden und Düngungszuſtande eines Feldes, ſondern auch von der Witterung und von dem Bedürfniſſe der verſchiedenen Culturpflanzen an einzelnen Nährſtoffen beeinflußt.
Im Allgemeinen wird eine größere Regenhöhe mit Berückſichtigung der waſſerhaltenden Kraft des Bodens die Wirkung der Handelsdünger entſchiedener hervortreten laſſen, während anderſeits eine geringe Regenmenge in der Vegetationszeit die Wirkung der Hilfsdünger auf die Steigerung des Pflanzenertrages auf Null reduciren kann, beſonders dann wenn ſie gleichzeitig mit einer höheren als die für den Ort geltenden, mittleren Luftwärme zuſammenfällt, welche die Austrocknung des Bodens durch vermehrte Waſſerverdunſtung befördert.
Abgeſehen von dem Vorrathe an Nährſtoffen im Boden und den übrigen Wachsthumsfactoren kann je nach dem Nährſtoffbedarfe der anzubauenden Pflanzenart erwartet werden, daß die gebräuchlichſten Hilfsdünger beſonders auf die Ernteerträge der nachſtehenden Pflanzen günſtig einwirken.
Auf den Ertrag der Cerealien und Oelgewächſe: Knochenmehl, Peruguano, Kalkſuperphosphat, Chiliſalpeter; der Wurzelgewächſe: Superphosphate, Kalidünger; der Hülſenfrüchte und Kleepflanzen: Gyps, Aſche, Kaliſalze; der Wieſenpflanzen: Kaliſalze, Knochenmehl.
Zieht man jedoch in Erwägung, daß der Boden je nach ſeiner phyſikaliſchen und chemiſchen Natur, beſonders aber die Witterung je nach ihrem Verlaufe vor und während der Vegetation in den meiſten Fällen ebenſo einflußreich, in vielen ſelbſt noch viel einflußreicher auf das Erntereſultat ſind als die Düngung, ſo ergiebt ſich von ſelbſt, daß ſich von vornherein nicht beſtimmen läßt, ob die Anwendung eines concentrirten Düngers für die örtlichen Verhältniſſe von Erfolg ſein wird oder nicht.
Hier kann nur allein der zunächſt im Kleinen ausgeführte, praktiſche Düngungsverſuch entſcheidenden Anhaltspunkte gewähren.
Dieſen Anhaltspunkten kommt jedoch, wie ſchon S. 157 erwähnt, keine allgemeinere Geltung zu, ſondern ſie beziehen ſich nur auf den vorliegenden Zuſtand des Bodens und der Witterung.
Mit Rückſicht auf letztere kann oft ein einmaliger Verſuch keine ausreichende Entſcheidung bringen, wenn derſelbe gerade bei einer ungünſtigen Witterung zur Ausführung gelangte.
Der Werth des vergleichenden Düngungsverſuches hängt vornehmlich von der glücklichen Wahl des Verſuchsfeldes ab.
Nach dem Vorſchlage von Dr. Grouven iſt es rathſam, eher ein mageres Feld, welches etwas weit von der letzten Düngung entfernt iſt, von möglichſt gleichmäßiger Beſchaffenheit im Ober- und Untergrund auszuwählen, da auf dieſem die Wirkung der Düngung meiſtens deutlicher hervortritt als auf einem in ſehr gutem Zuſtande befindlichen Felde.
Der Breite nach ſoll das auszuwählende Feldſtück horizontal und eben ſein, in ſeiner Längsrichtung kann es alsdann etwas ſteigen oder fallen.
Zweckmäßig iſt es, das Verſuchsfeld ſchon den Sommer vorher nach der Gleichmäßigkeit des Pflanzenſtandes auszuwählen und abzuſtecken.
Am beſten werden Ungleichheiten in der Bodenbeſchaffenheit, welche ſelbſt kleine, anſcheinend gleichmäßige Feldſtücke darbieten, für den Verſuch unſchädlich gemacht, wenn die einzelnen Parcellen in langen, ſchmalen Streifen angelegt werden.
Die zweckmäßigſte Größe einer Parcelle iſt bei einer Länge von 200 M. 400—500 □ M.
Die Dauer der Verſuche ſoll ſich mindeſtens auf drei Jahre erſtrecken, um den Einfluß der Witterung wenigſtens theilweiſe zu beſeitigen.
Sehr zu empfehlen iſt es auch, die Nachwirkung der angewendeten Düngermittel auf die im 2. und 3. Jahre, nach der auf der Wirthſchaft eingehaltenen Rotation, folgenden Pflanzen zu beobachten.
Um die Wirkung der Düngemittel deutlich erkennen zu können, muß man zur Ermöglichung eines Vergleiches ſtets 2—3 Parcellen ungedüngt laſſen und eine Parcelle mit Stallmiſt düngen.
Dr. H. Grouven, Dritter Bericht über die Arbeiten der agricultur-chemiſchen Verſuchsſtation zu Salzmünde.
Glogau 1868 S. 335.
Die Auswahl der Düngerſtoffe kann entweder in der Weiſe erfolgen, daß man zunächſt nur ſolche verſucht, deren Wirkſamkeit vorzugsweiſe nur durch einen Nährſtoff bedingt iſt, oder man verwendet unmittelbar zuſammengeſetztere Handelsdünger.
Die Stärke der Düngung wird verhältnißmäßig nach der üblichen mittleren Düngung auf 1 Hectar bemeſſen.
Vom wirthſchaftlichen Standpunkte empfiehlt es ſich, die Wahl der verſchiedenen Düngemittel derart einzurichten, daß für dieſelbe Fläche ſtets die gleichen Koſten aufgewendet werden.
Beachtenswerth iſt die Ausführung der Düngungsverſuche nach dem Plane von G. Ville , ſofern derſelbe einer Modification unterzogen wird.
G. Ville ſtellt vorerſt eine Miſchung einfacher Salze in der Weiſe zuſammen, daß in der Miſchung (Engrais complet genannt) dieſelben Stoffe und dieſelben Stoffmengen enthalten ſind, wie in 40,000 Kilogr. Stallmiſt (nach Ville von der Zuſammenſetzung 163 Stickſtoff, 75 Phosphorſäure, 150 Kali und 320 Kilogr. Kalk), als der für 1 Hectar erforderlichen Düngermenge.
Die in 8 Parcellen getheilte Fläche eines halben Hectars wird nun verhältnißmäßig in folgender Weiſe gedüngt.
G. Ville, Les engrais chimiques; conférences à Vincennes en 1867 et 1868. 3 éd. Paris 1870.
1. Parcelle.
40,000 Kilogr. Stallmiſt per 1 Hectar.
2. „ Completer künſtlicher Dünger.
3. „ „ „ „ mit Weglaſſung der ſtickſtoffh. Materie.
4. „ „ „ „ „ „ „ der Phosphorſäure.
5. „ „ „ „ „ „ „ des Kali.
6. „ „ „ „ „ „ „ des Kalkes.
7. „ „ „ „ „ „ „ aller Mineralſtoffe.
8. „ Ungedüngt.
Die Modification dieſer Düngerverſuche hätte darin zu beſtehen, daß die Miſchung des completen Düngers nicht aus Salzen (bei Ville ſchwefelſaures Ammoniak, Knochenaſche, Pottaſche, Gyps, ſalpeterſaures Kali), ſondern aus den gewöhnlichen Handelsdüngern mit Rückſicht auf ihre chemiſche Zuſammenſetzung (S. 158) hergeſtellt wird, etwa wie bei der Feſtſtellung der Futternormen nach dem chemiſchen Gehalte der einzelnen Futterſtoffe.
Bei der Ausführung der Düngung im Großen wird die raſche und vollkommene Wirkſamkeit der Hilfsdünger nur dann erreicht werden können, wenn der Dünger möglichſt gleichmäßig ausgeſtreut und innig mit dem Boden vermiſcht werden kann.
Die Gleichmäßigkeit der Vertheilung verdient um ſo mehr Beachtung, als gewöhnlich nur kleine Mengen von Hilfsdüngern zur Anwendung gelangen, die bei partienweiſer Anhäufung auf dem Felde ſelbſt das Wachsthum der Pflanzen und damit den Erfolg der Düngung beeinträchtigen können.
Weſentlich erleichtert wird die Vertheilung, wenn das Düngemittel als möglichſt feines und gleichförmiges Pulver und in möglichſt leicht löslichem Zuſtande verwendet wird.
Es iſt dabei keineswegs zu befürchten, daß die löslichen Düngemittel im Boden durch das Waſſer in tiefere Schichten geführt werden, da gerade die werthvollſten Pflanzennährſtoffe, welche in der Natur ſeltener vorkommen und deren Beſchaffung daher dem Landwirthe am meiſten Koſten verurſachen wie Kali, Ammoniak und Phosphorſäure am ſtärkſten der Abſorption durch den Boden unterliegen.
Wenn nun auch die löslichen Pflanzennährſtoffe durch die Abſorption im Boden wieder unlöslich werden, ſo bedingt ihre anfänglich lösliche Form doch eine vollkommenere Vertheilung im Boden.
Düngemittel, welche durch Anziehung von Feuchtigkeit in Klumpen zuſammenballen, müſſen vor ihrer Verwendung ſorgfältig zertheilt werden.
Iſt die auszuſtreuende Düngermenge gering, ſo kann das Ausſtreuen mit der Hand dadurch erleichtert werden, daß man die Maſſe durch Beimiſchen von trockener, humoſer Erde vermehrt.
Am gleichmäßigſten erfolgt das Ausſtreuen mit einer Düngerſtreumaſchine.
Eine der bekannteſten Düngerſtreumaſchinen iſt die in Fig. 69 (ſ. S. 187) abgebildete Maſchine von Chambers.
Der Säekaſten dieſer Maſchine beſteht aus zwei Abtheilungen, ähnlich wie bei der Drillſäemaſchine.
Die obere Abtheilung, in welche der möglichſt fein pulreriſirte und trockene Dünger eingefüllt wird, enthält eine Rührwelle, um das Ablaufen des Streudüngers in den Vertheilungsraum zu erleichtern.
Die Ablauföffnung iſt durch einen Schieber beliebig zu erweitern um das auszuſtreuende Quantum zu reguliren.
In der unteren Abtheilung befindet ſich die Vertheilungsvorrichtung, welche aus einer Anzahl auf einer Welle aufgeſchobener, gußeiſerner Ringe mit verzahnten Kränzen gebildet wird.
Die vorſpringenden Zapfen dieſer Ringe erfaſſen den Dünger und führen ihn in den Ausſtreukaſten, welcher unter der Maſchine hängt.
Um das Ankleben des Düngers zu verhindern, lehnen ſich gegen die Kränze Schabeiſen, deren Druck je nach der Klebrigkeit des gebrauchten Düngers durch veränderliche Federn verſtärkt oder vermindert werden kann.
Das ausgeſtreute Düngermittel, ſofern es nicht zur Ueberdüngung angewendet wurde, iſt entweder durch die Egge oder noch zweckmäßiger durch den Pflug mit dem Boden zu vermiſchen.
Die zahlreichen Hilfsdüngemittel, von welchen weiterhin nur die gewöhnlichſten angeführt werden ſollen, laſſen ſich je nach den Pflanzennährſtoffen, durch welche ſie vorzugsweiſe wirkſam ſind, etwa in folgender Weiſe gruppiren.
Wirkſam durch den Gehalt an:
1. Stickſtoff (Nitrate): Ammoniakſalze, Salpeterſaureſalze (Chiliſalpeter), dann Gaswaſſer, Abfälle thieriſchen Urſprunges, wie Wolle-, Gerberei-, Leder-, Leim-, Horn-, Thranabfälle ꝛc.
Fig. 69.
Chambers, breitwürfige Düngerſtreumaſchine von H. R. Garrett & Sons — Suffolk.
— Preis, 2 Meter breit, 477 Mark, 238.50 fl.
2.
Stickſtoff und Phosphorſäure (Stickſtoffphosphate): Peruguano, Fiſchguano, Fledermaus-Guano, Geflügelexcremente, Oelkuchenmehl, Blutdünger, Fleiſchmehl ꝛc.
3. Phosphorſäure (Phosphate): Bakerguano, Sombrero-, Bolivia-, Mejillones- Guano, Navaſſa Phosphat, Phosphorite, Apatit, Koprolithen, Oſteolithen, Knochenaſche, Superphosphate, phosphorſaurer Kalk der Leim- und chemiſchen Fabriken ꝛc. Außerdem gehören hierher Dünger, welche durch den Gehalt an Phosphorſäure und nebenbei an Stickſtoff wirkſam ſind: rohes Knochenmehl, gedämpftes und mit Schwefelſäure aufgeſchloſſenes Knochenmehl, Ammoniak-Superphosphat, Poudrettedünger ꝛc.
4. Kali (Kalidünger): Pottaſche, Staßfurter Abraumſalze, Auſſeeer-, Kaluszer- Kaliſalze, Seifenſiederfluß (Chlorkalium), Rückſtände der Weinſäurebereitung, Weintreſtern ꝛc.
5.
Kali und Stickſtoff: Kaliſalpeter, Miſtjauche ꝛc.
6.
Kali und Phosphorſäure: Holzaſche, Kaliſuperphosphate ꝛc.
1. Die Stickſtoffdünger.
Auf die Bedeutung einer Stickſtoffdüngung wurde bereits Seite 155 hingewieſen.
Dieſelbe erſcheint beſonders dann am Platze, wenn es an den erforderlichen Mengen an Düngern organiſchen Urſprunges, beſonders an Stallmiſt gebricht.
Der Stickſtoff kann entweder in Form eines ſalpeterſauren oder Ammoniakſalzes oder als Abfälle organiſchen Urſprunges auf die Felder gebracht werden.
Der bekannteſte Stickſtoffdünger iſt der Chiliſalpeter (ſalpeterſaures Natron).
Bei der Anwendung deſſelben können am leichteſten Verluſte durch Verſickerung in den Boden eintreten, da die Ackererde keine Abſorption für Salpeterſäure beſitzt.
Am ungeeignetſten iſt daher die Verwendung des Salpeters vor der Saat oder bei naſſer Witterung.
Am beſten eignet ſich derſelbe als Kopfdüngung beſonders für ſchwach durch den Winter gekommene Halmfrüchte.
Seine Wirkung iſt hier um ſo raſcher als er im Boden in wäſſeriger Löſung bleibt, und daher unmittelbar durch die Pflanzenwurzeln aufgenommen werden kann.
Seiner allgemeineren Auwendung ſteht nur der hohe Preis (ungefähr 30—40 Mark.
15—20 fl. per 100 Kilogr.) entgegen, wenn auch nur geringe Mengen auf 1 Hectar 100—200 Kilogr. ausgeſtreut werden.
Geeigneter für die Düngung als der Chiliſalpeter ſind die wenig flüchtigen Ammoniakſalze, welche gegenüber dem Erſteren den Vortheil beſitzen, daß das Ammoniak von dem Boden abſorbirt wird.
Am verwendbarſten erweiſt ſich das rohe ſchwefelſaure Ammoniak, welches als Nebenproduct bei der Leuchtgasfabrication aus dem Gaswaſſer gewonnen wird.
Größere Mengen dieſes Salzes werden auch aus dem kohlenſauren Ammoniak dargeſtellt, welches aus faulenden, thieriſchen Stoffen erhalten wird.
Die Ammoniakſalze werden im Boden in das flüchtige, kohlenſaure Ammoniak umgeſetzt, weshalb dieſelben am beſten erſt kurz vor der Saat in denſelben Mengen wie der Chiliſalpeter ausgeſtreut werden und eingeeggt oder noch zweckmäßiger mit dem Exſtirpator oder dem Pfluge in den Boden gebracht werden.
Die Ammoniakſalze eignen ſich mehr für leichtere, der Chiliſalpeter mehr für ſchwerere Bodenarten, wie ſchon nach der verſchiedenen Abſorption des Ammoniaks und der Salpeterſäure im Boden erwartet werden kann.
2. Die Stickſtoffphosphate.
Der hervorragendſte Dünger dieſer Gruppe iſt der Guano, welcher auf den Inſeln nahe der peruaniſchen Küſte gewonnen wird.
Der Guano bildet ein Gemenge von Excrementen verſchiedener Seevögel mit den Reſten der abgeſtorbenen Vögel und anderer Seethiere.
Je nach dem Fundorte des Guanos iſt der Werth deſſelben ein höchſt verſchiedener.
Den größten Werth beſitzt der Peruguano, welcher in jenen warmen und regenloſen Gebieten gewonnen wird.
Wegen des mangelnden Regens erhält ſich der Peruguano in ſeiner urſprünglichen Beſchaffenheit, ohne ſich durch Zerſetzung, welche bei Anweſenheit von Waſſer raſch eintritt, zu verändern.
Von den zahlreichen Guanoſorten, welche in allen.
Theilen der Welt gefunden werden, kann jedoch wegen der klimatiſchen Beſchaffenheit ſeines Fundortes der Peruguano nahezu nur allein als Stickſtoffphosphat bezeichnet werden.
Die übrigen in Landſtrichen mit Regen vorkommenden Guanoſorten werden unter dem Einfluſſe der abwechſelnden Trockne und Näſſe bald derart zerſetzt, daß die organiſchen Stoffe in Form von kohlenſaurem Ammoniak, Kohlenſäure und Waſſer in die Atmoſphäre entweichen, die löslichen unorganiſchen Salze ausgewaſchen werden, während nur die unlöslichen Verbindungen, beſonders der phosphorſaure Kalk zurückbleiben.
Dieſe ſtickſtoffarmen Guanoſorten wie Baker-, Sombrero-Guano ꝛc. erhalten daher ihren Platz unter den Phosphaten.
Der Peruguano (Preis 28 Mark, 14 fl. per 100 Kilogr.) beſteht aus einer hellbraungelben Maſſe, welcher verſchieden große, knollige Stücke von weicher oder harter Beſchaffenheit beigemengt ſind.
Derſelbe enthält die drei wichtigen Pflanzennährſtoffe, Stickſtoff, Phosphorſäure und Kali, jedoch nicht in demſelben Verhältniſſe, wie ſie von den Pflanzenwurzeln aufgenommen werden, weshalb der Peruguano niemals wie der Stallmiſt als Hauptdünger gelten kann.
Der Stickſtoff 12—14 %, kommt im Peruguano nahezu zur Hälfte als Ammoniak und zum anderen Theile in organiſchen Verbindungen (Harnſäure) vor, letztere werden im feuchten Boden raſch in Ammoniak übergeführt.
Die Phosphorſäure iſt meiſt an Kalk, aber auch an Ammoniak und an Eiſenoxyd gebunden.
Das Kali kommt in geringſter Menge gegenüber den beiden anderen Pflanzennährſtoffen vor.
Die günſtige Wirkung des Peruguanos iſt daher beſonders auf ſeinen Gehalt an leicht aſſimilirbaren Stickſtoff- und Phosphorſäure-Verbindungen zurückzuführen.
Um die Phosphorſäure ebenſo raſch wie die vorhandenen Stickſtoffverbindungen wirkſam zu machen, verarbeitet die Fabrik Ohlendorff und Co. in Hamburg zumeiſt ſeebeſchädigten Guano durch Behandlung mit Schwefelſäure auf Peruguano-Superphosphat (Preis per 100 Kilogr. 30 Mark, 15 fl.)
Die gleichmäßige Zuſammenſetzung (8—9 % Stickſtoff und 9—10 % in Waſſer löslicher Phosphorſäure) hat die Anwendung dieſes feingepulverten Düngemittels weſentlich geſteigert.
Bei der Verwendung des Peruguanos ſind vorerſt alle groben Theile durch Abſieben zu entfernen.
Die Knollen werden dann mit hölzernen Stößeln unter Beimiſchung ſcharfkantigen Sandes verkleinert und nun gemengt mit den abgeſiebten feineren Theilen und etwa dem 5—10fachen Gewichte an Erde ausgeſtreut.
Die größte Wirkung wird auf jenen Böden, welche nicht zu naß und trocken und welchen Phosphorſäure und Stickſtoff fehlen, erzielt werden.
Auf Böden, welche arm an Pflanzennährſtoffen, wird jedoch durch die Düngung mit Peruguano die Erſchöpfung des Bodens beſchleunigt.
Ebenſo ungeeignet iſt eine Guanodüngung auf ſtark verunkrauteten Böden, da durch die Begünſtigung des Wachsthumes der Unkrautpflanzen die Culturpflanzen leicht Schaden leiden können.
Der Peruguano eignet ſich für alle Pflanzen, beſonders aber für Oelfrüchte und für Kartoffeln.
Verwendet man denſelben für Cerealien, ſo iſt es zweckmäßig, die eine Hälfte der für 1 Hectar beſtimmten Düngermenge (gewöhnlich 200—400 Kilogr.) im Herbſte unmittelbar vor der Saat, die andere Hälfte im Frühjahre als Kopfdüngung zu geben.
Aehnliches gilt bei der Düngung der Rüben.
Auch hier wird die halbe Menge (400—500 Kilogr. per Hectar) kurz vor der Saat mit der Egge oder dem Pfluge in den Boden gebracht und der Reſt als Stufendüngung beim Legen des Samens gegeben.
Dabei hat man jedoch zu beachten, daß der Guano reichlich mit Erde vermiſcht wird, damit der Same nicht unmittelbar mit dem Guano in Berührung kommt.
Die drohende Erſchöpfung der Peruguanolager gab die Veranlaſſung zur Aufſuchung neuer Düngerquellen, welche im Stande wären, einen Erſatz für den Peruguano zu geben.
Von demſelben iſt am meiſten der Fiſchguano zu beachten, welcher aus werthloſeren Fiſcharten und aus den Abfällen bei dem Härings- und Kabliaufang an den Meeresküſten bereitet wird.
Sein Werth wird weſentlich erhöht, wenn demſelben feines Knochenmehl beigemengt wird, da die Menge an Phosphorſäure gegenüber dem Stickſtoff im Fiſchguano zurücktritt.
Ebenſo verdienen die Excremente unſeres Hausgeflügels wegen ihres hohen Düngerwerthes auf das ſorgfältigſte geſammelt zu werden.
3. Die Phosphatdünger.
Zu den phosphorſäurereichſten Düngemitteln (32—40 % Phosphorſäure) zählen vor Allem jene Guanoſorten, welche wie der Baker-, Sombrero-Felſen- Guano, das Navaſſa-Phosphat ꝛc. in warmen, Regenniederſchlägen ausgeſetzten Landſtrichen gewonnen werden.
Die Wirkſamkeit dieſer Düngermittel iſt jedoch im rohen Zuſtande, wegen der Schwerlöslichkeit der phosphorſauren Verbindungen, eine geringe.
Sie tritt erſt dann im vollſten Maße hervor, wenn dieſelben in Superphosphate umgewandelt werden.
Daſſelbe gilt von den weiteren Phosphatdüngern wie dem Apatit, einer Verbindung von phosphorſaurem Kalk mit Fluor oder Chlorcalcium, dem Phosphorit, mehr oder weniger verunreinigtem Apatit, den Koprolithen und Oſteolithen.
Die bekannteſten Phosphorite ſind die naſſauiſchen aus der Lahn- und Dillgegend mit einem Phosphorſäuregehalt von 30—36 %.
Roh angewendet haben ſie nur wenig Erfolg auf die Steigerung des Pflanzenertrages, am eheſten noch, wenn ſie vor Winter flach eingeeggt oder auf der Oberfläche des Ackers liegen gelaſſen werden.
Ebenſo können ſie auf den Dünger oder Compoſthaufen zur Bereicherung deſſelben gegeben, oder in die Jauchengrube geworfen werden.
Zur vollkommenſten Ausnutzung gelangen ſie jedoch erſt dann, wenn ſie, wie früher bemerkt, in Superphosphate umgewandelt werden.
Als Rohmaterial zur Bereitung des Superphosphates werden ſowohl Bakerguano, Apatite, Phosphorite, Koprolithen, Oſteolithen, als auch Knochen verwendet.
Es handelt ſich dabei vorzugsweiſe um die Umwandlung des in den genannten Materialien enthaltenen ſchwer löslichen, dreibaſiſch phosphorſauren Kalk in leicht löslichen, ſauren phosphorſauren Kalk.
Zu dieſem Zwecke werden die Rohmaterialien zu einem ſehr feinen Pulver vermahlen und in entſprechender Weiſe mit Schwefelſäure oder Salzſäure behandelt.
In den Boden gebracht wird zwar das Superphosphat wieder unlöslich.
Seine Wirkung iſt demungeachtet eine viel raſchere und ausgiebigere, indem die Vertheilung der im Bodenwaſſer ſich löſenden Phosphorſäure der Superphosphate eine viel vollkommenere und innigere iſt als bei der Anwendung von noch ſo fein gemahlenen, rohen Phosphatdüngern.
Am zweckmäßigſten verwendet man das Superphosphat, welches je nach dem Rohmateriale noch näher bezeichnet wird, wenn möglich einige Wochen oder einige Tage vor der Ausführung der Saat.
Streut man das Superphosphat mit dem Samen aus, ſo muß daſſelbe reichlich mit Erde gemiſcht werden, indem ſonſt die freie Phosphorſäure beizend auf den Samen einwirkt.
Aus dieſer Urſache iſt auch die Benützung des Superphosphates als Ueberdünger auf junge Saaten nicht rathſam.
Für Halmfrüchte verwendet man per 1 Hectar 200—400 Kilogr. und zwar von den ſog. hochgrädigen Fabricaten (mit 15—20 % löslicher Phosphorſäure; Preis von 100 Kilogr. 19.20 Mark, 9.60 fl.) die geringere, von den ärmeren Superphosphaten (mit 10—15 % löslicher Phosphorſäure; Preis 14 Mark, 7 fl.) die größere Menge.
Für Zuckerrüben eignet ſich beſonders ein Gemenge von Superphosphat mit Kaliſalzen und mit Peruguano oder eine Miſchung des Phosphates mit ſchwefelſaurem Ammoniak, das ſog. Ammoniak-Superphosphat (mit 8 % Stickſtoff und 12 % löslicher Phosphorſäure; Preis 34 Mark, 17 fl.).
Daſſelbe bildet den Uebergang zu einer anderen Gruppe von Phosphatdüngern, welche neben der Phosphorſäure auch geringe Mengen von Stickſtoff enthalten.
Die Letzeren werden repräſentirt durch die Knochen und die verſchiedenen Knochenpräparate.
Die Knochen enthalten neben dem ſtickſtoffhaltigen Knorpel und dem Fette vorzugsweiſe phosphorſauren Kalk, phosphorſaure Magneſia, kohlenſauren Kalk ꝛc.
Von dieſen Beſtandtheilen hat das Fett keinen Düngerwerth, es iſt daher vor der Verwendung der Knochen zu Düngungszwecken durch Auskochen zu entfernen, indem es überdies die Zerſetzung der Knochen verzögert.
Im friſchen Zuſtande iſt die düngende Wirkung der Knochen ſelbſt im geſtampften, grobſplitterigen Zuſtande als rohes Knochenmehl, wegen der langſameren Zerſetzung eine viel geringere, als von Knochen, welche vor ihrer Verwendung entſprechend zubereitet werden.
Die in der Wirthſchaft abfallenden Knochen werden am zweckmäßigſten verkleinert und mit Aſche, humoſer Erde abgemiſcht auf einen Compoſthaufen gegeben, welcher fleißig mit Jauche zu übergießen iſt.
Die auf dieſe Weiſe fermentirten Knochen zerfallen nach Ablauf eines halben Jahres.
Kleinere Knochenmengen giebt man zweckmäßig auf den Düngerhaufen.
Die üblichſte fabriksmäßige Zubereitung beſteht in der mechaniſchen Zerkleinerung der Knochen, nachdem ſie vorher hochgeſpannten Waſſerdämpfen durch einige Zeit ausgeſetzt wurden.
Durch dieſes Dämpfen werden die Knochen nicht nur entfettet, ſondern ſo mürbe, daß ſie leicht auf Knochenſtampfen oder Knochenmühlen in ein feines, ſtaubartiges Pulver, dem gedämpften Knochenmehl (Preis per 100 Kilogr. 15—20 Mark, 7.50—10 fl.), verwandelt werden können.
Je feiner das Mehl, um ſo gleichmäßiger wird es ausgeſtreut werden können und um ſo mehr erhöht ſich daher ſeine Wirkung auf die Pflanzenvegetation.
Eine andere Zubereitung beſteht in dem Glühen der Knochen bei Luftzutritt, wodurch die Knorpelſubſtanz verbrannt und die unorganiſchen Beſtandtheile als Knochenaſche zurückbleiben.
Man erhält in der Knochenaſche einen ſehr phosphorſäurereichen Dünger, jedoch ohne Stickſtoffgehalt.
Am zweckmäßigſten iſt die Umwandlung des Knochenmehles in Knochenmehl- Superphosphat oder aufgeſchloſſenes Knochenmehl.
(Preis per 100 Kilogr. 20—24 Mark, 10—12 fl.) Die Knochenaſche und die in den Zuckerfabriken unbrauchbar gewordene Knochenkohle (Spodium), die Abfälle der Beindrechsler geben gleichfalls ein werthvolles Material für die Fabrication des Superphosphates, deſſen Bereitung weiter oben angegeben wurde.
Von weiteren Knochenpräparaten verdienen ſchließlich noch die Abfälle der Leimfabriken, welche etwa 50 % baſiſch phosphorſauren Kalk enthalten, die vollſte Beachtung als Düngemittel.
Vor dem Ausſtreuen des Knochenmehles empfiehlt es ſich, daſſelbe etwas anfaulen zu laſſen.
Zu dieſem Zwecke mengt man daſſelbe, wie bei der Fermentirung der friſchen Knochen angegeben, mit Erde, Sägemehl, kurzem Schaf- oder Pferdemiſt und übergießt die von der Maſſe gebildeten Spitzhaufen fleißig mit Jauche.
Nach etwa einer Woche wird dann die Maſſe verwendet.
Hat man ſich von der Wirkung des Knochenmehles auf ſeinen Feldern überzeugt, ſo iſt es vortheilhaft, daſſelbe ſchichtenweiſe auf den Dünger zu ſtreuen und mit dieſem auf das Feld zu führen.
Durch die bei der Zerſetzung des Stallmiſtes gebildete Kohlenſäure wird dann die Löſung des Knochenmehles weſentlich befördert.
Wird das Knochenmehl für ſich, gewöhnlich in Mengen von 400—550 Kilogr. per Hectar, vom Superphosphat etwas weniger, angewendet, ſo bringt man daſſelbe zweckmäßig ſchon längere Zeit vor der Saat, für Sommerſaaten ſchon im Herbſte in den Boden, mit welchem es durch die Egge oder noch beſſer mit dem Pfluge vermiſcht wird.
Die günſtigſte Wirkung zeigt das Knochenmehl beſonders auf die Körnerbildung der Winter- und Sommerhalmfrüchte.
Zu Kartoffeln als Stufendüngung angewendet, erhöht es den Ertrag und Stärkegehalt derſelben.
Ebenſo eignet ſich das Knochenmehl als vorzüglicher Wieſendünger.
Zu Kleegewächſen wird man am beſten die vorausgegangene Halmfrucht mit Knochmehlpräparaten düngen
4. Die Kalidünger.
Die Zufuhr von Kali in den Boden erlangt beſonders für Zuckerfabrikswirthſchaften und für Wieſen, welche einer Ueberſchwemmung nicht ausgeſetzt ſind, eine hohe Bedeutung, wenn man ſich gegenwärtig hält, welche bedeutende Mengen an Kali, beſonders durch den Zuckerrübenbau (S. 156) dem Boden entnommen werden.
In früherer Zeit beſchränkten ſich die Kalidünger auf die verſchiedenen Aſchen, die ausgelaugte Aſche bei der Pottaſchenbereitung und die ſog. Seifenſiederaſche.
Den größten Werth für Düngungszwecke beſitzt die unausgelaugte Holzaſche.
Dieſelbe enthält neben reichlichen Mengen von kohlenſaurem Kalk und von Magneſia 8.43—37.84 % Kali und 3.46—10.74 % Phosphorſäure .
Am kalireichſten iſt die Aſche von Laubhölzern, beſonders die Lindenholzaſche.
Die Aſche kann entweder unmittelbar (30—35 Hectoliter per Hectare) auf das Feld oder die Wieſe ausgeſtreut oder auch als willkommenes Material auf den Compoſthaufen gegeben werden.
E. Heiden, Düngerlehre II. S. 231.
Von viel geringerem Werthe als die Holzaſche iſt die Aſche von Torf, Braun- oder Steinkohlen, welche in der Hauptſache aus kohlenſaurem, ſchwefelſaurem Kalk, Thonerde und Eiſenoxyd beſteht.
Bei ihrem geringen Gehalte an Kali und Phosphorſäure beruht ihr Einfluß nur auf einer Lockerung des Bodens.
Seit (1861) der fabriksmäßigen Verarbeitung der kalireichen Abraumſalze des Steinſalzlagers zu Staßfurt-Leopoldshall ſtehen dem Landwirthe weitere unſchätzbare Kalidünger zur Verfügung.
Nachdem ſich das rohe Abraumſalz, welches das Hangende des dortigen Steinſalzlagers bildet, wegen ſeines Gehaltes an Chlormagneſium — einem auf die Pflanzenvegetation nachtheilig einwirkenden Salze — für die Düngung als ungeeignet herausſtellte, verarbeiten gegenwärtig 33 Fabriken, von welchen die bekannteſten jene von Dr. A. Frank, Vorſter & Grüneberg, N. F. Loefaß, vereinigte chemiſche Fabriken zu Leopoldshall ꝛc. ſind, das Abraumſalz auf verſchiedene Verbindungen, welche vorzügliche Kalidünger abgeben.
Die Hauptbeſtandtheile der Abraumſalze ſind der Carnallit (waſſerhaltiges Chlorkalium mit Chlormagneſium) und der Kieſerit (waſſerhaltige, ſchwefelſaure Magneſia) welche mit Schichten von mehr oder weniger reinem Steinſalz wechſellagern.
Daneben finden ſich noch als ſecundäre Bildungen in mächtigen, bauwürdigen Lagern Kainit (waſſerhaltige ſchwefelſaure Kali-Magneſia mit Chlor-Mageſium) und in einzelnen Druſen Sylvin (Chlorkalium).
Außerdem durch das ganze Lager vertheilt Boracit, (ſaure borſaure Magneſia mit Chlor-Magneſium), Tachydrit, Anhydrit und Aſtrakanit.
Außer dem Staßfurtervorkommen werden ſeit 1869 auch in Kalucz- Galizien mächtige Lager von Syloin und Kainit auf Kalidüngerſalze ausgebeutet.
Als Düngemittel werden von den Staßfurter Düngerfabriken folgende Verbindungen den Landwirthen angeboten:
Gereinigte ſchwefelſaure Kali-Magneſia (28—30 % Kali entſpr.
Nach der Preisliſte der vereinigten chemiſchen Fabriken in Leopoldshall—Staßfurt.
54—57 % ſchwefelſ.
Kali und 34—38 % ſchwefelſ.
Magneſia) 11.25 Mark, 5.62 fl.
Von den angeführten Kaliſalzen empfehlen ſich beſonders jene, in welcher das Kali in Verbindung mit Schwefelſäure vorkommen, wie das rohe ſchwefelſaure Kali und die rohe ſchwefelſaure Kali-Magneſia.
In den Boden gebracht wird das Kali von den waſſerhaltigen Silicaten und den Humuskörpern abſorbirt während die Schwefelſäure mit Kalk oder Magneſia in Verbindung tritt.
Verwendet man dagegen Dungſalze, welche vorzugsweiſe Chlorkalium enthalten, ſo bilden ſich im Boden unter Abſorption des Kali Chlorkalium und Chlormagneſium, zwei Salze, welche ungünſtig auf das Wachsthum der Pflanzen einwirken.
Dieſelben vermindern bei den Zuckerrüben den Gehalt an Zucker, bei den Kartoffeln jenen an Stärke.
Ueber die Wahl des Kaliſalzes und über die zweckmäßigſte Verwendung deſſelben entweder unmittelbar zu den Wurzelfrüchten oder zu den vorausgegangenen Halmfrüchten wird jedoch auch hier nur ein richtig angeſtellter Düngungsverſuch den ſicherſten Aufſchluß gewähren.
Hat der Düngungsverſuch ergeben, daß der angewendete Kalidünger die Qualität der Rübe oder der Kartoffel nicht beeinträchtigt, ſo wird derſelbe am zweckmäßigſten im Herbſte vermiſcht mit der 2—4fachen Menge trockener Erde ausgeſtreut und möglichſt tief untergebracht, indem durch die Wurzelfrüchte beſonders die tieferen Bodenſchichten erſchöpft werden.
Für die Beſtimmung der Stärke der Düngung kann die Erſchöpfung des Bodens durch die Wurzelfrüchte einen Anhaltspunkt geben.
Durch eine mittlere Ernte von 30—35 Tonnen Zuckerrüben per Hectar werden dem Boden 117—136 Kilogr. Kali entnommen, ſomit ſo viel als in 280—340 Kilogr. gereinigtem ſchwefelſaurem Kali oder in 680—800 Kilogr. roher ſchwefelſaurer Kali- Magneſia enthalten ſind.
S. Tabelle auf S. 156.
Mit meiſtens gleichfalls günſtigem Erfolge werden die Kalidünger auch für Futterpflanzen, Hülſenfrüchte und auf Wieſen angewendet.
Im letzteren Falle iſt es vortheilhaft, den Kalidünger auf den Compoſthaufen zu geben und den kalireichen Compoſtdünger im Winter auf die Wieſe gleichmäßig auszubreiten.
Sehr zu empfehlen iſt es, die Kaliſalze nicht direct anzuwenden, ſondern ſie dem Stallmiſt ſchichtenweiſe beizumiſchen und mit dieſem auf das Feld zu bringen.
3. Die indirect wirkenden Düngemittel.
Zu den indirekt wirkenden Düngemitteln oder Bodenverbeſſerungsmitteln, durch welche vorzugsweiſe auf eine günſtige Aenderung der phyſikaliſchen Beſchaffenheit des Bodens und nur nebenbei auf eine Vermehrung der Pflanzennährſtoffe hingewirkt werden ſoll, ſind zu zählen:
1. der Gyps, die Nebenproducte der Fabrication von Stearinkerzen, Holz-Eſſigſäure, der Dornenſtein von den Salzgradirwerken ꝛc.;
2. der Kalk, Gaskalk, Kalk aus dem Saturateur der Zuckerfabrik, die Abfälle der Sodafabrication, der Kalkofenbruch, Bauſchutt ꝛc.;
3. der Mergel;
4. das Kochſalz;
5. die Erd- und Schlammdüngungen (Bodenmiſchungen).
Außerdem können hierhergezählt werden jene Düngemittel, durch welche die organiſche Subſtanz des Bodens vermehrt wird, wie
6. die Ernterückſtände und
7. die Gründüngung.
1. Der Gyps.
E. Heiden giebt über die bisher verſuchten Erklärungen der Wirkung des Gypſes folgendes Reſumé:
E. Heiden, Lehrbuch der Düngerlehre.
2. Bd. Stuttgart 1868. S. 450.
„1.
Der Gyps (ſchwefelſaurer Kalk) iſt nur in untergeordnetem Grade als directes Nahrungsmittel zu betrachten; bei dieſer ſeiner Wirkung iſt der Schwefelſäure die Hauptrolle zu vindiciren.
2. die Hauptwirkung des Gypſes iſt eine indirekte; dieſe zerfällt
a. in eine chemiſche, welche in Löslichmachung der im Boden befindlichen Pflanzennährſtoffe beſteht, ſo daß ſie aufnahmefähig für die Pflanzen werden.
Der Gyps ſpielt ſomit den Vermittler bei der Aufnahme der Nährſtoffe aus dem Boden durch die Pflanzen.
Unerwähnt darf dabei aber nicht bleiben, daß hiedurch der Gyps zugleich eine Düngung des Untergrundes bewirkt, was für die Erklärung der Thatſache, daß er vor Allem bei den Leguminoſen ſeine Wirkung zeigt, von Bedeutung iſt.
b.
In eine phyſikaliſche als Regulator der Waſſeraufnahme durch die Pflanze.“
In letzterer Beziehung ſind die Verſuche von J. Sachs zu erwähnen, nach welchen Salzlöſungen, vor allem der Gyps, die Verdunſtung des Waſſers durch die Blätter verzögert, in Folge deſſen der Boden länger feucht bleibt und die Pflanzen ihren Waſſerbedarf leichter decken können.
Eine in reichen Buchenhumus gepflanzte junge Tabakpflanze mit Waſſer begoſſen verdunſtete vom 9.—11.
Sept. 30.7 Grm, mit 1/8 % Gypslöſung begoſſen in derſelben Zeit 14.6 Grm. Waſſer.
Landw. Verſuchsſtationen. I. S. 203.
Am wirkſamſten beſonders für ſchmetterlingsblüthige Pflanzen, wie Erbſen Wicken, Bohnen, Klee ꝛc, zeigt ſich der Gyps, (Preis per 100 Kilogr. 2 Mark, 1 fl.) wenn er auf einen pflanzennährſtoffreichen, friſchen, tiefgründigen Lehmboden in einem mäßig feuchten Klima zur Anwendung kommt.
Auf einem mageren Boden und bei trockener Witterung bleibt eine Gypsdüngung vollſtändig wirkungslos Zum Ausſtreuen mit der Maſchine oder der Hand verwendet man möglichſt feingepulverten, ungebrannten Gyps in einer Menge von 200—400 Kilogr. per Hectar.
Sehr begünſtigt wird die Vertheilung des Gypspulvers, wenn das Ausſtreuen auf den bethauten Pflanzen oder vor dem Eintritte eines Regenfalles ausgeführt wird.
Am gewöhnlichſten gypſt man die Kleepflanzen im Frühjahre bald nach dem Erwachen der Vegetation oder im Herbſte nach dem Getreideſchnitte um noch einen Stoppelklee gewinnen zu können.
Wieſen, beſonders kleereiche, werden gleichfalls oft mit vielem Erfolge im Frühjahre mit Gyps überſtreut.
Der ausgezeichneten Verwendbarkeit des Gypſes zur Conſervirung des Viehdüngers im Stalle und auf der Düngerſtätte durch Bindung des flüchtigen Ammoniaks wurde ſchon weiter oben gedacht.
2. Der Kalk.
Der Erfolg des Kalkens eines Bodens wird weſentlich erhöht, wenn der Kalk nicht als rohes Kalkſteinpulver (kohlenſaurer Kalk) ſondern im gebrannten Zuſtande als Aetzkalk (Kalkhydrat) verwendet wird.
Die Wirkung des Kalkes beruht ausgenommen jene Fälle, wo es einem Boden an der nöthigen Menge an Kalk fehlen ſollte, weniger auf der Zufuhr dieſes allerdings für die Pflanzenernährung nothwendigen Nährſtoffes als auf der indirecten Einwirkung. welche der Kalk auf die Umſetzung der Nährſtoffe und auf die Aenderung des phyſikaliſchen Zuſtandes des Bodens auszuüben vermag.
Durch den Aetzkalk wird die Zerſetzung der Humusſubſtanz und deren Ueberführung in Kohlenſäure, Waſſer und Ammoniak unter Freiwerden der im Humus enthaltenen Mineralſalze beſchleuniget.
Ein Theil der Kohlenſäure wird zur Bildung von kohlenſaurem und doppelkohlenſaurem Kalk verwendet.
Der verbleibende Ueberſchuß unterſtützt unmittelbar oder mittelbar das Wachsthum der Pflanze.
Durch die Ver mehrung des Kohlenſäuregehaltes im Boden kann die Pflanzenwurzel leichter ihren Bedarf an dieſem Nährſtoff decken, anderſeits wird durch die Aufſchließung der in den unzerſetzten Geſteinstrümmern gebundenen Bodennährſtoffe der Gehalt an Mineralſalzen erhöht.
Außerdem wird die Löslichkeit der an die waſſerhaltigen Silicate gebundenen Bodennährſtoffe durch kalkhaltiges Waſſer vermehrt und damit dieſelben gleichfalls für die Pflanzenwurzel leichter aufnahmsfähig gemacht.
Auf ſaure Wieſen gebracht verhindert der Aetzkalk die Bildung von Eiſenoxydulſalzen und die Vertorfung der organiſchen Reſte.
In größeren Quantitäten angewendet wirkt eine Kalkdüngung auch günſtig auf den phyſikaliſchen Zuſtand des Bodens ein.
Bindiger, zäher, naſſer Thonboden wird lockerer, ſandiger Boden bis zu einem gewiſſen Grade bindiger.
Bei dem Umſtande als die hauptſächlichſte Wirkung der Kalkdüngung in der Beſchleunigung des Nährſtoffsumſatzes im Boden beſteht, kann dieſelbe nur auf einem pflanzennährſtoffreichen Boden oder bei unmittelbar nachfolgender Stallmiſtdüngung einen großen Effect erzielen.
Eine Stallmiſtdüngung iſt um ſo nothwendiger, als der Boden durch die Kalkdüngung, welche die Nährſtoffe leichter aufnehmbar macht, um ſo raſcher erſchöpft wird.
Zweckmäßig iſt es, die Felder mit geringeren Quantitäten, ungefähr mit 1000—2000 Kilogr. per Hectar, aber in kürzern Zeiträumen etwa von 4 zu 4 Jahren mit Kalk zu überfahren.
Iſt es beſonders auf die phyſikaliſche Wirkung des Kalkes abgeſehen oder wird die Kalkdüngung auf thonigem Boden vorgenommen, ſo kann übrigens auch das angegebene Quantum verzehnfacht und ſelbſt verzwanzigfacht werden.
Als günſtigſter Zeitpunkt für die Ausführung des Kalkens iſt der Herbſt anzuſehen und zwar kann der Kalk entweder zur Winterhalmfrucht oder zu Kartoffeln, Rüben gegeben werden.
Saure Wieſen ſind gleichfalls im Herbſte zu kalken.
Nicht jeder Kalk eignet ſich gleich gut zur Düngung.
Ganz ungeeignet ſind hydrauliſche Kalkte.
Je ſchneller ſich der gebrannte Kalk löſcht, um ſo vortheilhafter iſt ſeine Verwendung.
Auch manche magere Kalke, welche gleichzeitig durch ihren Gehalt an Magneſia wirkſam werden, eignen ſich, ſofern ſie ſich vollſtändig ablöſchen laſſen, ganz gut zu dem Zwecke der Düngung.
Die billigſte Art der Kalkdüngung beſteht darin, daß man unmittelbar am Felde den Kalk in Feldöfen, welche aus Raſenſtücken aufgebaut werden, brennt, und nach dem Brennen in Häufchen über das Feld verführt.
In den Häufchen ſoll der Kalk ſich langſam durch Anziehung der Feuchtigkeit aus der Luft ablöſchen, weshalb man die Häufchen leicht mit Erde bedeckt.
In Felge der Umwandlung des Kalkes in Kalkhydrat nimmt das Volumen der Häufchen zu, die daher in der Erddecke entſtehenden Sprünge müſſen wieder ſorgfältig zugeſchloſſen werden.
Iſt der Kalk in ein feines Pulver zerfallen, ſo werden die Häufchen auseinandergeſchlagen, das Kalkpulver — einzelne gröbere Stücke müſſen vorher zerdrückt werden — mit der Schaufel möglichſt gleichförmig über das Feld verbreitet und mit dem Pflug oder noch zweckmäßiger mit dem Exſtirpator innig mit dem Boden vermengt.
3. Der Mergel.
Aehnlich dem Kalk wirkt der Mergel, auf deſſen Eigenſchaften ſchon S. 37 u. 52 hingewieſen wurde, indirect düngend auf den Boden ein.
Durch das Mergeln werden dem Boden je nach der Natur des Mergels gewiſſe Mengen von Thon, Kalk und Sand zugeführt und damit das Miſchungsverhältniß der Bodenſkelettheile, welches die phyſikaliſchen Eigenſchaften eines Bodens beſtimmt, weſentlich verändert.
Für den Thonboden wird ſich daher, die Gelegenheit vorausgeſetzt, vorzugsweiſe der Sandmergel, für den Sandboden der Thonmergel eignen, um die extremen phyſikaliſchen Bodeneigenſchaften auszugleichen.
Nebenbei werden dem Boden durch den Mergel Kalk und beſonders bei Thonmergel geringe Mengen an Phosphorſäure und Alkalien zugeführt.
Von Bedeutung bleibt auch die Vermehrung der Ackerkrume, jedoch nur dann, wenn bedeutendere Mergelmengen angewendet werden.
Gleich wie bei der Kalkdüngung wird die Nachhaltigkeit der Wirkung des Mergels nur durch gleichzeitige Anwendung von Stallmiſtdüngungen gewährleiſtet, andernfalls ein ſogenanntes „Ausmergeln“ des Feldes eintritt.
Bei dem großen, aufzubringenden Quantum können wegen der Koſtſpieligkeit des Transportes nur jene Felder, gewöhnlich in Zwiſchenräumen von 10—20 Jahren mit Vortheil gemergelt werden, welche ſich in nächſter Nähe des Mergellagers befinden.
Das Verfahren dabei beſteht einfach darin, daß der Mergel am beſten im Sommer oder wenn dies die wirthſchaftlichen Verhältniſſe nicht zulaſſen, im Herbſte auf das Feld geführt, in Häufchen gebracht wird und nach dem Zerfallen ausgebreitet und mit der Egge und dem Pflug mit dem Boden gleichmäßig vermiſcht wird.
4. Das Kochſalz.
Ueber die Bedeutung des Kochſalzes als Düngemittel (130 ‒ 250 Kilogr. per Hectar) gehen die Anſichten auseinander.
So viel ſteht feſt, daß bei Rüben und Kartoffeln durch eine Kochſalzdüngung zwar eine Vermehrung der Ertragsmenge jedoch eine Verminderung des Zucker- reſp. Stärkemehlgehaltes eintritt, während bei Cerealien und Wieſenpflanzen eine Kochſalzdüngung ſowohl auf die Menge als die Qualität des Ertrages günſtig einwirkt.
Die Wirkung des Kochſalzes (Chlornatrium) iſt eine indirecte, indem daſſelbe löſend auf die Pflanzennährſtoffe im Boden einwirkt.
Dieſe löſende Wirkung zeigt ſich conſtant nur bei den alkaliſchen Erden und vielleicht auch bei dem Kali, während ſie bei der Phosphorſäure von zur Zeit noch nicht bekannten Bedingungen abhängig zu ſein ſcheint.
Ueber die Löſung der Pflanzennährſtoffe durch Kochſalz wurden in neuerer Zeit, unter Andern, von E. Heiden Unterſuchungen angeſtellt.
Je 100 Grm. eines lehmigen Sandbodens (Ackerkrume und Untergrund getrennt) wurden 8 Tage mit reinem Waſſer und mit Kochſalzlöſung (mit 0.59 % Chlor und 0.38 % Natrium) in Berührung gelaſſen.
Von der Kochſalzlöſung war aus 100 Grm. Erde mehr wie von den reinen Waſſer gelöſt worden in Grammen.
Landw. Verſuchsſtationen XI. Bd. S. 300.
5.
Die Erd- und Schlammdüngung.
Die Erde kann gleichfalls als indirect oder direct wirkender Dünger verwendet werden.
Der allgemeineren Anwendung ſteht nur die Koſtſpieligkeit des Erdtransportes entgegen.
Das Aufbringen der Erde durch Anſchlemmen, auf welches wir ſchon S. 86 aufmerkſam gemacht haben, iſt noch die billigſte Art.
Um vieles koſtſpieliger und daher nur auf kleinen Parcellen auszuführen iſt die unmittelbare Aufführung der Erde mit Hand- oder Spanntransportgeräthen.
Durch das Befahren mit Erde ſoll entweder die Ackerkrume vermehrt oder das Miſchungsverhältniß der einzelnen Bodenſkelettheile günſtiger geſtaltet werden.
Die Vertiefung der Ackerkrume erfordert bedeutende Erdquantitäten, da zur gleich hohen Bedeckung der Fläche eines Hectars für je 1 Centimeter 100 Kubikmeter Erde erforderlich ſind.
Soll eine Aenderung der phyſikaliſchen Beſchaffenheit des Bodens herbeigeführt werden, ſo ſind nicht viel geringere Mengen erforderlich, wenn eine ausgiebige Wirkung erzielt werden ſoll.
In letzterer Hinſicht wird ein Thonboden durch Ueberfahren mit Sand, ein Sandboden durch Ueberfahren mit Thon, ein Tofboden durch Ueberfahren mit Sand und Kalkſand weſentlich verbeſſert.
Wenn nun auch das Erdfahren im Großen, ſeiner Koſtſpieligkeit wegen, ſelten mit Vortheil zur Ausführung gelangen kann, ſo ergeben ſich doch innerhalb der Wirthſchaft mannigfaltige Gelegenheiten zu Erdbewegungen im Intereſſe der Düngung.
In den bei geneigtem Terrain und leicht abſchwemmbarem Boden abſichtlich angelegten Schlammfängen, in den Fluß- und Bachläufen, in den Teichen häufen ſich oft bedeutende Schlamm- und Erdmengen an, die ausgeführt und compoſtirt ein um ſo werthvolleres Düngermaterial abgeben, wenn ſie die Erde von reich gedüngten Feldern aufnehmen .
Bei der Anlage der Schlammfänge hat man zu beachten, daß der Ablauf am Rande außer der Richtungslinie des Zulaufes angeordnet werde, um einen möglichſt vollſtändigen Schlammabſatz zu erzielen.
Die Schlammfänge ſind am zweckmäßigſten ſo umfangreich anzulegen, daß ihre Räumung und die Verführung des Schlammabſatzes auf die Felder nur nach längeren Zwiſchenräumen, etwa halbjährig vorgenommen zu werden braucht.
Ein Beiſpiel der ausgedehnteſten Anwendung von Erd- und Schlammdüngungen, ſiehe G. Krafft, Ein Großgrundbeſitz.
Wien 1872. S. 249 und 258.
Teichſchlamm, welcher ſich auf dem Grunde ſtehender Gewäſſer gebildet hat, eignet ſich wegen ſeines Gehaltes an Geïnſäure (ſaurer Humus) erſt dann als Düngemittel, wenn er längere Zeit an der Luft gelegen hat.
Durch das Ausſetzen der Luft oxydirt ſich die Geïnſäure des Schlammes bald zu Quellſatz und Quellſäure (S. 40).
Dieſe Umwandlung wird weſentlich durch einen Zuſatz von Kalk oder Aſche beſchleunigt.
Durch einen derartigen Zuſatz wird gleichzeitig die freie Schwefelſäure gebunden, welche aus dem ſehr häufig in dem Teichſchlamme vorkommenden fein vertheilten Schwefeleiſen beim Liegen an der Luft entſteht
6. Die Ernterückſtände.
Die Thatſache, daß nach blattreichen, tiefwurzelnden Pflanzen folgende Gewächſe ohne Dünger hohe Erträge zu liefern vermögen, führte in früherer Zeit zur Annahme, daß der Boden durch dieſe Pflanzen bereichert werden könne.
Man unterſchied daher die Culturpflanzen in ſolche, welche den Boden bereichern und in ſolche, welche denſelben angreifen.
Zu erſteren zählte man vor allem die Geſpinnſt- und Oelpflanzen, die Rüben und Kartoffeln, zu letzteren den Rothklee, die Luzerne, die Eſparſette.
W. Pabſt, Lehrbuch der Landwirthſchaft. Wien 1866. 6 Aflg. 2 Bd. S. 430.
Wenn nun auch obige Thatſache als richtig anerkannt werden muß, ſo ſind doch die daran geknüpften Folgerungen nicht ganz ſtichhaltig.
Jede Pflanze entzieht dem Boden, wenn auch in verſchiedenen Mengen Nährſtoffe.
Dabei iſt jedoch zu berückſichtigen, daß gewöhnlich ein Theil der Pflanze, die Wurzeln und Stoppeln, als Ernterückſtände im Boden verbleiben.
Die Menge und Qualität dieſer Ernterückſtände iſt bei den einzelnen Pflanzen ſehr verſchieden.
Dieſer Unterſchied erklärt ausreichend das oben berührte verſchiedene Verhalten der Pflanzen zu dem Boden.
Die größten Mengen an Ernterückſtänden ergeben ſich bei jenen Pflanzen, welche ſowohl Wurzeln als einen Theil ihrer oberirdiſchen Organe zurücklaſſen.
Oben an ſtehen in dieſer Hinſicht die Kleegewächſe, Cerealien und Oelfrüchte.
Die geringſten Ernterückſtände verbleiben nach den Kartoffeln und Rübenarten, beſonders dann, wenn auch noch die Blätter oder das Kraut vom Felde genommen werden.
Durch die Ernterückſtände wird der Boden abſolut bereichert mit jenen Stoffen, welche wie der Kohlenſtoff, der Stickſtoff von der Pflanze aus der Luft aufgenommen wurden.
Gegenüber dem Kohlenſtoff iſt jedoch die Menge an Stickſtoff, welche als kohlenſaures Ammoniak durch die Blätter aufgenommen wurde, eine ſehr geringe.
Mit der Bereicherung an Kohlenſtoff und organiſcher Subſtanz überhaupt, werden alle jene Vortheile erreicht, welche mit einer Vermehrung des Humusgehaltes verbunden ſind.
Es wird damit, wie ſchon mehrfach erwähnt, nicht nur der phyſikaliſche Zuſtand des Bodens günſtig beeinflußt, ſondern auch noch den Pflanzen eine direkte Kohlenſtoffquelle und mit der ſich bildenden Kohlenſäure ein Löſungsmittel für die mineraliſchen Bodennährſtoffe geboten.
Neben dieſer abſoluten Bodenbereicherung tritt überdies durch die Ernterückſtände auch noch eine relative Bereicherung der Ackerkrume an Stickſtoff und an Mineralſalzen auf Koſten des Untergrundes ein.
Beſonders die tiefwurzelnden Gewächſe entnehmen dem Untergrunde Mineralſalze, welche dann mit den Wurzelrückſtänden der Ackerkrume zukommen, indem ſelbſt bei tiefwurzelnden Gewächſen ein großer Theil der Wurzeln ſich in der Ackerkrume verbreitet.
Dabei iſt noch zu beachten, daß die tiefgehenden Wurzeln Pflanzennährſtoffe, welche nicht hinreichend vom Boden abſorbirt werden und daher in den Untergrund geſchwemmt werden, wie Kalk und Salpeterſäure, aus demſelben aufnehmen und wieder durch die Rückſtände der flach gehenden Wurzeln in Umlauf bringen.
Die Wurzelrückſtände verdienen daher die vollſte Beachtung, da ſie nicht nur den Vorrath an aſſimilirbaren Pflanzennährſtoffen vermehren und die Ackerkrume auf Koſten des Untergrundes abſolut bereichern, ſondern auch durch die Lieferung von humusbildendem Material den phyſikaliſchen Zuſtand des Bodens verbeſſern.
Nach den Unterſuchungen von Dr. Weiske und Dr. Werner verblieben bei verſchiedenen Pflanzen unter Annahme einer Ackerkrume von 26.15 Cm. und unter Berückſichtigung der für die betreffende Culturpflanze paſſendſten Bodenart, Düngung und Vorfrucht auf dem Verſuchsfelde zu Proskau folgende Mengen an Stoppel- und Wurzelrückſtänden (umgerechnet) per Hectar und zwar an Trockenſubſtanz:
Dr. Werner, Ertrags-Anſchlag.
Breslau 1872. S. 104.
Im Originale ſteht unrichtig Morgen ſtatt Hectar.
4jährige Luzerne .. 2772 Kilogr.
1jähriger Rothklee . 2558 „
3jährige Eſparſette . 1700 „
Roggen ..... 1509 Kilogr.
Wundklee .... 1435 „
Raps ...... 1278 „
Hafer ..... 1083 Kilogr.
Lupine ..... 1013 „
Weizen ..... 997 „
Erbſen ..... 924 „
Seradella . 897 Kilogr.
Buchweizen . 629 „
Gerſte .. 571 „
Die Analyſe ergab an den wichtigſten Pflanzennährſtoffen per Hektar in Kilogr:
Beachtenswerth ſind unter Anderen auch die Verſuche von Heiden , welcher den Gehalt der Wurzeln (allein ohne Stoppeln) an Nährſtoffen jenen gegenüberſtellt, welche durch die abgeernteten Pflanzen dem Boden per Hectar in Kilogrammen entzogen werden.
Die Summe der Nährſtoffe, welche im Obertheile und in den Wurzeln enthalten ſind, zeigt erſt das volle Bedürfniß der Pflanze per Hectar in Kilogrammen und lehrt uns die Menge der Pflanzennährſtoffe erkennen, welche im Boden für die Pflanze während der Vegetationszeit disponibel ſein müſſen.
E. Heiden, Jahresbericht 1868/69 der Verſuchsſtation Pommritz.
Hannover 1870.
7. Die Gründüngung.
Eine ähnliche, nur noch ausgiebigere Wirkung als wie den Ernterückſtänden, kommt der ſogenannten Gründüngung zu, welche darin beſteht, daß man gewiſſe Pflanzen anbaut, um ſie vor dem Eintritte der Samenbildung als Dünger unterzupflügen.
Es ſoll dadurch das Feld in ausgiebigerer Weiſe als wie bei den Ernterückſtänden an humusbildender Subſtanz und nebenbei auch an Aſche durch die in dem verwendeten Samen enthaltenen Mengen vermehrt werden.
Dazu kommt noch die Einwirkung auf die phyſikaliſche Beſchaffenheit des Bodens, welcher durch die untergepflügten Pflanzenmaſſen lockerer und mürber wird.
Andere erklären den vortheilhaften Einfluß der Gründüngung durch die Beſchattung des Bodens, wodurch derſelbe im gahren, friſchen und unkrautfreien Zuſtande erhalten bleibt oder in dieſen Zuſtand übergeführt wird.
Nach unſerer Anſicht iſt bei der Wirkung der Gründüngung der Einfluß der Gründüngungspflanze auf die Verwitterung und Zerſetzung der Geſteinstrümmer im Boden nicht zu unterſchätzen.
In manchen Fällen dürfte dieſer Einfluß bei richtiger Wahl der Gründüngungspflanze für den Ertrag der nach der Gründüngung gebauten Pflanze ausſchlaggebend ſein.
Intereſſant ſind in dieſer Beziehung die für einen anderen Zweck zur Beantwortung der Frage:
Haben die Culturpflanzen einen Einfluß auf die Verwitterung und Zerſetzung der Geſteine? angeſtellten Unterſuchungen von Dr. Th. Dietrich .
Die Frage iſt ohne Zweifel zu bejahen.
Alle Pflanzen haben in dem Safte ihrer Wurzeln Säuren gelöſt, die durch Diffuſion mit den Bodentheilchen und Geſteinstheilchen in Berührung kommen und auf dieſe löſend und zerſetzend einwirken.
Von unſeren Culturpflanzen iſt dieſe Einwirkung auf den Boden bei unſeren Cerealien ſo ziemlich gleich Null.
„Hafer und Gerſte, Sommerroggen und Sommerweizen wachſen zwar normal in einem Geſteinſand, der keine Feinerde und keine auflöslichen Beſtandtheile enthält, ſie produciren aber keine organiſche Subſtanz, ſie begnügen ſich in der Regel mit dem Anſatze von einem, höchſtens zwei Samenkörnern.
Dieſe Pflanzen leben eben nur von der Subſtanz des Samenkorns und etwa von dem, was durch die natürliche Verwitterung im Verlaufe der Vegetation aus dem Geſtein löslich wird.
Buchweizen und eine Reihe anderer Pflanzen verhalten ſich ebenſo.
Viel energiſcher wirken Blattpflanzen; Bohnen und Erbſen ſammeln ſo viel Nahrung aus dem Geſtein, daß ſie freudig vegetiren und nicht ohne beträchtliche Vermehrung ihrer Pflanzenſubſtanz bleiben.
Centralblatt für Agriculturchemie.
II. Jahrg. S. 7. Leipzig 1873.
Am Üppigſten aber unter allen Verſuchspflanzen vegetiren die Lupinen.
Sie leben in dem aus rohem, unverwittertem Geſtein gefertigten Sand ganz munter fort, entwickeln ein bedeutendes, umfangreiches Wurzelnetz, ſie blühen und ſetzen verhältnißmäßig reichlich Frucht an mit 20, 30 und mehr Samenkörnern.
In dieſem Falle iſt es unzweifelhaft, daß die Lupine durch ihre Wurzeln zur Zerſetzung des Geſteins in bedeutendem Maße beiträgt.
Die Lupine iſt ſomit im Stande, die in nährſtoffarmen Böden vorkommenden Geſteinsbröckchen und die darin enthaltenen Nährſtoffe ſich nutzbar zu machen, eine Fähigkeit, welche den Cerealien und anderen Pflanzen abgeht.“
Soll ſich daher eine Pflanze zur Gründüngung eignen, ſo muß ſie vor allem eine ſchnelle und maſſenhafte Entwicklung ihrer oberirdiſchen Theile beſitzen, welche den Boden ausreichend beſchatten, und eine tiefgehende, die Geſteinstrümmer angreifende Wurzel beſitzen.
Dabei ſoll die aufzuwendende Saatmenge keine großen Koſten verurſachen.
Dieſen Anforderungen an eine Gründüngungspflanze entſpricht am vorzüglichſten die Lupine (beſonders die weiße Lupinus albus), an dieſe reihen ſich dann der Spörgel, welcher jedoch bei gleicher Schnellwüchſigkeit eine geringere Pflanzenmaſſe gewährt, die Wicke, deren Samen verhältnißmäßig koſtſpielig, der Raps, der Buchweizen, der Roggen ꝛc.
Bei letzteren beiden Pflanzen kommt jedoch neben der Pflanzenmaſſe nur die Beſchattung des Bodens in Betracht.
Bei dem Umſtande als durch die Verfütterung der Gründüngungspflanzen keine düngenden Stoffe verloren gehen würden, kann ſich die Gründüngung nur in ſolchen Fällen als wirthſchaftlich gerechtfertigt herausſtellen, wo ſich die Transportkoſten des Futters und Düngers wegen der Entfernung der Felder zu hoch herausſtellen würden, oder dort, wo bei dem Uebergange von einer Fruchtfolge zur andern, ſchnell aſſimilirbare Nährſtoffe in den Boden gebracht werden ſollen.
In manchen Fällen, wie bei dem Unterpflügen von Pflanzen, welche aus dem Körnerausfalle bei der Ernte gewachſen ſind, oder bei Kleeſchlägen, von welchen man zur Lockerung des Bodens den letzten Schnitt unterpflügt, ergiebt ſich von ſelbſt eine Art Gründüngung.
Am zweckmäßigſten ſäet man die Gründüngungspflanzen nach der Ernte in die aufgebrochene Stoppel.
Um einen möglichſten hohen Ertrag an grüner Pflanzenmaſſe zu erhalten, wird man das Saatquantum reichlicher als bei dem gewöhnlichen Anbaue der betreffenden Pflanze bemeſſen.
Sobald die Pflanzen bis nahe zur Entwicklung der Blüthe gelangt ſind, pflügt man dieſelben unter.
Um das Unterpflügen leichter und vollſtändiger zu bewerkſtelligen, drückt man die Pflanzen durch Abwalzen nieder, der Pflug folgt dann in derſelben Richtung oder man mäht die Pflanzen ab und ſtreift dann die grünen Maſſen in die geöffnete Pflugfurche ein.
Die Wirkung der Gründüngung iſt keine andauernde, ſie erſtreckt ſich höchſtens auf ein Jahr.
VII.
Die Saat.
Nach der Vorbereitung des Bodens durch Bearbeitung und Düngung erfolgt zur geeigneten Zeit die Ausſaat des Samens.
Zuweilen treten jedoch an Stelle des Samens auch andere Pflanzentheile, wie Stammtheile, Knollen, Rhizome Zwiebeln und Wurzeln ꝛc., durch welche ſich erfahrungsgemäß manche, erſt durch die Cultur gewonnene, werthvolle Eigenſchaft der Pflanzen viel ſicherer als durch den Samen fortpflanzen läßt.
Die Beſchaffenheit des Samens oder des an deſſen Stelle tretenden Pflanzentheiles entſcheidet über den Erfolg der Pflanzencultur.
Die Entwickelung des Samens erfordert ausreichende Mengen (S. 17) an Wärme, Luft und Waſſer.
Der Same muß daher znr Sicherung der Keimungsbedingungen zur richtigen Zeit und mit Rückſicht auf die Pflege der wachſenden Pflanze auf eine entſprechende Art und in geeigneter Menge in den Boden untergebracht werden.
In manchen Fällen iſt es ſchließlich geboten, erſt die junge Pflanze auf das freie Feld auszuſetzen.
Nach dem Bemerkten iſt bei der Saat zu berückſichtigen:
1. Die Auswahl des Saatgutes und im Zuſammenhange damit 2. die Samengewinnung und der Samenwechſel, weiter 3. die Saatzeit, 4. die Säemaſchine, 5. die Saatmethode, 6. die Saatmenge, 7. die Unterbringung des Samens und ſchließlich 8. die Verpflanzung.
Dr. F. Nobbe, Handbuch der Samenkunde.
Berlin 1873; Dr. Wittmack Gras- und Kleeſamen.
Berlin 1873; F. Haberlandt, Beiträge zur Frage über die Acclimatiſation der Pflanzen und den Samenwechſel.
Wien 1864.
1. Die Auswahl des Saatgutes.
Bei der nähern Betrachtung der Samen von ein und derſelben Pflanzenart ergeben ſich die mannigfaltigſten Verſchiedenheiten, welche ſich beſonders auf Form, Färbung, Größe und Gewicht der einzelnen Samenkörner beziehen.
Je bedeutender das Gewicht des Samens, eine um ſo größere Menge Bildungsmaterial wird in den Nährſtoffbehältern deſſelben enthalten ſein können, da auf den Embryo gewöhnlich der geringſte Theil des Samengewichtes entfällt.
Je größer die Nährſtoffmengen, um ſo ausgiebiger wird die Ernährung und das Wachsthum der Keimpflanze ſtattfinden.
Es muß daher der Same vor der Ausſaat einer ſorgfältigen Auswahl unterzogen werden, wenn man fruchtreiche, gegen ungünſtige Einflüſſe widerſtandsfähige Pflanzen erzielen will.
Dieſe Auswahl muß ſich ſowohl auf die Qualität des Samens als auch auf die Reinheit deſſelben beziehen.
1, Die Beſchaffenheit des Samens.
Die Keimung des Samens wird, wie S. 17 angeführt wurde, äußerlich durch das Aufquellen deſſelben in Folge der Waſſeraufnahme und durch die Entfaltung des Keimes kenntlich, während gleichzeitig mannigfaltige Stoffveränderungen vor ſich gehen, welche die Auflöſung der im Samen aufgeſpeicherten Reſerveſtoffe und die Verwendung derſelben als Baumaterial für die keimende Pflanze bewirken.
Verliert der Same im Verlaufe der Zeit die Fähigkeit aufzuquellen oder tritt in den aufgequollenen Samen eine Zerſetzung des Sameninhaltes oder ſchließlich eine Entwicklungsunfähigkeit des Keimes ein, ſo hört derſelbe auf, als Saatgut brauchbar zu ſein.
Die erſte Bedingung für die Tauglichkeit eines Samens für die Ausſaat iſt daher deſſen Keimfähigkeit.
Nächſt dieſer wird von der ſonſtigen äußeren Beſchaffenheit des Samens, ſoweit dieſe auf die Entwickelung der künftigen Pflanze von Einfluß iſt, die Güte des Saatkornes abhängig ſein.
Die Fähigkeit zu keimen erlangen die Samen ſchon vor ihrer Reife.
Es können daher ſelbſt unreife Samen, wenn ſie nur ihre volle Größe erreicht haben, im Nothfalle zur Saat verwendet werden.
Kräftige, gegen ungünſtige Einflüſſe widerſtandsfähige Pflanzen werden jedoch nur aus ausgereiften Samen hervorgehen, weshalb man nur dieſe zur Saat auszuwählen hat.
Beſonders bei mangelhafter Aufbewahrung verliert die Mehrzahl der Samen unſerer Culturgewächſe in kurzer Zeit (nicht über 5 Jahre) die Fähigkeit auszukeimen.
Nach den Unterſuchungen von F. Haberlandt verlieren auf ſchüttbodenähnliche Art aufbewahrte Getreidekörner am frühzeitigſten ihre Keimfähigkeit, weniger raſch die im lufttrockenen Zuſtande, in nachträglich luftdicht verſchloſſenen Fläſchchen eingefüllten Körner.
Am längſten erhalten ihre Keimfähigkeit die vor der luftdichten Aufbewahrung künſtlich bei einer Temperatur von 50—60 ° R. getrockneten Getreidekörner.
Centralblatt f. geſ. Landescultur 1868 Nr. 12 und Wiener landw. Zeitung 1873. S. 126.
In manchen Jahrgängen gedeiht dieſer oder jener Same vorzüglicher, um denſelben zur Reſerve für ſpätere Jahre zurückbehalten zu können, empfiehlt daher Haberlandt beſonders für werthvollere Sämereien die Aufbewahrung in Gefäßen aus verzinntem Eiſenblech oder Glas, welche nach ihrer Füllung mit künſtlich getrockneten Samen zugelöthet oder verpicht werden ſollen.
Von den Getreidearten leidet die Entwicklungsfähigkeit nach dem Vorangeführten ſchon nach einer einjährigen gewöhnlichen Aufbewahrung, weshalb von denſelben ſtets friſcher, d. h. von der vorangegangenen Ernte gewonnener Same verwendet werden ſoll.
Bei dem Weizen, welcher auf dem Schüttboden aufbewahrt ſeine volle Keimfähigkeit durch 3 Jahre behält, empfiehlt es ſich dennoch, überjährigen Samen zur Saat zu nehmen, da dieſer von dem Steinbrandpilz — deſſen Sporen nach den Unterſuchungen von Dr. J. Kühn ſchon nach dem zweiten Jahre ihre Keimfähigkeit verlieren — viel weniger zu leiden hat.
In meiſt noch kürzerer Zeit büßen die gerbſtoffreichen und ölhaltigen Samen ihre Lebensfähigkeit ein.
Am längſten bleiben noch die Samen der Hülſenfrüchte keimfähig, obwohl auch hier ein einjähriger Same wegen der raſcheren Entwickelung der Saat vorzuziehen iſt.
In Fällen, wo älterer Same verwendet wird, weil derſelbe viel vollkommener als der jüngſt geerntete iſt, muß man den größeren Ausfall durch keimunfähige Samen durch ein größeres Saatquantum zu decken ſuchen.
Dr. J. Kühn, Die Krankheiten der Culturgewächſe.
Berlin 1858. S. 85.
Um ſich von der Keimfähigkeit der Samen zu überzeugen, unternimmt man vor deren Verwendung eine Keimprobe, die in der Weiſe auszuführen iſt, daß man etwa 100 Körner auf einen Teller zwiſchen mäßig feucht gehaltene Lagen von Fließpapier legt und dieſen dann in der Nähe eines warmen Ortes bringt.
Zu demſelben Zwecke dient auch der vorzügliche Nobbe'ſche Keimapparat aus poröſem, gebranntem Thon, Fig. 70 u. 71 (ſ. S. 206).
Derſelbe beſteht aus einer kreisförmigen Mulde zur Aufnahme der angequellten Samen, welche von einer Rinne mit ſenkrechten Wänden zur Aufnahme des Waſſers umgeben iſt.
Der während der Keimprobe über den Apparat gelegte Deckel von gleicher Thonmaſſe, Fig. 72 (ſ. S. 207), liegt nur loſe auf, damit die bei der Keimung gebildete Kohlenſäure entweichen kann.
Nach einigen Tagen oder Wochen, je nach der Natur der Samen, ergiebt ſich, ob die Samen und wie viele derſelben zum Keimen gelangten.
Landw. Verſuchsſtation.
XII. S. 468.
Nach Nobbe wechſelt die Keimfähigkeit von 100 reinen Samen verſchiedener Pflanzen in Procenten in folgender Weiſe:
Wochbl. d. land. Vereins im Großhzg.
Baden 1872. S. 106.
Landw. Verſuchsſtation.
XIV. S. 389.
Nach Robert Hoffmann gelangen die Samen der verſchiedenen Pflanzen in folgenden Zeiten zum Keimen (Hervortreten des Würzelchen):
In 1 Tag: Leindotter, Hanf, weiße Rüben; in 2 Tagen: Weizen, Gerſte, Roggen, Hafer, Buchweizen, Wicke und Mohn; in 3 Tagen: Saubohnen; in 4 Tagen: Mais, Hirſe; in 5 Tagen Phaſeolen; in 10 Tagen Rüben
Landw. Verſuchsſtation.
VII. S. 49.
Nächſt der Keimfähigkeit hat auch die äußere Beſchaffenheit der Samen Einfluß auf deren Eignung zur Saat.
Je größer die Maſſe des Samens, um ſo größere Keimpflanzen können aus demſelben hervorgehen.
Dieſer Satz gilt nicht nur für die Samen verſchiedener Arten — man vergleiche das Keimpflänzchen vom Tabak mit jenem der Pferdebohne — ſondern auch ein und derſelben Pflanzenart.
Aus großen und ſchweren Körnern werden, wie zahlreiche Verſuche beſtätigen, viel kräftigere Keimpflanzen, welche ungünſtige Boden- und Witterungsverhältniſſe viel ſicherer überwinden, hervorgehen als aus kleinen und leichten Samen.
Ueberdies darf man von großen zur Saat verwendeten Samen unter übrigens gleichen Umſtänden auch größere Samen bei der Ernte erwarten.
Fig. 70.
Keimapparat von Dr. F. Nobbe.
— Die in den vier Ecken befindlichen Vertiefungen dienen zur Aufnahme von kleinen Gläſern mit Aetzkali, um die Kohlenſäure zu abſorbiren.
(Preis 3 Mark, 1.50 fl., zu beziehen durch Wiegandt, Hempel & Parey ‒ Berlin.)
Das Samenkorn ſoll nicht nur groß und ſchwer, ſondern auch ganz ſein.
Aus zerbrochenen Körnern geht zwar, ſofern der Keim nicht verletzt iſt , auch eine Pflanze hervor, die aber wegen Nahrungsmangel in der erſten Jugend ſtets ſchwach bleiben wird.
Aus demſelben Grunde geben bei den Kartoffeln ganze Knollen gegenüber den zerſchnittenen Knollen, Augen ꝛc. den höchſten Ertrag.
Fig. 71.
Querſchnitt durch den Keimapparat von Nobbe.
Nach Unterſuchungen von van Tieghem (Bot. Zeitung 1873. S. 520) liefern der Länge nach in zwei Hälften oder in vier Theile geſchnittene Embryonen von Mais, Sonnenblumen, mit Vernarbung der Schnittflächen 2 oder 4 Pflanzen.
Einzelne getrennte Theile des Embryos wachſen ſo lange ihre Reſerveſtoffe vorhalten.
Nackte Embryonen keimten in Kügelchen aus einem Brei ihres eigenen, zerriebenen Endoſperms.
Jede Abweichung von der einer Samenart eigenthümlichen Form, Färbung und dem eigenthümlichen Geruche beeinträchtigt gleichfalls die Verwendbarkeit derſelben zur Saat.
Von verſchrumpften Körnern, z. B. verſchrumpften Getreidekörnern ſog. Kümmelkörnern, laſſen ſich, wenn ſie auch keimen ſollten, doch nur ſchwächliche, wenig widerſtandsfähige Pflanzen wegen ihrer unvollſtändigeren Ausbildung erwarten.
Samen, welche bei der Ernte vorzeitig ausgewachſen ſind, können ebenfalls nur ein ſchlechtes, unbrauchbares Saatgut abgeben.
Die Schädigung der Saatwaare durch ſchlechte Einerntung oder mangelhafte Aufbewahrung wird ſich meiſt ſchon durch eine abnorme Färbung des Samens verrathen.
Wegen ſchlechter Aufbewahrung zur Saat weniger geeignet ſind z. B. dunkel ſchmutziggelb gefärbte Weizenſamen einer gewöhnlich wachsgelben Sorte, Rothkleeſamen, welche an Stelle der violetten Backen eine gleichmäßig gelbgrüne Mißfärbung zeigen, Hanfkörner, welche gleichmäßig gelblich weiß ins grünliche ſpielend gefärbt ſind oder ſonſt ein Same, der nicht ſeine gewöhnliche Färbung beſitzt.
Fig. 72.
Deckel zum Keimapparat von Nobbe.
Die Oeffnung in der Miite dient zur Einführung eines kleinen Thermometers.
Jedem Samen kommt nicht nur eine eigenthümliche Form und Färbung, ſondern auch ein beſtimmter Geruch zu.
Tritt an Stelle deſſelben ein dumpfer Geruch, welcher durch die Vegetation des Pinſelſchimmels (Penicillium crustaceum) hervorgerufen wird, ſo kann man überzeugt ſein, daß der Same durch ſchlechte Aufbewahrung gelitten hat.
Weizen, welcher von dem Steinbrandpilze ergriffen iſt, riecht nach faulen Eiern oder faulen Fiſchen.
Schließlich darf bei der Auswahl des Saatgutes die Varietät nicht überſehen werden.
Es können dafür jedoch keine allgemeinen Anhaltspunkte gegeben werden, da die Varietäten ein und derſelben Culturpflanze unter gleichen Boden- und klimatiſchen Verhältniſſen ſehr verſchiedene Erträge geben.
Die auf Anbauverſuche in der betreffenden Oertlichkeit geſtützte Erfahrung gewährt allein ſicheren Anhalt für die Auswahl der Samenvarietät.
2. Die Reinheit des Samens.
Außer der vorzüglichen Beſchaffenheit iſt die Reinheit des Samens von fremden Beimiſchungen, wie Unkrautſamen, Sand ꝛc. ein Erforderniß eines guten Saatkornes.
Vor der Ausſaat müſſen alle Unkrautſamen und ſonſtigen fremden Beimiſchungen aus dem Saatgute entfernt werden.
Bei kleineren Samenmengen werthvoller Pflanzen empfiehlt es ſich die Sonderung von Körnern und fremden Beimengungen ſelbſt mit der Hand auszuführen.
Bei größeren Mengen begnügt man ſich mit dem Reinigen des Samens durch Werfen, Sieben oder auf einer Reinigungs- und Sortirmaſchine.
Dabei werden alle zur Saat unverwendbaren, unvollkommenen und gebrochenen Körner entfernt und gleichzeitig die Körner nach ihrer Größe geſondert.
Die meiſt geringen Koſten, welche das Putzen und Sortiren der Saatwaare verurſacht, ſollten nach dem altengliſchen Spruche: „was ein Jahr ſäet, müſſen ſieben Jahre ausjäten“ um ſo weniger geſcheut werden, als die Verwendung reinen Saatgutes zur Erzielung unkrautfreier Felder unerläßlich iſt.
Nach F. Nobbe beträgt die Verunreinigung der Samen in Procenten bei verſchiedenen Pflanzen die folgenden Mengen:
Neue landw. Zeitung 1873. S. 197.
Als eindringliche Mahnung überhaupt nur gut gereinigten und geputzten Samen zur Saat zu verwenden, erwähnen wir, daß nach den Unterſuchungen von F. Nobbe mit den im Samen der nachſtehenden Pflanzen, vorkommenden Beſtandtheilen, welche außer in Sand, Spreu ꝛc. zum nicht geringen Theile in Samen von Unkräutern, bisweilen auch von Giftpflanzen und Schmarotzern (Seide) beſtehen, auf die Fläche eines Hectar ausgeſäet werden bei
Lein . . mit 5 % Verunreinigung 335.100 Körner (41 Arten) Unkrautſamen.
Rothklee . „ 6.4 „ „ „ 602.500 „ (44 „) „ „
Timothegras „ 4 „ „ „ 3,069.000 „ (31 „) „ „
Frz. Raygras „ 46 „ „ „ 55,146.000 „ (45 „) „ „
2. Die Samengewinnung und der Samenwechſel.
In vielen Fällen iſt es vortheilhaft, den erforderlichen Samen ſelbſt zu gewinnen.
Wird mit Sorgfalt vorgegangen, ſo kann man oft einen ebenſo guten, für die heimiſchen Verhältniſſe oft brauchbareren Samen erziehen, als man von Außen her erhalten kann.
Daß es manchen Oertlichkeiten gelingt, eine weit und breit wegen ihrer Vortrefflichkeit bekannte und geſuchte Saatwaare zu produciren, hat neben günſtigen Vegetationsverhältniſſen beſonders ſeinen Grund in der weitgetriebenen Sorgfalt, welche bei der Cultur der Samenpflanze und bei der Gewinnung des Samens aufgewendet wird.
Durch die Auswahl der paſſendſten Bodenart, des geeignetſten Standortes für die Samenpflanzen und die ſorgfältigſte Ausführung der Saat, Pflege und Ernte gelingt es mindeſtens ein beſſeres als das gewöhnlich gebaute Saatkorn zu erzielen.
Bei geringem Samenbedarfe wähle man zur Samengewinnung jenen Theil der beſtellten Felder aus, auf welchem die Pflanzen am vollkommenſten entwickelt ſind.
Dieſer Theil iſt dann beſonders zu pflegen, zu jäten und mit thunlichſter Aufmerkſamkeit zu ernten.
Die gewonnenen Samenpflanzen werden am ſicherſten im Geſtröhe an trockenen, luftigen Orten bis zur Verwendung aufbewahrt.
Bei größerem Samenbedarfe kann man ſelbſt eine paſſende Feldparzelle für die Samenzucht beſonders ſorgfältig vorbereiten und düngen.
Bei Culturpflanzen, wie Tabak, Zuckerrüben, Mais ꝛc., von welchen wenige Körner zur Beſtellung einer verhältnißmäßig großen Fläche ausreichen, kann die Sorgfalt bei der Cultur und Samengewinnung ſelbſt auf die einzelne Pflanze ausgedehnt werden.
Den Samen nimmt man von den kräftigſten jedoch im Blattwerke nicht zu üppig entwickelten Pflanzen und bewahrt denſelben bis zur Verwendung ſorgfältig auf.
Auf der Auswahl der einzelnen Samenkörner beruht das Hallet'ſche Samenzuchtverfahren (Pedigree).
Wie ſehr eine Auswahl der Samen je nach ihrem Vorkommen an verſchiedenen Stellen des Fruchtſtandes gerechtfertigt iſt, ergiebt ſich aus Folgendem. Dr. Heinrich fand an den Roggenkörnern je nach ihrer Stellung an den beiden Enden oder der Mitte der Aehre folgende Unterſchiede: 100 Körner wogen aus den
Landw. Wchbl. Wien 1870. S. 606.
unterſten Aehrchen 1.5262 Gr., ſpec. Gewicht 1.2926
oberſten Aehrchen 1.5415 „ „ „ 1.2904
aus der Aehrenmitte 3.6656 „ „ „ 1.3336.
Nach v. Nathuſius—Königsborn fand ſich das leichteſte Weizenkorn mit 0.017 Gr. an der Spitze der Aehre, das ſchwerſte mit 0.058 Gr. in der Mitte, während ſich am Grunde der Aehre nur rudimentäre Körner fanden.
Annal. d. Landw. XXII. S. 78.
Wer frühe Sorten erziehen will, muß aus einer größeren Zahl keimender Samen jene ausleſen, bei welchen die Keimung zuerſt erfolgt.
Unter ungünſtigen Verhältniſſen kann jedoch bei der ſachkundigſten Behandlung kein guter Same gewonnen werden, da jede Pflanze ihre beſonderen Anſprüche an Boden und Klima macht.
Für ſolche Oertlichkeiten empfiehlt ſich der Samenbezug von auswärts oder das Wechſeln des Samens.
Die etwaigen Mehrkoſten des fremden Saatgutes lohnen ſich durch die anzuhoffenden höheren Ernteerträge.
Dieſes Wechſeln muß jedoch, ſoll es erfolgreich bleiben, öfter wiederholt werden, indem der fremde Same, wenn er auch anfänglich reicheren Ertrag als der einheimiſche gewährt, doch mit der Zeit, je nach der Pflanzenart in ein oder mehreren, höchſtens 3—4 Jahren, ſeine Eigenthümlichkeit verliert und ſich nicht mehr von dem ortsüblichen Samen unterſcheidet.
Kann der Same von auswärts billiger als der eigengebaute Same bezogen werden, wie z. B. bei Klee-, Gras-, Gemüſeſamen, ſo wird man gleichfalls den fremden Samen vorziehen.
In jedem Falle hat man fremde Samen vor ihrer Verwendung möglichſt ſorgfältig auszuputzen, um ſich nicht der Gefahr auszuſetzen, läſtige, oft ſchwer ausrottbare Unkräuter einzuſchleppen.
Ein näheres Eingehen auf die Ausführung des Samenwechſels muß bei der Verſchiedenartigkeit der Culturpflanzen in dieſer Beziehung dem beſonderen Pflanzenbaue vorbehalten bleiben.
3. Die Saatzeit.
Damit der Keim im Samen zur Entwickelung gelangen kann, müſſen die Reſerveſtoffe aufgelöſt und dem Keime zugeführt werden.
Zum Keimen iſt daher Waſſer und außer dieſem der Sauerſtoff der Luft und je nach der Pflanzenart ein beſtimmter Wärmegrad erforderlich.
Je nach den Wärmeanſprüchen werden die Pflanzen zu verſchiedenen Zeiten anzubauen ſein.
Pflanzen, welche meiſtens wie Roggen, Weizen, zuweilen auch Gerſte, Raps, Rübſen, Erbſen, Wicken, unſere Winterkälte vertragen, werden im Herbſte angebaut, damit ſie im nächſten Frühjahre unterſtützt durch die Winterfeuchte um ſo ſchneller heranwachſen können.
Im Frühjahre werden dagegen alle in der Jugend gegen Winterkälte empfindlicheren einjährigen und auch die meiſten zwei- und mehrjährigen Culturpflanzen angebaut.
Den Anbau der erſteren Pflanzen, der ſog. Winterfrüchte, bezeichnet man nach der Zeit der Ausführung als den Herbſt- oder Winteranbau, den der letzteren Pflanzengruppe als den Frühjahr- oder Sommeranbau.
Neben dieſen beiden Saatzeiten kommt in wärmeren Landſtrichen mit mildem Spätſommer auch noch eine Ausſaat nach dem Getreideſchnitte der ſog. Stoppelfruchtbau vor.
Der beſondere Zeitpunkt zur Ausführung der Saat richtet ſich nach dem Eintritte der erforderlichen Wärme, nach dem Wärme- und Feuchtigkeits-Bedürfniſſe der Keimpflanze und der wachſenden Pflanze und nach der Vorbereitung und nach dem Feuchtigkeitszuſtande des Bodens.
1. Der Winteranbau.
Im Herbſte muß die Saat jedenfalls vollendet ſein, bevor die Vegetation bei einer mittleren Tagestemperatur von 5° C. zum Stillſtande kommt.
Vortheilhafter wird es ſein, die Saat ſchon früher auszuführen, da nicht nur der Same einige Tage zum Aufkeimen braucht, ſondern auch die Saat noch Zeit zur Beſtockung erfordert.
Die Beſtockung hört auf, wenn die mittlere Tagestemperatur auf 8.8° C. herabgeſunken iſt.
Zu ſpät geſäete Pflanzen fangen bei entſprechender Witterung im Frühjahre ſchon zu ſchoſſen an, obgleich ſie noch nicht Zeit genug gehabt haben, zu einer kräftigen Entwickelung genügende Mengen an Bildungsſtoffen zu aſſimiliren Säet man anderſeits zu frühzeitig, ſo werden ſich die Pflanzen zu reichlich beſtocken und dadurch leichter dem Verfaulen über Winter ausgeſetzt ſein.
Für den hohen Werth der rechtzeitigen Ausſaat für die Entwickelung des Getreides ſprechen unter Andern die Verſuche von H. Thiel . Je 357 Körner Weizen ergaben bei verſchiedener Saatzeit am 29. Juli die folgenden Erntereſultate:
Centralbl. f. Agricultur-Chemie.
II. Jahrg. 1873. S. 48.
Neben der Wärme und Feuchtigkeit erfordert auch der Zuſtand des Bodens bei Feſtſtellung der Saatzeit eine eingehende Berückſichtigung.
Im Allgemeinen wird man in einem rauhen, kalten Klima bei gebundenem Boden im Herbſte früher, in einem milden, warmen Klima bei loſem Sandboden ſpäter anbauen.
Iſt der Herbſt trocken, wird eine frühe, iſt er feucht, eine ſpätere Saat beſſeres Gedeihen erwarten laſſen.
In unſeren Breiten werden die Saaten je nach der mittleren Tagestemperatur ungefähr in der folgenden Reihenfolge, welche jedoch durch die jeweilige Herbſtwitterung und durch den Stand der Vorbereitung des Feldes mannigfaltige Aenderung erfährt, auszuführen ſein:
2. Der Sommeranbau.
Im Frühjahre muß mit dem Anbaue ſo lange gewartet werden, bis das Feld ſoweit abgetrocknet, daß es zur Saal hergerichtet werden kann.
Bei zu früher Saat würde der Same wegen Mangel an Wärme gar nicht oder zu langſam keimen und daher leicht der Gefahr des Verfaulens oder der Unterdrückung durch aufkeimendes Unkraut ausgeſetzt ſein.
Manche Keimpflanzen (Mais, Phaſeolen) ſind überdies ſehr empfindlich gegen Froſt, weshalb ſie erſt ſpäter, nachdem die Zeit der Fröſte vorüber, geſäet werden können.
Samen wie Klee, Pferdebohnen, Erbſen, welche viele Feuchtigkeit zum Keimen brauchen, desgleichen Samen, wie Hafer, Pferdebohnen ꝛc., welche Pflanzen mit langer Vegetationszeit angehören, hat man dagegen ſo zeitlich als thunlich anzubauen.
Boden, Klima und Witterung entſcheiden jedoch auch hier, wie bei den Winterſaaten über den genaueren Zeitpunkt der Saat.
Im rauhen, feuchten Gebirgsklima wird die Frühjahrsſaat ſpäter als in einem milden, trockenen Klima vorzunehmen ſein.
Auf gebundenem Boden, der lange feucht bleibt, verzögert ſich die Saatzeit gleichfalls, während auf lockerem Boden, der raſch abtrocknet, ſo früh als thunlich zur Saat geſchritten werden muß, um die Winterfeuchtigkeit nach Möglichkeit auszunützen.
In unſeren Breiten wird die ungefähre Reihenfolge der Saaten im Frühjahre, unter demſelben Vorbehalte wie für den Winteranbau, die folgende ſein:
3. Der Stoppelfruchtbau.
In Gegenden mit feuchter Herbſtwitterung gelangt ſchließlich auf das ſchon einmal abgeerntete Feld noch eine zweite Saat, die Stoppelfruchtſaat zur Ausführung.
Am gewöhnlichſten baut man die Stoppelfrüchte in die aufgebrochene Getreideſtoppel, um entweder noch eine zweite Körnerernte oder noch häufiger um durch den Anbau ſchnell wachſender Pflanzen Material zur Gründüngung oder zur Fütterung zu gewinnen.
Als Stoppelfrüchte werden gebaut: Buchweizen, Stoppel- oder Waſſerrüben, Möhren, Grünerbſen und Wicken, Futtermais, Spergel, Incarnatklee und andere Futterpflanzen.
Der Erfolg der Stoppelſaat hängt davon ab, daß man unter Zuhilfenahme von raſch wirkenden Düngern, wie Jauche, Guano, Blutdünger ꝛc. ſofort nach der erſten Ernte noch während des Einführens derſelben den Boden umbricht, um die Saat noch früh genug vollenden zu können.
Bei alledem wird der Stoppelfruchtbau nur in milden Lagen mit günſtiger, nicht zu trockener Herbſtwitterung und auf einem kräftigen, in guter Cultur ſtehenden Boden gelingen, da nur unter ſolchen Verhältniſſen die Stoppelfrüchte Feuchte und Wärme, die beiden Bedingungen für ihr Keimen und Ausreifen finden können.
4. Die Säemaſchine.
Der Erfolg der künftigen Ernte hängt nicht nur von der guten Beſchaffenheit des Samens ſondern auch von der ſachgemäßen Ausführung der Saat ab.
Wirthſchaftlich ausgeführt iſt die Saat, wenn mit der möglichſt geringſten Saatmenge ein möglichſt hoher Ernteertrag erzielt wird.
Eine der erſten Bedingungen zur Erreichung dieſes Zieles iſt die Ausſaat von gleich viel Samen auf jede Feldſtelle.
Wird dieſe Bedingung erfüllt, ſo wird kein Same überflüſſig hinausgeworfen und der höchſte Rohertrag durch die Gleichmäßigkeit des ſpäteren Pflanzenſtandes gewährleiſtet, da jeder Pflanze gleich viel Nährſtoffe des Bodens und der Luft zu ihrer Entwickelung zukommen können.
Gewöhnlich wird die Saat mit der Hand ausgeführt; in neuerer Zeit faſt ebenſo häufig mit der Maſchine.
Mit der Säemaſchine wird auf einem ebenen und ſelbſt mäßig gewellten Felde der Same viel gleichmäßiger ausgeſtreut, als dies ſelbſt dem geübteſten Säemann gelingen kann.
Ueberdies wird die Saat mit der Maſchine ſchneller und oft auch billiger ausgeführt, weshalb der günſtigſte Zeitpunkt zur Ausführung derſelben gewählt werden kann; Umſtände, von welchen die Vollkommenheit der Saat und die Größe der künftigen Ernte weſentlich abhängen.
Nur in Gebirgsgegenden oder auf ſtark hügeligen Feldern werden dieſe Vortheile, welche der Maſchinenſaat gegenüber der Handſaat zukommen, durch die Schwierigkeiten, welche ſich der Anwendung der Maſchine entgegenſtellen, mehr als aufgewogen.
Mit der Hand oder der Maſchine kann der Same entweder unregelmäßig — breitwürfig — über das zur Saat genügend vorbereitete Feld geſtreut oder in Reihen — Reihenſaat — oder in regelmäßigen Abſtänden (im Verbande) — Dibbelſaat — in den Boden gelegt werden.
Bei den beiden letzteren Saatmethoden wird die Saatfrucht gleichzeitig in den Boden untergebracht, während dieſelbe bei der Breitſaat erſt nachträglich mit Erde bedeckt werden muß.
Dem entſprechend können die Säemaſchinen unterſchieden werden in: 1. Breitſäemaſchinen, 2. Reihenſäemaſchinen (Drills, Drillſäemaſchinen) und 3. Dibbelſäemaſchinen.
In der Anordnung der weſentlichſten Theile ſtimmen alle Säemaſchinen überein.
Jede Säemaſchine beſitzt ein Wagengeſtell Fig. 77 (ſ. S. 217) A., mit oder ohne Steurungsvorrichtung, den Saatkaſten B. und die Saatleitung C.
Das Wagengeſtell ruht auf 2, 3 oder 4 Rädern, welche durch Zahnradüberſetzungen, un, den Samenvertheilungsapparat in Bewegung ſetzen.
Von ſeiner Breite hängt die Leiſtungs- und Transportfähigkeit ab.
Die Breitſaatmaſchinen erhalten gewöhnlich eine Breite von 2.5—4 M.
Ihre Leiſtungsfähigkeit beträgt in letzterem Falle 10 Hectar per Tag.
Um bei einer Breite von 3.76 M. den Transport auf das Feld zu erleichtern, hat H. F. Eckert—Berlin ſeine Univerſalbreitſäemaſchine derart eingerichtet, daß die Maſchine, wie in Fig. 73 (ſ. S. 214), erſichtlich, der Länge nach gefahren werden kann.
Die Spurbreite der Drill- und Dibbelſäemaſchinen beträgt 1.8—2 M.
Zur größeren Ausnützung der Zugkraft und der Bedienung werden aber auch gegenwärtig Maſchinen wie z. B. die Germania- Drill- und Dibbelmaſchine von W. Siedersleben—Bernburg (Gewicht 24reihig 735 Kilogr., Preis 1200 Mark, 600 fl.) bis zu einer Spurweite von 3.77 M. gebaut und damit die Leiſtungsfähigkeit von 4—5½ Hectar per Tag bei gewöhnlicher Spurbreite bis auf 12 Hectar per Tag geſteigert.
Der Saatkaſten beſteht meiſtens aus zwei Abtheilungen, von welchen die obere, Fig. 77 a, zur Aufnahme des auszuſäenden Samens dient, während die untere, d, den Samenvertheilungsapparat enthält.
Ein angemeſſener Faſſungsraum der erſten Abtheilung, iſt nach Perels für Breitſäemaſchinen 1.5 Hectoliter für Drills und Dibbelmaſchinen 0.75—1 Hectoliter.
Iſt der Raum zu klein, ſo wird die Arbeit durch das öftere Nachfüllen zu ſehr behindert.
E. Perels Rathgeber.
Berlin 1872. S. 71.
Die größten Verſchiedenheiten ergeben ſich in der Conſtruction des Samenvertheilungsapparates, welcher jedoch für alle drei Gruppen von Säemaſchinen, er mag was immer für eine Form erhalten, in gleicher Weiſe angewendet werden kann.
Derſelbe beſteht aus der Säewelle, welche von den Fahrrädern aus durch eine Zahnrad- oder Kettenradüberſetzung zur Umdrehung gebracht wird und aus dem auf der Säewelle in beſtimmten Abſtänden aufgeſchobenen Schöpfapparat, welcher den Samen aufzunehmen und den Saatleitungen zuzuführen hat.
Nach der Form des Schöpfapparates unterſcheidet man folgende Samenvertheilungsapparate:
Fig. 73.
Univerſalbreitſäemaſchine von H. F. Eckert—Berlin, langfahrend für den Transport zuſammengeſtellt.
— Gewicht 225 Kilogr., Preis 244 Mark, 122 fl.
1. Kapſeln oder Trommeln (Williamſon, Hohenheimer Kapſelſäemaſchine).
2. Ausſtreuung durch Tangentialkraft.
3. Säewalzen (Duket's Bürſtenſyſtem, Alban' ſche Walzen)
4. Säeräder (Slight, Bürſtenwalzen-Syſtem, Säeſcheiben).
5. Löffel (Cook's, Garrett's Syſtem).
6. Schöpfräder.
Die Bemeſſung des Saatquantums wird bei 1—4 durch Schieber, welche die Ausſtreuöffnungen beliebig erweitern oder verkleinern bei 5 und 6 durch Aenderung der Umdrehungsgeſchwindigkeit der Säewelle bewerkſtelligt, zu welchem Zwecke den letzteren Maſchinen eine entſprechende Anzahl Wechſelräder beigegeben werden.
Am einfachſten iſt der Samenvertheilungsapparat bei den Trommel ſäemaſchinen.
Er beſteht aus einer Mehrzahl von Oeffnungen, welche am Umfange der Kapſeln angebracht ſind und die durch einen gleichfalls durchlöcherten, verſchiebbaren Ring verſchieden weit offen erhalten werden können, um das Saatquantum zu bemeſſen.
Dieſe Einfachheit der Conſtruction iſt dadurch möglich gemacht, daß der Samenkaſten, die Kapſel, nicht wie gewöhnlich feſt, ſondern drehbar vermittelſt der durch die Kapſeln geſteckten Welle eingerichtet iſt.
Die Samenvertheilung iſt jedoch nur bei runden, glatten Samen wie Raps verläßlich, weshalb dieſe Art von Säemaſchinen immer mehr durch andere Conſtructionen verdrängt werden.
Das Ausſtreuen des Samens durch Tangentialkraft, bei welchem der aus einer Oeffnung des Säekaſtens ausfließende Same auf eine rotirende Scheibe oder einen rotirenden Kegel fällt und verſtreut wird, iſt gleichfalls ſehr unzuverläßlich, weshalb daſſelbe nur noch vereinzelt bei Handſäemaſchinen zur Anwendung gelangt.
Die Säewalzen beſtehen aus 16 Cm. langen, hölzernen Walzen, welche an ihrem Umfange mit Löchern oder zellenförmigen Vertiefungen verſehen ſind.
Ueber denſelben ſind meiſt kleine blecherne Zulauftrichter angebracht, durch deren Verſchiebung die Mündungen der Zellen, zum Ausſäen geringerer Saatmengen, theilweiſe verdeckt werden können.
Damit die Zellen immer gleich viel Samen bei der Umdrehung der Walzen aufnehmen, wird der Ueberfluß durch kleine an den Blechtrichter befeſtigte Bürſtchen abgeſtreift.
Die vorzüglichſte Maſchine dieſer Art iſt die beſonders früher viel verbreitete Breitſäemaſchine von Alban (Breite 3.4 und 3.75 M., Gewicht 210 Kilogr., Preis 234 Mark 117 fl.), welche ſeither durch die neueren Conſtructionen von Kämmerer, Eckert ꝛc. überholt wurde.
Gegenüber den eben angeführten Conſtructionen werden gegenwärtig die Säeräder, Löffeln und Schöpfräder zur Vertheilung des Samens viel häufiger verwendet.
Die Säeräder beſtehen aus einer Mehrzahl verſchieden geformter Scheiben, welche ſich dicht über Oeffnungen im Boden des Säekaſtens befinden.
Bei ihrer Umdrehung wird der Same aus dieſen Oeffnungen ausgeſtreut.
Eine ſehr zweckmäßige, dauerhafte Form dieſer Säeräder oder Säeſcheiben, Fig. 74, iſt jene, welche Eckert bei ſeiner Univerſalbreitſäemaſchine, (Fig. 75, im Querſchnitte, Fig. 76, ſ. S. 216, im Längsſchnitte und Fig. 73 auf S. 214 in der Zuſammenſtellung zum Transporte dargeſtellt) anwendet.
Dieſe Säeſcheiben, Fig. 74 a, welche in beſtimmten Abſtänden (ſ. Fig. 76 auf S. 216) an der Säewelle b aufgeſchoben ſind, bewirken durch ihre wellenartige Form ein ſtetiges Verſchieben der Körner, wodurch ihr Ausfließen aus den Oeffnungen im Boden des Säekaſtens geregelt wird.
Zur Bemeſſung der Samenmenge läßt ſich mit einem Stellhebel, welcher auf einer Scala genau das auszuſäende Quantum angiebt, die Schiene c derart verſchieben, daß die Ausſtreuöffnung verkleinert oder ſelbſt ganz geſchloſſen wird.
Um ein ſtärkeres Ausſäen zu verhindern, iſt nach der ganzen Länge des Saatkaſtens über der Säewelle und den 22 Säeſcheiben eine Schutzklappe angebracht, welche den Säekaſten, Fig. 75, gleichzeitig in den Samenvorraths- und den Samenvertheilungsraum ſcheidet.
Fig. 74.
H. F. Eckert's Säeſcheibe. — a Säeſcheibe, b Säewelle, c ſtellbarer Schieber.
Fig. 75.
Fig. 76.
Fig. 75. Querſchnitt; Fig. 76 Längsſchnitt durch die Univerſalbreitſäemaſchine von H. F. Eckert.
Bei den Löffelſäemaſchinen wird der Samenvertheilungsapparat von Scheiben, Fig. 77 e (ſ. S. 217), gebildet, an welchen jederſeits nahe dem Umfange ſchmiedeeiſerne oder wegen der gleichen Form aus hämmerbarem Gußeiſen hergeſtellte Löffeln angenietet ſind.
Mehrere dieſer Löffelſcheiben werden in beſtimmten Abſtänden an einer vierkantigen Säewelle aufgeſchoben.
Der Same, welcher von den Löffeln bei der Umdrehung der Scheiben aus dem unteren Theile des Saatkaſtens geſchöpft wird, fällt, ſobald die Löffeln ihre höchſte Stellung erreicht haben, in den blechernen Säetrichter f, deſſen oberer Rand ſo geformt, daß er allen von den Löffeln geſchöpften Samen aufzufangen vermag.
Das Wandſtück h des Trichters läßt ſich durch den Draht g um ein Charnier drehen und in die in der Figur gezeichneten Stellung bringen, bei welcher die Mündung des Trichters verſchloſſen iſt; der geſchöpfte Same wird dann durch die offene Wand bei h wieder in den Saatkaſten zurückfallen.
Durch dieſe Einrichtung iſt es möglich, die eine oder andere Saatzuführung nach Bedarf außer Betrieb zu ſetzen.
Um die Säewelle mit den Löffelſcheiben leicht auswechſeln zu können, ſtecken die Saattrichter zum leichten Abnehmen mit ihrem unteren Ende in vierkantig ausgeſchnittenen, mit Blech ausgefütterten Oeffnungen des Samenkaſtens.
Um mit ein und denſelben Löffelſcheiben verſchieden große Samen ausſäen zu können, verwendet man die Smyth'- ſchen Doppellöffel, welche auf ihrer Rückſeite mit kleineren Höhlungen verſehen ſind.
Durch einfaches Umkehren der Löffelwelle iſt es möglich, aus dieſen kleineren Vertiefungen auch Raps, Klee, überhaupt feinere Sämereien auszuſäen.
Fig. 77.
Querſchnitt durch die Garrett'ſche Reihenſäemaſchine. —
A Wagengeſtell; B Saatkaſten: a Samenvorrathskammer, b Gleitſteg, c durch einen Schieber verſchließbare Samen-Ausflußöffnung, d Samenvertheilungsraum, e Löffelſcheibe, f Säetrichter, g Verſchlußklappe, welche beim Säen die Oeſſnung h in der Trichterwand verſchließt, uu, Zahnradüberſetzung; C C' Saatleitung: i i' Schütteltrichter, k k' Saatſtiefel, l l' Saatſchare, m um den Punkt n drehbarer Saatſcharhebel, o Gewicht, p Strebe zur Befeſtigung der Hebel, qq' Vorrichtung zum Neigen des Saatkaſtens, r Kreuzhebel, r' Sperrhebel, s Winde, t Hebel zum Ausrücken der beiden Zahnräder, um das Ausſtreuen des Samens zu unterbrechen.
In neuerer Zeit verwendet man an Stelle der Löffelſcheiben die billiger anzufertigenden Schöpfräder an deren Peripherie gleich große, ſehr genau ausgearbeitete, halbkugelförmige Vertiefungen angebracht ſind.
Von deutſchen Firmen haben dieſe Säevorrichtung Rud.
Sack in Plagwitz—Leipzig, Fig. 78, Zimmermann— Halle, Eckert—Berlin angenommen.
Fig. 78.
Verſchiedene Schöpfräder zur Drillmaſchine von Rud.
Sack — Plagwitz. — a für feine Sämereien, Klee ꝛc., b für Getreide und Rübenkerne, c für Bohnen, Mais, Dinkel, d zum Dibbeln der Rübenkerne, e für Pferdebohnen.
Preis eines Schöpfrades 2 Mark, 1 fl.; 1 Schöpfrad d 1.7 Mark, 0.85 fl.
Die bisher angeführten Theile der Säemaſchinen, das Geſtell und der Samenkaſten, werden in gleicher Weiſe bei allen drei Säemaſchinenarten angewendet.
Ein Unterſchied ergiebt ſich erſt in der Conſtruction der Saatleitung.
Bei den Breitſäemaſchinen fällt der Same entweder unmittelbar aus den Ausſtreuöffnungen zu Boden, beſonders dann wenn der Säekaſten ſehr nahe dem Boden angebracht iſt, oder vorher auf ein Vertheilungs- oder Streubrett.
Daſſelbe beſteht bei der Alban'ſchen Breitſäemaſchine aus einem unter dem Säekaſten hängenden Brette von gleicher Länge mit der Maſchine, auf welchem mit der Kante nach aufwärts dreieckige Holzklötzchen befeſtigt ſind.
Der aus der Maſchine fallende Same wird, an die Klötzchen auffallend, entſprechend vertheilt, jedoch nur ſo lange als dieſelben durch Regen nicht naß geworden ſind.
Zweckmäßiger, weil gegen Naßwerden beſſer geſchützt, iſt das Fallbrett, welches zuerſt von Kämmerer angewendet wurde.
Daſſelbe beſteht aus zwei parallelen etwas abſtehenden Brettern, durch welche ſenkrecht eine Mehrzahl reihenweiſe verſetzter Meſſingſtifte (ſ. Fig. 73 S. 214) durchgezogen ſind.
Die Vertheilung des Samens, welcher in den Zwiſchenraum der beiden Bretter hineinfällt, erfolgt durch das Anprallen an die Stifte.
Fig. 79.
Längsſchnitt durch Smyth's teleſkopiſche Samenleitungsröhre. — a Ausflußröhre aus dem Samenkaſten, b1 b3 doppelwandige Röhre, in welche ſich die Röhre b2 einſchieben kann, c Kugelgelenk, d Querſchnitt durch den Saatſcharhebel, e Saatſchar.
Bei der Drillmaſchine hat die Saatleitung nicht nur den Zweck, den Samen aus der Maſchine zum Boden gelangen zu laſſen, ſondern auch denſelben in den Boden reihenweiſe unterzubringen.
Für jede Reihe, jede Ausſtreuöffnung iſt daher eine eigene Saatleitung erforderlich.
Dieſelbe beſteht aus einer verſchieden geſtalteten Saatröhre, welche in den mit einem kleinen Schare verſehenen Saatſtiefel, Fig. 77 S. 217 k k', ausmündet.
Die Saatſtiefel ſind mit einem am Geſtelle der Maſchine bei n beweglich befeſtigten Saatſcharhebel m, welcher rückwärts durch angehängte Gewichte o beſchwert werden kann, verſehen, um den Unebenheiten des Bodens folgen zu können.
Die ſämmtlichen Saathebel ſind an einer hölzernen durch einen Kreuzhaspel drehbaren Welle s mit Kettchen aufgehängt, um bei Unterbrechung der Saat gleichzeitig aus dem Boden gehoben werden zu können Am zweckmäßigſten ſind die in der Fig. 79 dargeſtellten Saatleitungen aus ineinander ſchiebbaren Blechröhren (teleſkopiſche Saatröhren), welche mittelſt eines Kugelgelenkes mit den Saatſtiefeln vereinigt ſind.
Weniger verläßlich ſind die bei der ſonſt vielfach bewährten Drillmaſchine von R. Garrett & Sohn—Leiſton, Fig. 80 (ſ. S. 219), angewendeten Saatleitungen aus in einander geſteckten, an kleinen Kettchen hängenden Blechtrichtern.
Hornsby—Grantham erſetzt dieſelben durch Schläuche aus vulcaniſirtem Kautſchuk, welche zur Sicherung der Samenleitung an ihren unteren in den Saatſtiefeln eingelegten Enden in kurze Blechröhren ausmünden.
Die Saatleitungen der Dibbelmaſchinen müſſen mit Vorrichtungen verſehen ſein, welche ein intermettirendes Ausſtreuen des Samens ermöglichen.
Bei Kutzer's Rübendibbelmaſchine (ausgeführt von B. Eichmann—Prag.
Gewicht 400 Kilogr., Preis 700 Mark, 350 fl.) wird das platzweiſe Ausſäen durch eine mit bohnenförmigen Vertiefungen verſehenen Walze vermittelt, weche bis nahe an ihrem unteren dem Boden zugekehrten Theile von einer Schiene umgeben wird, um ein vorzeitiges Herausfallen des Samens zu verhindern.
Ihre Arbeit iſt vorzüglich, wenn die Vorſicht gebraucht wird in mäßigem Schritte zu fahren, damit die Tüpfel nicht zu Reihen ausgezogen werden.
In neuerer Zeit verſieht man gewöhnliche Drillmaſchinen mit einem Dibbelapparate.
Derſelbe wird von hin- und herbewegten Schiebern oder Klappen gebildet, welche die Saatleitung nur zeitweilig öffnen.
Bei dem Dibbelapparat von R. Sack (Preis für 4 Reihen 60—75 Mark, 30—38 fl) wird die Bewegung der Klappen durch mit Daumen verſehene Scheiben bewerkſtelligt.
Fig. 80.
13reihige Drillſäemaſchine von R. Garrett & Sohn—Leiſton.
— Breite 11—13reihig 1.88 M., Gewicht 600 Kilogr.; Preis ſammt 2 Säeſcheiben, 2 Saatſcharen, 14 Stück Ueberſetzungsrädern, 14 Paar Lagern, 13 ſchweren 20 leichten Gewichten, mit ganz eiſernen Laufrädern überzogen mit ſchmiedeeiſernen Radreifen 780 Mark, 390 fl.
Bei der Ausführung der Drillſaat iſt beſonders die Saatmenge und der richtige Anſchluß der einzelnen Säebreiten genau feſtzuſtellen.
Zur Beſtimmung der auszuſäenden Saatmenge hat man nur zu ermitteln, welche Fläche beſäet und welches Samengewicht bei einer beſtimmten Zahl Radumdrehungen ausgeſtreut wird.
Iſt die Maſchine 2 Meter breit, der Umfang der Fahrräder 5 Meter, ſo wird bei jedesmaliger Umdrehung des Rades eine Fläche von 10 □Meter angebaut.
Für 1 Ar (100 □Meter) ſind daher 10 Radumdrehungen erforderlich.
Nunmehr beſtimmt man das Saatgewicht, welches ſich bei 10 Umdrehungen der Fahrräder (damit dieſelben frei beweglich ſind, hebt man die Maſchine, welche zur Sammlung des Samens auf ein Tuch geſtellt wird, auf untergeſchobene Böcke) für jedes der 10—12 zur Umdrehung der Säewelle jeder Maſchine beigegebenen Triebräder ergiebt.
Iſt die Reihenentfernung nicht in die Spurbreite der Maſchine theilbar, ſo läßt ſich eine gleiche Entfernung der Anſchlußreihen nur dann erzielen, wenn die Drillmaſchine mit einem Vorderſteuer verſehen iſt, deſſen Spurweite ſich ändern läßt.
Für die Feſtſtellung der Spurweite des Vordergeſtells empfehlen wir die Formel ½ v = a + b — (c + d).
In derſelben bedeutet ½ v die halbe Spurbreite des Vorderſteuers von der inneren Kante des Radkranzes gemeſſen, a die Entfernung der letzten Schar, welche in der gewünſchten Reihenentfernung noch angebracht werden kann, von der Mitte der Maſchinenbreite, b die Reihenentferung, c den Abſtand des letzten Schares von der inneren Kante des Hinterrades und d die Breite des Hinterrades.
Das Vorderſteuer muß dann ſo geführt werden, daß die innere Kante des Vorderrades auf die Spur der äußeren Kante des Hinterrades kommt.
Komers Jahrbuch ſ. öſterr. Landw.. 1872. S. 297. G. Krafft, Reihenſäemaſchine und Säen in der Reihe.
5. Die Saatmethode.
Saatmethoden giebt es die Folgenden:
1. die breitwürfige Saat, 2. die Reihenſaat, 3. die Dibbelſaat und 4. die Gemengſaat.
Außerdem verdient 5. das Anquellen und Einbeizen der Samen Beachtung.
1. Die breitwürfige Saat.
Am gewöhnlichſten führt man die Breitſaat mit der Hand aus.
Ein Säetuch oder ein Säekorb ſind dafür die einzigen Hülfsmittel.
Die tägliche Leiſtungsfähigkeit eines geübten Säemanns beträgt 3.5—4.5 Hectar.
Eine regelmäßige Samenvertheilung gelingt jedoch nur dem geübten Säemanne, welcher erſt viele Fehlſaaten macht, bis er jene Uebung erlangt.
Noch ſchwieriger als die gleichmäßige Vertheilung mit der Hand iſt das Ausſäen einer beſtimmten Samenmenge auf eine beſtimmte Fläche.
Um die Samenmenge verſchieden zu bemeſſen, greift der Säemann entweder ſtärker oder ſchwächer, mit der ganzen Hand oder nur mit den Fingern in den Samen oder er macht größere, kleinere Schritte, wirft den Samen bei jedem oder erſt bei jedem folgenden Schritte auf eine größere oder geringere Feldbreite oder er ſäet zweimal nach verſchiedenen Richtungen, wenn möglich kreuz und quer über das Feld oder er läßt ſchließlich bei Beeten die Saatbreiten zur Hälfte übergreifen.
Um feine Samen oder eine geringe Saatmenge in richtigem Ausmaße zu ſäen vermengt man dieſelbe mit lockerer Erde und ſtreut ſie erſt dann mit dieſer auf das Feld.
Bei der Handſaat hat der Säemann zu beachten, daß ein und dieſelbe Feldſtelle nicht zwei oder mehrmal beſäet werde.
Bei in Beeten gepflügten Feldern wird ſich dies leicht vermeiden laſſen.
Bei eben gepflügtem Felde muß jedoch das ſchon beſäete von dem unbeſäeten Felde durch Einſtecken einer Miſtgabel, an deren Stiel ein kleiner Strohwiſch gebunden oder bei kurzen Feldern durch das Aufſtellen der Fruchtſäcke am Feldrande von einander geſchieden werden.
In vielen Fällen reicht auch zur Erkennung des ſchon beſäeten Feldtheiles die Spur der Schritte oder das Hinlegen des Hutes vollkommen aus.
Tritt windiges Wetter ein, ſo kann die Handſaat nicht ausgeführt werden, ſollte ſelbſt darüber die beſte Saatzeit verloren gehen.
Dieſer und mancher andere Uebelſtand wird jedoch vermieden, wenn die Breitſaat mit der Maſchine ausgeführt wird.
Außerdem gewährt die Maſchinenbreitſaat den Vortheil, daß die Arbeit raſcher vollführt werden kann, da je nach der Breite der Maſchine 8—10 Hectar per Tag beſäet werden können und daß der Same nicht nur gleichmäßiger, ſondern auch zu jedem beliebigen Quantum mit großer Verläßlichkeit ausgeſäet werden kann.
Da mit der Breitſaatmaſchine nicht ſo viel Samen, wie bei der Handbreitſaat überflüſſig verſtreut wird, ſo reicht für erſtere, um eine gleiche Fläche entſprechend mit Samen zu beſtellen, oft eine um 10 Procent geringere Saatmenge aus, um deren Werth die Saat billiger als bei Handſaat zu ſtehen kommt.
2. Die Reihen- oder Drillſaat.
Mit der Hand kann die Reihenſaat im Großen nur unvollkommen ausgeführt werden, indem man den Samen oder die Knollen in jede zweite oder dritte Pflugfurche legt und durch den folgenden Erdſtreifen zudeckt.
Häufiger als am Felde wird die Handreihenſaat im Garten ausgeführt, indem man nach der Schnur mit dem Rechenſtiel eine Rinne zur Aufnahme-des Samens öffnet.
Im Großen wird die Reihenſaat am häufigſten mit der Maſchine ausgeführt, welche gleichzeitig bei einer zwei bis vierſpännigen Zugkraft 11—13 und mehr Reihen ausſäet.
Da Saat und Unterbringung zur gleichen Zeit erfolgt, ſo wird die Saatbeſtellung, trotzdem die Drillmaſchine nicht viel mehr Fläche täglich beſäen kann, als ein geübter Säemann, doch ſchneller als bei der Handbreitſaat, welche erſt untergebracht werden muß, beendigt werden können.
Durch die Drillmaſchine wird der Same nicht nur gleichmäßig in regelrechten Reihen ausgeſtreut, ſondern auch jedes Samenkorn zur gleichen, beliebig feſtzuſtellenden Tiefe in den Boden gelegt.
Gegenüber der Handbreitſaat kann daher bei der Drillſaat noch mehr und zwar bis zu 25—33 Procent an Samen ohne Nachtheil für den Saatenſtand geſpart werden.
Durch dieſe Erſparniß wird ſich die Maſchine, ſofern ihr nur eine genügende Fläche zur Beſtellung zugewieſen werden kann, in kurzer Zeit bezahlt machen.
Bei geringerem Aufwande an Saatgut bietet die Drillſaat auch den weiteren, durch die Erfahrung und den Verſuch vielfach beſtätigten Vortheil einer größeren und qualitätsreicheren Ernte, wie von vornherein zu erwarten iſt, da bei der Reihenſaat jede Pflanze nahezu gleich viel Boden und Raum erhält, Luft und Licht ungehinderter zutreten können.
Wegen des freien Lichtzutrittes wird auch das Lagern der Pflanzen, das Auftreten von Roſt und Mehlthaupilzen weniger zu befürchten ſein und daher auch die Ernte der gleichmäßiger ſtehenden Pflanzen erleichtert ſein.
Nach Meſſungen von Dr. Th. v. Gohren vergrößert ſich durch das Drillen die geſammte Blattfläche einer Pflanze gegenüber der breitwürfigen Saat bei Weizen um 72 Procent, bei Hafer um 87 Procent und bei Gerſte um 62.5 Procent.
Prof. Wollny, Unterſuchung über die zweckmäßigſte Ausführung der Saat. Zeitſchr. d. l. Vereins in Bayern 1873. S. 127 u. 175; J. Lehmann, Einfluß des Samens auf die Ernte. Ebendaſ. 1871 Märzheft.
Landw. Verſuchſtation.
IX. S. 298.
Ein ſchließlicher Vortheil der Maſchinenreihenſaat beſteht darin, daß der Landwirth durch die Einführung derſelben gezwungen wird ſein Feld ſorgfältiger zur Saat vorzubereiten, da nur auf einem unkraut- und wurzelreinen, feingekrümelten Boden die Maſchine erfolgreich arbeiten kann.
Bei der Ausführung der Drillſaat iſt es von Wichtigkeit, die Entfernung, welche den Pflanzenreihen gegeben werden ſoll, feſtzuſtellen.
Auf dieſelbe hat ſowohl die Beſchaffenheit und der Culturzuſtand des Bodens, als auch die Saatzeit und die ſpätere Entwickelung der auszuſäenden Pflanze einen Einfluß.
Im Allgemeinen wird man um ſo größere Reihenentfernungen zu wählen haben, je beſſer die Bodenqualität, je früher die Saatzeit und je reichlicher ſich die Pflanze beſtockt, oder je üppiger deren Blattentwickelung iſt und umgekehrt.
In England pflegt man die Reihen des Getreides, bei uns die Reihen der Futter- und Hackfrüchte mindeſtens 20 — 25 Cm. entfernt zu halten, um die Pflanzenzwiſchenräume während des Wachsthums der Pflanze bearbeiten und vom Unkraute reinigen zu können.
In trockenem windigem Klima, in welchem ſich die Getreidepflanzen nur bei nahem Stande zu ſchließen vermögen, iſt es meiſtens zweckmäßiger, die Reihen nur 10—16 Cm. weit zu ſtellen und dann auf das Bearbeiten der Zwiſchenräume mit Hackgeräthen zu verzichten.
Bei engen Drillreihen ermäßigt ſich allerdings die Samenerſparniß auf 20 und einige Procente, dagegen gewährleiſtet die gleich tiefe Unterbringung des Samens gerade in trockenen Gegenden ein viel ſichereres, gleichmäßigeres Auflaufen der Saat.
3. Die Dibbel- oder Tüpfelſaat.
Die Dibbelſaat, auch Platz- oder Stufenſaat genannt, wird am häufigſten mit der Hand ausgeführt.
Vor Ausführung dieſer Saatmethode muß das Feld vollkommen eben hergerichtet werden, damit die Plätze, auf welche die Samen hinkommen ſollen, leicht erſichtlich gemacht werden können.
Zur Bezeichnung der Pflanzenſtellen dienen Reihenzieher oder Marqueure.
Mit dieſen Geräthen, welche großen Rechen mit weit geſtellten Zinken vergleichbar ſind, werden nach beſtimmten Richtungen Linien in den Boden eingeritzt.
Sollen die Pflanzen nach allen Richtungen gleich weit von einander abſtehen, damit ſich dieſelben nach allen Richtungen gleichmäßig entwickeln können, ſo wird man die Reihen entweder kreuz und quer ziehen, die Pflanzen ſtehen dann im Viereck, dem ſog. Quadratverbande, Fig. 81, oder nach drei Richtungen, die Pflanzen ſtehen dann im Dreiecke, dem ſog. Dreiecksverbande, Fig. 82 (ſ. S. 223).
Bei dem Quadratverbände bringt man bei gleichem Abſtande der Pflanzen, weniger Pflanzen auf das Feld als bei dem Dreieckverbande.
Bei engegebauten Pflanzen, welche im Quadrat- oder Dreiecksverbande ſo nahe ſtehen würden, daß eine Bearbeitung der Zwiſchenräume nicht mehr möglich wäre, zieht man die Reihen kreuz und quer aber in verſchiedenen Abſtänden.
Die Pflanzen ſtehen dann im Rechtecke oder im ſog. Reihenverbande, welcher wenigſtens nach einer Richtung eine Bearbeitung zuläßt.
Iſt das Feld auf die eine oder andere Art markirt, ſo werden mit der Handhacke oder dem Steckholze, Fig 83, welches durch einen Querſtab verhindert wird über die beſtimmte Saattiefe in den Boden einzudringen, kleine Grübchen an den Kreuzungspunkten der Linien oder in der Mitte der Figuren ausgehoben, der Same mit der Hand hineingelegt und mit der Haue oder durch einen Fußtritt mit Erde bedeckt.
Je nach der Reihenentfernung legt eine Perſon täglich z. B. 0.15—0.30 Hectar Kartoffelknollen oder 0.05—0.1 Hectar Rübenſamen.
Anſtatt des Reihenziehers verwendet man bei der Kleincultur zur Bezeichnung der Pflanzenſtellen einen Pflanzſtock, oder eine Markirwalze oder ein Brett, das entſprechend der Entfernung der Pflanzenſtellen eingekerbt oder eine Pflanzſchnur, bei welcher Knoten die Pflanzweite angeben
Fig. 81.
Anordung der Pflanzen im Quadratverbande.
Iſt der Abſtand der Pflanzen = m, ſo kommt bei dem Quadratverbande auf eine Pflanze ein Wachsraum von m2, bei dem Dreieckverbande einer von 0.86 m.
Fig. 82.
Anordnung der Pflanzen im Dreiecksverbande.
Bei Anwendung von Dibbelſäemaſchinen entfällt die Markirung des Feldes, da der Same ſchon durch die Maſchine platzweiſe in den Boden gelegt wird.
Unvollkommen aber vielfach ausreichend läßt ſich eine platzweiſe Anordnung der Pflanzen auch in der Weiſe herſtellen, daß man den Samen drillt und dann die überflüſſig aufgegangenen Pflanzen auszieht, vereinzelt.
Die Dibbelſaat bietet, allerdings bei erhöhtem Arbeitsaufwande, wenn ſie mit der Hand ausgeführt wird, den großen Vortheil, daß bei derſelben am meiſten mit dem Samen geſpart wird.
Das Aufgehen und das Wachsthum der Pflanzen wird am gleichmäßigſten erfolgen können, da bei voller Benützung jeder Feldſtelle keine Pflanze die andere in ihrer Entwickelung behindert.
Bei der Dibbelſaat iſt beſonders die Beſtockung, ſowie die Halm- und Aehrenentwickelung der Getreidepflanzen eine ungemein kräftige.
Am auffälligſten treten jedoch die Vortheile dieſer Saatmethode bei jenen Pflanzen hervor, welche wie die Kartoffeln, Rüben, der Mais ꝛc., während ihres Wachsthums eine Bearbeitung des Bodens in den Pflanzenzwiſchenräumen erhalten.
Gewöhnlich rühmt man der Tüpfelſaat auch nach, daß ſie bei guter Ausführung weniger von dem Inſektenfraße, den Spätfröſten, und der Trockene zu leiden hat.
Dagegen ſind Fehlſtellen viel auffälliger ſichtbar und nachtheiliger als bei gedrillten Pflanzen.
Fig. 83.
Steckholz.
Wollny, Centralbl. f. A. 1873. S. 47.
Die Länge der Roggenähren ſchwankte bei der Die Aehrchen des Roggens waren bei letzterer größtentheils dreiblüthig.
Breitſaat zwiſchen 3.23 und 5.31 Cm.
Drillſaat „ 6.14 „ 9.87 „
Dibbelſaat „ 10.21 „ 15.73 „
In feuchten Lagen iſt es empfehlenswerth die Tüpfelſaat auf Kämme auszuführen.
Bei dieſer Kammſaat (S. 129) erhalten die Pflanzen nicht nur einen trockeneren Standort, ſondern dieſelben können auch, da ſie höher ſtehen, das Unkraut leichter unterdrücken.
Die Kartoffeln, welche wegen ihrer kräftigen Triebe eine ſtärkere Bedeckung vertragen, legt man oft auf das ebene, vorher markirte Feld und bildet erſt nachträglich über den Reihen die Kämme.
4. Die Gemengſaat.
Die Verſchiedenheit der Saatmethode bezieht ſich nicht nur auf die Art der Ausführung, ſondern auch auf die Zahl der Samenarten, welche auf daſſelbe Feld ausgeſtreut werden.
Gewöhnlich wird nur eine Samenart ausgeſtreut, zuweilen jedoch auch zwei und mehr verſchiedenartige Samen.
Am häufigſten wird die Doppel- oder Gemengſaat bei dem Anbaue der Kleearten, des Graſes zur Ausführung gebracht.
Durch die gleichzeitige Einſaat mit Getreide erhalten dieſe in ihrer Jugend langſamer wachſenden Pflanzen einen größeren Schutz.
Unter einem wird ihre Beſtellung billiger ausfallen, da ſie ſich mit der für das Getreide gegebenen Vorbereitung begnügen.
Als Schutz oder Ueberfrüchte darf man jedoch nur ſolche Pflanzen wählen, welche die Unterſaat nicht allzuſehr beſchatten, ſich nicht lagern und überdieß das Feld frühzeitig räumen.
Am zweckmäßigſten ſind der Reihe nach Grünhafer, Grünmiſchling, Lein, gedrillte und breitwürfige Halmfrüchte.
Außer Klee unter Getreide pflegt man in vielen Gegenden auch Möhren, Waſſerrüben unter Lein oder unter Gerſte, Roggen anzubauen.
Noch zweckmäßiger für dieſe Pflanzen iſt die Unterſaat in Raps, nachdem dieſer die letzte Frühjahrsbearbeitung erhalten hat.
Auf kräftigem Boden gewähren nichtrankende Zwergbohnen unter weit geſtelltem Körnermais einen werthvollen Nebenertrag, welcher die Erſchwerung der Bearbeitung reichlich lohnt.
Bei der Kleincultur können auf einem gut gedüngten Boden in Frühkartoffeln nach deren letzter Bearbeitung Runkelrüben eingepflanzt werden.
Zur Sicherung und Erhöhung des Futterertrages pflegt man ſelbſt mehrere Pflanzenarten ſogenannte Miſchlinge oder Gemenge auf daſſelbe Feld anzubauen.
5. Das Anquellen und Einbeizen der Samen.
In der Regel wird der Same trocken ausgeſäet.
Zuweilen läßt man den Samen vor der Ausſaat einen Tag lang im Waſſer anquellen, um das Keimen im Boden zu beſchleunigen.
Folgt nach der Saat mit gequelltem Samen trockene Witterung oder iſt der Boden trocken, ſo iſt es leicht möglich, daß die Keimung wegen Mangel an Waſſer unterbrochen wird und der Same verloren iſt.
Folgt ſehr naſſe Witterung, ſo kann der Same wieder leichter verfaulen.
Das Einweichen oder Anquellen des Samens iſt daher nur ausnahmsweiſe vorzunehmen, beſonders dann, wenn ſchwer und langſam keimende Samen, wie Mais, Runkelrüben, Tabak ꝛc. ausgeſäet oder wenn Fehlſtellen durch Nachſäen ergänzt werden.
Außer dem Anquellen beizt man die Samen auch mit verſchiedenen zuweilen giftigen oder düngenden Stoffen, um entweder Thiere oder Pilzvegetationen abzuhalten, oder um der jugendlichen Pflanze mehr Nährſtoffe zukommen zu laſſen.
Letztere Abſicht wird ſelten erreicht werden können, da die Keimpflanze keine Stoffe aufnimmt und die wachſende Pflanze bald außer Bereich der den Samen einhüllenden Düngerſubſtanz kommt.
Um ſo mehr Beachtung verdient das Einbeizen zur Abhaltung von Pilzvegetationen, auf welches wir ſpäter zurückkommen werden.
6. Die Saatmenge.
Die Menge des Saatgutes hängt in erſter Linie davon ab wie viel Raum die Pflanze in ihrem ausgewachſenen Zuſtande benöthigt.
Dieſelbe wird jedoch immer mit Rückſicht auf die Sicherheit des Ertrages um ſo geringer ſein können, je kleiner der Same im Verhältniſſe zur Ausbreitung und Beſtockung der Pflanze iſt.
Bei der platzweiſen Saat iſt jedoch „nicht möglichſte Samenerſparniß, ſondern Verwendung des für rationelle Cultur noch zuläſſigen größeren Saatquantums die wirthſchaftlich zweckentſprechendſte Maßnahme.“
Den größten Raum 0.1 — 0.3 □Meter beanſpruchen abgeſehen von einigen Handelsgewächſen (Hopfen ꝛc.) die Hackfrüchte, den geringſten die Futtergewächſe, welche um ſo höhere Erträge abwerfen, je dichter ihr Stand.
Nach dem Wachsraume und der Körnerzahl, welche in einem beſtimmten Maße oder Gewichte enthalten ſind, läßt ſich der Samenbedarf leicht berechnen.
J. Kühn, Berichte aus dem phſiolog.
Lab. d. l.
Inſt. d. Univerſität Halle.
1. Heft, Prüfung des Gülich'ſchen Kartoſſel-Anbau-Verfahrens.
Halle, 1872. S. 99.
Baut man z. B. Zuckerrüben in 50 Cm. weiten Reihen und in der Reihe auf 20 Cm. Entfernung ſo kommt auf eine Rübenpflanze ein Wachsraum von 0.1 □M.
Auf 1 Hectar werden daher 100,000 Pflanzen ſtehen.
Zur Sicherung der Saat legt man an jede Pflanzſtelle 4 Rübenkerne, ſomit auf 1 Hectar 400,000. 1 Kilogr. Rübenſamen enthält 25,600 Stück; auf 1 Hectar ſind daher 15.6 Kilogr. erforderlich.
Die Saatmenge wird jedoch nicht allein von dem Wachsraume, ſondern auch von der Größe und Qualität der Samen beſtimmt.
Je beſſer der Same um ſo weniger braucht man zu ſäen Alter Same muß um ſo reichlicher geſäet werden, je mehr die Keimfähigkeit bereits abgenommen hat.
Die erſte Herbſt- oder Frühjahrsſaat kann dünner ausgeführt werden, als die ſpäter folgenden, da die frühzeitig geſäeten Pflanzen ſich kräftiger beſtocken und ausbreiten können.
Spätere Saaten kommen im Frühjahre in mehr abgetrocknete Felder und müſſen daher auch ſchon deshalb dichter geſäet werden.
Nach der Saatmethode erfordert das platzweiſe Legen mit der Hand am wenigſten Samen.
Immer mehr benöthigen der Reihe nach die Maſchinendibbelſaat, die Reihenſaat, die Maſchinen- und ſchließlich die Hand-Breitſaat.
Je tiefer kleine Samen untergebracht werden, deſto weniger Körner werden aufgehen, um ſo ſtärker muß zur Deckung dieſes Ausfalles geſäet werden.
Umgekehrt müſſen bei großen Samen um ſo mehr genommen werden, je flacher die Bodenbedeckung, da die Samen durch Vertrocknen und Vogelfraß leichter verloren gehen.
Auch je nach dem Zwecke der Cultur wird der Same von ein und derſelben Pflanze verſchieden dicht auszuſäen ſein.
Getreide zur Gewinnung von Stroh ſäet man ſtärker.
Für die Körnergewinnung ſäet man am dünnſten, für die Verwendung des Getreides zu Grünfutter am dichteſten.
Runkelrüben für die Zuckerfabrication ſtellt man näher als für die Futterverwendung.
Geſpinnſtflachs ſäet man dichter als Samenflachs.
Die Samenmenge wird ſchließlich auch noch von den äußeren Vegetationsbedingniſſen, dem Boden, dem Klima ꝛc. beeinflußt.
Je günſtiger im Allgemeinen das Klima und je zuſagender die Bodenbeſchaffenheit für eine Pflanze ſind, um ſo weniger und je ungünſtiger, um ſo mehr Saatgut wird erforderlich ſein.
In kalten, ſehr trockenen oder ſehr feuchten Gegenden oder Boden wird man ſtets reichlichere Saatmengen in Anwendung finden, ebenſo dort, wo Saaten den Verheerungen durch die Thiere ꝛc. mehr ausgeſetzt ſind.
Auf einem ſchlecht vorbereiteten, ſcholligen, verunkrauteten Felde ſäet man dichter als auf einem in gutem Culturzuſtande befindlichen Felde.
7. Das Unterbringen des Samens.
Die Mehrzahl der Culturpflanzen findet auf freiem Felde die Bedingungen zum Keimen nur dann, wenn der Same mit Erde bedeckt wird.
Die Bedeckung darf jedoch nur ſo weit gehen, als dem Samen die zum Keimen nothwendige Feuchte und der Luftzutritt geſichert bleibt.
Je ſpäter die Jahreszeit, je feuchter die Saatwitterung und je feuchter und gebundener der Boden, um ſo unzweckmäßiger iſt ein zu tiefes Unterbringen, indem nicht nur der erforderliche Luftzutritt durch die Gebundenheit des Bodens und das Uebermaß an Feuchte gehemmt, ſondern auch das Aufgehen der Saat durch die geringere Bodenwärme in der Tiefe verzögert würde.
Bei lockerem, loſem, der Luft zugänglicherem Boden wird dagegen der Same in tiefere Bodenſchichten gebracht nicht nur ausreichende Luft, ſondern auch Feuchtigkeit ſicherer finden können.
Legt man den Samen zu tief, ſo könnte es leicht kommen, daß der Vorrath an Reſerveſtoffen im Samen nicht ausreicht, um die Keimpflanze bis über den Boden herauswachſen zu laſſen.
Die Größe des Samens und der Keimpflanze beſtimmt daher ebenfalls die Tiefe der Unterbringung.
Kleine Samen, wie Gras, Klee, Mohnſamen, welche nicht viele Reſerveſtoffe enthalten, dürfen nur an den Boden angedrückt, höchſtens mit einigen wenigen Linien Boden bedeckt werden.
Etwas tiefere Bedeckung als wie Mohn ꝛc. vertragen der Raps, der Hanf.
Getreide kann etwa 5.25 Cm. tief, Hülſenfrüchte, beſonders Erbſen, Pferdebohnen können ſelbſt bis 8 Cm. tief ohne Beeinträchtigung des Keimens mit Erde bedeckt werden.
Kartoffelknollen werden gewöhnlich 10 Cm. tief in die Erde gelegt und vertragen in lockerem Boden ſelbſt eine Tieflage von 16 Cm. ohne Gefährdung des Ertrages.
Als ungefährer Anhaltspunkt für die zweckmäßigſte Saattiefe einiger Culturpflanzen unter verſchiedenen Verhältniſſen kann folgende Angabe dienen:
S. auch Jörgenſen, Verſuche über das Unterbringen der Saat in verſchiedener Tiefe.
Annal. d. Landw. 1873. S. 82.
Wegen der Froſtgefahr empfiehlt es ſich das Getreide ſeicht unterzubringen, damit das Anwurzeln früher und ſicherer erfolgen kann.
Bei ſeicht gelegtem Korne bringt die Keimpflanze gleich die Kronenwurzeln zur Ausbildung, während bei tiefer Lage erſt ein langes Stengelglied bis an die Oberfläche des Bodens getrieben werden muß.
Soll ein gleichzeitiges Aufgehen erzielt werden, ſo muß der Same nicht nur in angemeſſener Tiefe ſondern alle Samen gleich tief untergebracht werden.
Dieſer Anforderung an eine gut ausgeführte Saat genügen nur die Handſtufenſaat und die mit der Drill- und Dibbelſäemaſchine ausgeführte Saat.
Bei letzterer können überdies die Samen durch eine verſchiedene Belaſtung der Saatſchare je nach Erforderniß bis zu einer gewiſſen Grenze in beliebiger Tiefe in den Boden gelegt werden.
Bei der Hand- und Maſchinenbreitſaat wird jedoch durch das nachträgliche Bedecken des Samens mit Erde die regelmäßige Vertheilung und Unterbringung desſelben unvermeidlich geſtört.
Breitwürfig geſäete, feinere Sämereien wie Gras, Kleeſamen werden in feuchteren Gegenden oft nur mit der Walze leicht an den Boden gedrückt oder wie z. B. der Flachs bei ſorgfältiger Cultur mit dem Rechen eingeharkt, mit der Schleife eingezogen.
Größere Samen pflegt man mit der Egge, dem Saatpfluge, dem Exſtirpator oder dem Pfluge unterzubringen.
Durch die Egge wird die Saat ungleich tief, einzelne obenauf liegen bleibende Körner oft gar nicht untergebracht.
Bei trockner Witterung wird der oberflächlich oder gar nicht untergebrachte Samen vertrocknen.
Bei feuchter Witterung wird die Saat zu üppig auflaufen.
Bei wechſelnder Witterung wird ſchließlich die Zweiwüchſigkeit der Saat begünſtigt.
Am vortheilhafteſten iſt das Untereggen des Samens auf feuchten Feldern mit bindigem Boden und unter einem feuchten Klima, indem hier der durch die Egge nur mäßig tief untergebrachte Same weniger leicht dem Verfaulen ausgeſetzt iſt.
Tiefer als mit der Egge wird der Same mit dem Pfluge untergebracht.
Der Pflug eignet ſich daher nur zur Unterbringung von größerem Saatgute, wie z. B. der Pferdebohnen, Erbſen Kartoffelknollen ꝛc.
Für Getreide und kleinere Sämereien iſt dagegen die Bedeckung mit dem Pfluge nur auf loſem, trockenem Boden und bei trockener Saatwitterung angezeigt, wenn man nicht den Ausfall an Keimpflanzen durch das zu tiefe Unterbringen, durch ein größeres Saatquantum ausgleichen will.
Außer dem zu tiefen Unterbringen bringt das Unterpflügen den Nachtheil, daß die Samen bei dem Umlegen des Erdſtreifens in die Furche zuſammenrollen und in Folge deſſen die Pflanzen in unregelmäßigen, zu dicht beſtandenen Reihen erſcheinen.
Noch am gleichmäßigſten und zur angemeſſenſten Tiefe werden, in nicht zu gebundenen Bodenarten, die breitwürfig ausgeſäeten Samen durch den Saatpflug und den Exſtirpator untergebracht.
Der Saatpflug (Saatharke, Saatdecker), Fig. 84, beſteht aus 3—7 kleinen Ruchadloſcharen, welche an einem gemeinſchaftlichen Geſtelle derart befeſtigt ſind, daß die aufgeworfenen Erdſtreifen genau an einander zu liegen kommen.
Der Saatpflug deſſen Leiſtung im Tage 1—1.5 Hectar beträgt, deckt den Samen auf etwa 3—5 Cm. Tiefe.
Derſelbe kann daher auch zum Raſenſchälen und Stoppelſtürzen verwendet werden.
Fig. 84.
Kainzer, dreiſchariger Saatpflug.
— Gewicht 100 Kilogr., Preis 60 Mark, 30 fl.
8. Das Verpflanzen.
Manche Pflanzen benöthigen vom Ankeimen bis zum Ausreifen eine längere Zeit als bei der Einhaltung der gewöhnlichen Anbau- und Erntezeiten zur Verfügung ſteht, Andere beſitzen in ihrer Jugend eine ſo langſame Entwickelung, daß ſie ſich für die erſte Jugendzeit mit einem geringerem Wachsraume als ſpäter begnügen können.
Wieder andere Gewächſe bedürfen in der Jugend wegen ihrer großen Empfindlichkeit beſonders gegen Froſt einen ausreichenderen Schutz als denſelben auf freiem Felde gegeben werden könnte.
Andere verlangen ein ſo ſorgfältig zubereitetes Feld, daß ſie nicht zeitig genug ins freie Land geſäet werden könnten.
In allen dieſen Fällen wird es vortheilhafter ſein, den Samen anſtatt gleich unmittelbar auf das freie Feld zu bringen, vorher auf ein kleineres, gartenmäßig zubereitetes Stück Land oder in beſonderen Samen- oder Miſtbeeten auszuſäen und erſt dann die herangezogenen jungen Pflänzchen auf das Feld auszuſetzen, zu verpflanzen.
Durch das Verpflanzen werden für gewöhnlich Tabak, Kopfkraut, Pflanzrüben, Weberkarde, Kümmel, Krapp, häufig auch nach Getreide gebauter Raps, Futterrüben ꝛc. angebaut.
Zuweilen kommt dieſe Anbaumethode auch bei Mais, Rüben und anderen Pflanzen, welche für gewöhnlich nicht verpflanzt werden, zur Ergänzung eines durch Inſecten oder Witterungsſchaden oder ſonſt wie lückenhaft gewordenen Standes zur Ausführung.
Das Samen- und Miſtbeet richte man an einem möglichſt windgeſchützten Orte ein.
Am zweckmäßigſten wählt man zur Anlage des Samenbeetes ein Stück fruchtbares Gartenland, welches überdies reichlich gedüngt werden kann.
Die Größe deſſelben ſoll eher etwas zu groß als zu klein genommen werden, damit man eine leichtere Auswahl unter den Pflanzen hat und überhaupt nicht ſo leicht ein Mangel an kräftigen Pflanzen eintreten kann.
In das entſprechend hergeſtellte Samen- oder Miſtbeet ſoll die Ausſaat ſo zeitlich erfolgen, daß man rechtzeitig mit geeigneten Pflanzen verſehen iſt.
Zur bequemeren Bearbeitung und zur Erleichterung des ſpäteren Aushebens der Pflanzen ſäet man die Samen am beſten in 5 Cm. entfernten Reihen.
Zur Unterſtützung des Ankeimens und Wachſens der Pflanzen iſt das Saatbeet nach Bedarf zu begießen, Kruſten ſind ſorgfältig mit dem Rechen zu zerbrechen, der Boden in den Pflanzenzwiſchenräumen zu lockern und durch fleißiges Jäten vom Unkraute rein zu halten.
Wird der Pflanzenbeſtand zu dicht, ſo iſt derſelbe durch Verdünnen, Ausziehen der überflüſſigen Pflanzen, zu lichten.
Gegen Froſt ſchützt man die Beete durch Bedecken mit ſchütter gelegtem Stroh oder Reiſig, welches unter einem das Geflügel abhält.
Miſtbeete, welche beſonders für den Tabak in eigenen Holzkäſten eingerichtet werden, bewahrt man durch Glasfenſter oder mit geöltem Papier überſpannten Holzrahmen vor der Kälte.
Mit dem Ausnehmen der erſtarkten Pflanzen aus dem Samenbeete wartet man nach Thunlichkeit ſo lange, bis eine mäßig feuchte Witterung eingetreten.
Bei dem Ausnehmen ſelbſt ſind die Pflanzen und deren Wurzeln möglichſt vor Verletzungen zu ſchützen.
Zu lang gewachſene Wurzeln, welche ſich im Pflanzloche umbiegen würden, ſind dagegen einzukürzen, verwelkte Blätter abzunehmen.
Das Verpflanzen auf das freie Feld erfolgt, wenn möglich nach einem mäßigen Regen, entweder auf das vorher markirte Land oder nach der Pflanzſchnur, dem Pflanzbrette.
An den bezeichneten Pflanzſtellen werden mit der Hand oder dem Pflanzholze, Fig. 85, bei größeren Pflanzen, wie z. B. bei den Samenrübenwurzeln mit der Haue, dem Spaten Löcher ausgehoben, in welche die Pflanze ſo tief als ſie früher im Samenbeete im Boden gewachſen, eingeſenkt und ſanft an den Boden unter gleichzeitigem Zufüllen des Loches angedrückt wird.
Bei kleineren Flächen läßt ſich das Anwurzeln der Pflänzlinge durch Anſchlämmen mit Waſſer oder verdünnter Jauche befördern und ſichern.
Bei manchen Gewächſen wie z. B. beim Raps können die bewurzelten Pflanzen auch an die Seitenwand der geöffneten Pflugfurche gelegt und durch die folgende Furche mit Boden bedeckt werden.
Fig. 85.
Pflanzholz.
VIII.
Die Pflege.
Die Pflege der Pflanzen umfaßt die Ausführung einer Reihe von Culturmaßregeln, welche entweder das Wachsthum der Pflanzen befördern, oder Hinderniſſe, die ſich demſelben entgegenſtellen, beſeitigen.
Die Pflege ſtützt ſich auf die Erkenntniß des Pflanzenlebens und der Bedürfniſſe der Pflanze.
Die Förderung des Pflanzenwachsthums wird vornehmlich durch die Bearbeitung des Bodens während des Wachsthumes der Pflanze angeſtrebt.
In gewiſſem Sinne fällt dieſelbe mit der Beſeitigung eines ungünſtigen Bodenzuſtandes zuſammen.
Die Culturmaßregeln, welche die Pflege der Pflanzen ausmachen, bezwecken entweder 1. einen Schutz gegen nachtheilige Witterungseinflüſſe, entſprechend dem Licht-, Wärme-, Luft- und Waſſerbedürfniſſe der Pflanze oder 2. einen Schutz gegen ungünſtige Bodenzuſtände entſprechend dem Bedarfe der Pflanzen an Bodennährſtoffen oder 3. einen Schutz gegen die Angriffe von Schädlingen aus der Pflanzen- und Thierwelt.
1. Der Schutz gegen nachtheilige Witterungseinflüſſe.
Den Winterfrüchten wird ein ſchneeloſer Winter oft verderblich.
Das wiederholte Gefrieren und Aufthauen des Bodens während deſſelben verurſacht durch die abwechſelnde Ausdehnung und Zuſammenziehung deſſelbens das Ausfrieren der Pflanzen, bei welchem die Pflanzen aus dem Erdreiche gehoben werden.
Bei mäßigem Auftreten des Ausfrierens kann der Saat durch Ueberfahren mit mäßig ſchweren Walzen aufgeholfen werden.
Durch daſſelbe werden die von dem Froſte bloßgelegten und emporgezogenen Wurzeln an den Boden angedrückt, ſo daß die Pflanzen wieder fortwachſen können.
In Gegenden, welche regelmäßig von ſchneeloſen Wintern heimgeſucht werden, empfiehlt es ſich, ſchon von Vornherein zur möglichſten Abminderung dieſes Uebelſtandes, die Getreideſaaten ſeichter unterzubringen, um ein raſcheres und ſichereres Anwurzeln zu erzielen.
Eine ähnliche Erſcheinung wie das Ausfrieren iſt das Auswintern, welches jedoch durch die Angriffe ſchädlicher Thiere oder durch verheerende Pilzvegetationen hervorgerufen wird.
Gegenüber dem ſchneeloſen Winter kann auch eine zu ſtarke Schneedecke, welche ſonſt die Pflanzen vor raſchem Wechſel der Temperatur ſchützt und mit Feuchtigkeit verſieht, durch Abſchließung von der Luft und dem Lichte den Saaten verderblich werden, beſonders bei Schneewehen oder wenn ſich durch Aufthauen und nachmaliges Gefrieren eine Eiskruſte auf dem Schnee gebildet hat.
Im Gebirge, wo dieſe Erſcheinung öfter vorzukommen pflegt, ſucht man die Eiskruſte durch Aufpflügen zu zerbrechen.
Noch größeren Schaden als durch Luftabſchließung kann eine Schneedecke verurſachen, welche ſich auf feuchtem, noch ungefrorenem Boden bildet, da dann leicht die Saat verfaulen kann.
Schließlich ſchadet der Schnee beim Aufthauen durch Abſchwemmen des fruchtbaren Bodens.
Zur Verhütung dieſes Schadens und zur Verhinderung von Thauwaſſeranſammlungen auf dem Felde, welche zum ſog. Austränken der Pflanzen Veranlaſſung geben können, hat man zweckmäßig geführte Waſſerfurchen und ſonſtige Abzüge herzuſtellen und ſorgfältig in dienſtfähigem Stande zu erhalten.
Wie ſehr eine mittlere Schneedecke von 15—18 Cm. das wirkſamſte Schutzmittel gegen das Eindringen des Froſtes in den Boden, gegen Wärmeſchwankungen im Boden und gegen das Erfrieren vieler Culturgewächſe iſt, zeigen die Beobachtungen Ebermayers in Aſchaffenburg:
Die phyſikaliſchen Einwirkungen des Waldes auf Luft und Boden.
I. Bd. Aſchaffenburg 1873.
Gegen Ausgang des Winters verurſachen Spätfröſte den meiſten Schaden, ſo- wie gegen Ausgang des Herbſtes Frühfröſte.
Gegen die ſchädliche Einwirkung derſelben ſchützt das Bedecken oder Anhäufeln der Pflanzen mit Erde.
In Hopfengärten legt man aus dieſem Grunde über die Hopfenpflanzen mit dem Pfluge einen Furchenſtreifen, welcher im Frühjahre wieder entfernt wird, ſobald die Froſtgefahr vorüber iſt.
Rübenwurzeln, welche im Frühjahre zur Samenzucht ausgeſetzt werden, erhalten gleichfalls zum Schutze gegen Froſt ein kleines Erdhäufchen.
Reicht die Erde zum Bedecken der Pflanzen nicht aus, ſo verwendet man auch Stroh oder ſtrohigen Dünger.
Wieſen, auf welchen die Vegetation der Graspflanzen im Frühjahre bereits erwacht iſt, ſchützt man durch Ueberleiten von nicht zu kaltem Waſſer vor der Froſteinwirkung.
In Weinbergen ſucht man frühmorgens, vor Sonnenaufgang, durch Erzeugung von Rauchwolken die lebhafte Wärmeausſtrahlung zu vermeiden.
Treten die Fröſte frühzeitig im Herbſte ein, ſo können dieſe ſelbſt die Ernte behindern.
Beiſpielsweiſe kann es vorkommen, daß ſpätreifende Maisſorten vor der Ernte von Frühfröſten überraſcht werden, daß die Zuckerrüben bei Mangel an Arbeitern einfrieren und von Schnee bedeckt werden, bevor ihr Herausnehmen aus dem Boden beendet iſt.
Naſſe Witterung behindert nicht nur die rechtzeitige Ausführung der meiſten landwirthſchaftlichen Arbeiten, ſondern bringt auch unmittelbar durch Beförderung eines zu üppigen Wachsthumes, welches das Lagern der Culturpflanzen und das Verfaulen der ſaftigen grünen Pflanzentheile begünſtigt, empfindlichen Schaden.
Tritt anhaltend feuchte Witterung während des Blühens der Pflanzen ein, ſo wird die Befruchtung durch Zerplatzen oder Fortſchwemmen der Pollenkörner geſtört und dadurch die Samenbildung gehindert.
Am empfindlichſten ſchadet zu naſſe Witterung bei der Einbringung der reifen Pflanzen.
Stroh und Heu verlieren durch mehrfaches Beregnen, während der Ernte, je mangelhafter dabei vorgegangen wird, nicht allein den aromatiſchen Geruch, ſondern auch einen erheblichen Theil ihrer löslichen Nährſtoffe, wenn ſie nicht durch Verfaulen gänzlich unbrauchbar werden.
Während einer zu naſſen Erntewitterung können die Samen in den Aehren der Körnerfrüchte auswachſen.
Unter allen Umſtänden leidet durch eine feuchte Witterung, wenn dieſelbe während des Pflanzenwachsthumes mit Kälte verbunden iſt, die Qualität der abzuerntenden Früchte.
Wein, Obſt, Rüben bleiben unter ſolchen Verhältniſſen zuckerarm, Kartoffeln arm an Stärke.
In einem kühlen, naſſen Jahre geerntete Kartoffeln enthielten z. B. nur 18 % Stärkemehl, während auf demſelben Felde in einem günſtigen Jahrgange geerntete Kartoffeln einen Stärkemehlgehalt von 21 — 22 % zeigten.
Nach Stöckhardt enthielt Hafer der im naßkalten Jahre 1851 erbaut wurde, in den Körnern 7 %, im Stroh 2 % Proteïnſtoffe, dagegen im warmen Jahre 1852 in den Körnern 12 %, im Stroh 3.5 % Proteïnſtoffe.
Die Abhilfe gegen zu naſſe Witterung beſchränkt ſich während der Same im Boden liegt, oder die Pflanzen am Felde ſtehen, auf das ſachgemäße Ziehen und im Standhalten von Waſſerfurchen und ſpäterhin auf die ſorgfältigſte Ausführung der Ernte.
Am meiſten geſchützt gegen die ſchädliche Einwirkung des feuchten Wetters ſind drainirte oder mit offenen Waſſerableitungsgräben verſehene Felder.
Regengüſſe, welche mit Hagel verbunden ſind, ſchaden um ſo mehr, je weiter die betroffenen Früchte in ihrer Entwickelung vorgeſchritten ſind.
Selbſt dann, wenn die Pflanzen durch den Anprall der Hagelkörner nicht geknickt werden, wird die Lebensthätigkeit der Pflanze ſchon durch das theilweiſe Erfrieren der von Hagelkörnern getroffenen Stellen, welche ſich durch eine Entfärbung des Blattgrünes bemerkbar machen, geſtört.
Werden die Pflanzen ſchon nahe der Blüthezeit etwa im Juni von einem heftigen Hagelwetter betroffen, ſo erübriget nichts, als ſie abzumähen und an ihrer Stelle nach Möglichkeit noch eine andere Saat z. B. einer ſchnellwachſenden Futterpflanze auszuführen.
Trockene Witterung verzögert oder verhindert das Aufgehen der Saat; ſpäter ſtört ſie die Entwickelung und das Ausreifen der Pflanzen.
Je nach der Vegetationsperiode, in welcher die trockene Witterung eintritt, wird ſie von ſehr verſchiedenem Einfluſſe ſein.
Gar nicht ſchadet die Trockene, wenn die Körner ſchon ſo weit ausgebildet ſind, daß ihr Inhalt fadenziehend iſt, denn dann iſt die Production der Maſſe ſchon beendet.
In allen früheren Vegetationsperioden wirkt ſtarke und längere Trockenheit nachtheilig auf die Entwickelung und den Ertrag, je früher die Pflanze davon betroffen wird.
Getreidepflanzen, welche in ihrer Jugend viel Feuchte erhalten, ſpäter aber an Trockene leiden, werden in der Ausbildung der Körner beeinträchtigt.
Bei ſtarker Trockene ſchlagen dann die Körner ſelbſt fehl — das Getreide verſcheint.
Umgekehrt bilden Pflanzen, welche in ihrer Jugend trockener Witterung ausgeſetzt ſind, ihre Körner ganz gut aus, während das Stroh kurz bleibt, wenn vor der Blüthezeit feuchte Witterung eintritt.
In durchgängig trockenen Jahrgängen ſchoſſen die Getreidepflanzen nicht vollkommen aus, werden nothreif, wodurch zwar das Stroh einen größeren Nährwerth gewinnt, aber der Körnerertrag bedeutend geſchmälert wird, da beſonders anhaltende Dürre verhindert, daß die in den Wurzeln, Halmen, Blättern aufgeſpeicherten Nährſtoffe zur Ausbildung der Körner verwendet werden, daher im Stroh zurückbleiben.
Aehnliches gilt von den Zuckerrüben, deren Wachsthum in einem trockenen Herbſte vorzeitig zum Stillſtande kommt, ſo zwar, daß die Zuckerbildung in den Rübenwurzeln gehemmt wird.
Am meiſten wird durch zu trockene Witterung das Wachsthum der grasartigen Pflanzen beeinträchtigt.
Gegen trockene Witterung kann nur die Bewäſſerung Abhilfe gewähren.
Auf bindigem Boden läßt ſich eine Conſervirung der Feuchte durch Abwalzen, auf lockerem Boden durch oberflächliches Abeggen erzielen.
Felder, die mit Bäumen bepflanzt oder die in der Nähe von ausgedehnteren Baumgruppen oder Wäldern liegen, werden ebenſo wie gedüngte, in guter Cultur ſtehende Ackerländereien unter übrigens gleichen Umſtänden viel weniger von der Trockene zu leiden haben, als baumloſe, ungedüngte und verwahrloſte Felder.
Nach Unterſuchungen von Ebermayer beträgt die Menge des in einzelnen Jahreszeiten (im Mittel ſämmtlicher Beobachtungen von 1868/69) in verſchiedenen Tiefen in den Ackerboden, ſtreuloſen und ſtreubedeckten Waldboden eingedrungenen Waſſers in Procenten der gefallenen Regen und Schneemenge:
Ebermayer, Die phyſik.
Einwirkungen des Waldes auf Luft und Boden.
Aſchaffenburg 1873.
Außer Schnee, Froſt, Regen, Trockene kann auch der Wind den Culturpflanzen verderblich werden.
Bei Pflanzen, deren nutzbarer Theil die Blätter ſind, wie z. B. Tabak, macht der Wind durch Zerreißen die Blätter unbrauchbar, ſo zwar, daß in ſehr dem Winde ausgeſetzten Oertlichkeiten die Cultur derartiger Blattpflanzen aufgegeben werden muß.
Bei manchen Pflanzen, z. B. beim Mais, kann es vorkommen, daß die Blätter durch den Wind abgedreht oder daß die Pflanzen wie bei jungen, auf ſandigem Boden gebauten Getreidepflanzen verweht oder aus dem Boden herausgeriſſen werden.
Im letzteren Falle empfiehlt ſich ein Abwalzen des Feldes, um die Pflanzen wieder an den Boden anzudrücken.
Den ausgiebigſten Schutz gegen die Heftigkeit der Winde vermögen nur Hecken- und ähnliche Baumpflanzungen zu gewähren.
Bei manchen Saaten, beſonders bei Getreide, kommt häufig eine Erſcheinung zur Beobachtung, welche der Landwirth als das Lagern bezeichnet.
Dieſe Erſcheinung beſteht darin, daß die davon betroffenen Pflanzen nicht aufrecht ſtehen bleiben, ſondern ſich zur Erde legen und in Folge deſſen in ihrer weiteren Entwickelung geſtört werden.
Gelagerte Gewächſe können daher nur unvollkommen ausgebildete Körner liefern.
Das Lagern tritt meiſt nur auf reichlich gedüngtem Boden und bei ſehr üppiger Vegetation der Pflanzen ein.
Als Urſache deſſelben ergiebt ſich der Mangel an Licht, welcher bei Getreide in den unteren Internodien des Halmes, ähnlich wie bei etiolirten (beſchatteten) Pflanzen, eine Ueberverlängerung, bei ungenügender Verdickung der Zellen hervorruft, ſo zwar, daß die üppig entwickelten oberen Theile nicht den nöthigen Halt finden können.
Als geeignetſtes Mittel zur Abhilfe empfiehlt ſich die Drillſaat, da bei dieſer ſelbſt bei üppigerem Wachsthume wenigſtens zwiſchen den Reihen das Licht leichter Zutritt hat.
Zeigen die Winterſaaten ein zu kräftiges Wachsthum, welches Lagerfrucht befürchten läßt, ſo können die Pflanzen durch flüchtiges Abweidenlaſſen im Herbſte oder vor dem Ausſchoſſen der Halme im Frühjahre in ihrer zu üppigen Entwickelung gehemmt und dem Lichte freierer Zutritt verſchafft werden.
Daſſelbe läßt ſich auch durch ſcharfes Eggen oder Abwalzen erreichen.
Sind die Pflanzen ſchon weiter herangewachſen, ſo läßt ſich die Gefahr des Lagerns auch durch Abnehmen der oberſten Spitzen mit der Sichel oder Senſe, durch das ſog. Schröpfen oder Serben abmindern.
Die Länge der Internodien bei etiolirten und im Lichte (frei) gewachſenen Roggenhalme beträgt zur Zeit der Reife nach Koch
L. Koch, Einfluß der Beſchattung auf das Pflanzenwachsthum. L. Cbl. f. Deutſchl. 1872. S. 202.
Die durchſchnittliche Verdickung der Zellen an der Baſis des 2. Internodiums bei einer 5—800fachen Vergrößerung gemeſſen beträgt:
Das Abnehmen einzelner Pflanzentheile, um der übrigen Pflanze mehr Licht und Raum zur Entwickelung zu verſchaffen, findet nicht nur bei dem Getreide, ſondern auch bei manchen anderen Culturpflanzen ſtatt.
Im Hopfengarten bricht oder ſchneidet man z. B. die Blätter 0. 5 Meter vom Boden aufwärts ab, um der Luft und dem Lichte leichteren Zutritt zu gewähren.
Bei dem Tabak werden die aus den Blattwinkeln hervorkommenden Seitentriebe fort und fort ausgebrochen, ausgegeizt.
Treibt derſelbe ſeine Blüthen aus, ſo werden dieſe gleichfalls abgebrochen, um die Bildung vollkommener Blätter zu befördern.
Das Abgipfeln der Blüthenſtände wird auch bei Zuckerrüben, welche zuweilen ſchon im Herbſte zu blühen beginnen, vorgenommen, um die Wurzelernte nicht zu ſchädigen.
Den Maispflanzen nimmt man zuweilen die Fahne, den männlichen Blüthenſtand, wenn bei kühler Zeit zu befürchten ſteht, daß die Kolben nicht ausreifen.
2. Der Schutz gegen ungünſtige Bodenzuſtände.
Mergeliger, feinkörniger Boden kann durch Regengüſſe leicht derart zuſammengeſchlemmt werden, daß ſich eine verſchieden ſtarke Kruſte bildet, welche den Boden gegen die Atmoſphäre abſchließt und das Eindringen des Waſſers in den Boden verhindert.
Bildet ſich die Kruſte unmittelbar nach der Ausſaat, ſo iſt dieſelbe durch Abeggen oder bei größerer Dicke durch Abwalzen oder durch Ueberfahren mit dem Kruſtenſtachler zu zerbrechen, damit die Luft ungehindert zu den keimenden Samen zutreten kann.
Die Keimpflanzen werden überdies durch die zerbrochene Kruſte ungehinderter aus dem Boden hervorkommen können.
Selbſt bei Pflanzen, wie bei den Kartoffeln, deren Triebe ſtark genug wären, um ſelbſt eine mächtigere Kruſte zu heben und zu durchbrechen, wird es zur Erleichterung des Austreibens zu empfehlen ſein, die Kruſte zu entfernen.
Nach Neßler enthielt eine Erde, welche überhaupt 21.3 % Waſſer zurückhalten konnte, 6 Tage nach dem Begießen folgende Waſſermengen in 100 Theilen:
Dr. J. Neßler, Ueber Verdunſtung des Waſſers aus dem Boden. Landw. Wchbl. Wien 1870. S. 143.
Noch häufiger als eine Verdichtung des Bodens, während die Pflanzen am Felde ſtehen, wird zur Beförderung des Pflanzenwachsthums eine Lockerung erforderlich ſein.
Dieſe Bodenlockerung hat denſelben Zweck wie die Bodenbearbeitung überhaupt.
Durch dieſelbe wird das Eindringen des Waſſers und der Luft erleichtert und damit der Pflanze durch Beförderung der Verwitterung während der Vegetation neue Bodennahrung zur Verfügung geſtellt.
Dieſe Bodennahrung kann um ſo leichter ausgenützt werden, als den Wurzeln durch die Lockerung mehr Raum zur Entwickelung gegeben iſt.
Außerdem werden durch die Bearbeitung der Pflanzenzwiſchenräume alle Unkräuter vertilgt, welche ſonſt den Culturpflanzen den Platz und die Nahrung wegnehmen.
Inſecten, welche die Pflanzen in ihrer Jugend heimſuchen, werden gleichzeitig, wenn auch nicht immer vernichtet, ſo doch verſcheucht und ſo lange unſchädlich gemacht, bis die Pflanzen, welche durch die Lockerung kräftiger heranwachſen, den Angriffen der Schädlinge leichter widerſtehen können.
Die Ausführung der Bodenlockerung während des Pflanzenwachsthumes kann je nach der Pflanzenart und der Zeit auf die verſchiedenſte Weiſe vorgenommen werden.
Wieſen, und mehrjährige Kleeſchläge werden im Herbſte, oder noch zweckmäßiger, im nächſten Frühjahre, ſobald dieſelben abgetrocknet, mit ſcharfen Eggen überfahren, um den Boden zwiſchen den Gras- oder Kleeſtöcken möglichſt zu lockern und der Luft zugänglich zu machen.
Der Erfolg eines derartigen Uebereggens wird ſich um ſo auffälliger zeigen, je älter die Grasnarbe und je mehr ſich der Boden der Kleefelder im Verlaufe der Zeit geſchloſſen hat.
In gleicher Weiſe werden breitwürfige oder gedrillte Getreideſaaten, Hülſenfruchtſchläge, Kartoffeln, Futterfelder ꝛc. im Frühjahre, ſobald ſich der Boden zu ſehr ſchließt, ein oder mehrmal abzueggen ſein.
Bei dichtſtehendem Getreide wird ſich auch ein Eggen quer über die Drillreihen durch die Verdünnung des Pflanzenbeſtandes beſtens bewähren.
1. Das Behacken der Pflanzen.
Am häufigſten wird die Bodenlockerung während der Vegetation der Culturgewächſe durch die Bearbeitung oder das Behacken der Pflanzenreihen in Ausführung gebracht.
Dieſe Culturarbeit verlangen beſonders jene Pflanzen, welche, wie die Kartoffeln, Rüben, der Mais, und die ſonſtigen Hackfrüchte, bis zu ihrer vollſtändigen Entwickelung einen großen Wachsraum beanſpruchen, daher in ihrer erſten Jugend das Feld nicht vollſtändig bedecken.
Am ſorgfältigſten läßt ſich das Behacken mit der Handhaue durchführen, da der Arbeiter möglichſt nahe der Pflanze den Boden zu lockern vermag, ohne dieſelbe zu beſchädigen.
Pflanzen, welche nicht in regelmäßigen Reihen am Felde geſtellt ſind, können nur mit der Handhaue oder dem Haindl behackt werden.
Schneller und zugleich billiger als mit der Hand läßt ſich die Hackarbeit bei Reihencultur mit der Pferdehacke verrichten.
Mit letzterer können bei einer Beſpannung mit einem Pferde 0.75—1.2 Hectar im Tag fertig werden, während zum Behacken eines Hectar mit der Hand je nach der Reihenentfernung, der Tiefe der Bearbeitung, der Beſchaffenheit und Verunkrautung des Bodens 10—26 Arbeitstage erforderlich ſind.
Fig. 86.
Furchenigel. —
Preis 36 Mark, 18 fl.
Je nach der Beſchaffenheit der Pferdehacke wird eine Reihe oder bei engſtehenden Pflanzen werden auch mehrere Reihen zu gleicher Zeit bearbeitet.
Die einreihige Pferdehacke bietet den Vortheil der leichteren Führung.
Ein bewährtes Geräthe dieſer Art iſt die Furchenegge (Drillegge, Furchenigel, Rübenigel), Fig. 86, Dieſelbe beſteht aus drei Eggenbalken, welche nach vorne ſpitz zulaufen zwei derſelben ſind in der Nähe des Laufrades mit Charniren verſehen, um durch verſchiedene Stellung ſchmälere und breitere Reihen bearbeiten zu können.
An den Eggenbalken ſind eine Mehrzahl Eggenzinken eingeſetzt, welchen ein kleines, herzförmiges Schar vorangeſtellt iſt.
Die beiden Sterzen dienen dazu, das Geräth genau in der Richtung der Reihen führen zu können.
Zur tieferen Bearbeitung verwendet man die ſchottiſche Pferdehacke, Fig, 87, deren arbeitende Theile aus einem zweiflügeligen, in der Mitte an einem Grindel befeſtigten Schare beſteht, welchem nach rückwärts 4 an 2 beweglichen, ſchmiedeeiſernen Rahmentheile befeſtigte Hackſchare folgen.
Fig. 87.
Schottiſche Pferdehacke von A. Burg & Sohn — Wien.
— Gewicht 40 Kilogr., Preis 64 Mark, 32 fl.
Ein gleichzeitiges Behacken meyrerer Reihen findet beſonders bei weit gedrilltem Getreide, eng gebauten Rüben ſtatt.
Unter unſeren Verhältniſſen gelangt das Behacken der Getreidefelder ſelten zur Ausführung, weil eine ſo weite Reihenentfernung, beſonders in einem trockenen Klima ſich wegen des Austrocknen des Bodens zwiſchen den Reihen nicht günſtig für das Pflanzenwachsthum herausſtellt.
Die mehrreihigen Pferdehacken werden daher nur zum Behacken von Rüben, weit gedrillten Grünmais ꝛc. verwendet.
Je nach der Bodenbeſchaffenheit werden gewöhnlich verſchiedene Formen von Hackwerkzeugen in Gebrauch genommen.
Unter den mehrreihigen Pferdehacken verdient wegen der vielſeitigen Verwendbarkeit der auch als Hackmaſchine benützbare Univerſal-Cultivator von Rud. Sack (Fig. 50, S. 118) genannt zu werden.
Eine einfachere Conſtruction iſt die Smith'ſche Pferdehacke, Fig. 88 (ſ. S. 238), welche aus einem Vordergeſtelle beſteht, an dem der eiſerne Hackapparat beweglich angehängt iſt, ſo zwar, daß derſelbe nach Bedarf durch die beiden Sterzen leicht zur Seite bewegt werden kann.
Die Hackmeſſer ſind in zwei Reihen, ſtellbar für Reihenentfernungen von 26—80 Cm. an zwei eiſernen Scharbalken befeſtigt.
Für den Rübenbau wird die Pferdehacke, außer den 8 Schürfmeſſern, mit 5 Häufelſcharen f oder Schälſcharen d verſehen.
Eine ſehr zweckmäßige, mehrreihige, ſchmiedeeiſerne Pferdehacke iſt jene von W. Siedersleben & Co. — Bernburg, welche als eine weſentliche Vereinfachung der bewährten Taylor'ſchen Pferdehacke anzuſehen iſt.
Bei derſelben läßt ſich der ganze Hackapparat durch Drehung einer Getriebachſe, welche in eine auf dem Achsbalken befeſtigten Zahnſtange eingreift nach beiden Seiten bis auf 33 Cm. verſchieben.
Hiebei wälzt ſich das Zahnrad auf der nicht verſchiebbaren Zahnſtange ab und nimmt den mit den Lagern der Getriebwelle feſt verbundenen Hackapparat mit.
Dieſelbe kann ſowohl zum Behacken der Rüben, Fig. 89, als auch des Getreides, Fig. 90 (ſ. S. 239), verwendet werden.
Für die erſte Hacke wird dieſelbe, wie in Fig. 89, mit breiten, doppelſchneidigen, ſtählernen Meſſern, welche an beſonderen, den Saatſcharhebeln bei der Garrett'ſchen Drillmaſchine ähnlichen Hebeln befeſtigt werden, und mit dazwiſchen angebrachten Schutzwalzen ausgerüſtet.
Durch dieſe Schutzvorrichtung iſt es möglich, die Rüben gleich nach dem Aufgehen zu behacken, ohne die jungen Pflanzen zu beſchädigen.
Fig. 88.
Smith'ſche Pferdehacke.
(Salzmündener Conſtruction). — a Vordergeſtell mit verſtellbarer Spurbreite, b Haken zum Einhängen des Hackapparates, c u. d Hackſchare, deren Schäfte mittelſt Klemmſchrauben am Rahmen feſtgehalten werden, f Häufelſchar, e Tragrad.
Gewicht 175—200 Kilogr., Preis 150 Mark, 75 fl.
Fig. 89.
Rübenhackmaſchine von W. Siedersleben & Co. — Bernburg.
Armatur mit Vorrichtung zum Schutze junger Pflanzen.
— Gewicht mit drei Armaturen:
1. wie oben, 2. zum Fertighacken, 3. zum Anhäufeln von 4 Rübenreihen 360 Kilogr., Zugkrafterforderniß bei 8 Cm. Tiefgang 125 Kilogr., tägliche Leiſtung 4 Hectar, Spurbreite 1.88 Meter, Preis 495 Mark, 247.50 fl.
Eine beſondere Aufmerkſamkeit verlangt die Stellung der Hackſchare, da die Pflanzen, wenn ſie nicht genau in der Reihe ſtehen, gegenüber der Handhacke mit der Pferdehacke viel leichter beſchädigt oder mit Erde überdeckt werden können.
Zur Vermeidung von Beſchädigungen der Pflanzen muß die Hacke ſo geſtellt werden, daß ihre wirkſamen Theile, die Hackſchare etwas entfernt von den Pflanzen ſtehen, in Folge deſſen wird jedoch der Boden unmittelbar an den Pflanzen nicht bearbeitet.
Ebenſo werden beim Behacken von engſtehenden Reihenſaaten auch die Zwiſchenräume in der Reihe nicht gelockert.
Werthvollere Pflanzen, wie Zuckerrüben, Handelsgewächſe, Pflanzen, deren nutzbare Blätter, wie beim Tabak, leicht durch die Pferdehacke beſchädigt werden könnten, behackt man deshalb bei ſorgfältiger Cultur ſtets mit der Hand.
Bei den weniger werthvollen Kartoffeln, Futterrüben, Mais, oder bei Arbeitermangel wird die Pferdehacke trotz ihrer unvollkommenen Leiſtung, welche durch die Billigkeit und Schnelligkeit der Arbeit mehr als aufgewogen wird, der Handhaue vorgezogen.
Fig. 90.
Hackmaſchine von W. Siedersleben & Co. mit Armatur zum Behacken von 13 Getreidereihen. —
Preis ꝛc. wie bei Fig. 89, extra für 13 Getreidehackvorrichtungen 45 Mark, 22.50 fl.
Im Allgemeinen beginnt man mit der Hackarbeit ſo zeitlich als möglich, ſobald die Pflanzenreihen ſichtbar werden, damit die Pflanzen durch Zerbrechen einer etwaigen Kruſte im Aufgehen unterſtützt werden und ein Ueberwuchern mit Unkraut nicht eintreten kann.
Da es ſich bei der erſten Hackarbeit nur um die Zerſtörung der Kruſte und der Vertilgung des Unkrautes handelt, ſo genügt es, dieſelbe 3—5 Cm. tief und zwar am zweckmäßigſten mit der Handhaue, welche den Boden nicht ſo kräftig lockert, auszuführen.
Kräftiger bewurzelte Pflanzen, welche nicht leicht aus ihrer Lage zu bringen ſind, können jedoch gleich anfänglich tiefer auf 8—10 Cm. behackt werden.
Bei Pflanzen, deren Samen längere Zeit zum Keimen brauchen, pflegt man einige Körner einer ſchneller keimenden Pflanzenart mit in die Reihen auszuſäen, um dieſelben für die erſte Hacke ſchon ſichtbar zu machen, wenn die eigentliche Pflanze noch nicht hervorgekommen iſt.
Bei feuchtem, regneriſchem Wetter darf ſelbſtverſtändlich nicht gehackt werden, da ſich ſonſt leicht Schollen bilden könnten, die dann ſpäterhin ſchwer zu verkleinern wären.
Nach dem Regenwetter wird leicht austrocknender Boden früher zu lockern ſein um die Feuchte zu erhalten, umgekehrt naſſer Boden ſpäter zu lockern ſein, damit er früher abtrockne.
Dr. Neßler, Ueber Waſſerverdunſtung aus dem Boden. Landw. Wchbl. 1870. S. 143.
Die folgende zweite Hacke giebt man gewöhnlich tiefer mit der Pferdehacke, um den Boden möglichſt kräftig zu lockern.
Mit Erde zugedeckte Pflanzen werden nach der Pferdehacke aufgedeckt, damit ſie nicht in ihrer Entwickelung aufgehalten ſind.
Der zweiten Hacke folgen je nach der Beſchaffenheit und Ertragsfähigkeit der Pflanzen, je nach der Witterung, der Verunkrautung und dem Zuſtande des Bodens noch eine oder ſelbſt noch zwei, drei weitere Hacken.
Die aufeinander folgende Hackarbeit wird jedesmal nach Möglichkeit an einer entgegengeſetzten Feldſeite begonnen, bei im Quadratverbande ſtehenden Pflanzen kreuz und quer vorgenommen, damit ſtets andere Bodenpartien gelockert werden.
2. Das Anhäufeln der Pflanzen.
Den Schluß der Bodenlockerung während der Vegetation der Pflanzen bildet das Anhäufeln, welches entweder mit der Handhaue, dem Häufelpfluge oder dem Kammformer ausgeführt wird.
Je nach der Reihenentfernung und der Höhe des an die Pflanzen gelegten Erdkammes können mit einem 1ſpännigen Häufelpflug 1—1.25 Hectar im Tage bearbeitet werden, während mit der Hand per Hectar 14—24 Arbeiter erforderlich ſind.
Durch das Anhäufeln ſoll der Boden kräftigſt gelockert und in die Nähe der Pflanze gebracht werden, wodurch dieſe nicht nur ſtandfähiger, ſondern auch mit Bodennahrung verſorgt wird.
Das Häufeln wird daher beſonders bei Pflanzen vortheilhaft ſein, welche wie der Mais Seitenwurzeln, deren Bildung bei Lichtabſchluß begünſtigt wird (S. 62) oder wie die Kartoffeln unterirdiſche Seitenäſte (Stolonen) austreiben.
Bei der Cultur der Zuckerrüben wird das Behäufeln ausgeführt, um die aus dem Boden herauswachſenden Wurzeln mit Erde zu bedecken, damit ihr Zuckergehalt vermehrt wird.
Das Häufeln darf jedoch, wenn es nicht mehr ſchaden als nützen ſoll, nicht zu ſpät ausgeführt werden.
Bei einer etwaigen Wiederholung läßt man den Häufelpflug tiefer gehen, um eine neue Bodenſchichte zu bearbeiten und den Erdkamm zu erhöhen.
3. Der Schutz gegen ſchädliche Pflanzen und Thiere.
Der Schaden, welcher durch das Ueberhandnehmen von Unkrautpflanzen in den Culturſaaten angerichtet wird, iſt ein mannigfaltiger und oft ſchwerwiegender.
Nicht nur daß dort, wo eine Unkrautpflanze ſteht, eine Culturpflanze ſich entwickeln könnte, entziehen dieſelben den Nutzpflanzen das Licht, die Feuchtigkeit und die Nahrung und ſchädigen dadurch deren Ertrag.
Viele Unkräuter ranken und winden ſich an den Culturpflanzen hinauf, ziehen ſie zu Boden und befördern dadurch die Bildung der Lagerfrucht.
Siehe die Aſchenanalyſen von Unkrautpflanzen in Dr. E. Wolff.
Aſchenanalyſen von landw. Producten, Fabrik-Abfällen und wildwachſenden Pflanzen.
Berlin 1871.
Manche Unkrautſamen beſitzen eine Geſtalt, welche die Sonderung von den Samen der Culturpflanzen durch Siebwerke ſehr ſchwer möglich macht.
Derart verunreinigte Frucht wird nur mit einem unverhältnißmäßigen Preisabſchlage zu verkaufen ſein.
Viele Unkräuter dienen ſchließlich manchen ſchädlichen Thieren als Brutſtätten, von welchen aus ſie die Culturpflanzen heimſuchen.
Aehnlich wie die Unkrautpflanzen verhalten ſich die Culturpflanzen ſelbſt, wenn ſie im Uebermaaße am Felde ſtehen oder zwiſchen Culturpflanzen anderer Art vorkommen.
Noch größeren Schaden als die Unkrautpflanzen verurſachen unter Umſtänden Pilzkrankheiten und bei maſſenhaftem Auftreten eine Mehrzahl ſchädlicher Thiere, gegen deren verheerende Wirkung oft vergeblich angekämpft werden kann.
1. Das Vertilgen der Unkräuter.
Am ſchwierigſten zu vertilgen und daher am verderblichſten ſind die Wurzelunkräuter, wie die Diſteln, und die Rhizomunkräuter, wie Quecken (Triticum repens L.), Schachtelhalm (Equisetum arvense L.), Hahnenfuß (Ranunculus repens L.), Huflattig (Tussilago farfara L.) ꝛc. welche ſich nicht nur durch Samen, ſondern auch durch Wurzeltriebe und unterirdiſche Stammtheile (Rhizome) vermehren.
Gegenüber dieſen ausdauernden Wurzelunkräutern laſſen ſich die einjährigen bloß durch Samen ſich fortpflanzenden Unkräuter leichter ausrotten.
Bei den Samenunkräutern reicht meiſt ein einmaliges Vertilgen aus, ſofern es zur rechten Zeit vorgenommen wird, während das Ausrotten der Wurzelunkräuter nur bei großer Ausdauer zu bewerkſtelligen iſt.
Die Vorbeugungsmaßregeln zur Verhütung des Unkrautes ſind in der Regel wirkſamer als das Vertilgen der ſchon am Felde angeſiedelten Unkrautpflanzen.
Die ausgiebigſte Maßregel zur Vertilgung des Unkrautes iſt die ſachgemäße Bodenbearbeitung und Brachehaltung.
In gleicher Weiſe werden die entſprechende Wahl der aufeinander folgenden Pflanzen, die Fruchtfolge, die Reinigung der Saatfrucht und die Aufbringung Unkrautſamen freien Düngers zur Verhütung einer Verunkrautung weſentlich beitragen.
Abgeſehen von dieſen wichtigen Culturmaßregeln, welche vor der Saat auszuführen ſind, kann auch während der Vegetation der Pflanzen durch das Uebereggen der Saaten, durch die Hackcultur und das Jäten das Unkraut beſeitigt werden.
Der Erfolg aller dieſer Arbeiten wird jedoch erſt dann ein vollkommen geſicherter ſein, wenn dieſelben gleichzeitig auf großen Landſtrecken zur Ausführung gelangen, da die Verbreitung der Unkräuter von außen her durch den Wind, das Waſſer, die Vögel ꝛc. nur zu leicht ſtattfinden kann.
Am ſchwierigſten ſind die Wurzelunkräuter zu vertilgen.
Selten gelingt es dieſelben gleich auf das erſte Mal aus dem Felde zu ſchaffen.
Am eheſten werden dieſelben durch oftmaliges Ausſtechen der Wurzeln, durch Sammeln der ausgepflügten Wurzelſtöcke und nachmaliges Verbrennen vernichtet.
Bei der Vertilgung der Samenunkräuter kommt es hauptſächlich darauf an, ſie niemals zur Blüthe und noch viel weniger zum Samentragen gelangen zu laſſen, je leichter die Samen vom Winde fortgetragen und je mehr Samen von einer Unkrautpflanze ausgeſtreut werden können.
In letzterer Beziehung hat man gezählt und berechnet, daß je eine der folgenden Unkrautpflanzen Samen tragen: die Kamille (Chamomilla matricaria L.) 60,000 Stück, der rothe Klatſchmohn (Papaver Rhoeas L.) 50,000 Stück, die Klette (Lappa tomentosa Cam.) und die Gänſediſtel (Sonchus oleraceus L.) je 24,520 Stück, der Ackerſenf (Sinapis arvensis L.) 4—8000 Stück, das Hirtentäſchchen (Capsella bursa pastoris Mnch.) 4500 Stück, die Kornrade (Agrostema Githago L.) 2500 Stück, die Ackerwinde (Convolvulus arvensis L.) und die Diſtel (Carduus acaulis) je 600 Stück ꝛc.
Bei hochwachſendem Unkraute pflegt man daſſelbe vor dem Blühen abzumähen und dadurch unſchädlich zu machen.
Selbſtverſtändlich darf die Senſe nicht ſo tief ſchneiden, daß die Culturpflanze mitgenommen wird.
Schießt das Unkraut neuerdings in die Höhe, ſo iſt das Abköpfen deſſelben nach Bedarf zu wiederholen.
Nimmt das Unkraut ſtellenweiſe ſehr überhand, ſo kann es ſelbſt gerathen ſein, daſſelbe mitſammt den Culturpflanzen abzumähen, um es ſicher auszurotten.
Bei vereinzeltem Auftreten oder bei werthvollen Culturpflanzen erübriget noch das Ausziehen des Unkrautes mit der Hand, das Jäten deſſelben.
Die ausgezogenen Unkrautpflanzen werden entweder auf den Compoſthaufen gegeben oder noch beſſer, da manche Unkrautſamen ihre Keimfähigkeit ſelbſt im Dünger bewahren, verbrannt und erſt die Aſche als Dünger verwerthet.
Zu den verderblichſten, ſchmarotzenden Unkrautpflanzen zählen die Flachs- (Cuscuta epilinum Weihe.) und Kleeſeide (Cuscuta Trifolii Bab.), welche zumeiſt auf Lein, Hanf oder Klee, Luzerne, verſchiedenen Gras- und Unkrautpflanzen vorkommen.
Zur Vernichtung derſelben wird das Bedecken der fleckenweiſe ergriffenen Kleeſtöcke mit Spreu, Aſche, das Uebergießen mit Jauche empfohlen.
Am ſicherſten iſt jedoch dieſem Feinde durch Umſpaten oder Abbrennen der ergriffenen Stellen beizukommen.
Im letzteren Falle werden die befallenen Flächen und deren nächſte Umgebung, welche gleichfalls ſchon von einzelnen Fäden der Kleeſeide erreicht ſein kann, mit kurzgeſchnittenem Strohe etwa 20—30 Cm. hoch bedeckt, mit Petroleum etwas angefeuchtet und angezündet.
Den Verheerungen durch dieſen Schmarotzer kann auch durch Ausputzen der Samen der Kleeſeide aus dem Rothkleeſamen vor deſſen Verwendung zur Saat vorgebeugt werden.
Zu dieſem Zwecke verwendet man die Kleeſeiden- Sortirmaſchine von Schöll in Plieningen bei Stuttgart (Preis 150 Mark, 75 fl.), deren Siebe mit 7 Maſchen auf den Centimeter verſehen ſind, welche den Rothkleeſamen zurückhalten, während der Kleeſeideſamen durchfällt.
Bei den Kleegrasſaaten wird jedoch dieſe Reinigung des Samens nicht immer den gewünſchten Erfolg haben, da der Kleeſeideſamen auch mit der Grasſaat auf das Feld gebracht werden kann.
2. Das Vereinzeln der Culturpflanzen.
Gleichwie die Unkrautpflanzen kann auch ein Uebermaß von Culturpflanzen dem Erntertrage Nachtheil bringen, wenn die überflüſſigen Pflanzen nicht rechtzeitig entfernt werden.
Um eine volle Saat zu erzielen, müſſen oft mehr Samen ausgeſtreut werden als ſpäter Pflanzen am Felde ſtehen ſollen, wie dies der Fall iſt bei der Rübe, dem Mais, bei der Dibbelſaat, bei der Reihenſaat, welche ſpäter platzweiſe zu ſtellen iſt.
Dieſes Uebermaß von Pflanzen wird durch das Vereinzeln oder Verdünnen des Pflanzenſtandes aus dem Felde geſchafft.
Die geeignetſte Zeit zur Vornahme dieſer Arbeit iſt die Zeit bald nach der erſten Hacke, wenn die Pflanzen noch nicht allzu ſehr erſtarkt ſind.
Am unvollkommenſten wird das Vereinzeln mit der Pferdehacke ausgeführt, welche quer durch die Pflanzenreihen gezogen wird.
Die Hackſchare ſind dabei in entſprechenden Abſtänden anzuordnen Am ſicherſten wird mit der Hand vereinzelt, indem man mit oder ohne Zuhilfenahme der Haue die überflüſſigen Pflanzen auszieht und nur in den erforderlichen Abſtänden, womöglich die ſtärkſten Pflanzen, ſtehen läßt.
Die ausgezogenen Pflanzen können, ſofern ſie nicht als Futter geſammelt werden, zwiſchen die Reihen gelegt werden, damit das Unkraut nicht ſo leicht aufkommen kann.
Zum Vereinzeln der Pflanzen ſind je nach dem Wachsraume der Pflanzen 20—26 Perſonen per Hectar erforderlich.
3. Der Schutz gegen Pflanzenkrankheiten.
Noch verheerender als die Unkrautpflanzen treten die mannigfaltigſten, zumeiſt durch Pilzvegetationen hervorgerufenen Pflanzenkrankheiten auf.
Dieſelben ſind um ſo verderblicher, als es ſelten gelingt, gegen dieſelben erfolgreich anzukämpfen.
Von den Pflanzenkrankheiten, welche durch Pilzbildungen veranlaßt werden, kann mit ſicherem Erfolge zur Zeit nur den Verheerungen des Steinbrandpilzes (Tilletia Caries Tul. und Tilletia laevis Kühn) bei dem Weizen vorgebeugt werden.
Steinbrandigen Weizen erkennt man an einer ſchmutziggrünen Färbung der Aehre.
Zerdrückt man ein ergriffenes Korn, ſo findet man an Stelle des Keimes und des Sameneiweißes eine anfangs ſchmierige, ſpäter ſtaubartige ſchwarze, übelriechende Maſſe, die Früchte (Sporen) des Pilzes.
Vorgebeugt wird dieſer Krankheit durch Beizen des Weizens mit Kupfervitriol.
Ein erfolgreiches Ankämpfen gegen die Pflanzenkrankheiten iſt nur dann möglich, wenn man ſich mit der Natur derſelben vertraut gemacht.
Zum Studium in dieſer Richtung empfehlen ſich beſonders:
Dr. J. Kühn, Die Krankheiten der Culturgewächſe, ihre Urſachen und ihre Verhütung.
2. Aufl. Berlin 1858 und Dr. P. Sorauer, Handbuch der Pflanzenkrankheiten.
Berlin 1874.
Nach der Vorſchrift Dr. J. Kühns wird der Kupfervitriol 1 Kilogr. auf 5.5 Hectoliter fein zerſtoßen, in heißem Waſſer aufgelöſt und dann zu ſo vielem kalten Waſſer in einen Bottich gegoſſen, daß der hineingeſchüttete Samen noch eine Querhand hoch mit dem Kupferwaſſer bedeckt iſt.
Der eingeſchüttete Weizen wird wiederholt umgerührt und alles an der Oberfläche Schwimmende abgeſchöpft.
Der ſo eingequellte Weizen bleibt 12 Stunden ſtehen, wird alsdann ausgeworfen, flach ausgebreitet und fleißig gewendet.
Nach wenigen Stunden kann derſelbe mit der Hand, nach 24 Stunden mit der Maſchine geſäet werden.
Dr. J. Kühn, Die Anwendung des Kupfervitrioles als Schutzmittel gegen den Steinbrand des Weizens. Wiener landw. Zeitung.
1872. S. 375.
Gegen die Roſtkrankheit der Getreidepflanzen giebt es nur ein theilweiſes Vorbeugungsmittel.
Dieſe Krankheit äußert ſich in dem Erſcheinen roſtrother rundlicher oder roſtgelber länglicher Flecken auf den Blättern und Halmen der Getreidepflanzen, welche von den Früchten der drei Arten des Getreideroſtpilzes (Puccinia graminis Pers., Pucc. straminis de By. und Pucc. coronata Corda) gebildet werden.
Tritt die Roſtkrankheit ſehr heftig auf, ſo zwar, daß die Pflanzen wie mit Roſt überzogen erſcheinen, ſo leidet nicht nur das Stroh, welches für die Fütterung untauglich wird, ſondern auch die Körnerbildung der Pflanze.
Die Teleutoſporen von Pucc. graminis bilden auf den Blättern von (Berberis vulgaris L.) Berberitzenſtrauch zwei Fruchtformen, die Spermagonien und Aecidien.
Die Aecidienſporen keimen auf dem Grasblatte und bilden dort ein Mycelium (Lager) des Roſtes, welches in ſeiner weiteren Entwickelung zur Fortpflanzung des Pilzes während des Sommers Styloſporen und zur Fortpflanzung über den Winter die erwähnten Teleutoſporne ausbildet.
Die Verbreitung des Roſtes durch die Aecidienſporen wird wenigſtens hintangehalten, wenn alle in der Nähe der Getreidefelder vorkommenden Berberitzenſträucher ausgerottet werden.
Einen ähnlichen Generationswechſel machen die beiden anderen Roſtpilzarten auf der Ochſenzunge (Anchusa officinalis L.) und reſp. auf den Blättern des Kreuzdornes (Rhamnus cathartica L.) durch.
Gegen andere Pilzkrankheiten, wie gegen die Kartoffelkrankheit, welche durch den Kartoffelpilz (Peronospora infestans de By.) hervorgebracht wird, den Staub- oder Flugbrand (Ustilago Carbo Tul.), das Mutterkorn, beſonders bei dem Roggen (Claviceps purpurea Tul.) ꝛc., iſt es bisher nicht gelungen, erfolgreich zu Felde zu ziehen Der Landwirth muß ſich hier darauf beſchränken, durch ſorgfältige Auswahl von geſundem Saatgute, durch aufmerkſame, ſachgemäße Pflege während des Wachsthumes der Pflanzen eine möglichſt normale Entwickelung der Culturgewächſe zu befördern, um dieſelben widerſtandsfähiger gegen die Angriffe der Pilze zu machen.
4. Die Abwehr ſchädlicher Thiere.
Zu den vielen ſchädlichen Einflüſſen, welchen unſere Culturpflanzen während ihrer Vegetation ausgeſetzt ſind, kommen ſchließlich noch die Angriffe durch die verſchiedenartigſten Thiere .
Die Vorbeugungs- und Vertilgungsmittel zur Beſeitigung dieſer ſchädlichen Thiere richten ſich nach der verſchiedenen Natur der Pflanze und ihres Feindes, ſie können daher erſt bei der beſonderen Cultur jeder Pflanze angeführt werden.
Im Allgemeinen ſei erwähnt, daß das ſicherſte Mittel zur Vorbeugung des Inſectenſchadens der Schutz aller jener Thiere iſt, welche mit ihrer Nahrung auf die Inſecten angewieſen ſind.
Den hervorragendſten Platz in dieſer Beziehung nehmen die Vögel ein, von deren Wirkſamkeit im Vertilgen ſchädlicher Inſecten Tſchudi ſagt: „die Vögel verrichten eine Arbeit, welche Millionen Menſchenhände nicht halb ſo gut und vollſtändig ausführen würden.“
Man ſorge daher nicht nur für einen ausreichenden Schutz der nützlichen Vögel, ſondern auch für die genügende Anzahl von Niſt- oder Brutkäſten an geeigneten Bäumen.
Eines gleichen Schutzes werth ſind die nicht weniger nützlichen Fledermäuſe, der Maulwurf, die Spitzmäuſe, der Igel, das Wieſel, alle Amphibien, beſonders Nattern, Eidechſen, Fröſche und Kröten.
Als weitere Vorbeugungsmittel ſind anzuſehen die Wahl der Saatzeit, der Beſtellungsart, und der Fruchtfolge mit Rückſicht auf die Lebensweiſe des zu fürchtenden, Pflanzenfeindes und das Reinhalten des Bodens von Unkraut., welches jenem zur Brutſtätte dienen könnte.
Mit viel weniger Erfolg als durch Schonung und Hegung der nützlichen Thiere kann der Landwirth durch unmittelbares Vertilgen der Pflanzenfeinde und ihrer Brut gegen dieſe ankämpfen.
Die Vertilgung durch Einſammeln und Tödten des Thieres und ſeiner Brut wird jedoch nur dann ein günſtiges Ergebniß liefern wenn dieſelbe gleich beim erſten Auftreten des ſchädlichen Thieres möglichſt allgemein und unverdroſſen zur Ausführung gelangt.
Aus der umfangreichen Literatur über die ſchädlichen Thiere empfehlen wir: Dr. H. Nördlinger, Die kleinen Feinde der Landwirthſchaft. 2. Aufl. Stuttgart 1869; Dr. E. L. Taſchenberg, Naturgeſchichte der wirbelloſen Thiere.
Leipzig 1865; Guſtav Künſtler, Die unſeren Culturpflanzen ſchädlichen Inſecten.
Wien 1871; Gloger, Die nützlichſten Freunde der Land- und Forſtwirthſchaft unter den Thieren.
5. Aufl. Berlin 1863.
IX.
Die Ernte.
Ehe die Erntezeit heranrückt, ſind die nöthigen Vorbereitungen für dieſelbe zu machen.
Beſondere Fürſorge verdient die Beſchaffung der nöthigen Arbeitskräfte.
Bei größerem Bedarfe an Erntearbeitern wird es zweckmäßig ſein, ſchon im Frühjahre von auswärts fremde Schnitter und Schnittarbeiter in der erforderlichen Anzahl für die Erntezeit heranzuziehen und vertragsmäßig zu verpflichten.
Ebenſo wird mit dem Herannahen der Erntezeit das Zugvieh in den Stand zu ſetzen und das vorhandene durch Futterzulagen für die vermehrte Arbeit während der Erntezeit zu kräftigen ſein.
Erntewägen, Erntemaſchinen und ſonſtige Erntegeräthe, wie Senſen, Sicheln, Rechen, Erntetücher ꝛc. werden zuſammenzurichten, Fehlendes zu ergänzen ſein.
Scheunen und ſonſtige Vorrathsräume, wie Feimenplätze, Miethen ꝛc. ſind auszuputzen und überhaupt in Ordnung zu bringen.
Den Winter vorher wird ſich häufig genug Zeit finden laſſen, um auch den nöthigen Bedarf an Strohbändern in Vorrath zu erhalten.
Je umſichtiger und umfaſſender alle derartigen Vorbereitungen getroffen werden, um ſo leichter wird die Ernte abzuwickeln ſein.
Es empfiehlt ſich daher eher ein Zuviel als ein Zuwenig zu thun, da ein Verſäumniß häufig mit der empfindlichſten Störung der Erntearbeiten und in Folge deſſen oft mit der erheblichſten Schädigung des Ernteerfolges verbunden iſt.
Zu welchem Zeitpunkte die Ernte ſelbſt in Angriff genommen werden und welches Verfahren dabei zur Anwendung gelangen ſoll, richtet ſich ſowohl nach den getroffenen Vorbereitungen als auch in hervorragendſter Weiſe nach dem Reifezuſtande der Frucht, der Beſchaffenheit der Witterung und der Anzahl der zur Verfügung ſtehenden Arbeiter.
Im Allgemeinen iſt mit Bezug auf den Reifezuſtand der geeignetſte Erntezeitpunkt dann eingetreten, wenn die abzuerntende Pflanze oder die zu gewinnenden Pflanzentheile die für ihre weitere Verwendung entſprechendſte Ausbildung erlangt haben.
Dieſe Ausbildung wird zu ungleichen Zeiten eintreten je nachdem, 1. die ganze noch grüne Pflanze oder 2. die Frucht und das Stroh oder 3. die Knollen und Wurzeln oder ſchließlich nur 4. einzelne Theile der Pflanze, wie die Samen, die Blüthen, die Stengel, Blätter ꝛc. zu gewinnen ſind.
1. Die Mähmaſchine.
Je nach der abzumähenden Fruchtart unterſcheidet man 1. Gras-, 2. Getreide- und 3. combinirte Mähmaſchinen Letztere eignen ſich ebenſo zum Schneiden von Gras als von Getreide.
Alle Mähmaſchinen beſtehen aus 1. dem Wagen, 2. der Betriebsvorrichtung und 3. dem Schneideapparat, zu welchem bei vielen Getreideerntemaſchinen noch 4. der Ablegeapparat hinzukommt.
E. Perels, Die Mähmaſchinen.
Jena 1869; W. Hecke u. G. Krafft, Internationale Getreide-Mähmaſchinen-Concurrenz zu Ungar.
Altenburg.
Wien 1870; Dr. C. Filly, Internationale Mähmaſchinen-Concurrenz bei Berlin.
Berlin 1869.
Der Wagen dient zur Befeſtigung der einzelnen Theile der Mähmaſchine und zur Aufnahme des Betriebsmechanismus für den Schneide- und Ablegeapparat.
Er beſteht aus den Fahrrädern und dem Geſtelle, in welchem der Betriebsmechanismus gelagert iſt.
Die meiſten Getreidemähmaſchinen werden mit einem 70—80 Cm. hohen Fahrrade, die Grasmähmaſchinen mit zwei Rädern verſehen.
Es iſt jedoch auch bei Getreidemähmaſchinen wegen dem leichteren Betriebe des Schneideapparates u. dem ſichereren Gange der Maſchine zweckmäßiger, zwei Räder anzubringen.
Eine empfehlenswerthe Maſchine dieſer Art iſt die zweiräderige „European“- Getreidemähmaſchine mit Selbſtablage von H. & F. Howard — Bedford, Fig. 91.
Dieſelbe zeichnet ſich dadurch aus, daß die Fahrradachſe nicht wie ſonſt üblich, ſondern in ſtarken Doppelgelenken gelagert iſt, ſo daß die Fahrräder jeder Unebenheit (Abhänge, Waſſerfurchen ꝛc.) des Bodens ohne Störung der Arbeit folgen können.
Fig. 91.
Howard's „European“-Getreidemähmaſchine mit Selbſtablage, zwei Fahrrädern u. Kutſcherſitz außerhalb am Geſtelle.
— Gewicht 470 Kilo, Geſammtbreite 2.6 Meter; Preis mit 2 Meſſern und Werkzeugkaſten 640 Mark, 320 fl.
Von Wichtigkeit für den Aufwand an Zugkraft iſt die Anordnung der Deichſel.
Bei einräderigen Maſchinen vertheilen ſich die Widerſtände beſſer, wenn die Deichſel zwiſchen dem Fahrrade und dem Schneideapparate, bei zweiräderigen Maſchinen wenn die Deichſel zwiſchen beiden Fahrrädern angebracht iſt.
Am ungünſtigſten iſt die Anordnung der Deichſel außer dem Fahrrade, indem dann die Tendenz der Maſchine ſich gegen die Frucht zu drehen am ſtärkſten hervortritt.
Die Betriebsvorrichtung beſteht aus 2, 3 Räderpaaren, je nachdem die Maſchine nicht nur ſchneiden, ſondern auch die geſchnittene Frucht ſelbſtthätig ablegen ſoll.
Das erſte Zahnrad iſt entweder wie bei den älteren Maſchinen an das Zahnrad angegoſſen oder auf die Fahrradachſe feſtgekeilt, oder auch wie bei den neueren Conſtructionen durch eine Sperrklinkenkuppelung feſtgehalten.
Letztere Anordnung ermöglicht die ſelbſtthätige Außerbetriebſetzung der Maſchine beim Rückwärtsfahren und die leichtere Auswechſelung bei vorkommenden Brüchen.
Die Welle des letzten Triebes trägt bei allen Maſchinen eine Kurbelſcheibe oder Kurbel mit einer Pläuelſtange (Lenkerſtange) um die rotirende Bewegung des Fahrrades, in die hin und hergehende des Schneideapparates umzuwandeln.
Die Größe und Art der Ueberſetzung ergiebt ſich beiſpielsweiſe bei der bekannten Hornsby'ſchen Maſchine „Governor“ ſiehe Fig. 97 aus nachfolgenden Zahlen: a) für die Bewegung des Meſſers:
1. Aufgeſchraubte innere Stirnradverzahnung . 70/17 Zähne, 2. Koniſche Verzahnung ........ 46/13 Geſammt-Ueberſetzung: ........ 14.57 b) für die Bewegung des Ablegeapparates:
1. Innere Stirnradverzahnung a. 1 ....... 70/17 Zähne, 2. Stirnradverzahnung mit 1 Zwiſchenrad mit 51 Zähnen 11/37 3. Koniſche Ueberſetzung ........... 8/33 Geſammt-Ueberſetzung ..... 0.29
Der Schneideapparat befindet ſich zur rechten oder linken Seite des Wagens, weil die Zugthiere nicht in, ſondern nur neben der zu ſchneidenden Frucht gehen können.
Derſelbe wird ſich am beſten den Bodenunebenheiten anſchmiegen, wenn er möglichſt in der Verticalebene der Fahrradachſe liegt.
Am nächſten dieſer Anforderung kommt die Mac Cormick'ſche und die Wood'ſche „Champion“-Mähmaſchine.
Bei den gegenwärtig gebrauchten Mähmaſchinen erfolgt der Schnitt durch eine Anzahl von Scheeren, deren Klingen entweder glatt (Scheerenſyſtem) oder geſägt (Sägeſyſtem) angefertigt werden.
Bei beiden Syſtemen iſt meiſtens je eine Klinge der Scheere, deren mehrere in einer Reihe neben einander angeordnet werden, unbeweglich, je die andere beweglich eingerichtet.
Die unbeweglichen Klingen, die Finger, Fig. 92 (ſ. S. 249), a, a, a, welche größtentheils aus hämmerbarem Guſſe angefertigt werden, ſind an einem ſchmiedeiſernen Balken, dem Fingerbalken b, angeſchraubt.
Sie beſitzen nach vorne eine runde oder vierkantige flach zulaufende Spitze.
Ihr rückwärtiger Theil iſt bis nahe der Spitze geſchlitzt.
Die beweglichen Klingen, welche ſich zu je zwei zu einem gleichſchenkelig dreieckigen Stücke, der Meſſerplatte c, c, c vereinigen, ſind gleichfalls auf einer ſchmiedeeiſernen Schiene, der Meſſerſchiene d, aufgenietet.
Die Meſſerſchiene ſammt den Meſſerplatten wird in den erwähnten Fingerſchlitzen durch die Lenkerſtange hin und her bewegt.
Bei dem Hineinfahren des Schneideapparates in das ſtehende Getreide erfolgt zuerſt durch die Finger des Schneideapparates eine Theilung der Halme in Büſcheln.
Bei weiterem Vorrücken der Maſchine gleiten dieſe Büſchel längs den zugeſchärften Fingerkanten in den Winkel zwiſchen Meſſerſchneide und Finger, um dort bei der Verſchiebung des Meſſers an die Fingerkante angepreßt und ſchließlich bei dem Durchgange des Meſſers durch den Fingerſchlitz abgeſchnitten zu werden.
Bei entſprechender Geſchwindigkeit der Schneiden, welche bei Sägemeſſern geringer ausfallen kann und ſo bedeutend ſein muß, daß der Halm nicht ausweichen kann, wird ein Theil der Halme auch ohne Andrücken an die Finger abgeſchnitten.
Damit das ſtehende Getreide oder Gras ſicher und rein von dem gemähten abgetheilt wird, befindet ſich an jenem Ende des Schneideapparates, welches den Fahrrädern entgegengeſetzt iſt, ein Theiler.
Derſelbe beſteht aus einem beweglichen, zugeſpitzten Schuh und zwei aufgeſetzten Rundeiſenſtangen.
Die Meſſer werden in demſelben Momente, als ſie ſeitwärts gehen, auch noch gleichzeitig mit der Fortbewegung der ganzen Maſchine, nach vorwärts bewegt.
Die Art und Weiſe dieſer Bewegung bedingt im Zuſammenhange mit der Scheerenzahl die Schönheit und Gleichmäßigkeit des Schnittes.
Die zuverläßlichſten Anhaltspunkte zur Beurtheilung des Schnittes ergiebt die graphiſche Darſtellung oder das Diagramm der Meſſerbewegung.
Die erforderlichen Momente zur Conſtruction des Diagramms ergeben ſich aus dem Kopfe der nachſtehenden Tabelle, in welcher die Abmeſſungen (in Cm.) des Schneideapparates mehrere der bekannteſten Mähemaſchinen aufgenommen ſind.
Näheres G. Krafft, Der Schnitt der Getreidemähemaſchinen. Landw. Wchbl. Wien 1870.
Nr. 1.
Zur Erläuterung ſei erwähnt, daß man unter Abſcheerungswinkel jenen Winkel verſteht, welchen die Schneidekante des Meſſers mit der Fiugerkante oder der Zugrichtung bildet.
Unter horizontalem Hub verſteht man die horizontale Verſchiebung der Meſſer.
In den Diagrammen, welche auf Grund der angegebenen Daten um 2/9 verkleinert für die beiden in der Tabelle zuerſt angeführten Maſchinen von Kearsley nach dem Patent von Brigham & Bickerton, Fig. 93, und von Samuelſon Fig. 94, gezeichnet ſind, wurden die Flächen, deren Halme unmittelbar auf ihrem Standorte geſchnitten werden, „ſchraffirt“, die Flächen, welche von zwei Meſſerbahnen überfahren wurden „punktirt“ und die Flächen, auf welchem die Halme erſt vorgeſchoben oder nach ſeitwärts gebogen werden müſſen, wenn ſie zum Schnitte gelangen ſollen, „weiß“ angelegt.
Die Größe der einzelnen Flächen in Procenten ſind in den letzten vier Spalten der obigen Tabelle angegeben.
Die bisher erwähnten Theile beſitzen ſowohl die Getreide- als auch die Grasmähmaſchinen.
Als Beiſpiel der letzteren bringen wir in Fig. 95 (ſ. S. 250) die Abbildung der „International“-Grasmähmaſchine von J. & F. Howard — Bedford.
Dieſelben laſſen das geſchnittene Gras oder Futter dort liegen, wo es gewachſen.
Es iſt dies um ſo eher möglich, als das Zuſammentreten des Futters durch die Zugthiere keinen Schaden bringt, während bei derartig gemähten Getreide, ein Verluſt durch Austreten der Körner eintreten würde.
Die Getreidemähmaſchinen müſſen daher nicht nur das Getreide ſchneiden, ſondern auch in Garben legen, damit es raſch zur Seite geſchafft werden kann, um die Bahn für den folgenden Gang frei zu machen.
Je nachdem die Maſchine die Ablage mit Hilfe eines Arbeiters oder ſelbſtthätig vornimmt, unterſcheidet man Getreidemähmaſchinen mit Handablage und mit Selbſtablage.
Fig. 92.
Längenanſicht und Durchſchnitt des Schneideapparates der Mähmaſchine. (Scheerenſyſtem). — aaa Finger, b Fingerbalken, ccc Meſſerplatten, d Meſſerſchiene.
Fig. 93.
Fig. 94.
Fig. 93. Diagramm der Meſſerbewegung der Mähmaſchine von H. & G. Kearsley („New Patent X. L. Reaper“). —
Fig. 94. Diagramm der Meſſerbewegung der Mähmaſchine von Samuelſon & Co. („Manvarings Patent, Modell A“) — a1 a2 a3 a4 Endpunkte der Fingerbahnen, c Meſſerplatten.
Der Pfeil giebt die jeweilige Richtung der Meſſerbewegung an.
Fig. 95.
Howard's International-Grasmähemaſchine.
— Gewicht 382 Kilogr.; Preis mit zwei Meſſern 430 Mark, 215 fl.
Bei den Mähmaſchinen mit Handablage wird das Getreide durch einen Arbeiter mit einem Rechen dem Schneideapparate zugebogen und auf einer hinter dem Schneideapparate befindlichen Plattform geſammelt.
Iſt die zu einer Garbe nöthige Menge aufgehäuft, ſo wird bei den meiſten neueren Maſchinen dieſer Art die Plattform durch einen Tritt auf ein einfaches Hebelwerk gekippt und mit dem Handrechen nach hinten, ſelten gleichzeitig auch nach ſeitwärts abgelegt.
Die ſeitliche Ablegung wird noch am vollkommenſten erreicht durch die „Premier“-Getreidemähmaſchine von R. Hornsby & Sons, Fig. 96 (ſ. S. 251).
Dieſelbe kann mit einer Plattform aus einem kippbaren Roſte von 8 Eiſenſtäben verſehen werden.
An den letzten zwei Stäben ſind zwei verſchieden lange Schleifſtangen in einem Charnier eingehängt, welche zur Erleichterung der ſeitlichen Ablage aufgeſtellt eine ſchiefe Ebene bilden.
Die Handablagemaſchinen, welche gewöhnlich nur mit einem Pferde beſpannt ſind, verlangen zwei Arbeiter — einen Kutſcher und einen ſehr angeſtrengt arbeitenden Ableger — zur Bedienung, während überdies zum allſogleichen Aufbinden der Garben mehrere Arbeiter nöthig ſind.
Aus dieſem Grunde hat deren Einführung nur für wenige Verhältniſſe eine wirthſchaftliche Berechtigung.
Bei den Mähmaſchinen mit Selbſtablage wird die garbenweiſe Ablage des Getreides nach ſeitwärts durch drei Vorrichtungen 1. der Plattform, 2. der Zuführungs- und 3. der Ablegevorrichtung bewerkſtelligt.
Die Plattform ſchließt ſich meiſt als ein hölzernes, theilweiſe oder ganz mit Blech beſchlagenes Kreisſegment unmittelbar an den Schneideapparat an.
Die Unterſtützung der Plattform erfolgt einerſeits durch die Fahrräder, an deren Achſe dieſelbe aufgehängt iſt und anderſeits durch ein kleines meiſt koniſches Trag- oder Laufrad.
Dieſe Unterſtützung iſt beweglich eingerichtet ſo zwar, daß die Plattform mit dem Meſſerapparat durch einen Hebel beliebig gehoben oder geſenkt werden kann, um die Stoppelhöhe zu reguliren oder die Maſchine für den Transport geeignet zu machen.
Der äußere Rand der Plattform iſt ſenkrecht aufgebogen und überdies häufig durch Rundeiſenſtangen, welche vom Theiler ausgehen, erhöht, um zu verhüten, daß die Getreidehalme über den Rand der Plattform fallen.
Die Anordnung der Plattform läßt ſich aus der Fig. 97 (ſ. S. 252) erſehen, welche die Getreidemähemaſchine „Governor“ mit Selbſtablage von R. Hornsby & Sons —Grantham darſtellt.
Die Plattform hat den Zweck, das abgeſchnittene Getreide vor der Ablage zu ſammeln.
Die größte Mannigfaltigkeit ergiebt ſich in der Conſtruction der Zuführungs- und Ablegevorrichtung.
Erſtere hat die Beſtimmung das Getreide gegen den Schneideapparat zu biegen, damit es ſicher von den Meſſern erfaßt werden kann, letztere hat das auf der Plattform ſich anſammelnde Getreide in Garben ſeitwärts zu legen, damit die Bahn für den nächſten Gang der Maſchine frei wird.
Bei wenigen Maſchinen ſind beide Vorrichtungen getrennt.
In dieſem Falle beſteht die Zuführungsvorrichtung aus einem horizontal gelagerten Haspel, während die Ablegevorrichtung die verſchiedenſte Geſtalt annimmt.
Bei der Maſchine von Wood beſteht z. B. letztere aus einem Arm, welcher an einer Kette ohne Ende am Umfange einer viereckigen Plattform geführt wird.
Gewöhnlich bewegen ſich beide Vorrichtungen um dieſelbe Achſe.
Die Zuführung wird durch ein einfaches an einer Stange befeſtigtes Brett, das Raff- oder Sammelbrett, die Ablage durch eine Harke vermittelt.
Die Raff- und Harkenarme rotiren um eine ſenkrechte Achſe und erhalten ihren Weg durch eine Führungscurve vorgezeichnet.
Je zwei Harken und zwei dazwiſchen angebrachte Raffbretter bilden ein Kreuz, deſſen Drehung ein Heranbiegen der Halme und ein Abharken der abgeſchnittenen Halme von der Plattform bewirkt.
In dieſer Form findet ſich der Ablegeapparat an der bekannten Samuelſon'ſchen Maſchine.
An Stelle der Führungscurve tritt bei der Hornsby'- ſchen Maſchine ein aus der Fig. 97 zu erſehender, ſehr empfehlenswerther Bewegungsmechanismus.
Fig. 96.
Einpferdige Getreidemähmafchine „Premier“ mit eiſernem Geſtelle von R. Hornsby & Sons—Grantham.
— Schnittbreite 1.35 Meter, Gewicht 298 Kilogr.; Preis 380 Mark, 190 fl.
Fig. 97.
„Governor“.
Getreidemähmaſchine mit Selbſtablage von R. Hornsby & Sons—Grantham.
— Schnittbreite 1.58 Meter, Gewicht 610 Kilogr., Preis mit ſchmiedeeiſernem Laufrade 704 Mark, 352 fl.
Den meiſten Anforderungen entſpricht gegenwärtig die Ablegevorrichtung der Maſchine von Johnſton in Brokport (Staat New-York, Schnittbreite 1.58 Meter, Gewicht 590 Kilogr.; Preis 840 Mark, 420 fl.), deren Harken, gleichfalls auf einer Führungscurve laufen.
Die eigenthümliche Biegung der Curve bewirkt daß ſich die Harken nach dem Paſſiren der Plattform aufſtellen und daher die bequeme Anbringung eines Kutſcherſitzes an der Fahrradachſe zulaſſen.
Dieſe Maſchine iſt überdies mit einer Vorrichtung verſehen welche während des Ganges der Maſchine die Größe der Garben reguliren oder die Ablage ganz ſiſtiren läßt.
Schließlich ſtellt man an die Getreidemähmaſchine die Anforderung, daß der Kutſcher auf der Maſchine bequem und ſicher ſitze und im Stande ſei, die Maſchine leicht zu beaufſichtigen und die verſchiedenen Stellungen und Ausrückungen ſicher zu handhaben.
Das Gewicht des Kutſchers kommt dabei wenig in Betracht.
Durch daſſelbe kann bei paſſender Anordung, zur Seite der Fahrradachſe, der Druck der Deichſel auf die Pferde aufgehoben werden.
Zur Beurtheilung des Bedarfes an Zugkraft mögen hier nach den beiden oben erwähnten Berichten noch einige Angaben folgen:
Die durchſchnittliche Zugkraft in Kilogr. für je 30 Cm. Schnittbreite war bei den Kraftproben in Berlin (I) mit Ausſchluß der combinirten Maſchinen und in Ungar. Altenburg (II) die folgende:
2. Die Ernte grüner Pflanzen.
Im grünen Zuſtande werden ſowohl die Wieſenpflanzen als auch die auf dem Ackerlande gebauten Futterpflanzen geerntet.
Abgeerntet finden dieſelben entweder gleich im friſchen Zuſtande als Grünfutter Verwendung oder dieſelben werden vor ihrer Verfütterung zu Heu getrocknet.
Durch die Heuwerbung will man nicht nur Vorſorge für die Winterernährung der Thiere treffen, ſondern auch ein Futter erzielen, welches als Zuſatz eine höhere Verwerthung wäſſeriger Futtermittel, wie Kartoffeln, Rüben, Schlempe u. dgl. ermöglicht.
Für die Verfütterung der Pflanzen im grünen oder getrockneten Zuſtande kann es nicht gleichgültig ſein, in welchem Entwickelungsſtadium der Pflanze das Abmähen vorgenommen wird, indem davon nicht nur die Menge der in den Futtermitteln enthaltenen Nährſtoffe, ſondern auch die Verdaulichkeit derſelben abhängig iſt.
Im jugendlichen Zuſtande ſind alle Wieſen- und Feldfutterpflanzen relativ reich an Nährſtoffen und zwar beſonders an den für die Thierernährung ſo wichtigen ſtickſtoffhaltigen Beſtandtheilen und an Phosphorſäure.
In jungen Pflanzen iſt die Zellſubſtanz überdies noch zart und leicht verdaulich.
Je weiter die Pflanzen in ihrer Entwickelung vorſchreiten, deſto mehr verlieren ſie an Futterwerth, da ſie nicht nur relativ ärmer an ſtickſtoffhaltigen Nährſtoffen werden, ſondern ſpäterhin auch bereits eine Umbildung des Zellſtoffes in ſchwerer verdaulichen Holzſtoff eintritt.
Die Analyſen von Rothklee, der (I) am 9. Juli in der Knospung, (II) am 17. Juli in der angehenden und (III) am 24. Juli in voller Blüthe ſtand, ergaben nach E. Heiden und F. Voigt folgende Reſultate:
Amtsbl. f. d. landw. Vereine im Königr. Sachſen.
1873. S. 7.
Nach der Blüthe hört die Zunahme der ſtickſtoffhaltigen Stoffe auf.
Bis zur Samenbildung und Samenreife tritt dann nur mehr eine Zunahme der ſchwer verdaulichen Holzfaſer ein.
Die Gewächſe werden holzig und verlieren ſelbſt durch Abfallen einen Theil der zarteren, nährſtoffreichen Blätter und der ausgereiſten Körner.
Ter Schnitt zu Grünfutter ſoll daher ſo früh als es mit Rückſicht auf die Menge möglich vorgenommen werden; da überdies, je jünger die Pflanzen abgeſchnitten werden, um ſo raſcher und kräftiger ein Nachwuchs erfolgt.
Je ſpäter geſchnitten wird, um ſo hartſtengliger und weniger werthvoll für die Fütterung wird das Grünfutter.
Für die Heuwerbung wird es dagegen am vortheilhafteſten ſein, in der angehenden Blüthe, oder kurz vor Eintritt der vollen Blüthe zu ſchneiden.
Ein weiteres Hinausſchieben über dieſen Zeitpunkt, bis die Pflanzen überſtändig und hart werden, iſt ſtets mit einem Verluſte an der Nahrhaftigkeit verbunden, der bei weitem nicht durch die größere, aber weniger werthvolle Maſſe aufgewogen wird.
Dieſe größere Menge älterer Futterpflanzen iſt oft nur ſcheinbar, da ſich das hartſtenglige ältere Heu nicht ſo dicht, wie jenes von biegſamen jungen Pflanzen zuſammenlegt und daher maſſiger als dieſes erſcheint.
In kühlen Gegenden mit feuchtem Herbſte wird auf die Zeit des erſten Schnittes auch die weiteren Schnitte, die Grummeternte, Einfluß haben, denn erfolgt der Heuſchnitt zu ſpät, etwa nach der Blüthe der Pflanzen, ſo würde der Grummetſchnitt zu ſpät in den Herbſt hinein kommen, um noch gut austrocknen zu können.
1.
Die Grünfutterernte.
Die einfachſte und müheloſeſte Gewinnung des Grünfutters beſteht in dem Abweidenlaſſen der Wieſen oder des Feldfutters durch Thiere.
Bei Stallfütterung muß jedoch das Abbringen der grünen Futterpflanzen die Menſchenhand, am gewöhnlichſten mit der Senſe, oder die Maſchine beſorgen.
Das Mähen der Gras- und Futterpflanzen geht am beſten in den Morgenſtunden, ſo lange noch Thau liegt.
Die am ſchwierigſten abzumähenden, trockenen Wieſenpartien, die mit dichtem, zähem Graſe bewachſen ſind, läßt man daher frühmorgens mähen, das lockere, ſaftigere Gras ſpäterhin.
Die Leiſtungsfähigkeit des Mähers beträgt je nach der Art der Grünfutterpflanze und der Beſchaffenheit des Pflanzenwuchſes zwiſchen 0.3—0.6 Hectar per Tag.
Bei großen, abzumähenden Flächen bedient man ſich ſtatt der Senſe der Grasmähemaſchine, welche je nach ihrer Mähbreite von 1.5—2 Meter 3.5—4.6 Hectar täglich abzumähen vermag.
An Grünfutter wird man auf einmal nur ſo viel mähen, als man gut in einem Tage zur Fütterung der Thiere verbrauchen kann.
Für Sonn- und Feiertage wird man jedoch eine entſprechende Menge an Grünfutter in Vorrath mähen.
Um es friſch zu erhalten legt man daſſelbe an einem ſchattigen Orte auf ein luftiges Lattengerüſt.
Derartige Lattengerüſte bewähren ſich auch zur Erhaltung eines naß eingebrachten, oder eines ſehr jungen Grünfutters.
Zur Aufbewahrung des Grünfutters benöthigt man für 100 Kilogr. Klee, Miſchling ꝛc. 0.75—1 Cubikmeter, für eine Fuhre zu 800 Kilogr. 6—8 Cubikmeter.
2. Die Dürrheubereitung.
Die Güte des Heues hängt nicht allein von der richtigen Wahl des Erntezeitpunktes, ſondern auch von der gelungenen Werbung und Einbringung ab.
Bei derſelben hat man ſich gegenwärtig zu halten, daß die Bildung des Heues vorzugsweiſe auf die durch die Verdunſtung herbeigeführte Verminderung des Vegetationswaſſers der grünen Pflanzen bis auf 14—15 % beruht.
Je ungehinderter und ſchneller dieſe Verdunſtung des Waſſers vor ſich gehen kann, um ſo weniger Verluſte an Nährſtoffen können eintreten.
Heu, welches während der Ernte mehrfach vom Regen durchnäßt und dann von der Sonne gebleicht wird, büßt nicht nur ſeinen aromatiſchen Geruch ein, ſondern verliert auch einen erheblichen Theil ſeiner werthvollen löslichen Nährſtoffe.
Gut eingebrachtes Wieſenheu enthält z. B. nach Stöckhardt 62 %, durch 10 Tage mehrfach beregnetes nur mehr 56 % Geſammtnährſtoffe; gut eingebrachtes Kleeheu 51 %, durchnäßtes nur 39 % Nährſtoffe.
Bayer fand im Wundkleeheu:
Monatsſchrift der pommeriſchen ökonom.
Geſellſchaft 1867.
Nr. 10 u. 11.
Außer den Verluſten durch die Ungunſt der Witterung können noch weitere Verluſte während der Heuwerbung, beſonders des Rothkleeheues, durch Abbröckeln der ſchnell dürr werdenden Blätter und feineren Stengeltheile eintreten.
Wie bedeutend dieſe Verluſte ſein können, geht daraus hervor, daß bei dieſen Pflanzen die Blätter, welche überdies noch viel reicher an Nährſtoffen als die Stengel und Halme ſind, mindeſtens den vierten Theil, wenn nicht die Hälfte der geſammten Erntemaſſe ausmachen.
Nach beiden Richtungen hat man ſich durch die geeigneten Erntemethoden vor Schaden zu bewahren.
Das einfachſte, aber wenig verläßliche Verfahren beſteht darin, das gemähte Futter in Schwaden ſo lange liegen zu laſſen bis es ſo weit trocken, um eingeführt werden zu können.
Daſſelbe kann jedoch nur in Gegenden mit ſehr trockener und ſicherer Witterung während der Heuwerbung ausgeführt werden und iſt ſelbſt dort unvermeidlich mit einem Bleichen des Heues an der Oberfläche der Schwaden verbunden
Nach dem gewöhnlichſten und ſicherſten Verfahren wird das Futter frühmorgens ſo lange der Thau anhält, geſchnitten und nach dem Abtrocknen des Thaues werden die Schwaden gleichmäßig über das Feld oder die Wieſe ausgebreitet.
Ueber den Tag wird das Futter je nach dem ſchnelleren oder langſameren Abwelken mit dem Rechen ein- oder zweimal, Vor- und Nachmittags umgewendet.
Häufig macht man den Fehler das abgewelkte Futter über Nacht ausgebreitet liegen zu laſſen, anſtatt es vor Eintritt der Bethauung in kleine etwa 0.5 Meter hohe Häufchen zuſammen zu bringen.
Wird die Oberfläche dieſer Häufchen durch Thau und ſelbſt leichteren Regen benetzt, ſo trocknet dieſelbe doch den nächſten Tag durch Sonne und Wind ſchnell wieder ab.
Den zweiten Tag nach dem Schnitte werden die Häufchen jedoch in einer dickeren Schichte wieder zerſtreut und das Futter tagsüber nach Bedarf mehrmals gewendet, um dann gegen Abends in größeren Häufchen aufgeſetzt oder geſchöbert zu werden.
Nicht allzu ſaftreiches Futter kann ſelbſt ſchon vor dem Schöbern trocken genug zum Einführen ſein.
Den dritten Tag wird der Schober ausgebreitet, das Heu gewendet.
Bei günſtiger Zeit wird es dann ſchon ſo weit dürr ſein, um eingeführt zu werden.
Die meiſte Aufmerkſamkeit hat man darauf zu richten, das Futter vor Eintritt des Thaues, alſo über Nacht oder vor dem Beginne eines Regens in Haufen zuſammenzubringen, da es in denſelben bei länger anhaltender naſſer Witterung beſſer vor dem Verderben geſchützt iſt, als wenn es ausgebreitet daliegt.
Bei ſehr wenig abgetrocknetem Futter empfiehlt es ſich jedoch die Haufen bei länger währenden Regen etwas aufzulockern, um ein Verfaulen der grünen Pflanzenmaſſe hintan zu halten.
Nur kurz vor dem oder im Regen geſchnittenes Gras wird zweckmäßig gleich in Schwaden — vorausgeſetzt, daß dieſe noch nicht geſtreut ſind — liegen gelaſſen.
Fig. 98.
Zweipferdige Heuwendemaſchine von J. & F. Howard.
Marke HH, Spurweite 1.4 M., Gewicht 600 Kilogr.; Preis 376 Mark, 188 fl.
Bei größeren Flächen wird das Wenden und Zuſammenrechen mit dem Handrechen oder der Gabel zu koſtſpielig.
Zur Erſparung an Koſten und zur Beſchleunigung der Arbeit verwendet man zum Umwenden des Heues Heuwendemaſchinen welche durch ein Pferd in Betrieb geſetzt werden.
Eine bewährte Conſtruktion dieſer Art iſt die Heuwendemaſchine von J. & F. Howard in Bedford, Fig. 98 (ſ. S. 256), welche ganz aus Schmiedeeiſen, ſchmiedbarem Guß gefertigt und mit beweglichen Stahlzinken verſehen iſt.
Dieſelbe iſt mit einer Einrichtung zum Höher- und Tieferſtellen verſehen, je nachdem das Heu mehr oder weniger dicht liegt.
Zu demſelben Zwecke und um das trockene Futter zuſammenzubringen, benützt man an Stelle der Handrechen hölzerne oder eiſerne Pferderechen, welche mit einem Pferd beſpannt auch zum Nachrechen auf den Getreideſtoppeln die beſten Dienſte thuen.
Die Heurechen werden entweder von Holz wie die amerikaniſchen Heurechen, Fig. 99, oder von Eiſen, mit beweglichen Stahlzinken wie die engliſchen Heurechen, Fig. 100 (ſ. S. 258) in der Ausführung von Ranſomes, angefertigt.
Das öftere Wenden des entſtehenden Heues verurſacht, je weiter dasſelbe im Austrocknen vorſchreitet, bei manchen Kleearten, beſonders dem Rothklee, einen zu ſtarken Abfall der leicht zerbrechlichen Blätter und feineren Stengeltheile.
In ſolchen Fällen wird ein Verfahren, bei welchem das entſtehende Heu möglichſt wenig gerührt wird, angezeigter ſein.
Derartiges ſehr blätter- und zugleich ſehr ſaftreiches Futter wird man 1—2 Tage in Schwaden liegen laſſen und wenn dieſelben oberflächlich abgewelkt, umwenden und zu je zwei Schwaden zuſammennehmen.
Nach 4—5 Tagen, wenn das Futter halb ausgetrocknet, wird es in große, 0.3—0.6 Meter hohe Windhaufen, durch welche der Wind durchziehen kann, aufgeſetzt.
Dieſe Windhaufen werden ſchließlich in 2—3.5 Meter hohe Schober zuſammengebracht, in welchen das werdende Dürrfutter ſo lange bleibt, bis es nach einer, bei ungünſtiger Witterung auch nach zwei Wochen, vom Schnitt an gerechnet, eingeführt werden kann.
In feuchten Gegenden wird ſelbſt dieſes Verfahren nicht ſicher genug ſein und leicht ein Verfaulen oder ſonſtiges Verderben der Futtermaſſe eintreten können.
Bei ſolchem ſaftigen Futter kann man in feuchten Lagen das Trocknen auch, ähnlich wie bei der Getreideernte, durch Aufſetzen in Kapellen oder in Puppen bewerkſtelligen.
Zu dieſem Zwecke wird das Futter mit Strohbändern oder, wenn die eigenen Stengel lang genug ſind, mit dieſen unterhalb der Blüthen in mäßig große Garben gebunden und aufgeſtellt.
Es erübrigt dann nur, die getrockneten Garben einzuführen.
Bei geringeren Futtermengen kann dieſes, wenn auch koſtſpielige, Verfahren um ſo mehr zur Ausführung empfohlen werden, je blätterreicher, langhalmiger und ſaftreicher das Futter und je unſicherer die Witterung iſt.
Fig. 99.
Amerikaniſcher Heurechen.
— AA Zugbäume, T Rechen, BDF Geſtellt zur Entleerung des Rechens durch Heben der beiden Handhaben.
Bei größeren Futtermengen eignen ſich zum Trocknen die in Gebirgs- und ſonſtigen feuchten Gegenden zum Trocknen von Klee und Gras verwendeten Gerüſte, wie Kleereiter oder Trockenpyramiden.
Die Kleereiter, Fig. 101 (ſ. S. 259), beſtehen aus 2.5—3 M. hohen Stangen, welche mit mehreren im Kreuz eingeſchobenen, 1 Meter langen Querhölzern verſehen ſind.
Auf dieſen Stangen wird das etwas abgewelkte Futter derart aufgehängt, daß es den Boden nicht berührt, damit auch von unten die Luft durchziehen kann und der darunter befindliche Klee ꝛc. in ſeinem Wachsthume weniger gehindert iſt.
Das Regenwaſſer wird hier unſchädlich von der Oberfläche des Futters ablaufen können.
Auf einem einpfähligen Kleereiter können ungefähr 25 Kilogr. Futter aufgehängt werden.
Stehen per Hectar etwa 2600 Kilogr. in Ausſicht, ſo benöthigt man 105 Stangen, deren erſte Anſchaffung 70—100 Mark, 35—50 fl. koſten kann.
Eine Auslage, welche jedoch erſt im Verlaufe mehrerer Jahre, bis die Stangen unbrauchbar werden, wiederkehrt.
Bei felſigem oder feſtem Boden iſt das Einſchlagen der Stangen erſchwert, es werden daher hier an Stelle der Reiter Futtertrockenpyramiden, Fig. 102 (ſ. S. 259), angewendet, welche aus drei pyramidenartig zuſammengeſtellten und mit Querhölzern verbundenen Stangen aufgerichtet werden.
Eine ſolche Pyramide, welche bis zu 750 Kilogr. grünes und 150—200 Kilogr. trockenes Futter zu tragen vermag, gewährt der Luft freien Zutritt, ſie hat jedoch den Nachtheil, daß unter derſelben der weitere Futterzuwachs zurückbleibt.
Fig. 100.
Pferderechen von Ranſomes, Sims & Head—Ipswich, mit 28 ſtählernen, im Querſchnitt Tförmigen Zinken, welche von dem Sitze aus durch Aufheben von dem abgeharkten Heu entleert werden können.
— Breite 2.7 Meter, Durchmeſſer der Fahrräder 0.9 Meter, Gewicht 236 Kilogr.; Preis 214 Mark, 107 fl.
Der richtigſte Zeitpunkt für das Einführen des auf die eine oder andere Weiſe hergeſtellten Dürrheues iſt gekommen, wenn die auch ſchwerer austrockenden, gröberen Halme und Stengel des Futters ſo weit getrocknet ſind, daß ſie beim Biegen oder Drehen zerbrechen.
Noch weiter das Futter ausdürren zu laſſen, iſt unzweckmäßig, weil dadurch die feineren, nahrhafteſten Futtertheile durch das Aufladen ꝛc. zu ſehr abbröckeln.
Iſt das Dürrfutter gut eingebracht, ſo ſoll daſſelbe ſeine lebhafte grüne Farbe und ſeinen aromatiſchen Geruch nicht verloren haben.
Fig. 101.
Reiter zum Trocknen des Klees ꝛc.
Fig. 102.
Futter-Trockenpyramide.
3. Die Braun- und Brennheubereitung.
In ungünſtigen, regenreichen Lagen wird es ſelten gelingen, das Dürrheu in der gewünſchten Beſchaffenheit hereinzubringen.
Hier wird es, ſofern nicht das Trocknen auf Reitern oder in Puppen vorgezogen wird, gerathener ſein, ein Verfahren in Anwendung zu bringen, bei welchem ſchon vor dem Ausdürren das Futter den ſchädlichen Witterungseinflüſſen entzogen werden kann.
Ein ſolches Verfahren beſitzt der Landwirth ſowohl in der Braunheu-, als auch in der Brennheubereitung.
Dieſe Methoden haben beſonders für Futterpflanzen, wie Klee, Luzerne, Eſparſette ꝛc., welche viele zarte, nach dem Trocknen leicht zerkrümelnde Blätter beſitzen, großen Werth.
Grobes, ſog. ſaures Wieſengras, gewinnt bei dieſer Werbungsart an Schmackhaftigkeit.
Zur Braunheubereitung wird das Wieſengras, welches bei günſtiger Zeit in 3 Tagen Dürrheu werden würde, verwendet, wenn noch ein Tag bis zur Bildung des fertigen Dürrheues fehlt, der Klee, welcher in 6 Tagen trocken wäre, ſoll zur Braunheubereitung genommen werden, wenn noch 3—4 Tage zur vollſtändigen Heubildung nothwendig wären.
Bei der Braunheubereitung wird das bis zu dem erwähnten Grade abgewelkte Futter in große Haufen von wenigſtens 6 Meter im Durchmeſſer unter Schupfen oder in freiſtehenden Triſten ſchichtenweiſe möglichſt feſt zuſammengeſetzt, indem 10—15 Perſonen den Haufen, von der Mitte nach dem Rande zu, ſo lange feſttreten, bis derſelbe etwa 5 Meter hoch geworden iſt.
In dem fertigen Haufen tritt bald eine Selbſterhitzung ein, die je nach der Witterung 4—8 Tage andauert und bei zu feucht aufgeſetztem Futter ſich bis zur Selbſtentzündung oder mindeſtens bis zu einem Verkohlen des Futters ſteigern kann.
Iſt der Haufen zu wenig zuſammengetreten, ſo wird das Futter an den hohlliegenden Stellen verfaulen und verſchimmeln.
Nach ungefähr 6 Wochen wird das fertige Braunheu mit Strohmeſſern, um jeden Verluſt feinerer Theile vorzubeugen, angeſchnitten und verfüttert.
Wegen der Unſicherheit des Gelingens weniger vortheilhaft iſt die Brennheubereitung (Klappmeyer'ſche Methode), bei welcher der Klee oder das ſonſtige Futter, nachdem daſſelbe einen Tag abgewelkt iſt, in große Haufen zur Selbſterhitzung durch 48—60 Stunden ausgeſetzt wird.
Durch die Wärme, welche am zweiten Tag bis auf 65° C. ſteigt, wird das Waſſer zur Verdunſtung gebracht.
Nach dieſer Zeit muß der Haufen ſelbſt während Regenwetter, wenn nicht ein Verderben des Futters eintreten ſoll, zu weiterem ſchnell erfolgendem Abtrocknen auseinander geriſſen werden.
Nach Dr. H. Weiske's Unterſuchungen erreichen die Verluſte, welche unvermeidlich mit der Dürr- oder Brennheubereitung verbunden ſind, folgende Höhe.
Zur Vergleichung dient die ebenfalls angeführte Analyfe von Luzernepflanzen, welche im Laboratorium ſorgfältig getrocknet wurden.
Von einem ¼ Hectar großen Luzerneſchlag wurden erhalten in Kilogr. bei
Beiträge zur Frage über Weidewirthſchaft und Stallfütterung.
Breslau 1871.
4. Die Sauerfutterbereitung.
Bei ſehr ſaftigem oder grobſtengeligem Futter verdient ſchließlich noch die Bereitung von Sauerfutter oder ſog. Sauerheu die allgemeinſte Anwendung.
Am häufigſten wird der Grünmais, aber auch die Rübenblätter und Rübenköpfe, ebenſo der Rothklee, die Luzerne, das Wieſengras, beſonders wenn deren Trocknung durch regneriſche Witterung gefährdet erſcheint, durch die Sauerfutterbereitung zu einer längeren Aufbewahrung geeignet gemacht.
Bei der Sauerheubereitung kann das Futter ſelbſt in einem vorgeſchrittenerem Entwickelungsſtadium, als bei der Dürrheubereitung, geſchnitten werden, um möglichſt an Maſſe zu gewinnen.
Bei der Bereitung des Sauerfutters wird das Futter in großen Mengen, um ein beſſeres Halten derſelben zu erreichen, in Gruben eingelegt, welche ausgemauert werden, wenn ſie für beſtändig an einem beſtimmten Platze ausgehoben werden.
Bei kleineren Quantitäten reicht es jedoch aus, die Grube in feſtem, trockenem Erdreiche am Felde ſelbſt oder in der Nähe des Stalles auszuheben.
Die zweckmäßigſte Tiefe der Grube beträgt 1.25—2 Meter, bei einer oberen Breite von 3 Meter und einer Sohlenbreite von 2.5 Meter.
Als Anhalt zur Bemeſſung der Grubenlänge rechnet man, daß je 1 Meter 4—5000 Kilogr. Grünmais aufnehmen kann.
Die ausgehobene Erde wird am Rande zur ſpäteren Benützung als Deckmaterial auf die Seite gelegt.
In die gereinigte Grube wird nun das grüne Futter gleich nach dem Abmähen ſchichtenweiſe eingelegt und ebenſo ſchichtenweiſe zuſammengetreten oder durch Ueberfahren mit ſchweren Walzen möglichſt feſt zuſammengedrückt.
Zur Unterſtützung eines möglichſt gleichförmigen und dichten Zuſammenlegens der Futtermaſſen kann entweder das Futter vor dem Einlegen, an der Grube ſelbſt, grob gehäkſelt oder am Felde mit 1 Meter langen Stricken in kleine Garben gebunden werden, welche regelmäßig in die Grube eingelegt, und nachdem die Stricke entfernt, feſtgetreten werden.
Iſt das Futter dürr geworden, ſo iſt es zweckmäßig, daſſelbe etwas anzufeuchten.
Ein Zuſatz von Salz iſt nicht erforderlich.
Ueber den Rand der Grube wird mit dem Aufſchichten und Feſttreten des Futters bis auf 1 Meter Höhe fortgefahren.
Die Seitenwände der über der Grube hervorragenden Futtermaſſe ſollen möglichſt ſenkrecht aufgeführt werden, damit ſich die Maſſe regelmäßig ſenke.
Zum Schluſſe werden die Wände mit einer alten Senſe glatt abgeſchnitten und der Haufen allſeitig durch eine 0.5 Meter ſtarke, feſtgeſtampfte Erdbedeckung von dem Luftzutritte abgeſchloſſen.
Nach Ablauf eines Vierteljahrs iſt die Gährung, welche bald in der Futtermaſſe eintritt, beendet.
Das fertige Sauerfutter bietet beſonders im nächſten Frühjahre gegen Ausgang der Winterfütterung ein willkommenes und von dem Vieh gern gefreſſenes Futter. Gut zubereitet hält es ſich in den zugedeckten Gruben 2 Jahre und länger.
Beim Anbrechen der Grube entfernt man ſorgfältig auf einer kurzen Strecke die Erde und ſchneidet die tägliche Portion mit einem großen Meſſer ab, nachdem man vorher die oberſte, etwa 8 Cm. ſtarke, verſchimmelte und durch Erde verunreinigte Schichte entfernt hat.
5. Das Aufbewahren des Heues.
Das Braun-, Brennheu und das Sauerfutter werden gleich von ihrem Bereitungsorte aus verfüttert; das Dürrhen muß dagegen erſt nach ſeiner Bereitung vom Felde oder der Wieſe in den Hof eingeführt werden.
Daſſelbe wird entweder in mit Stroh zugedeckten Triſten oder Feimen im Freien oder in bedeckten Dachräumen über gewölbten oder mit einem Ziegelpflaſter oder Eſterich verſehenen Viehſtallungen, um das Verderben durch die Stalldünſte zu verhüten, oder in Schupfen ꝛc. aufbewahrt.
Am beſten hält ſich das Heu unter einem Rohr- oder Strohdache, weniger gut unter einem Ziegeldache, da ſich hier leichter tropfbarflüſſiges Waſſer, welches das Verſchimmeln des Heues befördert, bilden kann Im Freien wird die Heufeime, Fig. 103, am zweckmäßigſten auf einem leichten Gerüſte aufgebaut, welches aus einer feſt in die Erde eingegrabenen Stange a und aus niedrigen, im Kreiſe gruppirten Pfählen pp, die ihrerſeits leichte Bretter und Stangen x tragen, beſteht.
Bei der Aufbewahrung hat man dafür zu ſorgen, daß das Heu möglichſt feſt zuſammengeſetzt wird, je feuchter es eingebracht wurde, um ein Verſchimmeln oder ſonſtiges Verderben zu verhüten.
Auf dem Heuboden ſoll die größte Ordnung und Reinlichkeit herrſchen; das zu verfütternde Heu ſoll abgeſchnitten, nicht willkürlich aus dem Haufen herausgeriſſen werden, um eine Verwüſtung deſſelben hintanzuhalten.
Fig. 103.
Heufeime. (S. den Text.)
Friſch eingebrachtes Heu kann gleich verfüttert werden, beſſer iſt es jedoch, daſſelbe erſt nach einiger Zeit, nachdem es in möglichſt feſt zuſammengepreßtem Zuſtande gelagert (ausgeſchwitzt) hat, zu verwenden, indem dann bei den Thieren weniger leicht Verdauungsſtörungen, welche bei der Verfütterung vom friſchen Heu zuweilen vorkommen, zu befürchten ſind.
Zu lange aufbewahrtes Heu verliert, wahrſcheinlich durch einen langſamen Verweſungsprozeß, nicht nur ſeinen aromatiſchen Geruch, ſondern auch einen Theil ſeines Stickſtoffgehaltes.
Die Ergebniſſe der Stickſtoffbeſtimmungen von zwei Heuſorten, von welchen ein Theil zwei Jahre lang aufbewahrt wurde, waren nach Dr. Peters
Der Landwirth. 1871. S. 35.
Die Unterbringung von 100 Kilogr. Wieſenheu oder Grummet erfordert 2—2.5 Cubikmeter, einer Fuhre Wieſenheu zu 800 Kilogr. 10—20 Cubikmeter, 100 Kilogr. Kleeheu 0.7—0.8 Cubikmeter Dachraum.
3. Die Frucht- und Strohernte.
Zur Zeit der Blüthen- und Fruchtbildung ändert ſich die Lebensthätigkeit der Pflanze, welche während des Wachsthumes hauptſächlich auf die Umwandlung der aus dem Boden und der Luft aufgenommenen Nährſtoffe in Pflanzenſubſtanz gerichtet iſt.
Schon mehrere Wochen vor der vollendeten Fruchtbildung, d. i. vor der Reife, hört die Pflanze auf Nährſtoffe aus dem Boden durch die Wurzeln aufzunehmen; dagegen beginnt nun in der Richtung gegen die Blüthentheile eine Wanderung jener Stoffe, welche ſich während des Pflanzenwachsthumes in den Blättern und Halmen oder Stengeln gebildet haben.
In dem Maße, als ſich die Blätter und Halme entleeren, vermehrt ſich durch die Stoffeinwanderung das Gewicht der zu den Samen heranreifenden, befruchteten Blüthentheile.
Im Samen werden die Stoffe zur Bildung des Keimes verwendet oder im Mehlkörper des Samens als Reſerveſtoffe abgelagert.
Fehlt es in trockenen Sommern an der nöthigen Feuchte, ſo tritt die Stoffeinwanderung nur unvollkommen ein.
Die Samen erreichen in Folge deſſen nicht ihre vollſtändige Ausbildung, die Pflanzen werden nothreif.
In Uebereinſtimmung mit der fortſchreitenden Stoffeinwanderung in den Samen treten auch äußerlich wahrnehmbare Veränderungen ein, welche wir an dem Samen der Getreidepflanzen näher verfolgen wollen.
Einige Zeit nach der Befruchtung füllt ſich der Same, welcher nun ſeiner Größe nach ſchon fertig ausgebildet iſt, durch die Einwanderung von Stoffen mit einem milchigen Inhalte.
Dieſes Stadium in der Reife der Getreidefrucht bezeichnet man als die Milchreife.
Der milchige Inhalt wird mit dem Vorſchreiten der Reife fadenziehend und nimmt im weiteren Verlaufe eine wachsartige Beſchaffenheit an, während ſich das Stroh gelb färbt.
Der Same über den Fingernagel gebogen bricht noch, wenn derſelbe dieſes Reifeſtadium, die ſog. Gelbreife, erreicht hat.
Noch ſpäter wird der Same durch Verdunſtung von Waſſer hart und bricht über den Nagel gebogen nicht mehr, es iſt die Vollreife eingetreten.
Schließlich wird der Same ganz hart, todtreif, während das Stroh eine weißliche Färbung annimmt.
Nach den Unterſuchungen von Dr. A. Nowacki ergeben ſich je nach dem Reifeſtadium folgende Aenderungen in den im friſchen Zuſtande nach dem Abſchneiden der Pflanzen unterſuchten Körnern:
Unterſuchungen über das Reifen des Getreides, nebſt Bemerkungen über den zweckmäßigſten Zeitpunkt zur Ernte.
Halle 1870. S. 39.
Die Einwanderung von Stoffen aus dem Halme und den Blättern in die Körner hat wahrſcheinlich mit dem Beginne der Gelbreife ihr Ende erreicht.
Dieſer Zeitpunkt wird daher, um die größte Samenmenge bei beſter Qualität zu erzielen, am vortheilhafteſten zur Vornahme der Ernte ſein.
Nach dem Abſchneiden der Halme gehen übrigens die Veränderungen im Samen hauptſächlich durch Verdunſten des Waſſers, während des ſog. Nachreifens, noch etwas weiter fort.
Nowacki ließ einen Theil der Körner bis Anfang September mit den Spelzen und Halmen in Verbindung und unterſuchte die nunmehr nachgereiften, lufttrocknen Körner bei der Aufbewahrung in einem luftigen, trocknen Zimmer.
Das Reſultat giebt nachſtehende Tabelle:
a. a. O. S. 43.
Auf das Nachreifen der abgeſchnittenen Früchte wird man ſich beſonders dann verlaſſen, wenn man es mit Früchten zu thun hat, bei welchen durch ein Hinausſchieben des Erntezeitpunktes die Gefahr ſtetig zunimmt, daß die Körner immer leichter, je weiter ihre Reife fortſchreitet, aus dem Stroh ausfallen können.
Allzu ſehr ſich auf das Nachreifen zu verlaſſen und das Getreide mit Rückſicht auf daſſelbe ſchon in der Milchreife zu ſchneiden, wäre aber ebenſo fehlerhaft als wie ein zu weites Hinausſchieben der Ernte.
Im erſteren Falle würde zwar die Keimfähigkeit der Körner nicht beeinträchtigt, aber der höchſte Ertrag noch nicht eingetreten ſein; im letzteren Falle würde ein großer Verluſt durch Körnerausfall kaum zu vermeiden ſein.
Pflanzen, deren Samen ſehr leicht ausfallen, wie z. B. die Hülſenfrüchte, der Raps, die Hirſenarten ꝛc. müſſen daher geerntet werden, ſobald die erſten Pflanzen am Felde reif geworden ſind.
Noch ſchwieriger wird die Feſtſtellung des richtigen Erntezeitpunktes bei zweiwüchſigen Pflanzen oder bei Gewächſen, welche wie der Hafer, die Samenkleearten ungleich reifen.
In dieſen Fällen wird dann zu ernten ſein, wenn erwartet werden kann, daß die größte Zahl der Pflanzen reif geworden ſei.
Nächſt der Beſchaffenheit der abzuerntenden Früchte hat jedoch auch noch die Witterung und die verfügbare Arbeitskraft auf die Wahl des Erntezeitpunktes einen maßgebenden Einfluß.
Bei günſtiger Witterung und ungenügender Arbeitskraft beginne man, je ausgedehnter die abzubringenden Flächen ſind, eher etwas früher, als es der Reifezuſtand der Früchte erfordern würde, um wenigſtens die Hauptmaſſe der Früchte zur richtigſten Zeit hereinzubringen.
Fällt dagegen ungünſtige, namentlich kühle und feuchte Witterung ein, ſo bleibt es räthlicher die Ernte etwas zu verſchieben, in der Erwartung, daß die Früchte am Halme am ſicherſten gegen die Unbilden der Witterung geſchützt bleiben.
Von den verſchiedenen Culturpflanzen erfolgt die gleichzeitige Aberntung der Frucht mit dem Stroh, beſonders bei Getreide, Hülſenfrüchten und Oelgewächſen, ebenſo bei Klee- und Grasſämereien.
Die erſte Arbeit bei der Frucht- und Strohernte iſt das Abſchneiden der ſtehenden Frucht Meiſtens enthält jedoch die abgeſchnittene Frucht noch ſo viel Vegetationswaſſer, daß ihre weitere Aufbewahrung nicht unmittelbar ausführbar, es folgt daher dem Abſchneiden als zweite Erntearbeit das Trocknen, gewöhnlich durch Binden und Aufſtellen der abgeſchnittenen Frucht bewerkſtelligt.
Nach dem Trocknen erübrigt noch, die Frucht einzuführen, aufzubewahren und ſchließlich als letzte Erntearbeit die Trennung der Frucht von dem Stroh vorzunehmen.
1. Das Abſchneiden der Frucht.
Es iſt nicht gleichgiltig, wie tief man die Pflanzen abſchneidet, indem davon ſowohl die Höhe der Stoppeln, als auch die Erntemenge des Strohes abhängt.
Im Allgemeinen wird man lieber kürzere als längere Stoppeln am Felde laſſen, da man in den meiſten Wirthſchaften niemals zu viel Stroh erhalten kann.
Unter gewöhnlichen Verhältniſſen läßt man die Stoppel etwa 8 Cm. lang.
Bei einer zu kurzen Stoppel ergeben ſich die mannigfaltigſten Schwierigkeiten, beſonders dann, wenn das Feld ſtark verunkrautet oder mit einer Kleeeinſaat verſehen iſt.
In dieſem Falle kommt zu viele grüne Maſſe in das Stroh, deſſen Trocknung dann um ſo ſchwieriger wird, je feuchter die Gegend oder die Witterung.
Man wird deshalb in feuchten Gebirgsgegenden die Stoppel länger zu belaſſen haben; über 30 Cm. wird man jedoch nicht leicht hinausgehen können, da dann, ganz abgeſehen von dem Verluſte an Stroh, ſo lange Stoppeln nur ſchwierig untergeackert werden können.
Bei einer Klee- und Kleegraseinſaat in den Getreideſchlägen erleichtert dagegen eine hohe Stoppel das Trocknen eines etwa zu gewinnenden Herbſtſchnittes.
Ebenſo pflegen Landwirthe, welche auf einem bindigen, ſchwer zu bearbeitenden Thonboden wirthſchaften, die Stoppel länger zu belaſſen, um durch die untergepflügte Stoppel eine ausgiebige Bodenlockerung herbeizuführen.
Ob nun die Stoppel kurz oder lang ausfällt, jedenfalls muß darauf geachtet werden, daß dieſelbe zur Erleichterung des ſpäteren Stoppelſturzes gleich hoch abgeſchnitten werde.
Am ſicherſten wird ſich dies nur durch die Mähmaſchine erreichen laſſen.
Geſchickte Schnitter werden jedoch eine annähernd gleiche Stoppel auch mit der Sichel, weniger leicht mit der Senſe zu Wege bringen.
Die Sichel, welche entweder mit einer glatten oder gezahnten Schneide verſehen iſt, hat den Vortheil für ſich, daß bei ihrer Anwendung die Halme oder Pflanzenſtengel nur wenig aus ihrer gleichmäßigen, natürlichen Lage kommen, daher ſpäterhin leichter ausgedroſchen werden können.
Ihre Leiſtungsfähigkeit iſt jedoch verhältnißmäßig nur eine geringe, da zur Abbringung 1 Hectar Getreide je nach dem Fruchtſtande 10, 17 bis 20 Arbeitstage erforderlich ſind, während vom Raps oder einer anderen Oelfrucht täglich 0.15—0.3 Hectar mit der Sichel geſchnitten werden können.
Unentbehrlich bleibt ſie nur bei ſehr kleinen Flächen oder bei der Ernte von ſehr ſtark nach den verſchiedenſten Richtungen gelagerten, oder mit Wicken und rankenden Unkräutern durchwachſenen Früchten, oder dort, wo es ſich um die wenn auch mühevollere Herſtellung einer ſehr kurzen Stoppel handelt.
In allen übrigen Fällen iſt die Senſe vorzuziehen.
Dieſelbe, mit mehr Kraft und der Geſchwindigkeit von 2.2 M. in der Secunde geführt, vermehrt zwar den Ausfall der Früchte, bietet jedoch den Vortheil der größeren Leiſtungsfähigkeit, welche je nach der Dichtigkeit und Gleichmäßigkeit des Pflanzenſtandes 0.3—0.7 Hectar per Tag betragen kann.
Beim Mähen mit der Senſe fallen die Halme auseinander, das Ausdreſchen iſt daher gegenüber dem mit der Sichel geſchnittenen Getreide mit einem kleinen Verluſte verbunden, ebenſo wird es erforderlich ſein, nach dem Hauen das Stoppelfeld nachrechen zu laſſen.
Die Senſe beſteht aus dem Meſſerblatt und dem Wurf oder Stiel.
Das Blatt wird am ſicherſten mittelſt eines eiſernen Ringes und Zapfens durch Keile an dem Stiel befeſtigt.
Daſſelbe beſteht aus dünnem Stahl von hoher Güte.
Die Schneide des Meſſers wird bei den continentalen Senſen durch das Dengeln ausgezogen, während in England und Amerika das Meſſer concav geſchliffen wird.
Zum Mähen von langſtrohigem Wintergetreide verwendet man eine Senſe, welche mit einem Geſtell, dem ſog. Reff, verſehen iſt.
Mit dieſer Reffſenſe wird die Frucht gegen das noch ſtehende Getreide angehauen und von einer zweiten Perſon zuſammengenommen und auf ein vorbereitetes Strohband zur Seite gelegt.
Bei kurzſtrohigem Sommergetreide iſt das Reff entbehrlich, da dieſes gewöhnlich in Schwaden gemäht wird.
In vielen Fällen hält es ſchwer, die nöthige Anzahl Erntearbeiter zu beſchaffen, um rechtzeitig die Ernte vollenden zu können, es bleibt dann nur der einzige Ausweg der Anwendung einer Mähmaſchine.
Mit derſelben wird der Schnitt am ſchnellſten ausgeführt, da ſie je nach der Schnittbreite und dem Fruchtſtande täglich 3.5—5.6 Hectar abzumähen vermag.
Die Mähmaſchine kann jedoch nur dann vortheilhaft in Gebrauch genommen werden, wenn ſie die ganze Erntezeit eine genügende Fläche, mindeſtens 70 Hectar Getreide, zur Aberntung zugewieſen erhalten kann.
Bei größeren abzuerntenden Flächen, gleichwie bei genoſſenſchaftlicher Benützung ſind Mähmaſchinen mit ſelbſtthätiger Ablegevorrichtung jenen mit Handablage verſehenen wegen der beträchtlicheren Zeit- und Arbeitserſparung vorzuziehen.
Derartige Maſchinen, welche nicht nur die Frucht ſchneiden, ſondern dieſelbe auch gleichzeitig zur Seite in garbengroßen Partien ablegen, erfordern zu andauernder Verwendung zwei kräftige Zugthiere, Pferde oder Ochſen.
Auf ſehr welligem oder hügeligem Terrain wird man zweckmäßiger von der Anwendung der Mähmaſchine abſehen.
Lagerfrucht wird von Mähmaſchinen, welche, wie z. B. Johnſton's Harveſter—Brockport im Staate New-York, für dieſe Arbeit beſonders eingerichtet ſind, beſſer als mit der Hand abzubringen ſein.
Fig. 104.
Mähmaſchinenmeſſer-Schleif- und Schärfmaſchine von R. Hornsby & Sons— Grantham.
— Preis mit Meſſerhalter 46 Mark, 23 fl.
Bei dem Betriebe und der Wartung der Mähmaſchinen iſt im Allgemeinen folgendes zu beachten:
1. Die Maſchine iſt eher zu viel als zu wenig mit reinem, nicht leicht trocknendem Oel an allen ſich bewegenden Theilen zu ſchmieren.
Bei Beginn des Betriebes iſt beſonders alle zehn Minuten der Kurbelzapfen der Pläuelſtange (Lenkerſtange) zu ſchmieren.
Die Lager der Fahrräder, die Wellen des Ueberſetzungsmechanismus, die Meſſerführungen ſind mindeſtens zweiſtündlich mit Oel zu verſehen.
2. Die Meſſerſchneiden ſollen ſtets ſcharf erhalten werden, zu welchem Zwecke die Meſſer je nach der Güte des Stahles jeden halben Tag oder jeden zweiten Tag gegen geſchliffene Reſervemeſſer ausgewechſelt werden müſſen.
Das Schleifen geſchieht entweder durch Abziehen mit einer Sägefeile oder auf den bewährten Maſchinen zum Schärfen der Mähemaſchinenmeſſer, wie z. B. auf dem Schleifapparat von Hornsby & Sons—Grantham, Fig. 104 (ſ. S. 266).
Letzterer beſteht aus einem leichten Geſtell mit Schleifſtein, Rad und Tretſchuh.
3. Nachdem die Maſchine in der höchſten Stellung des Schneideapparates auf das Feld gebracht worden iſt, wird ſie nach Bedarf genau geſtellt und nach dem Schmieren probeweiſe leer gefahren.
Bei dem Beginne der Arbeit oder nach erfolgtem Stillſtande wird die Maſchine etwas zurückgeſchoben, damit die Meſſer mit voller Geſchwindigkeit in das ſtehende Getreide gelangen.
2. Das Trocknen der abgeſchnittenen Frucht.
Selten iſt das Getreide oder die abgeerntete Hülſenfrucht, der Raps, der Samenklee trocken genug, um gleich vom Felde weg ohne Schaden in den Hof und in die Scheune eingeführt zu werden.
Häufig iſt die Frucht überdies mit grünen Pflanzen (Gras, Unkraut) durchwachſen, welche gleichfalls vor dem Einführen getrocknet werden müſſen.
Das Trocknungsverfahren richtet ſich ebenſowohl nach der Beſchaffenheit der Erntefrucht, als nach der jeweiligen Witterung.
Das Beſte iſt jenes, welches nicht nur das Austrocknen des Getreides ꝛc. befördert, ſondern auch Schutz vor Näſſe, Sturm, dem Ausdürren gewährt.
Das ſchnellſte Verfahren, welches aber nur bei vollreifem Getreide und ſehr günſtiger Witterung zur Ausführung gelangen kann, beſteht im Liegenlaſſen der in Schwaden gemäheten Früchte, bis ſie — bei wenig günſtiger Witterung durch Wenden der Schwaden unterſtützt — nach 2—3 Tagen zum Einführen geeignet ſind.
Gewöhnlich kommt dieſe Art zu Trocknen bei der Ernte der Hülſenfrüchte, auch des Rapſes zur Anwendung, obgleich auch dieſe Früchte, wie das Getreide, gebunden und aufgeſtellt werden.
Mehr Zeit, oft einige Wochen beanſprucht das Trocknen, wenn das Getreide gelbreif geſchnitten, mit Unterwuchs verſehen und die Witterung unſicher, kühl und feucht iſt.
In dieſen Fällen darf das Getreide nur ſo lange in Schwaden liegen bleiben, bis der Unterwuchs ſo weit abgewelkt, daß er zäh geworden; das Getreide wird dann in Schwaden aufgebunden und zum Trocknen aufgeſtellt.
Erlaubt es die Beſchaffenheit des Strohes und Unterwuchſes, ſo wird das Getreide gleich nach dem Schnitte, ohne es erſt in Schwaden liegen zu laſſen, auf Strohbänder gelegt, gebunden und aufgeſtellt.
Das Binden der Garben mit Bändern meiſt von Roggenſtroh, oder von Schilf, Weidenruthen u. dgl., erleichtert das nachmalige Aufladen, Aufbewahren und Ausdreſchen der Frucht.
Rathſam iſt es, die Strohbänder ſchon im Winter bei gelegener Zeit mit der Hand oder einer einfachen Strohſeilmaſchine anfertigen zu laſſen.
Eine Arbeiterin verfertigt in 10 Arbeitsſtunden etwa 14—18 Schock Bänder, zu welchen für jedes Schock ungefähr 11—14 Kilogr. Roggenſtroh erforderlich ſind.
Vor der Anwendung befeuchtet man die Strohbänder mit Waſſer um ſie biegſamer zu machen.
Die einzelnen Gebunde macht man nicht über 15 Kilogr. ſchwer, da ſonſt weiterhin die Handhabung durch ihr Gewicht erſchwert wird.
Je weniger trocken die Frucht und je feuchter die Erntezeit, um ſo mehr muß man wegen des leichteren Abtrocknens unter dieſes Gewicht herabgehen und bei ſehr feuchter Zeit, trotz Erhöhung des Arbeitsaufwandes, nur Garben von 4—6 Kilogr. zuſammenbinden.
Am entſprechendſten für eine leichte Handhabung und ein baldiges Austrocknen iſt bei Wintergetreide eine Garbengröße von 8—10 Kilogr., bei Sommergetreide von 7—8 Kilogr. und bei Hülſenfrüchten von 5—6 Kilogr.
Bei günſtiger Witterung genügt es, das gebundene Getreide in Prismen zu je 8—12 Garben zuſammenzulegen, indem man ſenkrecht auf zwei mit den Aehren gegen einander gelegten Garben in der, in Fig 105 angegebenen Weiſe je 4, 3, 2 und 1 Garbe reihenweiſe querüber legt.
Fig. 105.
Getreide-Prisma.
Für unſichere Erntezeit geeigneter als die Prismenform iſt die Aufſtellung im Kreuze Fig. 106.
Bei der Herſtellung derſelben werden zuerſt zwei Garben, Aehre auf Aehre, gegen einander gelegt und dann zwei weitere Garben in gleicher Weiſe querüber in's Kreuz gelegt.
Mit vier weiteren Garbenpaaren, deren Aehren gleichfalls übereinander greifen, werden die Arme des Kreuzes erhöht.
Zum Schluſſe nimmt man eine etwas ſtärker gebundene Garbe, theilt ſie vom Strohband ab in vier gleiche Büſchel und ſetzt ſie derart auf das Kreuz, daß die Aehren zwiſchen den Armen des Kreuzes herabhängen.
Die aufeinander gelegten Aehren ſind durch die nach abwärts gerichteten Aehren der Schlußgarbe gegen Regen geſchützt.
Die Körner können gut nachreifen, und ſind gegen das raſche Vertrocknen durch die Sonne geſchützt, wodurch ſich die Gefahr des Körnerausfalles vermindert Bei der geſchützten Lage der Aehren ſind die Körner ebenſo gegen das Ausſchlagen durch den Wind geſichert.
Das Stroh bleibt bei dieſen Kreuzen licht; bei ſtärkerem Regen kann es jedoch, beſonders an den Bandſtellen bedeutend durchnäßt werden.
Um auch die unterſten am Boden liegenden Garben zu ſchützen und leichter zum Austrocknen zu bringen, pflegt man die Kreuze in einigen Gegenden Schleſiens auf Stangen, ähnlich wie bei den Kleereitern zu ſpießen, welche unten 50 Cm. vom Boden mit einem Querholze verſehen ſind, das als Auflager für die unterſte Bodengarbe dient.
Fig. 106.
Getreidekreuz.
In feuchteren Gegenden iſt die Aufſtellung in Puppen oder Hocken, Fig. 107, derjenigen in Kreuzen vorzuziehen.
Bei dem Aufſetzen in Kreuzen läßt man die Garben gerne einen Tag abliegen, während die Puppen gleich nach dem Schneiden aufgeſtellt werden können, da die Garben weniger groß gebunden werden.
Ihre Aufſtellung erfolgt in der Weiſe, daß um eine zur Vermehrung der Standfähigkeit etwas ſtärker gebundene Garbe im Kreiſe 6 — 8 weitere Garben etwas abſtehend, damit die Luft leichter durchziehen kann, aufgeſtellt werden.
Zum Schluſſe werden ſämmtliche mit ihren Aehren nach aufwärts gerichteten Garben mit einer ſtärker gebundenen Garbe, deren Stroh auseinander Gebreitet wird, trichterförmig überdeckt.
Fig. 107.
Getreidepuppe.
Noch mehr Schutz als dieſe Puppen gewähren die in Böhmen gebräuchlichen ähnlichen Hutmandel, Fig. 108.
Dieſelben werden von einer in der Mitte ſtehenden Garbe gebildet, an welche 2mal übereinander je 4 Garben kreuzweiſe angelehnt werden.
Die aufwärts gerichteten Aehren ſämmtlicher Garben erhalten dann durch eine querüber gegen die herrſchende Windrichtung gelegte Garbe (Hut), welche knapp vor den Aehren im Stroh eingeknickt wird, Schutz vor dem Regen.
Das Aufſtellen derſelben erfolgt raſch, da eine Perſon neben dem Garbenbinden 10—15 ſolcher Mandeln im Tage aufrichten kann.
In Puppen oder Hutmandeln wird das Getreide ſicher nachreifen können und gegen den Regen am beſten geſchützt ſein.
Dieſelben ſind aus kleinen Garben gebildet, können daher, wenn durchnäßt, bei ihrer lüftigeren Zuſammenſtellung ſchnell wieder abtrocknen, ohne daß die Körner durch Auswachſen der Keime oder das Stroh durch Veränderung ſeiner Farbe und ſeines Gebrauchswerthes Schaden genommen haben.
Kurzhalmiges Getreide, wie Gerſte, Hafer, läßt ſich weniger gut in Puppen und Mandeln aufſtellen.
Für dieſe Früchte gelangt die Aufſtellung in zwei dachförmig gegen einander geſtellten Zeilen, Stiegen, Fig. 109 u. 110, zur Ausführung, wenn man nicht vorzieht, dieſelben in Schwaden zu trocknen, nach Bedarf zu wenden und dann erſt vor dem Einführen zu binden.
Zur Erhöhung der Standfähigkeit können die beiden ſeitlichen Garben an den Enden der Reihe mit einem Bande, Fig. 109 a a, umſchlungen und zur Vermehrung des Schutzes die ganze Zeile mit einem Dache, Fig. 110, von geöffneten Garben bedeckt werden.
Fig. 108.
Getreidehutmandel.
Fig. 109 u. Fig, 110.
Aufſtellung des Getreides in Zeilen.
Das Binden nach dem Trocknen kommt am häufigſten bei ſolchen Früchten zur Ausführung, die wie Raps und andere Oelfrüchte durch raſches Austrocknen zu ſehr dem Körnerausfalle ausgeſetzt wären.
Die Aufſtellung der ungebundenen Frucht erfolgt in ſog. Kaſten, Fig. 111.
Bei deren Anfertigung legt man die Rapspflanzen, die Schoten nach innen, die Stengelenden nach außen, auf einen kreisförmigen Haufen, welcher zur Sicherung gegen das Abheben durch den Wind mit aufgelegten Stangen, Steinen u. dgl. beſchwert wird.
Bei Getreide bildet man die Kaſten in der Art, daß man aus einer 5—6 Garben im Gewichte von je 10 Kilogr. entſprechenden Menge von Pflanzen einen Kegel, Fig. 112, aufrichtet, welcher unterhalb der nach aufwärts gerichteten Aehren mit einem Strohbande gebunden wird.
Auf dieſen Haufen ſtülpt man zum vollkommneren Schutze eine nach unten geöffnete Garbe.
Dieſe Aufſtellung des Getreides empfiehlt ſich beſonders für ſolche Gegenden, welche während der Erntezeit anhaltenden Regenfällen ausgeſetzt ſind, oder für Getreide mit ſehr reichlichem, grünen Unterwuchſe.
Fig. 111.
Rapskaſten.
Fig. 112.
Getreidekaſten.
Für ſehr feuchte Gebirgsgegenden eignen ſich die in dem ſteieriſchen und kärnthneriſchen Alpengegenden gebräuchlichen Stangengerüſte, Getreideharfen, welche aus einem mit vielen Querſtangen verbundenen, hohen, gegen die Windſeite gerichteten Holzgeſtelle beſtehen, welches durch ein Dach geſchützt wird.
Zwiſchen den Harfenſproſſen wird das nicht vollkommen trockene Getreide bis zum Ausdreſchen aufgehängt.
3. Das Einführen der Frucht.
Iſt die Frucht getrocknet und günſtiges Wetter eingetreten, ſo müſſen alle Kräfte zuſammengehalten werden, um das Einführen der Frucht in die Aufbewahrungsräume möglichſt raſch zu vollenden.
Die Erntewagen werden daher ſchon vorher in Stand zu ſetzen, erforderlichen Falls mit Ernteleitern zu verſehen ſein.
In die Erntewagen legt man beſonders bei dem leicht ausfallenden Raps große Tücher, um die während des Auf- und Abladens ausfallende ſchönſte Frucht nicht zu verlieren.
Je nach der Entfernung des Feldes vom Hofe werden 4—6 Fuhren Getreide mit einem Geſpanne täglich eingeführt werden können.
Eine weſentliche Beſchleunigung des Einführens kann erzielt werden, wenn man während des Aufladens eines Wagens mit dem Geſpanne einen bereits geladenen zweiten Wagen einführt, oder ſog. Wechſelwagen benutzt, von welchen man für je zwei Geſpanne drei Wagen rechnen kann.
An Handarbeitern benöthigt man für jeden in der Ladung begriffenen Wagen zwei Auflader, von welchen der eine der Knecht ſein kann, und 2—3 Garbenzureicher.
Eine Perſon wird ungefähr 50—60 Mandeln Wintergetreide und 80—100 Mandeln Sommergetreide zu laden vermögen.
Zum Abladen in der Scheune werden ebenſoviele Leute, als wie zum Aufladen erforderlich ſein.
Vor dem Einlagern des Getreides in die Scheune oder vor dem Aufſetzen in Triſten wird auf den Boden Stroh aufgelegt, damit die Aehren nicht unmittelbar auf die Erde zu liegen kommen.
4. Das Aufbewahren der Frucht.
Bei der Aufbewahrung der eingebrachten Früchte handelt es ſich darum, dieſelben vor jedem Verluſte und vor dem Verderben zu ſchützen und ſo unterzubringen, daß ihre weitere Benützung und Verarbeitung anſtandslos erfolgen kann.
Gewöhnlich wird dies durch das Unterbringen des Getreides entweder unter Dach in Scheunen, Schuppen oder ähnlichen Gebäuderäumen, oder im Freien in ſog. Mieten, Triſten, Feimen, Schobern zu erreichen geſucht.
In gedeckten Räumen iſt das Getreide jedenfalls am ſicherſten aufgehoben.
Verluſte durch Vögelfraß, Diebſtahl, ſelbſt durch Feuer werden leichter abzuwehren ſein.
Bei guter Scheunenanlage wird das Einfahren, Abladen und Ausdreſchen der Frucht bequemer und unter leichterer Aufſicht auszuführen ſein.
Eine gute Lage der Scheune, eine zweckmäßige Anordnung der Banſen und Tennen wird in dieſer Beziehung eine weſentliche Vereinfachung und Erleichterung der Arbeit ermöglichen.
Aus dieſem Grunde findet man zuweilen bei abſchüſſigem Terrain die Zufahrt zur Tenne zur Erleichterung des Abladens an der Giebelſeite in halber Scheunenhöhe angelegt.
Bei der gewöhnlichen Anordnung der Tenne geht dieſelbe in einer Breite von 4.5—5.5 Meter quer oder längs durch die Scheune und zwar in einer Höhe, welche das Einfahren des vollbeladenen Wagens geſtattet.
Gegen den Banſen zu werden die Tennen 1.25 Meter hoch mit Brettern verſchalt, über denſelben ein Sturzboden gelegt, damit auch der Dachraum zum Einpanſen benutzt werden kann.
Siehe F. Engel, Handbuch des landwirthſchaftl. Bauweſens.
5. Aufl. Leipzig 1870; F. C. Schubert, Handbuch der landw. Baukunde.
3. Aufl. Berlin 1872; F. Jummerspach, Die landwirthſchaftliche Baukunde.
Wien 1860.
Als ungefährer Anhaltspunkt für den Bedarf an Scheunenraum zur Aufbewahrung der Ernte können folgende Zahlen dienen: für jedes Kilogramm Garbengewicht ſind 0.016 Cubikmeter Scheunenraum erforderlich, daher für ein 125 Kilogr. ſchweres Mandel zu 13 Garben Wintergetreide 2 Cubikmeter, für ein 112.5 Kilogr. ſchweres Mandel Sommergetreide 1.77 Cubikmeter, im Durchſchnitt per Mandel 1.89 Cubikmeter.
Je 800 Mandeln beanſpruchen eine Tenne und 1365 Cubikmeter Banſenraum; ſollen auf dieſer Tenne die aufbewahrten 800 Mandeln rechtzeitig mit der Hand ausgedroſchen werden, ſo muß dieſelbe wenigſtens bei einer Breite von 5.5 Meter 6.6 Meter lang ſein, es können dann auch im Nothfalle zwei Erntewagen hintereinander ſtehend abgeladen werden, vorausgeſetzt, daß das Scheunenthor 4.4 Meter hoch und ebenſo breit iſt.
Bei reicher Ernte wird man gewöhnlich nicht ausreichenden Scheunenraum beſitzen, da man ſich bei der Koſtſpieligkeit deſſelben — 10 Cubikmeter Raum bei Schindeldach koſten ungefähr 20—24 Mark, 10—12 fl. — nur für eine Mittelernte vorſehen wird.
In dieſem Falle wird man das in der Scheune nicht unterzubringende Getreide in Triſten, Fig. 113 aufſetzen.
Als Standort der Triſte wählt man einen trockenen, vorher geebeneten Platz, auf welchen als Unterlage Stroh, Reißig zur Abhaltung der Feuchte gelegt wird.
Der Triſte oder Feime giebt man gewöhnlich eine viereckige oder wegen des gleichförmigeren Setzens eine runde Grundfläche.
Zur Vermeidung großer Dachflächen macht man ſie höchſtens 7.5—9.5 Meter breit.
Bei den Aufſetzen der Triſte legt man auf den gereinigten und geebeneten Platz das Getreide mit dem Sturzende nach außen, mit den Aehren nach innen.
Das Aufſetzen erfordert große Aufmerkſamkeit und Geſchick, wenn durch das nachmalige Setzen des Getreides die Triſtenform unverändert bleiben ſoll.
Das Dach der Feime wird mit loſem Stroh oder mit dachziegelförmig übereinander gelegten Strohgebunden eingedeckt und durch Strohſeile, welche mit Holznägeln feſtgehalten werden, oder durch Beſchweren mit Steinen und Balken vor dem Abheben durch Winde geſchützt.
Die Seitenflächen wird man ſtets einziehen zum beſſeren Schutze vor dem Regen und ſcharf abrechen und mit dem Strohmeſſer glatt abſchneiden, damit das Regenwaſſer leichter ablaufen kann und die Vögel nicht durch loſe heraushängende Aehren herbeigelockt werden.
Zum Schluſſe wird die Triſte zur Ableitung des Regenwaſſers mit einem kleinen Graben umgeben, deſſen Erdaufwurf an die Triſte gelegt wird.
Bei kleineren Triſten läßt ſich durch Aufſtellung eines an hohen Pfeilern verſchiebbaren leichten Daches noch mehr Schutz gegen die Witterung geben, beſonders dann, wenn die zum Dreſchen in Angriff genommene Triſte von einem Regenfall betroffen wird.
Wo Mäuſeſchaden zu fürchten iſt, wird man ſich durch die erhöhte Aufſtellung der Triſten oder Feimen auf eigenen hölzernen oder eiſernen Gerüſten zu ſichern trachten.
Die hölzernen Feimengerüſte, Fig. 114, beſtehen aus Langhölzern 1, welche auf gemauerten Kegeln k aufgelegt werden.
Zwiſchen den Langhölzern werden Latten r gelegt, welche vor Aufführung der Feime mit einer Stroh- oder Reiſigſchichte überdeckt werden.
Noch zweckmäßiger ſind die eiſernen, zerlegbaren Feimengerüſte, Fig. 115, welche auf Säulchen mit glockenförmigem Hut gelegt werden um die Mäuſe abzuhalten.
In Böhmen verwendet man 30 Cm. hohe Streifen aus Mauerwerk, welche zur Ermöglichung des Luftzuges in entſprechender Entfernung von einander gerückt ſind.
Dieſe Vorrichtungen ſind noch zweckmäßiger als Feimengerüſte.
Fig. 113.
Getreidetriſte.
Fig. 114.
Hölzernes Feimengerüſt (ſ. d. Text).
G. Krafft, Ein Großgrundbeſitz der Gegenwart.
Wien 1872. S. 275.
Fig. 115.
Eifernes Feimengerüſt.
— Preis bei 5.5 Meter Durchmeſſer 216 Mark, 108 fl.
Im Vergleiche zur Scheune verlangen die Feimen mehr Arbeitsaufwand, da das Getreide, ſofern man nicht eine transportable Dampfdreſchmaſchine benützt, zum Ausdreſchen ein zweites Mal aufgeladen und zur Tenne geführt werden muß.
In vielen Fällen wird es daher am wirthſchaftlichſten ſein, wenn man Scheunen und Feimen gleichzeitig zur Aufbewahrung benützt.
In der Scheune wird dann das Sommergetreide, vorerſt Gerſte und Erbſen untergebracht, während das Wintergetreide, welches weniger dem Körnerausfall ausgeſetzt iſt, in Triſten aufgeſtellt wird.
5. Das Ausbringen der Körner aus dem Stroh.
In vielen Wirthſchaften verwendet man zum Ausbringen der Körner aus dem Stroh den Dreſchflegel oder ſelbſt noch die Dreſchſtange.
Bei unachtſamer Führung dieſer Handgeräthe und bei dem Unterlaſſen des öfteren Wendens der Frucht während des Dreſchens bleiben viele Körner im Stroh zurück.
Dabei iſt die tägliche Leiſtungsfähigkeit eines Dreſchers eine geringe, dieſelbe beträgt bei langſtrohigem Wintergetreide 1.25—1.85 Hectoliter, bei kurzem Sommergetreide je nach der Schüttung 1.85—2.5 Hectoliter.
Mit dem Ausdreſchen der geſammten Ernte wird man daher den ganzen Winter über zu thun haben und die Frucht wird nicht jeder Zeit zum Verkaufe bereit liegen können.
Das Handdreſchen wird ſich deshalb nur dort empfehlen, wo ſich die Arbeiter mit 1/15—1/16 des Ausdruſches begnügen oder dort, wo deſſen Beibehaltung ungeachtet der größeren Koſten geboten erſcheint, um die Arbeiter für den Sommer zu erhalten.
Um ſchneller mit dem Ausdreſchen der Frucht fertig zu werden, können zur Noth die Körner durch Pferde oder Ochſen ausgetreten oder durch Ueberfahren mit Walzen ausgebracht werden.
Das Austreten nimmt man gewöhnlich wie z. B. in Ungarn am Felde ſelbſt auf einem proviſoriſch hergerichteten Tretplatze vor.
Das Getreide, beſonders der ſchwerer auszutretende Roggen und Weizen, darf jedoch nicht zäh, ſondern muß gut ausgetrocknet ſein, wenn nicht zu viele Körner im Stroh zurückbleiben ſollen.
Das Austreten, welches bei trockener Zeit für ein Pferd eine tägliche Leiſtungsfähigkeit von 5 Hectoliter ermöglicht, fördert dagegen bei feuchter Zeit nur wenig.
Am leichteſten werden Hirſe, Raps, Gerſte ausgetreten.
Bei dem Rapſe iſt dieſe Art des Ausbringens jedenfalls am Vortheilhafteſten, da hier Eile noth thut, um die Scheunen bald leer zu bekommen und den Raps raſch auf den Markt zu bringen.
Für Getreide bleibt jedoch das Austreten immer nur ein Nothbehelf, da nicht nur manche Körner durch die Thiere gefreſſen werden, ſondern auch durch mangelhaftes Entkörnen ein Körnerverluſt unvermeidlich iſt.
Ueberdies leidet die Qualität der Körner durch Zerſchlagen und durch Verunreinigung von Seite der Thiere.
Das Stroh wird ſtärker zerbrochen.
Wegen der Unzulänglichkeit des Austretens und nachdem der Handdruſch mit dem Flegel viel Zeit beanſprucht, kommt das Dreſchen mit der Maſchine immer mehr in Aufnahme.
Durch die Dreſchmaſchine wird das Ausbringen der Körner aus dem Stroh nicht nur billiger, ſondern auch vollkommener und viel ſchneller bei weniger Aufſichtskoſten ausgeführt.
Bei geringen Fruchtmengen reicht eine Handdreſchmaſchine aus.
Dieſelbe erfordert bei einer täglichen Leiſtungsfähigkeit von 9.25—12.5 Hectoliter Körner 6—8 Perſonen zur Bedienung.
Da dieſelbe nicht mehr leiſtet, als wenn die zur Bedienung erforderlichen Perſonen mit dem Flegel dreſchen würden, ſo geht allerdings der Vortheil der Arbeitserſparung verloren, dagegen erübrigt noch der Vortheil des reineren Ausdreſchens.
Eine erhebliche Arbeitserſparniß tritt erſt bei Anwendung von zwei- und mehrpferdigen Göpeldreſchmaſchinen oder von Dampfdreſchmaſchinen hervor, welche unter einem das Getreide auch putzen und ſortiren.
Eine zweipferdige Göpeldreſchmaſchine driſcht mit einer Bedienung von 6—7 Perſonen, zu welchen noch zwei weitere Perſonen zum Betriebe einer Putzmühle kommen, in 9—10 Stunden 900—1000 Garben Wintergetreide zu 6—7 Kilogr. Gewicht, welche bei guter Schüttung 28—37 Hectoliter Körner geben können, oder 1000—1200 Garben Sommergetreide.
Eine achtpferdige Locomobil-Dreſchmaſchine, die 25—30 Perſonen zur Bedienung verlangt, liefert dagegen 230—320 Hectoliter.
Für Landwirthe, welche kein ausreichendes Capital zum Ankaufe einer Dreſchmaſchine verfügbar oder nur kleinere Fruchtmengen auszudreſchen haben, empfiehlt ſich, damit dieſelben auch an den Vortheilen des Maſchinendruſches Theil nehmen können, der genoſſenſchaftliche Ankauf und die gemeinſchaftliche Benützung einer Dreſchmaſchine, wenn ſich nicht etwa die günſtige Gelegenheit bietet, das Getreide durch einen Unternehmer gegen Lohn oder Antheil ausdreſchen zu laſſen.
Ueber die Conſtruction der Dreſchmaſchinen, Reinigungsmaſchinen u. ſ. w. laſſen wir am Schluſſe der Beſprechung der Frucht- und Strohernte ein ſelbſtändiges Capitel nachfolgen.
6. Das Reinigen und Sortiren der Körner.
Erſt das geputzte und ſortirte Getreide ſollte verkauft oder zur weiteren Verwendung aufbewahrt werden.
Je ſorgfältiger daſſelbe geputzt und von Unkraut, Staub, Spreu ꝛc. gereinigt wird, um ſo höher wird der zu erzielende Marktpreis ausfallen.
Anderſeits wird ein ſchlecht gereinigtes und ſortirtes Getreide einen ganz unverhältnißmäßigen Preisabſchlag erleiden.
Bei den größeren Dreſchmaſchinen wird das Getreide gleich geputzt und ſortirt.
Bei kleineren Maſchinen und dem Handdruſche muß jedoch das Reinigen von Staub, Unkrautſamen u. dgl. und die Sonderung der ſchweren von den leichteren Körnern und von der Spreu beſonders vorgenommen werden.
Am langſamſten wird dieſe Arbeit verrichtet durch Abſcheidung der Spreu, Aehren und Strohtheile von den Körnern durch grobmaſchige Siebe, des Staubes und der leichteren Körner, Unkrautſamen u. dgl. durch Werfen mit der Schaufel gegen den Wind und ſchließlich durch Sortirung der Körner mit verſchieden feinen Sieben.
Fig. 116.
Getreide-Reinigungsmaſchine von R. Hornsby & Sons—Grantham. —
Nr. 119 zum Handbetriebe mit 10 Sieben 316 Mark, 158 fl.; Nr.119 e kleiner, ohne Stachelwalze, mit Holzgeſtänge zum Schütteln der Siebe, 188 Mark, 94 fl.
Billiger, ſorgfältiger und ſchneller wird die Arbeit des Reinigens und Sortirens der Körner durch die Getreidereinigungsmaſchine (Putzmühle, Windfege) verrichtet.
Die wirkſamen Theile einer derartigen Maſchine beſtehen aus einer Flügelwelle, dem Ventilator und dem Siebwerke.
Der Ventilator hat die Aufgabe, durch den bei ſeiner Umdrehung erzeugten Wind das Getreide vom Staub und leichteren Theilen zu befreien.
Das Siebwerk, aus einer Mehrzahl ſchräg geſtellter, flacher Siebe beſtehend, hat die Aufgabe, das Getreide von Unkrautſamen zu reinigen und je nach der Größe ſeiner Körner in 2, 3 und mehr Sorten zu trennen.
Eine der verbreitetſten Windfegen iſt die von R. Hornsby—Grantham, Fig. 116.
Dieſelbe iſt überdies an der Einlaufgoſſe mit einer durch ein Gitter arbeitenden Stachelwalze verſehen, welche Halme und längere Spreutheile ausſondert.
Fig. 117
Raden-Ausleſemaſchine (Trieurs à alveoles) von Ih. Pernollet—Paris mit einfacher Wirkung. —
Nr. 1 Länge des Cylinders 1.3 Meter, Durchmeſſer 45 Cm., Gewicht 75 Kilogr. Leiſtungsfähigkeit 3 Hectoliter per Stunde, Preis 250 Mark, 125 fl.
Die Arbeit der Ausſcheidung von Unkrautſamen wird auch für ſich von eigenen Unkraut-Ausleſemaſchinen bewerkſtelligt.
Zu den vorzüglicheren Maſchinen dieſer Art zählt jene von Lhuillier—Dijon und von Jh. Pernollet—Paris.
Die Pernollet'ſchen Ausleſemaſchinen werden in zwei Modellen mit einfacher, Fig. 117 (ſ. S. 275), und doppelter, Fig. 118, Wirkung gebaut.
Letztere haben die Beſtimmung außer der Abſcheidung von runden Unkrautſamen (Kornraden, Wicken, Labkraut, Ackerſenf ꝛc.) und von Hintergetreide aus allen Getreidearten, auch die Abſonderung von Hafer, Gerſte aus Weizen und Roggen zu bewerkſtelligen.
Beide Ausleſemaſchinen ſind an dem vorderen Fünftel des drehbaren Cylinders, welcher durch den Trichter, Fig. 118 G, mit Getreide verſorgt wird, mit einer auszuwechſelnden Siebrolle mit länglichen Schlitzen B verſehen, welche zur Abſcheidung von — bei C aus der Maſchine fallenden — Hintergetreide, ſchmalen verkümmerten Körnern, kleinen Unkrautſamen, Erde, Staub ꝛc. dient.
Der übrige Theil des Cylinders iſt geſchloſſen und an der inneren Wandſeite mit dicht aneinander gereihten Zellen bedeckt.
Das Getreide gelangt nun bei den Maſchinen mit doppelter Wirkung in die ſich an das Rollſieb B anſchließende erſte Abtheilung, welche mit Zellen von 1 Cm. Durchmeſſer ausgekleidet iſt.
Dieſe Zellen nehmen nur Weizenkörner und dieſen ähnlich große Körner, ſowie runde Unkrautſamen auf, während Gerſte, Hafer ꝛc. durch die Oeffnungen bei D aus der Maſchine treten.
Bei der Drehung des Cylinders in der Richtung von m nach n, Fig. 119, fallen die von den Zellen aufgenommenen Körner in eine Rinne p, in welcher ſie durch den Schraubentransporteur s in die dritte, letzte Abtheilung geſchafft werden.
Zur Seite der Rinne befinden ſich in jeder Abtheilung vier ſchiefe Ebenen (Spateln), welche das Gleiten der aus den Zellen fallenden Körner in die Rinne vermitteln.
Die Rinnenvorrichtung iſt um die Achſe des Cylinders, an welche ſie durch die Träger p befeſtigt iſt, drehbar eingerichtet, um durch ein verſchieden ſteiles Aufrichten der Spateln eine entſprechend reine Arbeit zu erhalten.
Unter den Spateln ſind Bügel, Fig. 120 c, aus ſtarkem Eiſendraht befeſtigt, welche die Beſtimmung haben größere Körner, die etwa in die Zellen hineingelangen, abzuſtreifen.
Fig. 118.
Längsſchnitt durch die Raden-Ausleſemaſchine von Jh. Pernollet mit doppelter Wirkung für runde Unkrautſamen und lange Körner (Hafer). —
Nr. 2 Länge 1.9 Meter, Durchmeſſer 45 Cm., Gewicht 100 Kilogr. Leiſtungsfähigkeit per Stunde 3 Hectoliter, Preis 360 Mark, 180 fl.
(ſ. d. Text).
Wiener landw. Ztg. 1874. S. 161.
Fig. 119.
Fig. 120.
Fig. 119. Querſchnitt durch die Raden- Ausleſemaſchine von Pernollet. (S. d. Text).
Fig. 120. Abſtreifbügel z. V.
Die dritte Abtheilung, welche gleichfalls mit einer Rinne und einem Schraubentransporteur ausgeſtattet iſt, ſcheidet die runden Unkrautſamen, ſowie kurze Getreidekörner aus, indem dieſe ſich in die hier nur 7 Millim. großen Zellen legen und durch die Rinne bei F, Fig. 118, aus dem Cylinder gelangen.
Die nicht von den Zellen aufgenommenen Weizen- oder Roggenkörner beſter Qualität werden bei E ausgeſchieden.
Ebenſo wie für die Ausſcheidung von Unkrautſamen werden auch Maſchinen gebaut, welche allein die Beſtimmung haben, die vom Staub gereinigten Körner nach ihrer Qualität zu ſortiren oder gemengte Körnerarten von einander zu trennen.
Zu den vorzüglichſten Sortirmaſchinen gehört das Cylinderſieb von Penney (Länge 1.4 Meter, Durchmeſſer 52 Cm., Preis 180 Mark, 90 fl.), welches aus einem Drahtgeflecht beſteht, deſſen Maſchen je nach den gewünſchten Qualitäten verſchieden weit geſtellt werden können, das ähnlich gebaute Cylinderſteb von Ranſomes, Fig. 121, und die Früchteabſonderungsmaſchine von Pernollet—Paris mit auszuwechſelnden, Fig. 122 (ſ. S. 278), oder fixen Siebrollen.
Das Ranſomes'ſche Sieb iſt im Innern mit einem Apparate verſehen, welcher Steine und andere Gegenſtände, die größer als die größten Körner ſind, ausſcheiden.
Dieſelben kommen unmittelbar unter dem Rumpfe der Maſchine heraus.
Außerdem iſt dieſe Reinigungsmaſchine mit einem Ventilator verſehen, um Staub, Spreu ꝛc. abzuſondern.
Fig. 121.
Cylinderſieb mit Steintrichter und Windfege von Rauſomes, Sims & Head—Ipswich.
— Gewicht 360 Kilogr., Preis 408 Mark, 204 fl.
Fig. 122.
Früchte-Abſonderungsmaſchine (Crible-Trieurs) von Jh. Pernollet—Paris.
— Kleines Modell mit auszuwechſelnden Siebrollen.
Länge 1.25 M., Durchmeſſer 55 Cm., Gewicht 40 Kilogr., Leiſtungsfähigkeit per Stunde 2—3 Hectoliter, Preis 200 Mark, 100 fl.
Mittelſt der Pernollet'ſchen Maſchine, Fig. 122, können entweder Körnereiner Fruchtgattung in 3, 4 oder 5 Qualitäten ſortirt oder eine Gemenge verſchiedener Früchte wie z. B. von Weizen und Roggen, von Gerſte und Hafer, Linſen und Wicken, Bohnen und Erbſen, Rothklee und Luzerne ꝛc. durch Einſetzen verſchiedener Siebrollen von einander getrennt werden.
7. Das Aufbewahren von Stroh und Körnern.
Meiſt begnügt man ſich das ausgedroſchene Stroh in Feimen oder Triſten aufzubewahren.
Stehen jedoch eigene Strohböden zur Verfügung, ſo wird man in denſelben vor allem das Futterſtroh zur beſſeren Erhaltung des Futterwerthes unterzubringen ſuchen.
An Raum iſt für das gebundene Stroh erforderlich bei:
Raumerforderniß
Die Aufbewahrung der Körner erfolgt gewöhnlich auf Schüttböden, Speicher, Fruchtkäſten, die in den Dachräumen der Wirthſchaftsgebäude mit Ausnahme der Stallungen oder als ſelbſtſtändige Gebäude eingerichtet werden.
Bei der Einrichtung derſelben handelt es ſich vorzugsweiſe um eine ebene, möglichſt glatte Bodenfläche, welche den Inſecten wenig Niſtorte gewährt.
Außerdem ſoll für ausreichende mit feinen Drathgittern und mit Läden aus Eiſenblech verwahrte Fenſter geſorgt ſein, um bei möglichſter Feuerſicherheit und Abhaltung von Licht und Vögeln doch einen lebhaften Luftzug zu ermöglichen.
Sind mehrere Geſchoſſe im Schüttboden übereinander eingerichtet, ſo ſollen dieſelben mindeſtens 2.5 Meter hoch gehalten werden, um das Abtragen der Frucht bequem vornehmen zu können.
Die Brauchbarkeit des Schüttbodens wird weſentlich erhöht, wenn durch Aufzüge und durch geeignet angebrachte Schläuche, das Auf- und Abtragen der Fruchtſäcke durch Arbeiter vermieden werden kann.
Das friſche Getreide darf nur wenige Zoll aufgeſchüttet werden, je weniger ausgetrocknet daſſelbe iſt; erſt ſpäter kann man es ohne Gefahr in 0.3—0.6 M. hohe Haufen aufſchichten.
Um das friſche Getreide dünn genug aufſchütten zu können und um überdies noch genügend Raum zum Umſchaufeln zu erhalten, hat man für jeden zu erntenden Hectoliter 0.325 Quadratmeter gedielten Schüttbodenraum zu rechnen.
Um das Dumpfigwerden des Getreides zu verhüten muß daſſelbe beſonders in feuchten Gegenden gleich nach dem Aufſchütten auf den Speicher täglich umgeſchaufelt werden.
Späterhin wird nach Bedarf dieſe Arbeit etwa nur alle zwei Wochen ausgeführt.
In jedem Falle hat man die Getreidehaufen öfters zu unterſuchen, um durch rechtzeitiges Umſchaufeln ein Warmwerden derſelben zu verhüten.
Bei feucht eingebrachtem Getreide oder bei Raps wird man die Haufen luftiger erhalten, wenn man die Spreu mit den Körnern auf den Boden bringt.
Neben den Speichern verdienen auch die ober- oder unterirdiſch angelegten Silos einige Beachtung.
Dieſelben beſtehen aus flaſchenförmigen, ausgemauerten oder bei undurchläſſigem Boden auch ohne Ausmauerung angelegten Gruben, welche nachdem ſie mit gut ausgetrocknetem Getreide bis an den Hals gefüllt durch aufgelegte Balken und aufgeſchütteter, dann feſtgeſtampfter Erde vor dem Luftzutritte abgeſchloſſen werden.
Vor dem Gebrauche des Silos brennt man denſelben mit Stroh aus und umgiebt die Wände kurz vor dem Einfüllen des Getreides, falls keine Ausmauerung vorhanden, mit trockenem Strohe.
Ein 50 Cubikmeter großer Silo vermag 500 Hectoliter Körner zu faſſen.
Hat man das Getreide möglichſt trocken in den Silo eingebracht, ſo hält es ſich ganz vortrefflich und iſt überdies am ſicherſten gegen Feuer geſchützt.
In lockerem Boden und bei Silo ohne Ausmauerung können jedoch leicht Mäuſe und durch deren Gänge Regenwaſſer eindringen.
Bei größeren zur Aufbewahrung gelangenden Getreidemaſſen kommen, beſonders in neuerer Zeit in Ungarn, an Stelle der Schüttböden, Getreidethürme von Sinclair, Devaux ꝛc. und ähnliche Gebäude zur Verwendung, welche mit Vorrichtungen verſehen ſind, die das Lüften und Umwenden des Getreides auf ebenſo einfache als billige Weiſe ohne Umſchaufeln erzielen laſſen.
Bei den vielfach bewährten John Sinclair'ſchen Getreidethürmen, Fig. 123, wird das Getreide durch eine Winde f und die Thüren a in das obere Stockwerk geſchafft und durch die Oeffnungen g in das Gebäude entleert.
Das ganze Gebäude durchziehen kreuz und quer dachförmig aufgeſtellte Holzrinnen r, welche der Luft durch die mit Draht verſicherten Oeffnungen h in den Umfangsmauern den Eintritt in die Getreidemaſſen geſtatten.
In dem unterſten durch die Thüren b zugänglichen Geſchoß befinden ſich die Trichter i, welche in einen durch den Schieber k verſchloſſenen größeren Trichter münden.
Läßt man einige Hectoliter Getreide durch dieſe Trichter ab, ſo entſteht in dem Getreide der betreffenden Thurmabtheilungen eine ſo gründliche Bewegung, als nur immer durch Umſchaufeln erzielt werden könnte.
Fig. 123.
Getreidethurm von J. Sinclair. (S. d. Text.)
Eine ſehr ſichere Aufbewahrungsart iſt die in neuerer Zeit von Dr. Louvels vorgeſchlagene Aufbewahrung in einem Vacuum.
Die Koſten eines derartigen cylinderförmigen Apparates betragen jedoch incluſive Luftpumpe für 100 Hectoliter 1320 Mark, 660 fl.
Dingler's polytechniſches Journal 1872.
204. Bd. S. 261 ff.
Den Fruchtvorräthen werden beſonders der weiße und ſchwarze Kornwurm verderblich.
Bemerkt man im Auguſt und September auf den Getreidehaufen einige, zuweilen bis zu 20 und 30, durch ein weißgraues Geſpinnſt und weißlichen Unrath verbundene Klümpchen von Körner, ſo hat man es mit dem erſteren Schädling, dem weißen Kornwurm oder der Kornmotte (Tinea granella L.) zu thun, deren Raupe das Innere der Körner ausfrißt und mit den erwähnten Geſpinnſten umgiebt.
Zur Verpuppung ſucht die im September ausgewachſene Raupe Balkenfugen oder Bretterritzen auf.
Aus der Puppe erſcheint dann im April bis Juli der kleine ſilbergrau gefärbte Schmetterling.
Der zweite Schädling, der ſchwarze Kornwurm oder Getreiderüſſelkäfer (Curculio granarius L.) legt dagegen, nachdem er in Ritzen überwintert hat, ſeine Eier in die Getreidekörner, von deren Inhalt ſich weiterhin Larve und Käfer ernähren.
Die Verpuppung erfolgt innerhalb der Körner.
Aus der Puppe entwickelt ſich im Juli die erſte Generation des Käfers, aus deſſen Brut im September Käfer zweiter Generation hervorgehen.
Gegen beide Schädlinge der Motte und dem Käfer, welche oft bedeutende Kornvorräthe vernichten können, empfiehlt ſich ein ſorgſames Reinhalten der Speicher, Verſtreichen aller Fugen und Ritzen mit Kalk, Theer, Entfernen des alten, oft in Winkeln herumliegenden verſtaubten Getreides, fleißiges Umſchaufeln und Werfen der Frucht beſonders im Frühjahre und im Juli.
Zeigen ſich die Schädlinge erſt vereinzelt, ſo ſuche man nach Möglichkeit, die an den Wänden ſitzenden Motten, in den Wintermonaten die Puppengeſpinnſte, dann die Käfer, welche ſich durch hingelegte Schaffelle anlocken laſſen, zu vernichten.
Bei kleineren Quantitäten angegriffenen Getreides können die Raupen und entſprechend die Larven und Puppen des Käfers durch Dörren im Backofen, jedoch nicht über 50 °C., um nicht die Keimkraft der Körner zu zerſtören, getödtet werden.
Für alle Fälle muß daſſelbe ſo raſch als möglich von dem Schüttboden entfernt werden.
Iſt das Uebel ſchon zuweit vorgeſchritten, ſo bleibt ſchließlich nichts anderes übrig, als den Schüttboden ganz zu leeren, ſorgfältig bis in die kleinſten Winkel unter Anwendung ſcharfer Lauge zu reinigen und ein Jahr lang unbenützt ſtehen zu laſſen.
4. Die Dreſchmaſchine.
Das Ausdreſchen der Körner durch die Maſchine erfolgt entweder wie bei dem älteren, noch heute am meiſten angewendeten, ſchottiſchen oder Meikle'ſchen Syſteme durch Erſchüttern und Stoßen der Halme oder wie bei dem amerikaniſchen oder Moffitt'ſchen Syſtem durch Ausſtreifen der Halme.
Bei beiden Syſtemen beſteht der wirkſame Theil aus einer Trommel, welche in einem gewiſſen Abſtande und zu einem gewiſſen Theile des Umfanges von einem Mantel umgeben iſt.
Der Mantel iſt feſtſtehend, die Trommel wird durch irgend einen Motor in Bewegung geſetzt.
In den Zwiſchenraum beider wird das zu entkörnende Getreide eingelegt.
Fig. 124.
Hensmann'ſche Handdrechſmaſchine von A. Burg & Sohn—Wien.
— Geſtell aus hartem Holze, Trommelbreite 39.5 Cm., Preis 340 Mark, 170 fl.
Bei dem weniger gebräuchlichen amerikaniſchen Syſteme iſt die Trommel und der Mantel mit zahlreichen radial abſtehenden Stiften beſetzt, welche derart angeordnet ſind, daß ſie knapp aneinander vorbeipaſſiren und dadurch aus den dazwiſchen befindlichen Getreidehalmen die Körner ausſtreifen.
Bei dem ſchottiſchen Syſteme ſind die Trommel und der Mantel parallel zur Trommel-Achſe mit Schlagleiſten ausgerüſtet.
Das in den Zwiſchenraum eingelegte Getreide wird bei dieſem Syſteme durch den Stoß entkörnt.
Damit dieſer möglichſt wirkſam iſt, muß das Getreide bei ſeiner geringen Maſſe mit großer Geſchwindigkeit von der rotirenden Trommel gegen die Leiſten des Dreſchmantels geworfen werden.
Bei beiden Syſtemen wird das Getreide gewöhnlich mit den Aehren voran eingelegt.
Das entkörnte Stroh gelangt vielfach gebrochen als Wirrſtroh aus der Maſchine.
Bei den ſeltener angewendeten Breitdreſchmaſchinen erhält man das Stroh auch als Langſtroh, indem bei dieſen Maſchinen die Trommel ſo breit conſtruirt wird, daß die Halme parallel zur Trommelwelle eingeführt werden können.
Je nach der Art der Betriebskraft unterſcheidet man Hand-, Göpel- und Dampfdreſchmaſchinen, welche entweder transportabel oder feſtſtehend eingerichtet werden können.
Hand- oder Göpeldreſchmaſchinen werden meiſtens nur zum Entkörnen verwendet, während die ſogenannten combinirten Dampfdreſchmaſchinen noch mit einem Apparate zum Reinigen und Sortiren der Körner ausgeſtattet werden.
Den geringſten wirthſchaftlichen Werth beſitzen, wie ſchon weiter oben erwähnt, die Handdreſchmaſchinen, unter welchen jene von W. Hensmann, Fig. 124, (ſ. S. 281), noch die weiteſte Verbreitung gefunden hat.
Wir beſchränken uns daher auf die Anführung der Göpel- und Dampfdreſchmaſchinen.
Im Allgemeinen wird man an eine gute Dreſchmaſchine folgende Anforderungen ſtellen:
1. Reinen Druſch.
Bei guter Stellung des Mantels ſollen nicht viel über 3 % Körner, wie man ſich leicht durch eine Probe überzeugen kann, im Stroh zurück bleiben.
Bei einem guten Handdruſche bleiben etwa 5—7 % Körner im Stroh.
2. Die Körner ſollen nicht beſchädigt, weder gebrochen noch zerquetſcht werden.
3. Die Maſchine ſoll ſolid gebaut, in allen ihren Theilen leicht zugänglich und 4. leicht zu bedienen ſein und wenig Leute zur Bedienung erfordern.
5. Schließlich verlangt man von derſelben möglichſte-Leiſtungsfähigkeit bei geringem Kraft- und Koſtenaufwande.
Aus Unterſuchungen, welche in Fühlings „Neue landw. Zeitung“ (1866 S. 112) mitgetheilt werden, geht hervor, daß der durch die Maſchine gedroſchene Weizen, beſonders wenn er gebeizt werden ſoll, in ſeiner Keimfähigkeit beeinträchtigt wird.
Es gingen nicht auf von Weizen bei
Maſchinendruſch, ungebeizt im Durchſchnitt 2—4 % Körner,
mit Kupfervitriolbeize „ „ „ 33—41 % „
Handdruſch, ungebeizt „ „ „ 3 % „
mit Kupfervitriolbeize „ „ „ 9 % „
Den Bedarf an Samengetreide wird man daher zweckmäßiger durch die Hand ausdreſchen laſſen
1. Die Göpeldreſchmaſchine.
Das Geſtell der Dreſchmaſchine beſteht entweder aus einer Holz- oder Eiſenconſtruction.
Im letzteren Falle wird die Lagerung der Dreſchtrommel ſicherer zu bewerkſtelligen ſein, anderſeits üben in erſterem Falle die unvermeidlichen Stöße und Erſchütterungen bei der größeren Elaſticität des Holzes einen minder ſchädlichen Einfluß aus.
Die wegen des Werfens des Holzes unſicherere Lagerung kann durch Auflegen der Zapfenlager auf Lagerplatten zum Theile behoben werden.
An dem Geſtelle ſoll ein ausreichend großer Tiſch zum bequemen Einlegen des Getreides in die Maſchine angebracht ſein, welcher gleichzeitig dem Einleger genügenden Schutz zu gewähren hat.
Die in dem Geſtelle möglichſt tief unterzubringende Dreſchtrommel beſteht aus einer horizontal gelagerten, ſchmiedeeiſernen oder ſtählernen Welle, aus den Nabenkränzen und den Schlagleiſten, welche mit den Nabenkränzen verſchraubt ſind.
Die in einer Anzahl von 4—8 möglichſt ſicher an den Nabenkränzen befeſtigten Schlagleiſten, ſind entweder wie bei der Barrett'ſchen Maſchine von Winkelbandeiſen oder von Stahl oder ſchmiedbarem Guſſe angefertigt.
Dieſelben ſind gewöhnlich glatt oder auch mit Riffen verſehen, um durch Vergrößerung der Oberfläche einen reineren Druſch zu erzielen.
Häufig, Fig. 125, verwendet man auch Schläger aus mit Bandeiſen verkleideten Eſchenholze, auf welche ſchräggerippte Stäbe aus ſchmiedbarem Guß feſt aufgeſchraubt werden.
Bei der bedeutenden Geſchwindigkeit der Dreſchtrommel, welche gewöhnlich 800—1000 Touren in der Minute macht, müſſen die Schlagleiſten nicht nur gleich ſchwer ſein, ſondern auch gleichweit von der Trommelwelle abſtehen.
Auf ⅓—⅗ ihres Umfanges iſt die Trommel, nahezu concentriſch abſtehend, von dem Dreſchmantel oder Dreſchkorbe umgeben.
Derſelbe beſteht aus einer Mehrzahl den Schlagleiſten ähnlichen Stäben, welche ſoweit von einander entfernt ſind, daß die ausgedroſchenen Körner durchfallen können.
An den Dreſchkorb ſchließt ſich ein ſchräg ſtehender Roſt an, auf welchen das entkörnte Stroh herabgleitet und aus der Maſchine entfernt wird.
Fig. 125.
Trommel der Göpel-Breitdreſchmaſchine von H. F. Eckert—Berlin.
— Breite 1.5 Meter.
Die Kraftübertragung auf die Trommelwelle erfolgt entweder durch Zahnräder oder Riemenſcheiben.
Letztere haben den Vortheil, daß der Riemen abſpringt, wenn eine Unterbrechung der Arbeit durch zu vieles Einlegen oder aus ſonſt einer Urſache eintritt.
Um in ſolchen Fällen bei Zahnradüberſetzungen einen Bruch zu vermeiden, wird an paſſender Stelle ein Sperrrad eingeſchaltet, welche es möglich macht, daß z. B. bei plötzlichem Stillſtand der Göpeltransmiſſion, die Trommel durch die angeſammelte lebendige Kraft ihre Bewegung fortſetzt.
Bei dem hohen Ueberſetzungsverhältniß von 1 : 10 und ſelbſt 1 : 20, welche erforderlich iſt um die erforderliche Tourenzahl der Dreſchtrommel zu erreichen, iſt die Zahnradabnützung eine beträchtliche.
Zur Vereinigung der Transmiſſionswelle mit dem Vorgelege verwendet man mit Vortheil wie bei der viel verbreiteten Barrett'ſchen Göpeldreſchmaſchine, Fig. 126 (ſ. S. 284), ein Hook'ſches Univerſalgelenk.
Für den Betrieb der Göpeldreſchmaſchine gelten folgende Beſtimmungen:
1. Vor dem Beginne des Dreſchens müſſen alle Theile derſelben beſonders der Dreſchmantel richtig geſtellt werden.
Nach E. Perels ſoll der Dreſchkorb, um eine Maximalleiſtung zu erzielen, ſoweit von der Trommel abſtehen, daß beim geringſten weiteren Abſtand ſofort ein Unreindreſchen eintritt.
Man ſtellt daher den Dreſchkorb anfänglich etwas weiter als erforderlich und nähert ihn dann während des Dreſchens durch die Stellſchrauben bis der Reindruſch erfolgt.
Als ungefähren Abſtand des Dreſchkorbes von der Trommel giebt Perels folgende Zahlen (Millimeter) an:
E. Perels, Rathgeber bei Wahl u. Gebrauch landw. Maſchinen.
Berlin 1872. S. 120.
Fig. 126.
Göpeldreſchmaſchine von Barrett.
— Gewicht ohne Göpel 500 Kilogr., Trommellänge 44.5 Cm., Durchmeſſer 47 Cm., Preis 750 Mark, 375 fl.
2. Mit dem Einlegen der Frucht darf erſt begonnen werden, wenn die Dreſchtrommel ihre volle Umdrehungsgeſchwindigkeit, welche nach dem Tone erkannt werden kann, erreicht hat.
Im anderen Falle verſagt die Dreſchmaſchine leicht den Dienſt.
3. Das Einlegen des Getreides bedarf beſondere Aufmerkſamkeit und Geſchicklichkeit.
Die Strohbänder müſſen vorher entfernt werden.
Das Einlegen ſelbſt mit den Aehren voran ſoll in einer möglichſt gleichmäßigen Schichte erfolgen, damit weder ein Verſtopfen noch ein Leergehen der Maſchine eintreten kann.
4.
Für die Bedienung der Maſchine muß eine ausreichende Zahl von Arbeitern (7—10) beigeſtellt werden, welche dafür zu ſorgen hat, daß ſtets ausreichende Mengen aufgebundenen Getreides auf den Einlegtiſch gebracht werden und das ausgedroſchene Stroh gleich von der Maſchine durch Abharken entfernt werde.
2. Die combinirte Dreſchmaſchine.
Die combinirte Dreſchmaſchine beſorgt nicht nur das Ausdreſchen, ſondern auch bei einfacher Reinigung das Ausputzen oder bei doppelter Reinigung das Ausputzen und Sortiren der Körner.
Die Letzteren werden daher von dieſen Dreſchmaſchinen in nahezu marktfertigen Zuſtande geliefert.
Bei der größeren Trommelbreite (1.25—1.5 M.) dieſer Maſchinen und der erhöhteren Leiſtungsfähigkeit wird ſtets die Dampfkraft als Motor verwendet.
Am häufigſten werden die Dreſchmaſchinen durch transportable Dampfmaſchinen, den Locomobilen, in Bewegung geſetzt, um das Ausdreſchen an jedem beliebigen Orte, am Felde ſelbſt oder im Hofe vornehmen zu können.
Eine Maſchine dieſer Art mit 10 Pferdekräften von Ranſomes, Sims & Head zeigt die Fig 127 (ſ. S. 285).
Dieſelbe iſt mit einer Vorrichtung zur Heizung mit Stroh, Schilf, Maisſtengeln ꝛc. verſehen, welche jedoch leicht abgenommen werden kann, um wie gewöhnlich Holz oder Kohle als Brennmaterial verwenden zu können.
Der Einführungsapparat für Stroh und Stengel beſteht aus einem vor die Feuerbüchſe gelegten Walzenpaare mit Einlegetiſch das in gleicher Weiſe wie bei den Häckſelſchneidern eingerichtet iſt.
Dieſer Einführungsapparat, welcher von der Locomobile ſelbſt in Bewegung geſetzt wird, hat den Zweck das Stroh fächerartig in der Feuerbüchſe auszubreiten, um die vollſtändige Verbrennung deſſelben zu ermöglichen.
Die durch den Roſt in den Aſchenkaſten fallende Aſche wird durch die Einleitung von Dampf ſtets feucht erhalten.
Die Maſchine conſumirt per Pferdekraft und Stunde 12 Kilogr. Stroh oder 3.2 Kilogr. Kohle.
Zum Ausdreſchen von 100 Garben Weizen ſind ungefähr 10—12 Garben Stroh erforderlich.
Fig. 127.
Locomobile von Ranſomes, Sims & Head—Ipswich. eingerichtet zur Heizung mit Stroh ꝛc.
Fig. 128.
Arbeitsſtellung der Dampfdreſchmaſchine von Clayton & Shuttleworth—Lincoln und Wien.
— Breite 1.4 Meter, Preis ſammt 8pferdiger Locomobile, Theerdecke, Treibriemen ꝛc. 11800 Mark, 5900 fl., Leiſtungsfähigkeit in 10 Stunden 165 Hectol.
Wintergetreide, 220 Hectol. Sommergetreide.
Die Zuſammenſtellung einer transportablen Dampfdreſchmaſchine mit einer Locomobile nach der vorzüglichen Conſtruction von Clayton & Shuttleworth — Lincoln und Wien iſt aus Fig. 128 (ſ. S. 286) zu erſehen.
Die Locomobile iſt mit ſchmiedeeiſernen Laufrädern und Speiſewaſſervorwärme-Vorrichtung ausgeſtattet.
Die mit einem hölzernen Patent-Sprengwerk-Rahmen verſehene Dampfdreſchmaſchine enthält ein doppeltes Putzwerk, einen Patent-Penney'- ſchen Sortir-Cylinder und ein Paternoſter.
Nachdem die Anordnung der einzelnen Theile bei der combinirten Dreſchmaſchine von Clayton, Shuttleworth & Co. nahezu typiſch für viele Dampfdreſchmaſchinen geworden iſt, ſo ſoll eine nähere Beſchreibung derſelben an der Hand des Längendurchſchnittes, Fig. 129, hier ihren Platz finden.
Die Dreſchtrommel A iſt ziemlich hoch oben in dem Geſtelle gelagert.
Dieſelbe iſt mit 8 gerippten Schlagleiſten a aus gewalztem Stahl verſehen, welcher weniger der Abnützung unterliegt, als der früher gebräuchliche, hämmerbare Guß.
Im Holzſchnitte ſind die Schlagleiſten noch aus letzterem Material auf einer Holzunterlage angebracht, welche zur Verhütung des Abſplitterns mit einer Bandeiſenſchiene bekleidet iſt.
Links von der Trommel befindet ſich der durch 6 Schrauben ſtellbare Dreſchmantel B, welcher aus zwei durch das Charnir b verbundenen, für ſich ſtellbaren Theilen beſteht.
Oberhalb der Trommel iſt ein breiter Spalt die E legeöffnung C, hinter welche der vertiefte Standplatz D für zwei Einleger angebra iſt.
Das untere Ende des Dreſchkorbes zeigt die Platte c, welche das ausgedroſche Stroh auf die 5 Strohſchüttler E führt.
Dieſe Strohſchüttler beſtehen aus ſchmal Holzgittern, welche durch die fünfmal gekröpfte Welle G abwechſelnd zu je 2 und auf- und abwärts bewegt werden und dadurch das Stroh, welches durch die Stifte vor dem Zurückgleiten geſichert iſt, bei F aus der Maſchine entleeren.
Durch ſchüttelnde Bewegung, welche dem Stroh ertheilt wird, werden die etwa in demſelb noch enthaltenen Körner herausgerüttelt.
Dieſelben fallen durch das Gitter auf d Schüttelkaſten L.
Die Bewegung der Welle der Strohſchüttler erfolgt durch ein gekreuzten Riemen von der Trommelwelle aus (ſ. d. Fig. 130, S. 289).
Ih Unterſtützung erhalten die Strohſchüttler durch die um f und g drehbaren Schwi hebel H und J.
Die oberhalb der vollkommen verkleideten Strohſchüttler angebra Thür K ermöglicht den Zutritt zu denſelben.
Fig. 129.
Längsſchnitt durch die Dampfdreſchmaſchine von Clayton & Shuttleworth (ſ. d. Text).
Unter dem Dreſchmantel und den Strohſchüttlern befindet ſich der Schüttelkaſ LL, welcher die durch den Dreſchmantel und die Strohſchüttler durchfallenden Körn Spreu ꝛc. aufnimmt und auf ſeinen beiden ſchiefen Ebenen nach M ſchafft.
D Schüttelkaſten beſteht aus den ſtarken Seitenwangen k, welche durch die Querriegel verſtrebt ſind, aus dem ſolid zuſammengefügten Bretterboden m m und aus den höhten Leiſten n n, welche den Schüttelkaſten an ſeinen beiden Enden abſchließen.
Der Schüttelkaſten, welcher durch die dreimal gekröpfte Welle N und den Zu ſtangen O aus federndem Eſchenholz in Bewegung geſetzt wird, hängt in 3 federnd eſchenen, um p drehbaren Schwinghebeln o (nach Coulſon'ſchen Syſtem).
Z weitere Schwinghebel, welche in der Figur bei r und s im Querſchnitte zu ſeh ſind, dienen zur Verhütung des ſeitlichen Abweichens des Schüttelkaſtens.
Von dem Schüttelkaſten gelangt das noch völlig verunreinigte Getreide in erſte Reinigung, welche die Körner von der Spreu, dem Kaff, abgebrochenen Aeh und ſonſtigen Verunreinigungen abſondert.
Der Apparat für die erſte Reinig beſteht aus dem mit 5 Flügelwellen X verſehenen Ventilator T und den Siebwerk welche von dem bei y austretenden Luftſtrom beſtrichen werden.
Das erſte in 4 Schwinghebeln c' d' und e' f' aufgehängte Siebwerk P ſondert mit ſeinem S grober, mit Oeffnungen von 1—2 Cm. Weite verſehener Siebe u die bei R der Maſchine tretenden Strohtheile von den auf das Brett v durchfallenden Körn Von dem Brette v gelangt das Getreide auf das Blechſieb W, woſelbſt es du den auffallenden Windſtrom vom Staube und den leichteren Theilen gereinigt wi Die letzteren werden bei S aus der Maſchine hinausgeblaſen.
Das gereinigte treide gelangt in die gegen eine Seite der Dreſchmaſchine geneigte Rinne Z, zu d in der Figur nicht ſichtbaren Paternoſterwerk, Fig. 130 (ſ. S. 289), zur zwei Reinigung.
Bei der zweiten Reinigung paſſirt das durch das Becherwerk (Paternoſter) hobene Getreide zuerſt den Gerſtenentgranner und dann den Penney'ſchen Pate Sortir-Cylinder.
Derſelbe ſortirt das Getreide iu 4 Sorten, welche an der Sti wand der Dreſchmaſchine in einer Höhe ausgeleert werden, daß ſie gleich von untergehängten Säcken aufgenommen werden können.
Auch bei den combinirten Dampfdreſchmaſchinen erfordert das Einlegen beſondere Uebung, um ſo mehr als das Getreide bei der größeren Umdrehungsgeſchwindigkeit der Dreſchtrommel (1000—1100 Touren in der Minute) raſcher hereingezogen wird.
In neuerer Zeit verwendet man daher Selbſtſpeiſevorrichtungen, welche in der Hauptſache aus einem Syſteme von Hürden beſtehen.
Dieſe Hürden ſind ähnlich den Strohſchüttlern gebaut und werden auf der Dreſchbühne vor der Einlegeſpalte angebracht.
Eine weſentliche Erleichterung der Bedienung der Dreſchmaſchine ermöglicht auch der Stacker oder Triſtenſetzer, welcher in der vorzüglichen Ausführung von Clayton & Shuttleworth in Fig. 131 (ſ. S. 290) abgebildet iſt.
Derſelbe wird mit ſeinem korbförmigen Theile unter das Ende der Strohſchüttler geſchoben und dient dazu das Stroh von dem Strohſchüttler aufzunehmen und bis auf eine Höhe von 7.32 Meter in Triſten ohne Zuhilfenahme der ſonſt erforderlichen Menſchenkraft aufzuhäufen.
Dieſe Triſtenſetzer können auch dazu verwendet werden um mit einem kleinen Göpel betrieben, Heu oder Stroh vom Wagen aus in Triſten aufzubauen.
Der wirkſame Theil dieſes Apparates beſteht aus einer Mehrzahl Harken, die an zwei Ketten ohne Ende in einer für den Transport zuſammenſchiebbaren Bretterlade mit Stroh beladen empor und rückwärts leer herabgeführt werden.
Fig. 130.
Seitenanſicht der Dampfdreſchmaſchine von Clayton & Shuttleworth.
Für einzelne Früchte verwendet man ſchließlich beſondere Entkörnungsapparate, wie z. B. zum Ausdreſchen und Enthülſen der Kleeſamen die Kleedreſch- und Putzmaſchine von Celſing in Hellefors (Schweden), welche aus einem mit eiſernen Stiften verſehenen coniſchen Dreſchapparat beſteht und bei einer Leiſtungsfähigkeit von 15—20 Kilo Kleeſamen per Stunde, ungefähr 200 Mark, 100 fl. koſtet.
Zum Abrebeln der Maiskörner verwendet man Mais-Entkörnungsmaſchinen (Maisrebler).
Dieſelben werden ſowohl für den Hand- als Maſchinenbetrieb conſtruirt.
Die bekannteſte Form für den Maſchinenbetrieb iſt der amerikaniſche Maisrebler, welcher aus einem an ſeinem oberen Theile mit einem Mantel bedeckten und mit Stiften verſehenen Cylinder beſteht.
Die Leiſtung bei Dampfbetrieb beträgt in 10 Stunden 370—430 Hectoliter Körner.
(Preis 1000 Mark, 500 fl.)
Fig. 131.
Triſtenſetzer von Clayton & Shuttleworth. —
Preis 1250 Mark, 625 fl.
5. Die Knollen- und Wurzelernte.
Bei den Wurzelgewächſen, wie den verſchiedenen Rübenarten, der Möhre, Cichorie, den Knollenfrüchten, wie der Kartoffel, Topinambur, den Gewürz- und Arzneipflanzen, wie Süßholz, Meerrettig, der Farbepflanze Krapp wird der im Boden befindliche Theil der Pflanze, die Wurzel oder der unterirdiſche Stamm, die Knolle, bei der Ernte gewonnen, während der oberirdiſche Theil gewöhnlich zur Düngung dem Boden einverleibt wird.
Iſt es ſchon bei den Getreide- und Futterpflanzen, von welchen nur die oberirdiſchen Pflanzentheile geerntet werden, ſchwierig den richtigſten Erntezeitpunkt zu beſtimmen, ſo wird dies um ſo ſchwieriger bei Pflanzen, deren nutzbarer Theil ſich im Boden befindet und die wie die Rübengewächſe unter gewöhnlichen Verhältniſſen nicht im erſten ſondern erſt im darauf folgenden Jahre ihre Vegetation mit der Blüthen- und Fruchtbildung abſchließen.
Als einziger Anhaltspunkt, wenn man ſich nicht durch die Größenentwickelung und ſonſtige Beſchaffenheit der probeweiſe aus dem Boden genommenen Wurzeln oder Knollen leiten laſſen will, dient hier das Abſterben des Krautes oder das Gelbwerden der Blätter.
Bei mehrjährigen Wurzelfrüchten, welche gewöhnlich vor dem Froſteintritte geerntet werden müſſen, entſcheidet für den Beginn der Ernte auch das Herannahen der ſpäteren Jahreszeit.
Die Veränderungen, welche mit der fortſchreitenden Entwickelung in den Wurzeln und Knollen vor ſich gehen, ſind ähnlich jenen, welche beim Ausreifen der Samen ſtattfinden.
Auch hier wandern die organiſchen Stoffe beſonders die Stärke aus den grünen Pflanzentheilen nur in anderer Richtung, nämlich nach abwärts, in die unterirdiſchen Pflanzentheile, um dort wie bei der Zuckerrübe in Zucker umgewandelt oder wie bei der Kartoffel als Stärke aufgeſpeichert zu werden.
Dieſe Wanderung nimmt mit fortſchreitendem Alter der Wurzeln und Knollen bis zur Reife hin ſtetig zu, ſo zwar daß, günſtige Witterung vorausgeſetzt, jede Verzögerung der Ernte, ſo lange die Blätter noch grün, eine Vermehrung der nutzbaren Stoffe ermöglicht.
Das Ernteverfahren iſt in der Regel ſehr einfach, es beſchränkt ſich auf das Ausnehmen der Wurzeln und Knollen mit der Hand unter Mithilfe der Haue, des Spatens, des Karſtes oder der Miſtgabel.
Bei Knollengewächſen erfolgt das Ausnehmen auch unter Anwendung des Pfluges, des Häufelpfluges oder des Kartoffelaushebepfluges, welche die Knollen derart aus dem Boden bringen, daß ſie dann mit der Hand von der Erde aufgenommen werden können.
Die Leiſtungsfähigkeit einer Perſon bei dem Herausnehmen der Rüben, deren Köpfe und Blätter gleich mit einem Meſſer abgeſchnitten werden, beträgt 0.05—0.07 Hectar.
Bei Anwendung des Pfluges können im Tag 0.8—1.25 Hectar Kartoffeln oder 0.18—0.3 Hectar Rüben aus dem Boden gebracht werden.
Bei dem Ausnehmen hat man darauf zu achten, daß die Geräthe ſo tief gebraucht werden, daß die ſämmtlichen unterirdiſchen Theile gewonnen werden.
Ebenſo müſſen die Knollen und Wurzeln möglichſt unverletzt ausgehoben werden, da verletzte Stellen leicht zum Faulen Veranlaſſung geben.
Die Blätter oder die Krauttheile, welche von den Wurzeln bei der Ernte abgeſchnitten werden, werden am Felde gleichmäßig ausgebreitet und ſpäter untergepflügt.
Auf eine nähere Beſprechung des Ernteverfahrens bei den Hackfrüchten kann an dieſer Stelle, wo es ſich nur um die Beſprechung allgemeiner Culturmaßregeln handelt, nicht eingegangen werden.
Dagegen verdienen die Geräthe zur Ernte der Hackfrüchte noch einige Beachtung.
Fig. 132.
Kartoffelaushebepflug von J. & F. Howard.
— Gewicht 80 Kilo, Preis 112 Mark, 56 fl.
Das größte Hinderniß für die Anwendung der Erntegeräthe bei den Kartoffeln und Rüben bildet das Kraut, durch welches leicht Verſtopfungen herbeigeführt werden, die das Geräthe unwirkſam machen.
Feuchte oder naſſe Erde erhöht nicht nur die Anſprüche an die Zugkraft, ſondern führt gleichfalls zu Verſtopfungen der Geräthe.
Am wenigſten hat ſich der Hanſom'ſche Kartoffelgraber, welcher durch rotirende Gabeln das Ausnehmen bewerkſtelligen ſoll, bewährt.
In gewiſſen Fällen bei trockenem, lockerem Boden und mäßig hohem und dichtem Kraute leiſtet der Howard'ſche Kartoffelaushebepflug, Fig. 132 (ſ. S. 291), noch die meiſten Dienſte.
Derſelbe iſt ein Häufelpflug, deſſen Streichbretter gitterartig geſchlitzt ſind.
Bei dem Gebrauche des Kartoffelaushebepfluges wird ein Kartoffelkamm nach dem anderen geſpalten, dabei fällt die Erde durch das Streichbrett, während die Kartoffeln abrollen und auf die gelockerte Erde gelegt werden.
Brauchbarer als die Kartoffelaushebepflüge ſind die Rübenheber.
Die bekannteſte Form derſelben iſt jene, welche zuerſt von Hohenheim aus verbreitet wurde.
In der Ausführung von L. Zeithammer, Fig. 133, beſteht derſelbe aus einem einfachen, mit Flacheiſen verſtärkten Holzgeſtelle, welches als arbeitenden Theil zwei ſechartige, mit einer Querſtange verbundene, unten ſich flügelartig ausbreitende Aushebeſchare trägt.
Durch die Schare wird das Erdreich um die Rübe gelockert, während die Querſtange die Rübe von der Pfahlwurzel abtrennt und in die Höhe hebt, ſo zwar, daß ſie dann leicht von einem Arbeiter aus dem Boden aufgenommen werden kann.
Fig. 133.
Rübenaushebepflug von L. Zeithammer — Krumau.
— Entfernung der Scharſpitzen von einander 16 Cm., Leiſtung per Tag 0.5—1.7 Hectar.
Nachdem die Wurzel- und Knollenfrüchte einen hervorragenden Antheil an der Verſorgung der Thiere über Winter nehmen, ſo müſſen dieſelben bis in das Frühjahr hinein unverſehrt und ohne Verluſt aufbewahrt werden.
Um dies zu erreichen müſſen alle nachtheiligen Einflüſſe fern gehalten werden, welche entweder ein gänzliches Verderben der Wurzeln und Knollen oder einen Verluſt an ihrem Nährwerthe herbeiführen können.
Am nachtheiligſten für dieſelben iſt die Einwirkung des Froſtes.
Erfrorenes Wurzelwerk iſt nicht nur ungeeignet zur Fütterung, ſondern auch ungeeignet zur techniſchen Verarbeitung Gleich ſchädlich wie der Froſt iſt ein Uebermaß an Wärme, beſonders dann, wenn dieſelbe mit Feuchtigkeit verbunden iſt.
Wärme und Feuchtigkeit begünſtigt nicht nur ein Verfaulen der Wurzel und Knollen, ſondern auch gegen das Frühjahr zu ein mit Subſtanzverluſt verbundenes vorzeitiges Auswachſen.
Die in Aufbewahrung befindlichen Kartoffeln werden ſelbſt unter den günſtigſten Umſtänden durch Verdunſten des Waſſers und gegen das Frühjahr hin auch durch Verluſt an Stärke und ſtickſtoffhaltigen Subſtanzen an Gewicht verlieren.
Bei der Aufbewahrung muß man daher trachten in den Aufbewahrungsräumen eben nur ſo viel Wärme, 4—5°C, zu erhalten, daß die Knollen nicht erfrieren, daß der Zerſetzungsprozeß der organiſchen Beſtandtheile und das Austreiben der Knoſpenaugen bei den Knollen, der Herzblätter bei den Wurzelfrüchten verhindert werde.
Das Austreiben wird nicht nur durch die Erhaltung einer gleichmäßigen Temperatur, ſondern auch durch möglichſten Abſchluß gegen die Feuchtigkeit hintangehalten.
Die Verſuche Nobbe's über die Veränderungen der Kartoffeln, während der Winterruhe ergeben bei verſchiedener Aufbewahrung folgende Reſultate:
Landwirthſchaftliche Verſuchsſtationen.
VII. S. 452.
Die erwähnten Bedingungen für eine gute Aufbewahrung von Knollen und Wurzelfrüchten werden am leichteſten in luftigen trockenen Kellern zu erreichen ſein.
Bei leicht dem Verderben ausgeſetzten Wurzel- und Knollenfrüchten, wie Möhren, Kohlrüben, Kartoffeln u. dgl. legt man die genannten Wurzeln und Knollen nicht auf den feuchten Boden, ſondern in nicht zu hohen Lagen auf luftige Lattenroſte.
Bei kleineren Mengen und werthvolleren Knollen und Wurzeln wie z. B. bei Speiſekartoffeln, Gemüſewurzeln u. dgl. wird ſich für die gute Erhaltung ein ſchichtenweiſes Einſchlagen in trockenen Sand beſtens bewähren.
Fehlen hinreichend ausgedehnte und geeignete Kellerräumlichkeiten, ſo iſt die Aufbewahrung in Mieten, welche im freien Felde oder im Hofraume angelegt werden, vorzunehmen.
Die Mieten oder Haufen von Wurzeln oder Knollen, welche durch eine einfache Erdbedeckung geſchützt werden, ſind je nach der Bodenbeſchaffenheit entweder vertieft in die Erde oder unmittelbar auf dem geebeneten Boden anzulegen.
Die Aufbewahrung in Gruben, welche 1—1.5 Meter tief in trockenem Sandboden ausgehoben werden, iſt gewöhnlich wärmer, daher im Allgemeinen weniger zu empfehlen, als die Aufbewahrung über der Erde oder in nur wenige Centimeter in den Boden eingelaſſenen Mieten.
In dieſen Gruben oder auf den mäßig vertieften Lagerplätzen werden die Wurzeln und Knollen derart aufgeſchichtet, daß ſie einen dachförmigen Haufen bilden.
Die Breite des Haufens hängt vorzugsweiſe von der Beſchaffenheit der aufzubewahrenden Wurzeln oder Knollen ab.
Je mehr dieſe wie z. B. Kartoffelknollen, beſonders zur Saat beſtimmte, durch Faulen und Auswachſen leiden könnten, um ſo ſchmäler etwa 1—1.5 Meter breit hat man die Miete anzulegen.
Rüben, Kartoffeln, welche bald zur Verfütterung oder Verarbeitung gelangen, können in etwa 1.5—2 Meter breiten Mieten aufbewahrt werden.
Die Länge der Miete richtet ſich nach dem aufzubewahrenden Quantum.
Zum Schluſſe wird die Miete mit trockenem Sande oder Erde bedeckt und zwar anfänglich bis vor dem Froſteintritte nur mit einer etwa 16 Cm. dünnen Schichte, da unmittelbar nach dem Einmieten die Knollen und Wurzeln einen Theil ihres Waſſers durch Verdunſtung verlieren.
Dieſes Waſſer, ſoll es nicht Anlaß zum Verfaulen der Wurzeln ꝛc. geben, kann durch die geringere Erdbedeckung leichter entweichen.
Die Auflage von Stroh vor der Bedeckung der Miete, um das Hineinfallen der Erde zwiſchen den Haufen zu verhüten oder die Anlage von ſog.
Dunſtſchläuchen bringt mehr Schaden als Nutzen, indem durch das Niederſchlagen der Feuchtigkeit ein Verfaulen des Strohes und in Folge deſſen eine ſchädliche Wärmeentwickelung eintritt.
Iſt die Miete mit Erde bedeckt, ſo zieht man in angemeſſener Entfernung von dem Haufen, um das Eindringen des Froſtes hintanzuhalten, einen kleinen Graben, welcher zur Ableitung des Regen- und Schneewaſſers zu dienen hat.
Mit dem Herannnahen der Froſtzeit oder mit dem Eintritt ſtärkerer Regen, welche die leichte Bedeckung durchdringen könnten, vermehrt man die Erdſchichte bis auf eine Dicke von 0.5 Meter und mehr.
Verſchärft ſich der Froſt, ſo kann man ſelbſt Pferdemiſt, Laub u. dgl. als ſchützende Decke verwenden.
Bei dem Eintritt des Frühjahres iſt die Erdbedeckung wieder zu vermindern, damit die Gefahr des Auswachſens verringert werde.
Eine dauerhafte Aufbewahrungsart der Knollen, welche in Böhmen immer mehr Eingang findet, beſteht in der Einſäuerung.
Bei derſelben werden die vorher in einer hölzernen Lattentrommel reingewaſchenen Kartoffeln in einem Bottich abgedämpft und nach dem Dämpfen auf einem gepflaſterten Boden ausgebreitet, nachdem ſie etwas abgekühlt, zerſtampft und ſodann nach dem vollſtändigen Abkühlen ſchichtenweiſe in Gruben ſo lange eingetreten, bis der Kartoffelbrei nicht mehr nachgiebt.
Die volle Grube wird ſchließlich 1 Meter hoch mit Erde bedeckt, um ſie möglichſt luftdicht abzuſchließen.
In dieſem eingeſäuerten Zuſtande halten ſich die Kartoffeln ſelbſt durch ein volles Jahr und geben ein ſehr ſchmackhaftes vom Vieh gern gefreſſenes Futter.
G. Krafft, Ein Großgrundbeſitz der Gegenwart.
Wien 1872. S. 280.
6. Die Ernte einzelner Pflanzentheile.
Bei der überwiegendſten Zahl unſerer Culturpflanzen wird entweder die ganze Pflanze oder deren oberirdiſcher Theil, die Stengel mitſammt den Blättern und Blüthentheilen im grünen oder ausgereiften Zuſtande geerntet.
Bei einer geringeren Pflanzenzahl bezieht ſich die Ernte nur auf einen oder einige wenige Pflanzentheile, als auf die Knolle, den Stengel und das Blatt, das Blatt allein, die Blüthe, den Blüthentheil, den Fruchtſtand und die Frucht.
Es ſollen daher noch einige allgemeine Anhaltspunkte für die Ernte einzelner Pflanzentheile gegeben werden.
Außer den Wurzel- und Knollenfrüchten werden unter Umſtänden auch einige Hülſenfrüchte und Handelsgewächſe durch Ausziehen der ganzen Pflanze mitſammt der Wurzel aus dem Boden geerntet.
Bei erſteren werden jedoch zum Unterſchiede von Letzteren nach dem Herausnehmen der ganzen Pflanze aus dem Boden noch die grünen Theile von der Wurzel oder der Knolle getrennt.
Die Hülſenfrüchte, bei welchen für gewöhnlich die Ernte wie bei dem Getreide ausgeführt wird, erntet man durch Ausziehen der Pflanze mit der Wurzel dann, wenn einem Verluſte durch Körnerausfall möglichſt vorgebeugt werden ſoll.
Aus dieſem Grunde werden am häufigſten Phaſeolen, Linſen, Pferdebohnen, ſowie ſtark gelagerte Erbſen, welche mit der Senſe oder der Sichel ſchwer zu ſchneiden wären, ausgerauft.
Nach dem Ausraufen werden dieſelben in Garben gebunden und am Felde oder zu Hauſe auf luftigen Böden völlig getrocknet, um ſchließlich in der Scheune ausgedroſchen zu werden.
Von den Handelsgewächſen im weiteren Sinne werden Flachs und Hanf, bei welchen es ſich um die Erlangung einer möglichſt langen Faſer handelt, mit der Hand ausgerauft.
Nach dem Trocknen derſelben in Puppen oder Kappeln trennt man die Wurzeln durch Abſchneiden, die Samen durch Abriffeln von den Stengeln.
Für ſich allein werden von im Boden befindlichen Pflanzentheilen die Knollen der Topinambur und in gewiſſen Fällen auch die der Kartoffel und die Wurzeln der Rüben gewonnen.
Die Topinamburknollen läßt man gewöhnlich, nachdem im Herbſte die dürren Stengel mit dem Laube abgeſchnitten wurden, über Winter im Boden liegen, in dem ſie in demſelben den Winter am Beſten überſtehen.
Im nächſten Frühjahre pflügt man ſie hierauf nach Bedarf aus dem Boden.
Bei den Kartoffeln und Rüben wird die alleinige Ernte der Knollen und Wurzeln durch Auspflügen dann ausgeführt, wenn das Kraut oder Blattwerk zur Verfütterung oder bei der Kartoffel zur Hemmung der Ausbreitung des Kartoffelpilzes kurz vor der Ernte abgeſchnitten wurde.
Die Stengel und Blätter werden im abgetrockneten Zuſtande als Stroh durch Abhacken mit der Haue oder durch Abſchneiden mit dem Meſſer bei der Topinambur und bei ſolchen Pflanzen gewonnen, bei welchen wie beim Mais, der Mohrenhirſe der Fruchtſtand für ſich geerntet wird.
Das Blatt wird vornehmlich bei dem Tabak und bei dem in früheren Zeiten öfters cultivirten Waid durch Abnehmen vom Stengel mit den Fingern oder durch Abſchneiden mit dem Meſſer geerntet.
Kleinere Landwirthe pflegen häufig auch bei den Rüben, Kartoffeln und Krautpflanzen einen Theil der Blätter abzunehmen, abzublatten, um für die Sommerfütterung ein willkommenes Futter zu erhalten.
Wird dieſes Abblatten oder theilweiſe Entlauben zu frühzeitig vorgenommen, ſo leidet darunter der Hauptertrag an Wurzeln oder Knollen.
Werden die Rüben zu früh abgeblattet oder das Kartoffelkraut zu früh abgeſchnitten, ſo wird die Wanderung der in den Blättern gebildeten organiſchen Subſtanz in die Wurzeln oder unterirdiſchen Stammtheile unmöglich gemacht.
Die Wurzeln und Knollen können dann nicht ihren vollen Gehalt an Zucker und Stärke erreichen.
Ohne erheblichen Schaden an dem Hauptertrage wird daher das Abblatten oder Abnehmen des Krautes nur in dem Falle vorgenommen werden können, wenn es kurz vor der Ernte ausgeführt wird, zu welcher Zeit die Lebensthätigkeit der Pflanze ohnehin zum Abſchluß kommt.
Ueber den Einfluß des Abblattens auf Ertrag und Gehalt der Zuckerrüben geben die Unterſuchungen von Dr. J. Breitenlohner , die nachfolgenden Aufſchlüſſe:
Organ des Vereins für Rübenzuckerinduſtrie in der öſterr.-ungariſchen Monarchie.
1873. S. 1.
Die Blüthe bildet das Ernteobject bei dem Saffran (Crocus sativus).
Dieſelbe wird in vollkommen aufgeblühtem Zuſtande zeitlich am Morgen abgebrochen.
Nachdem die Saffranblüthe einige Tage abgetrocknet, werden die Narben mit Vorſicht herausgenommen und im Backofen mit möglichſter Sorgfalt vollſtändig getrocknet.
Die Ernte der Blumenblätter findet nur bei dem ſelten angebauten Safflor (Carthamus tinctorius) ſtatt.
Dieſelben werden, nach und nach wie ſie ſich dunkelroth färben und abzuwelken beginnen, abgenommen.
Die alleinge Ernte der Frucht oder des ganzen Fruchtſtandes wird entweder bei Gewächſen mit ſehr werthvollen Samen oder Früchten wie bei Hopfen, Weberkarden, Mohn, Fenchel, mitunter auch bei Rothklee, oder bei Gewächſen, welche einen großen Fruchtſtand beſitzen, wie bei Mais, Kürbis, Gurken, Sonnenblumen oder ſchließlich bei Gewächſen deren Samen zu ungleicher Zeit ausreifen und daher leicht ausfallen könnten, wie bei Lupinen, Zuckerrüben ꝛc. vorgenommen.
Die Ernte des Fruchtſtandes kann entweder von vielen Pflanzen gleichzeitig oder von jeder Pflanze einzeln vorgenommen werden.
Erſtere Gewinnungsart wird verhältnißmäßig ſelten angewendet.
Sie ſteht nur vereinzelt bei der Gewinnung der Rothkleeköpfe im Gebrauche, indem man mit einem Kamme, der vorne an einem ſchaufelartigen Behälter zur Aufnahme der Kleeköpfe angebracht iſt, in der Höhe der Köpfe über die Kleepflanzen ſtreift und jene von den ſtehenbleibenden Stengeln abtrennt.
Häufiger werden die Fruchtſtände einzeln entweder mit einem verſchieden langen Stengelſtücke oder ohne demſelben von den Pflanzen abgenommen.
Bei dem Hopfen werden z. B. die mit reifen Dolden beſetzten Ranken von dem Stocke abgetrennt, in 0.5 Meter lange Stücke geſchnitten und von dieſen die Dolden an einem geeigneten Platze am Felde ſelbſt oder im Hofe mit dem Fingernagel einzeln abgepflückt.
Bei dem Abpflücken läßt man einen 1.5 Cm. langen Stiel an der Dolde um dieſelbe vor dem Auseinanderfallen zu ſichern.
Bei den Weberkarden erfordert die ſpätere Verwendung die Belaſſung eines wenigſtens 25 Cm. langen Stengelſtückes an dem Kopfe.
Die Köpfe werden nach dem Abblühen, ebenſo wie die Dolden des Fenchels, die Roſen der Sonnenblume, die Mohnköpfe ꝛc. in dem Maße als die Samen in den Fruchtſtänden nach und nach ausreifen, durch Abſchneiden vom Stengel geerntet.
Zuckerrübenkerne werden häufig mit dem Stengel geerntet und nach dem Trocknen durch Dreſchen und Abpflücken von demſelben getrennt.
Bei beſonders werthvollen Sorten pflegt man jedoch die Kerne auch unmittelbar, ſowie ſie nach und nach reifen, von dem Stengeln der ſtehenden Pflanze abzubrechen.
Der Fruchtſtand allein ohne Stengelſtück wird nur bei dem Mais und den kürbisartigen Gewächſen von dem ſtehenbleibenden Stamme abgebrochen.
Von den geernteten Maiskolben werden ſchließlich die Körner, nach dem Trocknen im Freien oder in beſonders eingerichteten Trockenhäuſern, durch den Dreſchflegel oder durch Abſtreifen mit einem ſtumpfen Meſſer oder durch Maisentkörnungsmaſchinen von der Fruchtſpindel abgetrennt. —
Mit der Beſprechung der Verfahrungsweiſen bei der Ernte einzelner Pflanzentheile haben wir ſchon das Gebiet des beſonderen Pflanzenbaues berührt und ſind daher am Schluſſe des allgemeinen Ackerbaues angelangt.
Pierer'ſche Hofbuchdruckerei, Stephan Geibel & Co. in Altenburg.
