Johann Gottlob Kruͤgers der Weltweisheit und Arzneygelahrheit Doctors und Profeßors auf der Koͤnigl. Preußiſchen Friedrichsuniverſitaͤt Geſchichte der Erde in den alleraͤlteſten Zeiten.
HALLE, in der Luͤderwaldiſchen Buchhandlung . 1746.
Sr. Magnificenz, dem Wohlgebohrnen und Hochgelahrten Herrn, HERRN Andreas Elias Buͤchnern, Des H. R.
Reichs Edlen/ Sr. Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen Geheimden Rath, ordentlichen Lehrer der Arzeneykunſt und Naturlehre auf der Friedrichsuniverſitaͤt, und derſelbigen zeitigen Prorectori, wie auch Praͤſidenten von der Kaͤyſerlichen Academie der Naturforſcher, Meinem Hochzuehrenden Herrn und Goͤnner.
Magnifice, Wohlgebohrner und Hochgelahrter Herr Geheimder Rath,
Jch brauche auf keine weitlaͤuftige Entſchuldigungen zu ſinnen, warum ich mir die Freyheit genommen habe/ Jhnen die gegenwaͤrtige Schrift zuzuſchreiben.
Dieſes iſt nur alsdenn noͤthig, wenn man nicht verſichert iſt, daß eine ſolche Zuſchrift wohl werde aufgenommen werden, oder wenn ſie gar nicht von der Art iſt, daß ſie ſich vor denjenigen ſchicket, dem man ſie gewidmet hat.
Alles beydes habe ich nicht zu befuͤrchten.
Ew. Magnificenz ſind viel zu guͤtig, als daß Sie uͤber meine begangene Freyheit ungehalten ſeyn ſollten.
Denn die Leutſeligkeit, Guͤtigkeit und freundſchaftliches Bezeugen ſind Eigenſchaften, welche Jhnen angebohren zu ſeyn ſcheinen, und daß Sie ein Kenner von Schriften dieſer Art ſind, iſt eine der ganzen gelehrten Welt bekannte Sache, welche ich nicht zu erweiſen noͤthig habe.
Mit einem Worte, Ew. Magnificenz ziehen alle Herzen dererjenigen an ſich, welche Verſtand und Tugend hochſchaͤtzen.
Wollen Sie ſich alſo verwundern, daß ich Jhnen das meinige hiermit uͤberliefere, und Sie zugleich verſichere, daß ich mit der lebhafteſten Empfindung wahrer Hochachtung und Ergebenheit erſterben werde,
Magnifice, Wohlgebohrner und Hochgelahrter Herr Geheimde Rath, Ew. Magnificenz Halle, den 9ten April 1746. gehorſamſt verbundenſter Kruger.
Vorrede.
Man wird ſich ſehr irren, wenn man ſich einbildet, daß mein Vorſatz ſey, meine Leſer mit ſehr alten Fabeln und einer Menge ſeltſamen Auslegungen der Gelehrten zu ergoͤtzen.
Da ich mir aber vorgeſetzt habe, die Geſchichte der Erde zu beſchreiben, ſo werde ich dennoch wider meinen Willen dieſes thun muͤſſen.
Jndeſſen habe ich es doch nicht mit der Geſchichte der Menſchen; ſondern vielmehr mit der Geſchichte unſrer Erde zu thun.
Und dieſes uͤberhebet mich der Bemuͤhung noch tauſend andre Thorheiten anzufuͤhren, deren ich nothwendig haͤtte Erwaͤhnung thun muͤſſen, wenn ich die Geſchichte der Menſchen in den aͤlteſten Zeiten abzuhandeln willens geweſen waͤre.
Jch bin weder ſo ungerecht noch auch in den ſinnreichen Ausfluͤchten der Wahrheit und Gerechtigkeit zu entfliehen, ſo geuͤbt, daß ich mir es unternehmen ſolte eine Geſchichte ohne Documente zu ſchreiben.
Jch halte dieſe Gewohnheit vielmehr fuͤr deſto billiger, ie gewiſſer es iſt, daß ohne dieſelbe ein ieder die Freyheit haben wuͤrde die Welt mit Luͤgen und Fabeln zu uͤberhaͤuffen.
Sie iſt ſchon dergeſtalt damit erfuͤllt, daß dergleichen Unternehmen nichts anders waͤre, als Waſſer in den Brunnen tragen.
So treuherzig bin ich, daß ich mir ſelbſt ein Geſetz vorſchreibe, ohne welches es mir viel leichter geworden ſeyn wuͤrde, dieſe Blaͤtter zu verfertigen; und was noch mehr iſt, ſo wuͤrde ich nicht der erſte geweſen ſeyn, der dieſes gethan haͤtte.
Denn man wird aus den folgenden ſehen, daß es zu allen Zeiten und unter allen Nationen Leute gegeben, welche das Herz gehabt haben, uns die Begebenheiten, die mit dem Erdboden vorgegangen ſind, ehe er von Menſchen bewohnt worden iſt, zu erzehlen, ohne einen andern Grund darzu gehabt zu haben, als den, daß es ihnen beliebt haͤtte, ſich die Sache ſo vorzuſtellen.
Jch werde alſo nothwendig Beweisthuͤmer anfuͤhren muͤſſen, aus welchen ich die Warheit meiner Saͤtze behaupten kan.
Jch muß nach der Art aller glaubwuͤrdigen Hiſtorienſchreiber meine Documente beybringen.
Aber was werden es vor welche ſeyn?
Die Beweisthuͤmer von den Geſchichten der Menſchen in den aͤlteſten Zeiten treffen wir ſo wol in der heiligen Schrift, als in den Ueberbleibſeln der heidniſchen Geſchichtſchreiber und Poeten an.
Allein wie haben uns Menſchen die Geſchichte der Erde beſchreiben koͤnnen, ehe Menſchen geworden ſind?
Es ſcheint bey ſogeſtalten Sachen ein gefaͤhrliches Unterternehmen zu ſeyn, eine glaubwuͤrdige Geſchichte der Erde in den aͤlteſten Zeiten zu ſchreiben, ob ſchon nichts leichter iſt als dieſes zu thun, wenn man zu der Glaubwuͤrdigkeit weiter nichts als den Nahmen des Verfaſſers erfordert.
Jch weiß es gar zu wol, daß es bey mir nicht angehe durch meinen Nahmen die Leſer zu uͤberzeugen, und wenn es angienge, ſo wuͤrde ich zu beſcheiden ſeyn, als daß ich mich dieſer Erlaubnis bedienen ſolte:
ſondern ich fuͤhre dieſes blos darum an, damit man ſiehet, wie ſchwer die Materie ſey, welche ich abzuhandeln gedenke.
Denn kan man kaum durch die groͤſte Muͤhe etwas von demienigen errathen, was ſich ſeit dem die Erde von Menſchen bewohnt iſt, zugetragen hat, wie viel ſchwerer wird es nicht ſeyn, die Begebenheiten auszumachen, welche noch vor den Urſprunge der Menſchen vorgegangen ſind.
Wird man mir es alſo wol zutrauen, daß ich Documente habe, dadurch ich die Warheit derer Begebenheiten, die ich erzehlen werde, erhaͤrten kan?
Jndeſſen iſt es gewiß, daß es dergleichen giebt, ob ſie ſchon von einer gantz andern Art ſind, als dieienigen, deren man ſich zum Beweiſe der menſchlichen Geſchichte bedienet.
Denn iene ſind auf Metall, Stein, Holz, Blaͤtter und Papier mit Menſchen Haͤnden gezeichnet, die meinigen aber hat die Natur mit unausloͤſchlichen Buchſtaben in das innerſte der Erde gegraben.
Dieſes ſind Buchſtaben welche leſerlich genung ſind, daraus aber keine Woͤrter zuſammen geſetzt werden koͤnnen, auſſer von denen, welche bey der Natur ſelbſt in die Schule gegangen ſind und ihre Sprache erlernet haben.
Jch bin ſehr lange ihr Schuͤler geweſen, und ich muͤſte in Warheit ſehr einfaͤltig ſeyn, wenn ich in dieſer Zeit nicht einige Buchſtaben haͤtte ſollen kennen lernen.
Daher hat mich meine Lehrbegierde angetrieben, in dieſen Blaͤttern einen Verſuch zu thun, ob ich nun bald buchſtabiren koͤnte.
Jch kan mir freylich leicht vorſtellen, daß ich nach Art der Kinder manche Sylbe werde unrecht ausgeſprochen haben:
ich habe aber zu meinen Mitſchuͤlern das gute Vertrauen, daß dieienigen, welche das Buch der Natur ohne Anſtoß leſen, ſo guͤtig ſeyn und mir zu rechthelfen werden.
Man kan ia nicht wiſſen, wo man einander wieder dienen kan.
Sie werden vermuthlich mit der Zeit alt, und verlernen endlich das Buchſtabiren, oder, wenn dieſes nicht iſt; ſo werden ſie doch uͤber den vielen neuen Schriften der Natur dergeſtalt ermuͤdet werden, daß es ihnen nothwendig angenehm ſeyn muß, wenn man ihnen etwas davon erzehlet.
Dieſes iſt alſo meine ganze Entſchuldigung der Jrthuͤmer, ſo ich in der gegenwaͤrtigen Schrift etwan begangen haben moͤchte.
Es iſt in dergleichen Materien nichts natuͤrlicher, zugleich aber auch nichts gewoͤhnlicher als zu fehlen.
Wird man mir es alſo wol verdenken koͤnnen, wenn ich es gethan habe?
§. 1.
Am Anfang ſchuf GOtt Himmel und Erden.
Dieſes ſind die Worte Moſis, darinnen er uns den Urſprung des Weltgebaͤudes zeiget, und ich glaube nicht, daß einer meiner Leſer etwas dawider werde einzuwenden haben.
Jndeſſen hat es doch Leute gegeben, die den Urſprung der Welt entweder ganz und gar oder doch die Erſchaffung derſelben in der Zeit geleugnet haben, ich will das noͤthigſte davon aus der algemeinen Welthiſtorie anfuͤhren, welches unvergleichliche Buch uns der weltberuͤmte Gottesgelehrte, Herr D. Baumgarten in unſerer Mutterſprache zu leſen verſchaft, und daſſelbe durch ſeine gelehrten Anmerkungen noch viel ſchaͤtzbarer gemacht hat.
Jch hoffe, man wird mir dieſes nicht verdenken, weil es unmoͤglich iſt, hiſtoriſche Sachen nach Art der mathematiſchen Beweiſe aus ſeinem eigenen Gehirne hervorzubringen.
§. 2.
Ocellus Lucanus, welcher die Lehren des Pythagoras vertheidigte, behauptete die Ewigkeit und Nothwendigkeit der Welt; und zwar aus der ſeltſamſten Urſache die man nur haͤtte erdenken koͤnnen, weil nemlich die Welt eine runde Figur und circulfoͤrmige Bewegung haͤtte.
Eine Sache, welche ſich nicht nur nicht beweiſen laͤßt, ſondern die auch ſo beſchaffen iſt, daß man einen griechiſchen Kopf haben muͤſte, wenn man daraus behaupten wolte, daß die Welt ewig und nothwendig ſey.
Plato nennt die Welt einen ewigen Abdruck einer ewigen Vorſtellung in dem Weſen GOttes.
Kann er alſo wol geglaubt haben, daß ſie erſchaffen worden ſey?
Proclus, Strato von Lampſacus und Origenes ſollen gleiche atheiſtiſche Meinungen gehabt haben, wohin auch Almaricus gehoͤret, der das Ungluͤck gehabt, daß man ſeine Knochen im Anfange des dreyzehnden Jahrhunderts auszugraben und zu verbrennen fuͤr noͤthig befunden.
Xenophanes, der Stifter der eleatiſchen Secte, ſoll gleichfals die Ewigkeit und Nothwendigkeit der Welt behauptet haben.
Was er vor ein witziger Kopf geweſen ſeyn muͤſſe, erhellet daraus daß er der Meinung war, die Erde beſtuͤnde aus Luft und Feuer, und alle Dinge haͤtten aus der Erde, die Sonne und Sterne aber aus den Wolken ihren Urſprung genommen.
Er ſcheint alſo eben ſo ſubtil gedacht zu haben, als diejenigen Chimiſten, welche behaupten, daß in allen Koͤrpern ein Qveckſilber ſey, aber ein Qveckſilber, welches ganz anders als das Qveckſilber beſchaffen waͤre.
Wie geſchickt ſind doch die Menſchen, ſolte man nicht denken, daß ſie noch das Geheimniß finden wuͤrden, aus der Luft Staͤdte und Haͤuſer zu bauen, in Warheit, man darf nicht mit ihnen ſcherzen.
Sie haben ſchon mit dem Pater Kircher aus der Aſche der Pflanzen, die Pflanzen ſelber hervorgebracht, itzo ſinnen ſie darauf, wie man aus der Aſche eines Menſchen den Menſchen ſelber wieder darſtellen koͤnne, und hernach wird es ihnen ganz leichte ſeyn, die Todten wieder aufzuwecken.
So gruͤndlich ihre Beweisthuͤmer ſind, ſo ſehr zweifle ich, daß ſich jemand entſchlieſſen ſolte, an ſich dieſes Experiment machen zu laſſen.
Es iſt alſo ewig ſchade, daß dieſe witzigen Koͤpfe nicht vor hundert Jahren gelebt haben, da es noch Mode war die Hexen zu verbrennen.
Jch weiß gewis, daß ſie Aſche genug gehabt haben wuͤrden die Palingeneſie auſſer Zweifel zu ſetzen, vielleicht geht es aber mit den Hexen nicht an, und denn wuͤſte ich freylich keinen beſſern Rath, als daß es denen, welche dergleichen Phantaſien behaupten, beliebte, die Probe an ſich ſelber zu machen.
Man wird mir es nicht uͤbel nehmen, daß ich dieſe Ausſchweiffung gemacht habe, denn ich kann mich nicht genug wundern, daß es in unſern aufgeklaͤrten Zeiten Leute geben kann, die dergleichen Thorheiten im Ernſte glauben, da doch noch kein vernuͤnftiger Menſch dergleichen geſehen hat.
Aber wie kann ich dieſes wiſſen?
ich weiß es daher, weil es unmoͤglich iſt.
Es koͤnnen die artigſten Figuren aus Steinen und Metallen erzeigt werden, es kann die Geſtalt kleiner Baͤume und ganzer Waͤlder aus dem Queckſilber und Silber entſtehen, wenn es in Scheidewaſſer vorher aufgeloͤßt worden iſt, aber was iſt dieſes beſonders?
Die ganze Sache beruhet auf ein verſchiedenes Zuſammenhaͤngen derer durch ihre Schwere niederſinckenden metalliſchen Koͤrpergen, woraus eine Figur erzeuget wird, bey welcher unſer Auge eine Aehnlichkeit mit gewiſſen anderern Koͤrpern antrift, welche Aehnlichkeit deſto groͤſſer zu ſeyn ſcheint, iemehr man ihr ſelber durch Erdichtung zu Huͤlfe koͤmt, worinnen freylich einer immer gluͤcklicher iſt als der andere, dergeſtalt daß einige ſo weit verfallen, daß ſich der gemeine Mann unmoͤglich enthalten kann, zu ſagen: der Herr muß ſich uͤberſtudirt haben.
Jch erinnere mich, z. E. ſelber gehoͤrt zu haben, daß iemand von einem Steine, welcher aus andern zuſammen gewachſen war, und ungefehr die Figur eines Gehirnes hatte, in rechten Ernſte behauptete, es muͤſte dieſes ein verſteinertes Gehirne von einem Menſchen ſeyn, der vor der Suͤndfluth gelebt haͤtte, welches ihn bewogen, ſich daſſelbe aus der Schweitz zu verſchreiben.
Ohne Wunderwerk kann dieſes Gehirne, ohne Zerquetſchung, oder Faͤulnis, wohl nicht verſteinert worden ſeyn.
Aber dieſes iſt noch lange nichts gegen die Palingeneſie der Pflanzen und Thiere, denn beides ſind Maſchinen deren Vollkommenheit ſo groß iſt, daß bey ihnen kein Newton, kein Leibnitz, kein Wolf, kein Ruyſch, kein Hales, kein Winslow, kein Reaumur, kein Muͤſchenbroͤck, kein Graveſande, kein Lieberkuͤhn, oder einer von denen beruͤhmten Maͤnnern, welche die Geheimniſſe der Natur mit ſolcher Geſchicklichkeit unterſucht haben, ſich ruͤhmen koͤnte, nur die Helfte von dem zu wiſſen, was in den Koͤrpern der Thiere und Pflanzen verborgen iſt.
Nein, es bleibt vielmehr dabey, daß dieſes Wirkungen einer unendlichen Macht und ſehr weislich eingerichtete Hervorbringungen des nothwendigen Weſens ſind.
Nimmermehr wird alle Geſchicklichkeit der Chimiſten dergleichen hervorbringen, und ich halte daher die Erzeugung einer Pflanze, oder eines Menſchen aus der verbrannten Aſche, fuͤr eben ſo ungereimt, als die Hervorbringung derer Jnſecten durch die Faͤulniß, ia ich halte beides fuͤr noch viel unmoͤglicher, als daß ein ſchoͤner Pallaſt durch einen Wirbelwind entſtanden ſeyn ſolte, welcher Steine, Kalk, Pfeiler, Thuͤren, Fenſter und Dachziegel in der ſchoͤnſten Ordnung zuſammen gebracht haͤtte.
Jch kann es daher nicht eher glauben, als bis ich es ſehe, man wird mich ſehr verbinden, wenn man mir ſolches zeiget, und dadurch zugleich das aufrichtige Bekaͤntnis von mir erzwinget, daß dergleichen Experimente hoͤher ſind, als alle meine Vernunft.
§. 3.
Ariſtoteles glaubte zwar die Ewigkeit, nicht aber die Nothwendigkeit der Welt, ſondern er hielt ſie vielmehr vor eine Wirkung, welche GOtt von Ewigkeit verrichtet haͤtte, und die von ihm eben ſo wenig als der Schatten von dem Coͤrper getrennt werden koͤnte, worinnen er nebſt andern den Averroes und Avicenna zu Nachfolgern bekommen, ja faſt alle Schulweiſen hielten dafuͤr, daß es kein Widerſpruch ſey, wenn man ſagte: die Welt ſey von Ewigkeit geweſen, und dennoch erſchaffen worden, indem die Ewigkeit einen andern Grund als die Nothwendigkeit haͤtte.
Denn ſo gewiß es iſt, daß alles ewig ſeyn muͤſſe, was nothwendig iſt, ſo wenig folgt es, daß das nothwendig ſey, was ewig iſt, wovon man in der teutſchen Metaphyſic des Herrn Barons und Canzler Wolffens weiter nachleſen kann.
Jndeſſen ſieht doch ein ieder, daß es darum nicht genug ſey, dieſe Meinung fuͤr wahr zu halten, weil das Daſeyn Gottes dabey beſtehen kan, ſondern daß man andere Gruͤnde anfuͤhren muͤſte, wenn es mehr als eine bloße Hypotheſe heißen ſoll.
Zugleich erhellet aber auch hieraus, daß man denen, welche mit dem Ariſtoteles die Welt vor ewig halten, zu viel thue, wenn man ſie vor Atheiſten erklaͤret: ein Name, mit welchen man zu allen Zeiten und in allen Laͤndern deſto freygebiger geweſen, ie mehr die Dumheit und Boßheit an den Urtheilen der Menſchen Theil genommen hat.
Dieienigen koͤnnen allein dieſen ungluͤckſeligen Titul in der Welt behaupten, welche mit dem berufenen Benedictus Spinoza die Welt fuͤr nothwendig halten, wovon die Ewigkeit derſelben eine nothwendige Folge iſt.
Denn dieſer wolte, welches kaum zu vermuthen iſt, ſo gar geometriſch demonſtriren, daß Gott und die Welt einerley ſey, und daß die Ausdehnung eine Eigenſchaft Gottes genennet werden muͤßte.
Er iſt von vielen und auf ſo vielerley Art widerlegt, geſchimpft, geſcholten und verdamt worden, daß ich kein Buch, ſondern eine kleine Bibliothec verfertigen muͤßte, wenn ich dieſes alles wiederholen wolte.
Soll ich meine Meinung aufrichtig davon ſagen, ſo halte ich es vor eine ſehr edle und ruͤmliche Bemuͤhung, welche dem menſchlichen Geſchlechte Ehre bringet, daß man geſucht hat ihn oder ſeine Anhaͤnger durch vernuͤnftige Vorſtellungen auf andere Gedanken zu bringen, aber ihn durch fluchen, ſchimpfen, und verdammen zu bekehren, iſt eben ſo klug, als das Verfahren derer Spanier mit denen Americanern, welche glaubten vollkommen berechtigt zu ſeyn, dieſe arme Leute auf das grauſamſte zu martern, weil ſie keine Chriſten waͤren, da ſie doch niemals gehoͤrt hatten, daß es ſolche kluge Leute in der Welt gaͤbe, welche glaubten Gott einen Dienſt zu thun, wenn ſie andere Menſchen auf dem Roſte brateten, die nicht eben ſo dachten, wie ſie.
Jch verabſcheue dieſe Ungerechtigkeit, und ich muͤßte eine ſehr grauſame Seele beſitzen, wenn ich mit einigen Gelehrten ſollte ſagen koͤnnen:
es haͤtte Gott an ſtat den Benedictus Spinotza ein ruhiges Leben und einen ſanften Tod zu goͤnnen, ihn ſchon hier in der Welt mit denen grauſamſten Martern foltern und quaͤlen ſollen.
§. 4.
Moſes beſchreibt uns in den folgenden Worten ſeines erſten Capitels die Hervorbringung der Erde und der darauf befindlichen Sachen.
Nun hat man denen Naturkuͤndigern die Freiheit gelaßen, die Veraͤnderungen, welche bey ihrer Hervorbringung vorgegangen ſind, zu erklaͤren, weil man nicht abgeſehen hat, daß daraus etwas folgte, welches der Religion, guten Sitten und dem Staate zuwider waͤre.
Jſt es alſo wunder, daß ſich die Naturkuͤndiger dieſer Erlaubniß bedienet und von der Hervorbringung der Erde und derer irdiſchen Koͤrper geſagt haben, was einen ieden unter ihnen am wahrſcheinlichſten vorgekommen iſt.
Dadurch iſt es geſchehen, daß eine Menge ſuͤßer Traͤume, ſeltſamer Phantaſien, und wunderbare Erdichtungen in die Naturlehre gekommen ſind, die zum wenigſten den Nutzen gehabt haben, daß ſich ihre Erfinder an dieſen Geburten ihres Gehirns haben ergoͤtzen koͤnnen.
Carteſius iſt unter den Chriſten, nicht aber unter den Weltweiſen der erſte geweſen, der dieſes gethan hat, ſondern es haben ſich unter den Heiden ſchon viele bemuͤhet, eine Geſchichte von der Erzeugung der Welt zu verfertigen.
Die erſte Meinung iſt der Phoͤnicier, die uns von einem ihrer eigenen Geſchichtſchreiber dem Sanchuniathon uͤberliefert, und ſeiner Verſicherung nach aus der Cosmogenie des Tautus genommen worden, ſo der Egyptier Thoyt oder Hermes geweſen.
Seiner Erzaͤlung nach war nun das erſte Principium der ganzen Welt eine gewiſſe finſtere und geiſtige oder windige Luft, ein finſterer Luftgeiſt, und ein verworrenes dickes und truͤbes Chaos, welche unendlich und ſehr geraume Zeit lang ohne alle Grenzen geweſen:
Nachdem aber dieſer Geiſt ſich in ſeine eigene Principia verliebet, ſo entſtund daraus eine Vermiſchung, und dieſe Verbindung wurde die Begierde oder Liebe genennet.
Und das war der Anfang der Bildung aller Dinge.
Der Geiſt aber wußte und erkante ſeine Hervorbringung nicht.
Aus dieſer Vermiſchung des Geiſtes entſtund nun der Môt, woraus einige einen Leim machen, andere aber eine Faͤulniß einer Miſchung.
Und daraus kam der Same aller Geſchoͤpffe, und die Erzeugung der ganzen Welt.
Es gab gewiße Thiere, die keine Empfindung gehabt hatten, aus welchen verſtaͤndige Thiere entſtanden, welche man Zephoſamin, das iſt die Betrachter des Himmels genennet, und deren Geſtalt eyfoͤrmig geweſen.
Unmittelbar drauf nebſt dieſem Môt, fingen die Sonne, Mond und Sterne an zu leuchten.
Die Luft ward durch einen hohen Grad der Hitze der Erden und des Meers erwaͤrmet, woraus die Winde ſowohl als Wolken erzeugt werden, und ſtarke Waßerguͤße und Regen erfolget.
Nachdem aber dieſe Gewaͤſſer wieder abgeſondert, und durch die Sonnenhitze in die Hoͤhe gezogen worden, ſeyn ſie in der Luft wieder zuſammen kommen, und an einander geſtoſſen, woraus Donner und Blitz entſtanden.
Durch welch Gepraſſele in der Luft die oben gemeldete verſtaͤndige Thiere erwacht, und uͤber dem heftigen Schall in ſolch Schrecken gerathen, daß ſie daruͤber ſich zu bewegen angefangen auf der Erde und im Meer, maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechts.
§. 5.
Die Egyptier hatten folgende Meinung:
Beim erſten Anfange der Welt hat Himmel und Erde einerley Geſtalt gehabt, indem beider Natur mit einander vermiſcht geweſen.
Nachdem ſie aber mit der Zeit von einander abgeſondert worden, hat die Welt die geſamte Einrichtung erhalten, darinn wir ſie noch ietzo erblicken:
da denn die Luft eine beſtaͤndige Bewegung bekommen, wodurch die feurigen Theilgen derſelben in die obern Gegenden aufgeſtiegen, da ſie ihrer Leichtigkeit wegen ganz natuͤrlich ſich erhoben; woraus denn die ſchnelle Wirbelbewegung der Sonne und anderer Sterne entſtanden; die leimichte und truͤbe Materie aber, nachdem ſie ſich mit der feuchten vereiniget, fiel, vermoͤge ihrer natuͤrlichen Schwere, auf einen Klumpen zuſammen.
Bey beſtaͤndiger Bewegung deſſelben durch innere Erſchuͤtterungen entſtund aus den verſamleten waͤſſerigen Theilchen das Meer, aus den veſtern aber die Erde; welche zwar im Anfange ſehr weich und feuchte geweſen, nachdem ſie aber vermittelſt der Sonnenſtralen ausgetrocknet, ſo begunte die Oberflaͤche der Erde durch anhaltende Hitze in Gaͤrung zu gerathen, wodurch einige feuchte Theile derſelben aufzuſchwellen angefangen, und nach und nach zu faulen Beulen worden, die mit duͤnnen Haͤuten umgeben geweſen.
Dieſe feuchte Materie nun, nachdem ſie von der natuͤrlichen Waͤrme fruchtbar gemacht worden, ſey des Nachts durch einen Reif, der aus der Luft herabgefallen, genaͤret, bey Tage aber durch die Sonnenſtralen immer haͤrter und veſter gemacht worden, bis mit der Zeit die eingeſchloßene Frucht zur voͤlligen Reife gelanget, und endlich, nachdem die gedachten Haͤute ausgetrocknet und geplatzt, allerley Arten der Geſchoͤpfe hervorgekommen.
Von welchen dieienigen, ſo den groͤßten Grad der Hitze erhalten, gefluͤgelt worden, und ſich aufwaͤrts geſchwungen.
Dieienigen aber, die groͤßtenteils aus waͤßerichter Materie beſtanden, ſich in das ihrer Natur gemaͤßeſte Element begeben, und Fiſche genennt worden.
Dieienigen endlich, in welchen die irdiſchen Theile uͤberwogen, kriechende und ſonſt auf der Erde befindliche Thiere geworden.
Nach Verlauf geraumer Zeit aber ſey die Erde theils durch Sonnenhitze, theils durch Winde immer mehr und mehr ausgetrocknet worden, folglich nicht mehr im Stande geweſen, einige groſſe Thiere hervor zu bringen, die ihre verſchiedene Arten durch Zeugung fortzupflanzen angefangen.
Um aber dem Einwurf zu begegnen, der gegen die Moͤglichkeit der Hervorbringung lebendiger Geſchoͤpfe von der Erde gemacht werden koͤnte, beruft ſich unſer Schriftſteller auf die erſtaunliche Menge der Maͤuſe, welche in dem obern Egypten aus dem verfaulten Schlamm entſtehen ſollen, den der ausgetretene Nilſtrom zuruͤck laͤßt.
So ungereimt dieſes iſt, ſo hat doch Simplicius kein Bedenken getragen zu behaupten, es ſey die moſaiſche Erzehlung von der Schoͤpfung der Welt nichts anders als eine fabelhafte Ueberlieferung, die aus den Gedichten der Egyptier genommen worden.
§. 6.
Beroſius giebt folgenden Bericht von der Cosmogenie der Chaldaͤer:
Es iſt, ſchreibt er, eine Zeit geweſen, in welcher alles aus Finſterniß und Waſſer beſtanden, worinnen erſchreckliche Thiere von hoͤchſt verſchiedenen Geſtalten erzeuget worden.
Daß es damals Menſchen mit zwey Fluͤgeln; andere mit vier oder zwey Geſichtern; andere mit einem Leibe und zwey Koͤpfen, einem Mannskopfe und einem Weibeskopfe, auch beyderley Geburtsgliedern gegeben habe; andere Menſchen aber Bocksfuͤſſe und Hoͤrner, noch andere Pferdefuͤſſe gehabt, oder aus dem untern Theilen der Pferde, und dem obern der Menſchen, in der Geſtalt der Hippocentauren beſtanden.
Die Ochſen ſeyn mit Menſchenkoͤpfen verſehen geweſen, Hunde aber mit vier Leibern, deren Hintertheile aus Fuchsſchwaͤnzen beſtanden.
Es habe Pferde gegeben, die Hundskoͤpfe gehabt, und Menſchen ſowohl als andere Thiere mit Koͤpfen oder Leibern von Pferden und Schwaͤnzen von Fiſchen; ingleichen andere lebendige Geſchoͤpfe, ſo die Geſtalten meiſt aller Arten der Thiere zugleich gehabt.
Hiernaͤchſt habe es Fiſche, Gewuͤrm und Schlangen, auch andere hoͤchſt ſeltſame Thiere gegeben, die eine Miſchung fremder Geſtalten gehabt, deren Bilder in dem Tempel des Belus aufbehalten werden.
Die oberſte Regiererin aber ſey ein Weib, Namens Omoroca, geweſen, welches Wort im chaldaͤiſchen Thalath geheiſſen, griechiſch aber ſowol das Meer, als den Mond bedeutet.
Bey bewannter Beſchaffenheit der Welt ſey Belus kommen, und habe dieſes Weib mitten von einander getheilet, und aus der einen Helfte die Erde, aus der andern aber den Himmel gemacht; die in ihr befindlichen Thiere aber ſeyn umkommen.
Er fuͤget aber hinzu, daß dieſe Nachrichten von der anfaͤnglichen Beſchaffenheit der Welt auf allegoriſche Art abgefaſſet worden, und damit ſo viel geſagt werde, daß, da die Welt noch feuchte geweſen, und Thiere aus derſelben erzeugt worden, der gedachte Gott Belus dem Weibe den Kopf genommen, die uͤbrigen Goͤtter aber ihren herabgefallenen Leib mit der Erde vermiſcht, und Menſchen daraus gebildet, die daher vernuͤnftig, und der goͤttlichen Weisheit theilhaftig ſeyen.
Dieſer Belus nun, welcher Jupiter ſeyn ſoll, habe die Finſternis zertheilet, indem er Erde und Himmel von einander geſchieden, und die Welt in Ordnung gebracht, wovon die Ungeheuer ſo den Glanz des Lichtes nicht ertragen koͤnnen, geſtorben.
Darauf habe Belus, da er gewar worden, daß die Erde, ihrer Fruchtbarkeit ohnerachtet, leer und oͤde geweſen, einem der Goͤtter Befehl ertheilet, ſich ſeinen eigenen Kopf abzuſchneiden, das daraus flieſſende Blut mit der Erde zu vermiſchen, und Menſchen, auch Thiere zu bilden, ſo die Luft vertragen koͤnnen.
Er ſelbſt aber habe die Sterne, Sonne, Mond, und fuͤnf Planeten, voͤllig zu Stande gebracht.
§. 7.
Orpheus dem von denen alten, und ſonderlich denen zwey gottesdienſtlichen Parteyen der Weltweiſen, der Pythagoraͤer und Platonicker ſehr groſſe Ehrerbietung angethan wird, hat nicht alle geiſtliche und verſtaͤndige Weſen, als unbedachte und unausſprechliche Dinge, gaͤnzlich uͤbergangen; ob er gleich zu einem ſeiner Grundweſen aller Dinge einen Drachen angenommen, der beydes einen Ochſen und Loͤwenkopf, zwiſchen beyden aber das Geſicht eines Gottes, und an ſeinen Schultern guͤldene Fluͤgel gehabt.
So giebt er doch vor, daß anfaͤnglich der Aether oder Himmel von GOtt ſey erſchaffen worden, der auf allen Seiten mit dem Chaos, oder einer finſtern Nacht umgeben geweſen, die alles, was ſich unter dem Aether befunden, bedecket habe, womit er anzeigen wollen, daß vor der Schoͤpfung lauter Nacht und Finſterniß geweſen.
Er fuͤget hinzu, daß ein gewiſſes unbegreifliches Weſen vorhanden geweſen, welches unter allen Dingen das hoͤchſte und aͤlteſte, ſowol des Himmels als aller Dinge unter demſelben, ja der Schoͤpfer der ganzen Welt ſey.
Die Erde ſey der Dunkelheit wegen die ſie bedeckt, ganz unſichtbar geweſen.
Das Licht aber, ſo durch den Aether durchgebrochen, habe die ganze Schoͤpfung erleuchtet.
Und dieſes alſo hervorgebrochene Licht ſey das oben gedachte hoͤchſte unter allen Weſen, des Name, wie derſelbe vom Orakel geoffenbahret worden, Rath, Licht und Quelle des Lebens heiſſe.
Syrianus will vorgeben, daß Orpheus zwey Grundweſen behauptet habe, nemlich den Aether und das Chaos, wozu Simplicius noch ein drittes beyfuͤget, welches der Ordnung nach vor den beyden andern noch vorhergehet, nemlich die Zeit, das Maas der fabelhaften Goͤtterzeugung nach welcher erſt der Aether und das Chaos zur Wirklichkeit gebracht worden.
Es iſt auch noch zu bemerken, daß Orpheus, nebſt andern morgenlaͤndiſchen Lehrern, die Meinung von einem Weltey zuerſt unter den Griechen ſcheint eingefuͤhrt zu haben, die er vermuthlich unter den Egyptiern gelernet, als welche unter dieſem Bilde die Welt vorgeſtellet.
§. 8.
Heſiodus Theogenie, welche zugleich eine Cosmogenie enthaͤlt, iſt etwas verworren; indem ſie zweymal vom Chaos anfaͤngt, und alles mehr in poetiſcher als philoſophiſcher Ordnung vortraͤgt.
Die Hauptſache in derſelben laͤuft darauf hinaus, daß im Anfange das Chaos zuerſt da geweſen, darnach die Erde, und endlich die Liebe als die ſchoͤnſte unter den unſterblichen Goͤttern.
Das Chaos habe der Erebus und die Nacht erzeuget, aus deren beyder Verbindung aber ſey der Aether und der Tag entſtanden.
Hierauf bemuͤhet er ſich die Scheidung des Himmels und der Sterne von der Erde, die Bildung der Berge, das Verſinken der Hoͤlen, und das Entſtehen des Meers aus dem Himmel und der Erden zu beſchreiben.
Doch wir haben eine ordentlichere und vollſtaͤndigere Beſchreibung von dieſer alten Coſmogonie, welche Ariſtophanes ertheilet hat, woher er ſie auch mag genommen haben.
Derſelbe meldet nun, daß anfaͤnglich das Chaos, der finſtere Erebus, und der wuͤſte Tartarus da geweſen; aber weder Erde, noch Luft, noch Himmel.
Die mit ſchwarzen Fluͤgeln verſehene Nacht habe das erſte Ey von Wind in den weiten Schoos des Erebus geleget, aus welchen nach einiger Zeit die liebenswuͤrdige Liebe hervorgekommen, die mit guͤldenen Fluͤgeln, ſtarken Wirbelwinden gleich, geglaͤnzet.
Aus der Vermiſchung der Liebe mit dem Chaos ſeyn Menſchen und Thiere entſtanden.
Vor der Zeit, ehe die Liebe alles vereiniget, ſeyen keine Goͤtter da geweſen; aus dieſer Vermiſchung aber aller Dinge mit einander ſeyen ſowol Himmel und Erde, als auch das ganze Geſchlecht der unſterblichen Goͤtter entſtanden.
Jn Wahrheit Heſiodus muß kein Feind des ſchoͤnen Geſchlechts geweſen ſeyn, denn haͤtte er die Liebe nicht gekannt, warum ſollte er uns ſo viel von derſelben erzaͤhlt, und ihr ſo gar die Hervorbringung der Welt zugeſchrieben haben.
§. 9.
Anaximenes gab vor, daß eine unendliche Luft der erſte Urſprung aller Dinge ſey, daß aber dieſe daraus entſtandene Dinge insgeſammt endlich ſeyn, auch dereinſten wieder darein zuruͤck kehren werden.
Seiner Meinung nach ſind alle Dinge aus einer allmaͤhligen Verdickung und Verduͤnnnung dieſer Luft entſtanden; daß die Erde, Waſſer und Feuer, zuerſt hervorgebracht worden, hernach die uͤbrigen Theile der Welt.
Wobey er vermeinet, daß die Bewegung ewig ſey; daß die Hitze der Sonne von ihren ſchnellen Lauffe entſtehe; daß die Luft die Welt zuſammen halte, wie die Seele, welche er auch fuͤr Luft gehalten, den menſchlichen Leib erhalte.
§. 10.
Leucippus, Democritus und Epicurus ſetzten alle Zahlen, Verhaͤltniſſe, Harmonien, Jdeen, Qualitaͤten und elementariſche Geſtalten beyſeite.
Es ergrif ſie ein phyſicaliſcher Eifer, welcher verurſachte, daß ſie dieſes alles als ein muͤhſam erſonnenes Nichts verwarfen, und den ruͤhmlichen Entſchluß faßten, die Koͤrper ſelbſt zu unterſuchen, von denenſelben phyſiſch und mechaniſch zu philoſophiren, und alles aus der Figur, Groͤſſe und Lage der Theile herzuleiten.
So ruͤhmlich, ſo vernuͤnftig und lobenswuͤrdig dieſer Entſchluß war, ſo ſehr iſt es zu beklagen, daß ſie ihr Vorhaben nicht mit beſſern Erfolge bewerkſtelliget haben.
Denn die Lehre des Leucippus und Democritus von dem Urſprunge der Welt war folgende: ſie nahmen die Atomos zum erſten Grunde aller Dinge an.
Dadurch verſtunden ſie eine unbeſchreibliche Menge untheilbarer Theilgen von verſchiedener Groͤſſe und Geſtalt.
Dieſe haͤtten ſich von ohngefaͤhr und ohne alle Beſtimmung einer Abſicht von Ewigkeit her in einen unermeßlichen Raume bewegt, dadurch es denn geſchehen, daß ſie endlich dergeſtalt zuſammengekommen, und aneinander angeſtoſſen haͤtten, daß durch ihre Verwickelung und Verknuͤpfung ein Chaos von allen Arten der Theilgen entſtanden waͤre, weil aber ihre Bewegung beſtaͤndig fortgedauert haͤtte, ſo waͤren durch die beſtaͤndige Bewegung, Druck und Gegendruck derſelben ein oder mehrere Wirbel entſtanden, darinnen nach verſchiedenen Verbindungen und Aufloͤſungen dieſelben Theilgen endlich in die gegewaͤrtige Geſtalt und Verknuͤpffung gerathen waͤren.
Man ſieht gleich, daß die ganze Sache einer Fabel aͤhnlicher als einer wahren Geſchichte iſt, aber man muß doch geſtehen, daß es eine Fabel ſey, dabey man ſich eine Vorſtellung machen kan, da hingegen die Coſmogenien der meiſten alten Weltweiſeu Gedichte ſind, welche aus lauter leeren Worten, und ſeltſamen Abentheuren beſtehen, und mir deucht doch immer, daß eine Erzehlung moͤglicher Begebenheiten beſſer als eine Geſchichte von lauter ſich ſelbſt widerſprechenden Dingen ſey, obgleich die eine ſo falſch iſt als wie die andere.
Gaſſendus und Carteſius haben beyde ihr phyſicaliſches Lehrgebaͤude nach den Gruͤnden der Atomiſten abgefaſſet, wiewol ſie in einigen Stuͤcken unterſchieden ſind, da z. E. Gaſſendus den leeren Raum behaͤlt, welchen Carteſius verwirft, ich ſelbſt finde in denen Atomis nichts ungereimtes, wenn man dadurch die allerkleinſten Theilgen des Koͤrpers verſteht, welche eine unveraͤnderliche Figur und Groͤſſe beſitzen, und dieſes darum, weil ſie vollkommen harte Koͤrper ſind, welche keine Kraft in der Natur weiter zu zertheilen vermag.
Jch will mich durch ein Exempel deutlich erklaͤren, wir koͤnnen keinen einzigen Koͤrper in der Welt, welcher eine groͤſſere Kraft zu wuͤrken beſitzen ſollte, als das Feuer.
Ein ganzer Centner Eiſen kan vermittelſt deſſelben in kurzer Zeit geſchmolzen, das heiſt, in eine fluͤßige Materie verwandelt werden, nimmermehr waͤre dieſes moͤglich, wenn das Feuer nicht die Kraft beſaͤſſe, das Zuſammenhaͤngen der Eiſentheilgen aufzuheben, und ſie folglich von einander zu trennen.
Nun henge man an einen Wuͤrfel von Eiſen, welcher einen Centner wiegt, ſo viel Gewichte an, bis daß er in der Mitten voneinander reißt, ſo wird man uͤber die Laſt erſtaunen muͤſſen, welche hierzu erfordert wird, alles dieſes aber verrichtet das Feuer, wenn das Eiſen zerſchmelzt, und noch ein weit mehreres.
Denn die Gewichte zerreiſſen das Eiſen nur in einer einzigen Flaͤche, das Feuer thut ſolches aber in allen moͤglichen Flaͤchen zugleich.
Wenn wir nun eine ſolche phyſicaliſche Flaͤche ſchon einer Linie hoch annehmen wollten, da ſie doch ohnſtreitig viel kleiner geſetzt werden muͤßte, ſo wuͤrde ohnfehlbar die Gewalt des Feuers ſo vielmal groͤſſer ſeyn, als die Schwere derer Gewichte die den eiſernen Wuͤrfel von einander reiſſen, als die Hoͤhe eines Wuͤrfels, welcher einen Centner wiegt groͤſſer waͤre, als eine Pariſer Linie; wo finden wir nun einen ſolchen Koͤrper, welcher eine ſo ganz erſchreckliche Gewalt beſitzen ſollte.
Es iſt wahr, daß ich in meiner Phyſic gezeigt habe, daß das Feuer ein ungemein ſubtiler Koͤrper ſey, aber habe ich nicht auch dargethan, daß es ſich mit einer ganz auſſerordentlichen Geſchwindigkeit bewegt, und muß alſo nicht die Geſchwindigkeit das erſetzen, was an der Maſſe fehlt, beſonders, da ſich das Feuer wirklich bewegt, und alſo eine lebendige Kraft beſitzt, welche dem Quadrate ſeiner Geſchwindigkeit proportional iſt.
Man wird alſo verhoffentlich nicht zweifeln, daß das Feuer unter allen irdiſchen Koͤrpern die groͤßte Gewalt beſitze.
Aber was will ich daraus ſchlieſſen? man ſoll es gleich erfahren, wir muͤſſen aber vorher eine kleine Betrachtung mit dem Waſſer anſtellen.
Man mag dieſes mit den beſten Vergroͤſſerungsglaͤſern betrachten, ſo kan man die Theile deſſelben nicht erblicken; hieraus folgt nichts weniger, als daß es nicht aus Theilen zuſammengeſetzt ſeyn ſollte, denn dieſes waͤre in der That etwas ohnmoͤgliches, dieſes aber kan man ſicher daraus ſchlieſſen, daß die Waſſertheilgen ganz ungemein klein ſeyn muͤſſen.
Nun mag man das Waſſer in die groͤſte Gluth bringen, ſo wird es in nichts anders als in lauter Duͤnſte verwandelt werden koͤnnen, welche, wenn ſie geſammelt werden, alle Eigenſchaften des Waſſers beſitzen.
Man wiederhole dieſen Verſuch ſo oft es einen beliebt, ſo wird dennoch dieſes Waſſer beſtaͤndig Waſſer bleiben.
Koͤnnte nun das Feuer das Waſſer in kleinere Theilgen aufloͤſen, ſo muͤſte nothwendig durch die Hitze aus dem Waſſer eine andere ſubtilere Materie hervorgebracht werden koͤnnen, weil aber dieſes nicht geſchiehet, ſo wird man einraͤumen muͤſſen, daß das Feuer die Waſſertheilgen nicht weiter zu zertheilen vermag.
Nun habe ich vorher gezeigt, daß es unter allen irdiſchen Koͤrpern die groͤßte Gewalt beſitze, wird alſo wohl ein anderer Koͤrper vermoͤgend ſeyn das Waſſer aufzuloͤſen? oder behauptet man nicht mit mehrern Grunde, daß keine Kraft in der Natur die Waſſertheilgen weiter zu zertheilen vermag?
man muß ſie ſich demnach wie lauter vollkommen harte Koͤrper, und noch haͤrter, als die haͤrteſten Diamanten vorſtellen, ſie werden alſo Atomi ſeyn, und in ſo ferne finde ich an den Lehrbegriffe der Atomiſten nichts tadelhaftes.
Aber daß dieſe Atomi eine Bewegung haͤtten ohne dieſelbe bekommen zu haben, und daß dadurch alle Koͤrper in der Welt entſtanden waͤren, kan nur denen wahrſcheinlich vorkommen, welche ſich einbilden koͤnnen, daß die Buchſtaben meines Buchdruckers einmal des Nachts, da alles ruhig geweſen waͤre, angefangen haͤtten aus den Faͤchern heraus zu laufen und ſich in eine Forme ordentlich neben einander zu ſtellen, welche ſich ſelbſt abgedruckt, und dieſes Buch hervorgebracht haͤtte.
Man darf nur die Hervorbringung der Thiere und des menſchlichen Geſchlechts nach den Epicureiſchen Lehrbegriffe betrachten, ſo wird man mir vollkommen Recht geben.
Denn ſie behaupten, die neugebildete Erde habe den Samen, und die Anlage aller Dinge enthalten, da nun die Sonne mit ihrer Hitze auf die feuchten Gegenden gewuͤrkt, waͤren Blaſen entſtanden, worinnen als in Mutterleibern die anfaͤnglich unvollkommene Fruͤchte gebildet worden, hierauf waͤren ſie nach erlangter Reife hervorgebrochen, und die Natur haͤtte fuͤr ihren Unterhalt geſorgt, indem viele mit Milchſaft angefuͤllte Blaſen wie kleine Bruͤſte entſtanden waͤren.
Welche Fruchtbarkeit in der erſten Jugend der Natur niemand befremden duͤrfe, der bedaͤchte, was vor eine Menge kleiner Thiere und Ungeziefers noch taͤglich auf dieſe Weiſe ausgebruͤtet wuͤrden.
Mit der Zeit aber ſey endlich der Saame der Erde erſchoͤpft worden, daher dieſelbe, gleich einer Frauen, nach zuruͤckgelegten Gebaͤhrungsjahren, aufgehoͤret groͤſſere und vollkommenere Thiere auf dieſe Art hervorzubringen, als welches nun durch die Vermiſchung beyderley Geſchlechtes geſchehe, viel ſchoͤner klingt es, wenn der beruͤhmte Haller ſchreibt:
O Schoͤpffer!
was ich ſeh, ſind deiner Allmacht Werke, Durch dich belebt ſich die Natur; Der Sterne Lauf und Licht, der Sonne Glanz und Staͤrke, Sind deiner Hand Geſchoͤpf und Spur.
Du zuͤndſt’ die Fackel an, die in dem Monde leuchtet Du gibſt den Winden Fluͤgel zu!
Du leihſt der Nacht dem Thau, womit ſie uns befeuchtet, Du theilſt der Sterne Lauf und Ruh.
Du haſt der Berge Talg aus Thon und Staub gedrehet, Der Schachten Erzt aus Sand geſchmelzt; Du haſt das Firmament an ſeinen Ort erhoͤhet, Der Wolken Kleid darum gewelzt.
Dem Fiſch, der Stroͤme blaͤßt, und mit dem Schwanze ſtuͤrmet, Haſt du die Adern ausgehoͤlt, Du haſt den Elephant aus Erden aufgethuͤrmet, Und ſeinen Knochenberg beſeelt.
§. 11.
Nachdem wir die Meinung des Democritus belacht haben, ſo wollen wir die Gedanken des Heraclitus beweinen.
Wir werden finden, daß ſie beyde Narren, obgleich von verſchiedener Sorte geweſen ſind, und wenn es moͤglich waͤre, daß ſie wieder in die Welt kaͤmen, und vernuͤnftig wuͤrden, ſo wuͤrde vermuthlich der erſte weinen daß er die Thorheit der Menſchen belacht, und der andere wuͤrde lachen, daß er ſie beweint haͤtte.
Zeno der Urheber der Stoiſchen Secte ſoll folgende Meinung von dem Heraclitus entlehnet haben:
Die Welt werde nach Verflieſſung gewiſſer Zeitlaͤufte wechſelsweiſe durchs Feuer aufgeloͤſet, und hernach wieder aufs neue daraus hervorgebracht:
GOtt ziehe alle Dinge in ſich, oder verſchlinge dieſelben durch ſolche allgemeine Entzuͤndung, und brin. ge ſie hernach wieder aus ſich ſelbſt hervor.
Jn dieſen aufeinander folgenden Entzuͤndungen ſollen nun, ihrer Meinung nach, nicht allein die uͤbrigen Theile der Welt, ſondern auch die geringern Goͤtter in die hoͤchſte Gottheit, das iſt, in die verſtaͤndige feurige Seele, oder das Grundweſen der Welt zerſchmelzt werden; welches goͤttliche Weſen in ſolchen Zeitlauf in ſich ſelbſt ruhe, ſeine Vorſehung betrachte, und ſich mit ihm anſtaͤndigen Gedanken beſchaͤftige, bis es die Welt aufs neue hervorbringt.
Welche Erneurung Zeno alſo beſchreibt:
Wenn GOtt noch allein iſt, ſo veraͤndert er die ganze Subſtanz aus Feuer erſtlich in Luft, und hernach in Waſſer.
Wie nun in einer Pflanze der Saame enthalten iſt, ſo laſſe GOtt, als der Grundſame der ganzen Welt, in dieſer Feuchtigkeit ſolchen Saamen, der vermoͤgend ſey bequeme Materie zur Zergung alles deſſen, was entſtehen ſolle, hervorzubringen; daß die groͤbern Theile dieſer waͤſſerichen Materie ſich ſetzen und die Erde machen, die feinern aber die Luft, und die allerfeinſten das Feuer.
Wenn nun auf ſolche Weiſe die vier Elemente gezeuget worden, ſo entſtehen aus ihrer Vermiſchung Pflanzen, Thiere, und alle anderꝛ Arten der Dinge.
§. 12.
Pythagoras ein Philoſoph und tiefſinniger Mathematicus, welcher ſich in die Geheimniſſe der Zahlen verliebt hatte, und deſſen angenehmſte Beſchaͤftigung war zu unterſuchen, wie durch unendlicher verborgner Zahlen Reih, ein krum geflochtner Zug gerecht zu meſſen ſey, hat ſich eine recht mathematiſche Coſmogenie verfertiget.
Denn er ſieht die Zahlen als Gruͤnde aller Dinge an, und erklaͤret daher die Hervorbringung der Welt auf folgende Weiſe:
Die Monas und Dyas waͤren die zwey Quellen aller Zahlen, woraus Puncte entſtuͤnden, aus Puncten Linien, aus Linien Flaͤchen, und aus den Flaͤchen die Koͤrper, deren Elemente Feuer, Erde, Waſer und Luft waͤren, ſo ſich in beſtaͤndigen Veraͤnderungen befinden, und woraus die Welt gebildet worden waͤre, die belebt, verſtaͤndig und kugelrund ſey, in der Mitte aber die Erde enthalten, ſo ein runder und bewohnter Koͤrper waͤre, dabey hat er gelehret, daß die Welt aus Feuer und den fuͤnften Elemente entſtanden ſey, und gleich wie es in der Geometrie nur fuͤnf Koͤrper gaͤbe, welche man regelmaͤßig nennt, ſo ſey die Erde aus dem Cubo, das Feuer aus dem Tetrahedro, die Luft aus dem Octahedro, das Waſſer aus dem Jcoſahedro, und die Sphaͤre der ganzen Welt aus dem Dodrecahedro hervorgebracht worden.
Doch ſuche nur im Riß von kuͤnſtlichen Figuren, Beym Licht der Zifferkunſt der Wahrheit dunkle Spuren.
Jns innre der Natur dringt kein erſchafner Geiſt; Zu gluͤcklich, wenn ſie noch die aͤuſre Schale weiſt.
§. 13.
Jch habe meinen Leſern genug thoͤrigte Einfaͤlle erzehlt, und es fehlt an nichts, als daß ich ihre Anzahl noch durch meine eigene vermehre, ehe ich aber dieſes thue, ſo muß ich ihnen vorher noch etwas von denen Chineſern ſagen, von Leuten, welche glauben, daß ſie in denen Wiſſenſchaften zwey Augen haben, davon ſie uns Europaͤern aus Gnaden nur eins erlauben, denen uͤbrigen Voͤlkern aber dieſelben ohne Gnade und Barmherzigkeit abſprechen.
Dieſe klugen Leute behaupten, GOtt ſey die materialiſche Seele der ganzen Welt, oder vielmehr nur des edelſten Theils derſelben, des Himmels, deſſen Vorſehung und Macht ihre Graͤnzen habe, ob ſie gleich der Menſchen Macht und Klugheit weit uͤbertreffe.
Es gebe verſchiedene Geiſter in den vier Theilen der Welt, in der Sonne, in den Sternen, in den Bergen, in den Fluͤſſen, in den Pflanzen, in den Staͤdten, in den Haͤuſern, und mit einem Wort in allen und jeden Dingen: unter welchen Geiſtern ſie einige fuͤr Boͤſe ausgeben, und ſie als die unmittelbare Urſache alles Ungluͤcks und Elendes anſehen, dem das menſchliche Leben unterworfen iſt.
Jndem ſie nun dergleichen Seelen durch die ganze Natur austheilen, ſo wird es ihnen leicht, die Verfaſſung derſelben zu erklaͤren, und auf dieſe Weiſe den Mangel einer allmaͤchtigen Kraft und unendlichen Vorſehung zu erſetzen, die ſie keinem Geiſt, ſelbſt der Seele des Himmels nicht zuſchreiben.
Sie geben zwar zu, daß die Seele des Himmels mit einer Klugheit und Macht, die unendlich groͤſſer ſey, als der Menſchen ihre, auf die Natur wuͤrke; dabey ſchreiben ſie aber doch zugleich einer jeden Seele eine innerliche Kraft zu, welche von der Himmels Seele gar nicht abhaͤnge, und nicht ſelten den Abſichten der Himmelsſeele ganz entgegen wuͤrke.
Daß alſo nach ihrer Meinung der Himmel die ganze Natur regiere, wie ein Koͤnig, und die andern Seelen ihm zu gehorchen verpflichtet ſeyn, welche er auch mehrentheils ſolches zu thun noͤthiget; da es indeſſen doch einige gebe, die zuweilen in dieſem Stuͤcke ihre Pflicht verſaͤumen, und ſich zu gehorchen weigern.
Die Meinung, welche dem gemeinem Manne in China niemals offenbaret wird, beſtehet darinne: daß ein Vacuum oder leerer Raum der Anfang und das Ende aller Dinge ſey; daß unſere erſten Eltern daraus entſtanden, und nach ihrem Tode wiederum darein zuruͤcke gekehret, und daß alle andere Menſchen gleichfalls durch den Tod darinn aufgeloͤſet werden; daß ferner das ganze menſchliche Geſchlecht, die Elemente ſamt allen Geſchoͤpffen, einen Theil deſſelben ausmachen, dergeſtalt, daß nur eine Subſtanz in der ganzen Welt ſey, die nur durch verſchiedene Geſtalten, Eigenſchaften, und innere Zuſammenfuͤgung zu beſondern Dingen geworden, wie das Waſſer allemal weſentlich Waſſer bleibe, od es gleich die Geſtalt des Schnees, Hagels, Eiſes und Regens bekomme.
Sie beſchreiben dis urſpruͤngliche Weſen, als eine reine, helle, zarte und unendliche Subſtanz, die weder entſtehen noch aufhoͤren kan, nicht nur an ſich ſelbſt vollkommen, ſondern auch die Vollkommenheit aller andern Dinge iſt, ſich in beſtaͤndiger Ruhe befindet, doch ohne Herz, Tugend, Verſtand oder Gewalt, indem die Haupteigenſchaft ihres Weſens darinne beſteht, weder jemals zu wuͤrken, noch das geringſte zu verſtehen, oder zu wollen.
§. 14.
Alle dieſe angefuͤhrten Meinungen von dem Urſprunge der Welt haben zu unſern Zeiten wenig oder gar keine Anhaͤnger gefunden, deſto groͤſſer aber iſt der Beyfall geweſen, welchen ſich drey neuere Weltweiſen mit der Erzehlung der Erzeugungsgeſchichte der Erde erworben haben.
Dieſes iſt der beruͤhmte Des Cartes in Frankreich, und in Engelland Burnet und Whiſton geweſen, ich werde alſo das Vergnuͤgen haben meinen Leſern die Einfaͤlle dieſer groſſen Weltweiſen, nebſt meinen Anmerkungen mitzutheilen.
Carteſius ſuchte mehr ſelbſt eine witzige Vorſtellung von der Schoͤpfung zu erfinden, als die von Moſe ertheilte Beſchreibung zu erklaͤren.
Wir muͤſſen uns mit ihm einen groſſen Klumpen von diamantener Haͤrte einbilden, welchen GOtt durch ſeine Allmacht zerſchmettert und in Stuͤcken geſchlagen, zugleich aber auch eine Bewegung hineingebracht, wodurch es denn geſchehen, daß ſich die Theilgen dieſer Materie heftig aneinander zu reiben angefangen, durch welches reiben die Ecken derſelben allenthalben abgeſtoſſen worden, bis das endlich eine ganze Menge kleiner Kuͤgelgen daraus entſtanden, die abgeſtoſſenen Ecken waͤren ferner zum Theil groß, zum Theil ader nur wie zarte Staͤubgen geweſen, und dieſes ſind ſeine drey Elemente.
Er behauptet ferner, daß einige dieſer kleinen Stuͤcke ſo aus den Winkeln der runden Theilgen entſtanden, nothwendig eine ſehr winklichte Geſtalt haͤtten haben muͤſſen, und daher zur Bewegung nicht ſo bequem, hingegen ſehr geſchickt geweſen waͤren aneinander haͤngen zu bleiben.
Aus den erſten Elemente, ſo die zarte Materie iſt, welche von den Winkeln der groͤſſern Theilgen abgeſtoſſen worden, ſey die Sonne und alle Fixſterne entſtanden.
Das zweyte Element, welches aus runden Theilgen beſtehet, haͤtte der Himmelsluft ihren Urſprung gegeben, und die eckigten Theilgen, die das dritte Element ausmachen, welche zur Bewegung unbequemer waͤren, haͤtte der Erde, Planeten und Cometen den Urſprung gegeben.
Das andere Element, oder die Himmelsluft, bewegte ſich in einen ſehr ſchnellen Wirbel, davon die Sonne der Mittelpunct waͤre, die Planeten ſchwoͤmmen insgeſamt in dieſem Wirbel der himmliſchen Materie, und ſaͤhen ſich daher genoͤthiget um ſie herumzulaufen.
Dergleichen Wirbel befaͤnde ſich nicht allein um die Sonne, ſondern auch um einen jeden Fixſtern, und weil er es vor eine ausgemachte Wahrheit hielt, daß es in der Welt keinen leeren Raum gaͤbe, ſo behauptete er, daß ſich dieſe verſchiedene Wirbel aneinander druͤckten, und dadurch an den Enden, wo ſie einander beruͤhrten, platt wuͤrden, bewegte ſich nun an den Ende eines nahe angraͤnzenden Wirbels ein Planet, ſo haͤtte dieſer es ohnmoͤglich vorher ſehen koͤnnen, daß ſein Wirbel von dem unſrigen platt gedruckt worden waͤre, daher geſchaͤhe es denn, daß er das Ungluͤck haͤtte, in unſern Sonnenwirbel zu kommen, darinnen er ſich genoͤthiget ſaͤhe mit den andern Planeten um die Sonne herumzulaufen, und ein ſolcher neuer Gaſt aus einer andern Welt wuͤrde in der unſrigen ein Comet genennet.
§. 15.
Dieſe Erzehlung des Carteſius iſt ſehr artig, ſie wuͤrde aber noch weit artiger ſeyn, wenn ſie wahr waͤre.
So aber glaube ich, daß die Wirbel blos in des Carteſii Kopffe nicht aber in der Welt anzutreffen ſind, und ich will die Urſachen anzeigen, welche mich bewegen ſeine ganze Erzehlung fuͤr eine phyſicaliſche Erdichtung zu halten.
Wer hat es doch dem Carteſius geſagt, daß die Welt ehemals ein groſſer Cryſtallklumpen geweſen ſey, der durch die Allmacht GOttes zerſchmettert worden, und daß daraus die drey Elemente entſtanden ſind?
Man wird antworten, es lieſſe ſich dieſes freylich nicht beweiſen, man gaͤbe es aber auch vor nichts anders, als eine bloſe philoſophiſche Hypotheſe aus.
Allein, wenn dieſes ſeyn ſollte, ſo wuͤrde folgen, daß ſich hieraus der Urſprung der Koͤrper muͤſte begreifen laſſen, es geht aber nichts weniger an, als wie dieſes.
Denn wie will man immermehr die unendliche Mannigfaltigkeit der Koͤrper blos aus dreyerley Arten der Theilgen herleiten, wie will man zeigen, daß durch die Vermiſchung dieſer Elemente, und durch ihre nach den Bewegungsgeſetzen eingerichtete Wirkung, eine Pflanze oder ein Thier habe hervorgebracht werden koͤnnen, ohne dabey auf die Thorheiten des Epicurs zu verfallen.
Geſetzt aber auch, daß man es in den mineraliſchen Reiche blos wieder anbringen wollte, wie will man den Unterſchied derer Metalle von denen Steinen und Salzen, oder der Metalle unter ſich ſelbſt mit der geringſten Wahrſcheinlichkeit daraus herleiten, oder wo treffen wir in der Chimie ſolche Spuren an, die uns etwas von denen carteſianiſchen Elementen vermuthen lieſſen?
Betrachten wir die carteſianiſchen Sonnenwirbel, ſo treffen wir bey ihnen nicht wenigere Schwierigkeiten an.
Denn ſoll ſich die Himmelsluft in krummen Linien um die Sonne herum bewegen, ſo muß ſie nothwendig, vermoͤge deſſen, was ich in meiner Naturlehre in den Capitel von der Bewegung erwieſen, beyde Centralkraͤfte beſitzen.
Die Centrifugalkraft koͤnnte ihr zwar bey dem Urſprunge der Welt mitgetheilet worden ſeyn, aber wie ſieht es mit der Ceutripetalkraft aus?
Sie wuͤrde gegen die Sonne gerichtet ſeyn, das heiſt, die Sonne wuͤrde die Himmelsluft an ſich ziehen muͤſſen, weil doch nothwendig der Grund von dieſer Richtung in der Sonne ſelbſt zu ſuchen waͤre, und nun moͤchte ich gerne wiſſen, warum man nicht lieber die Himmelsluft gar weglieſſe, und der Sonne eine Kraft zueignete die Planeten an ſich zu ziehen, wodurch in ihnen eine Centripetalkraft hervorgebracht wuͤrde?
denn mit der Centrifugalkraft hat es keine Schwierigkeit, wenn ſie einen Planeten nur erſt mitgetheilt iſt, ſo muß ſie in Cwigkeit fortdauren, wenn gar keine Materie in dem Weltgebaͤude zwiſchen denen Planeten anzutreffen iſt, oder ſie waͤhret doch bis auf undenkliche Zeiten fort, wenn dieſe Materie nur ſubtil genug iſt, das heiſt, wenn zwiſchen ihren Theilgen viele leere Raͤume anzutreffen ſind.
Aber das war es eben, was dem Carteſius nicht in dem Kopf wollte.
Er war ein geſchworner Feind des leeren Raums, und hielt denſelben fuͤr die ungereimteſte Sache von der Welt.
Wie konnte er auch anders denken, da er es ſich einmal ſo feſte in den Kopf geſetzt hatte, daß das Weſen der Koͤrper in der bloſen Ausdehnung beſtehe.
Denn wenn man dieſes einraͤumt, ſo folgt ganz natuͤrlich, daß allenthalben ein Koͤrper ſeyn muͤſſe, wo eine Ausdehnung anzutreffen iſt, da nun allenthalben eine Ausdehnung iſt, wo ſich ein Raum befindet, ſo muß auch allenthalben, wo ein Raum iſt, ein Koͤrper vorhanden ſeyn, es gibt alſo keinen Raum ohne Koͤrper, oder welches gleichviel iſt, es iſt kein leerer Raum moͤglich.
Aber wer heiſt dem Carteſius den Koͤrper ſo zu erklaͤren?
Wenn wir die Freyheit haben Erklaͤrungen nach unſern Belieben zu machen, ſo erhalten wir dadurch zugleich die Geſchicklichkeit alles zu demonſtriren was uns nur beliebt.
Daher wuͤrde es eben ſo tadelhaft ſeyn, wenn man zwar die falſche Erklaͤrung, welche Carteſius von dem Koͤrper gegeben, verbeſſerte, an deren Statt aber eine ſolche Erklaͤrung des Raums annehmen wollte, welche dieſem Worte eine andere Bedeutung gaͤbe, als es in dem gemeinen Leben hat.
Denn wenn man dieſes thaͤte, ſo gehoͤrte kein groſſes Kopfbrechen darzu ſie ſo einzurichten, daß man die Unmoͤglichkeit des leeren Raumes daraus folgern koͤnnte, bleiben wir aber bey dem Begriffe, welchen ein jeder vernuͤnftiger Menſch mit dieſem Worte verknuͤpfet, ſo werden wir ſehen, daß ſich ein leerer Raum nicht nur gedenken laſſe, ſondern daß er auch wuͤrklich in der Welt vorhanden ſey, deßhalben ihn auch der beruͤhmte Newton behauptet, dem man vermuthlich die Geſchicklichkeit zutrauen wird, daß er habe eine Erklaͤrung und einen Schluß in der erſten Figur machen koͤnnen, wenn weiter nichts erfordert wuͤrde um den leeren Raum zu widerlegen.
Zwiſchen denen Waͤnden in meiner Stube iſt Luft, es iſt moͤglich, daß ſie weggenommen wuͤrde, und was wuͤrde alsdenn darinnen ſeyn?
Jhr werdet ſagen: eine andere ſubtilere Materie.
Jch raͤume es ein, ich glaube aber auch, daß ſich meine Leſer werden vorſtellen koͤnnen, daß auch dieſe ſubtile Materie weggenommen wuͤrde, und was wuͤrde alsdenn in der Stube ſeyn? vielleicht eine andere noch ſubtilere; aber wie, wenn auch dieſe weggenommen wuͤrde, ſo iſt zwiſchen den Waͤnden entweder ein Raum oder nicht; waͤre kein Raum zwiſchen den Waͤnden, ſo muͤßten ſie einander beruͤhren, wenn die dazwiſchen befindliche Materie weggenommen wuͤrde, welches ungereimt iſt.
Derowegen iſt klar, daß ein leerer Raum nichts widerſprechendes iſt, und ſich gar wohl gedenken daß es aber auch wuͤrklich einen leeren Raum in der Welt gebe, erhellet nicht nur daraus, weil ſonſt keine Bewegung der Coͤrper moͤglich waͤre, ſondern es laͤßt ſich auch aus ihrer verſchiedenen Schwere und Traͤgheit ganz deutlich abnehmen, wie ich in meiner Naturlehre gezeiget habe.
§. 16.
Die Carteſianiſchen Wirbel haben mich ſo weit von meiner gegenwaͤrtigen Abſicht abgefuͤhrt, daß ich werde ſuchen muͤſſen, wieder hinein zu kommen.
Auſſer denen ſchon angefuͤrten Urſachen ſtoſſen auch die Cometen dieſe Wirbel uͤber den Hauffen, denn ſie gehen oͤfters quer durch unſern Sonnenwirbel hindurch, und nun begreiffe ich nicht, warum ſie der Wirbel nicht eben ſo, wie die Planeten mit ſich fortreiſſen ſolte; daher gehet die Meinung des Carteſius immer mehr und mehr zu Grunde und kann man wol von einem Gebaͤude, das in der Luft aufgefuͤhrt iſt, etwas anders vermuthen?
Jndeſſen muß dieſes die Hochachtung, gegen dieſen groſſen Mann, bey niemanden vermindern, ſeine optiſchen Schriften enthalten viel ſchoͤnes und ſein Lehrbegrif von Regenbogen wird immer im Anſehen bleiben.
Es iſt wahr, er hat oͤfters geirret, aber das thun noch heut zu Tage die groͤſten Geiſter, und man wuͤrde einen fuͤr Auslachens wuͤrdig halten, welcher vorgeben wolte, daß er niemals gefehlt haͤtte.
War es nicht genung, daß Carteſius das Herz hatte, dem Ariſtoteles zu widerſprechen, vielleicht iſt ihm dieſer Muth noch von ſeinem Soldatenleben uͤbrig geblieben, dann man darf gar nicht denken, daß es zu ſeiner Zeit eben ſo leicht geweſen waͤre den Ariſtoteles auszulachen, als heut zu Tage, da es mit dieſen ehrlichen Manne ſo weit gekommen iſt, daß man keinen Jniurienproceß beſorgt, wenn man ihn fuͤr einen Schulfuchs, oder wenn es feiner gegeben werden ſolte, fuͤr einen blinden Heiden ſchilt, ohnerachtet dieienigen, welche ihn ſo nennen, nicht ſelten viel blinder ſind, als Ariſtoteles geweſen.
Vor den Zeiten des Carteſius haͤtte ich dieſes keinen rathen wollen, denn damals fehlte nicht viel, daß man die Lehren des Ariſtoteles unter die Glaubensartickul geſetzt haͤtte, und haͤtte er alsdenn nicht Hoffnung gehabt, mit der Zeit wenigſtens ein halber Heiliger zu werden, die Lehrer nahmen ſich ſeiner nachdruͤcklich an, und hielten den fuͤr einen Ketzer, welcher ſich unterſtund dieſem Lichte des menſchlichen Geſchlechts zu widerſprechen; daher durfte auch auf hohen Schulen keine andere, als die ariſtoteliſche Philoſophie gelehret werden, und die Beweisthuͤmer aller zu der Weltweisheit gehoͤrigen Schriften, waren nichts anders, als eine Anfuͤhrung eines Satzes aus der ariſtoteliſchen Philoſophie, ja es fehlete nicht viel, daß man die Lehren dieſes Griechen nicht fuͤr goͤttlich erklaͤrete, man fieng ſchon an dieſes zu thun, und es behau pteten einige Gelehrten in rechten Ernſte, es koͤnne der Ariſtoteles eine ſo groſſe Weisheit unmoͤglich aus natuͤrlichen Kraͤften erlangt haben, ſondern er haͤtte ſie aus den Schriften des Koͤnigs Salomons geſtohlen, und ſich hernach damit als mit ſeiner eigenen Erfindung breit gemacht.
Dieſen Abgott, dieſes Orackel der Gelehrten ſties Carteſius von dem Thron, und wir haben Urſache ihn dafuͤr verbunden zu ſeyn.
Vielleicht ſaͤſſen wir, wenn dieſes nicht geſchehen waͤre, in der Naturlehre noch itzo in derjenigen Finſternis, die man in den Schriften, welche vor den Zeiten des Carteſius herausgekommen ſind nicht gnugſam bewundern kann.
Wir haben indeſſen hieran ein deutliches Beyſpiel von der Nichtigkeit der Ehre eines Gelehrten, welche doch ordentlicher weiſe die Triebfeder ihrer Handlungen zu ſeyn pflegt, denn Haller hat ganz recht, wenn er von der Ehre ſchreibt:
Dein Feuer fuͤllt die groͤſten Geiſter Du lehreſt Kuͤnſt’ und macheſt Meiſter Durch dich erhaͤlt die Tugend ſich.
Der Weiſe ſelbſt folgt dir von fernen Sein ſtarres’ Aug’ ſucht in den Sternen Nicht ihren Wunderlauf, nur dich.
So ſeyd ihr Menſchen mit einander An Muth iſt keiner Alexander An Thorheit gehn ihm tauſend fuͤr; Jhr opfert eure beſten Jahre Nur daß Europa bald erfahre, Daß einer lebt, der heißt wie ihr.
§. 17.
Carteſius behauptete ferner, die Erde ſey urſpruͤnglich ein Stern geweſen, deſſen Wirbel an den Wirbel der Sonne geſtoſſen, nach und nach aber ſey dieſelbe uͤber zogen, und mit Flecken bedeckt worden, die auf ihrer Flaͤche eben ſo wie der Schaum auf einen ſiedenden Topfe entſtanden waͤren.
Dieſe Flecken haͤtten von Zeit zu Zeit zugenommen, und waͤren dicker geworden, dadurch denn dieſer Stern ſein Licht, und zugleich ſeine Wirkſamkeit verloren haͤtte, die Bewegung des Erdwirbels waͤre immer ſchwaͤcher und endlich unvermoͤgend geworden, dem Strome des benachbarten Sonnenwirbels zu widerſtehen, daher ihn die Sonne um ſich herum geriſſen, und ihn gezwungen der Bewegung ihres Wirbels zu folgen.
Wenn wir die Wirbelgeſchichte von dieſer Erzehlung weglaſſen, ſo bleibt verſchiedenes uͤbrig, das uns zu guten Gedanken Gelegenheit geben kan.
So halte ich es gar nicht vor unmoͤglich, daß aus Fixſternen Planeten, und aus denen Planeten wieder Fixſterne ſolten entſtehen koͤnnen, ich finde vielmehr, daß dieſes den Maximen der Natur gemaͤß ſey, denn wir ſehen es an allen irdiſchen Koͤrpern, daß ſie, nachdem ſie eine Zeitlang getauret haben, untergehen, und andere an ihre Stelle kommen.
Menſchen und eine unbeſchreibliche Menge der Thiere ſterben, aber es kommen immer eben ſo viel an ihre Stelle, und man kan nicht beweiſen, daß ſich eine Art der Thiere von der Erde voͤllig verliere, es muͤſte denn durch eine algemeine Verwuͤſtung der Erde geſchehen.
Mit denen Pflanzen hat es eine gleiche Beſchaffenheit, ia die Metalle und Steine ſelbſt ſind nicht einmal von dieſer Regel ausgenommen, die Zeit kann ſie verwuͤſten und zermalmen.
Es lehren uns aber auch die Naturkuͤndiger, daß alle in dem Mieneralreich befindliche Sachen von neuen entſtehen, warum ſolten nun die Planeten und Sonnen von dieſem Geſetze ausgeſchloſſen ſeyn?
Es iſt dieſes deſto weniger zu vermuthen, je leichter es zu begreiffen iſt, wie ſie untergehen, und von neuen hervor gebracht werden koͤnnen.
Denn es iſt aus der Naturlehre bekannt, daß ſich auf der Oberflaͤche der Sonne Flecken befinden, dieſe werden von denen Naturkuͤndigern entweder vor Rauch und Dampf gehalten, welcher von dem Sonnenfeuer in die Hoͤhe ſteigt, oder ſie glauben, daß es feſte Theile der Sonne ſind, welche ihr entweder zur Nahrung dienen, oder ſchon ausgebrannt ſind, ich glaube, daß ſie alle miteinander Recht haben, und halte dafuͤr, daß diejenigen Flecken von der erſtern Art ſind, welche ſich laͤnger hinter als vor der Sonne befinden, und daß man hingegen diejenigen Flecke fuͤr feſte Theile der Sonne anzuſehen hat, welche eben ſo lange mit erſcheinen als verſchwinden zubringen.
Denn da die Sonnenwolken weiter von dem Mittelpuncte der Sonne, als ihre Oberflaͤche entfernet ſind, ſo iſt aus denen Gruͤnden der Optic leicht zu erweiſen, daß ſie eine laͤngere Zeit mit Verſchwinden als mit Erſcheinen zubringen muͤſſen.
Diejenigen Flecke aber, welche eben ſo lange hinter als vor der Sonne ſind, muͤſſen ſich ſelbſt auf der Oberflaͤche der Sonne befinden, warum wolte man alſo nicht einraͤumen, daß ſie zu der Sonne gehoͤrten und ein Theil ihrer Materie waͤren, welche ausgebrant haͤtte, wenn aber dieſes iſt; koͤnte nicht endlich die ganze Sonne einmal ausbrennen? und folglich voͤllig mit einer dunkeln Rinde umzogen werden, was wuͤrde ſie aber alsdenn anders als ein dunkler Weltkoͤrper ſeyn, und dieſen pflegt man einen Planeten zu nennen.
Vielleicht ſind die Fixſterne, von welchen die Sternſeher bemerkt, daß ſie verſchwunden ſind, nichts anders, als dergleichen Sonnen geweſen, die ihr Licht verloren haben.
Es iſt wahr, es gehoͤret Zeit darzu ehe dieſes geſchehen kan, aber das iſt auch alles, was darzu erfordert wird, indeſſen haben wir in denen naͤchſten zehen Jahren nichts davon zu befuͤrchten, denn die Sonne iſt ein Koͤrper, welcher eine Million mal groͤſſer iſt, als unſere Erde, und ein ſolches Licht verloͤſcht nicht ſo bald; ja es iſt noch eine andere Urſache vorhanden, die dergleichen Begebenheit langwieriger macht, als bey einen andern Fall.
Die Sonne hat vermuthlich ihre Atmoſphaͤre die aber von der groſſen Hitze ſich ausdehnet, und daher von einer auſſerordentlichen Groͤſſe iſt, dieſe Atmoſphaͤre iſt allem Anſehen nach die Urſache des Zodiakaliſchen Scheins von welchen der Herr von Mairan glaubt, daß er die Materie zu denen Cometenſchwaͤnzen hergaͤbe, da nun die Naturkuͤndiger erwieſen haben, daß ſo gar die Planeten eine Schwere gegen die Sonne beſitzen, welche dem Quadrate ihrer Entfernung proportional iſt, wie viel mehr wird man dieſes nicht von dem Dampfe und Rauche behaupten muͤſſen, der in der Sonnenluft in die Hoͤhe geſtiegen iſt, wenn man aber dieſes einraͤumet, ſo muß man auch zugeben, daß er endlich vermoͤge ſeiner Schwere gegen die Sonne eben ſo wie die Duͤnſte auf die Erde zuruͤck fallen muͤſſe, nun beſteht der Rauch aus ſolchen Theilgen, welche ſich entzuͤnden laſſen, und denen zu der Entzuͤndung weiter nichts, als ein groͤſſerer Grad der Waͤrme fehlet, wie wir davon an einen ausgeloͤſchten Wachsſtocke eine deutliche Probe haben, derowegen iſt klar, daß er, wenn er wieder in die Sonne zuruͤck faͤllt, aufs neue entzuͤndet werden koͤnne, und ſolcher geſtalt das Brennen der Sonne zu unterhalten geſchickt ſey, welches von keinem Feuer auf dem Erdboden gild, als wo der Rauch verflieget, und nicht in die Flamme zuruͤck gebracht wird, waͤre dieſes bey dem irdiſchen Feuer moͤglich zu machen, ſo waͤre Hoffnung ein, wo nicht ewiges, doch ſehr lange fortbrennendes Licht zu verfertigen, und wir wuͤrden dem Alterthume zum Trotze underbrennliche Lampen in die Graͤber derer Naturkuͤndiger ſetzen koͤnnen.
§. 18.
Gleichwie nun aus dem, was hier geſagt worden iſt, erhellet, daß nach einer ſehr langen Zeit eine Sonne in einen Planeten verwandelt werden koͤnne; alſo laͤßt ſich noch leichter erweiſen, daß aus Planeten Sonnen oder Fixſterne ihren Urſprung nehmen koͤnnen, es wird weiter nichts darzu als eine voͤllige Entzuͤndung eines Planetens erfordert, und warum ſolte dieſe nicht moͤglich ſeyn?
Unſere Erde gehoͤret in die Zahl der Planeten, wir treffen auf derſelben feuerſpeiende Berge und Erdbeben an, und inwendig in derſelben finden wir eine groſſe Menge verbrennlicher Materie, warum wolte man alſo zweifeln, daß einmal ein algemeines Erdbeben und durch daſſelbe eine algemeine Entzuͤndung der Erde entſtehen koͤnne.
Auf ſolche Art zeiget alſo ſo gar die Vernunft die Moͤglichkeit des Untergangs der Erde durch das Feuer, welchen die Gottesgelehrten behaupten, wuͤrde aber die Erde nicht auf dieſe Art aus einen Planeten in einen Fixſtern verwandelt werden, denn ſie wuͤrde alsdenn nichts anders, als ein brennender Weltkoͤrper ſeyn.
Einigen meiner Leſer wird es ſo gleich auf das Herze ſchieſſen, daß die Erde durch eine algemeine Entzuͤndung nicht in einen Fixſtern, ſondern in einen Cometen verwandelt werden muͤſte, um ſie aber von ihrer Angſt zu befreyen, muß ich ihnen ſagen, daß ein Comet, wenn man dadurch einen brennenden Weltkoͤrper verſteht, nichts anders als ein Fixſtern, aber ein Fixſtern von einer beſondern Art ſey, indem er ſich von denen Fixſternen nicht nur dadurch unterſcheidet, daß er einen Schwanz hat, ſondern auch daß er ſich nach Art der Planeten dergeſtalt bewegt, daß ſeine um die Sonne beſchriebenen Flaͤchen denen Zeiten ſeiner Bewegungen proportional ſind.
Ob nun aber unſere Erde ein gleiches Schickſal erfahren habe, und ehemals ein brennender Koͤrper geweſen ſey, ſoll unten mit mehrern unterſucht werden.
§. 20.
Thomas Burnet, ein gelehrter Engellaͤnder hat uns in ſeinem Buche, welches er unter den Titel Theoria telluris ſacra herausgegeben, die Geſchichte der Erde bey ihrem Urſprunge erzehlt.
Laßt uns ſehen, ob er dieſelbe mit einer unpartheyiſchen Feder entworfen habe.
Er hat ohne von den Urſprung der ganzen Welt zu handeln, welche ſeiner Meinung nach, lange vor der von Moſe erzaͤlten Schoͤpfung gemacht worden, ſich blos auf die Bildung unſerer Erde eingeſchraͤnkt.
Er meinet, daß dieſelbe aus einen Chaos oder verworrenen Hauffen von allerhand Koͤrpern auf folgende Weiſe entſtanden ſey.
Die erſte Veraͤnderung die vorgegangen waͤre, haͤtte darin beſtanden, daß ſich die ſchwerſten und groͤbſten Theile gegen den Mittelpunct der Erde geſenkt, daſelbſt ſie mehr und mehr zuſammen gedruckt worden, und ſtufenweiſe verhaͤrtet waͤre.
Der Ueberreſt der Maſſe, der oben geſchwommen, habe ſich gleichfals aus dem Grunde der Schwere in zwey beſondere Arten fluͤßiger Materien abgetheilet, indem die leichteſten und wirkſamſten Theilgen ſich nach und nach von den uͤbrigen losgearbeitet, aufwaͤrts geſtiegen, und die Luft hervorgebracht, dahingegen die andern groͤbern auf der Erdflaͤche zuruͤcke geblieben, und das Waſſer ausgemacht haͤtten.
Jn dem Waſſer haͤtten ſich wieder oͤhligte Theilgen befunden, auch dieſe haͤtten ſich uͤber das Waſſer erhoben, und waͤren oben geſchwommen.
Ferner giebt er vor, die Luſt ſey noch dick, grob und finſter geweſen, der vielen irdiſchen Theile wegen, die darinnen noch geſchwommen, nach dem die groͤbern niedergeſunken, die ihrer Schwere halber ſolches geſchwinder gethan.
Da nun dieſe kleinere und leichtere Theile, ſo anfangs zuruͤcke geblieben, ſich auch ſenken muͤſſen, aber langſamer, und in mehrerer Zeit; in ſolchen Herabſteigen aber an die oͤhligte Feuchtigkeit gekommen, uͤber der Tiefe oder dem geſammleten Waſſer; ſo habe dieſelbe ſie verwickelt, und ihr weiteres Herabfallen gehindert; worauf ſie daſelbſt mit dieſem fetten Weſen vermengt worden, und eine Art von Schleim, oder fette, ſaftige und leichte Erde ausgemacht, die uͤber der Flaͤche der Waſſer ausgebreitet geweſen.
Daß dieſe duͤnne und zarte Schale von Erde nach und nach zugenommen, nachdem die kleinen irdiſchen Theile, ſo in der Luft geweſen, daſelbſt anlangen koͤnnen; indem einige einen langen Weg aus der obern Gegend gehabt, andere aber ſehr leicht geweſen, folglich lange auf und nieder geflogen, ehe ſie ſich losmachen und herab ſinken koͤnnen.
Nachdem ſie aber endlich alle daſelbſt ankommen, und ſich mehr und mehr mit der oͤhlichten Feuchtigkeit vermenget; haben ſie dieſelbe ganz eingeſogen und ſich einverleibet, wodurch ſie ſteifer und veſter geworden, daß ſie mit derſelben einen Koͤrper ausgemacht.
Welches denn die erſte feſte und dauerhafte Subſtanz geweſen, ſo uͤber der Flaͤche des Chaos entſtanden, und endlich eine bewohnbare Erde geworden, dergleichen die Natur vorgehabt.
Und eine ſolche Erde meinet er muͤſſe allen Abſichten einer angehenden Welt gemaͤs ſeyn.
Denn was koͤnne wol ein bequemerer Pflanzgarten fuͤr Gewaͤchſe und Thiere ſeyn, als ein Feld von ſolcher Art und Bildung, ſo aus einer zarten und leichten Erde beſtanden, die mit guten Saft angefuͤllet, auch ohne Widerſtand geweſen, gegen die Wirkung der Sonne, oder was vor andere wirkende Weſen der Urheber der Natur, zur Hervorbringung der Dinge auf der neugemachten Erde verordnen moͤgen; die alſo den alten Beſchreibungen des urſpruͤnglichen Schleimes und Landes vollkommen gemaͤs iſt.
§. 20.
Die groͤſte Schwierigkeit bey dieſen Burnetiſchen Lehrgebaͤude iſt wohl dieſe, wenn er zeigen will, wie die aͤuſſere Rinde der Erde entſtanden ſey.
Denn zu geſchweigen, daß die auf dem Waſſer ſchwimmende oͤhlichte Feuchtigkeit eine bloſe Erdichtung iſt, ſo widerſpricht es denen hydroſtatiſchen und von unſern Weltbeſchreiber ſelbſt angenommenen Geſetzen der Schwere, daß ſich durch das Herunterfallen der irdiſchen Theilgen auf die oͤhlichte Feuchtigkeit eine harte Rinde von Erde habe erzeugen koͤnnen; denn natuͤrlicher Weiſe haͤtte die Erde, weil ſie ſchwerer geweſen, zu boden ſincken und die fluͤßige Materie uͤber dieſelbige in die Hoͤhe treten muͤſſen, ſo viel aber iſt gewis, daß dergleichen Rinde uͤber dem Waſſer haͤtte ſtehen bleiben koͤnnen und daſſelbe allenthalben einſchlieſſen, wenn ſie ſchon ganz und gar fertig geweſen waͤre, denn es wuͤrde, wenn ſie allenthalben gleiche Dicke gehabt haͤtte, ihre Bemuͤhung ſich dem Mittelpunct der Erde zu naͤhern von allen Seiten gleich ſtark geweſen ſeyn, und wegen der Jmpenetrabilitaͤt deꝛ Materie haͤtte kein Theil dem andern ausweichen koͤnnen, man koͤnte, wenn der Beweis nicht faͤßlich genug ſeyn ſolte, dieſes durch folgendes Experiment begreiflich machen.
Man nehme ein Ey, mache an beyden Spitzen deſſelben eine kleine Oefnung, blaſe durch das eine Loch ſtark hinein, ſo wird durch die andere Oefnung alles Fluͤßige aus dem Eye heraus getrieben werden, und man bekoͤmt eine ledige Schale.
Dieſe Eyerſchale ſtecke man in eine Blaſe, die Blaſe fuͤlle man mit Waſſer ganz an, oben auf dieſelbe lege man ſo viel Gewichte als man will, ſo wird, wenn die Blaſe nicht zerplatzt, die Eyerſchale davon nicht zerdruckt werden.
Ob ich nun zwar nicht der Meinung bin, daß die Schwere der irdiſchen Koͤrper von dem Drucke einer fluͤßigen Materie herruͤhre, ſondern dieſes vielmehr, der anziehenden Kraft der Erde ſelbſt, und der in ihren Mittelpuncte befindlichen Materie zuſchreibe, ſo ſieht man doch leicht, daß es auf eins herraus lauffe, ob dergleichen Rinde von allen Seiten gleich ſtark gegen den Mittelpunct gedruckt oder gleich ſtark gegen denſelben gezogen werde.
Ferner, ſo iſt ſchwer zu glauben, daß vor der Suͤndfluth keine Berge auf der Erde geweſen ſeyn ſolten, da doch dieſelben, wie Derham in ſeiner Phiſico Theologie gezeiget einen vielfaͤltigen Nutzen haben, worunter der Urſprung der Quellen einer der vornemſten iſt, ja es wuͤrde nach ſeinem Begriffe gar kein Waſſer uͤber der Erde haben ſeyn koͤnnen, indem ſo gar der Regen weggefallen waͤre, als welcher von den aufgeſtiegenen waͤſſerigten Duͤnſten ſeinen Urſprung erhaͤlt, wie haͤtte aber wohl der Erdboden ohne Waſſer, Pflantzen, Thiere und Menſchen ernaͤhren koͤnnen?
Und wenn man auch ſagen wolte, daß durch ein Erdbeben an einigen Orten der Erde das Waſſer herausgetrieben worden waͤre, zur Zeit der Suͤndfluth aber ein allgemeines Erdbeben eine allgemeine Ueberſchwemmung verurſacht haͤtte, wie ſolches Burnet behauptet:
ſo wuͤrde dieſes doch nicht hinreichend ſeyn die Sache wahrſcheinlich zu machen.
Denn es iſt gewiß daß gegenwaͤrtig nicht zu viel Waſſer auf der Erde ſey, weil wir ſonſt nicht Regen genug haben wuͤrden.
Waͤre nun vor der Suͤndfluth weniger vorhanden geweſen:
ſo wuͤrde es an einer genugſamen Menge Regen das Land zu befeuchten gefehlet haben, und waͤre alſo die Erde vor der Suͤndfluth merklich unvollkommener als ietzo geweſen, welches doch weder zu vermuthen noch mit der Erzehlung Moſis uͤbereinſtimmet.
Ferner ſo iſt dieſes zwar vollkommen richtig, daß faſt allemal, wenn ein Land durch Erdbeben verſinkt, Waſſer in die Stelle des verſunkenen Landes trete, aber wenn wir dieſes bey der Suͤndfluth wieder anbringrn wollten, wie haͤtte denn die Erdenrinde wieder gehoben werden koͤnnen, daß das Waſſer wieder geſunken, und das Land empor gekommen waͤre.
§. 21.
Dieſer Schwierigkeiten ohngeachtet muß man geſtehen, daß die Theorie des Herrn Burnets eine ſehr ſinnreiche Erfindung ſey, welche vielmehr Wahrſcheinlichkeit als die carteſianiſche Meinung beſitzt.
Drum laßt uns der Lehre des Apoſtels folgen, welcher ſaget: pruͤfet alles, und das Gute behaltet.
Es iſt zwar wahr, daß die Burnettiſche Theorie ihre Schwierigkeiten hat, worunter auch dieſe eine nicht der geringſten iſt, daß die Schichten der Erde immer deſto ſchwerer ſeyn muͤſten, je tiefer man in ſie hineingraͤbet, welches doch den vielfaͤltigen Erfahrungen der Bergleute offenbar widerſpricht, als welche durchgehends bezeugen, daß zwar einige Schichten nacheinander in gehoͤriger Ordnung der Schwere nachfolgen, daß aber hernach wieder eine leichte Materie koͤmmt, die unter der ſchwerern liegt, wovon man Henkels Kießhiſtorie nachleſen kan.
Jndeſſen iſt doch nicht zu leugnen, daß Burnet recht habe, wenn er behauptet, die Erde ſey ehemals ein fluͤſſiges aus Erde und Waſſer vermiſchtes Chaos geweſen, er hat dieſes zwar als eine bloſe Hypotheſe angenommen, wir wollen aber in folgenden ſehen, daß es ſich erweiſen laſſe.
§. 22.
Guilliem Whiſton, ein ſehr gelehrter und beruͤhmter Engellaͤnder hat uns in ſeiner Theoria Telluris nova alle Hauptveraͤnderungen der Erde aus der Cometenlehre begreiflich zu machen geſucht.
Seine Meinung iſt nicht nur in Engelland mit vielen Beyfall aufgenommen worden, ſondern hat auch auſſer dem Herrn Dethlev Cluver an den fleißigen und geſchickten Herrn Heynen einen recht eifrigen Vertheidiger gefunden.
Man glaubt von dieſer Whiſtoniſchen Theorie, daß ſie unter allen uͤbrigen mit den Worten der Schrift auf das genaueſte uͤbereinkomme, welches in der That zu verwundern iſt, da ihr Verfaſſer das Ungluͤck hat, unter die Ketzer gezehlt zu werden, ja dieſe vermeinte groſſe Uebereinſtimmung der Schrift mit der Meinung unſeres Engellaͤnders macht, daß ich beſorge, man werde ihr mehr Gewißheit beylegen, und ſie weiter zu treiben ſuchen, als Whiſton ſelber gethan haben wuͤrde.
Denn die Gedanken der Menſchen ſind wie das Geld, welches nicht allemal vollwichtig iſt, doch aber darum nicht weggeworfen, ſondern nur um ſo viel geringer geſchaͤtzt wird, als ihm an der voͤlligen Schwere fehlt.
Die Vernunft muß alles dieſes beurtheilen, und wenn ich ſie abmahlen ſollte, ſo wuͤrde ich ihr eine Goldwage in die Hand geben, um den rechten Werth derer Dinge zu erkennen, um das gewiſſe das mehr oder weniger wahrſcheinliche, das ungewiſſe, zweifelhafte unwahrſcheinliche und falſche jederzeit von einander zu unterſcheiden.
Es iſt wahr, es hat unſer Whiſton ſeinen ſinnreichen Einfall mit vieler Gelehrſamkeit vorgetragen, aber es gehoͤrt ein ſtarker Glaube dazu, daß Moſes, indem er uns die Schoͤpfung und Suͤndfluth beſchreibet, an des Herrn Whiſtons Cometenlehre ſollte gedacht haben, ich glaube, daß man eine gute Abſicht dabey habe, wenn man, um uͤberfluͤſſige Wunderwerke zu vermeiden, darauf bedacht iſt, einige Stellen der Schrift aus natuͤrlichen Urſachen begreiflich zu machen, aber man erhaͤlt ſeinen Zweck nicht, wenn man ſeichte Gruͤnde und leichte Gedankenſpiele darzu erwaͤhlet.
Mein Zweck iſt nichts weniger, als in dieſen Blaͤttern eine Auslegung der Schrift Moſis vorzunehmen, denn auſſer dem, daß ich dazu viel zu ungeſchickt bin, glaube ich, daß dieſes keine Sache ſey, welche man von mir fordern koͤnne, ich werde mich daher blos begnuͤgen laſſen, dasjenige von der Meinung des Herrn Whiſtons zu beurtheilen, was in die Naturlehre gehoͤret.
Ein mit ſo vielen Witze geſchriebenes Buch als das ſeinige iſt, verdienet daſſelbige, und iſt zu bedauren, daß es in der zu Frankfurt Anno 1713. herausgekommenen deutſcheu Auflage ſo ſchlecht uͤberſetzt iſt.
Laßt uns ſehen, was ſich Whiſton vor eine Vorſtellung von Hervorbringung der Welt macht.
§. 23.
Whiſton iſt mit Burneten darinnen einig, daß die Hervorbringung der Erde eine bloſe Verſetzung derſelben in gegenwaͤrtigen Zuſtand geweſen ſey.
Sie haͤtte nemlich vorher ein wuͤſtes Chaos vorgeſtellet, und waͤre ohne ſich um die Axe zu drehen, beynahe in einen Jahre um die Sonne herum gelaufen.
Sechs ſolcher Jahre waͤren noͤthig geweſen aus einen verwirrten Klumpen einen ſolchen Planeten zu machen, wie wir ihn vor uns ſehen.
Jm erſten Jahre haͤtte die Erde einen ausgebrannten Cometen vorgeſtellt, und waͤre alſo wuͤſte und leer geweſen, weil ſich aber die groͤbſten Theilgen ihrer Dunſtkugel nach dem Kerne des Cometen herunter geſenkt haͤtten, ſo waͤre er mit Waſſer umgeben, und folglich die Luft dergeſtalt von Duͤnſten gereiniget worden, daß es die Sonne auf der Erde helle machen koͤnnen, ob ſie ſchon noch wegen der in der Atmoſphaͤre befindlichen Duͤnſte, wie es bey truͤben Wetter zu geſchehen pfleget, ſelbſt nicht haͤtte koͤnnen geſehen werden.
Jm andern Jahre waͤren noch immer mehr Duͤnſte herunter gefallen, doch aber noch ſo viel zuruͤcke geblieben, daß man die Sterne nicht haͤtte ſehen koͤnnen.
Jm dritten Jahre waͤre das auf die Erde gefallene Waſſer gegen die niedrigſten Oerter herabgelaufen, woraus denn Teiche entſtanden, denn die groſſen Weltmeere ſollen erſt in der Suͤndfluth ihren Urſprung genommen haben.
Weil ferner die Sonne durch die von Duͤnſten gereinigte Luft aufs Land geſchienen, ſo waͤren Pflanzen und Kraͤuter aus der Erde hervorgewachſen.
Jm vierten Jahre ſoll die Luft ganz heiter und klar geworden ſeyn.
Jm fuͤnften und ſechſten Jahre aber waͤren Thiere und Menſchen hervorgebracht worden.
§. 24.
Mir koͤmmt es ſo vor, als wenn dieſer gelehrte Mann zu wenig Vorurtheile gehabt haͤtte.
Ein Ungluͤck, welchem die Gelehrten nicht ſelten unterworfen ſind, denn ſie alle beyzubehalten iſt unvernuͤnftig, ſie aber alle abzuſchaffen, iſt gefaͤhrlich.
Ein ſolcher ſtuͤrzet ſich ins Zweifels tiefen See Drinn ihn der Buͤcher Meng noch etwas oben haͤlt, Jhn kuͤhn und dreiſte macht, wenn er ſichs unternimmt, Und auf der Welt Weisheit geſchwollnen Blaſen ſchwimmt.
Um nun aber das Lehrgebaͤute des Herrn Whiſtons vernuͤnftig zu beurtheilen, werde ich meinen Leſern vorher etwas von denen Cometen erzehlen muͤſſen, indem unſer Weltweiſer nicht nur die Schoͤpfung, ſondern auch die Suͤndfluth von einen Cometen herleitet.
Was man durch einen Cometen verſtehe, habe ich nicht noͤthig weitlaͤuftig zu zeigen, da wir erſt vor kurzer Zeit das Vergnuͤgen gehabt haben, einen ſehr groſſen Cometen zu ſehen.
Jch bediene mich dieſes Ausdrucks, weil es ſeit dem Jahre 1680. bey allen vernuͤnftigen aus der Mode gekommen iſt, vor Schrecken vor einen Cometen das Fieber zu bekommen.
Der ſorgfaͤltigen Obſervationen und muͤhſamen Rechnungen, welche die Naturkuͤndiger der Cometen wegen gemacht haben ohngeachtet, muß man doch geſtehen, daß ſie nicht allzuweit in der Erkaͤnntniß derſelben gekommen ſind.
Denn man muß die Cometenlehre dem Grade der Gewißheit nach nicht mit den Sonnen- und Mondfinſterniſſen in eine Claſſe ſetzen, ſondern ſie iſt nur etwas wahrſcheinlicher, als dasjenige, was man uns von den Einwohnern der Planeten erzaͤhlt, daher koͤmmt es auch, daß die Gelehrten hierinnen nicht einerley Meinung ſind, denn einige haben ſie fuͤr Luſterſcheinungen, andere fuͤr Himmelswolken, andere fuͤr durchſichtige Koͤrper, und noch andere fuͤr brennende Planeten gehalten.
Die erſte Meinung iſt falſch, die andere unwahrſcheinlich, die dritte ungewiß, und die vierte hat zwar einige Wahrſcheinlichkeit, abrr man kan doch nicht behaupten, daß gar keine Schwierigkeiten uͤbrig bleiben ſollten.
Ariſtoteles machte ſich von denen Cometen keine andere Vorſtellung als wir von dem Blitze und Nordlichte; denn er hielt ſie fuͤr feurige Lufterſcheinungen, und ſetzte ſie alſo in unſere Atmoſphaͤre, daß aber dieſes falſch ſey, erhellet daraus, weil ſie die vier und zwanzigſtuͤndige Bewegung, welche von dem taͤglichen Umdrehen der Erde herkoͤmmt, mit den himmliſchen Koͤrpern gemein und keine groſſe Parallaxin haben.
Der groſſe Keppler hielt ſie fuͤr Himmelswolken, und glaubte, daß ſie aus den Ausduͤnſtungen der Planeten entſtuͤnden; allein was ſollten dieſes fuͤr Ausduͤnſtungen ſeyn?
da die Schwere alle Materie auf einen jeden Planeten zuſammen haͤlt, und es auch dem allerkleinſten Staͤubgen nicht erlaubt ſich allzuweit zu entfernen, ja woher ſollte der Schwanz des Cometens kommen.
Die dritte Meinung, daß die Cometen durchſichtige Koͤrper waͤren, laͤßt ſich nicht erweiſen.
Es koͤnnte zwar ſcheinen, als wenn man daraus den Urſprung des Cometenſchwanzes ganz begreiflich machen koͤnnte, weil die Sonnenſtrahlen, welche durch eine glaͤſerne Kugel hindurch gehen, dergeſtalt gebrochen werden, daß ſie, nachdem ſie einander in der Entfernung des vierten Theils von Diameter der Kugel durchſchnitten haben, aus einanderfahren, und die Figur eines Cometenſchwanzes vorſtellen, welcher denn auch nothwendig der Sonne gegen uͤber ſeyn muͤſte, aber auch dieſer Schein verſchwindet, wenn wir bedenken, daß die Lichtſtrahlen nicht empfunden werden, wenn nicht ein Koͤrper vorhanden iſt, der ſie in unſer Auge reflectirt, was ſollte aber dieſes fuͤr ein Koͤrper ſeyn, welcher machen koͤnnte, daß die Sonnenſtrahlen blos hinter den Kopf des Cometens, und nicht vielmehr von den Himmel allenthalben reflectirt wuͤrden.
Endlich hat Newton den Einfall gehabt, daß der Schwanz des Cometens aus Rauche und Dampfe beſtehe, welcher von den Cometen in die Hoͤhe ſtiege, und von der Sonne erleuchtet wuͤrde.
Denn ein ſolcher dichter Koͤrper iſt ſchon vermoͤgend die Sonnenſtrahlen lebhaft zuruͤcke zu werfen.
Die Urſache, warum der Schwanz des Cometens allemal der Sonne gegenuͤber ſey, ſetzet Newton darinnen, weil der Rauch als ein leichter Koͤrper ſich allemal von dem Mittelpunct der Schwere zu entfernen ſuchet.
Weil nun die Sonne der Ort ſey gegen welchen der Comet eine Schwere haͤtte, ſo muͤſte ſich ſein Schwanz auf der von der Sonne abgekehrten Seite befinden, es iſt aber auch dieſes einer Schwierigkeit noch unterworfen.
Wir wiſſen, daß es keine ſchlechterdings leichte Koͤrper gibt, und Newton hat ſolches ſelbſt niemals behauptet.
Wenn man aber dieſes annimmt, ſo wuͤrde wieder eine fluͤſſige Materie noͤthig ſeyn, welche von ſchwerer Art als der Dampf des Cometens waͤre, und deren Schwere ihre Richtung nicht ſowol nach dem Mittelpunct des Cometens, als vielmehr nach dem Mittelpuncte der Sonne haͤtte.
Die Himmelsluft iſt hierzu viel zu leichte, was ſollte es aber ſonſt wohl fuͤr eine Materie ſeyn koͤnnen.
Whiſton iſt der Spur des Newtons gefolgt, und iſt alſo ſeiner Meinung nach ein Comet nichts anders, als ein in Brand gerathener Planet.
Nun wollen zwar die Sternverſtaͤndigen wahrgenommen haben, daß die Cometen ſolche Flaͤchen um die Sonne beſchreiben, die den Zeiten ihrer Bewegung proportional ſind, und da ſie darinne mit den Planeten uͤbereinkommen, ſo hat man daraus geſchloſſen, daß ſie beſtaͤndige Weltkoͤrper ſind, welche ſich um unſere Sonne bewegen, oder eine Schwere gegen dieſelbe haben.
Wie viel uns aber noch von ihren Laufe unbekant ſeyn muͤſſe, erhellet daraus, daß die Sternverſtaͤndigen in Vorherſagung der Wiederkunft eines Cometens ſo ungluͤcklich geweſen ſind.
Der unvergleichliche Mathematiker Bernoulli hatte dergleichen Prophezeyhung gemacht.
Kein Aſtronomus in Europa ſchlief die Nacht da der Comet erſcheinen ſollte, keiner aber konnte ihn erblicken.
Auf dieſe Art kan man alle Europaͤiſche Mathematicker um den Schlaf bringen, aber man muß ein Bernoulli ſeyn, wenn man dieſes thun will, hingegen wenn man die Erſcheinung des Cometens blos aus einer dunkeln Stelle einer ſehr alten hiſtoriſchen Schrift durch ungewoͤhnliche Erklaͤrung der Woͤrter vorher ſaget, ſo werden in der Nacht, da der Comet erſcheinen ſoll, alle Naturlehrer und Mathematicker ganz ſanfte ſchlafen, dahingegen der Poͤbel Maul und Naſe aufſperren wird, und nur die kluͤgſten unter ihnen werden die Geſchicklichkeit haben keinen Cometen zu ſehen.
Was die Hypotheſe anbetrift, daß der Comet ein brennender Planete ſey, ſo iſt ſie zwar wahrſcheinlicher als die vorher angefuͤhrten, aber es iſt doch eine Hypotheſe, dabey die Laͤnge des Schwanzes eine nicht geringe Schwierigkeit macht, der Abwendung deſſelben von der Sonne nicht zu gedenken.
Man ſtelle ſich nur vor, was erfolgen wuͤrde, wenn unſere Erde das Ungluͤck haͤtte, uͤber und uͤber in den Brand zugerathen.
Es wuͤrde von dieſer groſſen Hitze die Luft in einen ungemein groſſen Raum ausgedehnt werden, ihre Atmoſphaͤre wuͤrde ohnfehlbar viel groͤſſer werden, als ſie jetzo iſt; kan man ſich aber wohl einbilden, daß ſie unendliche mahl groͤſſer als der Erddiameter werden ſollte, wie es mit dem Schwanze des Cometens iſt, wenn man ihn mit dem Kerne vergleichet?
Ferner, ſo wuͤrde dieſe weitlaͤuftige Atmoſphaͤre mit einer ungeheuren Menge waͤſſerichter Duͤnſte, die von der Erde in die Hoͤhe geſtiegen waͤren, angefuͤllet werden, dadurch wuͤrde nun die gedachte Atmoſphaͤre viel dichter gemacht werden, waͤre ſie nun durchſichtig, ſo wuͤrden die Sonnenſtrahlen A. B. und C. D. bey ihren Eingange gegen den Perpendicul gebrochen, in E. wuͤrden ſie einander durchſchneiden, und hernach gegen F. und G. auseinander fahren, das heiſt, es wuͤrde ein Cometenſchwanz entſtehen; wuͤrde aber wohl eine ſolche mit Duͤnſten erfuͤllte Atmoſphaͤre durch ſichtig ſeyn koͤnnen?
Jn Wahrheit, die Erfahrung lehret bey truͤben Wetter das Gegentheil, und es iſt auch den Gruͤnden der Naturlehre ganz gemaͤß, daß ein Koͤrper undurchſichtig ſeyn muͤſſe, welcher aus Materie von verſchiedener Dichtigkeit zuſammengeſetzt iſt, waͤre aber die Atmoſphaͤre des Cometens undurchſichtig, ſo kaͤme er um ſeinen Schwanz, und wuͤrde ſich, wenn ſeine Atmoſphaͤre von den Sonnenſtrahlen erleuchtet wuͤrde, blos als ein groſſer runder Koͤrper darſtellen, welcher ein blaſſes Licht und einen ſehr hellen Mittelpunct haͤtte.
§. 25.
Geſetzt aber auch, die Erde waͤre vor der Schoͤpfung ein Comete geweſen, ſie haͤtte ſich in einer langen und ſchmalen Ellipſi, in deren Brennpuncte die Sonne geweſen, bewegt, und waͤre bey ihrer Annaͤherung an die Sonne entzuͤndet worden, wodurch haͤtte wohl dieſe lange und ſchmale elliptiſche Bahn in eine kuͤrzere und breitere verwandelt werden koͤnnen?
Durch ein Wunderwerk?
So haben wir nur noͤthig die Erde gleich an den Ort zu ſetzen, wo ſie gegenwaͤrtig iſt, und brauchen ſie nicht erſt zum Cometen zu machen.
Wir ſehen alſo wohl, daß das Lehrgebaͤude unſers Whiſtons auf ſo feſten Saͤulen nicht ruhet, als man ſich wohl einzubilden pflegt, weil man das gar zu gerne glaubt, was man wuͤnſcht, und es vor noͤthig haͤlt von denen Worten Moſis eine phyſicaliſche Erklaͤrung zu geben.
§. 26.
Eben das iſt von der Erklaͤrung zu ſagen, welche unſer gelehrter Engellaͤnder von der Suͤndfluth gegeben hat.
Denn da ſie ſich gleichfalls auf die noch ſehr ungewiſſe Cometenlehre gruͤndet, ſo wird man ſie vermuthlich vor kein Evangelium halten.
Laßt uns ſehen, wie er uns dieſelbige beſchreibt.
§. 27.
So wohl Moſes, als die alten Geſchichtſchreiber und Poeten erzaͤhlen uns, daß ehemals eine groſſe Ueberſchwemmung der Erde vorgegangen ſey, die wir die Suͤndfluth zu nennen pflegen.
Man glaubt, daß der ganze Erdboden mit Waſſer uͤber und uͤber bedeckt worden ſey, und es iſt kein groſſes Kopfbrechen dabey, wenn man ſich blos auf die Allmacht GOttes beruffet, wenn man aber die Allgemeinheit der Suͤndfluth aus natuͤrlichen Urſachen begreiflich machen will, ſo finden ſich nicht geringe Schwierigkeiten, und man ſiehet ſich wie in andern Faͤllen genoͤthiget zu geſtehen, daß Glaube und Vernunft nicht zu vermengen ſey.
Denn durch einen bloſſen Regen kan ohnmoͤglich ſo viel Waſſer herabgefallen ſeyn, welches die ganze Erde um und um umgeben, und uͤber die hoͤchſten Berge gegangen ſeyn ſoll, denn geſetzt auch, daß unſere ganze Atmoſphaͤre in Waſſer verwandelt worden waͤre, ſo wuͤrde dennoch dieſes ſo viel nicht ausgemacht haben, ich geſchweige, daß es nicht moͤglich iſt die Luft in Waſſer zu verwandeln:
denn geſetzt auch, daß ſie 800. bis 1000. mahl dichter gemacht wuͤrde, als ſie jetzo iſt, ſo wuͤrde ſie zwar mit dem Waſſer einerley Schwere haben, Holz und andere Dinge wuͤrden anfangen in derſelben zu ſchwimmen, und wir wuͤrden das Vergnuͤgen haben koͤnnen auf der Luft ſpatziren zu fahren, wenn wir nicht das Ungluͤck haͤtten darinnen zu erſaufen, welches alles keine bloſſe ſuͤſſe Traͤume, ſondern ausgemachte Wahrheiten ſind, welche denen Grundlehren des unſterblichen Archimedes gemaͤß ſind; aber wuͤrde man wohl ſagen koͤnnen, daß die Luft zu Waſſer geworden waͤre?
Gewiß, wer ſich mit mit der Natur bekant gemacht hat, wird dieſes niemals behaupten, ſondern vielmehr finden, daß Luft und Waſſer allemal Koͤrper von ganz verſchiedener Beſchaffenheit ſind.
Denn nur eines anzufuͤhren, warum laͤßt ſich das Waſſer nicht wie die Luft zuſammendruͤcken? man wird mit der Antwort gleich fertig ſeyn, und ſagen, weil es viel dichter ſey, als die Luft, aber man muß bedenken, daß es noch zwanzig mahl leichter ſey als das Gold, und es alſo nicht ſchlechterdings unmoͤglich ſeyn koͤnne, ſeine Materie in einen kleinern Raum zuſammen zu bringen, wie wir ſehen, daß ſolches durch die Kaͤlte wirklich geſchiehet, ohnerachtet es aber durch die Kaͤlte in einen feſten Koͤrper verwandelt wird, ſo wird es doch zu keinen Metall, ſondern behaͤlt beſtaͤndig von jenen verſchiedene Eigenſchaften, was koͤnnen wir aber wohl daraus fuͤr einen andern Schluß machen, als daß die kleinen Theilgen eines Koͤrpers von gewiſſer Art von denen Theilgen eines andern Koͤrpers von einer andern Art allemal weſentlich verſchieden ſeyn muͤſſen, und daß die Verwandlungen der Elemente in einander fuͤr einen bloſſen Traum und Ausgeburt der Einfalt unſerer alten Weltweiſen zu halten ſey.
Geſetzt aber auch, daß man einraͤumen wollte, es koͤnne die Luft durch Verdickung in Waſſer verwandelt werden, durch welche Kraft haͤtte wohl dergleichrn Verdickung hervorgebracht werden koͤnnen?
Jhr ſagt: durch eine goͤttliche, ich finde nichts dabey zu erinnern, als daß es GOtt eben ſo leichte geweſen ſey ſo viel Waſſer zu erſchaffen, und hernach wieder zu vernichten, als die Luft durch zuſammendruͤcken in Waſſer zu verwandeln.
§. 29.
Burnet ſtehet in den Gedanken, das Waſſer ſey vormals alles in der Rinde unſerer Eede eingeſchloſſen geweſen, und weil die Ecliptic nicht wie jetzo mit dem Aequator einen Winkel von 23 Graden und 29 Minuten gemacht, ſo waͤre in einen gewiſſen Striche der Erde die Rinde derſelben einige Jahrhunderte hindurch dergeſtalt erhitzt worden, daß das unter ihr befindliche Waſſer in Duͤnſte verwandelt worden waͤre, welche durch ihre Elaſtieitaͤt die Erdenrinde zerriſſen, und dem unterirdiſchen Waſſer einen Ausgang gemacht haͤtten.
Allein, auſſer den oben bereits hiervon angefuͤhrten Schwierigkeiten iſt zu bedenken, daß es gar nicht wahrſcheinlich ſey, daß die Ecliptic ehemals mit dem Aequator einen andern Winkel als jetzo gemacht haben ſollte, indem keine geſchicktere Bewegung der Erde, welche vor ihre Einwohner ſo vortheilhaft ſeyn ſollte als die jetzige iſt, erdacht werden kan, und man nicht begreift, wodurch der Lauf des Erdbodens veraͤndert worden waͤre.
Ueberdem wiederlegen dieſe Veraͤnderung der Erdbewegung die egyptiſchen Pyramiden.
Denn die Reiſenden habenangemerkt, daß dieſe Pyramiden, dieſe erſtaunlichen Proben der menſchlichen Eitelkeit mit ihren Seiten gerade gegen die Weltgegenden gerichtet ſind.
Daher iſt es ſehr vermuthlich, daß ſie ſo mit Fleiß erbauet worden, da ſie ſich aber gleichwol von denen Zeiten der Pharaonen herſchreiben, ſo muͤſte doch wohl in einer ſo langen Zeit eine merkliche Veraͤnderung in Anſehung ihrer Lage gegen die Sonne vorgegangen ſeyn.
Es iſt wahr, eingeſchloſſene Duͤnſte haben eine unbeſchreibliche Gewalt, und es laͤßt ſich durch Experimente beweiſen, daß ein einziger Tropfen Waſſer, wenn er auf einmal durch die Hitze in Duͤnſte verwandelt wird, zehnmal mehr Gewalt als ſo viel Schießpulver beſitzt.
Es hat aber auch unſer groſſer Gottesgelehrter, der Herr D. Baumgarten, ſehr wohl angemerkt, daß auf dieſe Art ſo bald die Rinde der Erde zerriſſen waͤre, die Erde in eine Dampfkugel, (Aeolipilam,) verwandelt worden; durch deren Oefnung die Duͤnſte herausgefahren, nimmermehr aber das Waſſer herausgetrieben haben wuͤrden.
Und was iſt viel davon zu ſagen, man ſieht aus der ganzen Erzehlung, Burnet habe uns nur zeigen wollen, daß er geſchickt ſey was artiges zu erdenken, das allemal eben nicht wahr ſeyn muß.
§. 30.
Daß man noch was artigers erdenken koͤnne, welches vielleicht eben ſo falſch iſt, hat Whiſton gewieſen.
Er ſchreibt die Suͤndfluth dem Cometen zu, welcher im Jahr 1680. erſchienen iſt, er weiß dieſes ſo ſinnreich und geſchickt herauszubringen, daß man es bey nahe fuͤr wahr halten ſollte, welches mich bewogen in meiner Naturlehre einen kurzen Auszug davon zu geben, wiewol ich auch nicht unterlaſſen habe zugleich dabey meine Leſer zu erinnern, daß dieſes kein Glaubensartikel ſey, und es folglich ein jeder damit halten koͤnnte, wie es ihm beliebte.
Denn man muß den Werth der Dinge zu ſchaͤtzen wiſſen, und da ich mich jederzeit/ bemuͤhet habe ſolches zu thun, ſo habe ich weiter nichts finden koͤnnen, als daß die Whiſtoniſche Vorſtellung der Suͤndfluth vielleicht unter allen die artigſte iſt, welche erdacht werden koͤnnen, mir deucht aber doch, daß ich zwiſchen ihr und einen mathematiſchen Beweiſe noch einen ſo groſſen Unterſchied antreffe, daß ich mich niemals habe entſchlieſſen koͤnnen, ſie in dasjenige kleine Behaͤltnis meines Kopfes zu ſetzen, darinnen die Sachen ſtehen, die ich vor ausgemacht halte.
§. 31.
Newton hat ſich die Muͤhe genommen uns die Bahn des Cometens zu beſchreiben, welcher im Jahr 1680. erſchienen iſt, er hat gefunden, daß er ſich in einer langen und ſchmalen elliptiſchen Linie um die Sonne bewegt, welche ſich in dem einen Brennpuncte ſeiner elliptiſchen Bahn befindet.
Hieraus hat er geſchloſſen, daß er zum wenigſten 2000 mal heiſſer als ein gluͤendes Eiſen geworden ſeyn muͤſſe, da er ſich der Sonne genaͤhert.
Denn er gieng ſo nahe bey der Sonne vorbey, daß ſich ſeine Entfernung von derſelben zu der Entfernung der Erde von der Sonne verhielt, wie 6 zu 1000.
Da nun die Waͤrme der Sonnenſtrahlen mit ihrer Dichtigkeit und dieſe mit dem Quadrate der Entfernung von der Sonne abnimmt:
ſo hat ſich die Hitze des Cometens zu der Sonnen Waͤrme auf dem Erdboden verhalten muͤſſen wie 1000000 zu 36. das iſt, wenn man beyderſeits mit 36 dividirt, wie 28000 zu 1. Aus der Erfahrung war ihm bekannt, daß ſiedendes Waſſer dreymal heiſſer ſey, als die Erde wenn ſie des Sommers von der Sonne erwaͤrmet worden iſt, er hatte ferner gefunden, daß ein gluͤendes Eiſen viermal heiſſer als das Waſſer, und alſo zwoͤlfmal heiſſer ſey, als die Erde in Sommer zu werden pflegt, man darf alſo nur mit 12 in 28000 dividiren, ſo wird man finden, daß der Comete damals zum wenigſtens 2000 mal heiſſer, als ein gluͤendes Eiſen geworden ſey.
Man kan dieſe Schluͤſſe noch weiter treiben, und daraus finden, wie lange ein ſolcher Comet Zeit brauchet, um voͤllig wieder kalt zu werden.
Denn die Zeiten der Erkaͤltungen verhalten ſich wie die Diameter; und eine gluͤende eiſerne Kugel, die im Diameter 1 Zoll hat, wird nicht voͤllig in einer Stunde kalt, derowegen wuͤrde eine gluͤende eiſerne Kugel, welche ſo groß waͤre wie dieſer Comet, und daher im Diameter 4000000 Schuhe, das iſt 4000000000 Zoll haͤtte, ihre Waͤrme erſt nach 4000000000 Stunden, das iſt, wenn man mit 24 dividiret, ihre Waͤrme erſt nach 166666666 Tagen, und wenn man ſie durch dividiren mit 365. in Jahre verwandelt, nach 456621.
Jahren verlieren wuͤrde, wenn man aber bedenkt daß der Comet 2000 mal heiſſer als ein gluͤendes Eiſen geworden ſey, ſo muͤſte dieſe Zahl noch mit 2000 multiplicirt werden, wenn man die Anzahl der Jahre beſtimmen wolte, die dieſer Comete zu ſeiner voͤlligen Erkaͤltung gebraucht, und ſo wuͤrde man finden, daß 1826484000 Jahre dazu noͤthig waͤren.
Freylich weiß man nicht, aus was vor einer Materie man den Cometen machen ſoll, daß er dergleichen Hitze aushalten koͤnne; unſere Erde wuͤrde einem geſchmolzenen Glaſe aͤhnlich werden, wenn ſie ſich in dergleichen Umſtaͤnden befinden ſolte, indem das Glas das letzte iſt, welches die Hitze aus den Koͤrpern hervor bringet, wenn ſie nicht unter der Geſtalt der Ausduͤnſtungen davon fliegen.
Dieſes hat ſelbſt einige auf die Gedanken gebracht, daß unſere Erde bey der algemeinen Verbrennung in ein Glas verwandelt werden wuͤrde, ja ſie beſtimmen uns ſo gar die Art des Glaſes, und verſichern, daß es ein Vitrum ♁nii ſeyn werde.
Sie haben darzu die wichtigſte Urſache von der Welt:
denn man ſchreibt in den Recepten das Antimonium mit eben dem Zeichen, womit die Calendermacher den Erdboden andeuten.
Man ſtellt ſich ſchon im Geiſte das Vergnuͤgen vor, auf einen glaͤſernen Erdboden zu wohnen; ich aber bilde mir ein, daß er um ein merkliches ſchlechter, als unſere gegenwaͤrtige mit Pflanzen und Thieren beſetzte Erde ſeyn moͤchte.
Mir kan es indeſſen gleichviel gelten, ob der Comete ein ſolcher Glasklumpe iſt, oder ob er aus einer uns ganz unbekannten Materie beſtehet.
Man mag ſetzen, was man will, ſo muß man doch zugeben, daß er ſeine von der Sonne empfangene Hitze ſehr lange behalten muͤſſe, und der angefuͤhrten Rechnung zufolge kann der Comete, welcher 1680. erſchienen iſt, ſeine Hitze waͤhrender Zeit ſeines Umlaufs unmoͤglich verlieren, denn man hat aus ſeiner Bewegung geſchloſſen, daß er ſeinen Lauf um die Sonne erſt nach 575 und ½ Jahr zu Ende bringet.
§. 32.
Man will ſo gar in der Hiſtorie Beweisthuͤmer von dieſen periodiſchen Umlauffe gedachten Cometens antreffen.
Denn wenn wir 575. Jahre von dem 1681ſten Jahre abziehen, ſo koͤmmt das Jahr 1106 heraus, in welchen bey dem Todte des Kayſers Heinrichs des IV. von allen Geſchichtſchreibern von eines entſetzlichen Cometen Erſcheinung gemeldet wird.
Weiter zuruͤcke findet man im Jahr 531. oder 532. zu Kayſers Juſtiniani Zeiten, und noch 575½ Jahre zuruͤck, gleich nach Julius Caͤſars Todte eben das aufgezeichnet.
Jn der Sache ſelbſt liegt keine Unmoͤglichkeit, ob man gleich daraus nicht den Schluß zu machen hat, daß deswegen alle Cometen einen periodiſchen Umgang um die Sonne und eine elliptiſche Laufbahn haben muͤſten:
denn eine alzuſehr geſchobene elliptiſche Linie wird in einen andern Kegelſchnitt, das iſt entweder in eine Hyperbel oder Parabel verwandelt, und man ſieht wohl, daß alsdenn die Sonne nicht die Kraft habe, die Bahn eines ſo ſehr weit von ihr entfernten Koͤrpers wieder dergeſtalt zu beugen, daß er gegen ſie zuruͤcke kehren, und eine in ſich ſelbſt zuruͤcklauffende Linie beſchreiben koͤnne.
Die Rechnungen der groͤſten Mathematicker ſtimmen damit uͤberein, und man ſieht daraus, daß uns nicht alle Cometen ſo treu ſind, wie der, der uns im Jahr 1680 erſchienen iſt, ſondern daß es unter ihnen einige giebt, welche ſich weigern denen Befehlen der Sonne ferner zu gehorchen und aus unſern Sonnengebaͤude davon lauffen, von dieſen muͤſſen wir alſo auf ewig Abſchied nehmen und bekommen ſie nimmermehr wieder zu ſehen, ſie ſelbſt aber begeben ſich nur aus einer Sclaverey in die andere:
denn ſo bald ſie ſich einen andern Fixſterne naͤhern, ſo bemaͤchtigt er ſich derſelbigen durch ſeine anziehende Kraft, und noͤthigt ſie aufs neue um ihn herum zu lauffen, da es denn gar leichte geſchehen kann, daß ſie ſich wieder in einer elliptiſchen Bahn bewegen muͤſſen.
Dieſes hat mich auf einen wunderlichen Einfall gebracht, welcher ſich dergeſtalt in mein Gemuͤthe eingeſchlichen hat, daß ich ihn nicht los werden kann, ob ich ſchon ſehe, daß er ſich nicht erweiſen laͤßt.
Jch wolte denen Sonnen oder Fixſternen ſo gerne eine Nahrung verſchaffen, weil ich es nicht gerne ſehe, wenn ſie einmal verbrennen ſolten; wie waͤre es nun, wenn wir ihnen die Cometen zu ihrer Speiſe verordneten?
die armen Fixſterne muͤſſen doch etwas zu leben haben, und warum ſolten ihnen die Cometen nicht zur Nahrung dienen koͤnnen?
Sie kommen ihnen ſehr nahe, und es iſt eben nicht unmoͤglich, daß ſie gar in ſie hinein fallen koͤnnen.
Jch finde dieſe Gewohnheit allenthalben in der Welt ſo ſehr eingefuͤhrt, daß es mich wundern ſolte, wenn die Fixſterne die Mode nicht mitmachten.
Die groͤſſern Thiere freſſen die kleinern, ein groſſer Baum raubt den kleinen Pflanzen ihre Nahrung, und die maͤchtigern Menſchen unterdruͤcken die ſchwaͤchern, ob uns gleich die Sittenlehrer mit einer ernſthaften Mine ſagen, daß die Menſchen in dieſem Stuͤcke den Fixſternen nicht aͤhnlich ſeyn ſolten, welche die Cometen ihres ungeheuren Schwantzes ohngeachtet blos darum verſchlucken, weil ihr alzukleiner Koͤrper der alzuſtarken anziehenden Kraft nicht zu widerſtehen vermoͤgend iſt.
§. 33.
Wenn man es nun vor gewis annehmen will, daß der Comete des Jahres 1680. binnen 575. Jahren ſeinen Umlauf verrichtet, und ſieben ſolche Perioden deſſelben zuruͤcke zehlet, ſo wird man finden, daß ſie 4028.
Jahre ausmachen, und daß alſo die Erſcheinung gerade auf die Zeit der Suͤndfluth einfaͤllt.
Daher hat eben Whiſton den Einfall bekommen, daß dieſer Comete die Suͤndfluth verurſacht habe.
Er bemuͤhet ſich zu zeigen, daß der Comete damals der Erde naͤher als jemals gekommen ſey, daher es denn geſchehen, daß die Erde durch ſeinen Schwanz hindurch gehen muͤſſen, und da dieſer aus einer groſſen Menge waͤſſeriger Ausduͤnſtungeu beſtehe, ſo waͤre die Atmoſphaͤre unſerer Erde mit dieſen waͤſſerigen Duͤnſten dergeſtalt erfuͤllt worden, daß ein 40 taͤgiger Regen entſtanden, da aber zu gleicher Zeit viele ſchaͤdliche Ausduͤnſtungen in unſere Luft gekommen waͤren, ſo waͤre dieſe viel ungeſunder und ſchaͤdlicher gemacht worden, daher waͤre es geſchehen, daß die Menſchen nicht ſo lange nach der Suͤndfluth als vor derſelben gelebt haͤtten, welches dem gemaͤß iſt, was uns Moſes davon berichtet.
Denn er erzaͤhlt uns, daß das Leben der Menſchen vor der Suͤndfiuth uͤber 900. Jahre gegangen waͤre, und daß keiner unter 600 Jahr gelebt haͤtte auſſer Enoch, welcher lebendig gen Himmel gefahren waͤre.
Nach der Suͤndfluth aber ſetzt er das menſchliche Alter nicht viel uͤber 400. und bey dem Joſeph nur auf 110 Jahr.
Eine ſolche algemeine Verkuͤrzung des menſchlichen Lebens ſcheint freylich wohl eine allgemeine Urſache zu erfordern, und unſer Whiſton glaubt ſie nirgends beſſer als in der Luft antreffen zu koͤnnen, da ſich alle Menſchen derſelben bedienen muͤſſen.
Jch weiß aber nicht, ob er damit auskommen wird, und ob nicht viele davor halten werden, daß er beſſer gethan haͤtte, wenn er das lange Leben der Altvaͤter vor der Suͤndfluth blos dem Willen und der Allmacht GOttes zugeſchrieben haͤtte; denn menſchlich davon zu reden, ſo ſind die Koͤrper derer Menſchen, welche itzo in der Welt leben, andere aber haben wir niemals geſehen, von der Beſchaffenheit, daß wohl jetzt ſchwerlich jemand ohne ein Wunderwerk 900 Jahre alt werden kan.
Jch leugne nicht, daß es Urſachen gebe, warum die Menſchen itzo nicht ſo alt werden, als ſie noch vor 200 Jahren geworden ſind, wenn man nach der groͤſten Menge urtheilen ſoll.
Denn dieſes hat vielerley Urſachen, welche ſich darinnen kurz zuſammen faſſen laſſen, daß ſie groͤſtentheils kluͤger und dennoch noch nicht recht klug geworden ſind.
Denn dieſe uͤbertriebene Klugheit hat gemacht, daß ſie neue Mittel erſonnen haben, ihre Leidenſchaften aufs hoͤchſte zu treiben, das heißt, daß ſie neue Dolche verfertiget haben, damit ſie ſich ſelbſt um das Leben bringen.
Laßtuns nur einige derſelben betrachten.
Jſt es nicht wahr, daß ein Candidate, aus welchem man einmal weiter nichts als einen Dorfprediger machen will, zweymal mehr wiſſen muß, als zehn Generalſuperindententen vor 200 Jahren gewußt haben?
Denn man fordert von ihm daß er die chriſtlichen Glaubenslehren nicht nur herbeten koͤnne, womit man wol ehemals zufrieden war, ſondern er ſoll dieſelbe erweiſen, und die Einwuͤrfe beantworten koͤnnen, welches ihn noͤthiget, ſich auf alle Theile der Weltweisheit und Mathematick zu legen.
Die orientaliſchen Sprachen ſind ihm zum Verſtande der Bibel unentbehrlich, und nach der gegenwaͤrtigen Einrichtung kann er auch kaum auſſer einer guten deutſchen Redekunſt die franzoͤſiſche, engliſche und italiaͤniſche Sprache entbehren.
Ein Rechtsgelehrter lernt heut zu Tage nicht blos die Geſetze ſeiner Vaterſtadt, und glaubet wie vormals daß eine alte deutſche Redlichkeit ſeine Haupteigenſchaft ſeyn muͤſſe; nein, dieſes iſt laͤngſt aus der Mode gekommen, und man fordert an deſſen ſtatt von ihm eine Erkaͤntniß, nicht nur der einheimiſchen, ſondern auch der roͤmiſchen Rechte, er muß ein Philoſoph und Mathematicus ſeyn, er muß auſſer der lateiniſchen, zum wenigſten die franzoͤſiſche Sprache verſtehen, und wenn er denn eine nach dem Geſchmacke der Welt eingerichtete Lebensart beſitzt, ſo darf er nur einen ſchweren Grundſtein legen um darauf das Gebaͤude ſeiner zeitlichen Gluͤckſeligkeit aufzufuͤhren.
Jn der Arzeneygelahrtheit gibt es endlich keine mediciniſchen Glaubensartikel mehr, ſondern es iſt leider dahin gekommen, daß man dieſen Leuten den Hippocrates und Galenus aus den Haͤnden geriſſen hat, ſie befinden ſich alſo in eben ſo mißlichen Umſtaͤnden als ein Theologus, welchen man die Bibel, und ein Rechtsgelehrter, welchen man das Corpus Juris nehmen wollte.
Sie ſehen ſich daher genoͤthiget blos ihrer eigenen Vernunft zu folgen, und ſie finden nur zu ofte, daß dieſe eine alzugefaͤhrliche Fuͤhrerin ſey.
Jndeſſen laͤßt es ſich nicht aͤndern, ſie muͤſſen ſich zum wenigſten um die theoretiſche Weltweisheit bekuͤmmern, ſie muͤſſen ſich die Erfindungen der neuern Anatomiſten und Obſervationen der Arzneygelehrten bekant machen, ſie muͤſſen die Mathematick ſtudiren, um nicht nur richtig denken zu lernen, ſondern auch um die Naturlehre gruͤndlich ſiudiren zu koͤnnen, anderer Nebenſachen zu geſchweigen, die ihnen gleichfalls unentbehrlich ſind.
Dis alles war vormals nicht noͤthig, ſondern man durfte nur einen grauen Bart haben, und ſich mit einer ehrwuͤrdigen ernſthaftigen und klugen Mine neben das Bette des Patienten ſtellen, und ihn bey ſeiner Treue verſichern, daß man ihm ſo etwas verordnet haͤtte, welches nothwendig helfen muͤſte, weil es mit klaren Worten in dem griechiſchen Texte des Hippocratis ſtuͤnde.
Jch will jetzo gar nicht unterſuchen, ob wir bey unſerer jetzigen Weisheit gluͤcklicher als unſere Vorfahren ſind, ſo viel aber wird man vermuthlich einraͤumen, daß jetzt vielmehr Kopfbrechens erfordert werde um ein Gelehrter zu heiſſen, als damals, da ſich zwey Moͤnche druͤber zankten ob es mehr als eine Welt gaͤbe, und der eine ſeinen Satz daher behauptete, daß in der Bibel ſtuͤnde:
Nonne decem mundi facti ſunt; der andere aber antwortete:
Sed ubi ſunt novem.
Aber wie raͤumt ſich dieſes zu dem langen Leben der Menſchen?
Jch ſage ſehr wohl.
Denn wir ſehen daraus, daß die Gelehrten heute zu Tage vielmehr ſtudiren muͤſſen, als vormals, was heiſt dieſes aber anders, als daß ſie ſich eher um ihr Leben und Geſundheit bringen, als es ſonſten geſchehen iſt?
Denn die Kraͤfte, welche zum denken angewendet werden, werden nothwendig dem Leibe entzogen, welches ſich nicht nur aus der Erfahrung, ſondern auch aus Gruͤnden der Arzeneygelahrheit darthun laͤßt; daher bin ich immer der Meinung jenes Griechens geweſens, welcher uns ſagt:
Die Menſchen ſind nicht gemacht die Erde zu beſchreiben, ſondern zu bauen.
Jſt es alſo nicht artig, daß man ſelbſt alsdenn, wenn man den Selbſtmord mit vielen Gruͤnden zu beſtreiten ſucht, ein Selbſtmoͤrder werden kan.
Die Weltweiſen ſind viel zu grosmuͤthig, als daß ſie ſich aus einen langen Leben etwas machen ſollten.
Denn ſie haben gefunden, daß ein kurzes Leben, darinnen man vieles denkt, einen laͤngern, darinnen man wenig gedacht hat, weit vorzuziehen ſey.
Sie beneiden daher das Gluͤck eines reichen Buͤrgers nicht, welcher 80. Jahr in der Welt bey ruhigen Gemuͤthe, mittelmaͤßigen Verſtande, und einen Ueberfluſſe an allen was zur Bequemlichkeit und Nothdurft erfordert wird, geſund zubringet.
Jch habe mir aber ſagen laſſen, daß ein ſolcher Buͤrger ſie gleichfalls nicht beneide.
Dieſes was ich hier angefuͤhrt habe, betrift nur die Gelehrten, aber woher koͤmmt es, daß auch andere Menſchen eiu kuͤrzeres Leben haben?
Es iſt wider die noch nicht hoch genug getriebene Klugheit derſelben Schuld daran, denn man iſt weder tumm noch geſcheut genug um lange leben zu koͤnnen, das letztere wird man niemals werden, und das erſtere iſt man nicht mehr.
Denn die Lebensart der Alten war einfaͤltig und natuͤrlich, die unſrige aber iſt gekuͤnſtelt und ſeltſam.
Ja man hat die Wolluſt und Schwelgerey zu unſern Zeiten vielleicht noch hoͤher als zu denen Zeiten des Petronius getrieben, ob man ſie ſchon nicht ſo oͤffentlich und mit ſo naͤrriſchen Ceremonien als damals mehr ausuͤbt.
Man verſchwendet/ die beſten Kraͤfte der Natur in der Jugend.
Das ganze Leben derer meiſten Menſchen iſt faſt nichts anders als eine beſtaͤndige Abwechſelung wuͤtender Afecten.
Einer wird des andern Teufel, dadurch wird der Koͤrper geſchwaͤcht, und was iſt natuͤrlicher, als daß von ſchwachen Eltern ſchwache Kinder geboren werden.
Mit einem Worte, der Tod iſt der Suͤnden Sold.
Wenn aber auch alles dieſes nicht waͤre, ſo wuͤrde doch ein Menſch ſein Leben ſchwerlich uͤber 150. Jahr bringen koͤnnen, zum wenigſten haben wir in den neuern Zeiten auſſer dem Engellaͤnder Parry kein Exempel, daß einer ſo lange gelebt haͤtte, man muͤſte denn den Artephius anfuͤhren, welcher durch die Staͤrke ſeiner Arzeney uͤber 1000.
Jahre gelebt hat, und ſich, nachdem er des Lebens uͤberdruͤßig war, (denn man wird alles in der Welt muͤde,) in ein Grab legte, worein er ein kleines Flaͤſchgen von ſeinem Spiritu mit ſich nahm, an den er bisweilen riecht, und vermoͤge deſſelben noch bis dieſe Stunde leben kan.
Eine Geſchichte, welche in rechten Ernſte geglaubt worden iſt, die man aber vermuthlich ins kuͤnftige nur bey den Spinrocken erzaͤhlen wird.
Es iſt auch gar kein Wunder, daß die Menſchen bey der ſtrengſten und ordentlichſten Lebensart ihr Leben ſollten uͤber 100. Jahre bringen.
Denn die Beſchaffenheit des Koͤrpers ſelbſt bringt es ſo mit ſich, daß ſeine Faͤſergen immer haͤrter und feſter gemacht werden muͤſſen, bis ſie endlich ganz und gar ſteif und unbeugſam werden, da denn die Bewegung nothwendig nach und nach aufhoͤren muͤſſen, wovon man die Beweißthuͤmer in den Schriften des Hoffmanns Boerhavens und anderer vernuͤnftigen Arzeneygelahrten antrift.
§. 34.
Denen Bewegungsgeſetzen der Planeten, welche Kepler erfunden und Newton hoͤher getrieben hat zu folge, ſetzt Whiſton, daß der gedachte Comete bey ſeiner Annaͤherung den Erdboden an ſich gezogen habe, wodurch zweyerley Veraͤnderungen bey der Erde hervorgebracht worden waͤren, deren eine darinne beſtanden, daß die elliptiſche Linie, in welcher ſich die Erde um die Sonne beweget, dergeſtalt erweitert worden, daß ſie eine laͤngere Zeit ihren Umlauf zu verrichten, als vormals noͤthig gehabt haͤtte.
Er ſucht dieſes aus den aͤlteſten Schriftſtellern zu beweiſen, die alle darinn mit einander uͤbereinkommen, daß die Egyptier, Babylonier, Perſer, Griechen und Roͤmer in dem erſten Jahrhunderten nach der Suͤndfluth, ehe ſie ſich auf die Aſtronomie gelegt, einen Monath zu 30. Tagen, und das Jahr zu 360. Tagen gerechnet haͤtten.
Ja Noa ſelbſt ſoll eben ſo gerechnet haben, wie aus der Moſaiſchen Hiſtorie der Suͤndfluth zu ſchlieſſen waͤre, und bey den Mexicanern in America habe man es eben ſo befunden.
Jch will dieſe hiſtoriſche Wahrheiten nicht in Zweifel ziehen; aber wer will uns verſichern, daß das Jahr vor der Suͤndfluth darum nicht mehrere Tage gehabt habe, weil man damals davorgehalten hat, daß es nicht mehrere habe?
Oder iſt es nicht vielmehr zu vermuthen, daß unſere lieben Altvaͤter bey ihrer ſonſt bekannten Redlichkeit ſo einfaͤltig geweſen ſind, daß ſie dieſes nicht eingeſehen haben, und weil es ihnen auf eine Hand voll Tage nicht angekommen, an ſtatt der ungeraden eine gerade Zahl erwaͤhlet haben.
Die Mexicaner ſind eben auch nicht die witzigſten Koͤpfe, daß man ihnen in Anſehung der Zeitrechnung eine ſo groſſe Richtigkeit beylegen ſollte; ſondern es iſt vielmehr die Vermuthung ſehr ſtark, daß die Zeitrechnung der Alten denen es an richtigen Jnſtrumenten und genugſamer Ein ſicht in die Aſtronomie gefehlt hat, ſehr fehlerhaft ſeyn muͤſſe, und wenn ihre Jrrthuͤmer uns darinn genugſam bekannt waͤren:
ſo wuͤrde vermuthlich die Geſchichte der aͤlteſten Zeit nach einen andern chronologiſchen Maaßſtabe abgemeſſen werden muͤſſen.
Jn Wahrheit, es iſt kaum zu glauben, wie viel eine Begebenheit durch das Alter von ihrer wahren Geſtalt verliehren kan, und man muß es wahrgenommen haben, weil ich ofters gehoͤret habe, daß man auf die Erzehlung einer ſehr unglaublichen Sache in Scherze zu antworten pflege:
es muͤſſe ſehr lange ſeyn da ſich dieſes zugetragen haͤtte.
Sollte einen dieſes aber nicht ſo furchtſam machen, daß man der Erzehlung einer ſehr alten Geſchichte jederzeit wenn die uͤbrigen Umſtaͤnde einerley ſind, einen etwas geringern Grad der Wahrſcheinlichkeit als einer nicht ſo alten zueignete?
§. 35.
Die andere Wuͤrkung der anziehenden Kraft des Suͤndfluthcometens ſoll darinn beſtanden haben, daß er die Erdenrinde zerriſſen, und den unterirdiſchen Waſſern einen Durchgang verſtattet haͤtte.
Wenn wir die Newtoniſche Theorie der Ebbe und Fluth betrachten:
ſo ſcheinet nichts leichter zu begreifen zu ſeyn.
Denn dieſer zu folge muß der Comet allenthalben, wo er gerade uͤber dem Waſſer geſtanden, ein Aufſchwellen deſſelben, das iſt, eine Fluth verurſacht haben, dergleichen auch zu gleicher Zeit in den entgegengeſetzten Theile des Erdbodens erfolget ſeyn muͤſte, gleichwie wir ſehen, daß dieſes von den Monde zu geſchehen pflegt.
Allein, daß der obgedachte Comete die Erde zerreiſſen und ſolchergeſtalt denen unterirdiſchen Waſſern einen Ausbruch verſtatten koͤnnen, iſt wieder ſehr ſchwer zu glauben.
Denn wenn wir auch einraͤumen wollen, daß er zur Zeit der Suͤndfluth auſſerordentlich nahe an die Erde gekommen waͤre:
ſo bliebe doch die Schwierigkeit noch uͤbrig, wie er ſich wieder von der Erde habe entfernen koͤnnen.
Denn es iſt einmal unter den Planeten die Mode von Anfang her eingefuͤhret, daß der ſtaͤrkere den ſchwaͤchern zwingt um ihn herum zu laufen, wenn er ihn in ſeiner Bewegung zu nahe kommt.
Der Mond muß blos aus dieſer Urſache der Erde beſtaͤndig folgen, und warum ſollte man denen Cometen ein beſſeres Schickſal prophezeyhen, welcher nach Whiſtons Gedanken zur Zeit der Suͤndfluth der Erde viel naͤher als der Mond gekommen ſeyn ſoll.
Es iſt alſo viel glaublicher, daß unſere Erde eine Eroberung gemacht haben wuͤrde: weil die Sternverſtaͤndige verſichern, daß dieſer Comete kleiner als unſere Erde geweſen waͤre.
Man muß dieſen Einwurf fuͤr keine Kleinigkeit anſehen, denn wenn ſich die anziehende Kraft der Weltcoͤrper nicht allzuweit erſtreckte; und um wichtiger Urſachen willen ſehr weit erſtrecken muͤſte:
ſo wuͤrden nimmermehr die Planeten in ſo groſſen Entfernungen von einander geſetzt worden ſeyn.
Zwiſchen den Saturn und Jupiter iſt eine groſſe Kluft beveſtigt, und gleichwol ziehn ſie einander an ſich wenn ſie in conjunction gerathen, was wuͤrde nun nicht geſchehen, wenn ſie noch naͤher beyſammen ſtehen ſollten? wuͤrde nicht der ehrliche Saturn das Ungluͤck haben, zu einen Jupiters Trabanten zu werden, und ſeine eigene Monden wuͤrden ſich genoͤthiget ſehen ihm hierinne zu folgen.
Jch bin daher der Meinung, daß der ungeheuren Entfernung der Weltkoͤrper von einander ohngeachtet kein Raum in den Weltgebaͤude verſchwendet worden ſey.
Wenn man dieſes wuͤſte oder bedaͤchte:
ſo wuͤrde man niemals die Abweſenheit eines leeren Raums auf eine ſo ſeltſame Art aus den Begriffe der Vollkommenheit herzuleiten ſuchen.
Wenn man ſagt:
Die Vollkommenheit beſtehe in der Uebereinſtimmung des mannigfaltigen.
Hieraus flieſſet, daß ſie deſto groͤſſer ſeyn muͤſte; je mehrere Dinge vorhanden ſind, unter welchen dergleichen Uebereinſtimmung anzutreffen iſt.
Nun ſind mehrere Dinge in der Welt vorhanden, wenn alles mit Koͤrpern erfuͤllt; als wenn ein leerer Raum darinn anzutreffen iſt.
Und da man aus andern Gruͤndeu weiß, daß dieſe Welt vollkommen ſey:
ſo ſchlieſt man, daß es keinen leeren Raum darinnen gebe.
Aber das iſt ſchlimm, daß man nicht vorher ausgemacht hat; ob nicht eine groͤſſere Unvollkommenheit dadurch entſtuͤnde, wenn aller Raum mit Materie erfuͤllet, als wenn einiger davon leer waͤre.
Nimmermehr wuͤrde eine Bewegung in der Welt vorgehen koͤnnen, wenn ſich die Koͤrper ſo zu ſagen draͤngeten, daß keiner den andern ausweichen koͤnnte, und mir deucht immer, daß eine vollgeſtopfte Welt ohne Bewegung um ein merkliches ſchlechter ſey, als eine, darinnen viel weniger Koͤrper, die ſich aber frey bewegen, und die dadurch die angenehmſten und zu ihrer Erhaltung noͤthigen Veraͤnderungen hervorbringen koͤnnen, anzutreffen ſind.
Man ruͤcke nur die Planeten in unſern Weltgebaͤude naͤher zu ſammen:
ſo werden ſie durch ihre anziehende Kraft die groͤſte Unordnung unter einander verurſachen, welche doch jetzo, da ſie weiter von einander entfernet ſind, die Triebfeder ihrer ſo ordentlichen Bewegung iſt.
Jch muß daher entweder zu einfaͤltig ſeyn, oder zu wenig Vorurtheile beſitzen, daß ich es nicht begreifen kan, wie eine Bewegung in der Welt geſchehen koͤnnte, wenn alles mit Materie dergeſtalt erfuͤllet waͤre, daß auch nicht das geringſte Raͤumgen leer gelaſſen waͤre.
§. 36.
Zu denen angefuͤhrten Schwierigkeiten welche bey dem Whiſtoniſchen Lehrgebaͤude vorkommen, gehoͤret auch noch dieſe, deren wir ſchon bey Gelegenheit der Burnetiſchen Theorie gedacht haben, welche darinnen beſtehet: daß vor der Suͤndfluth nicht Waſſer genug auf der Erden geweſen ſeyn wuͤrde, um die Materie zu einer gnugſamen Menge von Ausduͤnſtungen darzureichen, die durch Regen, Thau, Schnee und Hagel haͤtten herabfallen koͤnnen, welches doch zu Unterhaltung der Pflanzen und Thiere unumgaͤnglich noͤthig iſt.
Und dieſes gilt, man mag annehmen daß damals das Waſſer blos aus den Duͤnſten des Cometens entſtanden, und durch Regen herabgefallen ſey, oder daß es aus dem innerſten der Erde hervorgequollen waͤre.
Jch halte alſo davor, daß ein Schriftſteller, welcher behauptet: daß die Welt vor der Suͤndfluth eben ſo vollkommen als jetzo geweſen, ſich gezwungen ſehe eine ſolche Erklaͤrung zu ergreifen, nach welcher ſchon eben ſo viel Waſſer vorher auf der Erde geweſen, als zu der Suͤndfluth noͤthig iſt.
§. 37.
Es ſcheinet ferner auch Whiſton darinuen mit dem Begriffe des Newtons nicht uͤbereinzukommen, daß er den Schwanz des Cometens aus waͤſſerichten Duͤnſten verfertiget.
Denn nach Newtons Begriffe muͤſte er aus Rauche und Dampfe beſtehen, welcher von einen ſolchen entzuͤndeten Weltkoͤrper aufgeſtiegen waͤre.
Wenn man aber dieſes annehmen wollte:
ſo wuͤrde die Erde bey ihren Durchgange durch den Cometenſchwanz vielmehr eine Entzuͤndung als Ueberſchwemmung zu gewarten gehabt haben.
§. 38.
Wenn wir mit Whiſtonen annehmen wollten, daß durch Annaͤherung des Cometens mehr Waſſer auf die Erde gekommen waͤre, als ſich darauf befunden haͤtte:
ſo wuͤrde ſich eine viel natuͤrlichere Urſache von der vergroͤſſerten Laufbahn der Erde angeben laſſen, als Whiſton davon angefuͤhrt hat.
Denn er leitet es von der anziehenden Kraft des Cometens her, welches doch, wie ich oben gezeigt habe, darum nicht wohl angehet:
weil nach den Geſetzen der Bewegung ein ſo kleiner Koͤrper wie der Comet geweſen, und der der Erde naͤher als der Mond gekommen, nothwendig zum Erdtrabanten haͤtte werden muͤſſen.
Setzen wir aber die durch das Waſſer vermehrte Schwere zum voraus:
ſo muß ſie ſich blos aus dieſer Urſache weiter von dem Mittelpuncte der Sonne entfernet, und folglich einen groͤſſern Kreiß um dieſelbe beſchrieben haben.
Denn weil ihre Maſſe dadurch vermehrt worden waͤre:
ſo wuͤrde ihre Centrifugalkraft groͤſſer geworden ſeyn, welches verurſacht haben wuͤrde, daß ſie tiefer in die Weltordnung hinuntergeſunken, und ſich alſo weiter von der Sonne entfernt haͤtte.
Denn daß in der That dieſe Ordnung in der Natur beobachtet werde, erhellet ganz deutlich daraus, daß die kleinen Planeten der Sonne am naͤchſten, und die groͤſſern weiter von derſelben entfernt ſind.
Mercur iſt kleiner als Venus, dieſe kleiner als die Erde, die Erde iſt kleiner als der Jupiter, und dieſer mit ſeinen Trabanten vermuthlich auch kleiner als der Saturn, wenn man nebſt ſeinen 5 Trabanten den Ring, wie billig, mit dazu rechnen wollte.
Der einzige Mars macht eine Ausnahme: indem er kleiner iſt als die Erde, und doch weiter als dieſe von der Sonne abſtehet.
Aber eben dieſes hat mich auf die Gedanken gebracht, daß er vormals als ein Mond mit zu der Erde gehoͤrt habe, und ſich durch einen beſondern Zufall ſo weit von ihr entfernet, daß er auſſer ihren Gebiethe gekommen, und ſich daher genoͤthiget geſehen um die Sonne, als die allgemeine Beherrſcherin aller Planeten, herum zu laufen.
Jndeſſen geſtehe ich, daß ich es nicht weiß, was dieſes fuͤr ein Zufall geweſen.
§. 39.
Aller der bisher angefuͤhrten Erheblichkeiten ohngeachtet, muß man doch geſtehen, daß die Whiſtoniſche Theorie von der Suͤndfluth eine der artigſten und ſinnreicheſten Erfindungen ſey, welche man in dieſer Materie antrift.
Man hat daher die von mir darwider angefuͤhrten Schwierigkeiten keinesweges als Waffen anzuſehen, mit welchen ich mir vorgeſetzt haͤtte die Meinung dieſes gelehrten Engellaͤnders zu beſtreiten.
Nein, ſie ſollen blos Erinnerungen abgeben, daß man ſich nicht einbilde, es gehoͤre das Whiſtoniſche Lehrgebaͤude in die Zahl der mathematiſchen Wahrheiten, oder wohl gar unter die Glaubenslehren.
Denn ich weiß gewiß, daß Whiſton viel zu beſcheiden iſt, als daß er eine ſolche allzuhoch getriebene Ehrerbietung gegen ſeine philoſophiſchen Saͤtze ohne roth zu werden, ſollte mit anſehen koͤnnen.
So viel muß ich indeſſen geſtehen, daß ich bey denen uͤbrigen Erklaͤrungen der Suͤndfluth noch weit groͤſſere Schwierigkeiten finde, welche ſich bey ihrer Betrachtung deutlich zeigen.
Dem allen aber ohngeachtet folgt daraus gar nicht: daß die Suͤndfluth eine unmoͤgliche Begebenheit ſey.
Denn wer wollte wohl ſo verwegen ſeyn und behaupten, daß ihm alle Mittel bekannt waͤren, dadurch eine allgemeine Ueberſchwemmung der Erde hervorgebracht werden koͤnnte, und daß er beweiſen koͤnnte, es ſey keines von ihnen zu Erhaltung dieſer Abſicht hinreichend geweſen?
Allenfalls koͤnnte man nur ſo viel behaupten, daß alle bisher vorgeſchlagene Urſachen unzureichend geweſen waͤren.
Denn geſetzt auch, daß wir es gar nicht begriffen, wie es damit zugegangen waͤre:
ſo iſt es doch genung, wenn man nur beweiſen kan, daß die oberſte Rinde der Erde ehemals ein fluͤßiger Koͤrper geweſen ſey.
Dieſes aber laͤßt ſich nicht nur aus Gruͤnden, wie wir bald ſehen wollen, darthun; ſondern es geben auch ſo wol die Erzehlungen der heydniſchen Schriftſteller, als dasjenige, was uns Moſes davon berichtet, einen hiſtoriſchen Beweiß an die Hand.
Die Worte Moſis ſind klar wenn er ſagt: das Gewaͤſſer habe dergeſtalt uͤberhand genommen, daß alle hohe Berge unter dem ganzen Himmel bedecket worden, und daß es 15. Ellen hoch uͤber dieſelben gegangen.
Daß denen Egyptiern dieſe Begebenhelt bekant geweſen ſey: erhellet unter andern aus Platons Zeugniſſe, welcher berichtet: daß ein gewiſſer egyptiſcher Prieſter aus ihren heiligen Buͤchern dem Solon die Geſchichte von der allgemeinen Ueberſchwemmung erzehlt habe, die lange vor den beſondern Ueberſchwemmungen vorhergegangen, ſo den Griechen bekant geweſen.
Die Einwohner von Heliopolis in Syrien zeigten in dem Tempel der Juno eine Spalte oder Kluft in der Erde, welche, wie ſie ſagten, die Waſſer der Suͤndfluth in ſich geſchlungen.
Der Schriftſteller, ſo diß meldet, ſaget zugleich: die Griechen gaͤben von der allgemeinen Suͤndfluth, die ſie ſowohl als andere mit der Suͤndfluth Deucalions verwechſelt, eine zu ſonderbare Nachricht, als daß man ſie uͤbergehen ſollte.
Die Rede gehet, faͤhrt er fort, das jetzige Geſchlecht der Menſchen ſey nicht das urſpruͤngliche erſte, als welches gaͤnzlich untergegangen; ſondern es ſey von einer zweyten Abkunft, die vom Deucalion herſtammen, und zu einer groſſen Menge angewachſen.
Von den anfaͤnglichen Menſchen aber erzaͤhle man folgende Geſchichte: Sie ſeyn ſehr uͤbermuͤthig, und der Ungerechtigkeit ergeben geweſen, indem ſie ihre Eydſchwuͤre niemals gehalten, gegen Fremde keine Gaſtfreyheit ausgeuͤbt, auch keinen Flehen Gehoͤr gegeben; welcher Urſachen halber ſie folgender groſſe Unfall betroffen.
Die Erde habe ploͤtzlich eine ungeheure Menge Waſſer ausgeſchuͤttet, es ſeyn groſſe Platzregen gefallen, die Stroͤme uͤbergefloſſen, und die See zu einer erſtaunlichen Groͤſſe geſtiegen, ſo daß alles Waſſer geworden, und alle Menſchen untergegangen.
Nur Deucalion ſey ſeiner Klugheit und Froͤmmigkeit wegen zu einer zweyten Abkunft von Menſchen uͤbrig geblieben.
Die Art ſeiner Erhaltung ſey folgende geweſen:
Er ging mit ſeinen Soͤhnen und derſelben Weibern in ein weites Behaͤltniß oder Kaſten, λά ϱνακα, den er hatte; und nach ihm giengen Schweine, Pferde, Loͤwen, Schlangen, und alle uͤbrige Geſchoͤpfe, die auf Erden leben, Paarweiſe in den Kaſten, welche er aufnahm; die ihm auch nichts zu leide thaten, indem die Goͤtter eine groſſe Freundſchaft unter ihnen verſchaften.
Und ſo ſchiften ſie alle mit einander in einen und eben denſelben Kaſten umher, ſo lange das Waſſer die Oberhand hatte.
Das erzaͤhlen die Griechen vom Deucalion.
Was aber die darauf erfolgten Begenheiten beteift, ſo gibts unter den Einwohnern von Hieropolis eine alte bewunderungswuͤrdige Ueberlieferung dieſes Jnhalts:
Es habe ſich in ihrer Gegend eine groſſe Erdſpalte geoͤſnet, und alles Gewaͤſſer in ſich gezogen; worauf Deucalion daſelbſt Altaͤre errichtet, und uͤber der Kluft den Tempel der Juno erbauet.
Eben dieſe Spalte, ſagt unſer Schriftſteller, habe ich geſehen: ſie liegt unter dem Tempel, und iſt ſehr enge; ob ſie vor dem weiter geweſen und mit der Zeit kleiner geworden, kan ich nicht ſagen, die ich aber geſehen habe iſt klein.
Zum Gedaͤchtniß dieſer Begebenheit hat man folgenden Gebrauch: Zweymal alle Jahr wird Waſſer aus der See in den Tempel gebracht, nicht nur von den Prieſtern, ſondern von dem geſamten Syrien und Arabien, ja manche kommen aus den Gegenden jenſeit des Euphrats zur See, und alles traͤgt Waſſer; welches ſie zuerſt in den Tempel ausgieſſen, von da es ſich nachgehends in die Oefnung ziehet, die, ſo eng ſie auch iſt, eine Menge Waſſer einnimmt.
Bey welcher Verrichtung ſie ſagen, Deucalion habe zum Andenken des Ungluͤcks, und ſeiner Errettung aus demſelben dieſen gottesdienſtlichen Gebrauch in demſelben angeordnet.
Nicht nur Deucalions Waſſerfluth in Theſſalien, ſondern auch Ogygis in Attica und Promethei in Egypten, ſind mit des Noaͤ Suͤndfluth vor einerley gehalten worden.
Diejenige, von welcher die Americaner ſprechen, ſcheint nur ein beſonders Volk getroffen zu haben, gleichwie die in klein Aſien, deren Diodorus aus des ſomothraciſchen Ueberlieferung gedenkt, die gleichwol, ihren Vorgeben nach, die aͤlteſte unter allen geweſen ſeyn ſoll; verſchiedener andern zu geſchweigen die der Herr W. Raleigh anfuͤhret, deren einige er doch aus dem unaͤchten Xenophon des Anninus genommen.
Ein Araber der um den Anfang des neunten Jahrhunderts in China gereiſet, meldet bey ertheilter Nachricht von einer mit dem Kaͤyſer gehabten Unterredung: daß, da er gegen dieſen Prinzen, bey Gelegenheit eines Gemaͤhldes von Noah, ſo er demſelben gezeiget, der Suͤndfluth gedacht, und dabey erzaͤhlet habe, daß von dieſem Propheten, und denen, die mit demſelben in den Kaſten geweſen, die geſammte Erde ſey bevoͤlkert worden; ſo habe der Kaͤyſer lachend geantwortet:
Jm Nahmen des Noah irreſt du nicht; was aber die allgemeine Ueberſchwemmung betrift, ſo wiſſen wir von derſelben gar nichts.
Es iſt wahr, daß die Suͤndfluth einen Theil der Erde uͤberſchwemmet hat, ſie reichte aber nicht bis an unſere Gegend, ja nicht einmal bis nach Jndien.
Ebn Schocknah rechnet die Chieneſer unter diejenigen, ſo die Suͤndfluth leugnen.
§. 40.
Aller dieſer Zeugniſſe ohngeachtet, welche die Allgemeinheit der Suͤndfluth behaupten, hat es doch ſehr viele gegeben, welche dabey ſo viele Schwierigkeiten anzutreffen gemeint haben, daß ſie auf die Gedanken gerathen:
es habe ſich dieſe Ueberſchwemmung nur uͤber einen ſehr kleinen Theil der Erde, und ſonderlich nur uͤber Palaͤſtina erſtreckt.
Wenn man dieſes annehmen wollte, ſo waͤre kein groſſes Kopf brechen noͤthig, um den Urſprung der Suͤndfluth begreiflich zu machen.
Denn zu der Hervorbringung einzelner Ueberſchwemmungen ſind gnugſame Mittel in der Natur vorhanden, und ihre Moͤglichkeit kan durch die Wirklichkeit ſo vieler ſolcher Begebenheiten voͤllig auſſer Zweifel geſetzt werden.
Es bleibet auch allerdings bey den Erzehlungen der heydniſchen Geſchichtſchreiber immer der Zweifel uͤbrig; ob ſie nicht eine kleine redneriſche Figur darinnen gemacht, und an ſtatt der Ueberſchwemmung ihres Landes den ganzen Erdboden genennet haben:
weil ihnen vielleicht die uͤbrigen Laͤnder der Erde eben ſo unbekant als uns America, ehe es von Columbo entdeckt worden geweſen.
Denn man ſtelle ſich vor, daß damals durch einen auſſerordentlichen Zufall alle drey Theile der Welt auſſer America von Waſſer uͤberſchwemmt, und nur ſehr wenig Europaͤer erhalten worden waͤren:
ſo iſt gar kein Zweifel, daß ſie nicht die vollkommenſte Verſicherung gegeben haben wuͤrden; es ſey der ganze Erdkreiß unter Waſſer geſetzt worden.
Ja es wuͤrde nicht einmal dieſes noͤthig geweſen ſeyn; ſondern man wuͤrde dieſen Satz eben ſo allgemein behauptet haben, wenn ſchon noch viele Voͤlker erhalten worden waͤren, mit denen man keine Handlung oder Gemeinſchaft gehabt haͤtte.
Es iſt aber dieſe Meinung, daß die Suͤndfluth nicht allgemein geweſen ſey, darum verworfen worden:
weil ſie der Erzaͤhlung Moſis entgegen zu ſeyn ſcheinet.
Auſſer dem pflegt man zu ihren Beweiſe die Muſcheln, Schnecken und Fiſche anzufuͤhren, welche man faſt allenthalben, wenn man nur tief genug in die Erde graͤbet, antrifft.
Selbſt die hoͤchſten Berge ſind davon nicht ausgenommen, und Herr Swedenborg hat dergleichen ſo gar in Schweden auf den hoͤchſten Bergen angetroffen.
Eben dieſes gilt auch von der Schweiz, welches ebenfalls ein Land iſt, worinnen ſich eine ungeheure Menge groſſer Berge befindet.
Herr Scheuchzer, der dieſes mit vieler Muͤhe und ruͤhmlichen Sorgfallt unterſucht hat, glaubt ſteif und feſte, daß dieſes lauter unleugbare Ueberbleibſel der Suͤndfluth waͤren.
Setzet man dieſes zum voraus; ſo wuͤrde freylich folgen, daß die Suͤndfluth allgemein geweſen ſey: weil man uͤberall, wenn man tief genung in die Erde graͤbt, und genau nachſiehet, verſteinerte Pflanzen Muſcheln und Schnecken in den haͤrteſten Felſen antrift.
Dieſe Sache verdient von uns genauer unterſucht zu werden.
§. 41.
Die Naturkuͤndiger muͤſſen ſich, vermoͤge ihres Amts, mit der Betrachtung der Steine beſchaͤftigen.
Man ſieht daher, daß ſie dieſelben ſammeln, aufheben, und bey ihrer Erblickung eine herzliche Freude empfinden, welche ſie anreitzet immer noch mehr Steine zu ſammeln; dadurch es denn geſchiehet, daß ſie in kurzer Zeit ſteinreich werden; ob es ihnen ſchon meiſtentheils an einer andern mineraliſchen Kleinigkeit, die man das Gold nennet, zu fehlen pflegt.
Dieſe Leute kan man fuͤglich in Steinatheiſten und Steinquacker eintheilen.
Welches aber eben ſo boͤſe nicht gemeint iſt, daß man daher Gelegenheit nehmen koͤnnte, die guten Naturkuͤndiger ins Elend zu jagen, oder ſie lebendig zu verbrennen.
Nein, dieſes waͤre zu grauſam; ſondern ich will damit nur ſo viel ſagen: daß die Naturkuͤndiger meiſtentheils in Anſehung der Steine entweder zu wenig, oder zu viel zu glauben pflegen.
Denn einige unter ihnen halten alle gebildete Steine fuͤr ein bloſes Spiel der Natur, andere aber bilden ſich ein, in einer jeden Kleinigkeit etwas groſſes, erhabenes und wunderbahres anzutreffen.
Beyde betruͤgen ſich, ob ſie ſchon beyde ſehr ſcheinbare Gruͤnde anzufuͤhren wiſſen.
Denn die erſtern, welche alles von einen ohngefehren Zufalle, oder in der Erfahrung gegruͤndeten ewigen Geſetzen herleiten wollen, gruͤnden ſich eben ſo als die letztern, welche ſich auf den Augenſchein beruffen, auf die Erfahrung.
Jene ſagen uns, und die Erfahrung beſtaͤtiget es, daß die Salze blos durch die Anziehungskraͤfte der Materie in Cryſtallen von den ordentlichſten Figuren verwandelt werden koͤnnen.
Und wenn man damals, da die Steinatheiſterey noch Mode war, und ſonderlich in Engelland mit groſſer Heftigkeit getrieben wurde, die Schneefiguren gekannt haͤtte, wie man ſie jetzo kennen gelernt hat:
ſo wuͤrde ohnfehlbar die Steinatheiſterey zu herzlicher Betruͤbniß aller rechtglaͤubigen Naturlehrer noch mehr uͤberhand genommen haben.
Denn haͤtten ſie gewuſt, daß eine Schneefigur allemal die Geſtalt eines regulairen geometriſchen Sechseckes haͤtte, und daß daſſelbige mit ſo vielen veraͤnderten Verzierungen verſehen waͤre, die der geſchickteſte Mahler kaum beſſer erfinden kan; ſo wuͤrden dieſe Unglaͤubigen ohnfehlbar viel ſchwerer zu bekehren geweſen ſeyn.
Aber ſo beruften ſie ſich nur auf andere Exempel, da eine gewiſſe Figur blos von ohngefehr zu entſtehen pflegt.
Bey uns gibt die Baumannshoͤle einen deutlichen Beweiß:
denn darinne erzeigen ſich von dem beſtaͤndig heruntertroͤpfelnden Waſſer tauſend artige Figuren, bey denen ſich ein eifriger Steinglaͤubiger allerhand angenehme Vorſtellungen von ſolchen Sachen machen kan; die vor der Suͤndfluth geweſen, und durch die Laͤnge der Zeit in Stein verwandelt worden.
Und man wuͤrde glauben muͤſſen, daß vor der Suͤndfluth 3. Moͤnche in der Baumannshoͤle um einen Taufſtein Gevatter geſtanden haͤtten; dabey der dritte, welcher nicht haͤtte Ja ſagen wollen, um ſeinen Kopf gekommen waͤre.
Ja ſollte man in Engelland den blankenburgiſchen Marmor gekennt haben:
ſo wuͤrde er nur dazu haben dienen muͤſſen, um dieſe Naturlehrer in ihrer Steinſpoͤtterey zu verſtaͤrken.
Denn dieſer Marmor ſieht, wenn er geſchliffen worden iſt, natuͤrlich ſo aus wie eine Blutwurſt; und wer weiß, ob ſie nicht ſo leichtfertig geweſen waͤren dieſen Schluß zu machen, daß wenn alle verſteinerte Sachen das wirklich geweſen ſeyn ſollten, was ſie vorſtellten, ſo wuͤrde der Blankenburgiſche Marmor vor der Suͤndfluth eine Menge von lauter Blutwuͤrſten geweſen ſeyn muͤſſen.
Aber man muß einen jeden ſein Recht wiederfahren laſſen.
Und daher iſt es billig, daß wir dieſe Sache etwas genauer unterſuchen.
Es kan aber dieſes nicht beſſer geſchehen, als wenn wir vorher ausmachen, wie Steine erzeugt, und wie eine Sache in Stein verwandelt werden koͤnne.
§. 42.
Ein Stein, wenn dieſes Wort in engern Verſtande genommen wird, muß weder merkliche ſalzige, noch oͤhligte oder ſchweflichte Theilgen beſitzen; ob ich ſchon nicht leugne, daß es Steine geben kan und wuͤrklich giebt, darinnen dergleichen anzutreffen ſind.
Denn wenn ein merkliches Salz in den Steinen waͤre, ſo muͤſten ſie ſich zum wenigſten zum Theil in den Waſſer aufloͤſen laſſen, und wenn ſie Schwefel und Oehl bey ſich haͤtten, ſo lieſſen ſie ſich entweder entzuͤnden; oder man koͤnnte aus ihnen eine verbrennliche Materie herausbringen; oder ſie muͤſten einen Geruch von ſich geben.
Alles dieſes laͤßt ſich ordentlicher Weiſe von den Steinen nicht behaupten.
Dieſes aber iſt gewiß, daß ſie aus einer Materie beſtehen, die ſich weder in Waſſer aufloͤſet, noch in Feuer zerſchmelzen laͤßt, auſſer wenn ſie in Glaß verwandelt wird.
Eine ſolche Materie nennt man die Erde.
Wer wollte alſo wohl zweifeln, daß die Steine Koͤrper waͤren, die entweder ganz und gar, oder doch groͤſtentheils aus irdiſchen Theilgen zuſammengeſetzt ſind.
Ich habe mit Fleiß geſagt: daß die Steine kein merkliches Saltz bey ſich haͤtten, indem man nicht findet, daß ſich etwas von ihnen im Waſſer aufloͤſet.
Indeſſen koͤnnte es doch ſeyn, daß ſich dergleichen bey einigen Steinen befaͤnde.
Der Weinſtein iſt ohnſtreitig ein Salz: aber wie ſchwer haͤlt es nicht wenn er ſich im Waſſer aufloͤſen ſoll? und ſo koͤnnte es gar wohl noch andere Salze geben die ſich noch ſchwerer in Waſſer aufloͤſen.
Denn ſo gewiß es iſt, daß ein Koͤrper ein Salz in ſich enthalte, welcher ſich in Waſſer entweder ganz oder zum Theil aufloͤſet, und das Waſſer ſchmackhaft macht; ſo wenig folgt es, daß ein Koͤrper gar kein Salz habe, der dieſes nicht ſogleich thut.
Es iſt aber nicht nur moͤglich, daß ſich zum wenigſten bisweilen bey den Steinen ein Salz befinden koͤnne; ſondern es wird auch wahrſcheinlich, wenn wir bedenken, daß die meiſten Steine, wenn ſie an der Luft liegen, in einen Staub zerfallen und muͤrbe werden, wiewol dieſes bey einer Art mehr, als wie bey einer andern eintrift.
Nehmen wir nun an daß ſich zwiſchen den irdiſchen Theilgen derſelben auch Salztheile befinden:
ſo iſt nichts leichter, als dieſe Begebenheiten begreiflich zu machen.
Denn die in der Luft befindliche Feuchtigkeit loͤſet dieſe Salze auf, und durch die beſtaͤndige Abwechſelung der Sonnenwaͤrme und des Windes werden ſie endlich aus den Steinen vertrieben.
Daher beruͤhren die irdiſchen Theilgen einander in wenigern Puncten als vorher; ſie haͤngen alſo nicht mehr ſo ſtark unter einander zuſammen; die Zwiſchenraͤumgen werden groͤſſer gemacht, das heiſt, der Stein wird muͤrber und leichter als er vorher geweſen iſt.
Nicht aber nur dieſes, ſondern auch die oͤfters ſehr artigen Geſtalten der Bergdruſen helfen die Wahrſcheinlichkeit dieſer Vermuthung bekraͤftigen.
Denn wir erblicken an ihnen eben diejenigen ordentlichen Figuren, welche wir bey den Salzen, wenn ſie in Cryſtallen verwandelt werden, wahrnehmen.
Und auch darinne haben die Steine mit den Salzen eine Aehnlichkeit, daß ſie beyderſeits aus ausgedufteten Waſſer erzeuget werden.
Denn davon gibt uns ſowol die Baumannshoͤle, als alle diejenigen Waſſer, ſo die Sachen, ſo darein gelegt werden, mit Stein uͤberziehn, eine deutliche Probe.
§. 43.
Sand und Thon moͤgen wohl die Erden ſeyn, aus welchen die Steine ihren Urſprung genommen haben, und noch nehmen.
Denn daß in der That noch jetzo Steine von neuen entſtehen, beweißt theils die Baumannshoͤle, theils auch ſo deutliche auf einigen Steinen befindliche Merkmahle, daß die Riſſe und Spalten darinnen zuſammen gewachſen ſind.
Ich beſitze ſelbſt ein ſolches Stuͤcke Schiefer, woran man offenbahr ſiehet, daß er ehemals wie von einer groſſen Gewalt zerſchlagen worden ſeyn muͤſſe.
Zum Theil ſind dieſe Riſſe noch offen, die engern aber ſind wieder zugewachſen, und man kan den Stein, der ſich darzwiſchen erzeugt hat, wegen ſeiner weiſſen Farbe, die er vor den Schiefer hat, ganz deutlich unterſcheiden.
Wiewol ich gerne geſtehe, daß ein einziger Anblick von dergleichen Steinen eine groͤſſere Ueberzeugung als die laͤngſte Beſchreibung hervorbringen koͤnne.
Es iſt hier noch nicht der Ort von dieſer Zerruͤttung und Zerſpaltung der Steine zu handeln; ſondern ich habe es blos, als einen Beweißgrund, daß die Steine wachſen, aufuͤhren wollen.
Doch laͤßt ſich nicht behaupten, daß ihr Wachsthum, wie bey den Pflanzen und Thieren von einen innerlichen Triebe und einer ordentlichen Bewegung der innerlichen Saͤfte herruͤhre, ſondern er muß vielmehr durch einen Anſatz irdiſcher Theilgen entſtehen.
Daß aber Sand und Thon der Urſprung der Steine ſey, iſt ebenfalls gar nicht ſchwer zu beweiſen.
Denn wir ſehen, daß der Marmor aus den Thone ſeinen Urſprung nimmt: weil man in den Gegenden, wo Marmor iſt, nicht nur den Thon antrift; ſondern auch wirklich wahrgenommen hat, daß ſich da ein Stein gefunden, wo vorher nur Thon geweſen, womit auch die Adern des Marmors ganz genau uͤbereinkommen.
Wiewohl nicht zu leugnen iſt, daß auch der Sand das ſeinige bey dem Marmor beytragen koͤnne.
Nicht nur der Sandſtein, ſondern auch die Wetzſteine haben dem Sande ihren Urſprung zu danken.
Denn wenn die Theilgen, woraus ſie beſtehen, genau nnterſucht werden, ſo zeiget ſich die eigentliche Art des Sandes, welcher nahe herum darunter liegt.
Und dieſes gilt auch von den Feldſteinen, welche mehrentheils der Grund der Berge und Klippen ſind.
Fragt man aber, was der Sand ſey?
So iſt zwar die Antwort vollkommen richtig, wenn man ſagt:
Er ſey eine Menge ſehr kleiner Kieſelſteine.
Aber das iſt ſchlimm, daß man nicht ſagen kan, was ein Kieſelſtein iſt.
Die Kunſt hat es noch nicht dahin gebracht, den Urſprung des Quarzes zu entdecken, und die Naturlehrer ſehen ſich gezwungen mit den beruͤhmten Mienerverſtaͤndigen Herrn Henkeln, auszuruffen:
O Kieſel, Kieſel!
wer hat dich erzeugt!
Daß aber ſeine erſte Erzeugung in einer waͤſſerichten Feuchtigkeit geſchehen ſey: lehren die Gewaͤchſe, welche vielfaͤltig darinnen eingeſchloſſen, angetroffen werden.
§. 44.
Es iſt bekant, daß man in den haͤrteſten Felſen Muſcheln und Schnecken, und in den Schiefern inſonderheit Pflanzen und Fiſche antrift, wohin auch die in Stein verwandelte Knochen und Holz gehoͤren.
Man muß entweder dergleichen noch nicht geſehen haben; oder ſehr unbillig ſeyn, wenn man behaupten will: daß es damit ein bloſſes Spiel der Natur ſey; und daß dieſe Dinge niemals dasjenige geweſen ſeyn ſollten, was ſie vorſtellen.
Denn man hat ganze Baͤume daran Stamm, Aeſte und Wurzeln befindlich geweſen, die aber zu Stein geworden, in der Erde angetroffen.
Es zeigen ſich darinnen die Holzfaͤſergen, die Rinde und Aeſte ſo deutlich und natuͤrlich, daß man noch aͤrger als Thomas ſeyn muͤſte, wenn man es in Zweifel ziehen wollte.
Betrachtet man die Muſcheln und Schnecken, welche verſteinert ſind, und vergleicht ſie mit denen natuͤrlichen Muſchelſchalen:
ſo kommen ſie, nicht nur in Anſehung der Groͤſſe; ſondern auch in Abſicht derer andern Dinge mit ihnen vollkommen uͤberein.
Denn wenn zum Exempel ein verſteinerter Nautilus abgeſchliffen, und mit einen natuͤrlichen verglichen wird:
ſo haben die Abſciſſen gegen die Semiordinaten der krummen Linien, welche dieſe Schnecke mit ihren Gaͤngen macht, in beyden Faͤllen einerley Verhaͤltniß, wie ich es ſelber ſo befunden habe.
In Anſehung der Fiſche, welche ſich in den Kupferſchiefern befinden, hat ſich mein Freund, der ſo wol in der Chimie als Naturlehre und natuͤrlichen Hiſtorie auſſerordentlich geſchickte und erfahrne Herr Schichtmeiſter Hoffmann ſehr groſſe Muͤhe gegeben, und es wird meinen Leſern nothwendig angenehm ſeyn muͤſſen, wenn ich ihnen etwas davon erzehle.
Er verſichert, daß er allemal das Ausmas derer Fiſche nach den Kopflangen den Flußfiſchen gleich befunden, und beſitzet unter ſeiner Sammlung einen ganzen Hecht, welcher 19. Zoll lang iſt, und ſeine untruͤglichen Kennzeichen hat.
Ja er hat auſſerdem einen in Schiefer befindlichen Kopf von einen Seehunde, daran der Chagrin ſo unvergleichlich zu ſehen, als der feineſte und natuͤrlichſte nur ſeyn mag.
Mit denen Schiefern hat er folgendes Experiment gemacht; welches ich mit ſeinen eigenen Worten, deren er ſich in einen Briefe an mich bedienet, hieher ſetzen will:
Ich nahm einen Schiefer, worinne ein Fiſch befindlich, loͤſete das Fleiſch heraus, nahm davon, wie auch von dem Schiefer uͤber den Fiſche, ſo Kammſchale, und von dem untern, ſo Lochſchiefer genennet wird, jedes 1. Quentgen, und that es in beſondere Koͤlbgen mit Scheidewaſſer.
Ob nun wohl dieſe dreyerley einen unwiſſenden wohl einerley zu ſeyn ſcheinen moͤchten, ſo findet man ſie doch von ganz verſchiedenen Eigenſchaften.
Denn die Schiefer uͤber den Fiſche giſchte ſehr heftig, und die Blaſen blieben noch den folgenden Tag, darneben entſtund davon ein viel garſtiger Geruch, als der Stinkſtein durch reiben von ſich gibet.
Der untere Schiefer wurde ohne beſondern Geruch bald ruhig, und der Fiſch noch eher.
Alle drey Waſſer hatten unterſchiedene gruͤne Farbe.
Von der obern Schiefer ſchlug ſich das Kupfer an das Eiſen ganz blaß an, bey der untern Schiefer ſchoͤner, und bey den Fiſch recht hoch roth.
Wenn man das Kupfer von den Eiſen in der Fiſchſolution abſchuͤttelte, ſo wurde das Waſſer ganz dick und dunkelbraun, wurde aber ſogleich wieder helle und bekam ſeine vorige Farbe wieder, das Kupfer aber verlohr ſeine ſchoͤne rothe-Farbe, und blieb ein ſchneeweiſſer Koͤrper liegen, und dieſes allemal, bis das Eiſen voͤllig verſchwand.
Was nun dieſes weiſſe Ueberbleibſel ſey, kan nicht ſagen, indem es noch nicht probiret.
Mit Laugenſalz ſchlug ſich von der obern Schiefer eine dunkelgelbe, von der untern Schiefer eine hellere, und von den Fiſch eine ganz weiſſe Erde nieder.
Auch durch das Schmelzen unterſcheiden ſich dieſe drey Stuͤck, und der Fiſch gibt wie andere Thiere ein weiſſes Glas.
Dieſes beſtaͤrkt mich nicht allein in meiner Meinung, daß dieſe Fiſche lebendige Geſchoͤpfe, ſondern auch daß das ganze Floͤtz ein bloſes Waſſer geweſen, welches, da es durch die Gaͤhr und Faͤulung unterſchiedene Salze erzeuget, ſich, nachdem das Salz geartet geweſen, nach und nach in zarte Lagen geſetzet, und das leichte und fluͤchtige, wie aus dem Geruch der Kammſchale zu urtheilen, oben aufgeblieben.
§. 45.
Gleichwie nun hieraus erhellet, daß dieſe verſteinerten Fiſche, in Anſehung ihres Urſprungs, in das Thierreich gehoͤren, ſo iſt ſolches noch inſonderheit daraus klar, daß man an ihnen noch die Cryſtalliniſche Feuchtigkeit (lentem cryſtallinam) welche bey den Fiſchen kugelrund iſt, unter eben der Geſtalt, an eben dem Orte, wo das Auge iſt, antrift.
Ferner, ſo befinden ſich ſowol an der Ruͤcken Flosfeder, als gegen den Schwanz, gewiſſe pyramidaliſche und myrtenfaͤrbige Muſceln, welche ſich zeigen, wenn man das Fleiſch von dergleichen verſteinerten Fiſchen abkratzt.
Und gleichwie daraus erhellt, daß man die verſteinerten Fiſche anatomiren koͤnne, ſo iſt dieſes zugleich ein klarer und deutlicher Beweiß, daß es ehemals wahrhaftige Fiſche geweſen.
Ich ſage mit Fleiß, wenn man das Fleiſch wegkratzet:
weil ich davor halte, daß ſich die Naturkuͤndiger gar ſehr betruͤgen, wenn ſie dieſes ſchuppenaͤhnliche bey den verſteinerten Fiſchen fuͤr wuͤrkliche Schuppen halten.
Der Beweiß, daß dieſes keine Schuppen, ſondern Fleiſch ſey, iſt ſo leicht und natuͤrlich, daß es mich Wunder nimmt, daß man dieſes nicht ſchon laͤngſtens eingeſehen hat.
Denn wenn man einen ſolchen Schiefer von einander ſpaltet, ſo findet man ihn auf beyden Seiten abgedruckt, und nun moͤchte ich gerne wiſſen, wie es moͤglich waͤre, daß man auf beyden Stuͤcken des Schiefers die Schuppen erblickte.
Denn natuͤrlicher weiſe bekoͤmmt man zwey Stuͤcken Fleiſch zu ſehen, wenn man einen Fiſch in der Mitten von einander ſchneidet.
Warum aber dieſes Fleiſch die Geſtalt der Schuppen habe, und lauter geſchobene Vierecke vorſtelle, iſt ein Raͤtzel, welches wir unten aufloͤſen wollen.
§. 46.
Der Schiefer hat ſeinen Urſprung aus einer ſumpfigten Erde, und da in einen bloſen Sumpfe kein Fiſch leben kan: So muß ehemals uͤber dieſen Schiefer Waſſer geweſen ſeyn, welches aber allen Anſehen nach verrauchet iſt.
Man kan dieſes auch aus der Horizontallage der Fiſche in den Floͤtze abnehmen, und die gekruͤmmte Geſtalt der meiſten iſt ein deutlicher Beweiß, daß ſie nicht verſchlemmt und in die Erde oder Moraſt begraben worden ſind, indem ſie ſich darinnen ohnmoͤglich ſo frey haͤtten kruͤmmen koͤnnen, ſondern es koͤmmt ihre Lage mit derjenigen vollkommen uͤberein, die ſie anzunehmen pflegen, wenn ſie in Waſſer geſotten werden.
Da nun auch ihr Fleiſch eben ſo als das Fleiſch eines in Waſſer geſottenen Fiſches beſchaffen iſt; ſollte man nicht auf die Vermuthung gebracht werden, daß dieſe Fiſche nicht ſowol durch die Suͤndfluth, als vielmehr durch eine allzugroſſe Hitze ihr Leben haͤtten endigen muͤſſen.
Wenn man aber dieſes annehmen wollte, ſo wuͤrde ſchon ein groſſer Theil derer unterirdiſchen Sachen, die man fuͤr Beweißthuͤmer der Suͤndfluth annimmt, hinwegfallen.
§. 47.
Wenn wir ferner bedencken, daß die Schichten der verſchiedenen Materien in der Erde nicht beſtaͤndig nach der Schwere abwechſeln:
ſo folgt auch daraus, daß mehr als eine Ueberſchwemmung vorgegangen ſeyn muͤſſe.
Wenn eine jede nach der Schwere zunehmende Reihe von Schichten fuͤr die Wirkung einer Ueberſchwemmung angeſehen werden ſoll.
Indeſſen leugne ich nicht, daß durch die Suͤndfluth Gelegenheit zu der Verſteinerung allerhand Thiere und Pflanzen habe gegeben werden koͤnnen, und daß dieſes auch wuͤrklich geſchehen ſey.
Ich behaupte nur, daß nicht alles, ja nur das allerwenigſte darvon herruͤhre.
Wie wollte auch binnen einen Jahre, denn laͤnger hat die Suͤndfluth nicht gedauert, der Erdboden dergeſtalt umgewuͤhlt worden ſeyn, daß dergleichen Sachen auf hundert und mehrere Klafftern tief in die Erde gekommen.
Was inſonderheit die Fiſche anbetrifft deren ich gedacht habe, ſo liegen ſie an einigen Orten uͤber anderthalbhundert Ellen tief in der Erde, und an andern noch tiefer.
Wer wollte aber wohl glauben, daß eine Ueberſchwemmung von Waſſer dergleichen die Suͤndfluth geweſen, die Erde uͤber anderthalbhundert Ellen umgewuͤhlt haͤtte.
§. 48.
Aus dieſen allen, was ich hier angefuͤhrt habe, erhellet ſoviel, daß die verſteinerten Pflanzen und Thiere keinen uͤberzeugenden Beweiß vor die Allgemeinheit der Suͤndfluth abgeben koͤnnen, und ſcheinet alſo, daß ſich die Naturkuͤndiger und Gottesgelehrten mehr darauf zu gute gethan, als ſie Urſache gehabt.
Aber woher kommt es? wieder aus der in der Erfahrung ſo gegruͤndeten Regel: daß die Schwachheit der Menſchen ſie nur gar zu ofte verleitet, dasjenige allzu leichte zu glauben, was ſie wuͤnſchen.
Moſes erzehlt uns von einer allgemeinen Ueberſchwemmung der Erden.
Man achtet ſich verbunden dieſes zu glauben, und ſucht alles nur moͤgliche hervor um ſeine Meinung zu beſtaͤtigen.
Ja man bildet ſich ein, daß man eben nicht berechtiget ſey, dabey alles gar zu genau zu nehmen.
Aber dieſes iſt in Wahrheit nicht wohl gethan, und man betriegt ſich gar ſehr, wenn man der Religion mit ſeichten Gruͤnden zu Huͤlfe kommen will.
Denn diejenigen, welche eine ſolche Wahrheit vorher geglaubt haben, wuͤrden dieſelbe auch ohne unſere neuen Gruͤnde zu glauben fortgefahren haben; diejenigen aber, welche daran zweifeln, werden bey Erblickung der Schwaͤche der Beweißthuͤmer in ihren Zweifel nur immer mehr und mehr geſtaͤrkt.
Ich will nicht hoffen, daß jemanden ein Seufzer daruͤber entfahren ſollte, daß ich geleugnet habe, es koͤnnten die gebildeten Steine keinen Beweiß von der Allgemeinheit der Suͤndfluth abgeben.
Denn einen Beweiß als unzulaͤnglich zu verwerfen, heiſt darum die Sache ſelbſt nicht leugnen.
Man kan dieſes nicht einmal ſagen, wenn man ſchon auſſer der Zulaͤnglichkeit, ich will nicht ſagen eines, ſondern aller Beweiſe noch Schwierigkeiten antreffen ſollte, die man ſich zu hebeben nicht in Stande iſt.
Aber wie wenig begreifen dieſes! das macht, der menſchliche Verſtand iſt wie eine Goldwage; das kleinſte Uebergewichte gibt einen Ausſchlag, und nur ſehr wenige Menſchen beſitzen die Geſchicklichkeit dieſe Wage bey gleich ſchweren Gewichten zur Ruhe zu bringen, ob ſie ſchon bey den allermeiſten ſo ungangbar iſt, daß auch die groͤſten Gewichte keinen Ausſchlag verurſachen, daher es denn wohl gekommen ſeyn mag, daß man diejenigen fuͤr die witzigſten Koͤpfe gehalten hat, bey denen ſie ſich in beſtaͤndiger Bewegung befunden.
§. 49.
Nachdem wir nun des beruͤhmten Whiſtons Lehrgebaͤude von der Suͤndfluth betrachtet haben, und ich die Schwierigkeiten angezeiget, welche ſich noch dabey befinden, und deren Anzahl bey genanerer Unterſuchung vielleicht noch groͤſſer werden koͤnnen, ſo werden wohl die meiſten meiner Leſer auf die Gedanken gerathen, daß ich kein Freund von dieſer Theorie ſey.
Aber ſie werden ſich ſehr betruͤgen.
Denn ſie muͤſſen mich nach meiner vorher beygebrachten Regel beurtheilen, daß ich keine Sache blos darum verwerfe, weil ſich Schwierigkeiten dabey befinden.
Nein, man muß es geſtehen, daß unter allen bekannten Erklaͤrungen der Suͤndfluth die Whiſtoniſche die ſinnreichſte und wahrſcheinlichſte ſey.
Wenn nun ſowohl die Erzehlungen Moſis als anderer Geſchichtsſchreiber von einer allgemeinen Ueberſchwemmung der Erde melden, ſo muͤſſen doch nothwendig gewiſſe Mittel geweſen ſeyn, dadurch dieſelbige bewerkſtelliget worden.
Die Naturkuͤndiger bemuͤhen ſich dieſe Mittel zu entdecken, ſie erklaͤren dieſelbe zum wenigſten auf dreyſigerley Art, und vielleicht iſt die ein und dreyſigſte die wahre.
Und dieſes iſt zu allen Ungluͤcke gerade die, auf die ſie nicht gefallen ſind.
Sollten aber deßwegen alle uͤbrige verworfen werden?
Keinesweges.
Man behaͤlt die dreyſigſte, wenn ſie wahrſcheinlicher als die uͤbrigen 29. iſt, ſo lange bis die 31ſigſte bekannt wird.
Man gibt ſie aber fuͤr kein Evangelium, ſondern fuͤr einen menſchlichen Gedanken aus, der weder in die Geometrie gehoͤrt, noch unter die Glaubensartikel zu rechnen iſt.
Daß wir aber in der That keine wahrſcheinlichere Erklaͤrung der Suͤndfluth haben, als die Whiſtoniſche iſt, kan man aus den uͤbrigen abnehmen.
Denn auſſer denen bereits angefuͤhrten koͤnnen mehrere Muthmaſſungen und Verſuche die innere Erweißlichkeit der Suͤndfluth darzu thun durch vorgeſtellte Begreiflichkeit und Moͤglichkeit derſelben nachgeſehen werden in Jac. Saurins diſcours hiſtoriques ſur les evenemens du vieux et du nouveau teſt. tom. I. diſc. 8. und Patr. Delany Unterſ. der Offenb. Abhandl. 10. bis 12. Letzterer ſieht die Suͤndfluth als ein Mittel an den Fluch GOttes vom Erdboden zu nehmen: erſterer aber als eine Wirkung und voͤllige Bewerkſtelligung des nach dem Suͤndenfall uͤber den Erdboden ausgeſprochenen Fluchs.
Eine der ſcheinbarſten Muthmaſſungen, auſſer den hier angefuͤhrten, iſt die ſcheuchzeriſche, ſo darinn beſtehet, daß bey einem ſchnellen Stillſtande der Erden in ihrer Drehung, die mit, auf und in derſelben bewegten Waſſer ſich nothwendig nicht nur noch eine geraume Zeit lang fortbewegen, ſondern auch uͤbertreten, und aus ihren ſtillſtehenden Behaͤltniſſen austreten muͤſſen.
Allein es hat dieſelbe mit den uͤbrigen den doppelten Fehler gemein, daß dabey theils ein Wunderwerk ſcharfſinnigen und der Naturlehre, auch der Bewegungsgeſetzkundigen Forſchern begreiflich zu machen, ein anderes, wo nicht noch mehr, doch wenigſtens eben ſo unbegreifliches Wunderwerk, mit Aufhebung der Bewegungsgeſetze, angenommen wird: theils, dem ohngeachtet, der moſaiſchen Erzaͤhlung dadurch kein Gnuͤgen geſchiehet.
§. 50.
Auch dieſes ſtimmt weder mit der Theorie des Herrn Scheuchzers noch anderer Naturkuͤndiger uͤberein, daß man die entſetzlichſten Stuͤcken Steine, welche Pflanzen in ſich enthalten, auf den hoͤchſten Bergen antrift.
Denn wie haͤtten ſie immermehr durch die Suͤndfluth dahinauf gewaͤlzt werden koͤnnen?
Dieſe Steine halten bisweilen viele Gewaͤchſe in ſich, deren etliche inwendig auch hol ſind, und daher koͤmmt es, daß man unter denen Steinen einige findet, welche ganz voller Loͤcher ſind, darein Reiſende und andere viele Naͤgel und Stuͤcken Eiſen geſchlagen haben.
Daher es denn ſehr ſeltſam iſt, daß nicht nur der gemeine Mann, ſondern auch einige Steinverſtaͤndige in den Gedanken ſtehen, es muͤſten dieſelben vor dem weich geweſen ſeyn.
Bey den Welbesholze in der Grafſchaft Mannsfeld befindet ſich ein Stein von dieſer Art, darinnen in der mitten ein groſſes Loch anzutreffen iſt.
Will man wiſſen, wie es hineingekommen; ſo dienet zur Antwort:
es habe Graf Hoyer von Mannsfeld vor der Schlacht beym Welbesholze mit der Hand hineingegriffen als in einen Waͤitzenteig.
Koͤnnte man wohl einen uͤberzeugernden Beweiß, als dieſer iſt, anfuͤhren, um darzuthun, daß die Steine ehemals fluͤßig geweſen?
§. 51.
Noch vielmehr ſcheinen ſich diejenigen zu betruͤgen, welche in den Gedanken ſtehen, daß alle, auch die hoͤchſten Berge, durch die Suͤndfluth hervorgebracht worden waͤren.
Selbſt das Gebuͤrge Ararat worauf ſich der Kaſten Noaͤh niedergelaſſen, ſoll davon nicht ausgenommen ſeyn.
Tournefort hat dieſen Berg beſtiegen, und vielleicht wird es meinen Leſern nicht unangenehm ſeyn hier die Beſchreibung einer ſo ſeltſamen Reiſe anzutreffen, beſonders da ſich in ſeiner Erzaͤhlung einige Umſtaͤnde befinden, die zur Beſtaͤtigung deſſen, was wir noch abzuhandeln geſonnen ſind, dienlich ſeyn koͤnnen.
Wir machten, ſchreibet dieſer Schriftſteller, des nachmittages um zwey Uhr den Anfang, den Berg Ararat zu beſteigen, doch nicht ohne Schwierigkeit.
Wir muſten in loſen Saͤnde klettern, wo wir nichts fanden als Wacholderſtauden und Bockskraut.
Dieſer Berg hat einen der traurigſten und unangenehmſten Anblicke, die auf der Welt zu finden ſeyn moͤgen.
Es giebt auf demſelben weder Baͤume noch Gebuͤſche, noch einige Moͤnchskloͤſter.
Struyß wuͤrde uns einen groſſen Gefallen gethan haben, wenn er uns gemeldet haͤtte, wo die Einſiedler, deren er gedenket, ſich aufgehalten.
Denn das Volk dieſes Landes erinnert ſich nicht gehoͤrt zu haben, daß es jemals Armeniſche Moͤnche oder Carmeliter auf dieſen Berge gegeben: indem alle Kloͤſter unten in der Ebene liegen.
Ich glaube auch nicht, daß dieſe Gegend an irgend einen andern Orte zur Bewohnung bequem ſey, weil der ganze Boden des Ararats loſe oder mit Schnee bedeckt iſt; ja es ſcheinet ſo gar, als ob ſich dieſer Berg beſtaͤndig zerſtoͤhre.
Von dem Gipfel einer groſſen Tiefe, dem Dorf Arkulu, auf der Straſſe von Erivan gegen uͤber, wo wir herkamen, fallen unaufhoͤrlich groſſe Stuͤcke von einem ſchwaͤrzlichten harten Steine herab, die einen entſetzlichen Schall verurſachen.
Man findet auf denſelben keine lebendigen Geſchoͤpfe, als unten am Fuße und gegen die Mitte des Berges.
In der erſtern Gegend halten ſich arme Hirten mit reudigem Vieh auf, und findet man daſelbſt ein und anderes Rebhun.
Die andere Gegend wird von Kraͤhen und Tiegern bewohnt, welche bey uns vorbeygegangen nicht ohne verurſachte Furcht.
Der ganze uͤbrige Berg, das iſt die andere Haͤlfte deſſelben, iſt ſeit der Zeit, da ſich die Arche daſelbſt niedergelaſſen, mit Schnee bedeckt geweſen, und dieſer Schnee iſt meiſt das halbe Jahr hindurch mit Wolken bedecket.
Das allerbeſchwerlichſte und hinderlichſte bey dieſem Berge iſt, daß der geſchmoltzene Schnee durch haͤufige Wellen in die Tiefe laͤuft, denen man nicht beykommen kan, und deren Waſſer ſo truͤbe iſt, als irgend das Waſſer einer Landfluth bey dem heftigſten Sturm.
Alle dieſe Quellen machen den Strom aus, der bey Akurlu ſchieſſet, und niemals helle wird.
Sie trinken das Waſſer truͤbe das ganze Jahr hindurch.
Wir fanden daſſelbe aber angenehmer als den beſten Wein.
Es iſt allezeit eiskalt, und hat gar keinen modrigen Geſchmack.
Der Beſtuͤrzung ohngeachtet, worin uns dieſe ſchreckliche Einoͤde ſetzte, bemuͤheten wir uns doch das vorgegebene Kloſter zu finden, und ſpuͤreten nach, ob nicht in den Hoͤlen einige Einſiedler moͤchten angetroffen werden.
Die Vorſtellung, ſo man im ganzen Lande hat, daß ſich die Arche niedergelaſſen, nebſt der groſſen Verehrung, welche alle Armenier dieſem Berg erzeigen; indem ſie die Erde kuͤſſen, ſo bald ſie denſelben erblicken, und gewiſſe Gebethe wiederholen, nachdem ſie das Zeichen des Creuzes gemacht, hat vielen die Einbildung beygebracht, daß derſelbe mit Einſiedlern angefuͤllt ſeyn muͤſſe; und Struyß iſt nicht der einige, der die Leſer ſo berichtet.
Indeſſen verſicherte man uns, daß es unten bey der Tiefe ein verlaſſenes Kloſter gebe; daß auf dem ganzen Berge keine eigentliche Quelle anzutreffen ſey, den zuſammengefloſſenen Strom der Tiefe ausgenommen, dem wir nicht eher beykommen koͤnnten zum trinken, als nahe bey gedachtem Kloſter; und daß wir in einem ganzen Tage nicht bis an den Schnee und wieder zuruͤck an den Grund der Tiefe kommen koͤnnten; daß ſich die Hirten mit ihren Heerden ſehr oft verirreten; daß wir endlich urtheilen koͤnnten, was es vor ein elender Ort ſeyn muͤſſe, da dieſelben genoͤthiget ſeyn, von Zeit zu Zeit in die Erde zu graben, um eine Quelle fuͤr ſich und ihre Heerden zu finden; ja daß es vergeblich ſeyn werde, der Pflanzen und Kraͤuter halber hoͤher zu ſteigen, weil wir nichts als ſteile Felſen uͤbereinander gehaͤuft und uͤber unſern Kopf haͤngend antreffen wuͤrden.
Wir fiengen hierauf an auf die erſte Reihe von Felſen loszugehen mit einer Flaſche Waſſer.
Ohnerachtet wir uns nun ſelbſt dick getrunken, ſo war nach zwey Stunden alles ausgetrocknet; geſchuͤttelt Waſſer aus einer Flaſche aber iſt ein unangenehmer Trank.
Unſere einige Hofnung war daher bald zum Schnee zu kommen, und davon etwas zu eſſen zur Stillung unſer Durſtes.
Wir muͤſſen aber hier bekennen, daß das Augenmaas gar ſehr truͤge, wenn man am Fuß eines Berges ſtehet, und die Hoͤhe deſſelben errathen will, ſonderlich wenn er durch ſo beſchwerlichen Sand erſtiegen werden muß, als in denen africaniſchen Wuͤſten ſeyn mag.
Auf dieſem Sande des Berges Ararat iſts unmoͤglich einen feſten Tritt zu thun; ja an manchen Orten muſten wir an ſtatt aufzuſteigen wieder bis an den halben Berg zuruͤck gehen, uud um nur einigermaſſen fortzukommen, uns bald zur rechten bald zur linken wenden.
Trafen wir ja dann und wann einiges Graß an, welches zu kurz war von Vieh abgefreſſen zu werden; ſo ward es unter unſern Stiefeln ſo glatt und ſchluͤpfrig als Glas, daß wir nicht fortkonnten, ſondern ſtille ſtehen muſten.
Den Sand nun zu vermeiden, der uns unertraͤglich ermuͤdete, nahmen wir unſern Weg gerade auf die uͤbereinander gethuͤrmte Felſen zu.
Wir giengen unter denſelben als durch Hoͤlen hinweg, und waren vor allen Unbequemlichkeiten der Witterung bedeckt, die Kaͤlte ausgenommen, welche wir ſehr empfindlich fuͤhlten, und uns zur Milderung des Durſtes dienete.
Wir wurden aber genoͤthiget dieſen Ort bald zu verlaſſen, innere Erkaͤltung zu verhuͤten, und kamen auf einen ſehr beſchwerlichen Weg voller Steine, da wir von einen Stein auf den andern ſpringen muſten.
Gegen den Mittag kamen wir zu einer angenehmern Gegend; da es ſchien, als ob wir den Schnee ſogleich mit den Zaͤhnen erreichen wuͤrden.
Aber unſere Freude daurete nicht lange:
denn was wir fuͤr Schnee angeſehen, war nichts anders als ein Kalkfelß, der unſern Augen einen Strich Landes verborgen hatte auf ein paar Stunden Weges, bis zum Schnee, und wo das Erdreich eine neue Art von Pflaſter zu haben ſchien, nicht eigentlicher Kieſelſteine, ſondern kleiner Stuͤcken von Froſt zerbrochener Steine, deren Schaͤrfe aber als der Kieſelſteine ſchnitt.
Wir ſetzten unſern Weg in guter Ordnung fort, und verſicherten unſere Wegweiſer, daß wir nicht weiter als bis zum naͤchſt gelegenen Schneehaufen gehen wollten, der uns nicht dicker als ein Kuchen zu ſeyn vorkam; als wir aber hinzukamen, fanden wir, daß er mehr als dreyßig Schritt im Durchſchnitt hatte.
Ein jeglicher unter uns aß mehr oder weniger davon, nachdem er Luſt hatte, und es ward einmuͤthiglich beſchloſſen, nicht weiter zu gehen.
Dieſer Schnee war uͤber vier Schuh dick, und hart gefroren, daher wir ein groß Stuͤck deſſelben mitnahmen, unſere Flaſche zu fuͤllen.
Man kan ſich nicht vorſtellen, wie ſehr das Eſſen des Schnees auflebet und ſtaͤrket.
Wir ſtiegen demnach von dem Schnee herab mit auſſerordentlicher Munterkeit, welche aber nicht lange daurete.
Denn wir kamen in einen Sand, welcher hinter der Tiefe lag, und eben ſo beſchwerlich war, als der vorige.
Wenn wir herunter zu glitſchen ſuchten, ſo waren wir bis an den halben Leib begraben; uͤberdiß konten wir nicht auf dem geraden Wege bleiben, ſondern muſten uns linker Hand wenden, um an das Ufer der Tiefe zu kommen, die wir gern in naͤhern Augenſchein nehmen wollten.
Es war ſolches aber ein hoͤchſt fuͤrchterlicher Anblick, der geringſte Augenſchein der entſetzlichen Tiefen drehet einen den Kopf herum.
Das Geſchrey der unzaͤhligen Kraͤhen, die unaufhoͤrlich von einer Seite zur andern fliegen, hat auch etwas ſehr fuͤrchterliches.
Um ſich ein Bild von dieſem Ort zu machen, muß man ſich einen der hoͤchſten Berge in der Welt vorſtellen, der ſich eroͤfnet, den entſetzlichſten Anblick, der erdacht werden kan, zu verurſachen.
Alle Kluͤfte ſind ſenkrecht, und die Oefnungen rauch und ſchwaͤrzlich, als wenn ein Rauch aufgeſtiegen, und ſie gefaͤrbt haͤtte.
Gegen ſechs Uhr nachmittags befanden wir uns ganz erſchoͤpft und abgemattet: indeſſen, als wir eine Gegend erblickten die mit einer Art von Gras, Mauſeohr genannt, bewachſen war, deren abhaͤngige Lage uns zum Hinabſteigen bequem, oder der Weg Noaͤ zum Fuß des Berges geweſen zu ſeyn ſchien:
ſo liefen wir aufs geſchwindeſte dahin, und ſetzten uns nieder in etwas auszuruhen, fanden auch daſelbſt mehr Kraͤuter, als auf dieſer ganzen Reiſe.
Das erfreulichſte aber war, daß uns unſere Wegweiſer das Kloſter, wiewol in gar weiter Entfernung, zeigeten, allwo wir unſern Durſt ſtillen ſollten.
Wir legten uns daher auf den Ruͤcken, und rutſchten eine Stunde lang auf dieſer gruͤnen Bahn, kamen alſo ganz vergnuͤgt und weit geſchwinder fort, als auf den Fuͤſſen wuͤrde moͤglich geweſen ſeyn.
Die Nacht und der Durſt waren unſere Sporen, und noͤthigten uns den Weg zu beſchleinigen.
Wir glitſchten auf dieſe Art ſo lange fort als es der Weg verſtattete; und wenn wir Steine antrafen, ſo den Schultern wehe thaten, kehrten wir uns um, und glitſchen auf dem Bauch, oder krochen auf allen vieren ruͤckwaͤrts; und ſo erreichten wir nach und nach das Kloſter, aber ſo zerſtoͤret und ermuͤdet, der ungewoͤhnlichen Art zu reiſen wegen, daß wir weder Arm noch Bein fuͤhleten.
Zu unſerm groſſen Ungluͤck fanden wir daſelbſt weder Wein noch Waſſer, und muſten daher zum Strom ſchicken, ſo faſt eine Viertelmeile davon entfernet war, uͤber einen ſehr rauhen Weg.
§. 52.
Wer nach dem allen was von denen verſteinerten Pflanzen und Thieren geſagt worden, noch ferner zweifeln wollte, daß es ehemahls wirkliche Pflanzen und Thiere geweſen, der muͤſte in Wahrheit ſehr unglaͤubig ſeyn.
Doch findet man auſſer denen von mir angefuͤhrten Beweißthuͤmern noch mehrere bey dem gelehrten Engellaͤnder Rajo, welcher die Beweißthuͤmer von beyden Seiten anfuͤhret, deren ſich die beyden beruͤhmten Naturkuͤndiger Woodwart und Plot bey ihren Streitigkeiten uͤber die gebildeten Steine bedienet haben.
Denn D. Plot hielt dergleichen Steine fuͤr ein Spiel der Natur, und ſchrieb ihren Urſprung einer bildenden Kraft zu. D. Woodwart hingegen behauptete, daß es wirklich verſteinerte Pflanzen und Thiere waͤren, welcher Meynung auch gedachter Rajus beypflichtet.
Er fuͤhret unter andern die Zungenſteine (gloſſopetras) zum Exempel an, welche auf der Inſel Malta in ſehr groſſer Menge gefunden werden, und zeiget aus ihrer Groͤſſe, Figur, Lage und innern Beſchaffenheit, daß ſie nichts anders als die Zaͤhne des Hayfiſches geweſen ſeyn koͤnnten.
Haͤtte man aber ja noch etwas darwider einzuwenden; was will man denn dazu ſagen, daß wirkliche und noch nicht verſteinte Muſcheln in der Erde gefunden worden ſind?
Ich will zwey ſolche Obſervationen aus der Schrift des Herrn Raji anfuͤhren.
Er meldet, daß Herr Peter Burrell ein Kaufmann aus Londen folgendes davon an ihn geſchrieben:
Ich habe eine Grube, worinnen ein Beet oder eine Ader mit Auſterſchalen iſt.
Ohngefehr zwey Fuß unter der Erden, nehmen ſie ihren Anfang, und liegen bey nahe eine Elle bis anderthalb Elle tief.
Alsdenn folget ein rauher Sand darauf, der zwey bis drey Ellen tief, und tiefer gehet.
In einen Baͤchlein, ſo durch meinen Garten flieſſet, einen halben Feldwegs von beſagter Grube, findet man eben dergleichen Schalen, groß und klein, die nicht einzeln, ſondern Klumpenweiſe, groß und klein beyſammen liegen, daran die obern und untern Schalen noch ganz ſind.
Wenn man ſie oͤfnet, ſo haben diejenigen, die der Luft nicht ausgeſetzt geweſen, oder von den Waſſer beſchaͤdiget worden, inwendig eine hole Concavitaͤt, und an der inwendigen Seite einer jeden Schale einen harten Mooß, der ſich feſt angeſetzet.
Die in der Grube liegen Haufenweiſe ſo feſt als ein Haufen auf einander.
Und wo nicht kleine Sandadern damit vermiſchet ſind, da zerbrechen ſie in Stuͤcken, ſo groß als eine Metze, womit man das Korn miſſet.
Wenn ſie aber dem Wetter ausgeſetzt werden, ſo zerkruͤmeln ſie ſich wie Maͤrgel, und ſind uͤberaus bequem das Land zu duͤngen, inſonderheit diejenigen, welche mit Sand vermenget ſind.
Sie dienen fuͤrtrefflich zu verbindung der Mauren, nur daß ſie zur Winterszeit, wenn es ſtark gethauet, ein wenig nachgeben.
Ich befinde an unterſchiedenen Orten, wenn man graͤbet, daß es ein Lager oder Beet von dieſen Schalen giebet, welches von Nordweſten nach Suͤdoſten gehet, und in meinem und meines Nachbars Grund zwey bis drey Feldwegs lang fortlaͤuft.
Wir liegen 60. Meilen von dem Meer entfernet, jedoch nur 5. Meilen von der Thems, an der Ecke von Surrey, und ziemlich hoch in gleicher Flaͤche mit Croyden.
So weit Herr Burrell.
Ein ander Exempel von einem ſolchen Beet Auſterſchalen, die aus der Erde gegraben werden, finde ich in den Philoſophical Transactions n. 261. p. 485. von Herr Jacob Brewer communiciret.
Dieſe Auſterſchalen wurden bey Reading in Berkshire gefunden und ausgegraben.
Der Umfang des Orts, wo ſie ausgegraben worden, hat 5. bis 6. Acker Land in ſich.
Der Grund dieſer Schalen iſt eine harte felſigte Kreide.
Die Schalen liegen in einem Beet gruͤnen Sandes, auf einer gleichen Flaͤche durch den ganzen Umgang, ſo genau als man urtheilen kan.
Dieſes ſtratum oder Beet gruͤnen Sandes und Auſterſchalen iſt, (wie man es gemeſſen,) bey nahe einen Fuß tief.
Nun unmittelbar uͤber dieſem ſtrato oder Lager des gruͤnen Sandes und der Schalen iſt ein Beet von einer blaulichen Art Leimen, der ſehr hart zerbrechlich und rauch iſt.
Sie nennen es einen Stachelleimen, und hat keinen Nutzen.
Dieſes Beet oder Lagerleimen befand man bey nahe einer Ellen tief und unmittelbahr daruͤber iſt ein ſtratum Walkmuͤller Erde, ſo bey nahe drittehalben Fuß tief iſt.
Dieſe Erde wird oft von unſern Tuchmachern gebraucht.
Und uͤber dieſer Erde iſt ein Beet oder Lager klaren feinen weiſſen Sandes, ohne die geringſte Vermiſchung mit Erden, Leinen oder dergleichen, welches bey nahe 7. Fuß tief iſt.
Als denn koͤmmt unmittelbar uͤber dieſem ein ſteifer rother Leimen, (welches das oberſte ſtratum iſt) woraus wir Ziegeln machen.
Die Tiefe dieſes Leimens kan man ſo genau nicht nehmen, weil es ein ziemlich hoher Berg iſt, auf deſſen Spitze ein wenig gemeines Erdreich ahngefehr zwey Schuh tief, gegraben worden.
Und unmittelbar darunter erſcheinet dieſer rothe Leimen, woraus ſie Ziegel brennen.
Ich grub unterſchiedene ganze Auſtern aus, daran beyde Schaalen auf einander lagen, wie bey Auſtern, ſo vorher geoͤfnet worden.
In ihre inwendige hole Rundung war ein wenig von dem vorgedachten gruͤnen Sande hineingekommen.
Die Schalen ſind ſo ſehr zerbrechlich, daß bey dem ausgraben gemeiniglich die eine Schale von der andern herabfaͤllet.
Es iſt aber gar deutlich zu ſehen, daß ſie mit einander vereinigt geweſen, wenn man die Schale ſo abgefallen, auf die andere leget, die genau damit uͤbereintrift.
Allein ich grube unterſchiedene aus die ganz waren, ja einige Doppelauſtern an denen alle ihre Schalen vereinigt waren.
So weit Herr Brewer.
§. 53.
Unter allen verſteinerten Sachen, wird wohl hier zu Lande nichts haͤufiger angetroffen, als die Ammonshoͤrner.
Sie ſind den Nautiliten ſehr aͤhnlich, aber darinnen von ihnen verſchieden, daß die Querunterſchiede nicht wie in den Nautiliten ordentliche Bogen, ſondern flammichte Bogen vorſtellen.
Das merkwuͤrdigſte dabey iſt dieſes, daß man aller angewendeten Muͤhe ohngeachtet keine wirkliche Schnecke von dieſer Art hat antreffen koͤnnen, wiewohl ich ſie verſteinert geſehen, daß noch etwas wirkliche Schale daran geweſen.
Sollte ſich denn dieſe Art Thiere aus der Welt verlohren haben?
Denn daß es wirkliche Schnecken geweſen, ſiehet man mehr als zu deutlich, wenn man ſie abſchleift, da ſich denn allenthalben inwendig die ordentliche Structur befindet.
§. 54.
Ich koͤnnte noch viele Anmerkungen uͤber die verſteinerten Muſcheln machen, es wuͤrde mich aber ſolches zu weit von meinem Zwecke ableiten.
Es iſt genug, daß man zugeben muß:
es ſeyen dieſes ehemals wuͤrkliche Thiere geweſen; und daß ehemahls, wo ſie gefunden werden, Waſſer geſtanden haben muͤſſe.
Es mag nun dieſes von einer allgemeinen oder beſondern Ueberſchwemmung verſtanden werden.
Daß es aber wuͤrklich in denen alten Zeiten dergleichen beſondere Ueberſchwemmungen gegeben habe, davon will ich einiges aus dem Rajus anfuͤhren.
Plato erzehlet in ſeinem Timaͤo, daß die egyptiſchen Prieſter, Soloni, dem athenienſiſchen Geſetzgeber, der ohngefehr 600. Jahr vor Chriſti Geburt gelebet, berichtet; welchergeſtalt vor uralten Zeiten auſſerhalb der Straſſe von Gibraltar, ein groſſes Eyland, noch groͤſſer als Africa und Aſien zuſammen geweſen, ſo Atlantis geheiſſen, welches nach der Zeit durch ein gewaltiges Erdbeben und grauſame Waſſerfluth, in einem Tage und Nacht voͤllig uͤberſchwemmet, und von dem Meer unter Waſſer geſetzt worden.
Woraus man muthmaſſen mag, daß die alte und neue Welt zuerſt aneinander gelegen, oder doch wenigſtens vermittelſt dieſer darzwiſchen kommenden Inſeln nicht eben gar weit von einander entfernt geweſen.
Daß die Inſel Sicilien vor alten Zeiten durch Austretung oder Einbrechung des Meers von Italien abgeriſſen worden, wird insgemein geglaubet; und es iſt noch ein Denkmahl ſelbſt an dem Nahmen der Stadt Rhegio davon beybehalten, die auf dem Freto oder der Meerenge lieget, ſo Italien und Sicilien von einander abſondert, welches ſo viel als abreiſſen bedeutet.
Ovid.
Metam. lib. 15. ‒ ‒ Zancle quoque juncta fuiſſe Dicitur Italiæ, donec confinia pontus Abſtulit, et media rellurem reppulit unda.
Deßgleichen iſt auch die Inſel Euboͤa jetzt Negropont genannt, vor dieſem mit Griechenland vereinigt geweſen, und durch das gewaltſame Arbeiten des Meers davon abgeſondert worden.
Es erzehlen ferner die Einwohner von Ceylon, daß ihre Inſel vor Alters mit dem feſten Land von Indien verknuͤpft geweſen, und durch den ungeſtuͤmmen Einbruch des Meers davon abgeriſſen worden.
Es wird auch, und zwar nicht ohne Grund, davor gehalten, daß die Inſel Summatra vormals an Malacca geſtoſſen, und das guͤldene Cherſoneſus genennet worden.
Denn wenn man ſie von ferne betrachtet, ſo ſcheinet ſie mit Malacca vereinigt zu ſeyn.
Und unſerer Heimat naͤher zu kommen, ſo verſichert Verſtegan, nicht ſonder guten Grund, daß unſere Inſel Groß Brittanien vor Zeiten ein feſtes Land mit Frankreich, und alſo kein Eyland, ſondern eine Halb-Inſel geweſen; bis ſie hernach, auf was Art aber, iſt nach ſeinem Urtheil ungewiß, von dem feſten Lande abgetrennet worden.
Ob es durch ein ſtarkes Erdbeben, worbey das Meer zuerſt hindurch gebrochen, und nach und nach ſeinem Weg erweitert hat, geſchehen; oder ob es durch Arbeit der Menſchen zur Bequemlichkeit eines freyen Durchganges abgeſchnitten worden; oder ob die Einwohner von der einen oder andern Seite, bey Gelegenheit eines Krieges, ſich dadurch ihrer Feinde zu entladen, daſſelbe abgegraben haben, bleibet unentſchieden.
Seine Beweißgruͤnde aber, daß ſie vormals mit Frankreich vereinigt geweſen, ſind folgende:
1.) Weil die Klippen auf beyden Seiten des Meers einander gerade gegen uͤber liegen.
Das iſt, weil die zu Dover, und diejenigen, ſo zwiſchen Calais und Boulogne liegen (denn von Dover nach Calais iſt nicht das nechſte Land) von einerley Subſtanz, nemlich von Kreite und Kieſelſteinen ſind.
2.) Siehet man gar eigentlich, daß die Seiten von beyden gegen das Meer zu von noch mehr andern von eben derſelben Materie abgeriſſen worden, vermoͤge deren ſie ehemals durch die Natur befeſtiget geweſen.
3.) Koͤmmt die Laͤnge der beſagten Klippen an dem Meerufer hin, an einer Seite wirklich mit der Laͤnge eben dergleichen Klippen an der andern Seiten, das iſt, in die 6. Meilen uͤberein.
Und 4.) Weil das Land zwiſchen Engelland und Frankreich an demſelben Ort ſo nahe an einander lieget; indem die Weite nach erfahrner Seeleute Bericht nicht uͤber 24. engliſche Meilen austraͤgt.
Dem man noch 5.) beyfuͤgen mag, die Seichte des Canals laͤngſt der ganzen Meerenge oder Straſſe hin, in Vergleichung des Meers an beyden Seiten derſelben, welches viel tiefer iſt.
§. 55.
Man wird nicht uͤbel nehmen, daß ich hier eine kleine Ausſchweifung mache.
Ich weiß wohl, daß dieſes ordentlicher weiſe nicht erlaubt iſt.
Aber warum muß man denn eben immer ordentlich ſeyn?
Bisweilen machen die kleinen Unordnungen die groͤſte Annehmlichkeit aus.
Keine Muſic kan ordentlicher ſeyn, als welche aus lauter Conſonantien beſtehet; und gleichwohl klingt nichts elender, als lauter Octaven hinter einander, ohnerachtet dieſes die vollkommenſten Conſonantien ſind.
Hingegen ein Laͤufer und eine Diſſonanz, welche wohl angebracht ſind, geben einer Muſic erſt die rechte Lebhaftigkeit und den groͤſten Nachdruck.
Es kan mir in Wahrheit gleichviel gelten, ob man die kleine Ausſchweifung, welche ich machen will, fuͤr einen gelehrten Laͤufer oder Uebelklang halten will, das heiſt, man mag glauben: daß es ein allzufluͤchtiger Gedanke, oder ein Satz ſey, welcher vielen mit Vorurtheilen erfuͤllten Menſchen gar ſehr zuwider iſt.
Ich bin zufrieden, daß die Folge davon von der Beſchaffenheit iſt, daß ſie dienen kan eine gewiſſe Art von Aberglauben in der Naturlehre zu unterdruͤcken; welches nothwendig allen Vernuͤnftigen ſehr angenehm ſeyn muß.
Mit einem Worte, ich will von der Wuͤnſchelruthe reden.
Bey Erblickung dieſes Worts werden alle diejenigen, welche wiſſen, was eine Wuͤnſchelruthe iſt, das, was ich ſagen will, ſchon vorher beurtheilen.
Einige werden ſich einbilden hier eine tiefſinnige Erklaͤrung von den Wirkungen dieſes Geheimnißvollen Inſtrumentes anzutreffen; andere aber werden glauben, daß ich mich blos daruͤber luſtig machen, der Einfalt und des Aberglaubens ſpotten, und das Schlagen der Wuͤnſchelruthe vor eine bloſe Fabel halten werde.
Doch ſie werden ſich beyde betruͤgen.
Denn habe ich oben nicht ſelber geſagt:
man muͤſſe in Anſehung der gebildeten Steine weder ein phyſicaliſcher Atheiſt noch Quacker ſeyn.
Und ſo iſt es gerade auch mit der Wuͤnſchelruthe beſchaffen.
Unter einen gewiſſen Zeichen gebohren ſeyn; am Johannestage zwiſchen 11. und 12. Uhren des Mittags ein Stuͤck von einer Haſelſtaude abſchneiden, drey Worte darzu ſprechen, und denn glauben, daß man eine Maſchiene habe, dadurch man verborgene Metalle entdecken koͤnne, iſt ein Experiment von der Art, welches ich niemals angeſtellt habe, und auch niemals machen werde.
Es muß freylich meine angebohrne Einfallt ſchuld daran ſeyn, welche macht, daß mir viele Sachen ganz unbegreiflich vorkommen, welche von andern Menſchen vor Sonnenklar gehalten werden.
Ich wuͤrde mich ohnfehlbar ſehr daruͤber betruͤbt haben:
wenn mir meine Eigenliebe nicht eingegeben haͤtte, daß ich auch einige wenige Sachen wuͤſte, welche vielen andern Menſchen ebenfalls unbegreiflich zu ſeyn ſcheinen.
Doch muß ich geſtehen, daß die Anzahl derſelben der in dem menſchlichen Leben gewoͤhnlichen bey weiten nicht beykomme.
Da ich aber niemals eine Sache blos darum laͤugne, weil ich nicht weiß, wie es damit zugehe; ſondern es nur alsdenn thue, wenn ſie andern ſchon ausgemachten Wahrheit widerſpricht, ſo habe ich mir aller aberglaͤubiſchen Ceremonien ohngeachtet: die Muͤhe genommen, mit der Wuͤnſchelruthe eine Probe anzuſtellen.
Sie war zwar von keiner Haſelſtaude, ſondern nur von Drathe, welcher mit Faden umwunden war verfertiget worden: ſie hatte aber einen Kuͤnſtler zum Urheber, welcher ſich auf die Geheimniß volle Wiſſenſchaft Wuͤnſchelruthen zu machen verſtund, und war ihm von jemanden mit 6. Thaler bezahlt worden.
Denn ob ſie ſchon den aͤuſſern Werth nach kaum 6. gl. werth war:
ſo war doch dieſes in Anſehung ihrer innern Kraft, und darinnen verborgenen Geheimniſſe fuͤr gar nichts zu rechnen.
Ich haͤtte die Freyheit gehabt, Schaͤtze damit zu ſuchen; aber ich achtete alle Reichthuͤmer fuͤr nichts, um blos meine Leſer gluͤcklich zu machen.
Daher will ich ihnen das ganze Inſtrument aufrichtig beſchreiben, daß ſie ſich es nachmachen laſſen koͤnnen.
Sollte aber die gewuͤnſchte Wirkung wider verhoffen nicht erfolgen:
ſo muͤſſen ſie ſich damit troͤſten, daß ſie entweder nicht in den rechten Zeichen gebohren worden ſind; oder die Worte nicht wiſſen, welche man ſehr ernſthaft ausſprechen muß, wenn ſie in das innerſte der Wuͤnſchelruthe dringen, und ihr eine ſonderbahre Kraft mittheilen ſollen. A C und C B waren zwey Stuͤck eiſerner Drath, welche in C dergeſtalt zuſammengefuͤgt ſind, daß ſie ſich biegen laſſen, und uͤber und uͤber mit Leder uͤberzogen, und mit Zwirnfaden bewunden ſind.
So ungewiſſenhaft bin ich geweſen, daß ich mir unternommen, dieſes geheiligte Inſtrument zu anatomiren; und ich kan verſichern, daß ich mit meinen leiblichen Augen nichts auſſer Drath, Leder, und Faden habe entdecken koͤnnen.
Ich faßte es alſo an, freylich nicht wie man andere unedele Sachen angreift, ſondern ſo, wie man eine Wuͤnſchelruthe anfaſſen muß.
Ich druckte beyde Armen feſte an die Bruſt, hielt die Haͤnde von dem Leibe ab und faßte ſie in beyden Enden A und B. mit den Fingern dergeſtalt, daß die Daumen an beyde Enden A und B ſo anſtieſſen, als wenn man einen Drath zwiſchen denen Fingern faſſen will.
Als ich ſie nun ein wenig zuſammen druͤckte:
ſo fieng die Spitze C an ſich herunter zu bewegen, bis auf ein auf den Tiſche gelegtes Stuͤcke Geld.
Sie ſchien ſich mit ſolcher Gewalt in meiner Hand herum zu drehen, daß ich nicht vermoͤgend war ihre Bewegung zu verhindern.
Ich war aber damit nicht zufrieden, ſondern ich hielt dieſes Inſtrument uͤber andere Sachen, welche nichts metalliſches bey ſich hatten, und es ſchlug eben ſo heftig wie vorher.
Ich ſahe alſo wohl, daß die Urſache des Schlagens nicht ſowohl in der Wuͤnſchelruthe als vielmehr in den Muskeln meiner Haͤnde und Arme zu ſuchen waͤre, welche nicht vermoͤgend waͤren ein ſo ſtarkes Druͤcken, ohne in ihrer Wirkung nach zulaſſen, auszuhalten.
Dieſes nachlaſſen geſchiehet ſo allmaͤhlich, daß man keine Bewegung in den Haͤnden oder Armen wahrnimmt; ſondern man bildet ſich ein, einmal ſo ſtark wie das andere zu druͤcken; und daher koͤmmt es einem ganz fremde vor, wenn die Wuͤnſchelruthe demohngeachtet vermoͤge ihrer Schwere niederſinkt.
Als ich dieſes merkte, verleitete mich mein Unglaube weiter, dieſes mit einem ſchwanken Holze zu verſuchen: ja endlich machte ich mir ſelbſt eine Wuͤnſchelruthe aus Drath, die aber meines Wiſſens niemals wie ſonſten darzu erfordert wird, unter dem Taufſteine gelegen hat, und ich fand in allen Faͤllen einerley Wuͤrkungen.
Es ſind alſo die Experimente mit der Wuͤnſchelruthe Wuͤrkungen, welche von ihrer Schwere und Elaſticitaͤt nebſt der ſeltſamen Arth, die Wuͤnſchelruthe zu halten, herruͤhren.
Koͤmmt nun ein bisgen Aberglaube und Betruͤgerey darzu:
ſo iſt die Kunſt vollkommen.
Man ſieht alſo, was man von den Experimenten, die unterirdiſchen Metalle vermoͤge der Wuͤnſchelruthe zu entdecken, zu halten habe.
§. 56.
Nichts iſt meines Erachtens wohl gewiſſer, als daß unſere Erde ehemals ein fluͤßiger Koͤrper geweſen iſt.
Weil ich aber beſorge, daß man mir dieſes auf mein Wort nicht glauben moͤchte:
ſo ſehe ich mich genoͤthiget ſolches zu beweiſen.
Ich ſetze alſo zum voraus, daß ſich die Erde innerhalb 24. Stunden um ihre Achſe von Abend gegen Morgen herumdrehet.
Ein Satz, welchen wir einen Canonicus in Preuſſen, dem Nicolaus Copernicus, zu danken haben.
Er iſt ſo vernuͤnftig, ſo gegruͤndet und natuͤrlich, daß man ſich nicht verwundern darf, wenn man in der Hiſtorie Spuren findet, daß ſchon ehemals ein griechiſcher Weltweiſer dieſen Einfall gehabt hat.
Er ward aber aus der wichtigſten Urſache von der Welt verworfen:
denn die Erde hatte eine Goͤttin, und dieſer war in Griechenland ein Tempel erbauet.
Sollte ſich nun die Erde herumdrehen:
ſo haͤtte ſich nothwendig auch dieſer Tempel mit herum drehen muͤſſen; dieſes aber lief wider die Hochachtung, welche man ihr ſchuldig war, und ſolglich muſte die Erde unbeweglich ſeyn.
Nach der Zeit hat unter den Chriſten Galilaͤus Galilaͤi Hofmathematicus des Groß- Herzogs zu Florenz, dieſer groſſe Mann, welchen wir unter andern ſchoͤnen Crfindungen in der Naturlehre die mathemathiſche Erkenntniß der Schwere und fallenden Koͤrper zu danken haben, eben daſſelbe behauptet.
Er hatte aber beynahe mit ſeinem Vorgaͤnger einerley Schickſal.
Denn man behauptete, daß dieſe Lehre der heiligen Schrift widerſpraͤche; und dieſer heilige Eifer gieng ſo weit, daß man den Galilaͤus ins Gefaͤngniß ſetzte, aus welchen er nicht eher wieder losgelaſſen wurde, bis er einen foͤrmlichen Eyd abgelegt hatte, daß er nimmermehr wieder glauben wollte, daß ſich die Erde bewegete, und um deſto mehr davon verſichert zu ſeyn, muſte er alle Tage einen gewiſſen Bußpſalm herbethen.
Endlich faßte Nicolaus Copernicus das Herz dieſes zum drittenmal zu thun, und wer weiß, was man mit ihn gemacht haͤtte, wenn er ſeine Sachen nicht kluͤger angefangen haͤtte.
Dieſe Klugheit beſtand hierinne: daß er ſtarb als man ihm das erſte Exemplar von ſeinem Buche uͤberbrachte.
Nach der Zeit hat man die Richtigkeit dieſes Satzes eingeſehen, daß er bey denen Naturkuͤndigern und Mathematikern faſt durchgehends angenommen iſt: ja es ſtehet zu beſorgen, er moͤchte wohl eine gar allzugemeine Aufnahme finden.
Welche darinnen beſtehen wird, daß wenn man ihn auf eben die Art, wie den Satz, daß die Erde rund ſey, durchgehends fuͤr wahr halten wird; ſo moͤchte man ihn glauben ohne zu wiſſen, warum.
Ich moͤchte nicht gerne der erſte ſeyn, der dieſes thaͤt, und daher will ich kuͤrzlich die Gruͤnde anfuͤhren, welche das Umdrehen der Erde um ihre Achſe beweiſen.
Die Planeten und Fixſterne ſcheinen binnen vier und zwanzig Stunden um die Erde ſolche Flaͤchen zu beſchreiben, die den Zeiten der Bewegung proportional ſind; Bewegten ſie ſich nun wirklich ſo um die Erde:
ſo wuͤrden ſie eine Centripetalkraft beſitzen muͤſſen, welche gegen die Erde gerichtet waͤre; und da der Grund davon ſelbſt in der Erde angetroffen werden muͤſte, ſo ſaͤhe man ſich genoͤthiget einzuraͤumen, daß die Erde alle himmliſche Koͤrper an ſich zoͤge.
Weil nun die Gegenwuͤrkung der Wuͤrkung allemal gleich ſeyn muß:
ſo muͤſten alle himmliſche Koͤrper die Erde gleichfalls an ſich ziehen.
Waͤre nun die Wuͤrkung von allen Seiten gleich groß:
ſo muͤſte ſich die Erde eben ſo wie der Himmel binnen vier und zwanzig Stunden einmal um ihre Achſe herum drehen.
Woraus denn nothwendig folgen wuͤrde; daß wir die Sterne immer an denſelbigen Orten erblickten, und immer einerley Lage gegen dieſelbe behielten, daher auch kein Auf- und Untergehen derſelben moͤglich waͤre.
Dieſes aber iſt wider die Erfahrung.
Waͤre aber die anziehende Kraft der himmliſchen Koͤrper nicht von allen Seiten gleich groß:
ſo wuͤrde die Erde der Direction der ſtaͤrkern Kraft folgen, und durch die heftigſten Bewegungen auf eine wunderliche Art herumgeriſſen werden, woraus ſich aber kein ordentliches Auf- und Untergehen der Sterne begreiflich machen laͤßt.
Derowegen geht es nicht an, daß ſich die Fixſterne nnd Planeten innerhalb vier und zwanzig Stunden um die Erde herum bewegten.
Da wir aber gleichwol ſehen, daß ſie immer an einen andern Ort kommen:
ſo wird es ſich nicht aͤndern laſſen; die Erde wird ſich ſelbſt binnen dieſer Zeit um ihre Achſe herumdrehen muͤſſen.
Ja wer kan ſich auch einbilden, daß ſich alle himmliſche Koͤrper in einer ſo kurzen Zeit um die Erde herumdrehen, da dieſe in Anſehung ihrer viel weniger als ein Sandkorn iſt, wenn man es mit der Erde in Vergleichung ſetzet.
In Wahrheit, es kaͤme eben ſo heraus, als wenn man es fuͤr ſehr vernuͤnftig hielte, ein ganzes Hauß mit ſamt der Kuͤche und dem auf den Heerde befindlichen Feuer um eine Lerche herum zu drehen; damit dieſelbige gebraten werden koͤnnte.
Anderer Gruͤnde anjetzo zu geſchweigen.
Man hat auch immer geglaubt, daß dieſe Meinung ſehr vernuͤnftig ſey, aber man hat in den Gedanken geſtanden, daß ſie denen Worten der Schrift widerſpreche; und unter allen Einwuͤrfen, welche ſich daraus machen lieſſen, hat man denjenigen fuͤr den wichtigſten angeſehen, welcher von den Stillſtehen der Sonne zu den Zeiten Joſua hergenommen iſt.
Ich will einige Antworten hieher ſetzen, welche man wider dieſen Zweifel gemacht hat, wiewohl es ohnmoͤglich iſt, daß ſie insgeſamt richtig ſeyn ſollten.
Einige halten dafuͤr:
Joſua habe es nicht anders gewuſt:
denn die Maͤnner GOttes waͤren zwar in Glaubensſachen; aber nicht in der Naturlehre ohnfehlbar.
Andere ſprechen:
Joſua habe die eigene Bewegung der Sonne um ihre Achſe verſtanden, welche mit dem Umdrehen der Erde dergeſtalt verbunden waͤre, daß eins ohne das andere ohnmoͤglich geſchehen koͤnnte, und folglich haͤtte auch die Erde ſtille ſtehen muͤſſen, ſo balde die Sonne geſtanden.
Wieder andere nennen das Stillſtehen der Sonne einen bloſen Schein, und leiden daſſelbe von der Refraction ihrer Strahlen, welche ſich damals haͤufig in der Luft befunden haͤtten, her.
Noch andere halten mit einem gewiſſen Engellaͤnder die Worte des Joſua: Sonne ſtehe ſtille! fuͤr den Anfang eines ſehr erhabenen Triumphliedes, welches er mit den Iſraeliten nach der Schlacht angeſtimmt haͤtte.
Sie verſichern, daß dergleichen Triumphlied nach gehaltener Schlacht ſehr gewoͤhnlich geweſen waͤre, und die metaphoriſchen und hyperboliſchen Ausdruͤcke waͤren denen orientaliſchen Voͤlkern zu allen Zeiten ſo zu ſagen natuͤrlich geweſen, und waͤren es noch bis auf dieſe Stunde.
Endlich ſind noch andere der Meinung: daß durch das Stillſtehen der Sonne nichts anders verſtanden werden koͤnne, als ihre Lage gegen die Erde nicht zu veraͤndern; welches eben ſo wohl haͤtte erfolgen koͤnnen, wenn die Erde ſowohl als die Sonne ſtille geſtanden waͤre.
Vermuthlich giebt es noch viel mehrere Erklaͤrungen dieſer Stelle, und man kan alſo davon diejenige erwaͤhlen, die einem am wahrſcheinlichſten vorkoͤmmt.
Genug, man muß einraͤumen, daß ſich die Erde in vier und zwanzig Stunden um ihre Achſe von Abend gegen Morgen einmal herum drehe, und mehrers iſt nicht noͤthig um darzuthun, daß ſie ehemals ein fluͤßiger Koͤrper zum wenigſten auf ihrer Oberflaͤche muͤſſe geweſen ſeyn.
Laßt uns ſehen, wie dieſes folget.
§. 57.
Die Schwere treibt alle Materie gegen den Mittelpunct der Erde.
Nimmermehr kan unter dieſen gegenſeitigen Druck ein Gleichgewicht entſtehen, wenn nicht alle Materie von den Mittelpuncte gleich weit entfernt iſt.
Dieſem zu folge muͤſte die Erde bey ihrem erſten Urſprung die Form einer vollkommenen Kugel erhalten haben.
Wir wollen annehmen, ſie haͤtte gegenwaͤrtig dergleichen Figur, und fienge an ſich um ihre Achſe herum zu drehen:
ſo wuͤrden alle Puncte ihrer Oberflaͤche, die beyden Pole ausgenommen, innerhalb vier und zwanzig Stunden einen Cirkel beſchreiben.
Dieſer Cirkel aber wuͤrde deſto groͤſſer werden; je naͤher ſie zu den Aequator kaͤmen, und die Puncte unter dem Aequator muͤſten den allergroͤſten beſchreiben.
Nun verhalten ſich die Geſchwindigkeiten, wie die Raume, wenn die Zeiten gleich ſind.
Derowegen wuͤrde die Geſchwindigkeit unter dem Aequator am groͤſten und nahe bey den Polen an kleinſten ſeyn.
Es wuͤrde alſo alle Materie der Erden eine Centrifugalkraft, das iſt eine Bemuͤhung bekommen ſich von dem Mittelpuncte der Erde zu entfernen.
Da aber dieſe centrifugalkraft wie eine jede andere daſelbſt am groͤſten wo die groͤſte; und am kleinſten ſeyn muͤſte, wo die kleinſte Geſchwindigkeit waͤre:
ſo muͤſte ſie nothwendig um die Gegend des Aequators am groͤſten werden.
Nun befindet ſich daſelbſt das groſſe Weltmeer, welches als ein fluͤßiger Koͤrper nothwendig durch dieſe Centrifugalkraft in die Hoͤhe gehoben werden muͤſte; woraus nichts anders erfolgen koͤnnte, als daß das feſte Land in den hitzigen Strich der Erde uͤberſchwemmet wuͤrde.
Die Erfahrung lehret das Gegentheil.
Was kan aber hieraus anders geſchloſſen werden, als daß es eben ſo als das Waſſer erhaben ſeyn muͤſſe.
Und nun moͤchte ich gerne wiſſen, wie es ſich durch das Umdrehen der Erde, mit dem Waſſer zu einer Hoͤhe haͤtte erheben koͤnnen, wenn es nicht ehemals eben ſo wie dieſes ein fluͤßiger Koͤrper geweſen waͤre.
Wem dieſe ſonſt klare Sache nicht begreiflich genug vorkommen ſollte, der koͤnnte ſie ſich durch folgendes Experiment ſinnlicher und leichter machen.
Man laſſe ſich von nicht allzuſtarken Drathe eine Kugel verfertigen, dergeſtalt, daß der Drath lauter Mittagscirkel davon vorſtellt.
Durch dieſe Kugel mache man eine Achſe, um die ſie ſich herumdrehen laͤßt; und mitten an die Kugel gegen den Aequator befeſtige man bleyerne Gewichte.
Wenn alsdenn die dratherne Kugel ſchnell herumgedrehet wird; ſo wird man ſehen, daß durch die centrifugalkraft der Gewichte die Figur der drathernen Kugel in eine ſphaͤroidiſche Figur veraͤndert werde, dergeſtalt, daß der Diameter des Aequators groͤſſer iſt, als die Entfernung der beyden Pole von einander.
§. 58.
Der Ritter Iſaac Newton hat ſich ſchon blos dadurch unſterblich gemacht, daß er die Figur der Erde zu erſt erwieſen, ja nicht nur erwieſen; ſondern auch ſo gar die Verhaͤltniß zwiſchen den Diameter der Pole und des Aequators mathematiſch beſtimmt, ja durch bloſſe Vernunftſchluͤſſe herausgebracht.
Wie man ſolches in ſeinen principiis philoſophiæ naturalis mathematicis antrift.
Er ſtellt ſich zwey mit Waſſer erfuͤllte Canaͤle in der Erde vor, nicht, als wenn dergleichen wuͤrklich vorhanden waͤren; ſondern nur um die Sache deſto begreiflicher zu machen.
Den einen Canal bildete er ſich von den Nordpol gegen den Mittelpunct der Erde, den andern aber zwiſchen den Mittelpuncte und dem Aequator ein.
Wenn man nun ſetzet, daß ſich die Erde innerhalb vier und zwanzig Stunden um ihre Achſe herumdrehet, ſo wuͤrde das in dem erſten Canal befindliche Waſſer, weil er in die Achſe ſelbſt zu ſtehen kaͤme, gar keine; dasjenige aber, welches den andern erfuͤllte, eine ſehr groſſe Centrifugalkraft bekommen.
Dieſe Centrifugalkraft wuͤrde in einer Bemuͤhung beſtehen, ſich von den Mittelpuncte der Erde zu entfernen, und wuͤrde folglich der Schwere gerade entgegen geſetzt ſeyn.
Ohnerachtet nun zwar nichts weniger daraus folgt, als daß es gaͤnzlich von der Erde hinweggeſchleutert werden muͤſte; denn dieſes erlaubt die Schwere nicht, welche viel groͤſſer als dieſe Centrifugalkraft iſt:
ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß die Schwere dadurch vermindert werden muͤſſe.
Denn entgegen geſetzte Kraͤfte verhindern einander allemal; obſchon die Bewegung, wenn die Kraͤfte ungleich ſind, nach der Direction der ſtaͤrkern Kraft erfolgt.
Wenn man nun einraͤumen muß, daß das Waſſer, welches die zwiſchen den Aequator und den Mittelpuncte der Erde befindliche Roͤhre erfuͤllte leichter ſeyn muͤſſe als welches ſich in der zwiſchen den Nordpole und den Mittelpuncte der Erde befindlichen Roͤhre aufhaͤlt, ſo kan es ohnmoͤglich unter einander das Gleichgewichte halten, ſondern es muß auch hier die Bewegung nach der Direction der ſtaͤrkern Kraft geſchehen.
Das heiſt: das Waſſer muß nnter dem Nordpole niederſinken und unter dem Aequator in die Hoͤhe ſteigen.
Auf dieſe Art ſucht Newton ferner die Verhaͤltniß beyder halben Erddiameter zu beſtimmen, und zeigt, daß ſich der Diameter der Pole zum Diameter des Aequators verhalte: wie 229. zu 230. Nehmen wir nun an, daß die Newtoniſche Verhaͤltniß ihre Richtigkeit habe: ſo kan man dadurch beſtimmen, wie viel Meilen der Unterſcheid zwiſchen beyden halben Erddiametern betraͤgt, wenn man zum voraus ſetzt, daß der halbe kleine Diameter 860. teutſche Meilen ausmache.
Man findet durch die Regel detri folgende Proportion: 229 : 230=860 : 863 [Formel] . Es macht alſo der Unterſcheid zwiſchen beyden halben Erddiametern 3 [Formel] teuſche Meilen aus; und iſt folglich die Erde unter der Linie etwas uͤber 3½ Meilen hoͤher als unter den Polen.
Man ſieht alſo, daß dieſer Unterſchied keine Kleinigkeit ſey, und daß nothwendig auch die Erde 3½ Meile unter dem Aequator erhaben ſeyn muͤſſe, wenn ſie nicht von dem Waſſer uͤberſchwemmt werden ſoll.
Kein Berg iſt im Perpendicul 3½ Meile hoch: derowegen macht der Unterſchied der beyden halben Erddiameter mehr aus, als die Hoͤhe der allergroͤſten Berge.
§. 59.
Wenn ich die Wahrheit nicht mehr als die Erfindung neuer und ſinnreicher Hypotheſen liebte:
ſo haͤtte ich hier die ſchoͤnſte Gelegenheit von der Welt eine Erklaͤrung der Suͤndfluth zu geben, auf welche noch keiner gefallen, und die doch wohl eben ſo viel Wahrſcheinlichkeit haͤtte, als die uͤbrigen.
Ich ſehe hier ein ſicheres Mittel vor Augen meine Eitelkeit zu befriedigen; aber ich bin doch noch nicht eitel genug um dieſes thun zu koͤnnen.
Man wuͤrde dieſe Meinung vielleicht nach meinen Nahmen nennen, und ich habe mir ſagen laſſen, daß dieſes eine ſehr groſſe Gluͤckſeligkeit fuͤr einen Gelehrten ſey; und daß ſie um derſelben theilhaftig zu werden die groͤſten Unbequemlichkeiten des Nachſinnens und der Arbeit fuͤr lauter Kleinigkeiten hielten, ja oͤfters lieber ungluͤcklich ſeyn, als das Vergnuͤgen entbehren wollten, daß ihr Nahme bisweilen ausgeſprochen wird.
So klein auch mein Anſehen in der Welt iſt; ſo glaube ich doch, daß ſich einige finden wuͤrden, welche meiner Meinung beypflichteten, und wenn ſie auch keinen andern Grund dazu haben ſollten: als weil es was neues waͤre.
Sie wuͤrden nicht unterlaſſen mich wider die gemachten Einwuͤrfe zu vertheidigen.
Daraus wuͤrde nun ein gelehrter Krieg entſtehen, welcher nothwendig fuͤr mich vortheilhaft ſeyn muͤſte.
Denn er wuͤrde ſich vermuthlich wie die meiſten Kriege von dieſer Art, das iſt, ſo endigen, daß beyde Theile Victoria ſchrien.
Aber ich verlange dieſe Ehre nicht.
Denn ich wuͤrde mich nicht entſchlieſſen koͤnnen, meine Armee ſelbſt zu commandiren; und ein General wird nicht gelobt, wenn er der Schlacht nur von weiten zuſiehet.
Ich geſtehe alſo offenherzig, daß ich ſelbſt nicht weiß, ob das, was ich ſagen werde, ſeine Richtigkeit habe, oder nicht.
Denn ich beſorge, die Vorſtellung, daß ich dieſe Erklaͤrung ſelber erſonnen haͤtte, moͤchte machen, daß ich ihr mehr Wahrſcheinlichkeit beylegen moͤchte, als ſie vielleicht in der That hat.
Nein, ich weiß, daß die Eigenliebe eine Delila iſt, der es niemals an Geſchicklichkeit fehlet die Menſchen in Irrthuͤmer zu verleiten.
Meine einzige Abſicht iſt alſo blos dieſe, daß ich zeigen will, es koͤnne eine vielleicht eben ſo ſinnreiche Erklaͤrung der Suͤndfluth als die Whiſtoniſche iſt, gegeben werden, die doch dabey weniger Schwierigkeiten als jene unterworfen waͤre, und mit den Worten Moſis genauer uͤbereinſtimmete.
§. 60.
Man ſtelle ſich alſo vor:
es habe ſich die Erde vor der Suͤndfluth nicht um ihre Achſe gedrehet; ob ſie ſchon binnen einen Jahre um die Sonne herum gegangen ſeyn kan.
Weil nun die Schwere alle ihre Theile gleich ſtark gegegen den Mittelpunct getrieben hat:
ſo hat ſie die Geſtalt einer Kugel bekommen.
Eben ſo wie wir ſehen, daß ein Waſſertropfen darum dergleichen Figur annimmt, weil alle ſeine Theile einander an ſich ziehen.
Setzet ferner:
es ſey ſowol auf der Oberflaͤche als in den innerſten Hoͤlen der Erde Waſſer geweſen, was wird nun wohl erfolget ſeyn, wenn die Erde auf einmal angefangen hat, ſich innerhalb vier und zwanzig Stunden um ihre Achſe herum zu drehen?
Das unter dem Aequator befindliche Waſſer hat nach der Newtoniſchen Theorie 3½ Meile in die Hoͤhe ſteigen und folglich nicht nur das Land uͤberſchwemmen, ſondern auch uͤber die hoͤchſten Berge gehen muͤſſen; es hat ſich ſowol gegen Norden als Suͤden uͤber die Erde ausgebreitet, wodurch die Ueberſchwemmung allgemein, und ſeine Hoͤhe zugleich in ſo weit vermindert worden, daß es nur noch 15. Ellen hoch uͤber die hoͤchſten Berge gegangen.
Nun richtet ſich die Menge der Ausduͤnſtungen nach der Oberflaͤche des Waſſers.
Es muß alſo von dem ganz und gar mit Waſſer bedeckten Erdboden eine ſehr groſſe Menge von Duͤnſten in die Hoͤhe geſtiegen ſeyn, welche durch die Luft wieder heruntergefallen, und einen lange anhaltenden Regeu verurſacht haben.
Zu gleicher Zeit iſt die Centrifugalkraft des in die Hoͤlen der Erde eingeſchloſſenen Waſſers dergeſtalt vermehrt worden, daß es die oberſte Rinde der Erde in die Hoͤhe gehoben, und ſolchergeſtalt zum Theil Berge hervorgebracht, zum Theil aber die Erde dergeſtalt mit den Waſſer vermenget, daß man in Anſehung des groͤſten Theils der Erde ſagen koͤnnen, es ſey ihre oberſte Rinde damals ein aus Waſſer und Erde vermiſchter fluͤßiger Koͤrper geweſen.
Welcher daher nothwendig die von den Newton angegebene Figur einer platt gedruckten Kugel oder Pommeranzen annehmen muͤſſen.
Weil aber eben dadurch der halbe Erddiameter unter dem Aequator um 3½ Meile groͤſſer geworden:
ſo ſey innerhalb der Erde ein Raum entſtanden, in welchen das uͤberfluͤßige Waſſer wieder hineinflieſſen, und ſich alſo von der Erde verliehren koͤnnen.
Ja dieſer Naum waͤre, wie aus der gegeben Theorie gar leicht erweißlich iſt, gerade ſo groß geweſen, daß nicht mehr und nicht weniger Waſſer auf der Erde zuruͤcke geblieben, als vor der Suͤndfluth darauf vorhanden geweſen.
Worauf die aͤuſſere Rinde der Erde wieder ausgetrocknet, und alſo in den gegenwaͤrtigen Zuſtand verſetzt worden waͤre.
Man darf demnach hier nicht wie in der Whiſtoniſchen Theorie vor der Suͤndfluth zu wenig Waſſer auf der Erde annehmen, und ſiehet doch den Urſprung einer groſſen Menge verſteinerter Thiere und Pflanzen.
Es iſt wahr, daß man ſagen kan: das Umdrehen der Erde um ihre Achſe hat ohne Wunderwerk nicht geſchehen koͤnnen.
Aber hat es wohl bey der Erſchaffung der Erde ihr auf eine andere Art mitgetheilt werden koͤnnen?
Und wenn es einmal ein Wunderwerk ſeyn muß, ſo kan der bloſe Umſtand der Zeit, da es geſchehen, daſſelbe nicht ohnmoͤglich machen.
Das Aufthun er Brunnen und der vierzigtaͤgige Regen, davon Moſes gedenkt, koͤnnen ſchwerlich bequemer erklaͤrt werden.
Nur muß man ſich nicht vorſtellen, daß der Diameter der Pole kuͤrzer, ſondern daß der Diameter des Aequators laͤnger geworden, welches auch in der That aus den Begriffe von den Umdrehen der Erde ſo folget.
Ich habe alſo die Anzahl der Schwierigkeiten der Whiſtoniſchen Theorie vermintert.
Denn diejenigen, welche noch uͤbrig bleiben, wohin der Mangel des taͤglichen Umdrehens der Erde vor der Suͤndfluth gehoͤret, hat mein Begrif mit dem Whiſtoniſchen gemein.
§. 61.
Ich habe ſchon geſagt, daß es mir gleichviel gelten kan, ob man die gegebene Erklaͤrung der Suͤndfluth fuͤr wahr annehmen will oder nicht.
Ich bin zufrieden, daß man die Sache ſelbſt zugeben muß, ohnerachtet es nicht ausgemacht iſt, ob ſich dieſe Begebenheit zur Zeit der Suͤndfluth zugetragen habe.
Geſchehen aber muß ſie ſeyn, denn es iſt mehr als zu gewiß, daß die Erde eine ſphaͤroidiſche Figur habe, und ohne ehemals fluͤßig geweſen zu ſeyn, haͤtte ſie dieſelbe ohnmoͤglich bekommen koͤnnen.
Es hat zwar nicht an Einwuͤrfen gefehlt, welche die groͤßten Mathematicker wider dieſe Newtoniſche Figur der Erde gemacht haben.
Denn es theilte ſich damals die ganze mathematiſche Welt in Abſicht auf dieſen Satz in zwey Theile, welche zwar alle darinne einig waren, daß die Erde keine vollkommene Kugel waͤre, aber darinnen waren ſie verſchieden, was die Erde vor eine eigentliche Geſtalt haͤtte.
Die Franzoſen gaben ihr die Figur eines Eyes.
Vielleicht weil gallus ein Hahn hieſſe, von dem die Eyer fruchtbar gemacht wuͤrden?
Nein, weil die Pariſiſche Academie der Wiſſenſchafften auf Befehl des Koͤniges Ludewig des XIV. eine Mittags Linie durch ganz Frankreich gezogen hatte und gefunden zu haben vermeinte, daß die Grade derſelben groͤſſer waͤren, als die Grade des Aequators.
Woraus denn nothwendig folgte, daß der Mittags Cirkel ſelbſt groͤſſer als der Aequator ſeyn muͤſte.
Nun hat ein groͤſſerer Cirkel einen groͤſſern Diameter als ein kleiner, und der Diameter des Mittagscirkel iſt der Diameter der Pole.
Folgte alſo nicht hieraus, daß der Diameter der Pole groͤſſer, als der Diameter des Aequators waͤre?
Die ganze Engliſche Nation hingegen hielt mit ihren Newton, den ſie bey nahe vergoͤttert haben davor: daß der Diameter des Aequators nothwendig groͤſſer, als der Diameter der Pole ſeyn muͤſſe.
Schiene hier alſo nicht die Vernunft der Erfahrung zu widerſprechen?
Und wenn dieſes angehen ſollte, wer wuͤrde es wohl ins kuͤnftige wagen ein Weltweiſer zu werden?
Vielleicht haͤtte man ſich noch lange daruͤber geſtritten, wenn nicht die Academie der Wiſſenſchaften zu Paris im Jahre 1736. den ruͤhmlichen Schluß gefaſt haͤtte um die Sache zu entſcheiden, ſo wohl die Grade des Mittagscirkels unter dem Aequator, als unter den Polarcirkel meſſen zu laſſen.
Es wurden alſo die geſchickteſten Mathematici, ſowohl unter die Linie, als nach den Nordpole geſchickt.
Die letztern befanden ſich unter der Direction eines der groͤßten Gelehrten.
Denn ihr Fuͤhrer war
Der kluge Maupertuis, der Phoͤnix unſrer Zeit, Der ſeinen muntern Flug nach Preuſſens Sonne lenket, Der Suͤd, Weſt, Nord und Oſt in Grenzen eingeſchraͤnket; Und keinen ſtrengen Froſt des kalten Laplands ſcheut, Der unſern Erdenball aufs richtigſte beſchrieben Der Friedrichs Gnade hat den alle Muſen lieben.
Dieſer groſſe Mann hatte nach erſtaunlichen Beſchwerlichkeiten, welche in einen ſo rauhen Lande zu uͤberſtehen, waren endlich gefunden: daß nach der alleracurateſten Ausmeſſung ein Grad des Mittagscirkels unter den Polarcirkel groͤſſer ſey, als ein Grad des Mittagscirkels zwiſchen Paris und Amiens.
Woraus der ohnfehlbare Schluß gemacht werden kan: daß die Erde unter den Polen niedergedruͤckt, und gegen den Aequator erhaben ſeyn muͤſſe.
Nach der Zeit haben die Mathematicker, welche unter die Linie geſchickt waren, dieſes eben ſo befunden.
Daher glaube ich, daß man ſehr wenig Liebe zur Wahrheit haben muͤſſe, und eine Hartnaͤckigkeit, bey denen einmal angenommenen irrigen Saͤtzen beſtaͤndig zu verharren, nicht mehr verrathen koͤnne, als wenn man noch ferner behaupten wollte: daß die Erde die Geſtalt eines Eyes habe, da das Gegentheil davon nunmehro, ſowohl durch die Vernunftſchluͤſſe, als durch die Erfahrung voͤllig ausgemacht iſt.
§. 62.
In dem Beweiſe, daß die Erde einer plattgedruckten Kugel aͤhnlich ſey, wird angenommen: daß die Koͤrper unter den Polen ſchwerer und unter der Linie leichter waͤren; indem die letztern eine viel groͤſſere Centrifugalkraft, als die erſtern beſaͤſſen.
Auch dieſes hat die Erfahruug vollkommen beſtaͤtiget und auſſer Zweifel geſetzt.
Um aber den Beweiß davon denen in der Naturlehre nicht genug geuͤbten Leſern begreiflich zu machen; werde ich ihnen etwas vorher von den Perpendicul erzehlen muͤſſen.
Ein Perpendicul iſt ein jeder Faden, wenn unten ein Gewichte dran gebunden wird.
Wenn man nun an das Gewichte anſtoͤſt, ſo faͤngt es an ſich hin und her zu bewegen, und dieſes iſt eine Wuͤrkung ſeiner Schwere vermoͤge welcher es gegen den niedrigſten Ort zu Boden faͤllt, zugleich aber auch durch den Fall ſo viel Kraft erhaͤllt, eben ſo hoch wieder in die Hoͤhe zu ſteigen.
Ein ſolcher Perpendicul legt ſeine Bewegung immer in gleicher Zeit zuruͤck, er mag groſſe oder kleine Bogen beſchreiben.
Will man man nun haben, daß er geſchwinder gehen ſoll, ſo ſind nur zwey Mittel, dadurch dieſes zu erhalten ſtehet.
Entweder der Faden muß kuͤrzer, oder das Gewichte muß ſchwerer gemacht werden.
Wenn er hingegen langſamer gehen ſoll, ſo muß entweder das Gewichte leichter, oder der Faden verlaͤngert werden.
Es iſt nicht noͤthig hier die Urſache davon zu unterſuchen, da ich dieſelbige bereits in meiner Naturlehre angezeigt habe, ſondern wir duͤrfen es nur blos als eine in der Erfahrung gegruͤndete Sache annehmen.
Nun hat Herr Richer wahrgenommen, daß eiu Perpendicul, welcher zu Paris eine Secunde ſchlug, auf der Inſel Cayenne in America um 1¼ Linie kuͤrzer gemacht werden muͤſſen, wenn er eine Secunde ſchlagen ſollen; und der Herr von Maupertuis hat befunden: daß der Perpendicul in Lapland hat laͤnger gemacht werden muͤſſen als zu Paris wenn er eine Secunde hat ſchlagen ſollen.
Daraus folget demnach, daß entweder unter der Linie der Faden laͤnger oder das Gewichte leichter, und daß in Lappland entweder der Faden kuͤrzer, oder das Gewichte ſchwerer geworden ſeyn muͤſſe, als es zu Paris geweſen.
Das erſtre laͤßt ſich nicht behaupten.
Denn wenn man gleich ſagen wollte, daß die Hitze unter der Linie den Perpendicul verlaͤngert, und die Kaͤlte in Lapland denſelben verkuͤrzt haͤtte, ſo geht dieſes doch nicht nur darum nicht an, weil die Experimente unter der Linie nicht in der Sonnenhitze, ſondern in Schatten angeſtellt worden ſind, ſondern weil auch die Gruͤnde der Naturlehre zeigen, daß der Perpendicul von einen ſolchen Grade der Waͤrme wie unter der Linie zu ſeyn pflegt, ohnmoͤglich ſo ſtark habe ausgedehnet werden koͤnnen.
Es bleibet alſo weiter nichts uͤbrig, als daß man zugiebet, es ſey das Gewichte unter der Linie leichter, und gegen den Nordpol ſchwerer geworden.
Wie man ſolches vernuͤnftig erklaͤren wolle ohne die vier und zwanzig ſtuͤndige Bewegung der Erde um ihre Achſe anzunehmen, daran iſt gar nicht zu gedenken.
§. 63.
Unſer Newton hat ſeine Schluͤſſe weiter getrieben, und dadurch auſſer der Figur der Erde auch die Geſtalt des Jupiters beſtimmt.
Vermoͤge derſelben hat er gefunden, daß ſich in den Jupiter der Diameter der Pole zum Diameter des Aequators verhalte, wie 8 zu 9.
Welches mit der Erfahrung die Caſſini vermittelſt der Fernglaͤſer und des Micrometers angeſtellt, vollkommen uͤbereinſtimmt.
Solchergeſtalt iſt auch die Figur des Jupiters durch die vollkommenſte Harmonie der Vernunft und Erfahrung auſſer Zweifel geſetzt worden.
Hier haͤtte nun Newton die ſchoͤnſte Gelegenheit gehabt ſeinen Erfindungen eine Lobrede zu halten.
Er that es aber nicht, ſondern beſchloß ſeine Demonſtration nur mit den kurzen Worten:
Id quod dudum obſervavit Caſſinus.
Das machte: Newton wuſte wohl, daß die groͤſten Lobreden die Leichenreden zu ſeyn pflegen; und das Schickſal hatte ſeinen Erfindungen eine unaufhoͤrliche Dauer verſprochen.
Ueberhaupt iſt leicht zu erachten, daß alle Hauptplaneten in unſern Weltgebaͤude die Geſtalt einer plattgedruckten Kugel haben muͤſſen; aber man kan ſie deswegen nicht bey allen mit den Fernglaͤſern wahrnehmen.
Das macht, der Mercur und die Venus ſind allzu klein, und die letztere, denn von den erſtern hat man keine Obſervation, drehet ſich allzulangſam um ihre Achſe, welches verurſacht, daß man eine ſolche Kleinigkeit in einer ſolchen Weite nicht wahrnehmen kan.
Eben dieſes gilt von dem Mars, welcher fuͤnfmahl kleiner iſt als unſere Erde, und doch eine noch laͤngere Zeit als dieſe braucht ſich um ſeine Achſe herum zu drehen.
Der Saturn iſt allzuweit von uns entfernt, als daß man verlangen koͤnne ſeine wahre Geſtalt durch ein Fernglaß ſo gar genau zu erblicken, indem man ſo gar nicht einmahl die Zeit weiß, in welcher er ſich um ſeine Achſe bewegt, ob es gleich wahrſcheinlich iſt, daß er eine ſolche Bewegung habe.
Aber bey dem Jupiter fallen alle dieſe Beſchwerlichkeiten weg.
Man weiß, daß er ſich in 9. Stunden und 56. Minuten einmahl herumdrehet, und daß er im Diameter zehnmahl groͤſſer ſey, als unſere Erde.
Da ſich nun die Periepherien der Cirkel wie ihre Diameter verhalten:
ſo wuͤrde ſich ein Punct unter dem Aequator des Jupiters zehenmahl geſchwinder als ein Punct unter dem Aequator der Erde bewegen muͤſſen, wenn ſich beyde Planeten in gleicher Zeit um ihre Achſe herumdreheten.
Da aber der Jupiter zu dieſer Bewegung beynahe nur den dritten Theil der Zeit braucht welchen die Erde darzu noͤthig hat, ſo muͤſte die Geſchwindigkeit in dem Jupiter, und alſo auch die Centrifugalkraft ſeiner Materie bey nahe dreyſigmahl groͤſſer, als die Geſchwindigkeit und Centrifugalkraft des Erdbodens ſeyn.
Kan aber hieraus wohl etwas anders, als eine ſehr groſſe Abweichung von der kugelrunden Geſtalt in den Jupiter geſchloſſen werden?
§. 64.
Die Nebenplaneten drehen ſich ſehr langſam um ihre Achſe:
denn ſie verrichten dieſes, wie wir an dem Monde ganz deutlich ſehen, gerade in der Zeit, da ſie ihren elliptiſchen Lauf um den Hauptplaneten zu Ende bringen, nur ein einziges mahl.
Vermuthlich iſt dieſes die Urſache warum ſich die Flecken des Monds in einer ſehr langen Zeit nicht merklich veraͤndern, da doch dergleichen Veraͤnderung in den Hauptplaneten von den Sternkundigen vielfaͤltig angemerkt wird.
Denn dieſe Flecken ſind, wenn wir den Naturkuͤndigern glauben wollen, nichts anders, als Waſſer, und es iſt ganz begreiflich, wie daſſelbige durch eine allzuſtarke Centrifugalkraft aus ſeinen Ufern getrieben werden koͤnne.
§. 65.
In Anſehung des Satnrns habe ich einen Einfall, von welchen ich nicht gewiß ſagen kan, ob er ſich vor dem Richterſtuhle der Weltweiſen werde rechtfertigen laſſen.
Ich ſetze zum voraus: daß es ſehr wahrſcheinlich ſey, daß ſich der Saturn um ſeine Achſe herum drehe.
Denn ohnerachtet man dieſes noch nicht wahrgenommen hat, ſo iſt doch eine deutliche Urſache, nemlich ſeine allzugroſſe Entfernung davon vorhanden.
Und da man dieſe Bewegung bey der Venus, der Erde, den Mars und Jupiter angetroffen hat, warum ſollte der Saturn davon eine Ausnahme machen?
Ich nehme es ferner als wahrſcheinlich an, daß alle Planeten zum wenigſten auf ihrer Oberflaͤche ehemahls fluͤßig geweſen ſind.
Denn da dieſes von der Erde ausgemacht iſt und aus ihrer ſphaͤroidiſchen Figur folget.
Weil ferner der Jupiter eben dergleichen Geſtalt hat:
ſo ſehe ich nicht ab, warum man zweifeln wollte, daß auch dieſer ehemahls zum wenigſten von auſſen fluͤßig geweſen ſeyn ſollte.
In Anſehung der uͤbrigen Planeten hat man zwar keine Obſervation von ihrer ſphaͤroidiſchen Figur vor ſich, ich habe aber auch die Urſache angezeigt, warum man dieſelbe nicht wohl haben kan.
Laßt uns alſo einmahl ſetzen: die Planeten waͤren vor alten Zeiten alle insgeſamt fluͤßig geweſen.
Der Saturn, welcher iu ihre Zahl gehoͤret, habe gleiches Schickſal gehabt, und ſey eben damahls ſo groß wie jetzo der Jupiter geweſen, welches man deſto eher einraͤumen kan, da die Sternverſtaͤndigen ſeine Groͤſſe bey nahe eben ſo groß als des Jupiters ſeine angeben; und da es die Bewegungsgeſetze erfordern, daß der entfernteſte Planete in einer Weltordnung der groͤſte und ſchwereſte ſeyn muͤſſe.
Laſt uns endlich ſetzen, daß er ſich noch geſchwinder als der Jupiter um ſeine Achſe herum bewegt habe, ſo kan dadurch die Centrifugalkraft ſeiner Materie noch groͤſſer als ihre Schwere geworden ſeyn.
Woraus nichts anders erfolgen koͤnnen, als daß ſich ein Stuͤck von ſeiner Materie unter dem Aequator wo die Centrifugalkraft am groͤſten geweſen, losgeriſſen haben, und endlich eben ſo, wie der Saturn ſelbſt in einen feſten Koͤrper verwandelt worden ſeyn muß.
Man ſaͤhe alſo, wie ein breiter und duͤnner Ring um den Saturn entſtanden ſey, der ſich vermoͤge der aſtronomiſchen Betrachtungen in der Gegend ſeines Aequators befindet.
Zum wenigſten iſt dieſes wahrſcheinlicher, als wenn man mit dem Caſſini annimmt: daß dieſer Ring nichts anders als eine Menge kleiner Monden ſey, die den Saturn umgeben.
Denn dieſes laͤßt ſich weder aus der Erfahrung noch aus Gruͤnden auf eine wahrſcheinliche Art herleiten.
§. 66.
Die Betrachtung der Centrifugalkraft hat uns bis an die aͤuſſerſten Grenzen unſer Weltordnung gefuͤhrt.
Laſt uns zuruͤckkehren, und unſere Betrachtungen wieder auf den Erdboden einſchraͤnken.
Ich habe erwieſen, daß die Erde zum wenigſten auf ihrer Oberflaͤche fluͤſſig und uͤber und uͤber mit Waſſer uͤberſchwemmt geweſen ſeyn muͤſſe.
Ich will eben nicht behaupten, daß dieſe allgemeine Ueberſchwemmung, von welcher ich hier rede, gerade zu der Zeit der Suͤndfluth geſchehen ſey; ob ich ſchon ſolches oben zu weiterer Ueberlegung vorgeſchlagen habe.
Vielleicht hat ſie ſich lange vorher zugetragen, und es iſt ein Umſtand, welcher dieſes wahrſcheinlich zu machen ſcheint.
Die verſteinerten Muſcheln und Fiſche befinden ſich allzutief in der Erde, da ſie doch durch die Suͤndfluth nur in die aͤuſſerſte Rinde derſelben gekommen ſeyn koͤnnen.
Aber dieſes iſt das wenigſte.
Die Hauptſchwierigkeit ſtecket darinne, daß die verſteinerten Sachen groͤſtentheils lauter ſolche Thiere vorſtellen, welche in Waſſer zu leben gewohnt ſind.
Nun muß es aber vor der Suͤndfluth nicht nur eine ſehr groſſe Anzahl anderer Thiere, ſondern auch, wenn die Rechnung der Geſchichtsſchreiber richtig iſt, eine ſolche Menge Menſchen gegeben haben, die viel groͤſſer geweſen, als die Anzahl derer, die noch jetzo auf den Erdboden leben.
§. 67.
Nun fragt es ſich, wo alle dieſe Menſchen und Thiere geblieben ſind?
Und warum ſie nicht eben ſo wie die Muſcheln und Schnecken verſteinert worden?
Denn daß die Knochen der Thiere in Stein verwandelt werden koͤnnen: ſiehet man aus den verſteinerten Knochen, die man bisweilen in den haͤrteſten Felſen antrift.
Hieraus ſehen meine Leſer, wie wenig ich vor meine Meinungen eingenommen bin.
Ich gebe ihnen ſelbſt die Waffen in die Hand, mit welchen ſie mich beſtreiten koͤnnen, und damit ſie deſto weniger dran zweifeln, ſo will ich noch ſtaͤrkere Gruͤnde anfuͤhren.
Wir leſen in Miſſons Reiſe nach Italien von einem Seekrebs ſo bey Tivoli lebendig mitten in einen Marmor gefunden worden, und Brand meldet, daß in Engelland ein gewiſſer Herr Muſcheln gegeſſen, welche vermittelſt eines Pfluges aus der Erde geackert worden.
Ja man will daſelbſt bey der Stadt Mold in Flintshire unterſchiedene Muſcheln ohngefehr drey Schuh tief im Kieß angetroffen haben, worinnen lebendige Fiſche geweſen.
Wenn dieſes wahr iſt, ſo weiß ich nicht, was ich dazu ſagen ſoll.
Dieſes aber weiß ich, daß es keiner wiſſen wird, man muͤſte es denn von einer bildenden Kraft herleiten.
Wenn man aber nur wuͤſte, was dieſes vor ein Ding waͤre.
Denn wenn ein ſolches Wort hinreichend ſeyn ſollte, ſo waͤre nichts leichter, als ein Naturkuͤndiger zu werden.
Man duͤrfte denen Pferden eine Pferdemachende Kraft zuſchreiben, wenn man gefragt wuͤrde wie es mit ihrer Erzeugung zugienge.
Die Alten nennten dieſe Zeugungskraft vim plaſticam; und nun wiſſen wir, was es iſt.
In Wahrheit, wenn man dergleichen Woͤrter, welche Urſachen natuͤrlicher Begebenheiten ſeyn ſollen, und doch hoͤchſtens nichts als die Begebenheit ſelber andeuten, einen Eingang in die Wiſſenſchaften verſtatten wollte; ſo ſtuͤnde zu befuͤrchten, daß die Gelehrſamkeit in ein barbariſches Woͤrterbuch verwandelt werden wuͤrde, dadurch die ſcholaſtiſche Weltweißheit Gelegenheit bekaͤme ſich wieder auf den Thron zu ſetzen, und die Menſchen unter das Joch einer ſclaviſchen Einfalt zu bringen.
Denn da dieſe Worte auf deutſch ohne dem nichts anders, als ich weiß es nicht, bedeuten; warum wollte man nicht lieber einen deutſchen Ausdruck an ſtatt eines griechiſchen oder eines ſolchen, der in gar keine Sprache gehoͤrt, gebrauchen?
Nur muß man allemahl recht wohl verſichert ſeyn, daß es mit den Begebenheiten, deren Urſachen man ſucht, ſeine voͤllige Richtigkeit habe:
denn es iſt mehr als einmahl geſchehen, daß die Gelehrten die Urſachen von ſolchen Begebenheiten entdeckt haben, welche niemahls in der Welt vorgefallen ſind.
Wovon die durch den Teufel umgedrehten Haͤlſe der Jenaiſchen Geiſterbeſchwerer, welches ich in den erſten Theile meiner Naturlehre, und der goldene Zahn des Schleſiſchen Knabens, deſſen Geſchichte ich in den andern Theile angefuͤhrt habe, eine deutliche Probe geben.
Und damit ihrer dreye ſind, ſo will ich hier noch eine anfuͤhren.
Man hat hier in Halle eine alte Erzehlung: daß ſich ehemahls eine Salzquelle verſtopft haͤtte.
Man ließ einige Leute herunter, um ſich nach der wahren Beſchaffenheit zu erkundigen, ſie wurden aber todt wieder heraufgezogen.
Daraus fanden die witzigen Koͤpfe der damahligen Zeit ſehr gluͤcklich die Urſache der Verſtopfung der Quelle.
Denn ſie behaupteten, es muͤſte ſich ein Baſiliske davor gelegt haben, welcher durch ſein Anhauchen dieſe armen Leute ums Leben gebracht haͤtte.
Dieſe gelehrte Erfindung brachte ſie auf einen ſehr liſtigen Anſchlag.
Denn ſie machten einen Mann von Strohe, und behengten ihn mit lauter Spiegeln, in der Abſicht, daß ſich der Baſiliske, wenn er ſich darinnen erblicken wuͤrde, an ſeinen eigenen Bildniſſe zu todte hauchen moͤchte.
Sie hatten aber nicht bedacht, daß es unten in den Brunnen finſter ſey, und der Baſiliske ohne Licht ſich nicht beſpiegeln koͤnnte.
Indeſſen war das Unternehmen von einem erwuͤnſchten Erfolg:
denn die Quelle fieng nach kurzer Zeit wieder an zu flieſſen.
Und da dieſes geſchehen war, ſo haͤtte ich es keinen Menſchen rathen wollen, daß er ihnen wegen des Baſiliskens widerſprochen haͤtte.
Ich weiß gewiß, ſie wuͤrden ihm damahls ſehr haͤlliſch drauf geantwortet haben.
Weil aber dieſe Zeiten vorbey ſeyn ſollen, ſo wird es mir erlaubt ſeyn nur einige Kleinigkeiten dagegen anzufuͤhren.
Die erſte iſt, daß keine Baſilisken in der Welt ſind, ſie muͤſten ſich denn in den Koͤpfen derer damaligen Einwohner befunden haben.
Zum andern iſt es nichts unerhoͤrtes, daß ſich eine Quelle verſtopft, und wenn der Zufluß des Waſſers zunimmt, wieder zu flieſſen anfaͤngt.
Zum dritten hat man ſehr viele Exempel, daß Menſchen durch ſchweflichte Ausduͤnſtungen in unterirdiſchen Hoͤlen, welches die Bergleute boͤſe Wetter zu nennen pflegen, ploͤtzlich um ihr Leben gekommen ſind.
Warum ſollten nun dergleichen zum wenigſten damahls nicht in der Gegend der Salzquelle geweſen ſeyn koͤnnen?
Indeſſen ſieht man daraus, wie einfaͤltig und unwiſſend die damahligen Zeiten geweſen ſind, und wie viel man kluͤger geworden, ſeit dem die Baſilisken aus der Mode gekommen.
Es iſt aber dieſes eben ſo lange nicht.
Denn der ſonſt gelehrte Jeſuite Caſpar Schott hat ſie noch auf das ſauberſte in Kupfer ſtechen laſſen.
Es ſcheint alſo, als wenn die Welt anfienge von Tage zn Tage kluͤger zu werden.
Der Himmel gebe nur, daß ſie auch beſtaͤndig gluͤcklicher wird.
Denn man hat mich verſichern wollen, daß Verſtand und Gluͤckſeligkeit zwey Sachen waͤren, die eben nicht allemahl nothwendig mit einander verbunden ſeyn muͤſten.
Wir, die wir unter der weiſen Regierung des groſſen Friederichs leben, haben Urſache zu hoffen, daß Verſtand und Gluͤckſeligkeit in den Landen dieſes groſſen Monarchens bald allgemein werden duͤrften.
Der 25. December des 1745.
Jahres war der gluͤckſelige Tag, da der Anfang dazu gemacht ward, und an welchen man haͤtte ſagen koͤnnen:
Der Muſen Auge ſteht mit Wolken zwar umzogen; Doch wenns fuͤr Kummer weint, Und Friedrichs Gnadenſonn in dieſe Thraͤnen ſcheint:
So ſpielt ein ſchoͤner Regenbogen; Dabey der Preuſſen Held an ſeine Gnade denkt, Und das begluͤckte Schwerdt mit Ruhm zur Scheide lenkt.
Er iſts, dem ſo viel Voͤlker danken, Das Frieden ihre Staaten ſchuͤtzt, Der mit gerechter Klugheit Schranken Die Herrſchſucht hemmt, und Schwache ſtuͤtzt: Ihn wafnet Macht und Muth zum Kriege, Doch liebt er Frieden mehr als Siege, Mehr unſer Gluͤck, als fremdes Land:
Er iſts, der nie aus Geitze kaͤmpfet, Und, was ein Held am letzten daͤmpfet, Zu theuren Nachruhm, uͤberwand.
§. 67.
Die Erde drehet ſich von Abend gegen Morgen um ihre Achſe.
Iſt ſie nun jemahls fluͤßig geweſen, ſo muͤſten die unterirdiſchen Schichten eben dergleichen Lage haben, und es iſt kein geringer Beweiß fuͤr meine Meinung, daß man wahrgenommen hat, daß ordentlicher weiſe die Metalle von Oſten gegen Weſten hinlaufen, oder Bergmaͤnniſch davon zu reden: daß der Floͤtz von Oſten nach Weſten ſtreicht.
Hieraus wuͤrde nun ferner folgen, daß, wo nicht alle, doch diejenigen Metalle, von welchen man gewiß weiß, daß ſie von Oſten nach Weſten ſtreichen, ſchon vor der Suͤndfluth geweſen ſeyn muͤſſen.
Die Steinkohlen in Engelland haben eine gleiche Lage.
Denn Thomas Willoughby ſchreibt an dem Rajus folgendergeſtalt:
Ich habe mit einigen von meinen Kohlengraͤbern wegen des Lagers der Kohlen geredet, und befinde, daß gemeiniglich das unterſte Ende, (wie ſie es nennen) nach Weſten liege, und tiefer nach Oſten hinlaufe, daß es ohngefehr in der Laͤnge von zwanzig Ellen, eine Elle der Tiefe gewinne.
Bisweilen aber weichen ſie ein wenig von dieſer Lage ab:
denn meine liegen meiſten nach Suͤdweſten und Nordoſten.
Sie ſenken ſich allewege mehr oder weniger nach Oſten.
§. 68.
Wie wenig ich vor meine Meinungen eingenommen ſey, erhellet aus dem, was ich vorher angefuͤhret habe.
Und damit man deſto weniger dran zweifele, ſo will ich die Schwierigkeiten, welche noch gegen den Urſprung der verſteinerten Fiſche, wenn man ſolche von der Suͤndfluth herleiten will, gemacht werden koͤnnen, nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen.
Mein Freund, der Herr Schichtmeiſter Hoffmann, deſſen ich ſchon obengedacht habe, hat ſich auf mein Erſuchen die Muͤhe genommen, die Beſchaffenheit der Fiſche etwas genauer zu unterſuchen.
Man kan ſich deſto ſicherer darauf verlaſſen, da dieſer Mann, welcher vermoͤge ſeines Amts mit dergleichen Sachen zu thun hat, die beſte Gelegenheit beſitzt, durch Gegeneinanderhaltung vieler Exemplarien dergleichen Unterſuchungen anzuſtellen, und dadurch dieſe Sache zu einer groͤſſern Gewißheit zu bringen.
Weil aber die allermeiſten ſowohl von denen Lagen der Fiſche, als auch von denen Redensarthen, welche bey dem Bergverſtaͤndigen Mode ſind, keine Erkaͤnntniß haben, ohne welche doch ihre Erzehlungen und Schriften nicht verſtanden werden koͤnnen:
ſo iſt zugleich eine Erklaͤrung derſelben, wie aus dem folgenden §. erhellen wird, beygefuͤget.
§. 69.
Bey der Hiſtorie derer Schieferfiſche iſt noͤthig, ſich eine Vorſtellung von den Floͤtz zu machen.
Solches nun kan, ſo viel hier zu dienlich, folgendergeſtalt geſchehen.
Man nehme einen duͤnnen Folianten, lege ſolchen vor ſich auf den Tiſch, und hebe ihn auf einer Seite etwas auf; er mag nun hierdurch auf einer ganzen Seite oder nur auf einer Ecke ruhen, er mag auch hierdurch eine Declination von 1. 5. 10- ja bis 90. Grad erhalten, ſo wird er allezeit das Streichen und Fallen eines Floͤtzes vorbilden.
Nimmt man den Tiſch als die Horizontallinie an, und man ziehet auf den Folianten eine Linie, ſo mit den Tiſche-parallel, ſo heiſſet ſolches das Streichen des Floͤtzes, ziehet man durch dieſe eine andere nach rechten Winkel, quer durch, ſo wird ſolches das Fallen des Floͤtzes genannt.
Der untere Deckel ſtellet das liegende, der obere das hangende oder Dach, die Blaͤtter die Schiefern, und die Kupfferſtiche die Fiſche vor.
Das Floͤtz declinire nun wie es wolle, ja es ſtehe gar nach 90. Graden auf den Kopfe, wie man denn dergleichen Floͤtze hat, ſo iſt doch alles, Schiefern, hangendes, liegendes und Fiſche gegen einander betrachtet, wie an dieſen Foliantenparallel.
Das Streichen derer Floͤtze wird durch etwas wiedriges ſelten aufgehalten; dahingegen das Fallen durch Ruͤcken und Wechſel gar ſehr verdruckt, zerriſſen und verſchoben wird, ſolchergeſtalt, daß, wenn man meinet nach den Fallen auf denſelben gerade fortzufahren, ſo machet das Floͤtz einen Sprung, daß man es manchmahl in einer Tiefe oder Hoͤhe von 3. 4. Lachtern, wieder ſuchen muß.
Dieſe Ruͤcken fangen ſich ganz ſchmal an bis ſie immer hoͤher werden, und alſo nehmen ſie auch wieder ab.
Dieſes ſind nichts anders als Bruͤche und Riſſe des Erdbodens, welche mehrentheils mit einen weiſſen Salz oder Quarz wie ein Bruch an einen Knochen wieder zugewachſen, ſie gehen auch durch hangendes und liegendes hindurch, und in Heßiſchen zu Riegelsdorf ſind durch dieſe Verwachſung ordentlich ſtreichende, mit ihren Saalbaͤndern verſehene, theils maͤchtige Kobaldsgaͤnge geworden.
Tab. II. Fig. I.
Ich habe auch daſelbſt der Natur zugeſehen, wie ſie es machet, denn da ich einmahl auf Befehl des Landgrafens die alten Schiefer und Kobaldsgebaͤude in Riß bringen muſte, ſo fand ich Gegenden, wo das Liegende durch das daruͤber hinlaufende Waſſer mit einer weiſſen Rinde uͤberzogen war, und die alten Schieferwaͤnde waren alle feſte angewachſen.
In einer andern Farth traf ich die ſchoͤnſten weiſſen Bergdruͤſen in annoch flieſſenden Waſſer wie Zuckerwerk an, welche in zerſtuffen inwendig aus alten Schiefer und Zechſteinwaͤnden beſtunden; ja in einem alten Schacht, welcher vor funfzehen Jahren noch gangbar geweſen, hatte an einer Seite des Zechſteins das Waſſer auf ½ Elle dicke dergleichen weiſſen Spath, als die Kobaldsgaͤnge fuͤhren, zuruͤck gelaſſen.
Auch an unſeren Ort findet man in den alten Manne vor alten Zeiten verſetzte Schieferwaͤnde, ſo mit einer weiſen Rinde uͤberzogen, als wenn ſie ein Conditor mit Zucker uͤbergoſſen.
Gleichwie nun die Floͤtze ſamt hangenden und liegenden durch die Ruͤcken zerriſſen, ſo ſind auch die Schiefer durchgehends zertruͤmmert, und theils mit Spath, Kieß oder Kobald zugewachſen, theils aber haben noch offene Luͤcken, und dieſes iſt die Urſache, warum man ſo wenig ganze Fiſche, beſonders aber ſehr ſelten einige groſſe, darinnen findet.
Es iſt auch zu bemerken, daß das Floͤtz aus beſondern Schieferlagen eben wie das an Farbe und Materie ſo ſehr unterſchiedene hangende und liegende beſtehet, welche nach ihren eigenen Nahmen benennet worden.
Da ſich nun die Schiefer nach dieſen Lagen am liebſten ſpalten laſſen, ſo findet man auch in dieſen Grenzen die mehreſten Fiſche, ob gleich auch in denen Gegenden, wo ſie ſich nicht gerne trennen laſſen, dergleichen verhanden.
Nun ſollen ſie naͤher betrachtet werden.
Wenn man eine Schiefer ſpaltet, worinne ein Fiſch befindlich, ſo bekommt man zwey Figuren, welche alle beyde die Lage des Fiſches, entweder auf den Ruͤcken, von der Seite oder auf den Bauche vorſtellen.
Da man die Lagen derer Schiefern nach ihren Nahmen und wie ſie auf einander folgen, kennet, ſo weiß man auch, wenn man einen Fiſch in die Haͤnde bekommt, wie er in Floͤtz gelegen.
Es weiſet uns aber der obere Theil der Schiefer die eigentliche Lage des Fiſches, und dieſer faſſet gemeiniglich den uͤberbliebenen Koͤrper des Fiſches in ſich, dahingegen der untere Theil wenig davon behaͤlt, dieſer iſt folglich vertieft und jener erhoͤhet.
Der untere Theil ſtellet ein Petſchaft und der obere das abgedruckte Siegel vor.
Hieraus erhellet, daß man die Fiſche von unten auf als eine Gipsdecke betrachten muß.
Denn wenn man einen Schieferfiſch auf einen Tiſch liegend betrachtet, welcher auf den Bauche zu liegen ſcheinet, indem er den Ruͤcken zeiget, ſo iſt es gerade das Gegentheil, indem er wuͤrklich in den Floͤtz auf den Ruͤcken gelegen, und alſo verhaͤlt ſichs auch mit denjenigen, ſo den Bauch weiſen.
Man findet die Fiſche in allen denen Stellungen, wie ſolche der Structur derer lebendigen Fiſche gemaͤß ſind, doch ſo, daß man gar eigentlich ſehen kan, daß ſie eines ſchmerzhaften und gewaltſamen Todes geſtorben.
Denn die mehreſten liegen auf den Ruͤcken und ſind uͤberaus ſehr gebogen, ſo gar daß ſich eine Falte zeiget wo der Bug an ſtaͤrkſten iſt, andere liegen ausgeſtreckt auf der Seite wie ein Hering, dieſe ſind rarer; die allerwenigſten aber liegen auf den Bauche.
Dieſe ſollten nun noch einen lebenden Fiſch vorſtellen, ſie ſehen aber doch allezeit aus als ein Fiſch der bald abſtehen will, indem ſie etwas auf der Seite mit liegen, ſolchergeſtalt, daß von denen gedoppelten Floßfedern unter den Bauche, eine auf dem Leibe lieget, und die andere auf den bloſſen Schiefer hinausreichet, im uͤbrigen ſind dieſe die rareſten.
Ich habe noch niemahls einen denen Lebenden gleich ordentlich auf den Bauche liegend, finden koͤnnen.
Das Ausmaaß kommt juſt mit denen Lebenden uͤberein, beyde ſind etwas mehr als fuͤnf Koͤpfe lang.
Die cryſtalliniſche Feuchtigkeit (lens cryſtallina) iſt an denen mehreſten, wenn ſie angeſchlagen werden, wie an denen geſottenen weis.
Derjenige Strich, welcher vom Kopfe an auf der flachen Seite des Fiſches bis mitten an den Schwanz gehet, wo ſich das Fiſchfleiſch leichtlich ſcheidet, und bey denen geſottenen mehrentheils braͤunlich ſiehet, iſt faſt an allen Schieferfiſchen deutlich zu ſehen, und wird noch artiger, wenn man den Fiſch in etwas abſchleifet, es ſiehet ſodann als wenn es mit weiſen Zwirne geſteppt waͤre.
Von Graͤten bekommt man wenig zu ſehen, doch findet man bey denen groſſen einige Anzeige vom Ruͤckgrad.
Schleift man aber dieſelben etwas ab, ſo laſſen ſich auch Druͤmmer von Graͤten entdecken, welche der Materie und weiſſen Farbe derer Augen gleichen.
Die Schuppen laſſen ſich weder mit bloſſen Augen noch mit einem Microſcopio wahrnehmen, ſondern die ſchraͤgen Vierungen ſo bisher davor angeſehen worden, ſind Fiebern ihres Fleiſches, dieſes ergiebt ſich bey den Abſchleifen, denn da bleiben ſie durch und durch.
Da die auswendige Flaͤche derer Schuppen beym Anfuͤhlen nur einer harten glatten Haut gleich iſt, ſo hat davon kein Abdruck koͤnnen uͤbrig bleiben.
Indem auch das wenige, ſo von dem Fiſche uͤbrig geblieben, nicht den zwanzigſten Theil von ſeinem ehemahligen Koͤrper ausmacht, ſo wuͤrden auch die Schuppen nach dieſer Proportion nicht kaͤnntlich ſeyn.
Die Schieferfiſche ſind mit einen weiſſen Strichelgen oder Haͤutgen umgeben, welches man ſehen kan, wenn man einen Schiefer, worinne einer befindlich, in die Quere von einander bricht.
Solches veroffenbaret ſich aber noch deutlicher beym abſchleifen, und dieſes halte ich vor den Reſt derer Schuppen.
Die Koͤpfe ſind mehrentheils unfoͤrmlich, weil aber ein Fiſchkopf aus etliche vierzig Knochen zuſammen geſetzt iſt; ſo aber nach der Faulung und erfolgter Quetſchung ſo viele Knochen unmoͤglich foͤrmliche Rudera zuruͤck laſſen koͤnnen, zumahl da bey der Spaltung des Schiefers, dieſelben wiederum unordentlich zerbrochen und verriſſen worden.
Dem ohngeachtet kan man etliche bekannte Knochen entdecken, als die beyden Hufeiſenfoͤrmigen des Ober- und Untermauls, zwey kleine an denen Naſenloͤchern, die ſichelfoͤrmigen und darneben die breiten an denen Ohren, ingleichen die Mundfoͤrmigen an den Leibe unter den Ohren, woran das erſte Paar Floßfedern befeſtiget, wie auch die Wirbel dieſer Floßfeder.
Ich habe bisher die Hauptgeſchlechte bey denen Schieferfiſchen entdecket.
Das erſte hat auf den Ruͤcken, nicht recht mitten, ſondern etwas mehr nach den Schwanz zu eine Floßfeder, vor welcher drey ſchildfoͤrmige Muſceln liegen.
Ich nenne dieſes Muſceln weil die geſchobenen Vierungen, keine Schuppen, ſondern Fibern des Fleiſches, die erſtern aber weit groͤſſer als die letztern ſind.
Unterm Bauche haben dieſe zwey Paar Floßfedern, und eine einfache Floßfeder, wo man auch Spuren von den natuͤrlichen Ausgang derer Fiſche findet, ſind ein auch zwey myrthenfoͤrmige Muſceln und auf den Obertheil des Schwanzes ſieben dergleichen Schildfoͤrmige, welche zuletzt als Sparren zulaufen.
Die Bauchfloßfedern ſtehen eine Kopflaͤnge voneinander, und der Zwiſchenraum in die Quere iſt bey den obern Paare weiter als bey den untern.
Dieſe Sorte kommt mit unſern heutigen Doͤbbeln, Weißfiſchen, Heringen, Gruͤndlingen und vielen andern mehr uͤberein.
Man kan alſo den Ungrund leicht ſehen, wenn ſich einige ruͤhmen, ſie beſaͤßen von Mannsfeidiſchen Schiefer einen Hering, Karpen ꝛc.
Das andere Hauptgeſchlechte hat zwar ebenfalls dergleichen Floßfledern untern Bauche wie das erſtere, aber die Ruͤckenfloßfeder ſitzt nicht mitten auf den Ruͤcken, ſondern gerade uͤber der einzeln Bauchfloßfeder, ſie haben aber niemahls ſolche Muſceln als die erſtern, ſind in uͤbrigen weit groͤſſer als jene.
Ich beſitze dergleichen zu ſieben und zwanzig Zoll lang, und habe noch keinen unter achtzehen Zoll geſehen.
Sie kommen accurat mit denen Hechten uͤberein, ſind aber ſeltener als die erſten.
Die dritte Art habe niemals ganz bekommen koͤnnen.
Einige haben eine Haut wie Chagrin, womit man Holz glatt macht, darvon habe einen Kopf welcher nach Proportion einen Leib von 1½ Elle gehabt haben muß, ein ander Stuͤck ſo auch dergleichen harte Haut gehabt, laͤßt ſich durch Worte ſchwerlich ausdruͤcken.
Ueber dieſes koͤnnte man noch das vierte Geſchlechte finden, ſo eine ganz glatte Haut haben, es iſt aber nur ein Stuͤck verhanden, ſo ein Aal geweſen zu ſeyn ſcheinet.
So ordentlich und mechaniſch nun auch dieſe Ueberbleibſel ſind, und ſo nette ſie mit unſern heutigen Fiſchen uͤbereinzukommen ſcheinen, ſo gar daß man auch durch das Abſchleifen, die von den Fleiſch des Ruͤckens bedeckten Bauchfloßfedern bey einen und andern Fiſche hervorbringen kan; auch wenn zwey Fiſche uͤber einander liegen, das Fleiſch des einen gar genau von den andern abgeloͤſet werden kan: ſo finde ich doch bey denen beſchriebenen drey Hauptgeſchlechtern etwas ſo ſich mit keiner Sorte unſerer lebenden Fiſche vergleichen laͤſt.
Es iſt nemlich der obere Theil des Schwanzes weit laͤnger, ſtaͤrker, ganz ander geſtaltet und fleiſchigter als der untere, ja es ſcheinet dieſer nur eine Floßfeder von jenen zu ſeyn, welches bey den abſchleifen noch deutlicher wird.
Wollte man ſagen:
Es koͤnnten uns in unſern Lande unbekannte Geſchlechter ſeyn, ſo will es nicht beſtreiten, ich habe aber noch niemals einen dergleichen nach den Leben gebildeten Fiſch in Kupfer gefunden, und doch glaube ich faſt aller heutigen Fiſche ihr Bildniß geſehen zu haben.
Weil der obere Theil des Schwanzes laͤnger, als der untere, ſo kan er auch eher Schaden nehmen, und alſo findet man welche, ſo geknickt, als wenn man ein Ohr in ein Buch macht, andere ſind gedrehet wie ein Grasblatt, und noch andere ſind am Ende in die Hoͤhe gebogen, welches ich niemals an den untern Theil wahrgenommen.
§. 70.
Wie leichte koͤnnte man auf die Gedanken gerathen, daß dieſe Fiſche nicht ſowohl von der Suͤndfluth, als vielmehr von der lange vorhergeſchehenen allgemeinen Ueberſchwemmung der Erden, dadurch ſie aus einer kugelrunden in eine ſphaͤroidiſchen Figur gebracht worden, geſchehen ſey.
Waͤre dieſes, ſo muͤſten damals ganz andere Waſſerthiere als jetzo in dem Meere geweſen ſeyn.
Und ſo lieſſe es ſich auch leichte begreifen, warum man vielmehr Muſcheln und Fiſche, als Knochen der Thiere verſteinert antrift.
Denn was haͤtten die Thiere auf der Erde machen ſollen, da dieſe mehr ein fluͤßiger als feſter Koͤrper zum wenigſten auf ihrer Oberflaͤche geweſen.
Die Knochen der Thiere aber, welche man noch in der Erde antrift, muͤſſen mit den Muſcheln und Fiſchen eben nicht zu einer Zeit dahin gebracht worden ſeyn, ſondern es kan ſolches ſowohl die Suͤndfluth, als andere Ueberſchwemmungen verurſacht haben.
Dergleichen beſondere Ueberſchwemmungen ſcheinen in einen Planeten, welcher ſich um ſeine Achſe herum drehet, dergleichen die Erde iſt, faſt unvermeidlich zu ſeyn.
Denn die Sternverſtaͤndigen haben durch ihre Seheroͤhre eine Veraͤnderung der Flecken in der Venus den Mars und Jupiter angemerkt.
Wenn wir ihnen nun glauben ſollen, daß dieſe Flecken nichts anders als Waſſer ſind, ſo kan es nicht fehlen, es muß dieſes Waſſer ſeine Grenzen veraͤndert haben.
Was heiſt dieſes aber anders, als daß beſondere Ueberſchwemmungen in ihnen vorgegangen ſind?
In dem Jupiter, in welchen ſowohl wegen ſeiner Groͤſſe, als des ſchnellen Umdrehens um ſeine Achſe, worzu er nicht mehr als neun Stunden und ſechs und funfzig Minuten gebraucht, die Bewegung am allergeſchwindeſten, und alſo auch die Centrifugalkraft des Waſſers in Anſehung aller uͤbrigen Planeten am allergroͤſten iſt, in dieſen Planeten, ſage ich, muͤſte dem, was hier angefuͤhrt iſt, zu folge, nichts gewoͤhnlicher ſeyn, als eine Ueberſchwemmung.
Sind aber nicht auch die Binden des Jupiters die deutlichſten Beweißthuͤmer davon?
Denn es iſt aus den Gruͤnden der Phoronomie leicht zu beweiſen, daß in einen Planeten, welcher ſich ſchnell um ſeine Achſe herumdrehet, das Waſſer dergeſtalt austreten muͤſſe, daß ſein Lauf mit dem Aequator parallel ſey.
Vermuthlich ſind alſo die Einwohner des Jupiters wie die Froͤſche, welche ſowohl in Waſſer als in der Luft leben koͤnnen.
Ein neuer Beweiß, daß die Menſchen die erhabenſten Geſchoͤpffe ſind, und daß alles um ihrentwillen gemacht iſt.
Zum wenigſten behaupten ſie es mit eben dem Rechte, mit welchen eine gelehrte Kaͤſemilbe ſagen koͤnnte, daß nicht nur der Kaͤſe, ſondern auch die Stube, darinne er ſtuͤnde, zu ihrer Bequemlichkeit und Vergnuͤgen gemacht worden waͤre.
Aber giebt es in den Mercur und Saturn keine Ueberſchwemmungen?
Man kan dieſes nicht wiſſen.
Denn der erſtere iſt der Sonne zu nahe, und verbirgt ſich faſt beſtaͤndig in ihre Strahlen, der letztere aber iſt allzuweit von ihr und uns entfernt, als daß man Flecken darinne haͤtte wahrnehmen koͤnnen.
Was den Mond anbetrifft, ſo nimmt man freylich darinnen keine ſonderlichen Veraͤnderungen der Flecken wahr.
Aber die Urſache davon iſt auch leicht zu begreifen.
Denn er drehet ſich nur gerade in der Zeit, da er ſeinen Umlauf um die Erde verrichtet ein einzigesmahl um ſeine Achſe herum.
Dieſe Bewegung dauert 27½.
Tag.
Wer ſieht alſo nicht, daß die Centrifugalkraft des Mondenwaſſers, wenn es erlaubt iſt ſo zu ſagen, viel zu geringe ſeyn muͤſſe, als daß es vermoͤgend waͤre, in einer nicht allzulangen Zeit merklich aus ſeinen Ufern zn treten.
Vermuthlich hat es mit den uͤbrigen Nebenplaneten eine gleiche Beſchaffenheit, wie ſich ſolches aus einigen mit den Jupiters Trabanten gemachten Obſervationen ſchlieſſen laͤſt.
Der Mond wird alſo die Wohnung ſehr ruhiger Seelen ſeyn muͤſſen, dahingegen der Jupiter ein Wohnhauß unruhiger und veraͤnderlicher Koͤpfe ſeyn wird.
Ich kan es nicht wiſſen, wer aber genauere Nachricht davon haben will, der wird den Pater Kircher darum befragen muͤſſen.
Denn dieſer iſt wuͤrklich in alle Planeten gereiſet, wer es nicht glauben will, der darf nur ſein iter ecſtaticum leſen, und wenn er damit nicht zufrieden iſt, ſo wird ihm Arioſt, ein Italiaͤniſcher Poete, noch naͤhern Unterricht ertheilen.
Der Herr von Fontenelle hat davon einen Auszug gemacht, welcher von ſolcher Wichtigkeit iſt, daß es ſich wohl der Muͤhe verlohnt ihn hier anzufuͤhren: Roland, der Schweſter Sohn, Carls des groſſen, war zum Narren geworden, weil ihm die ſchoͤne Angelica den Medor vorgezogen hatte.
Aſtolph ein wackerer Ritter, befand ſich eines Tages in dem irdiſchen Paradieſe, welches auf dem Gipfel eines Berges lag, wohin ihn ſein gefluͤgelter Loͤwe getragen hatte.
Daſelbſt traf er den heil. Johannes an, welcher ihm ſagte, daß ſie den Roland von ſeiner Narrheit zu befreyen, zuſammen eine Reiſe nach den Monden thun muͤſten.
Aſtolph, der nichts mehr wuͤnſchte als fremde Laͤnder zu ſehen, ließ ſich nicht lange bitten.
Und alsbald ſteht ein feuriger Wagen da, der den Apoſtel und den Ritter durch die Luft fuͤhret.
Weil Aſtolph kein ſonderlicher Philoſoph war, alſo nahm es ihn ſehr Wunder, als er ſahe, daß der Mond weit groͤſſer waͤre, als er ihn von der Erde geſehen haͤtte.
Noch mehr erſtaunete er, als er neue Stroͤme, neue Seen, neue Berge, neue Staͤdte, neue Waͤlder ſahe, und was mich ſelbſt wuͤrde Wunder genommen haben, als er auch Nymphen gewahr wurde, die in den Waͤldern jagten.
Das ſeltſamſte, ſo er im Monden ſahe, war ein Thal, wo man alles das antraf, was auf der Erde verlohren ward, es mochte ſeyn was es wollte, Kronen, Reichthuͤmer, guter Nahme, unzehlig viel Hoffnung, die Zeit ſo im Spiel verbracht war, die Almoſen, die man nach ſeinen Tode geben laͤſt, die Gedichte ſo man Koͤnigen uͤberreicht, und die Seufzer der Verliebten.
Der Herr von Fontenell ſetzt noch hinzu.
Rathet aber, was vor ein Ding man im Monden nicht findet?
Das iſt die Thorheit.
Alles was davon jemals auf der Erden geweſen iſt, hat ſich daſelbſt ſehr wohl erhalten.
An ſtatt deſſen, ſo iſt es nicht zu glauben, wie viel verlohrner Verſtand in Monden anzutreffen iſt.
Da ſtehen lauter Glaͤſer, die mit einem ſubtilen Waͤſſerchen erfuͤllet ſind, und auf einem jeden ſtehet der Nahme desjenigen geſchrieben, dem der Verſtand zugehoͤret hat.
§. 70.
Wir haben uns bis hierher mit nichts als lauter Waſſerfluthen und Ueberſchwemmungen unterhalten.
Lauter Vorſtellungen welche etwas kaltes und froſtiges bey ſich fuͤhren.
Der Vortrag wird vermuthlich von eben der Art geweſen ſeyn, denn dergleichen Schreibart gehoͤrt fuͤr einen Weltweiſen; einem Poeten aber iſt es erlaubt, ſich feurig und lebhaft auszudruͤcken.
Ich weiß alſo nicht, wie der andere Theil meiner Abhandlung gerathen wird, indem ich darinnen beſtaͤndig von Hitze, Feuer, Gluth, Flammen, Dampf, Rauch, Erdbeben, Donner, Krachen, und Zerſpalten der Felſen werde reden muͤſſen.
Ich habe dieſes zum andern Theile meiner Betrachtung gemacht, vielleicht haͤtte es aber der erſte ſeyn ſollen.
Denn ich bilde mir ein, daß zwey Hauptveraͤnderungen mit der Erde vor ſehr langen Zeiten vorgegangen ſind.
Die eine hat das Waſſer, und die andere das Feuer verurſacht.
Es iſt ſehr ſchwer mit voͤlliger Gewißheit zu beſtimmen, welches die erſte geweſen, und es hat hier ein jeder die Freyheit in Anſehung der Zeit einer vor der andern den Vorzug zu geben.
Indeſſen machen es doch einige Umſtaͤnde wahrſcheinlich, daß ſich die allgemeine Ueberſchwemmung vor den allgemeinen Erdbeben zugetragen habe, und eben darum haben wir jene zuerſt und dieſe zuletzt abgehandelt.
§. 71.
Die Naturkuͤndiger verſichern uns, daß es eine unbeſchreiblich ſubtile Materie in der Welt gebe, durch deren Bewegung Licht und Waͤrme hervorgebracht werde, und dieſe Materie nennen ſie das Feuer.
Beyde Wuͤrkungen ſind ſo viel wir mit unſern Sinnen wahrnehmen koͤnnen, nicht allemal mit einander verbunden.
Die von dem Monde reflectirten Sonnenſtrahlen geben Licht, aber keine Waͤrme, und ein heiſſes Waſſer hat Waͤrme, aber kein Licht.
Ich ſage mit Fleis nach unſerer Empfindung.
Denn es koͤnnte vielleicht ſeyn, daß der Grad der Waͤrme oder des Lichts ſo klein waͤre, als daß er durch unſere Sinne nicht wahrgenommen werden koͤnnte.
Einige Koͤrper geben ein Licht von ſich wenn ſie beynahe den hoͤchſten Grad der Waͤrme erlangt haben, deſſen ſie faͤhig ſind, und wenn dieſes geſchiehet, ſo ſagt man, daß ſie gluͤend geworden ſind.
Ein gluͤendes Staͤubgen, das iſt ein ſolcher kleiner Theil der Materie der den Augen nur als ein Punct vorkoͤmmt, iſt ein Funke, und ſehr viele Funken, wenn ſie einander ſehr nahe ſind, bringen eine Flamme hervor.
Nicht alle Materien ſind geſchickt ſich zu entzuͤnden, ſondern die Erfahrung lehrt, daß es inſonderheit diejenigen ſind, die entweder vor ſich oder bey einem gewiſſen Grade der Waͤrme einen Geruch von ſich geben.
Dieſe genaue Verbindung beyder Sachen hat vermuthlich gemacht, daß die Chymiſten derjenigen Art der Materie, welche ſich entzuͤnden kan, und einen Geruch von ſich giebt, einen eigenen Nahmen gegeben, und ſie den Schwefel genennt haben.
Jedermann ſiehet, daß ſie das Wort Schwefel in einen weitlaͤuftigern Verſtande nehmen, da man ſonſt nur eine gewiſſe Art verbrennlicher Koͤrper darunter verſteht.
Indeſſen haben ſie Urſache gehabt dieſen Nahmen hierzu zu erwaͤhlen, indem bey dem gewoͤhnlichen Schwefel die meiſten Beſtandtheile von derjenigen Materie ſind, welche ſich entzuͤnden laͤſt, und einen Geruch von ſich giebt.
Wir wollen die Koͤrper, welche einen chymiſchen Schwefel bey ſich haben, das iſt, welche ſich entzuͤnden laſſen, verbrennliche Koͤrper nennen.
§. 72.
Daß ſowol auf, als unter der Erde eine Menge verbrennlicher Materie anzutreffen ſey, iſt wohl auſſer allen Zweifel.
Es beweiſet dieſes nicht nur das Holz, der Torf und die Steinkohlen, ſondern auch die Erdharze dergleichen das Judenpech iſt, welches den Reiſebeſchreibungen zu folge an den Ufern des Todtenmeeres haͤufig angetroffen wird, wo vormals, wie man ſagt, Sodom und Gomorra geſtanden haben ſoll.
Welch eine entſetzliche Menge wuͤrklicher Schwefel wird nicht aus der Erde herausgebracht?
Aller der, deſſen wir uns gewoͤhnlich bedienen, hat keinen andern Urſprung gehabt.
Die Feuerſpeyenden Berge, welche nun ſchon ſeit ſo langer Zeit gebrannt haben, ſind ja endlich der vollkommenſte Beweiß, daß es unter der Erde an verbrennlicher Materie nicht fehlen muͤſſe.
Man glaubt, daß dieſes ein eigentlich ſo genannter Schwefel ſey.
Denn es ſoll der Herr von Tſchirnhauſen ſelbſt in den Veſuvius hinunter geſtiegen ſeyn, und vielen ſublimirten Schwefel darinnen angetroffen haben, ja ich habe ſelbſt ſolche Schwefelblumen geſehen, welche aus dieſem Berge heraus geholt ſeyn ſollen.
Aber ich waͤre bey nahe zweifelhaft darinnen geworden, nachdem mir jemand, der ſich lange Zeit in Italien aufgehalten hat, die wahre Beſchaffenheit des Veſuvius erzehlt.
Er meldete, daß dieſer Berg niemals voͤllig ruhig ſey, ſondern daß beſtaͤndig Flammen und Dampf aus ihm in die Hoͤhe ſtiegen, wie er ſolches nicht nur ſelbſt einige Jahr lang ſo befunden, ſondern auch deſſen von denen in der Naͤhe wohnenden Leuten verſichert worden waͤre, obgleich das Feuerſpeyen dieſes Berges einmal heftiger als zur andern Zeit befunden wuͤrde.
Nicht nur aber dieſes machte es unmoͤglich in den Veſuvius hinunter zu ſteigen, ſondern es befaͤnde ſich auch in der Entfernung einer Viertelmeile rund herum eine ſolche Menge Aſche, die er ausgeworfen haͤtte, daß man, ohne darinnen zu verſinken, ſich dieſem Berge nicht naͤhern koͤnnte.
Dieſer Mann hat mir zugleich ein Wunderwerk erzaͤhlet, welches ich meinen Leſern mitzutheilen deſto weniger Bedenken trage, da er ein Proteſtante, und gar nicht aberglaͤubig iſt.
Dieſes iſt folgendes: Innerhalb den Grenzen die der Veſuvius beſtaͤndig mit ſeiner Aſche zu bedecken pflegt, wohnt ein Einſiedler, ein Mann, welcher mit niemanden redet, ſondern beſtaͤndig bethet, und nichts beſitzt, als ſeine Huͤtte und einen Eſel, welcher aber ſo klug iſt, daß er nach Neapel gehet, um ſeinem Herrn die Nothdurft des Lebens zu verſchaffen, und von dannen jederzeit mit Lebensmitteln reichlich beladen wieder zuruͤck koͤmmt, weßwegen er von dem gemeinen Volke vor einen Engel gehalten wird.
Der Freund, der mir dieſes erzehlt, hat nicht nur den Eſel ſondern auch den Einſiedler geſehen, und verſichert, daß weder in ſeiner Huͤtte, noch in ſeinen Garten etwas von der Aſche des Veſuvius zu finden ſey, ohngeachtet alle umliegende Gegenden damit bedeckt waͤren.
Man kan nicht behaupten, daß dieſer Einſiedler ſo viel Wind mache, daß dadurch die Aſche vertrieben werde, und wer wollte ſagen, daß er ſich die Muͤhe gaͤbe, ſie alle Tage von ſeinem Dache und Garten wegzukehren.
Ihn ſelbſt wird man vergebens darum befragen, weil er, wie ich ſchon geſagt habe, vor groſſer Andacht kein Wort redet.
Hier haben die witzigen Koͤpfe der neuern Zeiten, denen es immer an Materie fehlt noch nicht ausgemachte Wahrheiten zu entdecken, die ſchoͤnſte Gelegenheit ihre Einſicht zu zeigen, und ich wuͤrde mich ſelber freuen, wenn ich eine Schrift ſehen ſollte, die den Titel fuͤhrte:
Der Einſiedler des Veſuvius.
Sie koͤnnte nach der mathematiſchen Methode abgefaſt, und der Einſiedler mit ſeinem Eſel davor in Kupfer geſtochen werden.
So viel iſt gewiß, daß die Geſchichte die ich erzehlt habe, alle Glaubwuͤrdigkeit beſitzt.
Der mir dieſelbe erzehlt, hat zugleich die Hoͤle bey Pozzuolo in Augenſchein genommen, und angemerkt, daß ſich nahe bey der Erde ein ſtarker ſchweflichter Geruch befaͤnde, von welchen Menſchen und Thiere erſticken muͤſten, wenn ſie nahe mit der Naſe an die Erde kaͤmen.
Nicht weit davon befindet ſich eine See, in welche man dergleichen erſtickte Thiere wirft, da ſie ſich denn wieder erholen, und zu leben anfangen.
Man haͤlt dieſes bey dieſem Waſſer fuͤr etwas beſonders.
Meines Erachtens aber wuͤrde es auch ein ander Waſſer gethan haben, indem ich davor halte, daß blos die Kaͤlte des Waſſers ſchuld daran ſey.
Denn ich habe in meiner Phyſiologie gezeigt, daß der Hauptendzweck des Athemholens dieſer ſey, damit das durch den beſtaͤndigen Umlauf erhitzte und ausgedehnte Blut in der Lunge wieder abgekuͤhlt und dichter gemacht werden koͤnne, welches durch die Erkaͤltung im Waſſer gleichfalls geſchehen kan, und deſto noͤthiger iſt, da durch die ſchweflichten Ausduͤnſtungen das Athemholen verhindert worden iſt.
Das Waſſer in dieſer See iſt, wie ich geſagt habe, kalt, ohngeachtet der Boden derſelben, welcher aus ſchwarzen Sande beſtehet, dergeſtalt heiß iſt, daß man die Haͤnde darinnen verbrennt, und ein Ey binnen einer Minute darinnen hart ſieden kan.
Dieſer ſchweflichte Geruch in der Hoͤle zu Pozzuolo; die Hitze des ſchwarzen Sandes in der See, und der beſtaͤndig brennende Veſuvius machen es wahrſcheinlich, daß in dieſen Gegenden vieler Schwefel und vermuthlich auch andere verbrennliche Materie ſey, die ſich an einigen Orten wuͤrklich entzuͤndet, an andern aber ſehr erhitzt ſeyn muß.
§. 73.
So gewiß es iſt, daß ſich unter der Erde ſehr viele verbrennliche Materie befindet:
ſo iſt doch nicht gleich klar, wie ſie ſich daſelbſt entzuͤnden koͤnne.
Wir werden alſo nicht uͤbel thun, wenn wir dieſe Sache etwas genauer betrachten, weil ſie den Koͤrper nur alsdenn erſt zu entzuͤnden geſchickt iſt, wenn er beynahe den hoͤchſten Grad der Waͤrme erreichet hat, deſſen er faͤhig iſt:
ſo muͤſſen wir unterſuchen, wie ſich die verbrennliche Materie unter der Erde von ſelbſt erhitzen koͤnne.
Die Natur hat viele Wege dieſes zu bewerkſtelligen, und die phyſicaliſchen Experimente haben uns einige derſelben kennen gelernt.
Das aus Vitrioloͤl und Salpeter durch die Deſtillation verfertigte Scheidewaſſer verurſacht eine Hitze, wenn es unter Oele gegoſſen wird, und bey einigen wird ſie ſo groß, daß ſie anfangen ſich zu entzuͤnden, welches man bey den ſchwerern deſtilirten Oelen, und inſonderheit bey den Nelkenoͤle vorlaͤngſt wahrgenommen hat.
Es gehet aber auch mit den ungemein leichten und fluͤchtigen ſuͤſſen Vitrioloͤle an, daß man bekommt, wenn man Vitrioloͤl und Spiritum vini mit einander vermengt, welches ſich zuſammen erhitzt, worauf man es aus der Retorte deſtiliret, und nachdem der Spiritus heruͤber gegangen, einen andern Recipienten vorlegt.
Dieſes Oel beſitzt unter andern wunderbahren Eigenſchaften noch dieſe, daß es den Phosphorus aufloͤſet, und daß ſich ſeine Duͤnſte auch, wenn es auf das Waſſer gegoſſen worden iſt, bey der geringſten Annaͤherung einer Flamme entzuͤnden, und macht, daß das Oel auf den Waſſer verbrennet, ohne die geringſte Spur zuruͤcke zu laſſen.
§. 74.
Allemahl wenn ſich ein Metall in Scheidewaſſer ſehr ſchnell aufloͤſet:
ſo erhitzt ſich das Scheidewaſſer und faͤngt an zu rauchen.
Die Probe laͤſt ſich am beſten mit Eiſenfeilſpaͤnen anſtellen, wenn man ſie in das Scheidewaſſer wirft.
Denn wegen der vielen Beruͤhrungspuncte, welche die Feilſpaͤne dem Scheidewaſſer geben, geſchieht die Aufloͤſung, welche eine Wuͤrkung der anziehenden Kraft iſt, ſehr geſchwind, welches ohne heftiges Reiben des in den Scheidewaſſer befindlichen Salzes an den Eiſentheilgen ohnmoͤglich geſchehen kan.
Dadurch gerathen die in den Eiſen befindliche Feuertheile in eine heftige Bewegung, ſie bekommen eine groͤſſere Gewalt, das heiſt, es entſteht eine Waͤrme, und dieſe Waͤrme verurſacht zugleich das Aufſteigen ſehr vieler Schwefeltheilgen.
§. 75.
Wenn man in einem Glaſe mit Waſſer, Eiſenfeilſpaͤne und Vitrioloͤl mit einander vermengt:
ſo faͤngt das Vitrioloͤl an das Eiſen aufzuloͤſen, das Glaß wird heiß, es erzeugen ſich ſchwefelichte Daͤmpfe, welche, wenn ſie eingeſchloſſen ſind, eine groſſe Elaſticitaͤt haben und ſich, ſo bald ſie an eine Flamme kommen, augenblicklich entzuͤnden.
§. 76.
Man nehme Eiſenfeilſpaͤne, kleingeſtoſſenen Schwefel und mache mit Waſſer einen Teig daraus, ſo entſteht gleichfalls eine Hitze, es er zeugen ſich ſchwefelichte ſehr elaſtiſche Daͤmpfe, die das Glaß zerſprengen, wenn es feſte verſtopft iſt; und wenn man einige Pfund von dergleichen Materie in einem Topfe unter die Erde ſetzt:
ſo heben die Duͤnſte, vermoͤge ihrer Elaſticitaͤt, die Erde in die Hoͤhe, und oͤfters entzuͤnden ſie ſich, wenn ſie heraus in die freye Luft fahren.
§. 77.
Die Chymie kan uns mehrere Koͤrper aufweiſen, die ſich von ſelbſt entzuͤnden, wovon der Phosphorus und Pyrophorus, die deutlichſten Proben geben und bekannt genung ſind.
Hieraus iſt alſo klar, daß dergleichen Erhitzungen und Entzuͤndungen unter der Erde erfolgen koͤnnen, wenn ſich daſelbſt dergleichen Materien mit einander vermengen.
Daß ſich aber dergleichen wuͤrklich zutrage, davon giebt die Entzuͤndung der Steinkohlen in den Wettiniſchen Bergwerken einen uͤberzeugenden Beweiß, welche nun ſchon einige Jahre gedauret hat.
Seine Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preuſſen verlangten den Urſprung davon zu wiſſen, und es wurde mir aufgetragen denſelben zu unterſuchen.
Ich glaubte ſie gefunden zu haben, und habe dieſerhalb nicht nur damals einen allerunterthaͤnigſten Bericht davon abgeſtattet, ſondern auch die Urſache dieſer Entzuͤndung in einer Schrift von den Steinkohlen begreiflich zu machen geſucht.
Weil aber dieſe Blaͤtter ſchon vor einiger Zeit nicht mehr zu haben geweſen ſind, und ich nicht weiß, ob ich bald Zeit haben moͤchte, ſie wieder mit Bedacht durchzuſehen und auflegen zu laſſen; ſo will ich hier kuͤrzlich anzeigen, was es mit der Entzuͤndung dieſes Steinkohlenbergwerkes fuͤr eine Beſchaffenheit habe.
Die Steinkohlen enthalten einen Schwefel, zum wenigſten wenn wir dieſes Wort in weitlaͤuftigſten Verſtande nehmen.
Denn wo wollten ſie ſonſt brennen koͤnnen und einen Geruch von ich geben? ja ſie ſind oͤfters mit einem Schwefelkieſe bedeckt.
Das Waſſer welches zwiſchen denen Felſen, darinnen ſie ſich befinden, herunter laͤuft, hat eine Eiſenerde bey ſich, die ſich wie ein rother Staub an die Steinkohlen anlegt.
Alſo koͤmmt hier Waſſer, Schwefel und Eiſen zuſammen.
Wenn dieſe drey Koͤrper vermiſcht werden, entſteht eine Hitze, und ein ſehr groſſer Grad derſelben verurſacht eine wuͤrkliche Entzuͤndung.
Geſetzt alſo, daß dieſe drey Materien in der gehoͤrigen Proportion zuſammen kaͤmen:
ſo werden ſich die Steinkohlen erhitzen, eine groſſe Hitze wird ſie verzehren und in Aſche verwandeln; und wenn die Luft darzu kommen kan:
ſo werden ſie zu gluͤen anfangen, welches ihr Verbrennen beſchleunigen wird.
Man hat daher die verungluͤckten Schaͤchte zugeworfen um den Zugang der Luft zu verhindern, und man hat ſehr wohl daran gethan.
Denn ohnerachtet dadurch die Verzehrung der Steinkohlen nicht gehoben werden kan: ſo wird ſie doch vermindert.
Es zeiget dieſes ein Experiment deutlich welches uns Herr Swedenborg erzehlet, welcher berichtet: daß ſie, wenn ſie in Schweden das Eiſen ſchmelzen wollen, die Kohlen in den Ofen zwar anzuͤnden, hernach aber alle Luftloͤcher verſtopfen.
Wenn ſie nun nach zwoͤlf Tagen den Ofen eroͤfnen:
ſo iſt das Eiſen geſchmolzen und die Kohlen haben ſich durch die Hitze auch uͤber ⅔ verzehret.
In den uͤbrigen befindet ſich kein Funken Feuer ob ſie ſchon ſehr heiß ſind.
Allein durch den freyen Zugang der Luft entzuͤnden ſie ſich und werden in kurzer Zeit in Aſche verwandelt.
Daß es endlich mit dieſer angegebenen Urſache von der Entzuͤndung der Steinkohlen in dem Bergwerke ſeine Richtigkeit habe, erhellet auch daraus: daß dieſe Kohlen, wenn ſie an der freyen Luft haufenweiſe auf einander liegen, und es darauf regnet, oͤfters anfangen ſich ſelbſt zu entzuͤnden.
Denn den Schwefel haben ſie in ſich, die Eiſenerde haͤnget daran, und wenn das Waſſer durch den Regen dazu koͤmmt:
ſo erhitzen ſie ſich, da denn der freye Zug der Luft ganz leicht eine wuͤrkliche Gluth zuwege bringen kan.
§. 78.
Gleichwie ſich die ſchweflichten Daͤmpfe welche durch Vermiſchung des Eiſens, Schwefels und Waſſers erzeuget werden, bey der geringſten Beruͤhrung einer Flamme zu entzuͤnden pflegen:
ſo iſt auch dieſes in den Steinkohlen Bergwerken nichts unerhoͤrtes.
Man hat es ſowohl in Deutſchland als Engeland wahrgenommen und gefunden, daß bisweilen ein uͤbelriechender Dampf in den Schachten entſtanden ſey, welcher ſich, wenn die Bergleute mit ihren Lichtern hineingekommen, entzuͤndet, wodurch die Luft dergeſtalt erhitzt worden, und an ihrer Elaſticitaͤt zugenommen, daß ſie mit einen ſtarken Knalle zum Schachte herausgefahren, denen Leuten die Kleider vom Leibe geriſſen, ſie verbrannt, den Haſpel, Seil und Eymer ſehr weit hinweg geworfen, und andere gewaltſame Wuͤrkungen mehr verrichtet.
Daß ſich aber dergleichen Entzuͤndungen unterirdiſcher Daͤmpfe in den Steinkohlenbergwerken bisweilen auch ohne eine Beruͤhrung eines Lichtes von ſelbſt zutrage: wird dadurch ſehr wahrſcheinlich gemacht, daß man bisweilen, da wo in Engeland die Kohlenbergwerke ſind, ein Bruͤllen und Geraſſel hoͤrt, als wenn eine Menge Wagen unter der Erde wegfuͤhre.
Es wird nicht unangenehm ſeyn, hier eine Erzehlung ſolcher Begebenheiten zu leſen.
Ich will dieſelbe aus dem Rajus anfuͤhren.
Er ſchreibt:
Es giebet eine gewiſſe Art Dampfes oder Schwadens, welchen einige einen Feuer- oder Blitzdampf nennen, wovon mir mein geehrter Freund Franciſcus Jeſſop, Ritter 1668.
Nachricht ertheilet, und wovon wir eine Erzehlung, die er ſeit dem den D. Liſter in einem Briefe mitgetheilet, in den Philoſophicaltransactions. n. 117. antreffen.
Ingleichen eine erweiterte Nachricht von ihm, in Antwort auf einige Fragen, ſo ihm von dem beruͤhmten Herrn Boyle vorgelegt worden, in dem Philoſophicaltransactions n. 119. antreffen, worinnen er ſchreibt: daß dieſe Art des Dampfes bey der geringſten Beruͤhrung eines brennenden Lichtes, oder andern flammichten Materie, alsbald Feuer faͤnget, und zum Luftloch der Grube oder Schachts mit einem Knall, wie bey einem geloͤſeten Stuͤcke hinausfaͤhret.
Er fuͤhret drey Perſonen zum Exempel an, die dadurch beſchaͤdigt worden.
Dem einen wurde in den Steinkohlgruben zu Haſſelberg Arme und Beine dadurch zerbrochen, und ſein Leib auf eine ſeltſame Art verdrehet.
Ein anderer, als er in dem Bergwerke zu Wingresworth in die Grube faͤhret, wo dergleichen Dampf war, einiges von ſeinem Geraͤthe mit einem Lichte in der Hand herauf zu holen, fande ſich ploͤtzlich mit Flammen umgeben, ſo daß ſein Angeſicht, Haͤnde, Haare und Kleider gar ſehr verbrannt worden.
Er ſelbſt hoͤrte ſehr wenig Getoͤſe, aber ein anderer, der zu gleicher Zeit in einer benachtbarten Grube arbeitete, und diejenigen ſo uͤber der Erde waren, hoͤreten einen ſehr ſtarken Knall wie einen Donnerſchlag, wovon die Erde erſchuͤtterte, daher ſie mit groſſen Schrecken dahin liefen, zu ſehen, was es waͤre, und zwar mit ihren Lichtern in Haͤnden, die zweymal ausgeloͤſcht wurden, das drittemahl aber, nachdem man ſie wieder angezuͤndet hatte, brennen blieben.
Sie ſahen nichts, verſpuͤrten aber einen unertraͤglichen Schwefelgeſtank und Hitze, als von einem ziemlich warmen Ofen, dannenhero ſie ſich gerne wieder von dieſem Orte wegmachten.
Dieſes iſt auch einem dritten Manne an eben demſelben Orte auf gleiche Weiſe begegnet; da es ſich begeben, da der vorbeſagte oben am Loch der feurigen Grube geſtanden, und zwey bis drey Ellen fortgeſchmiſſen worden, ſo daß er auf der Seite gegen uͤber den Kopf zerſchmettert, und den Leib ſehr heftig beſchaͤdigt, welchem auch zum drittenmahle dergleichen Unſtern begegnet, Es habe den Haſpel vor dem Loche der Grube ſehr weit in die Hoͤhe geſchmiſſen, vor dem Feuer habe man keinen Geruch, hernach aber einen ſehr ſtarken Schwefelſtank wahrgenommen.
Der Dampf habe oben uͤber der Grube geſchwebet, dahero ſie genoͤthiget worden, ihre Lichter ganz niedrig zu tragen, ſonſt wuͤrde er Feuer gefangen haben.
Nach dem Knall habe die Flamme in der Grube zwey bis drey Minuten, bisweilen auch wohl laͤnger gedauret.
Er meldet, daß er niemals von einigen Daͤmpfen gehoͤret, die ſich ſelbſt entzuͤndet haͤtten, und daß von dem Ausbruch dieſes ſchmetternden Blitzdampfes ein ſchwarzer Rauch entſtanden, ſo an Geruch und Farbe dem Dampfe des Buͤchſenpulvers gleich geweſen.
Dergleichen Feuerdampf giebt es auch, wie Herr Beaumont berichtet in einigen Kohlengruben auf den Mendipperbergen. vid. philoſophical. Collect. I. Herr George Sinclair verſichert gleichfalls, daß man dergleichen im Lande Werdy, in Weſten von Leith verſpuͤret, da auch bey Tage bisweilen in Kohlenbergwerken, dergleichen Dampf in kleinen Loͤchern, wie ein angezuͤndeter Schwefel ſchimmere und geſehen werde.
Der allerſeltſamſte Feuerdampf aber iſt derjenige geweſen, der ſich eben zu der Zeit, da ſich derjenige zu Wingersworth 1675. ereignet, zu Moſtyn in Flintshire zugetragen; welcher ſobald, als die Kohlengraͤber Mangel an Luft verſpuͤrten, in den Spalten oder Ritzen der Grube, worinnen vorhin Waſſer geſtanden, in einer kleinen blaulichten Flamme geſehen worden, und geflinkert und geblitzet wie Degenklingen, indem er von einer Seite der Grube zur andern hingefahren.
Und nachdem er entzuͤndet worden, eben dergleichen und noch heftigere Wuͤrkungen, als diejenigen zu Haſſelberg oder Wingersworth hervorgebracht, und einen garſtig ſtinkenden Rauch hinter ſich gelaſſen.
In der letztern Entzuͤndung deſſelben, deren in denen Philoſophicaltransact. n. 136. Meldung geſchiehet, ſo durch einen, der mit ſeinem Lichte unvorſichtiger Weiſe uͤber das Loch der Dampfgrube hinlief, entzuͤndet wurde, flohe der Dampf uͤber alle Hoͤhlen des Bergwerks mit einem ſtarken Wind und gewaltigen Brauſen hin und wieder, riſſe denen Leuten die Kleider vom Leibe, verſengete und verbrennete ſie an Haut und Haaren, fuͤhrete einige funfzehen bis ſechzehen Ellen von ihren erſten Ort hinweg, und ſchmiſſe ſie wieder die Decke und Pfoſten der Grube.
Als er nach dem Luftloche zuzog, nahm er einen der daneben ſtund, mit ſich fort, und fuhr mit einem entſetzlichen Krachen zum Schachtloche hinaus, welches dem Schall eines Stuͤckes nicht gar ungleich, aber viel ſchaͤrfer war, ſo daß es funfzehen Meilen davon gehoͤret wurde.
Des Mannes Koͤrper, nebſt andern Dingen aus der Grube, fande man auf den Gipfeln der hoͤchſten Baͤume die achtzehen Ellen uͤber der Grube auf der Spitze des Berges wuchſen, uͤber hundert Ellen hoch.
Der Wandelbaum eines Werkzeuges, ſo durch Pferde umgetrieben wurde, ein Seil uͤber tauſend Pfund ſchwer aufzuwinden, ohngeachtet er mit eiſernen Schloͤſſern und Riegeln an das Geſtelle feſt angemachet war, wurde nebſt dem Eymer und Seile in die Hoͤhe geſchmiſſen, und einen guten Weg von der Grube weggefuͤhret, daß die Stuͤcken und Truͤmmer uͤberall um die Buͤſche herum zerſtreuet lagen, ja die ganze Form des Werkzeuges wurde von ſeinem Ort verruͤcket.
Es gedenket auch Herr Jeſſop einer gleichen Bewegung bey dem Dampf von Wingersworth:
Denn, wenn ſie, ſpricht er, in der Grube, wo er war, ihre Lichter ein klein bisgen zu hoch hielten, ſo konnten ſie den Dampf, der oben an der Decke ſchwebte, als einen ſchwarzen Nebel herab ſteigen, die Flamme fangen, und ſolche bis zwey oder drey Haͤnde breit verlaͤngert ſehen.
§. 79.
Dieſes leitet uns zu der Betrachtung des Erdbebens.
Jedermann weiß, daß dadurch eine Erſchuͤtterung des Erdbodens verſtanden werde, die aber in Anſehung des verſchiedenen Grades der Heftigkeit ganz verſchiedene Wuͤrkungen herfuͤrbringen kan.
Denn bisweilen nimmt man weiter nichts wahr, als daß die Erde zu wanken anfaͤngt, bisweilen aber wird dieſe Bewegung ſo heftig, daß die Gebaͤude davon uͤber einen Haufen fallen; ja es ſpaltet die Erde von einander, und thut ſich auch wieder zuſammen, wodurch die Menſchen nicht ſelten auf eine erbaͤrmliche Weiſe lebendig begraben worden ſind.
Dabey zeigt ſich ferner bisweilen ein ſchweflichter Geruch damit die Luft angefuͤllt wird, und es fahren Flammen aus der Erde heraus; in die Stelle derer verſunkenen Gegenden tritt hernach meiſtentheils Waſſer.
Mann ſoll ſagen, wie dieſes zugeht.
§. 80.
Der rechte Sitz des Erdbebens, einer Begebenheit die ſo erſchrecklich iſt, daß das fuͤrchterlichſte Donnerwetter kaum ein Schatten davon zu ſeyn ſcheint, iſt in Neapel und Sicilien, und alſo gerade an denen Orten, wo wir die beyden merkwuͤrdigſten Feuerſpeyenden Berge den Veſuvius und Aetna antreffen.
Sollte man dadurch nicht auf die Gedanken gerathen, daß das unterirdiſche Feuer die wuͤrkende Urſache dieſer Begebenheit ſey?
In Wahrheit, man kan nicht daran zweifeln.
Denn alle oben beſchriebene Umſtaͤnde des Erdbebens laſſen ſich daraus begreiflich machen.
Wenn wir aber dieſes thun wollen, ſo muͤſſen wir uns vorher von der inwendigen Beſchaffenheit der Erde einen richtigen Begrif machen.
Man betruͤgt ſich ſehr, wenn man glaubt, die Erde ſey ein Koͤrper, welcher durch und durch mit Materie erfuͤllt ſey.
Nein, es giebt nicht nur ſehr groſſe Behaͤltniſſe in derſelben die mit Waſſer erfuͤllt ſind, ſondern man findet auch ungeheure Gewoͤlber und Hoͤhlen darinnen, welche voller Luft ſind, und deren Ende man oͤfters nicht ausmachen kan, wovon auch nur die einzige Baumannshoͤle zum Beweiſe dienen kan.
Sollten ſich nun nicht auch dergleichen Hoͤlen weiter unter der Erde befinden?
Man hat nicht Urſache daran zu zweifeln.
Nun habe ich oben ausgemacht, daß die Erde eine groſſe Menge ſchweflichter und verbrennlicher Materie in ſich enthalte, die ſich von ſelbſt entzuͤnden kan, und dieſe zwey Sachen haben wir nur noͤthig das Erdbeben zu erklaͤren.
Denn ſetzet, daß ſich in einer unterirdiſchen Gruft verſchiedene Materien mit einander vermengen, und anfangen ſich zu entzuͤnden, ſo wird die Luft in dieſer Hoͤle gewaltig erhitzt werden; durch die Hitze wird ihre Elaſticitaͤt vermehrt, und ſo ſtark gemacht, daß ſie mit der groͤſten Gewalt einen Ausgang ſucht.
Iſt nun die uͤber der Hoͤle befindliche Decke dicke und ſtark genug, ſo kan daraus weiter nichts als eine bloſſe Erſchuͤtterung derſelben erfolgen.
Iſt ſie aber duͤnner und vermag dieſer Gewalt nicht zu widerſtehen, ſo wird ſie davon zerriſſen, die unterirdiſchen Flammen nehmen einen Ausgang, und die Erde wird in die Gruft hinunter geſtuͤrzt, der ledige Raum aber mit den unterirdiſchen Waſſern erfuͤllt.
Denn daß in der That eine erhitzte Luft eine ſehr groſſe Gewalt habe, davon habe ich in meiner Naturlehre zwey merkwuͤrdige Exempel angefuͤhret.
Die erſte Begebenheit hat ſich zu Breßlau bey einem Becker zugetragen, da die Flamme aus einen zu ſehr erhitzten Ofen herausgefahren, und die andere iſt in der Apothecke zu Zellerfelde auf den Hartze geſchehen, als eine Retorte mit Balſamo Sulphuris auf den Feuer zerſprungen, und der Balſam ſich entzuͤndet hat.
In beyden Faͤllen ſind Thuͤren und Fenſter zerſchlagen, und uͤberhaupt alle Wuͤrkungen des Donners verrichtet worden.
§. 81.
Auſſer der bloſſen Erhitzung der Luft in den unterirdiſchen Hoͤlen zeigt ſich noch eine andere Urſache ihrer vermehrten Elaſticitaͤt ganz deutlich.
Dieſes ſind die waͤſſerichten Duͤnſte.
Denn wenn unter der Erde eine ſehr groſſe Hitze entſteht, welche, wie man an den Veſuvius ſieht, ſo heftig ſeyn kan, daß davon gar die Metalle zerſchmelzen, und es vermiſcht ſich das Waſſer mit dergleichen erhitzten Materie, ſo verwandelt ſich auf einmal eine ſehr groſſe Menge deſſelben in Duͤnſte, welche eine ſo groſſe Gewalt haben, daß es eben ſo viel iſt, als wenn man eine Mine geſprengt haͤtte.
Ja es iſt noch aͤrger, denn man hat gefunden, daß ein Tropfen Waſſer, wenn er auf einmal in Duͤnſte verwandelt wird, ein zehenmal ſchwerer Gewichte aufheben koͤnne, als eben ſo viel Schießpulver.
Man kan daher mit den Duͤnſten ſchießen, wenn man ſich eine Dampfkugel verfertigen laͤſt, daran ein Lauft iſt, welcher mit einem Hahne oder Ventile verſchloſſen werden kan.
Denn man darf nur ein wenig Waſſer in die Dampfkugel thun, ſie auf gluͤende Kohlen legen, und den Hahn verſchlieſſen, wenn man nun eine bleyerne Kugel in den Lauft ſteckt, und den Hahn herumdrehet, oder das Ventil eroͤfnet, ſo wird von den herausfahrenden Duͤnſten die Kugel mit groſſer Gewalt fortgetrieben werden, und man hat dabey den Vortheil, daß man mehr als einmal hintereinander ſchieſſen kan, nachdem die Dampfkugel erſt recht erhitzt worden, indem ſich das Ventil ſogleich wieder vorleget, und macht, daß ſich die Duͤnſte wieder ſammlen koͤnnen.
Ich glaube, daß dieſe Erfindung nuͤtzlich werden kan, wenn man ſich die Muͤhe geben will, ihr weiter nachzudenken.
Wuſte man doch das Buͤchſenpulver nicht gleich zu gebrauchen, ehe man geſchicktes Gewehr hatte, und eben dieſes, iſt es was bey dem Schieſſen mit den Duͤnſten noch zur Zeit fehlt.
§. 82.
Man hat angemerkt, daß die feuerſpeyenden Berge entweder weniger oder mehrere Flammen von ſich geben, wenn ein Erdbeben erfolgen will.
Beydes laͤſt ſich gar wohl begreifen.
Denn wenn ſie weniger Feuer ausſpeyen, ſo iſt zu vermuthen, daß ſich die Entzuͤndung unter der Erde einen andern Weg gebahnet habe, und wenn der Auswurf des Feuers allzuheftig iſt, ſo kan man daraus auf die Entzuͤndung einer groͤſſern Menge unterirdiſcher verbrennlicher Materien einen Schluß machen.
Ueberhaupt aber hat man die feuerſpeyenden Berge als eine groſſe Wohlthat fuͤr diejenigen Laͤnder anzuſehen, darinnen ſie ſich befinden.
Denn ſie ſind Luftloͤcher dadurch das unterirdiſche Feuer ſeinen Ausgang nehmen kan, welches, wenn es verſchloſſen waͤre, die entſetzlichſten Erdbeben und erbaͤrmlichſten Verwuͤſtungen verurſachen wuͤrde, und man kan daher mit Recht von ihnen ſagen, daß ſie unter die unerkannten Wohlthaten gehoͤren.
§. 83.
Wer da bedenckt, daß zu den Erdbeben weiter nichts erfordert werde, als unterirdiſche Gewoͤlber, darinnen ſich verbrennliche Materien befinden, welche durch ihre Vermiſchung entzuͤndet werden koͤnnen, der kan dadurch leicht auf die Gedanken gerathen, daß das Erdbeben mit der Zeit einmal ganz allgemein werden koͤnnte.
Man wird in dieſer Vermuthung noch mehr beſtaͤrkt, wenn man erweget, daß dergleichen Erſchuͤtterung einſtmals in Teutſchland, Frankreich, Engelland und Schweden wahrgenommen worden ſey.
Es hat damals der Erde zwiſchen Fell und Fleiſch geſteckt, und wer weiß, ob ſie nicht einmal ein ſtarkes Fieber bekommen moͤchte.
Ich will nicht gut davor ſeyn, aber ich will es ihr doch nicht prophezeyhen.
Denn es iſt mit dem Vorherſagen kuͤnftiger Dinge eine gefaͤhrliche Sache; wenn wir nicht die Gegenwart aller wuͤrkenden Urſachen, die zu ihrer Hervorbringung erfordert werden, beweiſen koͤnnen.
Indeſſen wollte ich doch blos darum die Moͤglichkeit kuͤnftige Begebenheiten voraus zu ſagen, nicht allgemein in Zweifel ziehen.
Wir haben eine durch vielfaͤltige Erfahrung beſtaͤtigte Probe davon an denen Leuten, welche an der Schwindſucht ſterben.
Denn dergleichen Perſonen pflegen faſt allemal die Stunde ihres Todes ganz genau zum voraus zu ſagen.
Wenn man die Aerzte um die Urſache befraget, ſo ſchreiben ſie ſolche entweder einem bloßen blinden Zufalle zu; aber dieſe haben gar zu viele Exempel wider ſich, oder ſie ſind ſo offenherzig, daß ſie geſtehen, es ſey dieſes ein Geheimniß, welches die Grenzen ihrer Vernunft uͤberſchreitet, oder ſie halten denen in der Seele verborgenen Kraͤften mit einer entzuͤckten und geheimnißvollen Miene die Lobrede.
Alles dreyes kan die Sache nicht begreiflich machen.
Ich habe daher darauf gedacht, und bilde mir ein die Urſache gefunden zu haben.
Es kan ſeyn, daß ich geirrt habe; waͤre es aber wohl zu verwundern, wenn man bey der groͤſten Finſterniß einen Fehltritt gethan haͤtte?
Indeſſen will ich doch meine Gedanken bey dieſer Gelegenheit anfuͤhren, und ſie denen, welche gnugſame Einſicht beſitzen, zu mehrerer Pruͤfung und Unterſuchung vorlegen.
Vor allen Dingen muß man ſich nicht einbilden, daß die menſchliche Seele nichts thun koͤnne, deſſen ſie ſich nicht bewuſt iſt, wovon ich den Ungrund in meinem Grundriſſe eines neuen Lehrgebaͤudes der Arzeneygelahrheit mit mehrern gezeiget habe.
Nein, die Seele mißt, rechnet und vergleicht, ohne daß wir das geringſte davon wiſſen.
Ich habe nur noͤthig mich auf das Gehoͤr zu beruffen, um dieſes erweißlich zu machen.
Nimmermehr koͤnnen die Tone von einander anders als durch die Anzahl der zitternden Bewegungen unterſchieden werden, welches der groſſe Leibnitz wohl eingeſehen hat, denn ſonſt wuͤrde er die Muſic nicht eine unvermerkte Ausuͤbung der Rechenkunſt genennet haben, dabey die Seele ſelbſt nicht wuͤſte daß ſie zaͤhlte.
Bey dem Geſichte beweiſen die Regeln der Symmetrie ein gleiches.
Warum wollte man nun von dem Gefuͤhle nicht eben daſſelbige einraͤumen.
Mehr aber brauche ich nicht, um zu zeigen, daß es moͤglich ſey, daß ein ſterbender Schwindſuͤchtiger die Stunde ſeines Todtes vorherſagen koͤnne.
Denn gegen das Ende dieſer Krankheit nehmen die Kraͤfte ganz langſam ab, und der voͤllige Mangel derſelben iſt der Todt.
Das allmaͤhlige Abnehmen der Kraͤfte geſchiehet ohnfehlbar nach einer gewiſſen Progreſſion.
Die Seele bekoͤmmt durch das Gefuͤhl von der Art dieſer Progreſſion einen Begrif, und kan durch eben die Faͤhigkeit, mit welcher ſie die Tone in der Muſic beurtheilet, das Ende dieſer Progreſſion eben ſo genau finden, als ein Rechenmeiſter die letzte Zahl einer niederſteigenden Progreſſion beſtimmen kan, wenn ihm die erſten Glieder derſelben gegeben ſind.
Weiß ſie aber, wenn alle zum Leben noͤthige Kraͤfte aufhoͤren werden, ſo weiß ſie auch das Ende des Lebens, und da die Vorſtellung davon wegen der Furcht vor dem Todte ſehr lebhaft wird, ſo erlangt ſie einen ſo groſſen Grad der Deutlichkeit, daß ſie die Patienten andeuten koͤnnen.
Daß aber dieſes in vielen andern Krankheiten nicht angehe, koͤmmt daher, daß entweder eine Raſerey dabey iſt, oder weil die zum Untergange des Koͤrpers abzielenden Veraͤnderungen, ſo unordentlich auf einander folgen, daß entweder gar keine ordentliche Progreßion dabey ſtatt hat, oder doch nur eine ſolche, die ſo verworren iſt, daß die Regel, nach welcher ſie beurtheilet werden muß, ſehr ſchwer zu entdecken iſt.
Die beyden letztern Faͤlle haben bey der Beurtheilung eines kuͤnftigen allgemeinen Erdbebens ſtatt, und eben daher wird es ſchwer halten, wenn ein Naturlehrer in dieſer Materie ein wahrer Prophete werden will.
Denn die Veraͤnderungen in dem Innerſten der Erde geſchehen entweder nach gar keiner ordentlichen Progreſſion, oder wenn man auch dieſes um der bekannten Ordnung der Natur willen behaupten wollte, ſo wuͤrde man doch geſtehen muͤſſen, daß es eine Progreßion waͤre, deren Regeln nicht ohne groſſe Muͤhe entdeckt werden koͤnnten, und davon uns noch nicht genug bekannt waͤre, um die Folge daraus zu beurtheilen.
Wer ſich darein nicht finden koͤnnte, was dieſes heiſſen ſollte, daß in einigen Faͤllen die Regel einer Progreßion ſo verſteckt ſey, daß ſie nicht ohne groſſe Muͤhe gefunden werde, den will ich auf die Unzen der Dignitaͤten weiſen, welche in einer ganz verworrenen Ordnung zu ſtehen ſcheinen.
Denn wer ſollte wohl vermuthen, daß folgende Zahlen ſo beſchaffen waͤren, daß man aus den vorhergehenden die darauf folgenden beſtimmen koͤnnte?
Ich will einige zum Exempel herſetzen.
Gleichwol lehret uns die newtonianiſche Regel von Erhebung der Dignitaͤten dieſe Zahlen bis ins unendliche zu beſtimmen.
Warum ſollten nun nicht auch dergleichen, oder noch ganz andere Progreßionen in der Natur vorkommen, da wir wiſſen, daß die arithmetiſchen geometriſchen und harmoniſchen in ſo vielen Faͤllen ihre Application haben.
Man hat ſchon einige davon entdeckt, wohin die von dem beruͤhmten Keppler erfundene Regel gehoͤrt, daß ſich die Quadrate der periodiſchen Zeiten bey dem Umlaufe der Planeten wie die Cubi ihrer Entfernungen verhalten.
Wird man, wie es zu vermuthen ſtehet, ins kuͤnftige fortfahren die Mathematick mit der Naturlehre zu verbinden, ſo wird man mit der Zeit noch mehrere entdecken, und dadurch endlich in den Stand geſetzt werden viele Raͤtzel in der Arzeneygelahrheit aufzuloͤſen, die uns noch zur Zeit bewundernswuͤrdige Geheimniſſe ſind, ein Gluͤck, welches unſern Nachkommen aufgehoben iſt, dazu aber die jetzt lebenden Mathematiker und Naturlehrer den Grund legen muͤſſen.
§. 84.
Ich habe mich ſchon erklaͤrt, daß ich der Welt nichts boͤſes prophezeyhen will, und ich hoffe, es werden mir auch ſo gar ſolches diejenigen vergeben muͤſſen, die, ich weiß nicht aus was fuͤr einer Urſache, dem Erdboden alles Ungluͤcke wuͤnſchen.
Denn ich habe mir nicht vorgeſetzt in der gegenwaͤrtigen Schrift zukuͤnftige, ſondern vergangene Dinge abzuhandeln.
Wenn nun ſchon ein allgemeines Erdbeben nicht zu befuͤrchten waͤre, ſo koͤnnte es ſich doch wohl ehemals zugetragen haben.
Ich weiß ſelbſt nicht warum ich mir dieſes ſo feſte in den Kopf geſetzt habe, dieſes aber weiß ich, daß man ſehr viel Muͤhe haben wird, wenn man mir es ausreden will.
Denn ich kan mir gar nicht einbilden, daß die Erde, ſo wie ſie gegenwaͤrtig iſt, erſchaffen ſeyn ſollte.
Man weiß von keiner andern Hauptveraͤnderung, als einer allgemeinen Ueberſchwemmung, und dadurch kan ſie nicht in den gegenwaͤrtigen Zuſtand verſetzt worden ſeyn, aber aus einem allgemeinen Erdbeben laͤſt ſich es vollkommen begreifen.
§. 85.
Jederman ſiehet, daß der ganze Beweiß eines allgemeinen Erdbebens auf drey Stuͤcke hinaus laufe, davon das erſte iſt: daß die Erde vom Anfange nicht ſo habe erſchaffen ſeyn koͤnnen.
Um dieſes zu beweiſen, haben wir nur noͤthig die Erde ſelbſt ohne Partheylichkeit zu betrachten.
Wenn wir dieſes thun, ſo werden wir ungeheure Felſen antreffen, welche allenthalben zerriſſen und zerſpalten ſind, und dieſes wird ſich nicht nur uͤber der Erde, ſondern auch unter derſelben, ſo weit man kommen iſt, ſo befinden.
Auf den hoͤchſten Bergen werden wir Steine antreffen, welche etliche hundert Centner ſchwer ſind, und wenn man ſie von einander ſchlaͤgt, ebenfalls voller Riſſe und Spalten ſind; mit einem Wort, es ſcheint die Erde mehr einem eingeworfenen Gebaͤude als praͤchtigen Palaſte aͤhnlich zu ſeyn, wenn man die Pflanzen und Thiere davon ausnimmt.
GOtt iſt ein GOtt der Ordnung, wie wir an den Pflanzen und Thieren ſehen koͤnnen: woher kommen denn nun die groſſen Unordnungen in den innerſten der Erden?
Man iſt mit der Antwort gleich fertig, und ſagt: es ſind Wuͤrkungen der Suͤndfluth.
Aber wie hat die Suͤndfluth Felſen zerſpalten, Steine zermalmen, und Laſten von ungeheurer Groͤſſe auf die hoͤchſten Berge waͤlzen koͤnnen?
Ein geſchickter Bergverſtaͤndiger welchen ich meine Zweifel entdeckt, hat ſie in der Erfahrung gegruͤndet befunden, und ich trage kein Bedenken ſeine Anmerkungen meinen Leſern mitzutheilen.
Sein Bericht iſt folgender:
Die groſſe Anzahl derer unbekannten verſteinten Muſcheln, Schnecken, Fiſche, ungeheure, aller lebenden Thiere an Groͤſſe uͤbertreffende Knochen und Zaͤhne, von welchen letztern ich einige Mondfoͤrmige, ſo drey Ellen lang waren, und wo mir recht iſt, in Studtgart, geſehen habe, ſo mit keinen Elephantenzaͤhnen zu vergleichen waren; leiten mich immer mehr und mehr zu der Meynung, daß ſie nicht zu der Moſaiſchen Schoͤpfung gehoͤren, ſondern daß ſchon eine vorhergegangen und die Erde mit allen Einwohnern zernichtet worden ſey.
Man betrachte nur die Erde in allen vier Theilen, an denjenigen Orte, wo man ſeinem Fuß zuerſt hiuſetzt, ſo wird man nichts anders, als einen zerriebenen Stein finden.
Iſt ſolches nicht ſichtlich genug, ſo nehme man nur die Erde zwiſchen die Zaͤhne, ſo wird mans ſchon fuͤhlen.
Ich habe es an der Lemniſchen, Arabiſchen auch andern Siegelerden und Tone, alſo gefunden.
Man betrachte nur den zarten Schleim ſo von denen haͤrteſten Edelgeſteinen und Schmirgel durch das ſchleifen auch von den Diamant ſelbſt erzeuget wird:
ſo iſt man gleich uͤberzeuget, daß weit leichter die Steine zur Erden, als dieſe zu Stein werden koͤnne.
Daß nun auf dieſe Weiſe einsmals die haͤrteſten Felſen zerknirſcht und zerrieben worden ſind, ſiehet man nicht allein aus der ſteinigten Erdflaͤche, ſondern man findet es auch viele hundert Ellen unter derſelben.
Die groſſen, manchmal etliche hundert Centner ſchweren Feld- und alle Kieſelſteine koͤnnen auch nichts anders als zerbrochene Felſen ſeyn.
Wollte man ſagen, ſie waͤren alſo geſchaffen:
ſo muͤſte man mir auch zugeben, daß die Topfſcherben, ſo man hinter derer Toͤpfer Wohnungen findet, waͤren von den Meiſter mit Fleiß alſo gemacht worden.
Denenjenigen, ſo alles der Suͤndfluth zuſchreiben, lege ich vors erſte dieſe Frage vor:
Wie kan Waſſer ſolche groſſe Dinge thun? Vors andere findet man in der Erde mehr als eine Veraͤnderung, worzu auſſer den Waſſer eine weit groͤſſere Gewalt erfodert worden.
In der Grafſchaft Mannsfeld in Heßiſchen, und wo ſonſten Schieferfloͤtze ſind, muß man bey Sinkung derer Schaͤchte die auf einander folgende Geſtein und Erdlagen in die Quere durchbrechen, und hierbey kan man drey nach einander gefolgte entſetzliche Veraͤnderungen erweiſen.
Ohngefehr ſechs Lachter unter denen Schiefern befinden ſich etliche ſtarke Steinbaͤnke uͤbereinander, ſo aus weiſſen, ſchwarzen, rothen, gelben, braunen ꝛc. durch ſichtigen und dunkeln, mit vielfarbigen Adern durchzogenen, auch nach Proportion ihrer Haͤrte viel oder wenig beſtoſſenen Steinen, von Sandkorn bis zu Huͤnereyer Groͤſſe, zuſammen gewachſen ſind.
An allen dieſen einzeln Stuͤcken ſiehet man, daß ſie von ganzen abgebrochen.
Die Materie ſo dieſe Stuͤcken zuſammen haͤlt, wird an der Luft durch die Laͤnge der Zeit wiederum aufgeloͤſet, und laͤſſet die aneinander gewachſenen Stuͤcken alſo herausfallen, wie ſie zuvor geweſen, bleiben auch wegen ihrer Haͤrte unveraͤnderlich, da die oft erwehnten Steinbaͤnke auf eine ſtarke Meile lang, bald hier bald da, von Mannsfeld bis Wiederſtedt, auch wo ſonſt dergleichen Bergwerke ſind, zu Tage ausſtehen, ſo wird man durch den Augenſchein uͤberfuͤhret, daß groſſe Fluthen, das ihrige darzu beygetragen; die Striche folgen auch ganz natuͤrlich auf einander und werden immer zarter bis unter das Floͤtz.
Der letztere iſt weißlicht und wird das weiſſe liegende genennet, da hingegen die untern ins rothe fallen.
Nun will ich noch zum Ueberfluß wider die Wahrſcheinlichkeit zugeben daß durch Beyhuͤlfe einer einzigen Fluth, mehr erwehnte Sandſteinbaͤnke mit den darauf liegenden Schieferfloͤtz, der daruͤber befindliche und von den liegenden, ſeiner ganzen Natur nach unterſchiedene Zechſtein, die darauf befindliche Aſche und uͤbrigen Stein, Sand, Letten und Erdſtriche, etliche hundert Ellen hoch auf einander gethuͤrmet worden:
ſo muß ſolches doch wohl vor einem Umſturz und Veraͤnderung gelten, und ich will es den erſten nennen.
Alle Erd und dergleichen Baͤnke ſo durch Fluthen geworden, koͤnnen nicht viel von Horizont abweichen.
Wir ſehen aber ſowol uͤber Tage, als in denen Gruben, daß ſich nicht allein die beſchriebenen Baͤnke, Schiefern und Striche oͤfters gar bis zum Perpendikel neigen:
ſondern daß ſelbige auch gar ſehr zerriſſen und zerbrochen ſind; ſolchergeſtalt, daß man ſparſam einem Schiefer von einem □ Schuh ohne Schrick und Riß finden wird.
Es ſind aber die meiſten Bruͤche und Luͤcken wieder zugeheilet, in den Liegenden mit Spaat, einer Eiſenſchuͤßigen Materie, auch Sand und dergleichen.
In denen Schiefern iſt dieſer weiſſe Spaat oͤfters mit Kupferkieß, Kobald und andern Bergarthen vermenget.
Dieſes Sinken derer Floͤtze hat ſich bis an die oberſte Erdflaͤche erſtrecket und neue Berge gemacht, welches daraus klar wird, daß das Streichen und Fallen auch andere Veraͤnderungen derer Schieferfloͤtze, mit den Streichen und Fallen und denen Veraͤnderung derer Gebuͤrge uͤbereinkommt.
Ermeldetes Sinken und Brechen hat aber nicht eher geſchehen koͤnnen, bis nach den erſten Umſturz alles wieder zuſammen gewachſen und ein ganzes geworden.
Der Beweiß iſt leicht.
Wenn die ſteinigte Materie ſo einen Riß in oft erwehnter groben Bank zuſammen geheilet, durch die Luft muͤrbe geworden, daß man ſie bequem herauskratzen kan, ſo paſſen die bunten Steine, wie ſie nach der Direction des Riſſes getroffen worden, ſo nett auf einander, als die Flocken an einer zerſchnittenen Rothwurſt; dieſes aber haͤtte unmoͤglich geſchehen koͤnnen, wenn nicht durch den beſtaͤndigen Zugang des Waſſers, ſo allezeit dieſe Steinmaterie mit ſich fuͤhret, der zuſammen getriebenen Steingrauß, wie eine Wurſt durch das Blut und Kochen, zu einem feſten Stuͤck gewachſen waͤre.
Und hierdurch waͤre der zweyte Umſturz auch erwieſen.
Der dritte iſt eben ſo klar.
Denn da kein Stein ohne Waſſer oder an freyer Luft wachſen und ſich anlegen kan: jedoch aber die zuſammengeheileten und mit einer dritten Materie, ſo man einem Steinknorpel nennen koͤnnte, wieder zugefuͤlleten Riſſe, oͤffentlich an freyer Luft, hin- und wieder, bey ſogenannten Ausgehenden, an Liegenden, Schiefern und Hangenden, vielfaͤltig zu ſehen ſind; ſo muß ein dritter Umſturz dieſe Felſen wieder zerriſſen, neue Thaͤler gemacht, und die verheilten Wunden wieder aufgedeckt haben.
Gleichwie nun die ganze Oberflaͤche des Erdbodens, keine Hand breit ausgenommen, von einer allgemeinen, das inwendige aber von weit mehren Zerruͤttungen, zuverlaͤſſige Zeugen darſtellet:
doch aber von nichts als der Suͤndfluth, Nachricht verhanden; ſo werde ich zu glauben bewogen, daß entweder zu ſolcher Zeit keine vernuͤnftige Creaturen, ſo ſolches aufzeichnen koͤnnen, verhanden geweſen, oder mit Hinterlaſſung ihrer Knochen, ausgerottet worden.
§. 86.
Damit ich nicht zu tadeln ſcheine ohne es beſſer zu machen, ſo will ich nun zeigen, wie bequem derjenige Zuſtand der Erde aus einem allgemeinen Erdbeben hergeleitet werden koͤnne.
Jederman weiß, daß Felſen durch Erdbeben zerſpalten werden koͤnnen, und daß der Veſuvius oͤfters dergeſtalt gewuͤthet, daß ganze Centnerſchwere Steine ſehr weit hinweggeworfen worden ſind.
Kan es alſo wohl ſchwer zu begreifen ſeyn, wie ungeheure Steine auf die hoͤchſten Berge haben kommen koͤnnen?
Weil ferner ein allgemeines Erdbeben eine allgemeine Entzuͤndung der Erde zum voraus ſetzt, ſo haben die Felſen und Steine ſehr erhitzt werden muͤſſen, dadurch es denn geſchehen, daß ſie zerſprungen und viele Riſſe bekommen die wir gegenwaͤrtig in ihnen antreffen.
Ja wenn wir ſetzen, daß Waſſer auf dieſe bey nahe gluͤende Steine gefloſſen, ſo laͤſt ſich der Urſprung der in ihnen befindlichen Riſſe, und ihre Zermalmung in kleinere Feldſteine, ingleichen der Urſprung des Sandes noch beſſer daraus herleiten.
Daß aber, als dieſe allgemeine Entzuͤndung geſchehen, bereits Waſſer auf der Erden geweſen ſey, wird durch die verſteinten Fiſche in denen Schiefern wahrſcheinlich gemacht.
Denn dieſe Fiſche koͤnnen nicht in den Steinen gelebt haben, ſondern es muß der ganze Schieferfloͤtz Waſſer geweſen ſeyn, welches alles aber ausgetrocknet, und die Fiſche in der ſumpfigten Erde, woraus der Schiefer entſtanden, zuruͤcke gelaſſen worden.
Dieſe armen Thiere ſind alſo lebendig geſotten worden, daher ſind ſie ordentlicher Weiſe gekruͤmmt, und haben eine ſolche Lage wie ein Fiſch in dergleichen Zuſtande anzunehmen pflegt, ja eben darum iſt ihr Fleiſch ſo viereckigt durchſchnitten, wie man es bey einem geſottenen Fiſche befindet.
Die ſchwarze Farbe vieler Felſen an denen man deutlich ſiehet, daß ſie von einander geriſſen worden ſind, weil alle entgegengeſetzte Stuͤcke ſo genau zuſammenpaſſen, kan wohl ſchwerlich anders woher, als von ſtarken Rauche und Dampfe, welcher aus der Erde herfuͤrgebrochen, hergeleitet werden, wohin dasjenige gehoͤret, was ich oben aus dem Tournefort von dem Berge Ararat angefuͤhret habe.
Iſt es alſo wohl ſo gar unwahrſcheinlich mit dem Carteſius zu behaupten, daß die Erde ehemals ein brennender Weltkoͤrper geweſen ſey?
§. 87.
Wenn wir es annehmen wollen, daß die Erde ehemals ein brennender Koͤrper geweſen ſey, ſo bekoͤmmt dadurch die Meinung dererjenigen eine Wahrſcheinlichkeit, welche behaupten, daß es in dem Mittelpuncte der Erde ein Feuer, oder zum wenigſten eine groſſe Hitze gebe.
Daß eine wuͤrckliche Flamme daſelbſt ſeyn ſollte koͤmmt mir nicht allzuwahrſcheinlich vor, indem eine Flamme ohne beſtaͤndigen Zufluß der Luft nicht lange dauren kan.
Aber warum wollte man nicht ſagen, daß daſelbſt ein groſſer Grad der Waͤrme anzutreffen waͤre, da wir geſehen haben, daß es dergleichen Hitze unter der Erde bey den Steinkohlen geben koͤnne, ohngeachtet kein Zufluß der Luft vorhanden iſt.
Der ehrwuͤrdige Pater Caſtel ſucht dieſes in ſeiner Schrift von der Schwere aus den Geſetzen der Bewegung zu beweiſen.
Denn er ſagt: man ſolle ſich eine kleine Klugel einbilden, welche den Mittelpunct der Erde umgaͤbe.
Dieſe Kugel wuͤrde von der uͤber ihr ſtehenden dicken Rinde gedruckt, und weil die Gegenwuͤrkung der Wuͤrkung allemal gleich waͤre, ſo muͤſte ſie gegen die Erdenrinde zuruͤck druͤcken, welches ohne eine Bemuͤhung ſich auszudehnen nicht geſchehen koͤnnte.
Weil ferner nur alsdenn bey dem Drucke die einander entgegengeſetzten Kraͤfte gleich waͤren; wenn ſich die Maſſen umgekehrt wie die Geſchwindigkeiten verhielten:
ſo muͤſte ſich die Geſchwindigkeit, mit welcher ſich dieſe Centralkugel auszudehnen ſuchte, zu der Geſchwindigkeit, mit welcher die Erde auf dieſelbe druͤckte, verhalten: wie die Maſſe der Erde zu der Maſſe der Centralkugel.
Da nun die Maſſe der Erden unendliche mal groͤſſer waͤre als die Kugel in den Mittelpuncte derſelben, ſo muͤſte die Geſchwindigkeit, mit welcher ſich die Materie in der Erde auszudehnen ſuchte, unendliche mal groͤſſer ſeyn, als die Geſchwindigkeit aller irdiſchen Koͤrper, welche gegen dieſelbe drucken.
Eine Bemuͤhung aber ſich mit einer unendlichen Geſchwindigkeit auszudehnen, muͤſte nothwendig eine Entzuͤndung hervorbringen.
Aber dieſer letzte Satz iſt eben derjenige, welchen man nicht einraͤumen kan.
Denn ohnerachtet die Waͤrme die Koͤrper ausdehnet, ſo folgt doch gar nicht, daß ein Koͤrper, welcher ſich ausdehnet, deswegen warm ſeyn muͤſſe, weil ſonſten die Waͤrme die einzige Urſache der Elaſticitaͤt wuͤrde genennt werden muͤſſen, welches doch mit der Erfahrung nicht uͤbereinſtimmet, welche uns lehret, daß die Elaſticitaͤt der Luft nicht allein durch die Waͤrme, ſondern auch durch das Zuſammendruͤcken vermehret werden koͤnne.
Ich geſchweige, daß die Materie in dem Mittelpuncte der Erde, wenn man auch alles einraͤumen wollte, ſich dennoch nicht wuͤrklich ausdehnen koͤnnte, ſondern nur eine bloſſe Bemuͤhung haben wuͤrde, dieſes zu thun.
§. 88.
Ohnerachtet ſich das Centralfeuer nicht nach der Art geometriſcher Wahrheiten, oder wie die Weltweiſen reden, von vorne her (a priori) erweiſen laͤſt:
ſo laͤſt es ſich doch durch die Erfahrung ſehr wahrſcheinlich machen.
Man begebe ſich bey der groͤſten Kaͤlte in den Schacht eines Bergwerks:
ſo wird man unten niemals frieren, man wird auch nicht ſehen, daß das unterirdiſche Waſſer daſelbſt jemals in Eiß verwandelt werden ſollte, und dieſe unterirdiſche Waͤrme iſt deſto groͤſſer, je tiefer man unter der Erde iſt.
Nimmermehr kan man dieſe Waͤrme von den Sonnenſtrahlen herleiten, denn die dringen nicht ſo tief in die Erde hinein, und wenn es auch waͤre, ſo muͤſte ja nothwendig die oberſte Rinde der Erde am waͤrmeſten ſeyn.
Werden wir ihren Urſprung alſo nicht in der Erde ſelbſt ſuchen muͤſſen?
Und warum wollten wir nun nicht ſagen: daß die Erde in der Mitte einen heiſſen Kern habe.
§. 89.
Ein Koͤrper, welcher ſo groß iſt wie die Erde, braucht eine ſehr lange Zeit um voͤllig wieder kalt zu werden, wenn er einmal durch und durch erhitzt geweſen iſt, aber man mag dieſe Zeit ſo lang annehmen als man immer will:
ſo iſt ſie doch endlich, und die Waͤrme muß nothwendig nach und nach abnehmen.
Ich bin daher auf die Gedanken gerathen, daß die ſich nach und nach vermindernte Waͤrme der Erde die Urſache ſeyn koͤnnte, warum die Sommer anfangen kaͤlter zu werden, als ſie vormals geweſen ſind, und die Winter viel laͤnger dauren.
Denn daß dieſes keine leere Einbildung ſey, und die Sommer zum wenigſten in hieſigen Gegenden in der That anfangen kaͤlter zu werden, lehret uns nicht nur die eigene Empfindung, ſondern es verſichern auch die Haußhaͤlter, daß das Gedraͤite ſpaͤter als ſonſten reif werde.
Der gemeine Mann bildet ſich deswegen wohl gar ein die Erde habe ſich verdreht, aber ſowol die Bewegung als der ſcheinbare Diameter der Sonne, welches beydes noch eben ſo, wie vormals befunden wird, beweiſen das Gegentheil.
Iſt aber die Urſache dieſer Veraͤnderung nicht in der Sonne anzutreffen, ſo wird man ſie ohnfehlbar in der Erde ſuchen muͤſſen.
Es thut mir ſehr leid, daß ich mich genoͤthiget ſehe einen Ungluͤckspropheten abzugeben, und gleichwol kan ich es nicht aͤndern.
Denn wenn die Erde fortfaͤhret ihre Waͤrme zu verlieren, ſo kan es wohl nicht fehlen, es muͤſſen die kalten und temperirten Gegenden derſelben nach Verlauf mehrerer Jahre eine viel kaͤltere Witterung, zugleich aber auch eine groͤſſere Unfruchtbarkeit als jetzo erleiden, welches Elend dadurch noch groͤſſer werden muß, daß in einen ſehr groſſen Theile von Deutſchland vielmehr Holz jaͤhrlich verbrannt wird, als wieder zuwachſen kan.
Wir wollen uns bey einer ſo betruͤbten Vorſtellung nicht aufhalten, welche macht, daß man ganz eiskalt wird, ſondern wir wollen zu unſern Erdbeben zuruͤck kehren, um uns wieder zu erwaͤrmen.
§. 90.
Ich glaube ein ehemaliges allgemeines Erdbeben wo nicht voͤllig erwieſen, doch ſehr wahrſcheinlich gemacht zu haben.
So vieles ſich auch daraus begreifen laͤſt, ſo iſt es doch nicht hinreichend die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der Erde voͤllig daraus herzuleiten, ſondern es muß auſſer der Ueberſchwemmung und dem Erdbeben noch eine dritte Hauptveraͤnderung mit der Erde vorgegangen ſeyn, welche auf dieſe beyden erſten gefolget iſt.
Dieſes lehret uns das Steigen und Fallen des Schieferfloͤtzes, welches oͤffters nach der Perpendikularlienie geſchiehet, und da in ihnen die Fiſche jederzeit ſo liegen, daß ſie nicht mit dem Horitzonte ſondern mit den Schieferplatten parallel ſind.
Weder ein einziges Erdbeben noch eine allgemeine Ueberſchwemmung koͤnnen dieſes verurſacht haben, ſondern es muͤſſen die Schiefer, nachdem ſie ſchon fertig geweſen, durch eine groſſe Gewalt aufs neue zerriſſen worden ſeyn, wie auch aus denen oben angefuͤhrten Gruͤnden mit mehrerern erhellet.
Aber was iſt dieſes fuͤr eine Gewalt geweſen, die aufs neue dergleichen entſetzliche Zerruͤttungen verurſacht hat?
Ich finde wieder nichts das ſich beſſer dazu ſchickt, als ein Erdbeben.
Vielleicht ſind deren mehrere vorgegangen, vielleicht iſt es nicht allgemein geweſen, ſondern hat ſich nur zu verſchiedenen Zeiten in verſchiedenen Laͤndern zugetragen.
Alles dieſes iſt ungewiß, und kan nicht entſchieden werden.
§. 91.
Wenn wir alles das, was hier geſagt worden iſt, zuſammen nehmen:
ſo erhellet daraus ſo viel, daß drey Hauptveraͤnderungen mit der Erde vorgegangen ſeyn muͤſſen, davon keine Nachrichten vorhanden ſind, nemlich zwey Erdbeben und eine Ueberſchwemmung.
Denn man kan mit keiner voͤlligen Gewißheit ſagen, ob diejenige Ueberſchwemmung, deren Wuͤrklichkeit ich erwieſen habe, mit der Suͤndfluth einerley ſey; oder ob ſie ſich nicht lange vorher zugetragen.
Erſtlich iſt die Erde uͤber und uͤber fluͤßig geweſen, und hat durch das taͤgliche Umdrehen um ihre Achſe eine ſphaͤroidiſche Geſtalt bekommen, und in den damahligen Waſſern haben ſich vermuthlich Fiſche befunden.
Darauf iſt ein Erdbeben, oder vielmehr eine Entzuͤndung des ganzen Erdbodens gefolgt, wodurch das Waſſer verraucht, die Fiſche geſotten, und in den Sumpf begraben worden ſind, woraus hernach der Schiefer entſtanden.
Auf dieſes Erdbeben iſt noch ein anderes gefolget, welches nicht nur die Schiefern zerriſſen, ſondern zugleich ganze Felſen zerſpaltet und dergeſtalt zertruͤmmert hat, daß ein groſſer Theil davon in Sandkoͤrner zermalmet worden.
So wenig wie ich zweifele, daß jemand, welcher das vorhergehende mit Bedacht geleſen hat, dieſe drey Hauptveraͤnderungen leugnen wird; ſo ſehr iſt es zu beklagen, daß man die Zeit nicht beſtimmen kan, da ſie ſich zugetragen haben.
Ich bin nicht geſchickt dergleichen chronologiſche Unterſuchungen anzuſtellen, ich zweifele auch, daß ſie von jemanden mit einigen Grunde der Wahrſcheinlichkeit werden zu Stande gebracht werden koͤnnen.
§. 92.
Dieſes ſind alſo meine Gedanken von denen Veraͤnderungen, welche ſich mit der Erde zugetragen haben.
Ich hoffe, man wird ſo beſcheiden ſeyn, und mich in den geruhigen Beſitze derſelbigen laſſen, da ich meine Meinungen niemanden aufdringe, ſondern zufrieden bin, man mag davon halten, was einem beliebt.
Sollte ſich aber ja jemand vorſtellen, daß er nothwendig gegen mich zu Felde ziehen muͤſte; ſo wuͤrde dadurch weiter nichts erhalten, als daß ich alle Schuld auf den Buchdrucker ſchieben, und behaupten wuͤrde, daß von der erſten Seite an bis an das Ende alles ausgeſtrichen werden muͤßte.
Die kurze Zeit, welche wir in der Welt leben, iſt viel zu edel, als daß man ſie mit unnoͤthigen Streitigkeiten uͤber Dinge zubringen ſollte, welche mit keiner voͤlligen Gewißheit ausgemacht werden koͤnnen, und deren Erkaͤnntniß zu der Befoͤrderung der menſchlichen Gluͤckſeligkeit ſo wenig beytraͤgt.
Ja jedermann weiß aus der Erfahrung: daß das allgemeine Schickſal der Streitſchriften dieſes ſey, daß ſie zum Einwickeln gebraucht werden, und dazu iſt das weiſſe Papier eben ſo geſchickt, wie das gedruckte.
Jn Wahrheit die Kramer machen taͤglich Paſquille auf die Gelehrten, indem ſie ihre muͤhſamen Schriften einen ſo ſchlechten Gebrauche widmen, und die Gelehrten ſind ſo einfaͤltig, daß ſie es nicht einmal merken, warum fangen ſie nicht mit denen Kramern einen Jnjurienproceß an?
Jch weiß gewiß, daß er nach vielen Beweißen und Gegenbeweißen darauf hinauslaufen wuͤrde; die Kramer ſollten nur ſolche Schriften zum Einbacken brauchen, darinnen weder Witz noch Verſtand waͤre, und dieſer Rechtsſpruch wuͤrde ſo vortheilhaft vor ſie ſeyn, daß es ihnen niemals an Maculatur fehlen wuͤrde.
Die Gelehrten ſelbſt wuͤrden nichts darwider einzuwenden haben, denn ein jeder Schriftſteller bildet ſich ein, daß nur ſeine Gedanken unverbeſſerlich ſeyn.
Jch an meinem Theile habe keine ſolche vornehme Gedanken, ſondern bin allemal bereit meine Meinungen zu aͤndern, wenn ich uͤberfuͤhrt bin, daß ſie ungegruͤndet ſind.
Dieſes ſchaft mir die Bequemlichkeit niemals in Streitſchriften verwickelt zu werden.
Denn finde ich die Gedanken anderer gegruͤndeter als die meinigen, ſo aͤndere ich ſie, finde ich aber das Gegentheil, ſo bleibe ich bey dem, was ich einmal geſagt habe.
Mir koͤmmt dieſe Gewohnheit ſo vernuͤnftig vor, daß ich herzlich wuͤnſchen wollte, es moͤchten alle Gelehrten ſich derſelben bedienen.
Es ſcheint auch, als wenn dieſes anfienge zur Mode zu werden, und ich kan mich uͤber den poͤbelhaften Gebrauch nicht genungſam verwundern, den die Gelehrten vor dieſen hatten, welcher darinnen beſtand: daß ſie alle diejenigen mit Schimpf- und Scheltworten belegten, die ſich weigerten ihren Meinungen beyzupflichten, und es iſt gewiß ein ſehr ſchlechtes Amt bey dem Baue der Gelehrſamkeit den Schutt wegzu ſchaffen, da die vornehmſte Arbeit darinne beſtehet: ihn aufzufuͤhren, praͤchtiger und vollkommener zu machen.
Jch weiß nicht, ob ich dieſes in den gegenwaͤrtigen Blaͤttern gethan habe, doch kan ich verſichern, daß es mein Vorſatz geweſen, und daß ich drey Hauptveraͤnderungen der Erde erwieſen, welche bisher von den Naturkuͤndigern mit Stillſchweigen uͤbergangen worden ſind.
Jch zweifele nicht, es werden geſchickte Koͤpfe, welche mehr Zeit und Gelegenheit als ich haben, dergleichen Sachen nachzudenken, verſchiedenes darinnen antreffen, welches ihnen zu weitern Ausfuͤhrungen und Betrachtungen Gelegenheit geben kan.
Sollte ich mir bey dem Baue der Gelehrſamkeit ein Amt ausbitten, ſo wuͤrde es ohnfehlbar dieſes ſeyn: die Grundriſſe zu verfertigen, die Ausfuͤhrungen aber wuͤrde ich andern uͤberlaſſen.
§. 93.
Jch koͤnnte die gegenwaͤrtige Abhandlung beſchlieſſen, ehe ich aber ſolches thue, will ich noch etwas von dem taͤglichen Umdrehen der Erde um ihre Achſe anfuͤhren, weil ich ſolches oben als die allgemeine Urſache einer Ueberſchwemmung angenommen habe.
Die meiſten Naturkuͤndiger uͤbergehen die Urſache des taͤglichen Umdrehens der Erde mit Stillſchweigen.
Nach dem Carteſianiſchen Lehrgebaͤude iſt die Erde mit einem Wirbel ſubtiler Materie umgeben.
Es ſcheinet aber Carteſius dieſen Wirbel mehr von dem Umdrehen der Erde, als das Umdrehen der Erde von den Wirbel herzuleiten.
Doch geſetzt, daß man die taͤgliche Bewegung der Erde um ihre Achſe aus einen um ihr befindlichen Wirbel der Himmelsluft begreiflich machen wollte:
ſo wuͤrde doch auſſer den Zweifel, ob dieſer Wirbel die Erde herumzudrehen geſchickt ſey, die Frage entſtehen: woher die Himmelsluft dergleichen Bewegung bekommen haͤtte? und wie ſie darinne erhalten werden koͤnnte?
Jngleichen warum ſie in einer krummen, und nicht in einer geraden Linie geſchaͤhe?
§. 94.
Ein ſonſt geſchickter Mann iſt auf den Einfall gekommen; es ſey das taͤgliche Undrehen der Erde eine Wuͤrkung die von der Fluth und Ebbe abſtammete.
So ſeltſam dieſes im Anfange ſcheinen koͤnnte; ſo artig iſt doch dieſer Gedanke, und es iſt in der That ſchade, daß er nicht wahr iſt.
Der Herr Verfaſſer leitet mit den Engellaͤndern die Ebbe und Fluth von der anziehenden Kraft der Sonne und des Monds her.
Weil aber bekant iſt, daß der Mond dabey das meiſte thut, ſo wollen wir jetzo die Sonne ganz fahren laſſen, und blos bey dem Monde ſtehen bleiben.
Dieſer verurſacht durch ſeine anziehende Kraft, daß das Waſſer, welches gerade unter ihm iſt, anfaͤngt aufzuſchwellen, daher wird ſeiner Meinung nach die Erde auf der einen Seite ſchwerer als auf der andern, und wer weiß nicht, daß ſich eine Kugel herumdrehet, wenn man auf der einen Seite ein Gewichte dran gehaͤnget hat.
Gleichwol iſt nichts gewiſſer, als daß dieſes bey der Erde nicht wieder angebracht werden koͤnne.
Denn erſtlich iſt bekannt, daß die Gegenfuͤſſer allemal die Fluth mit uns zugleich haben.
Dieſes lehret nicht nur die Erfahrung, fondern es folgt auch ganz natuͤrlich aus dem Newtonianiſchen Begriffe von der Ebbe und Fluth.
Wenn man aber dieſes zum vorausſetzet, ſo wuͤrde die Erde auf einer Seite gerade um ſoviel ſchwerer werden als auf der andern, und ſie waͤre einer Kugel zu vergleichen, an welche man auf beyden Seiten gleich ſchwere Gewichte angehengt haͤtte, welche ſich nicht herumdrehet, ſondern wegen Gleichheit der einander entgegengeſetzten Kraͤfte in Ruhe verbleibt.
Geſetzt aber auch, daß man dieſen Zweifel nicht erwehnen wollte, ſo iſt doch noch ein anderer vorhanden, welcher nimmermehr gehoben werden kan, und die ganze Sache ohnmoͤglich macht.
Die Schwere iſt nicht eine Kraft deren Directionslinie mit dem Radio der Erden einen rechten Winkel macht, durchaus nicht, ſondern es iſt eine Kraft, die gegen den Mittelpunct der Erde gerichtet iſt, deren Directionslinie alſo mit dem Radio der Erde uͤbereinkoͤmmt.
Wenn man aber dieſes als gewiß zum vorausſetzet, wie es denn mehr als zu gewiß iſt, ſo kan das Umdrehen der Erde nimmermehr von dem Aufſchwellen des Waſſers unter dem Monde hergeleitet werden.
Denn wuͤrde ſich wohl eine Kugel herumdrehen, wenn ſie von einer Kraft dergeſtalt gedruckt wuͤrde, daß die Directionslinie dieſer Kraft durch den Mittelpunct der Kugel gienge?
Wenn man ein Gewichte an die Kugel haͤnget, ſo iſts ganz was anders, denn die Directionslinie des Gewichts faͤllt niemals durch den Mittelpunct der Kugel, als wenn es oben darauf in den Zenith lieget, in diefen Falle aber wird ſich auch die Kugel niemals bewegen.
Zum dritten iſt die anziehende Kraft des Mondens eine Kraft die der Schwere der irdiſchen Koͤrper gerade entgegen geſetzt iſt.
Dieſem aber zu folge wird das Waſſer unter dem Monde leichter gemacht, und zwar gerade um ſo viel leichter, als es durch ſeine groͤſſere Menge die Schwere der Erde auf der einen Seite haͤtte vermehren koͤnnen.
Eine neue Probe, daß nicht alle artige Erfindungen wahr ſind, und daß man ſich in der Naturlehre ſehr in acht nehmen muͤſſe, von einem aͤhnlichen Falle auf einen andern einen Schluß zu machen, wenn man vorher nicht recht gewiß verſichert iſt, daß alle noͤthigen Umſtaͤnde die ſich bey dem einen befinden, auch bey dem andern anzutreffen ſind.
§. 95.
Meines Erachtens wird zu dem taͤglichen Umdrehen der Erde um ihre Achſe weiter nichts erfordert, als daß ſie nur einmal einen Stoß bekommen hat, dadurch ihr dieſe Bewegung mitgetheilt worden iſt.
Keiner, welcher die Hervorbringung der Welt einem allmaͤchtigen Weſen zuſchreibt, wird die Moͤglichkeit dieſer erſten Bewegung in Zweifel ziehen.
Ein Atheiſt aber behauptet, daß dieſe Bewegung nothwendig und ewig ſey.
Laſt uns alſo ſetzen: die Erde habe einmal bey dem Urſprunge der Dinge oder auch nach der Zeit einen Stoß an ihre Oberflaͤche bekommen:
ſo ſage ich, wenn ſie einmal dergleichen erhalten hat, ſo muß ſie ihre Bewegung entweder in Ewigkeit, oder doch auf undenkliche Zeiten behalten koͤnnen.
Jhr Umdrehen wuͤrde ohne Ende fortdauren, wenn gar keine Materie vorhanden waͤre, welche ihrer Bewegung widerſtuͤnde, und daran ſie ſich reiben koͤnnte.
Denn dieſes erfordert das erſte Geſetze der Bewegung, vermoͤge welches ein jeder Koͤrper in der einmal angefangenen Bewegung verharret, wenn nicht eine Kraft vorhanden iſt, die dieſe Bewegung zu vermindern oder voͤllig aufzuheben vermag, auf undenkliche Zeiten aber muß die Bewegung fortdauren, wenn der Widerſtand in Anſehung der Kraft des bewegten Koͤrpers unendlich klein iſt.
Nun koͤnnen wir zwar nicht ſagen, daß ſich die Erde an gar keinen Koͤrper reiben ſollte, wenn ſie ſich um die Achſe herumdrehet.
Nein, ihre Atmoſphaͤre reibt ſich an der Himmelsluft und denen Sonnenſtrahlen.
Wer ſieht aber nicht, daß dieſes Reiben an einer ſehr ſubtilen Materie bey nahe ſo viel als nichts ſey.
Ja man moͤchte faſt ſagen, es waͤre vollkommen nichts, wenn man die Gewalt bedenkt, mit welcher ſich ein Koͤryer wie die Erde, ein Koͤrper deſſen Jnhalt 2662560000.
Cubickmeilen ſind bewegt, wenn er ſich in vier und zwanzig Stunden um ſeine Achſe herumdrehet.
Jn Wahrheit, hier verſchwindet der Widerſtand ganz und gar, und kan faſt von keiner Folge ſeyn.
Wenn man es aber ja fuͤr noͤthig faͤnde, etwas daraus zu ſchlieſſen, um die Begierde zu befriedigen, welche man hat kuͤnftige Begebenheiten voraus zu wiſſen:
ſo wuͤrde es dieſes ſeyn, daß das Umdrehen der Erde nach vielen tauſend Jahren langſamer, als jetzo geſchehen wuͤrde, und daß folglich alsdenn Tag und Nacht laͤnger als jetzo dauren wuͤrden, ohnerachtet der aſtronomiſche Tag immer vier und zwanzig Stunden behielt.
Das einzige Mittel, woran dergleichen Veraͤnderung zu erkennen waͤre, beſtuͤnde darinne, daß das Jahr weniger Tage haben wuͤrde.
Wenn man ſich aber einbilden wollte, daß ſich die Erde zu gleicher Zeit weiter von der Sonne entfernete und tiefer in den Sonnenwirbel hineinſaͤnke, ſo wuͤrde auch dieſes Merkmal von der geſchehenen Veraͤnderung hinwegfallen, und die Menſchen wuͤrden weniger Jahre leben, ohngeachtet ſie eben ſo lange lebten wie vormals.
Aber alsdenn muͤſte der ſcheinbare Diameter der Sonne kleiner als gegenwaͤrtig befunden werden.
Wer dieſe Weiſſagung machen wollte, der wuͤrde dabey den Vortheil haben, daß er nicht ausgelacht wuͤrde, weil er ihre Erfuͤllung ohnmoͤglich erleben koͤnnte.
Der Umſtand der Zeit thut bey philoſophiſchen Prophezeyhungen und hiſtoriſchen Erzehlungen ſehr viel.
Jene muͤſſen erſt nach einer ſehr langen Zeit zu erwarten ſeyn, und dieſe muͤſſen ſich in den aͤlteſten Zeiten zugetragen haben, wenn ſie nicht wahrſcheinlich ſind.
§. 96.
Wie vortheilhaft iſt es alſo vor mich, daß ich meinen Leſern lauter ſolche Sachen erzehlt habe, welche entweder noch ſehr lange zukuͤnftig ſeyn werden, oder ſich vor ſo vielen Jahrhunderten zugetragen haben, daß mir es auch der groͤſte Chronologus vergeben wuͤrde, wenn ich in der Zeitrechnung einen Fehler von tauſend Jahren begangen haͤtte.
Ja ich habe dieſes nicht einmal zu beſorgen, weil meine Geſchichte von der Art ſind, daß ſie ſich zugetragen haben, ehe Zeitrechner und Geſchichtsſchreiber geweſen ſind.
Die Naturkuͤndiger allein ſind im Stande meinen Geſchichten die Glaubwuͤrdigkeit ſtreitig zu machen.
Sie ſind die Ausleger der alleraͤlteſten Schrift, welche man das Buch der Natur nennet; und wie ſehr werde ich mich freuen, wenn ſie mir aus ihren Archiven Nachrichten von Begebenheiten mittheilen werden, welche noch aͤlter ſind, als diejenigen, ſo ich erzehlt habe.
Dergleichen Nachrichten haben ſich allemal ihren Beyfall zu verſprechen.
Denn die meiſten Menſchen haben eine ſolche Ehrerbietung gegen das Alterthum, welche die Grenzen der Vernunft uͤberſchreitet, und ihnen angebohren zu ſeyn ſcheinet. Habe ich mir nicht ſagen laſſen, daß die Chineſer ein ſonſt kluges Volk ein Buch haben, das ſie blos darum als goͤttlich verehren, weil es ſehr alt iſt, ohngeachtet nichts, als Striche darinnen befindlich ſind, von denen der Herr von Leibnitz gezeigt hat, daß ſie die Zahlen bedeuten.
Warum trotzen viele auf das Alterthum ihres Herkommens, welche ſonſt keine Verdienſte haben, geſchieht es nicht darum, weil ſie als ausgemacht zum vorausſetzen, daß alles vortrefflich ſey, was da ſehr alt iſt.
Warum bewundern die Sprachverſtaͤndigen den Ausdruck eines alten Scribenden, welchen ſie bey einen neuern verlachen wuͤrden?
Warum erblicken wir in den Gedichten der Poeten ſo viele heydniſche Goͤtter, und Ausdruͤcke von Abentheuren, um welcher willen man den Don Quixotte verſpottet.
Warum glaubt man, daß die Moral nicht praͤchtig genug ſey, wenn man ſie nicht mit den Ausſpruͤchen des Socrates und Seneca gewuͤrzt hat.
Warum haͤlt man oͤfters ein von Motten zerfreſſenes Kleid ſo hoch, daß man es keinen gegen zehn neue vertauſchen wuͤrde?
Geſchiehet dieſes nicht alles blos darum, weil es Sachen ſind, die ſich aus dem Alterthume herſchreiben.
Aber alle dieſe Dinge ſind neu gegen die drey Begebenheiten, welche ich in der gegenwaͤrtigen Schrift abgehandelt habe.
Darf ich alſo wohl zweifeln, daß man durch ein mir vortheilhaftes Vorurtheil ihnen einen groͤſſern Werth beylegen werde, als ſie in der That haben.
Jch glaube es nicht, denn es iſt eine ganz andere Sache mit dem Alter der Menſchen und Buͤcher, als mit dem Alter der phyſicaliſchen Begebenheiten des Erdbodens, und es bleibt doch allemal ein Vorurtheil, wenn man weiter keinen Grund hat eine Sache hoͤher als andere zu ſchaͤtzen, als dieſen daß ſie ſehr alt iſt.
Anhang von der Electricitaͤt.
§.
1.
Jch habe eine eigene Schrift von der Electricitaͤt herausgegeben, und beziehe mich auf dieſelbe.
Hier aber will ich nur noch einige Anmerkungen machen, die mir nach der Zeit vorgefallen ſind.
Erſtlich bitte ich die Naturkuͤndiger darauf Achtung zu geben, ob nicht ein Glas durch den oͤftern Gebrauch die Electricitaͤt verliere, oder zum wenigſten in ſeiner Wuͤrkung geſchwaͤcht werde.
Findet ſich dieſes ſo, wie ich es wahrgenommen zu haben glaube:
ſo werde ich in der Vermuthung beſtaͤrkt, daß die Electricitaͤt von ſchwefelichten Ausduͤnſtungen herruͤhre, die nothwendig mit der Zeit erſchoͤpft werden muͤſſen.
Zum andern ſcheint ſich die Electricitaͤt nicht ſo wohl nach der Laͤnge des electriſirten Koͤrpers, als vielmehr nach ſeiner Maſſe zu verſtaͤrken, und muͤſte daher einerley Wuͤrkung erfolgen, wenn man einen eiſernen Drath, welcher ſehr lang iſt, und wenn man dicke eiſerne Staͤbe, die uͤbereinandergelegt ſind, electriſirte.
Zum dritten kan die Wuͤrkung der Electricitaͤt auſſerordentlich ſtark ſeyn, und es koͤnnen auch dieienigen Perſonen electriſirt werden, welche keinen electriſirten Koͤrper beruͤhren, wenn unter den Dielen der Stube an ſtatt des Schuttes Schlacken aus den Schmelzhuͤtten befindlich ſind.
Denn dieſe Schlacken ſind in der That nichts anders als Glas, und iſt folglich eben ſo viel, als wenn alle Perſonen, die in der Stube ſind, auf einer vor ſich electriſchen Materie ſtuͤnden.
Zum vierten iſt nicht nur der Schwefelgeruch an den Glaſe zu ſpuͤren, ſondern es laͤſt ſich die Gegenwart dieſes Schwefels auch aus der Veraͤnderung der Farben der Blumen abnehmen.
Bey einer Klatſchroſe gehet es am geſchwindeſten von ſtatten.
An die rothen Farben ſchlaͤgt das Feuer ſehr ſtark an.
Jn gelben etwas ſchwaͤcher, und ihre Farbe bleibt unveraͤndert.
Mit den Blauen ſpielt es nur, und nimmt die Farbe nicht weg.
Wenn man aber eine blaue Kornblume worauf electriſche Funken geſchlagen haben, neben einer andern ein paar Naͤchte liegen laͤſt, ſo wird die letztere bey ihrer ſchoͤnen blauen Farbe bleiben, da die erſtere faſt weis geworden, an etlichen Blaͤttern auch eine angenehme roͤthliche Farbe zu ſehen ſeyn wird.
Man kan dieſe Experimente am beſten machen, wenn man die Blumen mit weiſen Wachſe auf einen zinnern Teller klebt, und ich halte davor, daß dieſes zu der Entdeckung der Urſache der Electricitaͤt nicht wenig bey tragen werde.
Unter denen Briefen, welche auswaͤrtige Gelehrte von der Electricitaͤt an mich geſchrieben haben, befinden ſich zwey, welche verdienen bekant gemacht zu werden, weil ſie neue Verſuche in ſich enthalten.
Jch habe zwar von ihren vornehmen Verfaſſer dem Herrn Dom Dechant von Kleiſt keine Erlaubniß ſie drucken zu laſſen, ich kan aber doch nicht glauben, daß es Denenſelben entgegen ſeyn werde, da ſie die Erkaͤntniß in der Naturlehre weiter zu treiben ſo geſchickt ſind.
Das erſte Schreiben.
Ew. Hochedelgebl. gelehrte Schriften vergnuͤgen mich und alle diejenigen, welche die Geſetze der Natur nach ihren innern Weſen kennen zu lernen begierig ſind, auf eine ausnemende Art.
Dero geſchickter Vortrag iſt ſo lebhaft, ſo reitzend, daß auch ſelbſt denjenigen eine Liebe zur Naturwiſſenſchaft eingefloͤſſet wird, deren dicker Verſtand ſonſten nicht erlaubet, auf etwas mehr, als was klingenden Nutzen bringet acht zu haben.
Ewr. Hochedelgebl. von einigen (wenigſtens in Anſehung meiner) neuen electriſchen Verſuchen etwas zu ſchreiben, ſolte ich dahero billiges Bedenken tragen, weil Jhnen ſolche vermuthlich nicht unbekandt ſeyn werden.
Doch nehme ich den Bewegungsgrund mit daher, weil ich in andern bisherigen, auch ſelbſt den Wincklerſchen an Verſuchen ſo fruchtbaren Schriften, davon nichts gefunden habe.
Verſuche welche nur zum electriſchen Spielwerk gehoͤren, koͤnnen auf mannigfaltige Art veraͤndert werden.
Aus ſelbigen iſt ſich anitzo nicht viel mehr zu machen.
Sind ſelbige aber zu weiterer Erkaͤntniß der electriſchen Eigenſchaften geſchickt, ſo verdienen ſie mehr Aufmerkſamkeit.
Jch uͤberlaſſe es Dero ſcharfen Einſicht, ob folgende zum Theil mit dazu gerechnet werden koͤnnen.
Experim.
1. Bis anhero iſt, ſo viel ich weiß, nicht wahrgenommen worden, daß aus electriſirten Holze von ſelbſt Blitze und Stralen hervordringen, ſondern wenn ſich an ſelbigen einiges Licht zeigen ſollen, hat ſich etwas unelectriſirtes naͤhern muͤſſen.
Allein man darf nur eine Rolle, worauf dratene Saiten geweſen, auf eiu glaͤſernes Roͤhrchen ſtecken, die Rolle electriſiren, ſo zeigen ſich die von ſelbſt herausfarende Blitze gar bald.
Holtz und Roͤhre miſſen recht trocken, und allenfals etwas erwaͤrmet ſeyn.
2.
Auf dieſe Rolle wird ein eiſerner Nagel, ſchreg geſtecket, ſo ſtroͤmen die Flammen bald aus dem Holze, bald aus dem Metall hervor.
3. Wenn ein Nagel, ſtarker Drath ꝛc. in ein enghaͤlſiges Medecinglaͤschen geſtecket und electriſiret wird, ſo erfolgen beſonders ſtarke Wirkungen; das Glaͤschen muß recht trocken und auch warm ſeyn.
Thut man etwas Mercur. oder Spir.
Vin. hinein, ſo gehet alles deſto beſſer von ſtatten.
Sobald das Glaͤschen von der electriſchen Machine weggenommen wird, ſo aͤuſert ſich an demſelben der flammende penicillus, und habe ich mit dieſer kleinen brennennenden Machine uͤber 60. Schritt in dem Gemach hell gehen koͤnnen.
4. Electriſire ich den Nagel ſtark, welches ſich an dem im Glaͤschen findenden Licht, und herausfarenden Funken ſpuͤren laͤſſet, ſo kan ich damit in eine andere Cammer gehen und Spiritum Vini oder Therebintini anzuͤnden.
5. Wird waͤhrenden Electriſiren der Finger oder ein Metall an den Nagel gehalten, ſo iſt der Schlag ſo ſtark, daß Arm und Achſeln davon erſchuͤttert werden.
6. Eine auf blauſeidenen Schnuͤren oder Glas liegende blecherne Roͤhre, laͤſſet ſich durch dieſes Jnſtrument viel ſtaͤrker electriſiren, als wenn es immediate durch die electriſ.
Kugel geſchiehet.
Auch Spiritus laͤſſet ſich damit zuͤnden.
Ein gleiches erfolget, bei einen auf dem electriſchen Vierecke ſtehenden Menſchen.
Jm letztern Fall iſt die Electricitaͤt ſtaͤrker, wenn die electr.
Machine an die bloſe Haut, als an die Kleider gehalten wird.
7. Wird die blecherne Roͤhre (bei mir ein Tubus von 12. Fuß) auf gewoͤnliche Art electriſirt, und ich halte ſodann den im Glaͤschen befindlichen Nagel daran, und fahre mit electiſiren fort, ſo ſolte man nicht glauben, zu welcher Staͤrke die Electricitaͤt gebracht wuͤrde, wenn nicht die Erfarung den beſten Beweiß darboͤte.
8. Noch habe ich eine 4 Zoll im diam haltende mit etwas Feuchtigkeit gefuͤllte glaͤſerne Kugel genommen, und das drein gefaßte metallene Jnſtrument, welches wie eine kleine Cammer war, auf vorbeſchriebene Art electriſirt und dadurch eine ſolche ſtarke Electricitaͤt zu wege gebracht, daß man den herausfarenden Schlag nicht mehr als einmal auszuhalten verlanget, die Kugel muß etwas warm, und der Umfang recht trocken ſeyn.
Spiritus laͤſſet ſich damit nicht gut anzuͤnden.
Die Erſchuͤttrung iſt zu heftig, der Loͤffel oder ander Gefaͤß wird entweder aus der Hand geſchlagen, oder doch der Spiritus verſchuͤttet.
Wird das Jnſtrum. an der Stange electriſirt, ſo aͤuſert ſich dieſelbe Kraft auch an der Stange, it. an einen Menſchen auf dem Vierecke ꝛc.
Die Electricitaͤt hat ſich nach Verlauf von 24. Stunden noch ſehr merklich ſpuͤren laſſen.
Jch bin verſichert, daß bei dergleichen heftigen Funken der Hr. N. N. das wiederholte Kuͤſſen mit ſeiner veneranda Venere wol haͤtte ſollen bleiben laſſen.
Was mir bei dieſem allen am merkwuͤrdigſten zu ſeyn ſcheinet, iſt: daß ſich dieſe ſtarke Wuͤrkung nicht anders als in der Hand zeigen wolle.
Kein Spiritus wird ſich, wenn er auf dem Tiſche ſtehet, zuͤnden laſſen.
Electriſire ich das gemeldete Jnſtrument noch ſo ſtark, ſetze es auf den Tiſch und halte den Finger daran, ſo erfolget kein Funken, ſondern nur ein feuriges Ziſchen.
Nehme ich die Kugel ohne ſolche von neuen zu electriſiren wieder in die Hand, ſo aͤuſert ſich die vorige Staͤrke.
Jch weiß nicht, ob die Herren Phyſici hierauf bereits haben acht gehabt.
Endlich gehoͤret noch zum electriſchen Zeitvertreib:
Wenn ich eiſerne Naͤgel in eine fortpflanzende Materie ſetze, daß ſolche mit den Koͤpfen dicht aneinander reichen und Buchſtaben formiren.
Electriſire ich den einen aͤuſerſten Nagel, und halte an dem andern aͤuſerſten den Finger, ſo ziehet ſich das Electr. Feuer durch alle Nagelkoͤpfe und ſtellet auf einen Augenblick laufende Namen vor ꝛc.
P. S.
Waͤhrenden Schreiben gedenke ich an eine kleine Kugel von einen Thermometro, um es damit gleichfals zu verſuchen.
An ſolcher laſſe ich die Roͤhre 4 Zoll lang, fuͤlle die Kugel halb mit Waſſer, ſetze einen Drath, woran oben eine kleine bleierne Kugel befeſtiget, daran, etwa in dieſer Form, Tab. III. Fig. 3. fange an zu electriſiren, und erhalte mehr Staͤrcke als mit einen Medecin Glaͤschen.
Der Schlag iſt heftig, zuͤndet Spiritum ohne Schwierigkeit an, wenn ich auch 100. Schritt zuvorhero damit weggehe.
Das Gefaͤß worinne der Spiritus muß etwas breit ſeyn, denn ſonſten der Funken in das Metall hinein ſchlaͤget, das Jnſtrument muß ſolange electriſiret werden, bis es nicht mehr ziſchet.
Das iſt eine Anzeige daß keine electr.
Materie mehr darinnen beſindlich, ſondern nach den Waitzſchen principiis alle ausgeſogen iſt.
Das andere Schreiben.
Ew. Hochedelgebl. entſchuldigen ſich wegen der ſpaͤten Antwort, auf eine ſo verbindliliche Art, daß ich Dero geehrte Zuſchrift anitzo hoͤher ſchaͤtzen muß, als wenn ſelbige ſogleich erfolget waͤre.
Es gereichet mir zu einen beſondern Vergnuͤgen, daß meine geringe electriſche Experimenta, Denenſelben nicht unangenem geweſen ſeyn.
Wenn nur nach meiner Vorſchirft verfahren wird, ſo muͤſſen ſelbige ohne die geringſte Schwierigkeit von ſtatten gehen.
Die Danziger phyſicaliſche Geſellſchaft ſchreibet mir, daß es ihnen gleichfals damit nicht nach Wunſch gluͤcken wolle, ſchlieſſen dahero, daß meine electr.
Kugeln von beſonderer Kraft ſeyn muͤſſen.
Vor mein Theil weiß ich nicht, wie weit ſolches gegruͤndet ſey, indem ich niemalen eine andere electriſche Machine, als die meinige geſehen habe, mithin von Staͤrke und Schwaͤche zu urteilen nicht voͤllig im Stande bin.
Sonſten deucht mir, daß zu den Erfahrungen dieſer ſehr merkwuͤrdigen Naturbegebenheit, gar geringe Werkzeuge erfordert werden.
Jch habe kleine Reiſe-Machinen verfertigen laſſen, welche mit allen Zubehoͤr nur 1 Louisd’or zu ſtehen kommen.
Ein paar 8. Zoll hohe mit Spitzen und Schrauben verſehene eiſerne Stangen nebſt einen ſtaͤlernen Rappier zu einen Drehbogen, Glaß und kleine Stative, iſt alles was man hiezu gebrauchet.
Dieſe kleine Saͤulen werden auf Holzſchrauben an eine Bank, feſt ſtehenden Tiſch u. d. gl. befeſtiget.
Das Viereck worauf man tritt, iſt mit keinen blauſeidenen Schnuͤren bezogen, ſondern ruhet auf 4. eingekuͤteten Stirnglaͤſern ꝛc. Ew. Hochedelgeb. durch Nachdenken herausgebrachte Betrachtung, warum zu Eißleben in einen Zimmer alle darinnen befindliche Perſonen electriſirt worden, iſt ſehr ſinnreich.
Bei meinen Gemaͤchern findet ſich dieſes, aber auch die Wirkung nicht, daß die Electrification dergeſtalt erfolgen ſolte.
Jedoch werde ich hiedurch zu meinem Vergnuͤgen auf einen etwas aͤhnlichen Fall und deſſen Aufloͤſung gebracht, da ich zu gewiſſen Zeiten vermerkte, daß ſich die electriſche Kraft weiter als ſonſten gewoͤnlich erſtrekte.
Mein Nachſinnen darbei iſt bisanhero ohne Nutzen geweſen: anitzo aber merke, daß dieſe Wirkung ſich aͤuſſere, wenn die dicken aus Pferd- und Ziegenhaaren gewuͤrkten Fußtapeten in dem Gemache befindlich ſeyn.
Bei den Schlacken faͤlt mir nur noch der Zweifel ein, daß die Ringmauern und Scheidewaͤnde, womit doch der Fußboden notwendig verbunden iſt, dergleichen Schlacken zu ihrem Grunde nicht haben koͤnnen.
Letzthin habe ich eines kleinen electr.
Jnſtruments, beſtehend aus einer Thermometer-Roͤhre ꝛc. Erwenung gethan.
Hiemit laͤſſet ſich Spiritus Vini dergeſtalt electriſiren, daß man ſelbigen durch die Finger anzuzuͤnden vermoͤgend iſt.
Der mit warmen Spiritu gefuͤllete Loͤffel wird uͤber ein trockenes Glaß geſetzet, das ſtarke electriſirte kleine Jnſtrument an den Loͤffel, und den trockenen Finger uͤber den Spiritum gehalten, ſo zeiget ſich die Flamme den Augenblick.
Mehr als ein-hoͤchſtens zweymal, laͤſſet ſich damit nicht zuͤnden, es muß allemal von friſchen electriſiret werden.
Der Spiritus kan in einen andern Gemache befindlich ſeyn, indem die in der kleinen Kugel, befindliche electriſche Kraft noch nach einigen Minuten zu zuͤnden faͤhig iſt.
Jnzwiſchen bleibet die vorhin gemeldete Erfarung allezeit einerlei, daß der Schlag ſchwach ſey, und kein Spiritus ſich wolle zuͤnden laſſen, wenn das Gefaͤſſe nicht in der Hand gehalten, oder damit nicht beruͤhret wird.
Haͤlt man dieſes Electr. Thermometer ein auf bloſer Decke ſtehenden Menſchen an die Hand, nachdem man ihm vorhero den Finger auf die Stirne geleget, ſo wird er nach der Staͤrke des Schlages, auch die Erſchuͤtterung im Kopfe empfinden.
Electriſire ich ein breites ſtaͤlernes Lineal auf gewoͤnliche Art und ſetze das blecherne Gefaͤß mit Spiritu darauf, ſo will ſich ſelbige nicht eher durch den Finger entzuͤnden laſſen, ehe und bevor ich durch Anhalten des Electr. Therm. die Electricitaͤt verſtaͤrket habe.
Vielleicht findet ſich jemand in Halle, der weniger als Ew. Hochedelgeb. zu thun hat, und die gemeldete Experimente nachzumachen ſich die Muͤhe nehnehmen will: kan ich davon einige Nachricht haben, ſo gereichet es mir zu einen groſen Vergnuͤgen, und ich verſichere dagegen mit ergebenſter Hochachtung allemal zu ſeyn ꝛc.
Etklaͤrung der Kupfertafeln.
Die erſte Tafel.
Die erſte Figur.
Dieſe Figur ſtellet einen Planeten fuͤr, welcher ſich entzuͤndet hat, und alſo nach Whiſtons Meinung in einen Cometen verwandelt worden iſt.
Seine Atmoſphaͤre iſt ſehr groß und mit Duͤnſten erfuͤllt, daher die beyden Sonnenſtrahlen A B und C D gegen den aus den Mittelpunct des Planetens gezogenen Perpendicul gebrochen werden, in E durch ſchneiden ſie einander, und wenn ſie gegen F und G auseinander fahren, ſo erleuchten ſie die in dieſem Raume befindlichen Duͤnſte und bringen ſolchergeſtalt den Schwanz des Cometens hcrvor.
Die andere Figur.
Zeigt wie eine Wuͤnſchelruthe muß gehalten werden.
Die andere Tafel.
Die erſte Figur.
Dieſe Figur bildet das Ruͤcken oder die Zerruͤttung des Schieferfloͤtzes in den Mansfeldiſchen Bergwerken ab.
Der Floͤtz wird durch das ſchwarz ſchattirte angedeutet.
Die andere Figur.
Jn dieſer Figur iſt ein auſſerordentlich ſchoͤner Kopf eines Fiſches, welcher ſich auf einen Pappenheimiſchen weislichten Schiefer befindet.
Welchen Schiefer mein wertheſter Freund und College der Herr Prof. Lange in ſeiner ſchoͤnen Sammlunge zu derer in Mineral- und Steinreich gehoͤrigen Sachen beſitzt.
Die dritte Figur.
Zeigt die Graͤten eines Fiſches auf einen Pappenheimiſchen Schiefer, welcher ſich ebenfalls in den Cabinette des Herrn Prof. Langens befindet.
Es iſt dabey merkwuͤrdig, daß man in dieſen weiſſen Schiefern immer nur die Graͤten alleine antrifft.
Jch ſchreibe ſolches der Kalkartigen Erde dieſer Schiefer zu, welche das Fleiſch verzehrt hat.
Die dritte Tafel.
Die erſte Figur.
Hier ſehen wir einen ganzen und vollkommenen Fiſch, welcher ſich in einen Eißlebiſchen Kupferſchiefer befindet.
A Jſt die cryſtalliniſche Feuchtigkeit, welche erhaben iſt, und wenn man daran ſchlaͤget weis ausſieht, wie bey gekochten Fiſchen.
B Zeiget das Fleiſch dieſes Fiſches, welches ebenfalls wie bey den gekochten lauter geſchobene Vierecke vorſtellt.
C Zeigt einige Muſceln.
Die andere Figur.
Hier erblicken wir die am Schwanze der verſteinerten Fiſche befindliche Muſceln, wie ſie nach dem Original abgezeichnet ſind.
Die dritte Figur.
Beziehet ſich auf die beygefuͤgten Brieffe von der Electritaͤt.
Druckfehler, wie ſie zu aͤndern.
Pag. 29. lin. 5. vor aber aber
- - lin. 18. haͤtte haͤtten.
p. 41. lin. 26. faͤßlich faßlich.
p. 48. lin. 30. ſchwerer ſchwererer.
p. 64. lin. 9. dem den
p. 65. lin. ult. denen dem
p. 82. lin. 25. myrtenfaͤrbige myrtenfoͤrmige
p. 95. lin. 30. Leinen Leimen
p. 100. lin. 31. Wahrheit Wahrheiten.
p. 105. lin. 34. Strahlen, Strahlen in Hagelkoͤr- (nern
p. 142. lin. 22. ſieihn
ENDE.
