Das Staatsrecht des Deutſchen Reiches.
Von Dr. Paul Laband, Profeſſor d. Deutſchen Rechts an der Univerſität Straßburg.
Dritter Band.
Zweite Abtheilung.
Nebſt einem das ganze Werk umfaſſenden Sachregiſter. Freiburg i. B. und Tübingen 1882 Akademiſche Verlagsbuchhandlung von J. C. B. Mohr (Paul Siebeck).
Das Recht der Ueberſetzung in fremde Sprachen behält ſich die Verlagshandlung vor.
Druck von H. Laupp in Tübingen.
Inhalts-Verzeichniß.
Elftes Kapitel.
Das Gerichtsweſen des Reiches.
Seite
Seite
§ 96. Einleitung 1
§ 97.
Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit 18
§ 98.
Die Gerichtsbarkeit der Einzelſtaaten 46
§ 99.
Die Gerichtsbarkeit des Reiches 54
§ 100.
Die Verpflichtung zur Rechtshülfe 66
§ 101.
Die Gerichte 76
§ 102.
Die Staatsanwaltſchaft 96
§ 103.
Die Rechtsanwaltſchaft 109
§ 104.
Der Gerichtsdienſt 125
§ 105.
Die Zeugenpflicht 154
§ 106.
Die Koſten und Gebühren 183
Zwölftes Kapitel.
Das Finanzweſen des Reiches.
I. Abſchnitt.
Das Reichsvermögen.
§ 107.
Der Reichsfiskus 190
§ 108.
Das active Reichsvermögen 201
§ 109.
Die Reichsſchulden 228
II. Abſchnitt.
Die Einnahmequellen des Reiches.
§ 110. Ueberſicht 240
A.
Die Zölle und Verbrauchsſteuern.
§ 111. Allgemeine Rechtsgrundlagen 242
§ 112.
Die Einheit des Zoll- und Handelsgebietes 251
§ 113.
Die einheitliche Zoll- und Steuergeſetzgebung 268
§ 114.
Die Verwaltung der Zölle und Verbrauchsſteuern 283
§ 115.
Das Rechtsverhältniß zwiſchen den Einzelſtaaten und dem Reiche 292
§ 116.
Die Statiſtik des Waarenverkehrs und die ſtatiſtiſche Gebühr 301
Seite
B.
Die Reichs-Stempelabgaben.
§ 117.
Der Spielkarten-Stempel 306
§ 118.
Der Urkunden-Stempel 308
III. Abſchnitt.
Die Finanzwirthſchaft des Reiches.
§ 119. Allgemeine Charakteriſtik 318
§ 120.
Die Einnahmen 322
§ 121.
Die Ausgaben 325
§ 122.
Die Matrikularbeiträge 330
IV. Abſchnitt.
Das Budgetrecht.
§ 123. Bedeutung und Feſtſtellung des Etatsgeſetzes 339
§ 124.
Die Wirkungen des Etatsgeſetzes 353
§ 125.
Die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben ohne Etatsgeſetz 367
§ 126.
Die Rechnungskontrole und Entlaſtung der Verwaltung 376
Sach-Regiſter 392
Stellen-Regiſter 438
Elftes Kapitel.
Das Gerichtsweſen des Reiches.
§. 96. Einleitung.
I.
„Der Schutz des innerhalb des Bundesgebiets gültigen Rechtes“ gehört zu den Zwecken, zu welchen nach den Eingangsworten der Verfaſſung der Norddeutſche Bund und ebenſo das Deutſche Reich gegründet worden ſind.
Die Realiſirung dieſer Aufgabe mußte aber bei Errichtung des Norddeutſchen Bundes zunächſt den Einzelſtaaten vollſtändig überlaſſen bleiben; ein Bundesgericht gehörte nicht zu den Organen, mit denen der neue Bundesſtaat bei ſeiner Schöpfung ausgeſtattet werden konnte.
Die Verfaſſung begnügte ſich, den Einzelſtaaten die Handhabung der Rechtspflege zur Pflicht zu machen, indem ſie dem Bundesrath die Befugniß beilegte, Beſchwerden über verweigerte oder gehemmte Rechtspflege anzunehmen, dieſelben nach der Verfaſſung und den beſtehenden Geſetzen des betreffenden Bundesſtaates zu beurtheilen und, falls die Beſchwerde für begründet gefunden wird, die gerichtliche Hülfe bei der Bundesregierung, die zu der Beſchwerde Anlaß gegeben hat, zu bewirken.
(Verf. Art. 77.)
Die ſtaatliche Aufgabe des Bundes wurde demnach beſchränkt auf die Fürſorge, daß die Gliedſtaaten das Recht ſchützen; eine eigene Gerichtsbarkeit behufs unmittelbarer Verwirklichung des Rechtsſchutzes wurde dem Bunde nicht beigelegt .
Eine Ausnahme machten allein die gegen den Nordd.
Bund gerichteten hochverrätheriſchen und landesverrätheriſchen Unternehmungen, für welche eine eigene — durch das Ober-Appellationsgericht der freien Städte zu Lübeck auszuübende — Gerichtsbarkeit des Bundes zwar nicht eingeführt, wol aber in Ausſicht genommen wurde.
Verf. Art. 75. Sodann ging der Natur der Sache nach diejenige Gerichtsbarkeit auf den Norddeutſchen Bund über, welche mit den vom Bund übernommenen Verwaltungszweigen in untrennbarem Zuſammenhang ſtand, nämlich die Konſulargerichtsbarkeit und die Marinegerichtsbarkeit.
Dagegen wurde dem Bunde die Befugniß zugewieſen, den einzelnen Staaten die Normen vorzuſchreiben, nach welchen ſie den Rechtsſchutz handhaben ſollten, indem die Zuſtändigkeit des Bundes erſtreckt wurde auf die gemeinſame Geſetzgebung „über das gerichtliche Verfahren.“
Verf. Art. 4 Ziff.
13. Die Einzelſtaaten ſollten alſo zwar die Gerichtsbarkeit behalten, dieſelbe aber nicht nach eigener Selbſtbeſtimmung (in ſouverainer Weiſe) ausüben, ſondern nach Anordnung des Reiches.
Bis zum Erlaß dieſer gemeinſamen Geſetzgebung blieb allerdings nicht blos die bunte Maſſe der partikularen Rechtsvorſchriften über das Verfahren in Geltung, ſondern der Autonomie der Einzelſtaaten war auch ihre Fortbildung und Umgeſtaltung überlaſſen.
Dieſe verfaſſungsmäßigen Prinzipien des Gerichtsweſens involvirten zugleich den weiteren Grundſatz, daß die Bethätigungen der Gerichtsbarkeit jedes Einzelſtaates nur innerhalb ſeines Gebietes ſtaatsrechtliche Wirkſamkeit haben konnten, da ſie durchaus als Ausübung der den Einzelſtaaten verbliebenen Herrſchaft erſchienen.
Um aber ein Zuſammenwirken der Einzelſtaaten zum Zweck der Rechtspflege zu ermöglichen, wurde dem Bund die Kompetenz zugewieſen, „Beſtimmungen über die wechſelſeitige Vollſtreckung von Erkenntniſſen in Civilſachen und Erledigung von Requiſitionen überhaupt“ zu erlaſſen.
Verf. Art. 4 Ziff. 11.
Durch dieſe 3 Punkte nämlich 1)
Ausübung der Gerichtsbarkeit Seitens der Einzelſtaaten, 2) nach den vom Bund darüber erlaſſenen Vorſchriften und 3) unter gegenſeitiger vom Bund zu normirender Verpflichtung zur Rechtshülfe, hatte die Verfaſſung des Norddeutſchen Bundes die Grundform für die Geſtaltung des Gerichtsweſens feſtgeſtellt.
In der Reichsverfaſſung ſind die erwähnten 3 Sätze (Art. 77, Art. 4 Ziff. 13 u. Art. 4 Ziff. 11) zwar völlig gleichlautend mit den entſprechenden Beſtimmungen der Verfaſſung des Norddeutſchen Bundes; bei der Gründung des Reiches war aber der wirklich beſtehende Rechtszuſtand bereits erheblich umgeſtaltet und eine noch viel weiter reichende Veränderung deſſelben war in Ausſicht genommen und vorbereitet.
Der Norddeutſche Bund war in den wenigen Jahren ſeines Beſtehens über die erwähnten Grundlinien hinausgegangen und hatte die verfaſſungsmäßig fixirten Punkte verſchoben.
Er hatte nämlich erſtens eine eigene Gerichtsbarkeit des Bundes anerkannt und organiſirt in dem Geſetz vom 12. Juni 1869 betreffend die Errichtung des Oberhandelsgerichts in Leipzig und dieſes Geſetz iſt bei der Errichtung des Deutſchen Reiches als Reichsgeſetz anerkannt und auf die ſüddeutſchen Staaten und Elſaß-Lothringen ausgedehnt worden.
Ohne daß die Frage hier von Neuem erörtert werden ſoll, ob der Erlaß dieſes Geſetzes zur Kompetenz des Norddeutſchen Bundes gehörte oder nicht und ob das Geſetz mit dem Wortlaut der Bundesverfaſſung im Einklang ſteht oder nicht , muß hier doch betont werden, daß es in Wahrheit die weitaus erheblichſte Aenderung bedeutete, welche der Verfaſſungszuſtand des Norddeutſchen Bundes überhaupt von ſeiner Begründung bis zur Errichtung des Reiches erfahren hat.
Hier wurden nicht den Einzelſtaaten Vorſchriften ertheilt, wie ſie die Gerichtsbarkeit auszuüben haben, ſondern in den zur Zuſtändigkeit des Oberhandelsgerichts gehörenden Sachen wurde ihnen die Gerichtsbarkeit dritter Inſtanz genommen und auf den Bund übertragen.
Soweit nicht prozeſſualiſche Vorſchriften im Wege ſtanden, d. h. ſoweit nicht die partikularen Regeln über die Rechtsmittel den Parteien die Möglichkeit abſchnitten, die Rechtsſtreitigkeiten an das Oberhandelsgericht zu ziehen, vermochten die Einzelſtaaten jetzt nicht mehr durch ihre Gerichte unbedingt rechtskräftige Entſcheidungen fällen zu laſſen; denn dieſe Entſcheidungen wurden nur unter der Vorausſetzung rechtskräftig, daß ſich die Parteien bei den Urtheilen der territorialen Gerichte beruhigten, indem ſie die Einlegung eines Rechtsmittels unterließen.
Es war daher der Gerichtsbarkeit der Einzelſtaaten in den zur Zuſtändigkeit des Oberhandelsgerichts gehörenden Angelegenheiten die Spitze abgebrochen; die von den Landesgerichten gefällten Urtheile waren in vielen Fällen nur noch Etappen im Prozeßgange, die eine Inſtanz, d. h. einen Prozeß abſchnitt, aber nicht nothwendig den Prozeß beendigten, nicht formelles Recht unter den Parteien ſchufen und nicht (definitiv) vollſtreckbar waren.
Eines der wichtigſten Hoheitsrechte, die das allgemeine Staatsrecht überhaupt kennt, war ſonach durch das Geſetz v. 12. Juni 1869 — wenngleich in ſachlicher Hinſicht in enger Abgränzung — von den Einzelſtaaten auf den Bund übergegangen.
Dies war eine Veränderung des Verhältniſſes zwiſchen Einzelſtaat und Bund von prinzipieller Bedeutung.
Siehe Bd. I. S. 360 ff.
Das Geſetz iſt in jedem Falle verfaſſungsmäßig zu Stande gekommen, da es im Bundesrath mit Zweidrittel-Majorität ſanctionirt worden iſt.
Siehe oben Bd. I. S. 360 Anm. 3. Bd. II. S. 37 ff.
Zwar hat die Verfaſſung des Nordd.
Bundes nirgends ausdrücklich beſtimmt, daß der Bund keine eigene Gerichtsbarkeit haben ſolle oder daß den Einzelſtaaten der Anſpruch auf ungeſchmälerten Vollbeſitz dieſes Hoheitsrechts zuſtehe; die ſehr vage Faſſung von Art. 4 Ziff. 13 ließ vielmehr einer Interpretation Raum, wonach die Bundesgeſetzgebung „das gerichtliche Verfahren in jeder beliebigen Weiſe regeln konnte, alſo auch ſo, daß die Gerichtsbarkeit den Einzelſtaaten ganz oder theilweiſe genommen wurde.
Allein es beſteht darüber ja allſeitige Uebereinſtimmung, daß die Verfaſſung des Norddeutſchen Bundes in der Art auszulegen war, daß den Einzelſtaaten alle Hoheitsrechte verblieben ſind, welche ihnen nicht durch die Verfaſſung entzogen wurden, da Zweck und Aufgabe dieſer Verfaſſung darin beſtand, nicht die Kompetenz der Einzelſtaaten, ſondern die Kompetenz der Bundesgewalt zu beſtimmen und die Einſchränkungen, welche die Hoheitsrechte der Einzelſtaaten durch Gründung des Bundes erfuhren, feſtzuſtellen.
Das Schweigen der Verfaſſung über die Errichtung eines Bundesgerichts bedeutete daher die Negirung einer eigenen Gerichtsbarkeit des Bundes und dies wurde durch die Spezialanordnungen der Verfaſſung hinſichtlich der Kompetenz des Bundesrathes bei Beſchwerden über Juſtizverweigerung und hinſichtlich der Kompetenz des Ober-Appellationsgerichts zu Lübeck bei Hochverrathsfällen in unzweifelhafter Weiſe beſtätigt.
Das Geſetz vom 12. Juni 1869 enthält daher zwar keine Abänderung derjenigen Sätze, welche die Verfaſſung des Nordd.
Bundes ausdrücklich ausſpricht, wol aber brachte dieſes Geſetz einen Rechtsſatz über die Zuſtändigkeit des Bundes zur Anerkennung, den die Bundesverfaſſung durch Stillſchweigen ausgeſchloſſen hatte.
Dem aus Art. 4 Ziff. 13 folgenden Satze:
Die Bundesſtaaten üben die Gerichtsbarkeit nach Maßgabe der ihnen vom Bunde darüber ertheilten Vorſchriften aus — wurde implicite der Verfaſſungsgrundſatz beigefügt: ſie üben ſie auch nur in dem Umfange aus, den der Bund beſtimmt d. h. ſoweit der Bund die Gerichtsbarkeit nicht durch eigene Organe ausübt.
Da nun bei der Gründung des Reiches gleichzeitig mit der Verfaſſung auch das Geſ. v. 12. Juni 1869 Geltung für das ganze Reich erhielt, ſo ergibt ſich, daß die Verfaſſung mit der in dieſem Geſetz enthaltenen Abänderung und Ergänzung eingeführt worden iſt und daß demnach der Schluß, welchen man aus dem Schweigen der Verf. des Nordd.
Bundes über die Bundesgerichtsbarkeit ziehen mußte, aus dem Schweigen der Reichsverfaſſung nicht gezogen werden kann.
Das Reich hatte vielmehr von Anfang an eine eigene Gerichtsbarkeit in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und die verfaſſungsmäßige Kompetenz, den Umfang derſelben zu beſtimmen.
Von dieſer Befugniß hat das Reich auch einen ausgiebigen Gebrauch gemacht, indem es ſeit dem 1. Oktober 1879 an die Stelle des Oberhandelsgerichts das Reichsgericht geſetzt hat, dem eine umfaſſende Zuſtändigkeit in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen, ſowie in einigen andern Angelegenheiten beigelegt worden iſt.
Der Norddeutſche Bund hat ferner in dem Geſetz v. 21. Juni 1869 die in der Verf. Art. 4 Ziff. 11 in Ausſicht genommenen Vorſchriften über die Rechtshülfe erlaſſen.
Während aber die Verfaſſung nur von der Vollſtreckung von Erkenntniſſen in Civilſachen und der Erledigung von Requiſitionen ſprach, hat das Rechtshülfegeſetz bereits das Prinzip angebahnt, daß die Bethätigungen der den Einzelſtaaten zuſtehenden Gerichtsbarkeit in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und in Strafſachen ihre Wirkungen auf das ganze Bundesgebiet erſtrecken.
In Civilſachen wurde der Grundſatz anerkannt, daß wenn eine Rechtsſtreitigkeit in einem Bundesſtaate rechtshängig geworden oder rechtskräftig entſchieden iſt, die Rechtshängigkeit oder die Rechtskraft vor jedem Gerichte aller Bundesſtaaten geltend gemacht werden kann; daß die Gerichte des Bundesgebiets ſich gegenſeitig Rechtshülfe zu leiſten haben, ohne Unterſchied, ob das erſuchende und das erſuchte Gericht demſelben Bundesſtaate oder ob ſie verſchiedenen Bundesſtaaten angehören; daß das Erſuchen direct von Gericht zu Gericht ergeht; daß die in einem Bundesſtaate ergangenen rechtskräftigen Erkenntniſſe im ganzen Bundesgebiete vollſtreckbar ſind und daß das in einem Bundesſtaate eröffnete Konkursverfahren in Bezug auf das zur Konkursmaſſe gehörige Vermögen und in Betreff der Beſchränkungen der Verfügungs- und Verwaltungsrechte des Gemeinſchuldners ſeine Wirkung in dem geſammten Bundesgebiete äußert .
Aber auch in Strafſachen wurde im Prinzip die Verpflichtung zur Rechtshülfe unter allen Gerichten des Bundes anerkannt , eine ſehr ausgedehnte Pflicht zur Auslieferung eingeführt, die ſich auch auf die eigenen Angehörigen des erſuchten Staates erſtreckt , die Nacheile der Sicherheitsbeamten in benachbarte Staatsgebiete geſtattet , ja ſogar den Gerichten die Pflicht zur Vollſtreckung der in einem anderen Bundesſtaate erlaſſenen Strafurtheile in nicht unerheblichem Umfange auferlegt .
Bundesgeſetzbl.
1869 S. 305 ff.
Rechtshülfe-Geſ. §. 19.
Rechtshülfe-Geſ. §.
1.
§. 2 daſ.
§. 7 ff. daſ.
§. 13 daſ.
§. 20 daſ.
§. 21 ff. daſ.
§. 30 daſ.
§. 33 daſ.
Nachdem im Wege des Vertrages die Anwendung dieſes Geſetzes auf Baden und Südheſſen ausgedehnt worden war , erfolgte bei der Gründung des Reiches die Erklärung deſſelben zum Reichsgeſetz.
Im Deutſchen Reich waren daher von Anfang an die Einzelſtaaten in Betreff der Ausübung der Gerichtsbarkeit in eine viel innigere Wechſelbeziehung zu einander geſetzt als bei Gründung des Norddeutſchen Bundes; ſie waren reichsgeſetzlich verpflichtet, ihre Hoheitsrechte behufs Durchführung des Rechtsſchutzes einander zur Verfügung zu ſtellen und in weitreichendem Umfange die gerichtlichen Beſchlüſſe, Entſcheidungen und Urteile gegenſeitig anzuerkennen und zu vollſtrecken.
War formell auch die Gerichtsbarkeit ein Recht der Bundesſtaaten und als ſolches in ſeiner Ausübung auf das Gebiet des einzelnen Staates beſchränkt, ſo erſtreckte ſich materiell doch ſeine Wirkſamkeit auf das ganze Bundesgebiet.
Im Prinzip war es bereits entſchieden, daß die Einzelſtaaten hinſichtlich der Gerichtsbarkeit nicht iſolirt und unabhängig ſind, ſondern daß ſie zu einem einheitlichen Rechtspflege-Syſtem verfaſſungsmäßig verbunden werden.
Der vollen und conſequenten Durchführung dieſes Prinzips ſtanden nur die großen Verſchiedenheiten der Gerichtseinrichtungen und der Prozeßordnungen noch hindernd im Wege.
Bundes-Geſ. Bl. 1870 S. 67 ff. 607 ff.
Dieſer dritte Punkt war der wichtigſte; die Herſtellung der in der Verf. Art. 4 Ziff. 13 erwähnten „gemeinſamen Geſetze über das gerichtliche Verfahren“ blieb die bedeutendſte, aber freilich auch ſchwierigſte Aufgabe.
Auch ihre Löſung wurde bereits während des Beſtehens des Norddeutſchen Bundes in Angriff genommen.
Verhältnißmäßig am leichteſten war die Abfaſſung der Civilprozeß-Ordnung . Schon zur Zeit des Deutſchen Bundes (1862) war auf Veranlaſſung des Bundestages eine Commiſſion zu Hannover zuſammengetreten, an welcher die Vertreter aller größeren Deutſchen Staaten mit Ausnahme Preußens Theil genommen hatten, um den Entwurf zu einer für ganz Deutſchland gemeinſamen Civilprozeß-Ordnung auszuarbeiten.
Dieſe Commiſſion hatte im Jahre 1866 den (ſogen. Hannöveriſchen) Entwurf feſtgeſtellt, der durch den Druck veröffentlicht wurde.
Auch in Preußen war bereits 1864 ein Entwurf einer Prozeßordnung berathen und veröffentlicht worden.
An dieſe beiden Arbeiten knüpfte der Nordd.
Bund ſofort an.
Der Bundesrath beſchloß ſchon am 2. Oktober 1867 die Einſetzung einer Commiſſion, um den Entwurf einer Prozeßordnung in bürgerl. Rechtsſtreitigkeiten unter Zugrundelegung des Preußiſchen und des in Hannover ausgearbeiteten Entwurfs anzufertigen.
Im Juli 1870 wurde der Entwurf dem Bundesrath überreicht, unter dem Vorbehalt ihn einer nochmaligen Reviſion zu unterziehen.
(Sogen.
Norddeutſcher Entwurf.)
Eine gute Darſtellung der Entſtehungsgeſchichte der Deutſchen Civilprozeß-Ordnung mit ſachlicher Charakteriſirung der verſchiedenen Entwürfe giebt Hellweg im Arch. f. civil. Praxis Bd. 61 S. 78—140.
Daß auch die zahlreichen Kommentare zur Civilproz.O. die Abfaſſung derſelben ausführlich darſtellen, bedarf kaum der Erwähnung.
Durch den Krieg mit Frankreich erfuhren dieſe Arbeiten nicht nur eine Unterbrechung, ſondern in Folge des Hinzutritts der ſüddeutſchen Staaten auch eine andere Richtung.
Das Preuß. Juſtizminiſterium unterwarf noch während des Krieges den Norddeutſchen Entwurf einer Umarbeitung und geſtaltete ihn zu einem Entwurf für eine Deutſche Civilprozeßordnung.
Auf Beſchluß des Bundesrathes trat eine neue Commiſſion zur Berathung dieſes Entwurfs im September 1871 in Berlin zuſammen, an welcher Vertreter der ſüddeutſchen Staaten Antheil nahmen.
Bereits im Frühjahr 1872 waren die Verhandlungen dieſer Commiſſion ſo weit gediehen, daß der revidirte Entwurf nebſt dem Entwurf eines Einführungsgeſetzes dem Bundesrath vorgelegt werden konnte, der ſeinerſeits noch einige Aenderungen an demſelben vornahm.
Bevor jedoch die Vorlage an den Reichstag erfolgte, waren noch die Entwürfe zu mehreren andern Geſetzen über das Gerichtsweſen feſtzuſtellen.
Der Reichstag des Norddeutſchen Bundes hatte am 18. April 1868 den Beſchluß gefaßt, den Bundeskanzler aufzufordern, Entwürfe eines gemeinſamen Strafrechts und eines gemeinſamen Strafprozeſſes, ſowie der dadurch bedingten Vorſchriften der Gerichtsorganiſation bald thunlichſt vorbereiten und dem Reichstage vorlegen zu laſſen.
Der Bundesrath, der dieſem Beſchluß zuſtimmte, erachtete es zugleich für geboten, daß zunächſt mit dem materiellen Strafrecht begonnen werden müſſe.
Daher wurde erſt nach Fertigſtellung des Entwurfs eines Strafgeſetzbuches f. den Norddeutſchen Bund die Strafprozeßordnung in Angriff genommen und der Preuß. Juſtizminiſter durch Schreiben des Bundeskanzlers v. 12. Juli 1869 erſucht, die Aufſtellung eines Entwurfes zu veranlaſſen .
Ueber die Geſchichte der Strafproz.Ordnung vgl. außer den in den Kommentaren derſelben enthaltenen Darſtellungen die ausführliche und lichtvolle Erörterung von Dochow in v. Holtzendorff’s Handbuch des Deutſchen Strafprozeßrechts I. S. 105—137 und Binding, Grundriß des gem. Deutſchen Strafprozeßrechts.
1881. S. 21 ff.
Die Arbeiten, welche aus ſachlichen, hier nicht weiter zu erörternden Gründen mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden waren, zogen ſich bis zum Ende des Jahres 1872 hin, ſo daß der erſte Entwurf mit Motiven im Januar 1873 dem Bundesrath vorgelegt werden konnte.
Der Bundesrath beſchloß, ihn einer Kommiſſion zur Vorberathung zu überweiſen, welche ihn in 3 Leſungen einer Durcharbeitung unterwarf.
Dieſer zweite Entwurf erfuhr aber vielſeitige Angriffe, weil er die Schwurgerichte gänzlich beſeitigen und durch Schöffengerichte erſetzen wollte, und da vorauszuſehen war, daß der Reichstag in die Aufhebung der Schwurgerichte nicht willigen würde, ſo mußte der Entwurf einer nochmaligen Umarbeitung unterworfen werden, ſo daß er erſt im Sommer 1874 die Geſtalt erhielt, in welcher er an den Reichstag gebracht worden iſt.
Daß die Ordnung des Prozeßverfahrens eine beſtimmte Organiſation der Gerichte vorausſetzt, iſt ſelbſtverſtändlich; die Civil- und Strafprozeß-Ordnungen mußten daher entweder ſelbſt die erforderlichen Anordnungen über die Zuſammenſetzung der Gerichte und ihr gegenſeitiges Verhältniß enthalten oder ſie mußten in dieſer Hinſicht durch ein beſonderes Gerichtsverfaſſungsgeſetz ergänzt werden . Demgemäß wurde gegen Ende des Jahres 1869 der Preußiſche Juſtizminiſter von dem Bundeskanzler erſucht, die Ausarbeitung eines Geſetzentwurfs zu veranlaſſen, welcher die die Gerichtsverfaſſung betreffenden Vorſchriften enthalte, ſo weit ſie für die Civilrechtspflege nach der kommiſſariſch feſtgeſtellten Civilprozeßordnung nothwendig wurden.
Indeß ergab ſich von ſelbſt die Nothwendigkeit, nachdem man auch die Abfaſſung einer Strafprozeßordnung in’s Auge gefaßt hatte, auch die Strafrechtspflege mitzuberückſichtigen.
Der Preuß. Juſtizminiſter ging indeſſen über die Gränzen dieſes Auftrages hinaus; er ließ einen Entwurf ausarbeiten, der nicht nur die durch die Civil- und Strafprozeß-Ordnung nothwendig gemachten Vorſchriften über die Gerichtseinrichtungen, ſondern eine vollſtändige Regelung der Gerichtsverfaſſung enthielt, ſo daß er ohne Mitwirkung der Landesgeſetzgebungen d. h. ohne Ausführungsgeſetze der Einzelſtaaten hätte in’s Leben treten können.
Mit dieſer Ausdehnung erklärten ſich jedoch die Juſtizminiſter der größeren Deutſchen Bundesſtaaten, welche zu Berathungen über den Entwurf in Berlin ſich verſammelt hatten, nicht einverſtanden und es ergab ſich hieraus die Nothwendigkeit, den Entwurf nach dieſem Geſichtspunkt umzuarbeiten d. h. aus einer vollſtändigen Regelung der Gerichtsverfaſſung eine fragmentariſche zu machen.
Der ſo umgearbeitete Entwurf wurde am 12. November 1873 dem Bundesrath vorgelegt.
Die Veränderungen, welche die Strafprozeß-Ordnung durch Aufnahme der Schwurgerichte erfuhr, machte eine nochmalige Reviſion auch dieſes Geſetzentwurfs erforderlich und der letztere wurde in der Geſtalt, in welcher er dem Reichstage vorgelegt werden ſollte, gleichzeitig mit dem Entwurf der Strafprozeß-Ordnung vom Bundesrath feſtgeſtellt.
Ueber die Entſtehungsgeſchichte des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes vgl. die Erklärung des Juſtizminiſters Dr. Leonhardt in der Reichstagsſitzung vom 25. Nov. 1876.
(Stenogr. Berichte S. 358 ff.)
Dadurch, daß der Entwurf des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes ſowohl für die Civilproz.O. als auch für die Strafproz.O. eine ſehr weſentliche Ergänzung enthielt, ohne welche die beiden Prozeßordnungen nicht praktiſch anwendbar geweſen wären, war unter dieſen drei Geſetzentwürfen ein innerer Zuſammenhang entſtanden, ſo daß keiner von ihnen ohne die beiden andern Geſetzeskraft erlangen konnte.
Hieraus ergab ſich, daß ſie auch die weiteren legislatoriſchen Stadien gemeinſam zu durchlaufen hatten.
Die 3 Geſetzentwürfe nebſt den Entwürfen zu den dazu gehörenden 3 Einführungsgeſetzen wurden dem am 29. Oktober 1874 eröffneten Reichstage vorgelegt und von ihm einer und derſelben Commiſſion, der ſogen. Reichsjuſtizkommiſſion, zur Vorberathung überwieſen .
Da es unmöglich war, daß die Commiſſion bis zum Ende der Reichstagsſeſſion ihre Aufgabe erledige, ſo wurde ihr durch das Reichsgeſ. v. 23. Dez. 1874 (R.G.Bl. S. 194) die Ermächtigung ertheilt, ihre Verhandlungen nach dem Schluſſe der Seſſion des Reichstages bis zum Beginne der nächſten ordentlichen Seſſion deſſelben fortzuſetzen und dieſe Befugniß wurde durch das Reichsgeſ. v. 1. Februar 1876 (R.G.Bl. S. 15) erneuert.
Die Kommiſſion hat die drei Geſetzentwürfe nebſt dem Entwurfe der Einführungsgeſetze in zwei Leſungen durchberathen; die Protokolle ſind gedruckt worden; ſie vertreten einen ausführlichen Kommiſſionsbericht und in manchen Theilen geradezu Motive.
Ueberdies erſtattete die Kommiſſion zuſammenfaſſende ſchriftliche Berichte an den Reichstag .
In der Seſſion des Reichstages von 1876 fand die zweite Berathung der drei Geſetzentwürfe ſtatt und nachdem es gelungen war, durch ein Kompromiß die zwiſchen dem Bundesrath und dem Reichstag hinſichtlich einiger Beſtimmungen der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes beſtehenden Differenzen auszugleichen, erhielten dieſe Geſetzentwürfe in 3ter Leſung in der durch die Abmachungen des Kompromiſſes gebotenen Faſſung die Zuſtimmung des Reichstages . Hierauf wurden ſie ſanctionirt und publizirt; das Gerichtsverfaſſungsgeſetz nebſt Einführungsgeſetz unter dem Datum des 27. Januar 1877 (R.G.Bl. S. 41 ff.), die Civilprozeßordordnung nebſt Einführungsgeſetz vom 30. Januar 1877 (R.G.Bl. S. 83 ff.), die Strafprozeßordnung nebſt Einführungsgeſetz v. 1. Februar 1877. (R.G.Bl. S. 253 ff.).
Als der Zeitpunkt, an welchem die 3 Geſetze im ganzen Umfange des Reichs gleichzeitig in Kraft treten ſollten, wurde der 1. Oktober 1879 beſtimmt .
Die Geſetzentwürfe nebſt Motiven ſiehe in den Druckſachen des Reichstages von 1874/75 Nro. 4. 5. 6.
Die Berathung erſter Leſung im Reichstage ſiehe ſtenogr. Berichte 1874/75 I. S. 275 ff.
In einer offiziellen, nicht in den Buchhandel gekommenen Ausgabe und außerdem in den von Hahn veranſtalteten Sammlungen der Materialien zu jedem der 3 Geſetze.
Druckſachen des Reichstages v. 1876 Bd. II. Nro. 8. 9. 10 (auch bei Hahn a. a. O.)
Vgl. über das Gerichtsverf.Geſetz Stenogr. Berichte 1876 Bd. I. S. 135 —165; 175—388; über die Strafprozeß-Ordnung ebendaſ. S. 392—569; über die Civilprozeß-Ordnung ebendaſ. S. 167—175 und 388—392.
Alle dieſe Verhandlungen ſind auch abgedruckt in den betreffenden „Materialien“ von Hahn.
Stenogr. Berichte 1876 Bd. II. S. 849—1004.
§. 1 des Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ.
Es wurde vorbehalten, daß durch Kaiſerl. Verordnung unter Zuſtimmung des Bundesrathes ein früherer Termin feſtgeſetzt werden, von dieſem Vorbehalt wurde aber Seitens der Reichsregierung kein Gebrauch gemacht.
Auf dieſe 3 Geſetze konnte indeß die im Art. 4 Ziff. 13 der R.V. vorgeſehene Reichsgeſetzgebung ſich nicht beſchränken; ſie erforderten vielmehr — theilweiſe durch ihren eigenen Inhalt — noch mehrfache Ergänzungen, wenn in Wirklichkeit das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und in Strafſachen im ganzen Reichsgebiet einheitlich geregelt werden ſollte.
Zunächſt wurde neben der Civilprozeßordnung und als wichtigſte Ergänzung derſelben der Erlaß einer Konkursordnung in Ausſicht genommen.
Ein auf der Preuß. Konk.O. v. 8. Mai 1855 und dem zur Abänderung derſelben erlaſſenen Geſ. v. 12. März 1869 fußender Entwurf wurde auf Grund eines vom Bundesrath am 21. Febr. 1870 gefaßten Beſchluſſes im Preuß. Juſtizminiſterium ausgearbeitet und nebſt Motiven und Anlagen im November 1873 dem Bundesrath vorgelegt, welcher beſchloß, daß dieſer Entwurf einer aus angeſehenen Juriſten und Vertretern des Handelsſtandes beſtehenden Kommiſſion zur Vorberathung überwieſen werden ſollte.
Die Kommiſſion trat im März 1874 in Berlin zuſammen und brachte in 3 Leſungen einen revidirten Entwurf zuſtande, der von dem Bundesrathe nur in wenigen Punkten modifizirt wurde.
Am 21. Januar 1875 wurde der Geſetzentwurf nebſt dem Entwurf eines Einführungsgeſetzes dem Reichstage vorgelegt und von ihm ohne weſentliche Veränderung in der Seſſion von 1876 genehmigt .
Die Konkursordnung trägt das Datum v. 10. Februar 1877 und iſt gleichzeitig mit dem Gerichtsverfaſſungsgeſetz (1. Okt. 1879) in Kraft getreten . Zur Vervollſtändigung dieſer vom Reich geregelten Rechtsmaterie iſt ſodann noch das Reichsgeſetz v. 21. Juli 1879, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens, ergangen .
Motive in den Druckſachen des Reichstages von 1874/7 Nro. 200.
Stenogr. Berichte 1876 S. 569 ff.
R.G.Bl. 1877 S. 351 ff.
R.G.Bl. 1879 S. 277 ff.
Eine zweite weſentliche Ergänzung der Prozeßgeſetzgebung betraf die Ordnung der Rechtsanwaltſchaft.
Der von der Reichsregierung vorgelegte Entwurf eines Gerichtsverfaſſungsgeſetzes enthielt hierüber keine Beſtimmung; die Juſtizkommiſſion des Reichstages ging dagegen von der Anſicht aus, daß die reichsgeſetzliche Regelung der Rechtsanwaltſchaft nicht weniger nothwendig ſei, wie die irgend eines andern Theils der Gerichtsverfaſſung, und fügte demgemäß dem Entwurfe des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes einen die Rechtsanwaltſchaft betreffenden Titel hinzu, welcher die Billigung des Reichstages fand.
Der Bundesrath erkannte zwar an, daß die Regelung der Rechtsanwaltſchaft im Wege der Reichsgeſetzgebung erfolgen müſſe, erachtete aber die fragmentariſchen Beſtimmungen, welche die Juſtizkommiſſion in das Gerichtsverfaſſungsgeſetz aufgenommen hatte, für nicht ausreichend und richtete an den Reichskanzler das Erſuchen, den Entwurf eines Geſetzes über die Rechtsanwaltſchaft ausarbeiten zu laſſen.
In Folge des Kompromiſſes, welches der dritten Leſung der Juſtizgeſetze im Reichstage vorausging, ſtrich der Reichstag aus dem Gerichtsverfaſſungsgeſetz und aus dem hierzu gehörenden Einführungsgeſetz die auf die Rechtsanwaltſchaft ſich beziehenden Vorſchriften gegen die Zuſage der Reichsregierung, daß dieſelbe den Entwurf einer Rechtsanwaltsordnung dem Reichstag ſo frühzeitig vorlegen werde, daß das Geſetz gleichzeitig mit den Prozeßordnungen in Geltung treten könne.
Die Vorlage erfolgte in der Seſſion von 1878 und führte zur Vereinbarung des Geſetzes, welches unter der Bezeichnung Rechtsanwaltsordnung vom 1. Juli 1878 publizirt worden und am 1. Oktob. 1879 in Geltung getreten iſt.
Es fehlten namentlich die Beſtimmungen über die Anwaltskammern, Ehrengerichte u. ſ. w.
Entwurf mit Motiven in den Druckſachen v. 1878 Nr. 5. Kommiſſionsbericht ebendaf.
Nr. 173.
Reichs-Geſ.Bl. 1878 S. 177 ff
Eine dritte Ergänzung, deren die Prozeßordnungen und das Gerichtsverfaſſungsgeſetz nothwendig bedurften, betraf das Koſten- und Gebühren-Weſen.
Zur Regelung deſſelben wurden erlaſſen das Gerichtskoſten-Geſetz v. 18. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 141 ff.), die Gebührenordnung f. Gerichtsvollzieher v. 24. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 166 ff.), die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverſtändige v. 30. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 173 ff.) und die Gebührenordnung für Rechtsanwälte vom 7. Juli 1879 S. 176 ff .
In Folge vielfacher Klagen über die unerträgliche Höhe der Gerichtsgebühren wurden einige Härten der erwähnten Geſetze gemildert durch das Reichsgeſetz vom 29. Juni 1881, betreffend die Abänderung von Beſtimmungen des Gerichtskoſtengeſetzes und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher .
Entwürfe und Motive zu den angeführten 3 Geſetzen in den Druckſachen des Reichstages 1878 Nro. 76. Kommiſſions-Beſchlüſſe ebendaſ. Nro. 228.
Entwurf nebſt Motiven in den Druckſachen des Reichstages v. 1879 Nro. 6. Kommiſſions-Beſchlüſſe ebenda.
Nr. 137. S. 224.
R.G.Bl. 1881 S. 178 ff.
Endlich war durch die Herſtellung eines einheitlichen Civil- und Strafprozeßrechts auch Veranlaſſung gegeben, die Ausübung der Konſulargerichtsbarkeit, für welche das Preußiſche Geſetz v. 29. Juni 1865 proviſoriſch in Geltung ſtand , reichsgeſetzlich zu regeln und ſie, ſoweit die Verſchiedenheit der thatſächlichen Verhältniſſe es geſtattete, in Uebereinſtimmung mit den Vorſchriften der Reichs-Prozeßgeſetze zu bringen.
Zu dieſem Zwecke iſt das Reichsgeſetz über die Konſulargerichtsbarkeit vom 10. Juli 1879 (R.G.Bl. S. 197 ff.) erlaſſen worden .
Siehe Bd. I. S. 366.
Vgl. hiezu die Inſtruction des Reichskanzlers v. 10. Sept. 1879.
(Centralbl. für das D. R. 1879 S. 575 ff.)
In den im Vorſtehenden aufgeführten Geſetzen hat im Weſentlichen die große Reform der Gerichtsverfaſſung und des Prozeßrechts einen vorläufigen Abſchluß gefunden . Bevor aber auf eine Darſtellung des hierdurch gegebenen Rechtszuſtandes eingegangen wird, iſt die allgemeine Bemerkung voranzuſchicken, daß dieſe Reichsgeſetzgebung weder das ganze Gerichtsweſen und die ganze Gerichtsbarkeit geregelt hat, noch daß derjenige Theil des Gerichtsweſens, welcher von der Reichsgeſetzgebung betroffen worden iſt, eine vollſtändige Regelung erfahren hat.
Demgemäß findet die Geſetzgebung des Reiches in doppelter Beziehung ihre Ergänzung in der Landesgeſetzgebung; die letztere enthält theils die erforderlichen Ausführungsbeſtimmungen zu den Reichsgeſetzen , theils die ſelbſtändige Regelung eines Gebietes, welches von der Reichsgeſetzgebung nicht beherrſcht wird, ſondern nur dem von derſelben normirten Gebiete benachbart iſt, ſo daß die Regelung deſſelben thatſächlich allerdings unter dem Einfluß der reichsgeſetzlichen Einrichtungen und Anordnungen ſteht.
Eine Anzahl kleinerer Geſetze, welche nur einzelne Fragen betreffen, ſind in dieſer Ueberſicht übergangen worden, ſo z. B. das Geſ. über den Sitz des Reichsgerichts v. 11. April 1877 (R.G.Bl. S. 415); das Geſ. betreffend den Uebergang v. Geſchäften auf das Reichsgericht v. 16. Juni 1879 (R.G.Bl. S. 157); die Verordnungen und das Geſetz betreffend die Begründung der Reviſion in bürgerl. Rechtsſtreitigkeiten u. ſ. w. Bei den betreffenden Materien ſind dieſe Geſetze, ſoweit ſie hier überhaupt von Intereſſe ſind, erwähnt worden.
Ein überſichtliches Verzeichniß derſelben giebt Binding a. a. O. S. 36 ff.
II.
Bei der Behandlung des Gerichtsweſens des Deutſchen Reiches entſteht eine eigenthümliche Schwierigkeit hinſichtlich der Auswahl und Abgrenzung der zu erörternden Lehren.
Es kann nicht die Aufgabe einer Darſtellung des Reichsſtaatsrechts ſein, den geſammten Strafprozeß und Civilprozeß, das Konkursverfahren, die Ordnung der Anwaltſchaft u. ſ. w. zu erörtern; das Gerichtsverfahren hat von jeher den Gegenſtand eines beſonderen, reich entwickelten Zweiges der Rechtswiſſenſchaft gebildet, der nach ſeinem Stoff, ſeinen Quellen, ſeiner Literatur von dem Staatsrecht getrennt iſt.
Wenngleich die geſammte Wirkſamkeit der Gerichte eine Entfaltung der ſtaatlichen Thätigkeit iſt, durch welche eine der weſentlichſten Staatsaufgaben realiſirt wird, ſo iſt doch das von ihnen zu beobachtende Verfahren nur an gewiſſen Punkten von ſtaatsrechtlichen Prinzipien beeinflußt; im Weſentlichen beruht die Ordnung des Verfahrens auf techniſch-juriſtiſchen Geſichtspunkten, deren Durchführung Garantien einer gerechten, unparteiiſchen und ſachgemäßen Erledigung der Rechtsſtreitigkeiten gewähren ſoll . Andrerſeits kann aber die Aufgabe einer Darſtellung des Staatsrechts auch nicht für genügend gelöſt erachtet werden, wenn man nach dem Vorbilde der meiſten deutſchen Staatsrechts-Schriftſteller ſich damit begnügt, die Unabhängigkeit des Richteramtes als ein Poſtulat der modernen Staats- und Rechtsidee hinzuſtellen und die Gränzen zwiſchen Juſtiz und Verwaltung mit größerer oder geringerer Breite zu behandeln.
Dieſe Dürftigkeit in der Erörterung einer der wichtigſten ſtaatlichen Lebensfunktionen ſteht mit der Ausführlichkeit, welche anderen weit untergeordneteren Theilen des Staatsbaues zugewendet zu werden pflegt, in einem auffallenden Contraſt, und ſie kann dadurch nicht ausgeglichen werden, daß man außer einigen ſcholaſtiſchen Definitionen und Eintheilungen hiſtoriſche Exkurſe über die Entwicklung des Gerichtsweſens und des Gerichtsverfahrens ſeit dem Mittelalter oder gar ſeit der Römerzeit einſchaltet.
Damit kann dem Bedürfniß nach einer wiſſenſchaftlichen, zuſammenhängenden, dogmatiſchen Erörterung der Rechtsgrundſätze, welche das Weſen und Wirken des Staates der Gegenwart beherrſchen, nicht abgeholfen werden.
Die Aufgabe iſt vielmehr dahin zu beſtimmen, daß die in der Gerichtsbarkeit zur Anwendung und Ausübung kommenden Herrſchaftsrechte des Staates nach ihren Vorausſetzungen, ihrem Umfange und der Art ihrer Geltendmachung erkannt und dargeſtellt werden.
Die Prozeßgeſetze enthalten neben den umfangreichen Vorſchriften über das Verfahren im weiteſten Sinne des Wortes, die man als die eigentlichen prozeſſualiſchen Rechtsſätze bezeichnen kann, einen ſehr erheblichen Beſtand an ſtaatsrechtlichen Normen.
Dieſer Beſtand wird nach dem in der Deutſchen Rechtsliteratur beſtehenden Herkommen in den Werken über Staatsrecht faſt ganz übergangen, in den Werken über Civil- und Strafprozeß im Gemenge mit dem eigentlichen Prozeßrecht behandelt.
Wenngleich zugegeben werden muß, daß dieſe Behandlung Seitens der Prozeßrechtsſchriftſteller eine vollſtändige, den ganzen Stoff umfaſſende iſt, ſo iſt doch die Beleuchtung dieſes Stoffes eine einſeitige, da ſie eben nicht vom Standpunkt des Staatsrechts, ſondern von dem des Prozeßrechts aus geſchieht und da in Folge deſſen ſtaatsrechtliche und prozeſſualiſche Regeln fortwährend mit einander verknüpft, niemals einander gegenüber geſtellt werden.
So wie das Strafgeſetzbuch eine reiche Quelle für das Staatsrecht iſt, deren Verwerthung nicht ausſchließlich den Strafrechtsſchriftſtellern überlaſſen bleiben kann, ſo ſind auch die Prozeßgeſetze auf ihren ſtaatsrechtlichen Inhalt zu unterſuchen und für das Staatsrecht zu verwerthen.
Es gilt dies in beſonders hervorragendem Maaße von der Gerichtsverfaſſung, die eine ebenſo weſentliche und erhebliche Bedeutung für das Behördenſyſtem und die Aemterverfaſſung des Staates wie für die Ordnung des Prozeſſes, der Zuſtändigkeitsnormen, des Verfahrens, der Rechtsmittel u. ſ. w. hat.
Daher können mehrere Staaten, deren Verfaſſungsrecht eingreifende Verſchiedenheiten zeigt, doch ein im Weſentlichen übereinſtimmendes Prozeßrecht haben.
Wenn es ſonach für das öffentliche Recht jedes Staates als eine Aufgabe der Wiſſenſchaft hingeſtellt werden muß, die ſtaatsrechtlichen Vorſchriften über die Gerichtsbarkeit von den prozeßrechtlichen Vorſchriften über das gerichtliche Verfahren auszuſondern, ſo bietet für das Staatsrecht des Deutſchen Reiches die Geſetzgebung über das Gerichtsweſen noch eine andere Seite von ſehr weitreichender Bedeutung dar.
Sie ſteckt nämlich auf einem ſehr umfaſſenden und wichtigen Gebiete die Gränzen ab, welche der Autonomie und Gerichtsgewalt der Einzelſtaaten gezogen ſind; ſie legt den Einzelſtaaten Verpflichtungen und Beſchränkungen auf; ſie normirt die ihnen auf dem Gebiet der Rechtspflege zuſtehenden Herrſchaftsrechte; in ihr wird der Einfluß des unter den Einzelſtaaten beſtehenden bundesſtaatlichen Verhältniſſes und der über ihnen errichteten ſouveränen Reichsgewalt in Bezug auf die Rechtspflege fixirt.
Von dieſen Geſichtspunkten aus iſt die folgende Darſtellung unternommen.
Freilich iſt eine völlig ſcharfe Trennung der prozeſſualiſchen und der ſtaatsrechtlichen Sätze über die Gerichtsbarkeit kaum möglich; bei vielen Punkten kann man zweifelhaft ſein, ob ſie dem einen oder andern Gebiete zuzuweiſen ſeien.
Auch die hier folgende Darſtellung hätte ſich noch auf manche andere Lehre erſtrecken und dafür vielleicht den einen oder anderen Punkt übergehen können; ich bin in dieſer Hinſicht auf tadelnde Urtheile gefaßt; aber der Verſuch mußte einmal gewagt werden, auf dieſem Gebiete die Gränzen des Deutſchen Staatsrechts richtiger als es bisher geſchehen iſt und als es bisher wol auch möglich war, zu beſtimmen.
Nur einen Punkt möchte ich hier, um Mißverſtändniſſen vorzubeugen, noch beſonders hervorheben.
Die Zwangsmittel gegen die Parteien, welche der Staatsgewalt geſetzlich zu Gebote ſtehen, um im gerichtlichen Verfahren die materielle Wahrheit zu ermitteln und um das Urtheil zu vollſtrecken, bieten zwar unzweifelhaft auch eine Seite für die ſtaatsrechtliche Betrachtung dar; hier fallen aber die Regeln über die Vorausſetzungen, den Umfang und die Formen der Geltendmachung faſt vollſtändig mit den Regeln über das Prozeß-Verfahren zuſammen.
Ein näheres Eingehen auf dieſe Materien würde daher in der That dazu nöthigen, ſehr umfangreiche Partien des Straf- und Civilprozeßrechts hier aufzunehmen, die, aus dem Zuſammenhange mit den übrigen Lehren des Prozeßrechts geriſſen, des wiſſenſchaftlichen Intereſſes ermangeln.
Hierhin gehören im Strafprozeß die Befugniſſe der Gerichte und anderen bei der Strafverfolgung mitwirkenden Behörden zur Beſchlagnahme, zur Durchſuchung, zur Verhaftung und vorläufigen Feſtnahme, zur Vorführung des Beſchuldigten, ſowie die geſammte Lehre von der Strafvollſtreckung; im Civilprozeß der Zwang zum perſönlichen Erſcheinen der Parteien in Eheſachen und im Konkurſe , die Editionspflicht und ebenfalls die geſammte Lehre von der Zwangsvollſtreckung.
Die Darſtellung aller dieſer Rechtsmaterien iſt daher mit Vorbedacht hier übergangen worden.
Civilproz.O. §. 579.
Konk.Ordn. §. 93. 98.
Civilproz.O. §. 387 ff. 394 ff.
Im Falle der §§. 133 u. 134 der Civilproz.O. handelt es ſich nicht um eine öffentlich-rechtliche Pflicht, ſondern um ein Beweisrecht der Partei; die Nichtbefolgung der gerichtlichen Anordnung hat daher keine Zwangsmittel, ſondern lediglich prozeſſualiſche Nachtheile im Gefolge.
III.
Auch eine Angabe der Literatur über das gegenwärtige Gerichtsweſen des Deutſchen Reiches ſcheint an dieſer Stelle nicht erforderlich zu ſein.
Es iſt allbekannt, eine wie große Zahl von Kommentaren, ſyſtematiſchen Werken, Abhandlungen u. ſ. w. durch den Abſchluß der Reichs-Prozeßgeſetzgebung hervorgerufen worden iſt.
Eine, auch nur einigermaßen vollſtändige Aufzählung dieſer Werke würde einen großen Raum beanſpruchen; ſie erſcheint um ſo entbehrlicher als die rechtswiſſenſchaftlichen Zeitſchriften, insbeſondere die dem Civilprozeß und dem Strafprozeß vorzugsweiſe gewidmeten, ſich angelegen ſein laſſen, alle dieſe Materie betreffenden literariſchen Erſcheinungen zu verzeichnen.
§. 97.
Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit.
I. Gerichtsbar iſt dem Wortſinne nach Alles, was zum Geſchäftskreiſe oder der Zuſtändigkeit der Gerichte gehört, was geeignet iſt, vor Gericht gebracht und daſelbſt verhandelt und erledigt zu werden; Gerichtsbarkeit im objektiven Sinne iſt die Geſammtheit dieſer Angelegenheiten; Gerichtsbarkeit im ſubjektiven Sinne iſt die Befugniß, dieſe Angelegenheiten in rechtswirkſamer Weiſe zu erledigen, reſp. die zu ihrer Erledigung beſtimmten Gerichte einzuſetzen und die Art und Weiſe der Erledigung zu regeln.
Eine materielle, juriſtiſch verwendbare Definition der Gerichtsbarkeit aber kann nicht im Allgemeinen gegeben werden, ſo ſehr man ſich auch bemüht hat, eine ſolche aufzuſtellen, da unter der Bezeichnung „Gericht“ ſehr zahlreiche und verſchiedenartige Behörden verſtanden werden und die Abgränzung der Geſchäfte, welche den als Gerichten bezeichneten Behörden zugewieſen ſind, eine wechſelvolle und willkührliche iſt.
Nur mit Rückſicht auf ein beſtimmtes poſitives Recht und eine beſtimmte poſitive Behördenverfaſſung kann man die Gerichtsbarkeit definiren, d. h. alle diejenigen Angelegenheiten aufzählen, welche „gerichtsbar“ ſind.
Die Gerichtsbarkeit bildet den Gegenſatz zu den durch die Verwaltungsbehörden zu führenden Geſchäften; aber dieſer Gegenſatz fällt nicht zuſammen mit dem Gegenſatz der Verwaltung und Rechtſprechung; denn die Gerichtsbarkeit umfaßt auch Verwaltungsgeſchäfte, ſoweit dieſelben nämlich den „Gerichten“ obliegen, und es kann andrerſeits den „Gerichten“ die Erledigung gewiſſer Rechtsſtreitigkeiten entzogen und Verwaltungsbehörden übertragen ſein.
II.
Nach den verſchiedenen Kategorien von Gerichten oder nach den verſchiedenen Kategorien der den Gerichten übertragenen Geſchäfte laſſen ſich zahlloſe Eintheilungen der Gerichtsbarkeit aufſtellen .
Eine Zuſammenſtellung ſolcher Eintheilungen iſt praktiſch und theoretiſch gänzlich werthlos; ſie kann höchſtens gewiſſen ſcholaſtiſchen Gewohnheiten und Neigungen entſprechen; für einen beſtimmten praktiſchen oder theoretiſchen Zweck iſt immer nur eine Eintheilung von Bedeutung
Für das Reichsſtaatsrecht iſt aber Eine Eintheilung der Gerichtsbarkeit von hervorragender Wichtigkeit, wonach das Geſammtgebiet derſelben in zwei große Theile zerfällt.
Der eine dieſer beiden Theile wird gebildet von der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit, der andere von allen übrigen zur Gerichtsbarkeit gehörenden Bethätigungen der Staatsgewalt.
Die eingreifende ſtaatsrechtliche Bedeutung dieſer Unterſcheidung beſteht darin, daß die Ausübung der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit durch Reichsgeſetze geregelt, die der übrigen Gerichtsbarkeit zur Zeit noch im Weſentlichen der Autonomie der Einzelſtaaten überlaſſen iſt, daß ſonach das Verhältniß der Einzelſtaaten zum Reich auf dieſen beiden Gebieten ein weſentlich verſchiedenes iſt.
Obgleich im Art. 2 des Einführungsgeſetzes zum Gerichtsverfaſſungsgeſetz der Grundſatz ſanctionirt iſt, daß die Vorſchriften des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes nur auf die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit und deren Ausübung Anwendung finden, hat die Reichsgeſetzgebung den Begriff der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit nicht definirt.
Das Gerichtsverfaſſungsgeſetz hat aber im Art. 12 diejenigen Gerichte aufgezählt, durch welche die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit ausgeübt wird und im Art. 13 die Zuſtändigkeit dieſer Gerichte dadurch normirt, daß es ihnen alle bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen zuweiſt, welche ihnen nicht entzogen ſind, ſei es durch gänzliche Verſagung des Rechtsweges, ſei es durch Errichtung beſonderer Gerichte.
Hienach läßt ſich aus der Reichsgeſetzgebung die formale Definition gewinnen:
Daß die Anordnung des Art. 13 cit. eine ſachliche Begränzung der Gerichtsbarkeit nicht enthält, wird von Löwe, Strafprozeßordn. S. 31 ff. ſehr treffend dargelegt.
Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit umfaßt diejenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen, welche vor die im Art. 12 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes aufgezählten (ſogenannten „ordentlichen“) Gerichte gehören.
Im Einklange hiemit iſt in den Einführungsgeſetzen zur Civilprozeßordnung und zur Strafprozeßordnung §. 3 beſtimmt, daß dieſe Prozeßgeſetze auf diejenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten beziehentl. Strafſachen, welche vor die ordentlichen Gerichte gehören, Anwendung finden; d. h. daß ſie nur für die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit vom Reich erlaſſen ſind.
Nach dieſer Definition der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit wird dieſelbe durch folgende Begriffsmomente, die einer näheren Erörterung bedürfen, beſtimmt:
1.
Die „ſtreitige“ Gerichtsbarkeit iſt nicht auf die Fälle beſchränkt, in welchen ein Streit der Parteien zu entſcheiden iſt, ſondern ſie umfaßt auch diejenigen Rechtsangelegenheiten, in welchen der Beklagte den Anſpruch des Klägers anerkennt oder die ihm zur Laſt gelegte ſtrafbare Handlung zugeſteht.
Als „ſtreitig wird die Gerichtsbarkeit nur deshalb bezeichnet, weil dem Verklagten oder Angeklagten die Befugniß zuſteht, Widerſpruch gegen den Klageantrag zu erheben und deshalb die rechtliche Möglichkeit eines Streites gegeben iſt.
Die ſtreitige Gerichtsbarkeit ſetzt Parteien voraus, welche unter einander einen Rechtsſtreit haben können . Dieſe rechtliche Möglichkeit iſt maßgebend für die ganze Einrichtung der zur Handhabung der Rechtspflege beſtimmten Behörden und für die Struktur des Verfahrens; in der Erledigung des „Streites“ liegt der Schwerpunkt des Prozeſſes.
Für den Begriff der ſtreitigen Gerichtsbarkeit als einer ſtaatlichen Funktion iſt aber „die Entſcheidung eines Rechtsſtreites nicht weſentlich, da einerſeits die ſtreitige Gerichtsbarkeit des Staates in zahlreichen Fällen ausgeübt wird, in denen es an einem Streit völlig gebricht, und andererſeits die Entſcheidung eines Rechtsſtreites durch Urtheil auch ohne alle Mitwirkung ſtaatlicher Behörden und ohne Inanſpruchnahme ſtaatlicher Hoheitsrechte erfolgen kann .
Zwar umfaßt die ſtaatliche Aufgabe der Handhabung des Rechtsſchutzes auch die Verhandlung und Entſcheidung etwaiger Rechtsſtreitigkeiten; aber es iſt hierin nur ein accidentieller Beſtandtheil dieſer Aufgabe zu erblicken, welcher nur unter gewiſſen Vorausſetzungen ſich einmiſcht und welcher unbeſchadet des Weſens der ſtreitigen Gerichtsbarkeit auch fehlen kann.
Vgl. Hauſer, Gerichtsverfaſſung S. 53 ff. A. S.
Schultze, Konkursrecht S. 144.
Durch Schiedsſpruch oder durch Erkenntniß auswärtiger Gerichte, die im Inlande nicht Verwalter von ſtaatlichen Hoheitsrechten ſind, deren Urtheile aber trotzdem unter gewiſſen Vorausſetzungen hinſichtlich des unter den Parteien beſtehenden Rechtsverhältniſſes maßgebend ſein können. Civilproz.O. §. 660. 661.
Hienach erhebt ſich die Frage, worin denn das Weſen der ſtreitigen Gerichtsbarkeit beſteht und in welcher Weiſe die Staatsgewalt in ihr ſich geltend macht.
Es bedarf keiner Ausführung, daß die Beantwortung dieſer Frage für das Verſtändniß des Gerichtsweſens als eines Theiles des Staatsweſens, ebenſo aber auch für die Auffaſſung des Prozeſſes, der rechtlichen Natur der Klage, Streiteinlaſſung, Contumaz, des Urtheils u. ſ. w. maßgebend iſt.
Dieſe Löſung aber kann nicht gefunden werden von irgend welchen prozeſſualiſchen Rechtsbegriffen aus, die vielmehr erſt aus ihr abgeleitet werden können, ſondern nur aus dem Staatsbegriff und den anerkannten Prinzipien über die Aufgaben des Staates.
Hier iſt nun mit Rückſicht auf die heutige Geſtaltung der ſtaatlichen Aufgaben zwiſchen der Gerichtsbarkeit in privatrechtlichen Angelegenheiten und derjenigen in öffentlich rechtlichen zu unterſcheiden.
a)
In Betreff der bürgerlichen Rechtsverhältniſſe erkennt der Staat die Freiheit der Individuen innerhalb der von der Rechtsordnung gezogenen Schranken an.
Inſoweit dieſe Schranken freien Spielraum laſſen, hat der Staat kein Intereſſe daran, wie die privatrechtlichen Verhältniſſe der Einzelnen geſtaltet werden; er ſichert den Individuen grade dadurch einen gewiſſen Kreis perſönlicher Freiheit, daß er ihre privatrechtlichen Beziehungen nicht regelt, nicht inhaltlich fixirt.
Er hat daher auch nicht die Aufgabe darüber zu wachen, daß die in Folge dieſer Freiheit begründeten Anſprüche im Einklang mit den objektiven Rechtsregeln realiſirt werden.
Das bürgerliche Unrecht als ſolches ruft nicht die Repreſſion des Staates hervor; er iſt nicht der Wächter und Beſchützer der Privatrechte um ihrer ſelbſt willen; er ſtatuirt vielmehr ebenſo wie in der Begründung, ſo auch in der Geltendmachung der Rechtsanſprüche das Dispoſitionsrecht der Parteien . Der Staat hat daher kein unmittelbares Intereſſe, die Privatrechtsverhältniſſe der ihm unterworfenen Individuen „feſtzuſtellen“ und ſeine Aufgabe kann unmöglich darin beſtehen, den Parteien durch Urtheile der Gerichte authentiſche Belehrungen über das wechſelſeitige Maaß ihrer Anſprüche und Verpflichtungen zu ertheilen .
Bülow, Dispoſitives Civilprozeßrecht (Arch. f. civil. Praxis Bd. 64) S. 12 ff.
Ausgenommen ſind nur diejenigen Verhältniſſe, welche zwar in gewiſſen Beziehungen, z. B. prozeſſualiſch, als privatrechtliche behandelt werden, an denen der Staat aber ein Dispoſitionsrecht der Parteien nicht anerkennt, weil ſie öffentlich-rechtlicher Natur ſind, wie z. B. die Ehe.
Aus dieſem Grunde iſt in Civilprozeſſen das Gericht nicht befugt, einer Partei etwas zuzuſprechen, was nicht beantragt iſt. Civilpr.O. §. 279.
Die ſtaatliche Aufgabe beſteht vielmehr nur darin, den ihm unterworfenen Perſonen Rechtsſchutz zu gewähren, d. h. den Landfrieden aufrecht zu erhalten und die Selbſthülfe auszuſchließen und dafür dem Einzelnen mittelſt der Staatsgewalt zu ſeinem Rechte zu verhelfen.
Die Erfüllung dieſer Aufgabe erkennt der Staat als ſeine Pflicht an und hieraus ergibt ſich, daß der Einzelne ein Recht hat, die Gewährung des Rechtsſchutzes vom Staat zu verlangen, ſo oft er derſelben benöthigt iſt .
Die Klage iſt demnach die Bitte um Gewährung dieſer ſtaatlichen Hülfe; das Geſuch, ein ſubjectives Recht unter den Schutz des Staates zu nehmen und dadurch ſeine Anerkennung und Verwirklichung zu ſichern, eventuell ſie zu erzwingen.
Das Urtheil iſt die Entſcheidung über Gewährung oder Verſagung dieſer Bitte.
Dieſes Urtheil iſt durch die Beantwortung von zwei ganz verſchiedenen Vorfragen beſtimmt; erſtens ob im concreten Falle alle diejenigen Vorausſetzungen vorhanden ſind, unter denen der Staat die Pflicht zur Einſetzung ſeiner Gewalt anerkennt, der Kläger alſo einen Anſpruch gegen den Staat auf Gerichtshülfe hat, und zweitens ob dem Kläger gegen den Verklagten der von ihm behauptete Rechtsanſpruch zuſteht.
Die erſte Frage betrifft das ſtaatsrechtliche (Prozeß-)Verhältniß, gehört alſo dem öffentlichen Rechte an; die zweite betrifft das dem Prozeß vorausgehende, zu demſelben nur den Anlaß gebende Rechtsverhältniß und iſt gewöhnlich eine privatrechtliche .
Es bedarf wol kaum der Hervorhebung, daß das Recht, welches durch Anſtellung der Klage ausgeübt wird, ſich nicht gegen den Richter, ſondern gegen den Staat richtet.
Deſſenungeachtet iſt dieſe Verwechslung ziemlich häufig; ſie macht ſich namentlich auch bemerkbar in den Erörterungen von Wach in Grünhut’s Zeitſchrift Bd. VI. S. 554 ff. und Bd. VII. S. 134 ff., wo ſie zu ſehr unhaltbaren Folgerungen führt.
Der Richter kommt nur als Organ des Staates in Betracht und am Prozeß-Rechtsverhältniß iſt nicht „der Richter“, ſondern der Staat betheiligt.
Der Richter, welcher Recht weigert, verletzt allerdings nur ſeine Amtspflicht (Wach VI. S. 555) und hiergegen iſt durch Beſchwerde bei der höheren Inſtanz und durch die Mittel der Disciplinargewalt Abhülfe zu gewinnen; dagegen der Staat, welcher Recht weigert, verletzt die aus ſeinem Zweck ſich ergebende Schutzpflicht; hier giebt es dem ſouverainen Staat gegenüber keine Hülfe, in Deutſchland gegenüber den Einzelſtaaten eine Beſchwerde an das Reich (Bundesrath) auf Grund des Art. 77 der R.V.
Auf dieſen, für die wiſſenſchaftliche Erkenntniß des Civilprozeßrechts entſcheidenden Gegenſatz mit Nachdruck hingewieſen zu haben, iſt das große Verdienſt Bülow’s.
Vgl. deſſen Lehre von den Prozeßeinreden und Prozeßvorausſ.
Gießen 1868 S. 1 ff. und ſeine trefflichen Abhandlungen im Arch. f. civil. Prax. Bd. 62 S. 75 ff. Bd. 64 S. 8 ff. Vgl. ferner Degenkolb, Einlaſſungszwang und Urteilsnorm Leipz.
1877 S. 26 ff. und beſonders die vorzügliche Ausführung Sohm’s in Grünhut’s Zeitſchr. Bd. IV. S. 467 ff.
Der Klageantrag braucht ſich mit dem Anſpruch an den Verklagten nicht zu decken; er kann auf einen Theil des Anſpruchs gerichtet ſein oder über ihn hinaus gehen; ja er kann wirkſam geſtellt werden, ohne daß dem Kläger in Wahrheit überhaupt ein gültiger Anſpruch an den Verklagten zuſteht .
Die Klage richtet ſich — wenigſtens nach dem heutigen Recht — nicht gegen den Verklagten mit dem Anſpruch, daß er leiſte, ſondern gegen den Staat, mit dem Antrag, daß er den Verklagten zur Leiſtung zwinge.
Der Kläger hat überhaupt gar keinen Rechtsanſpruch an den Verklagten, daß dieſer ſich mit ihm in einen Prozeß einlaſſe, ſondern er hat an den Verklagten nur den aus dem Privatrechtsverhältniß reſultirenden Anſpruch auf Leiſtung.
Von einer Einlaſſungspflicht des Verklagten, wenn eine ſolche beſtünde , könnte nur geſprochen werden gegenüber dem Staate, nicht gegenüber dem Kläger . Einer ſolchen Einlaſſungspflicht bedarf es aber nicht, um den Verklagten der ſtaatlichen Gerichtsbarkeit zu unterwerfen; denn die letztere, welche mit der Staatsgewalt identiſch iſt, ergreift die dem Staate unterworfenen Perſonen ohne ihren Willen und ohne ihr Zuthun .
Es gibt keine „Pflicht, ſich der Staatsgewalt zu unterwerfen“, ſondern nur einen Rechtszuſtand des Unterworfenſeins unter die Staatsgewalt.
In manchen Fällen gewährt der Staat ja auch wenigſtens proviſoriſch oder unter Vorbehalten den verlangten Rechtsſchutz auf einſeitigen Vortrag des Klägers.
Regelmäßig aber läßt der Staat, bevor er über den Klageantrag befindet, den Verklagten zur Vertheidigung und zur Erhebung des Widerſpruchs zu.
Der letztere kann eine doppelte Richtung haben.
Er kann die ſtaatsrechtliche Seite des Prozeſſes betreffen d. h. darauf gegründet werden, daß der Verklagte der Gerichtsbarkeit des Staates nicht unterworfen ſei oder daß dem Kläger für den von ihm behaupteten Anſpruch aus materiellen oder formellen Gründen der Rechtsſchutz des Staates nicht gewährt werden dürfe u. ſ. w. Er kann aber auch die privatrechtliche Grundlage der Klage betreffen d. h. denjenigen Anſpruch des Klägers gegen den Verklagten, für deſſen Durchführung in der Klage die Staatshülfe verlangt wird.
Alsdann iſt zunächſt feſtzuſtellen, ob der Kläger den von ihm behaupteten Rechtsanſpruch darzuthun vermocht hat; dieſe Feſtſtellung iſt aber niemals das eigentliche Endziel des Prozeſſes; ſie iſt nur präparatoriſch für die Hauptentſcheidung, ob dem Kläger zur Durchführung ſeines Anſpruches die Macht des Staates zu leihen ſei oder nicht.
Die Gerichte ſind Verwalter der ſtaatlichen Herrſchermacht und ihre Urtheile ſind keine von Staatswegen ertheilten Rechtsgutachten oder Wahrſprüche, ſondern Bethätigungen der Staatsgewalt.
Dadurch, daß der Staat durch das Gericht als ſein Organ in der formellen Weiſe des Urtheils den im Tenor bezeichneten Rechtsanſpruch anerkennt, wird von ihm ein Recht in concreto ſanctionirt, wie im Geſetz ein Rechtsſatz in abstracto; und ebenſo wie das Geſetz nicht blos die Feſtſtellung und Formulirung eines Rechtsſatzes, ſondern die Ausſtattung deſſelben mit verbindlicher Kraft iſt d. h. den Befehl enthält ihn zu befolgen, ſo iſt auch das Urteil nicht blos Feſtſtellung des concreten Rechts, ſondern zugleich Befehl an den Verklagten, den Rechtsanſpruch zu erfüllen, unter der Drohung, daß im Falle des Zuwiderhandelns auf Verlangen des Klägers die Befolgung dieſes Befehls durch die Staatsgewalt und durch die phyſiſchen Machtmittel des Staates erzwungen werden würde . Nur in dem letzteren Beſtandtheil des Urtheils, in der Vollſtreckbarkeitserklärung des Anſpruchs, liegt die ſpezifiſch ſtaatsrechtliche Funktion .
Vgl. auch Wach, Vorträge über die Civilproz.O. S. 15 Anm.
Zu einer eingehenden Erörterung dieſer in neueſter Zeit vielfach behandelten Streitfrage liegt an dieſer Stelle keine Veranlaſſung vor.
Es kann keine Verpflichtung des Verklagten exiſtiren, „Recht zu geben, wie Wach in Grünhut’s Zeitſchr. Bd. VII. S. 171 in Uebereinſtimmung mit einer weit verbreiteten Anſchauung ſagt; denn Recht giebt nur der Staat; der Verklagte dagegen giebt dasjenige, worauf ſein dare facere praestare oportere geht, alſo Geld, Gut u. ſ. w.
Vgl. A. S. Schultze a. a. O. S. 147.
Ueber den Unterſchied zwiſchen dem „ſubjectiven Recht“ und dem „Recht in concreto“ d. h. der objectiven Feſtſtellung des ſubjektiven Rechts vgl.
Bähr, Rechtsſtaat S. 6 Anm. 1 Bülow, Arch. f. civil. Prax. Bd. 62 S. 93 Anm. 72. A. S. Schultze a. a. O. S. 148.
Vgl. hierüber die eindringenden Unterſuchungen von Degenkolb §§. 14 ff.
Er ſagt S. 100 vom älteren Deutſchen Prozeß:
„Der Urteilsimperativ iſt der Imperativ des Geſetzes.“
Unter der „Vollſtreckung“ iſt in dieſem Sinn nicht blos die Erzwingung von Handlungen, die Wegnahme von Werthobjekten u. dgl. zu verſtehen, ſondern ganz allgemein die Bereitſtellung der ſtaatlichen Macht zur Sicherſtellung des ſubjektiven Rechts.
Hierin liegt die ſtaatsrechtliche Bedeutung der „Rechtskraft“, die mit der prozeſſualiſchen Bedeutung nicht zuſammenfällt.
Die Macht des Staats ſteht hinter dem Urtheil und dieſer Umſtand genügt in der Regel, um den Verurtheilten zur Befolgung des Urtheilsbefehls zu veranlaſſen, ohne daß es eigentlicher Exekutionsmaßregeln oder gar der Entfaltung phyſiſcher Macht bedarf; die Ausſicht auf dieſelben wirkt bereits als Zwang.
Dies gilt auch von den ſog. Feſtſtellungsurtheilen (Civilproz.O. 231).
Dem ſcheint zwar der äußere Vorgang und der Wortlaut des Urtheils zu widerſprechen; es wiederholt ſich hier aber nur eine Erſcheinung, die auf dem Gebiete des Staatsrechts uns mehrfach entgegentritt, daß nämlich der eigentlich maßgebende, den juriſtiſchen Vorgang enthaltende Akt zurücktritt gegenüber denjenigen Vorbereitungshandlungen, die aus thatſächlichen Gründen die überwiegende praktiſche Bedeutung haben.
Bei der Geſetzgebung liegt der Schwerpunkt thatſächlich in der definitiven Feſtſtellung des Geſetzentwurfs (Findung der Rechtsregel), die Sanktion dagegen entzieht ſich faſt der Wahrnehmung; bei den Staatsverträgen beſteht daſſelbe Verhältniß hinſichtlich der Herſtellung des völkerrechtlichen Vertrags und der ſtaatlichen Vollziehbarkeitserklärung . So iſt auch bei der Erledigung bürgerlicher Rechtsſtreitigkeiten die Feſtſtellung des concreten Rechts allein von praktiſcher Wichtigkeit; daß der urtheilsmäßig anerkannte Rechtsanſpruch unter den Schutz des Staates genommen und eventuell mit den ſtaatlichen Machtmitteln durchgeführt wird, verſteht ſich von ſelbſt und braucht nicht beſonders erklärt zu werden.
Es genügt, wenn das Urtheil ſagt, daß der Verklagte ſchuldig ſei dem Kläger 100 zu zahlen; die Hauptſache, nämlich der ſtaatliche Befehl an den Verklagten, auf Verlangen des Klägers dieſe Summe zu zahlen und die Drohung, daß der Staat nöthigenfalls dies erzwingen würde, bleibt als ſelbſtverſtändlich fort . Hieraus wird es erklärlich, daß nach einer faſt allgemein herrſchenden, offenbar durch römiſch rechtliche Prozeßinſtitutionen beeinflußten Anſchauung das Weſen des Urtheils in der Entſcheidung über das Rechtsverhältniß geſehen, dagegen der dahinter ſtehende Befehl, dem Urtheil Folge zu leiſten, als etwas Nebenſächliches oder Zufälliges erachtet wird.
Vgl. Bd. II. S. 34.
Vgl. Bd. II. S. 157 ff.,
Eine Hinweiſung iſt aber nicht ausgeſchloſſen; öfters wird dem Tenor die Klauſel: „bei Vermeidung der Exekution“ hinzugefügt; im mittelalterlichen Verfahren ſchloß ſich an die Findung des Urtheils (Wahrſpruchs der Schöffen) das ihm entſprechende Gebot des Richters. Vgl. Planck, das Deutſche Gerichtsverf. im M.A. I. Bd. S. 301 ff.
Parallelen aus anderen Rechtskreiſen laſſen ſich leicht nachweiſen.
Vgl. Degenkolb a. a. O. S. 98 ff.
Der wahre ſtaatsrechtliche Charakter des rechtskräftigen Urtheils wird klar, wenn man den Schiedsſpruch und ſeine Wirkungen mit ihm in Vergleich ſtellt.
In der Civil-Proz.-Ordn. §. 866 heißt es zwar:
„Der Schiedsſpruch hat unter den Parteien die Wirkungen eines rechtskräftigen gerichtlichen Urtheils“; dies wird aber ſofort durch die folgenden Beſtimmungen in der bündigſten Weiſe widerlegt, indem in §. 867 aus beſtimmten Gründen die Klage auf Aufhebung des Schiedsſpruches zugelaſſen iſt und nach §. 868 aus dem Schiedsſpruche die Zwangsvollſtreckung nur ſtattfindet, wenn ihre Zuläſſigkeit durch ein Vollſtreckungsurtheil ausgeſprochen iſt.
Dem Schiedsſpruch fehlt alſo gerade die für das rechtskräftige Urtheil charakteriſtiſche Wirkung; er leitet ſeine Kraft aus dem Schiedsvertrag der Parteien ab und er wirkt daher nach Art des Vertrages; das gerichtliche Urtheil leitet ſeine Kraft aus dem Herrſchaftsrecht des Staates ab und wirkt daher nach Art des Befehles.
Der Schiedsſpruch ſchließt prozeſſualiſch ebenſo wie das Anerkenntnis die richterliche Prüfung und Beurtheilung des Rechtsanſpruches aus, aber er ſtellt dem Berechtigten nicht die Zwangsgewalt des Staates zur Durchführung dieſes Anſpruchs zur Verfügung; hierzu bedarf es eines gerichtlichen Urtheils .
Sowohl im Röm. Formularprozeß als in dem mittelalterlichen Verfahren iſt die Feſtſtellung des Rechtsanſpruchs (judicium) an Perſonen gewieſen, welche nicht Träger der Staatsgewalt ſind, während die Gerichts gewalt (imperium, bannum) durch Organe des Staates ausgeübt wird.
Erſt ſeitdem die beamteten gelehrten Richter beide Funktionen vereinigten, konnte die Urtheilsfindung als Bethätigung eines ſtaatlichen Hoheitsrechts, ja als der Kernpunkt der ſtaatlichen „Rechtspflege“ aufgefaßt werden.
b)
Auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts iſt die Bedeutung der Gerichtsbarkeit eine etwas andere; ſie iſt hier nur die Form, in welcher ſtaatliche Herrſchaftsrechte durchgeführt werden.
Es gilt dies insbeſondere von der, uns hier vorzugsweiſe intereſſirenden Strafgerichtsbarkeit.
Der Staat hat die ſelbſtſtändige Verpflichtung, gegen den Bruch der Rechtsordnung mittelſt ſeiner Strafgewalt zu reagiren; er ſtellt nicht ſeine Macht einem Individuum zum Schutz ſeiner Rechte zur Verfügung, ſondern er übt dieſe Macht im eigenen Intereſſe, zur Aufrechterhaltung und Wiederherſtellung ſeiner eigenen Rechtsordnung aus.
Es handelt ſich alſo nicht um zwei von einander begrifflich verſchiedene Rechtsbeziehungen wie im Civilprozeß (Privatrechtsverhältniß und ſtaatliche Rechtshülfe), ſondern um eine einheitliche Funktion, die Handhabung der Strafgewalt . Damit dieſelbe aber in jedem einzelnen Falle ohne Willkühr und Parteilichkeit ſich vollziehe, iſt ihre Ausübung an einen geſetzlich beſtimmten Weg gewieſen; die Vollſtreckung der Strafe ſoll ſich nicht nach Art der Rache unmittelbar an die verbrecheriſche That ſchließen, ſondern es ſoll ein Urtheil des Gerichts dazwiſchen treten, durch welches die Schuld und die Strafe nach Maßgabe der objectiven Rechtsnormen und der Umſtände des Falls feſtgeſtellt werden . Dieſe Feſtſtellung kann nicht erſetzt werden durch Schiedsſpruch oder Anerkenntnis; ſie erfolgt nicht um einen Streit zu ſchlichten; ſie iſt auch nicht bloß im Intereſſe des Angeſchuldigten eingeführt, ſondern ſie ſoll den Staat ſelbſt vor dem Mißbrauch ſeiner Staatsgewalt ſchützen und ihm eine Garantie gewähren, daß dieſe Gewalt nach den Geboten der Gerechtigkeit gehandhabt werde.
Die Strafgerichtsbarkeit fällt daher ſtaatsrechtlich mit der Strafgewalt ſelbſt zuſammen; der Strafprozeß iſt gleichſam der Weg, den die letztere in jedem einzelnen Anwendungsfall zu durchlaufen hat . Während die Verurtheilung im Civilprozeß die Gewährung eines Antrages auf Entfaltung der Staatsgewalt iſt, bedeutet die Verurtheilung im Strafprozeß die Erfüllung einer Bedingung (Vorausſetzung), an welche der Staat ſelbſt die Ausübung ſeiner eigenen Gewalt gebunden hat .
Vgl. Heinze, Zur Phyſiologie des Strafprozeſſes.
Im Gerichtsſaal Bd. 28 S. 561 ff. beſonders S. 579.
Sowie das Urtheil im Civilprozeß das Recht in concreto feſtſtellt und ſanctionirt, ſo wird dem Staat und dem Angeklagten durch das ſtrafprozeſſualiſche Urtheil das Strafrecht in concreto gefunden.
Hierauf beruht das gemeinſame Moment des Civil- und Strafprozeſſes und die Zuſammenfaſſung beider zum Begriff „der ſtreitigen Gerichtsbarkeit.“
Einen anderen Weg, um das gemeinſame begriffliche Merkmal der Civil- und Strafgerichtsbarkeit zu beſtimmen, ſchlägt Regelsberger ein in Pözl’s Kritiſcher Vierteljahresſchrift Bd. IV. (1862) S. 52 ff. beſ. S. 65 ff., dem im Weſentlichen v. Gerber, Grundzüge §. 55 zuſtimmt, den ich aber nicht für richtig halte.
In dem Urtheil des Reichsgerichts (III. Strafſenat)
v. 11. Juni 1881 (Entſch. in Strafſachen Bd. IV. S. 355 ff.) heißt es:
„Die Aufgabe des Strafproceſſes in jedem konkreten Falle beſteht darin, zu ermitteln und feſtzuſtellen, ob gegen den Angeklagten der Beweis einer ſtrafrechtlichen Schuld geführt worden ſei.“
Dies iſt zu eng; der Strafprozeß iſt in keinem Falle ein bloßes Beweisverfahren und ſein Endziel iſt nicht die Feſtſtellung der Schuld oder Nichtſchuld des Angeklagten, ſondern die Verhängung einer Strafe oder die Freiſprechung von derſelben.
Im Gegenſatz hierzu beruht die Darſtellung des Deutſchen Strafverfahrens von Planck (Göttingen 1857) auf der Anſchauung, „daß die Pflicht des Verbrechers, ſich der Strafe zu unterwerfen, den Gegenſtand des Strafverfahrens bildet“ und daß durch „die öffentliche Klage der Staat ſein Recht auf Strafe“ gegen den Verbrecher gerichtlich geltend mache. S. 118 a. a. O.
2. Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit beſchränkt ſich auf bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten und auf Strafſachen; was nicht unter dieſe beiden Kategorien fällt, iſt von ihr ausgeſchloſſen.
Gerichtsverf.Geſ. §. 13.
a)
In der Reichsgeſetzgebung wird der Begriff der bürgerlichen Rechtsſtreitigkeit nirgends definirt; vielmehr wird in den Motiven zum Gerichtsverf.-Geſ. S. 32 ausdrücklich bemerkt, „daß dieſer Begriff keine oder doch nur eine durchaus ungenügende Definition leide und daß es unausführbar ſei, ihn gemeinſam für alle deutſchen Staaten zu präziſiren, daß dieſer Begriff aber ungeachtet ſeiner Verſchiedenheit in den verſchiedenen Gebieten des deutſchen Reichs überall geſetzlich — ſei es im geſchriebenen oder ungeſchriebenen Rechte — fixirt ſei und daß demnach für die Beſtimmung einer Sache als bürgerliche Rechtsſtreitigkeit in erſter Linie die Reichsgeſetze, in weiterer Linie aber das Landesrecht des einzelnen Staates maßgebend ſei .“
Hahn Materialien S. 47.
Auch die Kommiſſion des Reichstages lehnte es ab, in das Gerichtsverf. Geſ. eine Beſtimmung aufzunehmen, durch welche der Begriff der bürgerlichen Rechtsſtreitigkeit definirt würde. Vgl. Protok. I. Leſ. S. 469 ff.
(Hahn S. 672 ff.)
Den Gegenſatz zur bürgerlichen Rechtsſtreitigkeit bildet in der hier in Rede ſtehenden Beziehung die Streitigkeit des öffentlichen Rechts, d. h. die Streitigkeit über ein Rechtsverhältniß, welches gar nicht oder nicht ausſchließlich zur Rechtsſphäre der Individuen gehört, ſondern als ein Theil der öffentlichen Rechtsordnung, als Ausfluß der ſtaatlichen Hoheitsrechte oder der Regierungs- und Verwaltungsthätigkeit anzuſehen und aus dieſem Grunde der Privatdispoſition der berechtigten oder verpflichteten Individuen ganz oder theilweiſe entrückt iſt . Die Abgränzung des Privatrechts von dem öffentlichen Rechte iſt die Grundlage für den Gegenſatz der bürgerlichen und der nicht bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten.
Dieſe Abgränzung iſt nicht a priori zu finden, ſondern ſie iſt bedingt von dem in dem poſitiven Recht feſtgeſtellten Umfange und der Art der Geltendmachung der ſtaatlichen Hoheitsrechte auf den verſchiedenen Zweigen der ſtaatlichen Thätigkeit.
Für einen Theil dieſer Thätigkeit hat das Reich durch ſeine Geſetze die Normen aufgeſtellt und die Gränzen bezeichnet, bis zu denen ſich das öffentliche Recht erſtreckt; inſoweit dient die Geſammtheit der Reichsgeſetzgebung negativ zur Feſtſtellung des Begriffes der bürgerlichen Rechtsſache; das Reich hat andererſeits auch poſitiv durch eine ſehr umfangreiche Privatrechtsgeſetzgebung, z. B. das Handelsgeſetzbuch und ſeine Ergänzungen, die Wechſelordnung u. ſ. w., einen Kreis von Rechtsverhältniſſen fixirt, welche „bürgerlich“ ſind.
Im Uebrigen aber iſt es den Einzelſtaaten und ihrer Geſetzgebung überlaſſen, diejenigen Rechtsverhältniſſe, welche als öffentliche zu erachten und deshalb der Rechtsſphäre der Individuen entrückt ſind, zu beſtimmen.
Im Weſentlichen gehen die verſchiedenen Partikularrechte hierbei von gleichmäßigen Grundſätzen aus, die ſich aus der Natur der Sache und aus der Gleichartigkeit der Lebensverhältniſſe und Staatseinrichtungen ergeben, eine volle Uebereinſtimmung in der Abgränzung der bürgerlichen Rechtsverhältniſſe von denen des öffentlichen Rechts beſteht aber keineswegs.
Vgl. das Urth. des Reichsgerichts v. 15. Febr. 1881.
Entſcheidungen in Civilſachen Bd. 3 S. 410 ff.
Eine eingehende und beachtenswerthe Unterſuchung über den Begriff der bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten giebt Hauſer Gerichtsverfaſſung S. 51 ff.
b) Sowie der Begriff der bürgerlichen Rechtsſtreitigkeit auf den Gegenſatz von Privatrecht und öffentlichem Recht hinweiſt, ſo beruht der Begriff der Strafſache, der dem Begriff der öffentlichen Rechtsſtreitigkeit untergeordnet iſt, auf dem Gegenſatz des Strafrechts gegenüber der Adminiſtrativ- und Disciplinar-Zwangsgewalt und den zur Durchführung derſelben gegebenen Mitteln.
Eine Rechtsſache, bei welcher nicht die Anwendung eines Strafgeſetzes in Frage ſteht und das Endziel des Verfahrens bildet, iſt keine „Strafſache“.
Hier iſt die Gränze verhältnißmäßig ſicherer wie bei den bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten.
Zum großen Theil iſt ſie auch hier vom Reiche durch die Strafgeſetzbücher und die einzelnen Strafgeſetze, ſowie durch einzelne Verwaltungsgeſetze gezogen; zum andern Theil iſt ſie durch die Landes ſtrafgeſetzgebung beſtimmt.
Aber auch hier beſteht keine vollſtändige Gleichheit des Rechts, da die Autonomie der Einzelſtaaten auf dem ihr überlaſſenen Gebiete den Kreis der ſtaatlichen und geſellſchaftlichen Intereſſen, die durch Strafſatzungen geſchützt werden, verſchieden abgegränzt hat.
Vgl. Löwe Strafproz.O. S. 28 ff. (2. Aufl.)
3. Verſagung des Rechtsweges.
Wenngleich im Allgemeinen davon auszugehen iſt, daß die bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen zur Entſcheidung der Gerichte geſtellt werden, die ſtaats- und verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten dagegen von anderen Behörden erledigt werden, ſo iſt dieſer Grundſatz doch in der Durchführung manchen Schwankungen und Modifikationen ausgeſetzt.
Insbeſondere können gewiſſe Streitſachen, welche ſich nach der Natur des zu Grunde liegenden Rechtsverhältniſſes als bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten oder als Strafſachen charakteriſiren, dennoch der Entſcheidung durch die Gerichte entzogen und Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten überwieſen ſein, weil ſich an die Art der Behandlung und Erledigung dieſer Angelegenheiten ein beſonderes verwaltungsrechtliches oder politiſches Intereſſe knüpft.
Welche Angelegenheiten dies ſind, iſt nicht durch ein einfaches und gemeingültiges Prinzip beſtimmt; es beantwortet ſich vielmehr dieſe Frage in jedem Einzelſtaate nach dem Geſammtinhalte ſeines Rechts.
Von der ordentlichen Gerichtsbarkeit ausgeſchloſſen ſind demnach nicht nur alle Angelegenheiten, welche ihrer Natur nach überhaupt keine bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten oder Strafſachen ſind, ſondern auch diejenigen Rechtsſachen, welche zwar an ſich dem Begriff der bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten oder Strafſachen ſich unterordnen ließen, für welche aber kraft poſitiver Rechtsvorſchrift die Zuſtändigkeit von Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten begründet iſt.
Das Reich hat für eine nicht unerhebliche Anzahl von Fällen die geſetzliche Anordnung getroffen, daß für ſie der Rechtsweg nicht ausgeſchloſſen werden darf , und ebenſo für andere Fälle die Zuſtändigkeit von Verwaltungsbehörden oder des Bundesrathes anerkannt; im Allgemeinen aber hat das Reich es den Einzelſtaaten überlaſſen, die Zuläſſigkeit des Rechtsweges anzuerkennen oder zu verſagen und damit die Linie zu ziehen, welche die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit von andern ſtaatlichen Functionen, insbeſondere von der Verwaltung, abgränzt . Damit iſt zugleich den Einzelſtaaten die Befugniß gewährt, die Geltungsſphäre der Reichsgeſetze betreffend die Gerichtsverfaſſung und das Prozeßverfahren einzuſchränken oder auszudehnen; ja es iſt ihnen mittelbar ſogar ein Einfluß auf den Umfang der Gerichtsbarkeit des Reiches gegeben, indem diejenigen Streitigkeiten, für welche der Rechtsweg bei den Landesgerichten verſagt iſt, auch nicht im Wege der Beſchwerde oder Reviſion zur Entſcheidung des Reichsgerichts gebracht werden können.
Vgl. die Zuſammenſtellung dieſer Fälle bei Keller, Gerichtsverf.Geſ.
Note 5 u. 6 zu §. 13. Hauſer a. a. O. S. 64 ff.
Thilo, Gerichtsverf. Geſ. S. 20 ff.
Motive z. Gerichtsverf.Geſ. S. 33 (Hahn S. 48):
„Die Frage, welche Sachen den Verwaltungsbehörden und Verwaltungsgerichten zuzuweiſen ſind, ſteht mit dem materiellen Rechte und dem inneren Staatsrechte der einzelnen Länder in unlösbarer Verbindung, ſie iſt in den verſchiedenen Staaten verſchieden beantwortet und es mußte in dem Gerichtsverfaſſungsgeſetze, welches in den inneren Staatsorganismus der einzelnen Bundesſtaaten und in das materielle Recht nicht eingreifen darf, von einer gemeinſamen Regelung dieſer Frage Abſtand genommen werden.“
4. Ausſchluß der ordentlichen Gerichte.
Den Einzelſtaaten ſteht es zwar frei — abgeſehen von den in den Reichsgeſetzen für einzelne Fälle getroffenen Spezialanordnungen — zu beſtimmen, für welche bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen der Rechtsweg gänzlich ausgeſchloſſen ſein ſoll; inſoweit der Einzelſtaat aber den Rechtsweg geſtattet, iſt er dann nicht mehr befugt, die Verhandlung und Entſcheidung den ordentlichen Gerichten zu entziehen und beſonderen Gerichten zu übertragen.
Hierzu iſt nach dem Gerichtsverf.-Geſ. das Reich allein berechtigt und es kann dieſe Befugniß in zweifacher Weiſe ausüben, theils indem es ſelbſt beſondere Gerichte beſtellt und dieſen gewiſſe Rechtsſachen zuweiſt, theils indem es für gewiſſe Rechtsſachen beſondere Gerichte zuläßt und es den Einzelſtaaten freiſtellt, ob ſie von der Erlaubniß zur Errichtung derſelben Gebrauch machen wollen.
Das Reich hat Beides gethan.
Es hat beſondere Gerichte beſtellt, nämlich die Konſulargerichte und die Militärgerichte , wozu noch im Falle der Verhängung des Belagerungszuſtandes die Kriegsgerichte und Standrechte hinzukommen können . Es hat ferner beſondere Gerichte zugelaſſen , nämlich die auf Staatsverträgen beruhenden Rheinſchifffahrts- und Elbzollgerichte , agrariſche Gerichte , Gemeindegerichte unter ſehr einſchränkenden Bedingungen , und Gewerbegerichte . Inſoweit nun bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen dieſen „beſonderen“ Gerichten zugewieſen ſind, was hinſichtlich der reichsgeſetzlich beſtellten ohne Weiteres eintritt, hinſichtlich der reichsgeſetzlich zugelaſſenen eine Anordnung des Einzelſtaates vorausſetzt, ſcheiden auch dieſe Streitigkeiten aus dem Gebiete der „ordentlichen“ ſtreitigen Gerichtsbarkeit aus und das Gerichtsverfaſſungsgeſetz ſowie die Reichs-Prozeßordnungen werden für dieſelben unanwendbar.
Die reichsgeſetzliche Beſtellung beſonderer Gerichte bedeutet die Schaffung eines ſingulären oder ſpeziellen Gerichtsverfaſſungs- und Prozeßrechts für gewiſſe Kategorien von Rechtsſtreitigkeiten; die reichsgeſetzliche Zulaſſung beſonderer Gerichte bedeutet eine Erweiterung der Autonomie der Einzelſtaaten, indem dieſelben die Ermächtigung erhalten, für gewiſſe Kategorien von Rechtsſtreitigkeiten an die Stelle des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes und der Reichsprozeßordnungen andere Rechtsvorſchriften zu erlaſſen.
Von dieſer Autonomie können ſie auch in der Art Gebrauch machen, daß ſie die Gerichtsbarkeit zwar den ordentlichen Landesgerichten belaſſen, daß ſie aber die im Gerichtsverfaſſungsgeſetz vorgeſchriebenen Zuſtändigkeitsnormen abändern , daß ſie in Strafſachen ein von der Strafprozeßordnung und in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten ein von der Civilprozeßordnung abweichendes Verfahren vorſchreiben .
Geſ. über die Konſulargerichtsbark. v. 10. Juli 1879.
Siehe Bd. III. 1. S. 119. 253 ff.
Vgl. Bd. III. 1. S. 45 ff.
Gerichtsverf.Geſ. §. 14.
Vgl. hierüber die Motive S. 34 (Hahn S. 49).
Motive S. 35 (Hahn S. 50).
Eine Gerichtsbarkeit der Gemeindebehörden exiſtirte zur Zeit der Einführung der Juſtizgeſetze nur in Württemberg und Baden. Vgl. Motive S. 37 (Hahn S. 51) und Protok. der Reichstagskommiſſion. I. Leſung S. 121 ff.
(Hahn S. 407) II. Leſ. S. 578 ff.
(Hahn S. 755).
Verh. des Reichstages. Stenogr. Berichte 1876/77 S. 190—204.
(Hahn S. 1141.)
Nach der Faſſung, welche die Beſtimmung in Folge des Reichstagsbeſchluſſes erhalten hat, iſt es in Zweifel gezogen worden, ob überhaupt noch von einer Gerichtsbarkeit der Gemeindegerichte oder nur von Gemeinde-Schiedsämtern geſprochen werden könne, da jeder der beiden Parteien gegen das Urtheil die Berufung auf den ordentlichen Rechtsweg zuſteht; indeſſen iſt zu beachten, daß wenn von dieſer Befugniß kein Gebrauch gemacht wird, das Urtheil des Gemeindegerichts von Rechts wegen vollſtreckbar wird.
Motive S. 38 (Hahn S. 52).
Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. Art. 3 Abſ.
1.
Einf.Geſ. z. Strafproz.Ordn. Art. 3 Abſ.
2.
Einf.Geſ. z. Civilproz.Ordn. Art. 3 Abſ.
2.
Auch hinſichtlich derjenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten, welche zwar den ordentlichen Gerichten zugewieſen ſind, für welche aber ein beſonderes d. h. von den Vorſchriften der Civilprozeß- Ordnung abweichendes Verfahren geſtattet iſt (Aufgebotsſachen, erbſchaftl.
Liquidationsverfahren und Streitigkeiten, welche eine Zwangsenteignung betreffen), iſt den Einzelſtaaten eine beſchränkte Autonomie zugeſtanden, indem ſie im Wege der Landesgeſetzgebung die Zuſtändigkeit der ordentlichen Landesgerichte nach anderen als den durch das Gerichtsverfaſſungsgeſetz vorgeſchriebenen Normen beſtimmen dürfen .
Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. §. 3 Abſ.
3.
III.
Aus den vorſtehenden Erörterungen ergibt ſich, in wieweit die Einzelſtaaten befugt ſind, im Wege der Landesgeſetzgebung die Zuſtändigkeit der ordentlichen Gerichte und damit zugleich den Umfang der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit zu beſtimmen.
Gänzlich ausgeſchloſſen iſt aber ein Eingriff in die geſetzlich normirte Zuſtändigkeit der Gerichte für einen oder mehrere einzelne Fälle, ſowohl im Wege der Autonomie als auch im Wege der Verwaltung . „Ausnahmegerichte ſind unſtatthaft.
Niemand darf ſeinem geſetzlichen Richter entzogen werden .“
Vgl. Motive S. 54 (Hahn S. 64).
Gerichtsverf.Geſ. §. 16.
Nur die Kriegsgerichte und Standrechte ſind davon ausgenommen; ihre Errichtung ſetzt jedoch die Verhängung des Belagerungszuſtandes voraus.
Vgl. Bd. III. 1. S. 45. Hinſichtl. Bayerns vgl. die Verhandlungen der Reichstags-Kommiſſion I. Leſ. S. 142 ff.
(Hahn S. 422 ff.) —
Eine Anomalie war das in Elſaß-Lothringen durch V. des Generalgouvernem. v. 19. Dez. 1870 eingeführte ſtändige Kriegsgericht; es iſt aufgehoben worden durch Geſetz v. 24. Januar 1881.
(Geſ.Bl. f. Elſ.- Lothr. S. 1.)
1. Zur Sicherung dieſes Verbotes hat das Reich den Grundſatz ſanctionirt, daß die Gerichte über die Zuläſſigkeit des Rechtswegs entſcheiden.
Auch dieſes Prinzip hat aber eine weitreichende Einſchränkung erfahren, indem die Einzelſtaaten ermächtigt worden ſind, beſondere Behörden einzuſetzen, um Streitigkeiten zwiſchen den Gerichten und den Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten über die Zuläſſigkeit des Rechtsweges zu entſcheiden.
Für die Ausübung dieſer Befugniß ſind den Einzelſtaaten jedoch vom Reich Normativ-Vorſchriften ertheilt worden, durch welche den zur Entſcheidung der Kompetenzconflicte eingeſetzten Behörden ein gewiſſes Maaß von Unabhängigkeit geſichert werden ſoll . Dieſe Vorſchriften betreffen die Zuſammenſetzung der Behörden und das Verfahren.
Mindeſtens die Hälfte der Mitglieder muß dem Reichsgericht (oder oberſten Landesgerichte) oder einem Oberlandesgerichte angehören; die Mitglieder müſſen für die Dauer des zur Zeit ihrer Ernennung von ihnen bekleideten Amts oder, falls ſie zu dieſer Zeit ein Amt nicht bekleiden, auf Lebenszeit ernannt werden; eine Enthebung vom Amte kann nur unter denſelben Vorausſetzungen wie bei den Mitgliedern des Reichsgerichts ſtattfinden.
Die Einſetzung einer ſolchen Behörde entzieht den ordentlichen Gerichten nicht die Befugniß, in allen vor ihnen anhängigen Sachen über die Zuläſſigkeit des Rechtsweges zu entſcheiden und ihre eigene Kompetenz zu prüfen; die „beſondere Behörde“ entſcheidet vielmehr nur in dem Falle, wenn ein Antrag darauf geſtellt, der ſog. Kompetenzconflict erhoben worden iſt , und ein ſolcher Antrag iſt nur ſtatthaft, ſo lange nicht durch rechtskräftiges Urtheil des Gerichts feſtſteht, daß der Rechtsweg zuläſſig iſt . Das Verfahren der beſonderen Behörde iſt geſetzlich zu regeln; die Entſcheidung muß in öffentlicher Sitzung nach Ladung der Parteien erfolgen; an den Entſcheidungen dürfen Mitglieder nur in der geſetzlich beſtimmten Anzahl mitwirken und dieſe Anzahl muß eine ungerade ſein und mindeſtens fünf betragen.
Gerichtsverf.Geſ. §. 17 Abſ.
2.
Das Geſetz erfordert einen Kompetenz conflict, d. h. nicht blos Zweifel über die Zuläſſigkeit des Rechtsweges, ſondern „Streitigkeiten“ darüber zwiſchen den Gerichten und Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten.
Gerichtsverf.Geſ. §. 17 Ziff.
4.
Nach dem Wortlaut des Geſetzes iſt es von Reichswegen erlaubt, daß die Erhebung des Kompetenzconflictes gegen ein rechtskräftiges Urtheil des Gerichts, welches die Zuläſſigkeit des Rechtsweges verneint, landesgeſetzlich für ſtatthaft erklärt wird.
Vgl. Keller Note 10 zu §. 17 cit.
Es kann dies namentlich bei einem ſogen. negativen Kompetenzconflikt erforderlich ſein, d. h. wenn weder die Gerichte noch die Verwaltungsbehörden zuſtändig ſein wollen.
Der Einzelſtaat kann auch die Entſcheidung der Kompetenzconflicte dem Reichsgericht übertragen; da das letztere aber eine Reichsbehörde iſt, alſo nicht zur unmittelbaren Dispoſition der Einzelſtaaten ſteht, ſo muß der Einzelſtaat einen Antrag bei der Reichsregierung machen, auf Grund deſſen das Reichsgericht durch eine mit Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſene kaiſerliche Verordnung zur Entſcheidung dieſer Streitigkeiten beſtellt wird . Von dieſer Befugniß hat bisher nur Bremen Gebrauch gemacht .
Einführungsgeſ. z. Gerichtsverf.Geſ. §. 17 Abſ.
1.
Verordn. v. 26. Sept. 1879. R.G.Bl. S. 298.
Da das Reichsgericht in dem in Rede ſtehenden Falle an Stelle einer beſonderen Landesbehörde entſcheidet, ſo iſt ſeine Kompetenz auch an dieſelben Vorausſetzungen und Schranken gebunden.
Die Landesbehörde kann nun ſelbſtverſtändlich nur Kompetenzſtreitigkeiten unter den Behörden des betreffenden Staates erledigen, über die Hoheitsrechte anderer Bundesſtaaten und die Art ihrer Geltendmachung ſteht ihr keine Entſcheidung zu.
Mithin kann die Ausnahme von dem Grundprinzip, daß die Gerichte über die Zuläſſigkeit des Rechtswegs entſcheiden, überhaupt nur Platz greifen, wenn der Kompetenzconflict von der Behörde desjenigen Staates erhoben wird, dem das mit der Sache befaßte Gericht angehört.
Dagegen iſt weder die Behörde eines andern Bundesſtaates noch irgend eine Reichsbehörde befugt, den Kompetenzconflict zu erheben und andererſeits erſtreckt ſich die Rechtskraft der Urtheile einer zur Entſcheidung von Kompetenzconflicten eingeſetzten Behörde nur auf das Kompetenzverhältniß der Behörden des betreffenden Staates und iſt für die Gerichte und Verwaltungsbehörden eines anderen Staates unmaßgeblich.
Dies Alles gilt auch dann, wenn das Reichsgericht zum Kompetenzconflicts-Gericht beſtellt iſt.
Vgl. hierüber die Aeußerungen der Abgg. von Puttkamer u. Dr. Bähr in der Reichstagskommiſſion. Protok. S. 487 ff.
(Hahn S. 686.)
2. Der Grundſatz, daß die Gerichte über die Zuläſſigkeit des Rechtsweges entſcheiden, erſtreckt ſich nicht blos in materieller Rückſicht auf die Frage, wie weit das Gebiet der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit reicht, ſondern auch auf die formellen Vorbedingungen, von denen das Beſchreiten des Rechtsweges abhängig gemacht iſt.
Soweit nicht in der Straf- und Civilprozeß- Ordnung reichsgeſetzlich Ausnahmen anerkannt ſind, darf die Rechtsverfolgung im Wege des Straf- und Civilprozeſſes nicht erſchwert oder verſagt und namentlich nicht von der Vorprüfung einer Verwaltungsbehörde abhängig gemacht werden . Jede Anordnung dieſer Art käme im praktiſchen Reſultat auf eine theilweiſe oder eventuelle Juſtizverweigerung hinaus und widerſpräche ſowohl dem allgemeinen Rechtsbewußtſein des Volkes als auch der ausdrücklichen Vorſchrift der Reichsverfaſſung . Deſſenungeachtet hat auch in dieſer Beziehung die Reichsgeſetzgebung eine Ausnahme geduldet.
Sie hat die landesgeſetzlichen Vorſchriften unberührt gelaſſen, durch welche die ſtrafrechtliche oder civilrechtliche Verfolgung öffentlicher Beamten wegen der in Ausübung oder in Veranlaſſung der Ausübung ihres Amtes vorgenommenen Handlungen — entweder im Falle des Verlangens einer vorgeſetzten Behörde oder unbebedingt — an die Vorentſcheidung einer beſonderen Behörde gebunden iſt . Durch dieſe „Vorentſcheidung“ iſt feſtzuſtellen, ob der Beamte ſich einer Ueberſchreitung ſeiner Amtsbefugniſſe oder der Unterlaſſung einer ihm obliegenden Amtshandlung ſchuldig gemacht habe.
Fällt dieſe Vorentſcheidung im verneinenden Sinne aus, ſo iſt die Beſchreitung des Rechtsweges ſowohl im civilprozeſſualiſchen als im ſtrafprozeſſualiſchen Verfahren abgeſchnitten; fällt die Vorentſcheidung bejahend aus, ſo hat dies keine weitere Wirkung, als daß eine Vorbedingung für die Eröffnung des Prozeſſes erfüllt iſt; für das in dieſem Prozeſſe urtheilende Gericht iſt jene Vorentſcheidung nicht bindend.
Um jedoch eine Bürgſchaft zu geben, daß die Vorentſcheidung nicht nach Willkühr gefällt und zur Verſagung des Rechtsweges mißbraucht werde, hat das Reichsgeſetz die Vorſchrift ertheilt, daß in den Bundesſtaaten, in welchen ein oberſter Verwaltungsgerichtshof beſteht, die Vorentſcheidung dieſem, in den anderen Bundesſtaaten dem Reichsgerichte zuſteht .
Die Kompetenz des Reichsgerichtes iſt in dieſem Falle daher eine ſubſidiäre, nur in Ermangelung eines Verwaltungsgerichtshofes begründete; wenn dieſe Vorausſetzung aber gegeben iſt, ſo tritt die Kompetenz des Reichsgerichts kraft Geſetzes ein, ohne daß es einer beſonderen kaiſerl. Verordnung bedarf, durch welche die Vorentſcheidung dem Reichsgericht zugewieſen wird .
Es iſt dies nicht zu verwechſeln mit der Autoriſation zur Prozeßführung, welche untergeordnete Behörden oder die Verwaltungen von Gemeinden, Korporationen, Stiftungen u. ſ. w. einholen müſſen.
Dieſes Erforderniß iſt lediglich eine Folge des Dienſt-Aufſichtsrechts.
Die Fortdauer der hierüber beſtehenden Rechtsvorſchriften iſt anerkannt in der Civilproz.O. §. 50.
Reichsverf. Art. 77.
Einführungsgeſ. z. Gerichtsverf.Geſ. §. 11 Abſ.
2. Vgl. hierzu Hauſer a. a. O. S. 129 ff. u. Löwe, Strafprozeßordn. S. 14 ff.
Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. §. 11 Ziff.
2. Die Vorſchriften des §. 11 cit. beruhen auf einem Kompromiß.
In zweiter Leſung hat der Reichstag noch auf der Forderung beharrt, daß die civil- und ſtrafrechtl.
Verfolgung der Beamten wegen Verletzung der Amtspflichten an keinerlei erſchwerende Vorausſetzungen geknüpft werde. Vgl. Stenogr. Berichte 1876 S. 373 ff.
(Hahn S. 1447.)
Aus demſelben Grunde hört aber auch die Zuſtändigkeit des Reichsgerichts ipso jure auf, wenn in dem betreffenden Staate nachträglich ein Verwaltungsgerichtshof errichtet wird.
Dieſe Zuſtändigkeit des Reichsgerichts iſt nur in Elſaß- Lothringen und Mecklenburg begründet, da in dieſen Staaten die Vorentſcheidung im Falle des Verlangens der vorgeſetzten Behörde erforderlich iſt , oberſte Verwaltungsgerichtshöfe dagegen nicht beſtehen.
Elſ.Lothr.
Geſ. v. 4. Nov. 1878 §. 11.
(Geſetzbl. f. Elſ.Lothr. S. 67), Mecklenb. Schwerin’ſche Verordn. v. 5. Mai 1879 (Reg.Bl. S. 101) und Mecklenb.Strelitz’ſche Verordn. vom gleichen Tage.
(Offiz.
Anzeiger S. 137).
Vgl. Löwe Note 3 u. 7 zu §. 11 cit.
IV. Hinſichtlich der Frage, welche Perſonen der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit unterworfen ſind, muß man zwiſchen dem prozeſſualiſchen und dem ſtaatsrechtlichen Geſichtspunkt unterſcheiden.
In der erſteren Beziehung handelt es ſich um den ſogenannten Gerichtsſtand d. h. um die Zuſtändigkeit eines oder mehrerer beſtimmter Gerichte in einer concreten Prozeßſache, gleichſam um die Lokaliſirung und Vertheilung der Gerichtsbarkeit nach Rückſichten der Zweckmäßigkeit und Billigkeit auf die einzelnen Gerichte.
Die Gerichtsbarkeit an ſich muß über Jemanden begründet ſein, ehe die Frage aufgeworfen werden kann, durch welche Gerichtsbehörde ſie verwirklicht wird.
Mittelbar können aber die Vorſchriften der Prozeßordnungen über den Gerichtsſtand zur Begränzung der Gerichtsbarkeit dienen; denn inſofern nach dieſen Vorſchriften kein einzelnes Gericht im concreten Falle eine Zuſtändigkeit hat, iſt die Gerichtsbarkeit ſelbſt ausgeſchloſſen.
Daher kömmt den Regeln über den Gerichtsſtand mittelbar allerdings eine ſtaatsrechtliche Bedeutung zu; insbeſondere auch eine internationale; denn ſie begränzen zugleich die inländiſche Gerichtsbarkeit gegen die Gerichtsbarkeit der anderen Staaten.
Dieſes mittelbare Intereſſe des Staatsrechts bietet aber keine ausreichende Rechtfertigung, um an dieſer Stelle näher auf die complicirte Lehre vom Gerichtsſtande einzugehen, die ſtets als ein Theil der Prozeßrechtswiſſenſchaft angeſehen und behandelt worden iſt.
Vom ſtaatsrechtlichen Geſichtspunkte aus iſt dagegen die Frage, welche Perſonen der ſtaatlichen Gerichtsbarkeit unterworfen ſind, identiſch mit der Frage, welche Perſonen der Staatsgewalt unterworfen ſind; denn die Gerichtsbarkeit als Ganzes iſt ja nichts Anderes als eine beſtimmte Aeußerung der Staatsgewalt.
Nur iſt die Möglichkeit gegeben, daß der Staat auf die Ausübung dieſes Hoheitsrechts gewiſſen Perſonen gegenüber ganz oder zum Theil verzichtet, gegen die er andere Herrſchaftsrechte zur Geltung bringt, daß er ſie von ſeiner Gerichtsbarkeit eximirt.
Den Einzelſtaaten iſt dieſe Befugniß hinſichtlich der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit entzogen; ſie dürfen keine Exemtionen ertheilen .
Der Kreis der Perſonen, welche der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit unterworfen ſind, iſt durch das Reich feſtgeſtellt.
Daſſelbe hat lediglich folgende Befreiungen anerkannt, welche theils auf völkerrechtlichen, theils auf ſtaatsrechtlichen Gründen beruhen.
Hiervon macht nur der in §. 18 Abſ. 1 des G.V.G. erwähnte Fall eine Ausnahme.
Siehe die folgende Anmerkung.
1. Befreiungen aus Gründen des Völkerrechts.
a) Exterritorialität und in Folge derſelben vollſtändige Exemtion von der ganzen inländiſchen Gerichtsbarkeit genießen die Chefs und Mitglieder der bei dem deutſchen Reiche beglaubigten Miſſionen . Daſſelbe gilt von ihren Familienmitgliedern, ihrem Geſchäftsperſonal und von ſolchen Bedienſteten derſelben, welche nicht Deutſche ſind . Die Exterritorialität erſtreckt ſich jedoch nicht auf den ausſchließlichen dinglichen Gerichtsſtand in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten .
Gerichtsverf.Geſ. §. 18 Abſ. 1. Ausgenommen iſt nur der ſelten vorkommende Fall, daß ſolche Perſonen reichsangehörig ſind; alsdann ſind ſie von der inländiſchen Gerichtsbarkeit nur dann befreit, wenn der Staat, dem ſie angehören, ſich der Gerichtsbarkeit über ſie begeben hat.
Gerichtsverf.Geſ. §. 19.
Die Exterritorialität des Geſchäftsperſonals iſt eine unbedingte, die des Dienſtperſonals iſt auf Nichtdeutſche beſchränkt.
Gerichtsverf.Geſ. §. 20. Civilproz.O. §. 25.
Die im deutſchen Reiche angeſtellten Konſuln ſind von der inländiſchen Gerichtsbarkeit nur befreit, inſofern dies in Verträgen des deutſchen Reiches mit anderen Mächten vereinbart worden iſt .
Gerichtsverf.Geſ. §. 21.
Der Staatsvertrag iſt daher auch für den Umfang der Befreiung von der inländiſchen Gerichtsbarkeit maßgebend.
b) Geſandte oder andere völkerrechtliche Vertreter auswärtiger Mächte, welche nicht bei dem Reich, ſondern nur bei einem Bundesſtaate beglaubigt ſind, und ebenſo diplomatiſche Vertreter eines Bundesſtaates bei einem andern Bundesſtaate gelten nur dieſem Bundesſtaate gegenüber als exterritorial und ſind deshalb auch nur von der Gerichtsbarkeit dieſes Staates, nicht von derjenigen der übrigen Bundesſtaaten oder des Reiches eximirt; ſie können daher bei allen Gerichten außerhalb des Bundesſtaates, bei welchem ſie beglaubigt ſind, im Wege des Civilprozeſſes und des Strafprozeſſes verfolgt werden, wofern nur ein Gerichtsſtand für ſie begründet iſt.
Für die Exemtion in dem Bundesſtaat gelten im Uebrigen auch für dieſe Geſandtſchaften die in den §§.
19 und 20 des Gerichtsverf.-Geſ. aufgeſtellten Regeln.
Gerichtsverf.Geſ. §. 18 Abſ. 2.
c)
Die Mitglieder des Bundesrathes haben gemäß Art. 10 der R.V. Anſpruch auf den üblichen diplomatiſchen Schutz, d. h. ſie ſind, ſoweit ſie nicht preußiſche Staatsangehörige ſind, der preußiſchen Staatsgewalt gegenüber exterritorial und wie Geſandte der deutſchen Bundesſtaaten beim König von Preußen anzuſehen . Demgemäß ſind ſie auch von der preußiſchen Gerichtsbarkeit in gleichem Umfange wie diplomatiſche Geſchäftsträger dieſer Art befreit.
Ihr allgemeiner Gerichtsſtand beſtimmt ſich nach §. 16 der Civilproz.-Ordnung und dem entſprechenden §. 11 der Strafproz.- Ordnung.
Vgl. Bd. I. S. 240.
2. Befreiungen aus Gründen des Staatsrechts.
a)
Aus dem Weſen des Monarchenrechts folgt, daß die Behörden des Staates gegen den Landesherrn und die Mitglieder der landesherrlichen Familie keine ſtaatlichen Herrſchaftsrechte und Zwangsmittel zur Anwendung bringen können und daß es daher grundſätzlich eine Gerichtsbarkeit des Staates gegen den Souverain und ſeine Familie nicht gibt.
Dies gilt aber nicht von den vermögensrechtlichen Verhältniſſen des Monarchen und ſeiner Familienglieder, indem das Vermögen von der Perſon getrennt gedacht und dem Landesherrn in ähnlicher Art gegenübergeſtellt wird wie der Fiskus dem Staat als öffentlichrechtlicher Perſönlichkeit.
Die vermögensrechtlichen Verhältniſſe ſtehen unter der allgemeinen Rechtsordnung und unterliegen auch hinſichtlich der Verfolgung von Rechtsanſprüchen im Allgemeinen dem ſonſt geltenden Recht.
Indeß ſind hinſichtlich des Gerichtsſtandes oder hinſichtlich der Zuſammenſetzung der zur Entſcheidung ſolcher Streitigkeiten berufenen Gerichtsbehörden in manchen Staaten beſondere Vorſchriften ergangen und es iſt bisweilen hinſichtlich der familienrechtlichen Verhältniſſe und Streitigkeiten die Zuſtändigkeit der Gerichte ausgeſchloſſen.
Dieſe Sonderſtellung der Landesherren und ihrer Familien hat die Reichsgeſetzgebung fortbeſtehen laſſen und ſie gemäß der bundesſtaatlichen Einigung der deutſchen Staaten nicht nur für jeden Landesherrn und ſeine Familie innerhalb ſeines Staatsgebietes ſondern im ganzen Bundesgebiet zur Geltung gebracht.
Soweit beſondere Vorſchriften in dieſer Richtung nicht beſtehen, kommt allerdings das allgemeine Recht zur Anwendung.
Demgemäß iſt reichsgeſetzlich angeordnet, daß in Anſehung der Landesherren und der Mitglieder der landesherrlichen Familien, ſowie der Mitglieder der fürſtlichen Familie Hohenzollern die Beſtimmungen des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes, der Strafprozeßordnung, der Civilprozeßordnung und der Konkursordnung nur inſoweit Anwendung finden, als nicht beſondere Vorſchriften der Hausverfaſſungen oder der Landesgeſetze abweichende Beſtimmungen enthalten . Dieſe Reichsgeſetze haben daher in Anſehung der in Rede ſtehenden Perſonen nur ſubſidiäre Geltung und es folgt hieraus, daß nicht blos die zur Zeit der Einführung der Reichsgeſetze beſtehenden, ſondern auch die ſpäter erlaſſenen hausgeſetzlichen oder landesgeſetzlichen Vorſchriften den Vorrang vor den Reichsgeſetzen haben.
Einführungsgeſetze z. Gerichtsverf.Geſ. §. 5, zur Strafproc.Ordn. §. 4, zur Civilproz.O. §. 5, zur Konk.Ordn. §.
7.
Aufgehoben iſt jedoch die in einigen Staaten in Geltung geweſene Beſchränkung, wonach der Rechtsweg bei Klagen gegen den Landesherrn von der Einwilligung deſſelben abhängig war, für vermögensrechtliche Anſprüche Dritter d. h. nicht zur landesherrlichen Familie gehörender Perſonen .
Nach Angabe der Motive S. 210 (Hahn S. 184) Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz und Sachſen-Meiningen; nach den Ausführungen des Abg. Gaupp auch Württemberg. Protok. I. Leſ. S. 438 (Hahn S. 649).
Einf.Geſ. z. Civilproz.Ordn. §.
5.
b)
Zu den Vorrechten, welche den mediatiſirten ehemals reichsſtändiſchen Familien bei Gründung des Rheinbundes und des deutſchen Bundes eingeräumt worden ſind, gehörten auch Privilegien hinſichtlich des Gerichtsſtandes und Exemtionen von der Gerichtsbarkeit.
Mit den Veränderungen der Staats- und Gerichtsverfaſſung im Laufe des Jahrhunderts ſind dieſe Sonderrechte meiſtens aufgehoben oder gegenſtandslos geworden und die Reichsgeſetzgebung hat ſie für das Gebiet der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit vollends beſeitigt; nur einen Reſt derſelben hat ſie fortbeſtehen laſſen, nämlich „das landesgeſetzlich den Standesherren gewährte Recht auf Austräge“
.
Der Sinn dieſer Anordnung iſt einigermaßen ſchwer zu verſtehen wegen der ſehr ſonderbaren Bedeutung, in welchem das Wort „Austräge“ hier verwendet iſt . Seinem wörtlichen und urſprünglichen Sinne nach bedeutet das Wort ein ſchiedsrichterliches Verfahren.
Inſofern nun ein ſolches auf einem für den einzelnen Streitfall unter den Parteien vereinbarten Vertrage beruht, iſt die Zulaſſung desſelben keine Exemtion von der Gerichtsbarkeit und kein Vorrecht eines beſtimmten Standes.
Zur Zeit des ehemaligen Deutſchen Reiches hatten aber die reichsunmittelbaren Perſonen ein Recht darauf, daß Klagen, welche von Perſonen gleichen oder höheren Ranges gegen ſie angeſtrengt wurden, nicht vor Territorialgerichten oder Reichs-Untergerichten, ſondern vor einer geordneten Auſträgal- Inſtanz entſchieden wurden.
In dieſer Geſtalt bedeutet das Recht auf Austräge eine Exemtion von der Reichs- und Territorial-Gerichtsbarkeit.
Der urſprüngliche Sinn des Inſtituts wurde jedoch inſoweit feſtgehalten, als Austräge nur bei Privatklagen zugelaſſen waren, dagegen in Kriminalſachen nicht ſtattfanden . Allein ein incorrecter Sprachgebrauch verallgemeinerte die Bedeutung des Wortes „Austräge“, ſo daß ſtatt des poſitiven Sinnes „Schiedsgericht“ darunter jeder Ausſchluß der landesherrlichen Gerichtsbarkeit verſtanden wurde und das „Recht auf Austräge“ gleichbedeutend mit Befreiung von der Gerichtsbarkeit wurde.
In dieſem incorrecten Sinne wurde das Wort verwendet von der Rheinbundsacte Art. 28, welche den Mediatiſirten in Kriminalſachen Pairsgerichte zuſicherte und dies in folgender Art ausdrückte: En matière criminelle les princes et comtes actuellement régnans et leurs héritiers jouiront des droits d’austrègues c’est à dire d’être jugés par leurs pairs etc.
Dem entſprechend beſtimmt die Kgl. Baieriſche Declaration v. 1807 A. Ziff. 11:
Nur für dieſe, nicht für Akte der ſogen. freiwilligen Gerichtsbarkeit, Erbesregulirungen, Vormundſchaftsſachen und andere Familienangelegenheiten u. ſ. w.
Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ. §.
7.
Die Kommentare zu der angeführten Geſetzesſtelle geben keine genügende Aufklärung.
Siehe oben S. 26 ff.
Vgl. die Darſtellung von Hermann Schulze.
Einleitung in das Deutſche Staatsrecht §. 86.
„In peinlichen Fällen, mit Ausnahme von Militair-Verbrechen, genießen die ſubjicirten Fürſten und Grafen und ihre Erben das Recht einer Auſträgal-Inſtanz, nämlich durch Richter ihres Standes gerichtet zu werden.
Da die Deutſche Bundesacte von 1815 Art. XIV. beſtimmte, daß dieſe Baieriſche Verordn. v. 1807 in allen deutſchen Bundesſtaaten als Baſis und Norm bei Feſtſtellung des Rechtszuſtandes der mittelbar gewordenen Fürſten, Grafen und Herren untergelegt werden ſollte, ſo wurde in mehreren deutſchen Staaten den Standesherren in Strafſachen ein Gericht von Standesgenoſſen gewährt und hierauf mißbräuchlich der Ausdruck Auſträgal- Inſtanz angewendet.
So beſtimmt z. B. der durch die Preußiſche Verordnung vom 12. Nov. 1855 §. 3 in Kraft erhaltene §. 17 der Inſtr. vom 30. Mai 1820:
„In peinlichen Sachen, mit Ausnahme der im Kgl. Dienſte begangenen Verbrechen, genießen die Häupter der ſtandesherrlichen Familien, ſofern ſie nicht den Gerichtsſtand eines Obergerichtes vorziehen, einen privilegirten Gerichtsſtand vor Austrägen.“
Auf dieſen „beſonderen Gerichtsſtand vor Austrägen in Strafſachen“ nehmen die Motive des Regierungs-Entw. zum Einführungsgeſ. zum Gerichtsverfaſſungsgeſ. S. 212 (Hahn I S. 185) Bezug und in dieſem Sinne iſt §. 7 cit. zum Geſetz erhoben worden . Hieraus folgt, daß in dem §. 7 der Ausdruck „Austräge“ nicht in ſeiner eigentlichen und wörtlichen Bedeutung, ſondern in der ſeit Anfang dieſes Jahrhunderts üblich gewordenen zu verſtehen iſt, und es ergeben ſich hieraus folgende Rechtsſätze:
Vgl. die Nachweiſungen bei Zachariä, Deutſches Staats- u. Bundesrecht. I. §. 98 Note 7 (3. Aufl. S. 526).
Vgl. Protok. der Kommiſſion S. 441. (Hahn I. S. 651.)
α)
In bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten ſind die Standesherren von der ordentlichen Gerichtsbarkeit nicht befreit und ihre Austräge ſtehen unter den allgemeinen Regeln von Schiedsverträgen und dem ſchiedsrichterlichen Verfahren.
(Civilproz.O. §§. 851 ff.)
β)
In peinlichen Sachen ſind die Standesherren von der ordentlichen Gerichtsbarkeit befreit und mit dem Recht auf Austräge (Pairsgerichte) in demjenigen Umfange ausgeſtattet, in welchem ihnen dieſes Privilegium bei Einführung des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes „landesgeſetzlich gewährt war“.
Ein ſolches Vorrecht kann durch Landesgeſetz nicht mehr neu eingeführt oder ausgedehnt werden.
γ) Inſoweit hienach die Standesherren der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit unterworfen ſind, kömmt ihnen keinerlei privilegirter Gerichtsſtand, weder in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten noch in Strafſachen, zu .
Vgl. Motive z. Gerichtsverf.Geſ. S. 57. (Hahn S. 66.)
V. So wenig die Einzelſtaaten befugt ſind, Befreiungen von der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit zu gewähren, ebenſowenig iſt es ihnen geſtattet, die letztere oder deren Ausübung zu verleihen oder unter irgend einem Rechtstitel zu übertragen.
„Die Gerichte ſind Staatsgerichte .“
Der Ausdruck „Staatsgerichte“ ſteht hier nicht im Gegenſatz zu Reichsgerichten, über die das Gerichtsverfaſſungsgeſetz ſelbſt ja Beſtimmungen trifft, ſondern im Gegenſatz zu Privatgerichten.
Hierdurch ſind alle in Deutſchland noch vorhanden geweſenen Reſte einer patrimonialen, communalen oder kirchlichen Gerichtsbarkeit definitiv und vollſtändig beſeitigt und auch für die Zukunft iſt es den Staaten unterſagt, Rechte dieſer Art zu ertheilen . Daſſelbe gilt von dem Präſentationsrecht für Anſtellungen bei den Gerichten, das ſich als ein Reſt der ehemaligen Privatgerichtsbarkeit vielfach, namentlich zu Gunſten der Standesherren, erhalten hatte.
Demnach iſt die Anzahl der Subjekte, welchen die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit zuſteht, durch die im Art. 1 der Reichsverf. gegebene Aufzählung der Staaten, zu denen noch das Reich ſelbſt nebſt dem Reichsland Elſaß-Lothringen hinzukommen, abſchließend begränzt . Dagegen iſt es den Deutſchen Staaten unbenommen, unter einander Verträge zu ſchließen, durch welche ein Staat die Gerichtsbarkeit ganz oder zum Theil einem anderen Bundesſtaat oder auch dem Reich zur Ausübung überträgt.
Es können unter den Staaten nach Analogie der Militärkonventionen oder der Vereinbarungen über die Poſtverwaltung auch Gerichtskonventionen geſchloſſen werden.
Insbeſondere können auch zwei oder mehrere Deutſche Staaten ſich zur gemeinſchaftlichen Ausübung der Gerichtsbarkeit vereinigen und zu dieſem Zwecke gemeinſchaftliche Gerichte beſtellen; es iſt dies in zahlreichen Fällen theils wegen der geographiſchen Lage theils wegen der Kleinheit der einzelnen Staatsgebiete geſchehen . Demgemäß giebt es zwei Arten von Gerichtskonventionen; durch die einen wird die Ausübung der Gerichtsbarkeit in gewiſſem Umfange einem anderen Staate übertragen, durch die anderen werden Gerichtsgemeinſchaften vereinbart.
Gerichtsverf.Geſ. §. 15.
Eine Ueberſicht über die durch das Gerichtsverfaſſungsgeſetz beſeitigten Reſte der Privatgerichtsbarkeit geben die Motive S. 47 ff.
(Hahn S. 58 ff.)
Der reichsgeſetzlich ſanctionirte Grundſatz bezieht ſich aber nur auf die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit.
Auch die Anſprüche des Hauſes Schönburg auf Ausübung eigener Gerichtsbarkeit wurden nicht anerkannt.
Vgl. die Protokolle der Reichstagskommiſſion I. Leſ. S. 130 ff.
(Hahn S. 414 ff.) Stenogr. Berichte des Reichst.
1876/77 S. 207 ff.
(Hahn S. 1166 ff.)
Siehe Bd. III. 1. S. 26 ff.
Vgl. Bd. II. S. 289 ff.
Vgl. Motive zum Gerichtsverf.Geſ. S. 31. (Hahn S. 47).
Gerichtskonventionen der erſteren Art ſind lediglich zu Gunſten Preußens abgeſchloſſen worden.
Die Gerichtsbarkeit im Fürſtenthum Waldeck und den fürſtl. lippiſchen Enclaven Lipperode und Stift Cappel wird im vollen Umfange von den Preußiſchen Gerichten gehandhabt; es ſind ferner unterſtellt das Fürſtenthum Birkenfeld dem Preuß. Landgericht zu Saarbrücken und dem Oberlandesgericht zu Köln , das Fürſtenthum Schwarzburg-Sondershauſen dem Preuß. Landgericht zu Erfurt und dem Oberlandesgericht zu Naumburg , das Herzogthum Anhalt dem Preuß. Oberlandesgericht zu Naumburg und das Fürſtenthum Lippe (mit Ausnahme der oben erwähnten Enclaven) dem Preuß. Oberlandesgericht zu Celle . In den angeführten Fällen ſind den auf die Ausübung ihrer Gerichtsbarkeit verzichtenden Staaten Präſentationsrechte eingeräumt worden.
Auf Grund des Vertrages v. 24. Nov. 1877 u. des Waldeck’ſchen Geſetzes v. 1. September 1879 (Regierungsbl. S. 79).
Vertrag zwiſchen Preußen u. Lippe vom 4. Januar 1879 Art. 7 ff.
Vertrag zwiſchen Preußen u. Oldenburg v. 20. Auguſt 1878.
Vertr. zwiſchen Preußen u. Schwarzburg-Sondershauſen v. 7. Oct. 1878.
Vertrag zwiſchen Preußen u. Anhalt v. 9. Okt. 1878.
Vertrag v. 4. Januar 1879.
Gemeinſchaftlich ſind zur Zeit folgende Gerichte:
Die Landgerichte zu Meiningen, (zwiſchen Preußen, Meiningen, Coburg-Gotha) , zu Rudolſtadt (zwiſchen Preußen, Meiningen und Schwarzb.-Rudolſtadt) zu Gera (zwiſchen Sachſen-Weimar und Reuß j. L.) nebſt den Schwurgerichten zu Gera und Meiningen, (zwiſchen Preußen und den Thüringiſchen Staaten) und das Landgericht zu Lübeck (zwiſchen Oldenburg und Lübeck); ferner die Oberlandesgerichte zu Jena (thüringiſche Staaten und Preußen) , zu Hamburg (drei Hanſeſtädte) , zu Oldenburg (Herzogth. Oldenburg und Fürſtenth.
Schaumburg-Lippe) und zu Roſtock (beide Mecklenburg) .
Vertrag v. 17. Oktob. 1878.
Vertrag v. 17. Oktob. 1878.
Vertrag v. 18. Mai 1878.
Vertrag v. 11. Nov. 1878.
Vertrag v. 29/30 Sept. 1878.
Indirect iſt hiedurch das Oldenb. Fürſtenthum Lübeck der Gerichtsbarkeit des Hanſeatiſchen Oberlandesgerichts mit unterworfen.
Vertrag v. 19. Febr. 1877 u. 23. April 1878.
Vertrag v. 30. Juni 1878.
Vertr. v. 23. Okt. 1878.
Mecklenb. Ausführungsgeſ. v. 17. Mai 1879 §. 29 ff.
§. 98.
Die Gerichtsbarkeit der Einzelſtaaten.
I.
Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit.
Hinſichtlich der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit iſt das Verhältniß der Deutſchen Staaten ſowohl unter ſich als gegen das Reich nach bundesſtaatlichen Prinzipien geordnet; die Einzelſtaaten ſind zwar zur Ausübung dieſer Gerichtsbarkeit kraft eigenen Rechts und im eigenen Namen berufen, aber ſie üben dieſes Recht nicht iſolirt, ſondern als Glieder einer höheren Einheit aus und ſie ſind bei dieſer Ausübung nicht ſouverain, d. h. durch ihren eigenen freien Willen beſtimmt, ſondern ſie ſind durch die vom Reiche als einer höheren Potenz ihnen ertheilten Vorſchriften gebunden.
Die praktiſche Tragweite dieſes ſtaatsrechtlichen Prinzips ergiebt ſich aus folgenden Erörterungen:
1. Es iſt oben bereits hervorgehoben worden, daß die ſtaatsrechtliche Bedeutung des Urtheils in der Ausſtattung deſſelben mit Rechtskraft oder Vollſtreckbarkeit beſteht, d. h. in dem ſtaatlichen Befehl dem Urtheil zu genügen, widrigenfalls die phyſiſche Macht des Staates dazu verwendet werden würde, das Urtheil durchzuführen.
Die Rechtskraft eines Urtheils beruht auf der Zwangsgewalt, dem Herrſcherrecht, des Staates und iſt deßhalb wie die Staatsgewalt ſelbſt territorial begränzt; ſie reicht nicht über das Gebiet des Staates hinaus, dem das Gericht angehört.
Dies gilt auch dann, wenn zwei oder mehrere Staaten einen Rechtshilfe-Vertrag abgeſchloſſen haben, durch welchen ſie ſich gegenſeitig zur Vollſtreckung rechtskräftiger Urtheile verpflichten.
Hier wirkt die „Rechtskraft“, welche ein Urtheil in dem Gebiete des einen Staates erlangt hat, in den Gebieten der anderen Staaten nur prozeſſualiſch d. h. in dem Ausſchluß einer nochmaligen richterlichen Erörterung und Prüfung des Streits; ſie beſteht in der Anerkennung und Ausdehnung des Rechtsſatzes res judicata jus facit inter partes auch auf den Fall, daß ein ausländiſches Gericht das Urteil gefällt hat.
Dagegen wirkt ſie nicht in ſtaatsrechtlicher Richtung; rechtskräftig im letzteren Sinne d. h. vollſtreckbar wird das Urtheil des auswärtigen Gerichts im Inland nur dadurch, daß das inländiſche Gericht es für vollſtreckbar erklärt.
Mag durch den Rechtshilfe-Vertrag hierzu auch eine weitreichende und an leicht erfüllbare Vorausſetzungen geknüpfte Verpflichtung begründet ſein, immer beruht die Vollſtreckbarkeit des Urtheils im Inlande auf dem Befehl der einheimiſchen, nicht dem der fremden Staatsgewalt.
Dieſer Grundſatz, der unter unabhängigen Staaten mit Nothwendigkeit gilt, weil er aus dem Weſen der Souveränetät der Staatsgewalt folgt, iſt durch das bundesſtaatliche Verhältniß der Deutſchen Staaten beſeitigt und durch das Prinzip erſetzt worden, daß die (ſtaatsrechtliche) Rechtskraft der Entſcheidungen und Endurtheile der ordentlichen Gerichte ſich auf das ganze Bundesgebiet erſtreckt.
Das Gleiche gilt hinſichtlich der Wirkungen der bei einem Gerichte eingetretenen Rechtshängigkeit, ſowie in Bezug auf die verpflichtende Kraft der zur Erledigung der Prozeſſe erforderlichen richterlichen Gebote oder Verbote an Perſonen, die ſich im Bundesgebiet befinden .
Vgl. Motive zum Gerichtsverfaſſungsgeſ. S. 189. (Hahn S. 168.)
Kommiſſionsbericht S. 66 a. E. (Hahn S. 974.)
Mithin übt jeder einzelne Staat eine Gerichtsbarkeit über das ganze Bundesgebiet aus und weder die Gültigkeit noch die Erzwingbarkeit der von ſeinen Gerichten erlaſſenen Befehle iſt davon bedingt, daß die Perſonen, an welche ſie gerichtet ſind, gerade dieſem Staate angehören oder in ſeinem Gebiete ihren Wohnſitz oder Aufenthalt haben.
In dieſer Beziehung bedarf es daher keiner Rechtshilfe unter den Staaten; ſie wäre gegenſtandslos . Die Durchführung dieſes Prinzips iſt aber nur möglich, wenn für die Gerichte ſämmtlicher Bundesſtaaten dieſelben Zuſtändigkeitsnormen gelten, weil ſonſt die Gerichtsgewalten der verſchiedenen Staaten mit einander in Colliſion gerathen würden.
Daher iſt die Gerichtsbarkeit jedes einzelnen Staates zwar nach der einen Seite ſehr erheblich erweitert, indem ſie auf das ganze Bundesgebiet ſich erſtreckt; nach der anderen Seite aber weſentlich beſchränkt, indem ſie nur nach Maßgabe der reichsgeſetzlichen Vorſchriften über die Zuſtändigkeit der Gerichte ausgeübt werden darf.
Die in den Reichsgeſetzen enthaltenen Regeln über die ſachliche und örtliche Zuſtändigkeit der Gerichte ſetzen der Gerichtsbarkeit d. h. der Staatsgewalt der Einzelſtaaten feſte Gränzen und entkleiden ſie dadurch des Merkmals der Souveränetät.
Vgl. unten §. 100.
2. Die Ausdehnung der Gerichtsbarkeit jedes Bundesſtaats über das ganze Bundesgebiet erfordert nicht nur einheitliche Normen über die Zuſtändigkeit der einzelnen Gerichte, ſondern auch eine Garantie für gleichmäßige und übereinſtimmende Auslegung und Handhabung der Geſetze (Rechtsnormen).
Dieſe Garantie kann der Natur der Sache nach nur in der Uebertragung der Gerichtsbarkeit letzter Inſtanz auf das Reich ſelbſt, in der Errichtung eines oberſten Reichsgerichts beſtehen.
Auch hierdurch erleidet die Gerichtsbarkeit der Einzelſtaaten eine weſentliche Beſchränkung, ſie wird durch die Gerichtsbarkeit des Reiches nicht nur ergänzt, ſondern beherrſcht; es fehlt ihr die ſelbſtſtändige Spitze, ſie läuft in die Gerichtsbarkeit des Reiches ein, wo ſie erſt ihren Abſchluß findet .
Dies wird ſelbſtverſtändlich dadurch in keiner Weiſe modifizirt, daß nicht in allen Prozeßſachen die Entſcheidung des Reichsgerichts eingeholt werden kann, die Zuſtändigkeit des letzteren vielmehr durch das Rechtsmittelſyſtem beſtimmt und an gewiſſe Vorausſetzungen gebunden iſt; denn dieſe Vorausſetzungen ſind prozeßrechtlicher, nicht ſtaatsrechtlicher Natur; ſie beruhen auf techniſchen Erwägungen und dem Bedürfniß nach einer gewiſſen Oekonomie des Verfahrens; ſie finden in ganz derſelben Weiſe auch in dem Rechtsmittelſyſtem des ſouveränen Einheitsſtaates Berückſichtigung .
Vgl. den folgenden Paragraphen.
Deßhalb kann die Annahme Binding’s, Grundriß des Strafprozeßrechts S. 44, „daß nicht nur die Gerichtsbarkeit des Reiches ſouverain iſt ſondern auch die der Einzelſtaaten, ſoweit ihre Gerichte ſich als höchſte Inſtanz darſtellen“, — nicht als zutreffend erachtet werden; ſie beruht auf einer Vermengung prozeßrechtlicher und ſtaatsrechtlicher Geſichtspunkte.
Dagegen iſt der erwähnte Grundſatz modifizirt worden durch eine reichsgeſetzliche Anordnung von ſpezifiſch ſtaatsrechtlichem Charakter.
Das Einf.Geſ. zum Gerichtsverfaſſungsgeſetz beſtimmt nämlich in §. 8 Abſ. 1:
„Durch die Geſetzgebung eines Bundesſtaates, in welchem mehrere Oberlandesgerichte errichtet werden, kann die Verhandlung und Entſcheidung der zur Zuſtändigkeit des Reichsgerichts gehörenden Reviſionen und Beſchwerden in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten einem oberſten Landesgerichte zugewieſen werden.“
Wenn der thatſächliche Zuſtand der Deutſchen Gerichtsverfaſſung dem Wortlaut dieſer Geſetzesbeſtimmung wirklich entſpräche, ſo würde die letztere in dem ganzen Bau des Deutſchen Verfaſſungsrechts eine hervorragende Anomalie bilden; nicht das Reich als die übergeordnete ſouveräne Potenz würde den Hoheitsrechten der ihm untergeordneten Staaten Maaß und Ziel ſetzen, ſondern die Einzelſtaaten würden befugt ſein zu beſtimmen, ob ſie die Gerichtsbarkeit in der Reviſionsinſtanz ſelbſt ausüben oder dem Reich zuweiſen wollen; die Zuſtändigkeit des Reichsgerichts in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten wäre nur eine ſubſidiäre, durch den thatſächlichen Verzicht der einzelnen Staaten auf Errichtung eines oberſten Landesgerichts bedingte.
In Wirklichkeit verhält ſich dies glücklicher Weiſe anders.
Zunächſt hat das Reichsgeſ. v. 11. April 1877 über den Sitz des Reichsgerichts (R.G.Bl. S. 415) die Anwendung dieſer Rechtsvorſchrift auf das Königreich Sachſen, in deſſen Gebiet das Reichsgericht ſeinen Sitz erhalten hat, ausgeſchloſſen und Sachſen hat in Folge deſſen nur ein Oberlandesgericht errichtet.
Ebenſo haben Württemberg und Baden ſich mit der Errichtung je eines Oberlandesgerichts begnügt und in den kleineren Staaten war die Etablirung von mehr als einem Oberlandesgericht von ſelbſt thatſächlich ausgeſchloſſen.
Es bleiben daher nur zwei Staaten übrig, in welchen die im angef. Geſetz aufgeſtellte Vorausſetzung des Nebeneinanderbeſtehens mehrerer Oberlandesgerichte thatſächlich verwirklicht iſt, nämlich Preußen und Bayern.
Preußen hat darauf verzichtet, von der im §. 8 cit. ihm eingeräumten Befugniß Gebrauch zu machen; der einzige Deutſche Staat, in welchem dieſer Artikel praktiſche Bedeutung erlangt hat, iſt demnach Bayern, welches durch Landesgeſetz v. 23. Februar 1879 Art. 42 ff. ein oberſtes Landesgericht in München errichtet hat.
Geſetz- u. Verordnungsbl.
1879 S. 273 ff.
In Wahrheit iſt daher §. 8 cit.
Nichts Anderes als die auf faſt allen Gebieten des Reichsſtaatsrechts wiederkehrende clausula baiuvarica, die Anerkennung eines Sonderrechts Bayerns, nur daß es in dieſem Falle nicht wie ſonſt mit klaren Worten, ſondern in ſonderbarer Verhüllung Ausdruck gefunden hat .
Insbeſondere bemühen ſich die Motive zum Gerichtsverf.Geſ. S. 24. 25 (Hahn S. 42) durch viele Redensarten die wahre Tendenz des §. 8 zu verdecken.
Treffender ſind die Gründe für denſelben entwickelt von dem Bayer. Juſtizminiſter v. Fäuſtle in der erſten Berathung im Plenum des Reichstages. Stenogr. Berichte 1874 S. 319 ff.
(Hahn S. 260) und beſonders in den Verhandlungen der Reichstagskommiſſion Protok. I. Leſ. S. 451 ff.
(Hahn S. 659).
Die ſachlichen Gründe, durch welche die Beſtimmung gerechtfertigt wird, treffen nur zu für die Zeit bis zum Erlaß eines allgem.
Deutſchen Civilgeſetzbuches und in dieſem Sinne iſt der Vorbehalt des §. 8 von vielen Seiten als ein nur proviſoriſcher angeſehen worden.
Vgl. die citirten Verhandlungen der Reichstagskommiſſion v. 12. Febr. 1876. Protok. S. 447 ff.
Allein dieſelbe iſt mit einer ſehr weſentlichen Einſchränkung verſehen, ohne welche ſie eine Lockerung der bereits erfolgten Einfügung Bayerns in den Reichsorganismus bewirkt hätte.
Die Zuſtändigkeit des Reichsoberhandelsgerichts nämlich erſtreckte ſich auch auf Bayern, ohne daß es dieſem Staate freigeſtanden hat, durch Landesgeſetz ſich derſelben zu entziehen, und das Reich hatte die rechtliche Befugniß, von der es auch in zahlreichen Fällen Gebrauch gemacht hat, die Zuſtändigkeit des Reichsoberhandelsgerichts durch beſondere Reichsgeſetze auszudehnen.
Dies iſt von dem Reichsoberhandelsgericht auf das Reichsgericht übertragen worden; die Vorſchrift des §. 8 Abſ.
1 cit. findet demnach keine Anwendung auf diejenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten, welche zur Zuſtändigkeit des Reichsoberhandelsgerichts gehört haben oder welche durch beſondere Reichsgeſetze dem Reichsgericht zugewieſen werden .
Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. §. 8 Abſ.
2.
Hinſichtlich der Entſcheidung der Vorfrage, ob das oberſte Landesgericht oder das Reichsgericht zuſtändig iſt, ſind die Vorſchriften des Geſ. v. 12. Juni 1869 §§. 18 u. 20 analog übertragen worden.
Einf.Geſ. zur Civilproz.O. §.
7.
Uebrigens gelten die reichsgeſetzlichen Vorſchriften über das Verfahren, ferner die allgemeinen Anordnungen des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes und die beſonderen das Reichsgericht betreffenden Vorſchriften deſſelben, ſoweit dieſelben analog anwendbar ſind, auch für das Bayeriſche oberſte Landesgericht als Behörde der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit .
Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. §. 10 und dazu die Motive S. 212 (Hahn S. 185).
3. Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit bildet einen Theil der den Einzelſtaaten verbliebenen oder ihnen vom Reich übertragenen Selbſtverwaltung in dem Bd. I S. 95 fg. (beſonders S. 104) dargelegten Sinn.
Die Einzelſtaaten ſind verpflichtet, die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit nach den im Gerichtsverfaſſungsgeſetz und den Prozeßordnungen gegebenen Vorſchriften zu handhaben.
Die Ueberwachung der Einzelſtaaten, daß ſie dieſer Verpflichtung nachkommen, liegt dem Kaiſer ob, die derſelbe vermittelſt des dem Reichskanzler unterſtellten Reichsjuſtizamtes bewirkt .
Wenn hierbei Mängel hervortreten, deren Abſtellung die Regierung des Einzelſtaates trotz einer Anregung des Reichskanzlers verweigert, ſo entſcheidet der Bundesrath über die richtige Auslegung und Handhabung der Reichsgeſetze . Für die Gerichtsbarkeit gelten keine, von dieſen allgemeinen Prinzipien abweichende Regeln und es iſt demnach hier einfach auf die Erörterungen zu verweiſen, welche Bd. I S. 255—261 und Bd. II S. 232—237 gegeben worden ſind.
Nur iſt ſelbſtverſtändlich hierbei zu beachten, daß ſoweit die Regierungen der Einzelſtaaten nicht befugt ſind, auf die Thätigkeit der Gerichte einzuwirken, auch der Reichskanzler nicht befugt iſt, den Regierungen gegenüber unter Berufung auf das kaiſerl. Beaufſichtigungsrecht eine Kontrole und Kritik über die Handhabung der Gerichtsbarkeit auszuüben oder die Unabhängigkeit der Gerichte anzutaſten.
Die Kompetenz des Reichskanzlers und event. des Bundesrathes iſt im Weſentlichen auf die Beaufſichtigung der Juſtizverwaltung beſchränkt, insbeſondere darauf, daß in den Einzelſtaaten die im Gerichtsverfaſſungsgeſetz vorgezeichneten Behörden-Organiſationen wirklich durchgeführt, die erforderlichen Gerichte, Staatsanwaltſchaften u. ſ. w. errichtet und mit qualifizirten Beamten beſetzt werden und daß die Gerichte bei ihren Amtsverrichtungen vor unerlaubten Einwirkungen der Verwaltungsbehörden u. dgl. gewahrt bleiben .
Der Fall einer Juſtizverweigerung kann auf dem Gebiet der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit ſeit dem Inkrafttreten der Reichsjuſtizgeſetze nicht leicht vorkommen; ſollten unvorherzuſehende Umſtände ihn dennoch herbeiführen, ſo würde gemäß Art. 77 der R.V. der Bundesrath die Beſchwerde zu prüfen und die Abhülfe zu bewirken haben .
Reichsverf. Art. 17.
Reichsverf. Art. 7 Ziff.
3.
Vgl. Bd. I. S. 305.
Siehe Bd. I. S. 267. 268.
II.
Die reichsgeſetzlich nicht normirte Gerichtsbarkeit.
Das geſammte Gebiet der Gerichtsbarkeit, welches nicht unter die Kriterien der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit fällt, iſt der freien Autonomie und Verwaltung Seitens der Einzelſtaaten überlaſſen, wobei allerdings die Reichsgeſetze über Strafrecht, bürgerliches Recht und über die verſchiedenen Gebiete des öffentlichen Rechts der Selbſtbeſtimmung der Einzelſtaaten erhebliche Schranken ſetzen.
Für das Reichsſtaatsrecht bietet dieſe Materie keinen Anlaß zu ſpeziellen Erörterungen; es gelten keine anderen Rechtsregeln als diejenigen, welche ſich aus dem allgemeinen Unterordnungs- Verhältniß der Bundesſtaaten unter die Reichsgewalt ergeben; in dieſer Beziehung iſt auf die Erörterungen Bd. II S. 231—232 zu verweiſen.
Da die Beſtellung und Organiſation der Behörden, durch welche dieſe Gerichtsbarkeit ausgeübt wird, den Einzelſtaaten überlaſſen iſt, ſo ſteht es ihnen auch frei, dazu die ordentlichen Gerichte zu verwenden und die Zuſtändigkeit derſelben und das von ihnen zu befolgende Verfahren vorzuſchreiben.
Nur in einer Beziehung iſt den Einzelſtaaten hier eine Schranke gezogen; es iſt ihnen verboten, andere Geſchäfte der Verwaltung als diejenigen der Juſtizverwaltung den ordentlichen Gerichten zu übertragen . Hierdurch iſt der Grundſatz von der Trennung der Rechtspflege von der Verwaltung, welcher bei Einführung der neuen Gerichtsverfaſſung in allen deutſchen Staaten bis auf ein Paar unbedeutende Ausnahmen landesrechtlich bereits durchgeführt war, reichsgeſetzlich ſanctionirt worden, ſo daß den Einzelſtaaten jede Abweichung von demſelben unmöglich gemacht worden iſt.
Wenngleich daher die praktiſche Wirkung dieſer Beſtimmung nur gering war, ſo kömmt ihr doch ſtaatsrechtlich eine große Tragweite zu, indem ſie eine einſchneidende Beſchränkung der Autonomie der Einzelſtaaten enthält.
Das Reich verbietet aber nur, Verwaltungsgeſchäfte den ordentlichen „Gerichten“ zu übertragen, nicht den Richtern“; d. h. es müſſen geſonderte „Behörden“ für die Rechtspflege und für die Verwaltung eingerichtet werden, dagegen kann derſelbe „Beamte“ gleichzeitig ein richterliches Amt und ein Verwaltungsamt führen .
Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. Art. 4. Ueber den Kreis der Geſchäfte, welche zur Juſtizverwaltung gehören, vgl. die Verhandlungen der Reichstagskommiſſion Protot. I. Leſ. S. 436 ff.
(Hahn S. 647).
Abg. Dr. Lasker zählt dahin:
„Alle Geſchäfte, welche zur Herbeiführung und Vollziehung des Richterſpruchs erforderlich ſeien; auch äußere Angelegenheiten, ſofern ſie zu dem bezeichneten Zwecke erledigt werden müſſen; unter dieſen Geſichtspunkt falle auch die Beſchaffung der Schreibmaterialien, die Aufſicht über die Strafanſtalten.“
Vgl.
Kommiſſionsbericht zum Gerichtsverfaſſungsgeſetz S. 75. (Hahn S. 981.)
§. 99.
Die Gerichtsbarkeit des Reichs.
1. Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit.
Unter den im §. 12 des Reichsgeſetzes aufgeführten ordentlichen Gerichten befindet ſich auch ein Gericht des Reiches, das „Reichsgericht“.
Da nun die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit diejenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen begreift, welche den ordentlichen Gerichten zugewieſen ſind, ſo iſt die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit des Reiches identiſch mit der Zuſtändigkeit des Reichsgerichts in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen, gleichviel durch welches Geſetz die Zuſtändigkeit des Reichsgerichts begründet iſt, und gleichviel welches Verfahren von dem Reichsgericht zu befolgen iſt.
Dieſem Begriffe gemäß erſtreckt ſich die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit des Reiches auf folgende Gegenſtände.
1. In bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten auf die Entſcheidung
a) über die Rechtsmittel der Beſchwerde und der Berufung gegen die Entſcheidungen der Reichskonſuln und Reichs- Konſulargerichte .
Konſulargerichtsbarkeitsgeſ. §. 18 Abſ.
3. Vgl. unten sub II.
b) über die Rechtsmittel der Beſchwerde und Reviſion gegen die Entſcheidungen und Endurtheile der Oberlandesgerichte der einzelnen Bundesſtaaten , ausgenommen die bayeriſchen, nach Maßgabe des oben S. 49 ff. erörterten §. 8 des Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ.
Gerichtsverfaſſungsgeſ. §. 135.
Es ergibt ſich hieraus, daß die einſchränkenden Vorausſetzungen, unter denen das Rechtsmittel der Reviſion geſtattet iſt, zugleich ebenſoviele Einſchränkungen der Gerichtsbarkeit des Reiches ſind und das Verhältniß derſelben zur Gerichtsbarkeit der Einzelſtaaten beſtimmen.
Die Vorausſetzungen der Reviſion ſind aber von zwiefachem Charakter, theils ſind ſie rein prozeßrechtlicher Natur, theils haben ſie eine ſtaatsrechtliche Bedeutung und ſtehen mit dem Verfaſſungs- und Rechtszuſtande des Reiches in Zuſammenhang.
Rein prozeßrechtlich ſind die Vorſchriften, daß die Reviſion nur ſtattfindet gegen die in der Berufungsinſtanz von den Oberlandesgerichten erlaſſenen Endurtheile , das Reichsgericht alſo nur in dritter Inſtanz entſcheidet; ferner daß ſie nicht auf unrichtige Feſtſtellung oder Beurtheilung des Thatbeſtandes geſtützt werden kann; ſowie das Erforderniß der ſogen. Reviſionsſumme (Betrag des Streitgegenſtandes von 1500 Mark) . Dieſelben Vorſchriften können in den Prozeßordnungen aller Staaten mit den verſchiedenſten Verfaſſungen, namentlich auch im iſolirten Einheitsſtaate gelten: ſie beruhen ausſchließlich auf techniſch-prozeſſualiſchen Rückſichten und geben zu einer ſtaatsrechtlichen Erörterung keinen Anlaß.
Anders verhält es ſich mit dem von der Reichsgeſetzgebung für das Rechtsmittel der Reviſion aufgeſtellten Erforderniß, daß daſſelbe nur darauf geſtützt werden kann:
Civilproz.O. 507.
Civilproz.O. 508. Ausnahmen ebendaſ. 509 in Verbindung mit Gerichtsverf.Geſ. §. 70 Abſ.
2.
„Daß die Entſcheidung auf der Verletzung eines Reichsgeſetzes oder eines Geſetzes, deſſen Geltungsbereich ſich über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus erſtreckt, beruhe .
Civilproz.O. 511.
Es beſteht hiernach ein Unterſchied zwiſchen Reichsgeſetzen und Landesgeſetzen (partikulären Rechtsnormen); die behauptete Verletzung der erſteren genügt unbedingt zur Begründung der Reviſion, die Verletzung der letzteren nur dann, wenn ihr Geltungsbereich ſich über den Bezirk des Berufungsgerichts — alſo über einen Oberlandesgerichts-Bezirk — hinaus erſtreckt . Dieſe Unterſcheidung beruht auf dem verſchiedenartigen Intereſſe, welches das Reich an der gleichmäßigen Auslegung und Handhabung der Geſetze hat; daſſelbe iſt theils ein materielles theils ein nur formelles.
Inſoweit das Reich den Rechtszuſtand im ganzen Bundesgebiet einheitlich geregelt hat, darf dieſe Einheit nicht durch eine abweichende Auslegung der Landesgerichte theilweiſe aufgehoben oder in Frage geſtellt werden, ſondern es muß eine für das ganze Bundesgebiet maßgebende richterliche Inſtanz zur Wahrung der Einheit beſtehen.
Dieſelben Gründe, welche zur Errichtung des Reichs-Oberhandelsgerichts und zur allmäligen Ausdehnung ſeiner Kompetenz führten, rechtfertigen die geſetzliche Anerkennung des allgemeinen Grundſatzes, daß die Auslegung eines Reichsgeſetzes zur Entſcheidung des Reichsgerichts gebracht werden könne.
Die Frage, welches Recht das Reich geſetzt hat, wird in dem concreten Rechtsfalle definitiv beantwortet vom Reich ſelbſt durch ſein höchſtes Gericht, nicht vom Einzelſtaat .
Die Anordnung in §. 8 Abſ.
2 des Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. giebt die Möglichkeit, dieſem Grundſatze auch für Bayern vollſtändig Geltung zu verſchaffen.
Vgl. hiezu die kritiſchen Erörterungen von John in der Zeitſchrift f. die Deutſche Geſetzgebung ꝛc. von Behrend und Dahn.
VII. S. 161 ff.
Dies gilt übrigens auch in dem Falle, wenn das Reichsgeſetz etwa nur für den Bezirk Eines Oberlandesgerichtes Geltung hat.
Für diejenigen Materien aber, für welche das Reich einen einheitlichen Rechtszuſtand nicht hergeſtellt, ſondern die Vielgeſtaltigkeit der Partikularrechte fortbeſtehen gelaſſen hat, beſteht für das Reich kein Intereſſe daran, wie dieſe Geſetze ausgelegt werden, wol aber, daß nicht widerſprechende Auslegungen derſelben Rechtsnormen ſich behaupten können, ohne daß in der Gerichtsverfaſſung des Reiches die Möglichkeit einer Ausgleichung des Widerſpruches geboten iſt.
Denn da die Gerichtsbarkeit jedes Einzelſtaates und die Rechtskraft der Urtheile ſich auf das ganze Bundesgebiet erſtrecken, ſo muß mit Rückſicht auf die Sicherheit der Rechtſprechung und auf das Vertrauen des Volkes zur Rechtspflege dafür Sorge getragen werden, daß nicht unter den Gerichten des Bundesgebietes hinſichtlich einer und derſelben Rechtsfrage ein unlöslicher Diſſens beſtehe.
Für diejenigen Rechtsnormen, welche nur innerhalb des Bezirkes eines Oberlandesgerichtes gelten, iſt durch die Rechtſprechung des letzteren die Einheitlichkeit der Rechtsanwendung verbürgt und die Möglichkeit eines dauernden Widerſtreites mehrerer hinſichtlich des Inſtanzenzuges von einander unabhängiger Gerichte ausgeſchloſſen; wenn dagegen eine Rechtsnorm außer in dem Bezirk des Berufungsgerichtes mindeſtens noch in dem Bezirk eines Deutſchen Oberlandesgerichts Geltung hat, ſo muß die Anrufung des Reichsgerichts geſtattet ſein, um den Einklang der Rechtsauslegung unter den Oberlandesgerichten zu ſichern .
Wenn die Rechtsnorm nur in dem Bereich Eines Oberlandesgerichts, außerdem aber in einem ausländiſchen Gebiet Geltung hat, was hinſichtlich zahlreicher in Elſaß-Lothringen geltender franzöſiſcher und der in Schleswig-Holſtein geltenden däniſchen Geſetze zutrifft, ſo iſt die Reviſion nicht begründet, obgleich der Wortlaut des §. 511 der Civilproz.O. einer andern Auslegung Raum giebt.
Denn in dieſem Falle kann ein Widerſtreit zwiſchen mehreren Deutſchen Oberlandesgerichten nicht entſtehen.
Vgl. auch Endemann II. S.
454. Dieſes Prinzip hat auch Anerkennung gefunden in der V. v. 28. Septemb. 1879 §. 2. (R.G.Bl. S. 299.)
Freilich wird dieſer Erfolg durch die Beſtimmung des §. 511 nicht vollſtändig erreicht, ſondern nur für den regelmäßigen Fall, daß die Gerichte nach der lex fori entſcheiden; wenn in einer Rechtsſache ausländiſches Recht oder das Recht eines andern, wenngleich zum Deutſchen Reich gehörenden, Rechtsgebietes von einem Oberlandesgerichte in Anwendung zu bringen iſt, kann das letztere von der Auslegung eines anderen Oberlandesgerichtes abweichen, ohne daß durch das Rechtsmittel der Reviſion die Entſcheidung des Reichsgerichts herbeigeführt werden kann .
Vgl. Eccius in Gruchot’s Beiträgen zur Erläuterung des Deutſchen Rechts. Bd. 24 S. 23 ff. und Reuling, reviſible und nichtreviſible Rechtsnormen.
Berlin 1880.
(Separat-Abdr. aus der Juriſt. Wochenſchr. v. 1880.)
Aber auch abgeſehen von dieſer Beſchränkung der Tragweite des im §. 511 cit. aufgeſtellten Prinzips iſt das letztere ſelbſt nicht ein abſolut durchgreifendes, ſondern es ſind Modifikationen deſſelben nach beiden Richtungen geſtattet.
Mit Zuſtimmung des Bundesraths kann durch Kaiſerl. Verordnung beſtimmt werden, ſowohl daß die Verletzung von Geſetzen, obgleich deren Geltungsbereich ſich über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus erſtreckt, die Reviſion nicht begründe, als auch, daß die Verletzung von Geſetzen, obgleich deren Geltungsbereich ſich nicht über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus erſtreckt, die Reviſion begründe .
Die erſte dieſer beiden Abweichungen betrifft namentlich die Partikulargeſetze älterer Zeit, deren Geltungsgebiete in Folge der Territorialveränderungen oder der Umgeſtaltung der Gerichtsverfaſſung getheilt worden ſind, ſo daß ſie gegenwärtig in den Bezirken mehrerer Staaten bezieh. mehrerer Oberlandesgerichte liegen .
Einf.Geſ. z. Civilproz.O. Art. 6.
In dieſer Beziehung hat die V. v. 28. Sept. 1879 §. 1 (R.G.Bl. S. 299) den Grundſatz aufgeſtellt, daß die Reviſion auf die Verletzung anderer Geſetze als derjenigen des gemeinen oder franzöſ. Rechts nur geſtützt werden kann, wenn dieſelben über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus für den ganzen Umfang mindeſtens zweier Deutſcher Bundesſtaaten oder zweier Provinzen Preußens oder einer preußiſchen Provinz und eines anderen Bundesſtaates Geltung erlangt haben.
Für Bayern findet dieſe Anwendung hinſichtlich der vom oberſten Landesgerichte zu entſcheidenden Sachen keine Anwendung; hier ſind lediglich 5 Partikularrechte älterer Zeit, deren Geltungsbereich in Bayern ein ſehr geringer iſt, als ſolche bezeichnet, auf welche die Reviſion nicht geſtützt werden kann. §. 6 der angef. Verordnung.
Die andere Modifikation beruht im Einzelnen auf ſehr verſchiedenen Gründen, deren nähere Erörterung für das Reichsſtaatsrecht kein Intereſſe hat; zu erwähnen iſt nur, daß die Reviſion auf die Verletzung einiger Geſetze geſtützt werden kann, die zwar formell nur für einen Bundesſtaat erlaſſen ſind, materiell aber in mehreren übereinſtimmend gelten, wie die neueren auf Grund des Preuß. Berggeſetzes erlaſſenen Berggeſetze oder das Badiſche Landrecht (Franzöſ. Recht) .
Vgl. die V. v. 28. Sept. 1879 §. 7 ff. und das Geſetz v. 15. März 1881 (R.G.Bl. S. 38.)
Eine auf Grund des §. 6 des Einf.Geſ. zur Civilproz.O. erlaſſene Verordnung iſt dem Reichstage bei deſſen nächſtem Zuſammentreten zur Genehmigung vorzulegen.
Ertheilt der Reichstag die Genehmigung, ſo erlangt die Verordnung formelle Geſetzeskraft, d. h. ſie kann nur im Wege der Reichsgeſetzgebung abgeändert oder aufgehoben werden; verſagt der Reichstag die Genehmigung, ſo tritt die Verordnung für die am Tage des Reichstagsbeſchluſſes noch nicht anhängigen Prozeſſe außer Kraft .
Vgl. Bd. II. S. 95.
Einf.Geſ. z. Civilproz.O. Art. 6 Abſ.
2.
Auf Grund deſſelben iſt die V. v. 28. Sept. 1879 (R.G.Bl. S. 299) ergangen, welcher der Reichstag in ſeiner Sitzung v. 10. April 1880 die Genehmigung ertheilt hat, jedoch mit Ausſchluß des §. 3 R.G.Bl. 1880 S. 102. Vgl. über die Verordnung die vortrefflichen Erörterungen von Eccius a. a. O. S. 20—50.
c)
Die im Vorſtehenden erörterte Kompetenz des Reichsgerichts erſtreckt ſich nicht auf die vor dem Inkrafttreten der Civilprozeß-Ordnung anhängig gewordenen Prozeſſe: auf dieſelben finden vielmehr bis zur rechtskräftigen Entſcheidung die bisherigen Prozeßgeſetze Anwendung, inſofern nicht die Landesgeſetzgebung die Civilprozeß-Ordnung auch auf ſolche Prozeſſe in Geltung ſetzt . Demgemäß bleibt bis zur völligen Erledigung aller am 1. Oktober 1879 anhängig geweſenen Civilprozeſſe die landesgeſetzlich beſtimmte Kompetenz der oberſten Landesgerichte beſtehen und ebenſo die Befugniß der Einzelſtaaten, im Wege der Autonomie (Landesgeſetzgebung) zu beſtimmen, in welchem Verfahren und von welcher Behörde die Beendigung dieſer Prozeſſe erfolgen ſolle.
Reichsgeſetzlich iſt aber den Einzelſtaaten die Möglichkeit eröffnet worden, die Verhandlung und Entſcheidung derjenigen Sachen, welche nach den bisherigen Prozeßgeſetzen von dem oberſten Landesgerichte zu erledigen geweſen wären, dem Reichsgerichte zuzuweiſen .
Es geſchieht dies auf Antrag des Bundesſtaates durch eine mit Zuſtimmung des Bundesraths erlaſſene Verordnung .
Von dieſer Befugniß haben Gebrauch gemacht Preußen, Baden, Oldenburg, Anhalt, Schwarzburg-Sondershauſen, Waldeck, Hamburg, Bremen, Lübeck . Behufs Erledigung dieſer Prozeſſe können mit Zuſtimmung des Bundesraths durch Kaiſerliche Verordn. bei dem Reichsgerichte vorübergehend Hilfsſenate eingerichtet werden, deren Zuſammenſetzung und Geſchäftsvertheilung der Reichskanzler beſtimmt .
Einf.Geſ. z. Civilproz.O. §. 18.
Auch die bei dem Reichs-Oberhandels-Gericht anhängig geweſenen Sachen ſind auf das Reichsgericht übergegangen.
Einf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. §. 14; desgleichen die beim Appellat.Ger. zu Stettin anhängig geweſenen Konſulargerichts-Sachen.
Konſular-Gerichtsbarkeits-Geſ. §. 50.
Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ. §. 15.
Kaiſerl. Verordnungen v. 26. Sept. 1879 R.G.Bl. S. 287 ff.
Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ. §. 16.
Auf Grund deſſelben ſind die Kaiſerl. Verordn. v. 27. Sept. 1879 (R.G.Bl. S. 299) und der Erlaß des Reichskanzlers v. 28. Septemb. 1879 ergangen.
Vgl. auch Geſchäfts-Ordnung des Reichsgerichts vom 8. April 1880 (Centralbl. S. 190 ff.) §§.
30—32.
d)
Auch in denjenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten, für welche beſondere Gerichte zugelaſſen ſind, kann die Gerichtsbarkeit letzter Inſtanz auf Antrag des betreffenden Bundesſtaates mit Zuſtimmung des Bundesrathes durch Kaiſ.
Verordnung dem Reichsgerichte übertragen werden .
Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ. §. 3 Abſ.
2.
Inſoweit dies geſchehen iſt, gehören dieſe Sachen in letzter Inſtanz gemäß dem oben §. 97 entwickelten Begriff zur ordentlichen Gerichtsbarkeit.
Die Vorausſetzungen, unter denen ein ſolcher Antrag beim Reich geſtellt werden kann, beſtimmen ſich nach dem inneren Staatsrecht des betreffenden Bundesgliedes, insbeſondere auch die Beantwortung der Frage, ob die Regierung ohne Zuſtimmung des Landtages zur Stellung des Antrages befugt iſt.
Aus der Ausdrucksweiſe des Reichsgeſetzes, welches einen Antrag des „Bundesſtaates“ verlangt, kann nicht gefolgert werden, daß die Bundesregierungen hierzu nicht befugt ſeien; denn der Antrag wird in allen Fällen von der Landesregierung im Namen des Staates beim Bundesrath geſtellt.
Dem Bundesrath iſt es zwar unbenommen, die Legitimation der betreffenden Regierungen zu prüfen, er iſt hierzu aber nicht verpflichtet, ſondern er kann die Verantwortung für den Antrag der Regierung überlaſſen.
Iſt aber einmal die Kaiſerl. Verordnung gemäß §. 3 Abſ.
2 cit. formell ordnungsgemäß ergangen, ſo iſt die Rechtsgültigkeit derſelben unabhängig von der Entſcheidung der Frage, ob die betreffende Landesregierung den Antrag bei der Reichsregierung befugter oder unbefugter Weiſe geſtellt hat .
Vgl. Bd. I. S. 119 ff. Bd. II. S. 86 ff.
Auch die Prot. der Reichstagskomm. S. 433. (Hahn 645.)
Von der Befugniß zur Stellung eines ſolchen Antrags haben Gebrauch gemacht hinſichtlich der in erſter Inſtanz zur Zuſtändigkeit der Generalkommiſſionen oder der dieſen entſprechenden Behörden gehörenden Rechtsſtreitigkeiten über Gemeinheitstheilungen, Zuſammenlegungen von Grundſtücken, Ablöſungen u. ſ. w. Preußen, Anhalt, Weimar, Meiningen, beide Schwarzburg, Waldeck und Schaumburg-Lippe; ferner hinſichtlich der bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten der Landesherren und der Mitglieder des landesherrlichen Hauſes Preußen, Heſſen und Waldeck .
Kaiſerl. Verordn. v. 26. Septemb. 1879 §. 1 (R.G.Bl. S. 287) und Verordnungen vom gleichen Tage S. 291 ff.
Kaiſerl. Verordn. v. 26. Septemb. 1879 §. 2 (R.G.Bl. S. 288); Verordn. von demſelben Tage für Heſſiſche Sachen (S. 289); für Waldeck’ſche Sachen §. 2 (S. 295.)
2. In Strafſachen.
Das Reichsgericht iſt zuſtändig:
a) in erſter und letzter Inſtanz für die Unterſuchung und Entſcheidung in den Fällen des Hochverraths und des Landesverrathes, inſofern dieſe Verbrechen gegen den Kaiſer oder das Reich gerichtet ſind . Hierdurch iſt Art. 75 der Reichsverf. aufgehoben worden, durch welchen prinzipiell bereits die Gerichtsbarkeit des Reichs für Strafſachen der bezeichneten Art anerkannt war . Zugleich iſt angeordnet worden, daß in Sachen, in denen das Reichsgericht in erſter Inſtanz erkannt hat, das Begnadigungsrecht dem Kaiſer zuſteht und die Vollſtreckung von Todesſtrafen erſt dann zuläſſig iſt, wenn die Entſchließung des Kaiſers ergangen iſt, von dem Begnadigungsrecht keinen Gebrauch machen zu wollen .
Gerichtsverf.Geſ. §. 136 Ziff.
1. Der erſte Senat des Reichsgerichts hat bei dieſen Fällen die Funktionen der Strafkammer zu verſehen, während das Hauptverfahren vor dem vereinigten zweiten und dritten Strafſenate ſtattfindet. §. 138 a. a. O.
Vgl. hiezu die Motive des Gerichtsverf.Geſ. S. 149 ff.
(Hahn S. 137.)
Strafproz.O. 484. 485.
b) in zweiter und letzter Inſtanz zur Verhandlung und Entſcheidung über die Rechtsmittel der Berufung und Beſchwerde gegen die Urtheile und Entſcheidungen der Konſulargerichte . Auch in dieſen Sachen ſteht das Begnadigungsrecht dem Kaiſer zu .
Geſ. über die Konſulargerichtsbark.
§, 36.
ebendaſ. §. 42.
c) in zweiter und letzter Inſtanz für die Verhandlung und Entſcheidung über das Rechtsmittel der Reviſion gegen Urtheile der Schwurgerichte .
Das Rechtsmittel kann nur darauf geſtützt werden, daß das Urtheil auf einer Verletzung des Geſetzes beruhe .
Gerichtsverf.Geſ. §. 136 Ziff.
2.
Strafproz.Ordn. §. 376.
d) in zweiter und letzter Inſtanz für die Verhandlung und Entſcheidung über das Rechtsmittel der Reviſion gegen erſtinſtanzliche Urtheile der Strafkammern der Landgerichte, ſofern das Rechtsmittel nicht ausſchließlich auf Verletzung einer in den Landesgeſetzen enthaltenen Rechtsnorm geſtützt wird . In dieſer Beſchränkung kömmt derſelbe ſtaatsrechtliche Geſichtspunkt zur Geltung wie bei der Beſtimmung der Zuſtändigkeit des Reichsgerichts in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten.
Das vom Reich einheitlich geregelte Strafrecht und Strafprozeßrecht muß gleichmäßig gehandhabt und ausgelegt werden und der Regulator dafür kann nur das vom Reiche ſelbſt eingeſetzte Gericht ſein.
Inſoweit dagegen auf dem Gebiete des Strafrechts die Autonomie der Einzelſtaaten ſich erſtreckt, kann ihnen auch die Wahrung gleichmäßiger Handhabung der landesgeſetzlichen Vorſchriften überlaſſen werden.
Demgemäß entſcheiden die Oberlandesgerichte über das Rechtsmittel der Reviſion, wenn nur die Auslegung landesgeſetzlicher Rechtsnormen in Frage ſteht . In Strafſachen konnte ſich aber die Reichsgeſetzgebung mit der Unterſcheidung zwiſchen Reichsgeſetzen und Landesgeſetzen begnügen; eine Berückſichtigung von partikulären Rechtsnormen, welche über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus Geltung haben, fiel von ſelbſt fort, da durch das Reichsſtrafgeſetzbuch und die dazu ergangenen Ergänzungen auf dem Gebiet des Strafrechts ein Rechtszuſtand hergeſtellt worden iſt, der für das Civilrecht erſt durch die Einführung des bürgerlichen Geſetzbuchs des Reichs eintreten wird.
Um aber in Staaten mit mehreren Oberlandesgerichten eine widerſtreitende Auslegung des Landesſtrafrechts zu verhüten, iſt dieſen Staaten die Befugniß eingeräumt worden, die Verhandlung und Entſcheidung der zur Zuſtändigkeit der Oberlandesgerichte gehörenden Reviſionen und Beſchwerden in Strafſachen ausſchließlich einem oder mehreren Oberlandesgerichten zuzuweiſen .
Gerichtsverf.Geſ. §. 136 Ziff. 2. Hierbei iſt zu beachten, daß die Zuſtändigkeit des Reichsgerichts nicht nur dann begründet iſt, wenn das Rechtsmittel der Reviſion auf Verletzung eines Reichsſtrafgeſetzes oder der Strafprozeß-Ordnung geſtützt wird, ſondern auch dann, wenn behauptet wird, daß das Urtheil der Strafkammer auf Verletzung einer vom Reich ſanctionirten ſtaats rechtlichen oder privat rechtlichen Rechtsnorm beruht, was auch bei Strafurtheilen nicht unmöglich iſt.
Vgl. auch Löwe Note 3 zu §. 123 a. a. O.
Gerichtsverf.Geſ. §. 123 Ziff.
3.
Dies trifft aber auch dann zu, wenn die Reviſion darauf geſtützt wird, daß die Strafkammer die Landesgeſetze eines anderen Bundesſtaates verletzt habe; §. 123 cit. erfordert nur die behauptete Verletzung einer „in den Landesgeſetzen“ enthaltenen Rechtsnorm.
Einf Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ. §.
9.
Hiervon haben die beiden, allein in Betracht kommenden Staaten Preußen und Bayern Gebrauch gemacht. Preuß. Ausführungsgeſ. zum Gerichtsverf.Geſ. v. 24. April 1878 (Preuß. Geſ. Samml. S. 230) §. 50. Bayeriſches Ausf.Geſ. z. Gerichtsverf.Geſ. v. 23. Febr. 1879 (Bayr. Geſ. u. Verordn.Bl. S. 273.)
Art. 41.
e)
In dritter Inſtanz iſt das Reichsgericht in Strafſachen regelmäßig nicht zuſtändig.
In denjenigen Fällen, in welchen die Strafkammern der Landgerichte in der Berufungsinſtanz urtheilen , geht die Reviſion gegen ihre Urtheile an die Oberlandesgerichte . Jedoch kann an Stelle derſelben die Zuſtändigkeit des Reichsgerichts begründet werden in Strafſachen wegen Zuwiderhandlungen gegen die Vorſchriften über die Erhebung öffentlicher, in die Reichskaſſe fließender Abgaben und Gefälle, ſofern die Staatsanwaltſchaft bei der Einſendung der Akten an das Reviſionsgericht den Antrag ſtellt, daß der Fall zur Entſcheidung des Reichsgerichts gebracht werde . Bei den Reichsſteuergeſetzen iſt eine gleichmäßige Anwendung der zur Sicherung ihrer Durchführung gegebenen Vorſchriften für den Reichsfiskus von hervorragendem Intereſſe und aus dieſem Grunde die wenigſtens fakultative Zuſtändigkeit des Reichsgerichts erforderlich.
Es handelt ſich hier um eine Modifikation eines prozeßrechtlichen Grundſatzes aus einem ſtaatsrechtlichen Motive.
Es ſind diejenigen Fälle, welche in erſter Inſtanz von den Schöffengerichten abgeurtheilt werden. Strafproz.O. 354. Gerichtsverf.Geſ. §. 76.
Gerichtsverf.Geſ. §. 123 Ziff.
2.
Gerichtsverf.Geſ. §. 136 Abſ. 2.
II.
Die beſondere ſtreitige Gerichtsbarkeit.
Da der Begriff der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit durch zwei Momente beſtimmt wird, ſo hat er auf dem Gebiete der ſtreitigen Gerichtsbarkeit ſelbſt einen doppelten Gegenſatz: die Gerichtsbarkeit in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen, welche durch beſondere Gerichte ausgeübt wird, und die Gerichtsbarkeit der ordentlichen Gerichte in andern Rechtsſtreitigkeiten als in bürgerlichen Prozeſſen und Strafſachen.
In beiden Beziehungen ſteht dem Reich eine Gerichtsbarkeit zu.
1. Die beſonderen Reichsgerichte zur Entſcheidung von bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen.
a)
Die Konſulargerichte.
Die Konſulargerichtsbarkeit des Reiches iſt räumlich beſchränkt auf diejenigen Länder, in welchen ihre Ausübung durch Herkommen oder durch Staatsvertrag geſtattet iſt . Dieſe Länder ſind zur Zeit China , Siam , Japan , Perſien , ſowie die Türkei mit den ihrer Oberhoheit unterworfenen Ländern , unter denen auch Tunis inbegriffen iſt.
Die Veränderungen in dem Territorialbeſtande der Türkei, welche durch den Berliner Vertrag vom 13. Juli 1878 (R.G.Bl. S. 307) feſtgeſetzt worden ſind, haben zunächſt eine Veränderung der beſtehenden Konſular-Gerichtsbarkeit nicht hervorgerufen; die Fortdauer derſelben im bisherigen Umfange iſt vielmehr ausdrücklich anerkannt worden für Bulgarien , Serbien , Rumänien , ſowie für die türkiſche Provinz Oſt- Rumelien .
Auch in Bosnien und der Herzegowina, welche Länder unter Oeſterreichiſche Verwaltung genommen worden ſind, iſt die Konſulargerichtsbarkeit durch den Berliner Vertrag nicht in Fortfall gekommen; das Reichsgeſetz vom 7. Juni 1880 (R.G.Bl. S. 146) hat jedoch die Ermächtigung ertheilt, daß die dem Konſul des Deutſchen Reiches in Serajewo für Bosnien und die Herzegowina zuſtehende Gerichtsbarkeit mit Zuſtimmung des Bundesrathes durch Kaiſerl. Verordnung eingeſchränkt oder außer Uebung geſetzt werden kann.
Auf Grund dieſer Ermächtigung iſt durch Verordn. vom 23. Dezember 1880 (R.G.Bl. S. 191) die Konſulargerichtsbarkeit in Bosnien und der Herzegowina vom 1. Januar 1881 ab mit der Maßgabe außer Uebung geſetzt worden, daß die deutſchen Reichsangehörigen und Schutzgenoſſen in dieſen Ländern der Oeſterreichiſchen Gerichtsbarkeit unterworfen ſind.
Der Bd. I. S. 366 ff. dargeſtellte Rechtszuſtand iſt durch das Reichsgeſetz über die Konſulargerichtsbarkeit v. 10. Juli 1879 (R.G.Bl. S. 197) modifizirt worden.
Konſular-Gerichtsb.Geſ. §. 1 Abſ.
1. Vgl. Brauer, die Deutſchen Juſtizgeſetze und die Konſulargerichtsbarkeit.
Berlin 1879 S. 122 ff.
(Preuß.) Staatsvertrag v. 2. Sept. 1861 (Preuß. Geſ.S. 1863 S. 265)
Art. 37. 38.
(Preuß.) Staatsvertr. v. 7. Sept. 1862 (Pr.Geſ.S. 1864 S. 717)
Art. 9 ff.
(Zollvereins) Staatsvertr. v. 20. Febr. 1869 (B.G.Bl. 1870 S. 1.)
Art. 5 u. 6.
Staatsvertr. v. 11. Juni 1873 (R.G.Bl. 1873 S. 351)
Art. 13.
Auf Grund des Herkommens, das zum Theil einen Stützpunkt in dem alten preußiſch-türkiſchen Vertrage v. 1761 hat.
Berliner Vertrag Art. 8 Abſ.
4.
ebendaſ. Art. 37 Abſ.
3.
ebendaſ. Art. 49.
ebendaſ. Art. 20.
In Egypten iſt die Gerichtsbarkeit der Deutſchen Konſuln durch die auf Grund des Geſetzes vom 30. März 1874 (R.G.Bl. S. 23) erlaſſene Kaiſerl. Verordn. v. 23. Dezemb. 1875 (R.G.Bl. S. 381) eingeſchränkt worden . Die in dem Geſetz v. 1874 enthaltene Zeitbeſchränkung auf die Dauer von 5 Jahren iſt aufgehoben worden durch das Reichsgeſetz v. 5. Juni 1880 (R.G.Bl. S. 145) und die auf Grund deſſelben erlaſſene Kaiſerl. Verordn. v. 23. Dezemb. 1880 (R.G.Bl. S. 192).
Zur Zuſtändigkeit der Deutſchen Konſuln gehören nur noch bürgerliche Klagen um Mobilien und Geldſchulden, bei welchen beide Parteien deutſche Reichsangehörige oder Schutzgenoſſen ſind, ferner Statusfragen, und Strafſachen mit Ausſchluß der im §. 3 der cit.
Verordnung aufgeführten Fälle.
Hinſichtlich der der Gerichtsbarkeit unterworfenen Perſonen iſt die Konſulargerichtsbarkeit beſchränkt auf die in den Konſulargerichtsbezirken wohnenden oder ſich aufhaltenden Reichsangehörigen und Schutzgenoſſen .
Konſulargerichtsbark.Geſ. §. 1 Abſ.
2.
Ueber den Begriff der Schutzgenoſſen vgl. Bd. II. S. 272 ff.
In ſachlicher Beziehung erſtreckt ſich die Gerichtsbarkeit der Konſulargerichte in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten auf alle Prozeſſe, welche nach dem Gerichtsverf.Geſetz und der Konkursordnung den Amtsgerichten und Landgerichten zugewieſen ſind, in Strafſachen auf alle Fälle, welche zur Kompetenz der Schöffengerichte und Strafkammern gehören .
Iſt die ſtrafbare Handlung ein zur Zuſtändigkeit des Reichsgerichts oder der Schwurgerichte gehöriges Verbrechen, ſo hat der Konſul die zur Strafverfolgung erforderlichen Sicherheitsmaßregeln zu treffen, ſowie die Unterſuchungshandlungen, in Anſehung deren Gefahr im Verzug obwaltet, vorzunehmen .
Konſulargerichtsbark.Geſ. §. 12 Abſ.
1.
ebendaſ. §. 31.
b)
Die Marine-Strafgerichte.
Vergl. darüber oben Bd. I S. 369 und Bd. III. 1. S. 134. 253 ff.
2. Die Gerichtsbarkeit des Reichsgerichts in andern Angelegenheiten als in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen.
a)
Das Reichsgericht entſcheidet über die Berufung gegen Erkenntniſſe des Patentamtes im Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit oder wegen Zurücknahme eines Patents .
Patentgeſ. §. 32. (Vgl. Bd. II. S. 487.) Reichsgeſ. v. 16. Juni 1879 §. 1. (R.G.Bl. S. 157.)
b)
Die disciplinariſchen Befugniſſe des Reichs-Oberhandelsgerichts ſind auf das Reichsgericht übergegangen .
Reichsgeſ. v. 16. Juni 1879 §. 1. (R.G.Bl. S. 157.)
Vgl. auch Rechtsanwalts-Ordn. §. 90. (Ehrengerichtshof.
Siehe unten §. 103.)
c)
Das Reichsgericht iſt zuſtändig zur Entſcheidung der ihm durch Art. 71 Ziff. 1 und Art. 76 der Hamburger Verfaſſung v. 13. Okt. 1879 zugewieſenen Streitfragen zwiſchen dem Hamburger Senat und der Bürgerſchaft .
Reichsgeſ. v. 14. März 1881. (R.G.Bl. S. 37.)
3. Ueber die Gerichtsbarkeit des Reiches zur Entſcheidung von Streitigkeiten nicht privatrechtlicher Natur zwiſchen verſchiedenen Bundesſtaaten nach Art. 76 der R.V. vgl. Bd. I S. 268 ff.
§. 100.
Die Verpflichtung zur Rechtshülfe.
Der Grundſatz, daß die Gerichte des Bundesgebietes ſich in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und in Strafſachen gegenſeitig Rechtshülfe zu leiſten haben, ohne daß es einen Unterſchied macht, ob das erſuchende und das erſuchte Gericht demſelben Bundesſtaate, oder ob ſie verſchiedenen Bundesſtaaten angehören, iſt bereits in dem Geſetz des Norddeutſchen Bundes v. 21. Juni 1869 anerkannt worden, deſſen Geltung zunächſt durch Staatsvertrag auf Baden und Südheſſen , ſodann bei der Reichsgründung verfaſſungsmäßig auf das ganze Reichsgebiet ausgedehnt worden iſt . Die Beſtimmungen dieſes Geſetzes ſind aber mit der Einführung einer gleichmäßigen Gerichtsverfaſſung und einer gemeinrechtlichen Prozeßordnung zum Theil überflüſſig zum Theil unanwendbar geworden, und ſoweit ſie noch praktiſche Bedeutung behalten haben, ſind ſie in die Reichsjuſtizgeſetze, insbeſondere in das Gerichtsverfaſſungsgeſetz übergegangen.
Das Geſetz vom 21. Juni 1869 regelt aber die gegenſeitige Rechtshülfe in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und in Strafſachen ohne Unterſcheidung und Einſchränkung, während das Gerichtsverfaſſungsgeſetz und die Prozeßordnungen nur für die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit Geltung haben . Demgemäß ſind hinſichtlich der Rechtshülfe- Leiſtung drei Kategorien von gerichtlichen Angelegenheiten zu unterſcheiden:
Vertrag v. 14. Januar 1870.
(B.G.Bl. S. 67.)
Vertrag v. 18. März 1870 nebſt Protok. v. 15. Nov. 1870.
(B.G.Bl. S. 607. 617.)
Verfaſſung des Deutſchen Bundes Art. 80.
I. Nr. 19.
(B.G.Bl. 1870 S. 648.)
Für Bayern: Reichsgeſ. v. 22. April 1871 §. 6. (R.G.Bl. S. 89), für Elſaß-Lothr.: Reichsgeſ. v. 11. Dezemb. 1871. (R.G Bl. S. 445.)
Vgl. Motive zum Gerichtsverf.Geſ. S. 189. (Hahn S. 167.)
1. In Betreff der zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehörenden Rechtsſachen kommen die Vorſchriften des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes und der Prozeßordnungen zur Anwendung.
2. In Betreff derjenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen, welche zur Zuſtändigkeit der beſonderen Gerichte gehören, ſind die Vorſchriften des Rechtshülfe-Geſetzes v. 21. Juni 1869 in Geltung geblieben.
3.
Für alle übrigen Rechtsſachen, insbeſondere für die Gerichtsbarkeit der Verwaltungsgerichte, der Disciplinargerichte, für die geſammte freiwillige Gerichtsbarkeit und für die den Gerichten aufgetragenen Geſchäfte der Juſtizverwaltung fehlt es an reichsgeſetzlichen Normen und es beſteht überhaupt keine reichsgeſetzlich ſanctionirte Pflicht zur Gewährung gegenſeitiger Rechtshülfe; es kommen vielmehr die Partikularrechte und die unter den einzelnen Staaten abgeſchloſſenen Verträge zur Anwendung.
I. Rechtshülfe auf dem Gebiet der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit.
1. Die Gerichtsbarkeit oder Gerichtsgewalt jedes Deutſchen ordentlichen Gerichtes erſtreckt ſich, wie S. 47 ff. ausgeführt wurde, auf das ganze Reichsgebiet und auf alle in demſelben ſich aufhaltenden Perſonen; dagegen hat jedes Gericht einen räumlich abgegränzten Amtsbezirk mit der Bedeutung, daß es Amtshandlungen außerhalb ſeines Bezirks regelmäßig nicht vornehmen darf . Aus dieſen beiden Sätzen ergiebt ſich der Umfang, in welchem das Verlangen und die Gewährung von Rechtshülfe erforderlich iſt.
Alle Erkenntniſſe, Entſcheidungen und Verfügungen eines Gerichtes ſind für das ganze Reichsgebiet ebenſo rechtswirkſam wie für den ſpeziellen Amtsbezirk des Gerichts; es bedarf daher keiner Vermittlung oder Beihülfe eines andern Gerichts, um den gerichtlichen Befehlen oder Urtheilen die Rechtswirkſamkeit beizulegen.
Demnach ſind nicht blos alle rechtskräftigen Urtheile im ganzen Reichsgebiete vollſtreckbar, ſondern jedes Gericht kann auch an Perſonen, die ſich außerhalb ſeines Gebietes befinden, rechtsverbindliche Befehle erlaſſen, insbeſondere Zuſtellungen und Ladungen, indem es ſich zum Zweck der Behändigung ſeiner Verfügungen an den Adreſſaten der Poſt oder eines im Bezirk des Zuſtellungsortes beſtellten Gerichtsvollziehers bedient; die Hülfe eines andern Gerichts iſt hiezu nicht erforderlich .
Dies iſt der Sinn des §. 161 des Gerichtsverf.Geſ.
„Die Herbeiführung der zum Zwecke von Vollſtreckungen, Ladungen und Zuſtellungen erforderlichen Handlungen erfolgt nach Vorſchrift der Prozeßordnungen ohne Rückſicht darauf, ob die Handlungen in dem Bundesſtaate, welchem das Prozeßgericht angehört, oder in einem andern Bundesſtaate vorzunehmen ſind.“
Gerichtsverf.Geſ. §. 167.
Vgl. Motive zum Gerichtsverf.Geſ. S. 189 ff. 194. (Hahn 168. 171.)
Die Verwendung eines Gerichtsvollziehers iſt dadurch erleichtert, daß Gerichte, Staatsanwaltſchaften und Gerichtsſchreiber wegen Ertheilung eines Auftrages an einen Gerichtsvollzieher die Mitwirkung des Gerichtsſchreibers des Amtsgerichts in Anſpruch nehmen dürfen, in deſſen Bezirk der Auftrag ausgeführt werden ſoll.
Es handelt ſich hierbei um keine Rechtshülfe; die Vermittlung des Gerichtsſchreibers ſoll nur dem Uebelſtande abhelfen, daß das Gericht die Namen der Gerichtsvollzieher in anderen Gerichtsbezirken häufig nicht kennt.
Der vom Gerichtsſchreiber beauftragte Gerichtsvollzieher gilt als unmittelbar von der requirirenden Behörde beauftragt. Gerichtsverf.Geſ. §. 162. Endemann Civilproz.O. I. S. 155.
Dagegen kann ein Gericht außerhalb ſeines Amtsbezirks nicht thätig werden, insbeſondere keinen Augenſchein einnehmen, keine Durchſuchungen vornehmen, keine Zeugen oder Sachverſtändigen abhören, keine Termine abhalten u. ſ. w. Wenn daher in einem Verfahren in Folge der Vorſchriften der Prozeßgeſetze eine richterliche Handlung erforderlich wird, welche in einem andern Gerichtsbezirk als in dem des Prozeßgerichts vorzunehmen iſt, ſo muß das Gericht dieſes andern Bezirks um Vornahme der Handlung erſucht werden .
Der Ausdruck „Rechtshülfe“ wird auch von dem Falle angewendet, daß ein im Inſtanzenzug vorgeſetzees Gericht (z. B. ein Landgericht oder Oberlandesgericht) ein Amtsgericht ſeines eigenen Bezirks um Vornahme einer richterlichen Handlung erſucht und die Vorſchriften des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes umfaſſen auch dieſen Fall; vgl. Löwe Note 6 zu Titel 13 des G.V.G.’s für das Reichsſtaatsrecht iſt aber die gegenſeitige Verpflichtung der Staaten einander durch ihre Gerichtsbehörden Rechtshülfe zu leiſten, vorwiegend von Intereſſe.
Von dieſem Prinzip giebt es jedoch eine zwiefache Ausnahme; wenn nämlich das Amtsgericht des Ortes ſeine Zuſtimmung zur Vornahme der Amtshandlung Seitens des erſuchenden Gerichts ertheilt und wenn Gefahr im Verzuge iſt; in dem letzteren Falle iſt nur dem Amtsgericht des Ortes Anzeige zu machen .
Ob das Amtsgericht des Orts, welches um Ertheilung der Zuſtimmung erſucht worden iſt, dieſelbe ertheilen oder verſagen will, iſt ganz und gar in ſein amtliches Ermeſſen geſtellt; eine Beſchwerde wegen verweigerter Zuſtimmung findet nicht ſtatt : andererſeits hat das Prozeßgericht allein darüber zu befinden, ob Gefahr im Verzuge iſt, ohne ſich in Verhandlungen darüber mit dem Amtsgericht des Ortes einlaſſen zu müſſen.
Gerichtsverf.Geſ. §. 167.
Keller a. a. O. S. 208.
Auf der Berückſichtigung der Gefahr im Verzuge beruht ferner die im Anſchluß an die Beſtimmung des Rechtshülfegeſetzes §. 30 getroffene Anordnung des §. 168 des G.V.G.’s, daß die Sicherheitsbeamten eines Bundesſtaates ermächtigt ſind, die Verfolgung eines Flüchtigen auf das Gebiet eines anderen Bundesſtaates fortzuſetzen und den Flüchtigen daſelbſt zu ergreifen.
Der Ergriffene iſt aber unverzüglich an das nächſte Gericht oder die nächſte Polizeibehörde des Bundesſtaates, in welchem er ergriffen wurde, abzuführen.
2. Das Erſuchen um Rechtshülfe iſt immer an das Amtsgericht zu richten, in deſſen Bezirke die Amtshandlung vorgenommen werden ſoll, ohne Unterſchied, welcher Ordnung das erſuchende Gericht iſt . Nur wenn in einem andern Gerichtsbezirke eine Freiheitsſtrafe vollſtreckt oder ein Verurtheilter zum Zweck der Strafverbüßung ergriffen und abgeliefert werden ſoll, iſt das Erſuchen an die Staatsanwaltſchaft bei dem Landgerichte des Bezirks zu richten .
Gerichtsverf.Geſ. §. 158.
ebendaſ. §. 164.
3. Das erſuchte Amtsgericht darf das Erſuchen nicht ablehnen, außer wenn ihm ſelbſt die örtliche Zuſtändigkeit mangelt, das Erſuchen alſo an ein unrichtiges Amtsgericht gerichtet iſt , oder wenn die vorzunehmende Handlung nach dem Rechte des erſuchten Gerichts verboten iſt . Geht das Erſuchen von einem Gericht aus, welches dem erſuchten Gericht im Inſtanzenzuge vorgeſetzt iſt, ſo iſt eine Ablehnung des Erſuchens unbedingt unſtatthaft, und zwar auch dann, wenn das höhere Gericht einem andern Staate angehört . Entſteht über die Zuläſſigkeit des Erſuchens ein Streit, ſo entſcheidet auf Antrag der Betheiligten oder des erſuchenden Gerichts das Oberlandesgericht, zu deſſen Bezirk das erſuchte Gericht gehört.
Die Entſcheidung deſſelben iſt nur dann anfechtbar, wenn ſie die Rechtshülfe für unzuläſſig erklärt und das erſuchende und das erſuchte Gericht den Bezirken verſchiedener Oberlandesgerichte angehören; über die Beſchwerde entſcheidet das Reichsgericht .
In dieſem Falle kann die Ablehnung auch in der Weiſe erfolgen, daß das irrthümlich requirirte Gericht das Erſuchen an das ortszuſtändige Amtsgericht abgiebt.
ebendaſ. §. 159.
Der letztere Fall kann — wie die Motive S. 191 (Hahn S. 169) hervorheben — bei der Verſchiedenheit des materiellen Rechts und bei der Möglichkeit, daß vor die ordentlichen Gerichte bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen gewieſen werden, für welche die Prozeßordnungen nicht maßgebend ſind, auch gegenwärtig noch praktiſch werden.
Daß auch abgeſehen hiervon Fälle dieſer Art vorkommen können, zeigen die treffenden Erörterungen von Herzog in Buſch’s Zeitſchrift f. Deutſch. Civilproz. II. S. 362 ff.
Vgl. die oben S. 45 ff. angeführten Gerichtskonventionen.
Gerichtsverf.Geſ. §. 160. Ueber die prozeſſualiſche Behandlung der Beſchwerde, die hier nicht intereſſirt, vgl.
Motive S. 192 ff.
(Hahn S. 170.)
Betrifft das Erſuchen die Ablieferung eines Verurtheilten oder die Vollſtreckung einer Freiheitsſtrafe, iſt daſſelbe alſo nach §. 164 an die Staatsanwaltſchaft bei dem Landgerichte zu richten, ſo geht die Beſchwerde gegen den Staatsanwalt, der das Erſuchen ablehnt, nicht an ein Gericht, da die Staatsanwaltſchaft in ihren Amtsverrichtungen von den Gerichten unabhängig iſt, ſondern an den Staatsanwalt des Oberlandesgerichts und die weitere Beſchwerde an die Landesjuſtizverwaltung (Miniſterium) .
Motive S. 195 a. E. (Hahn S. 172.)
4. Aus dem Grundſatz, daß die Strafurtheile eines Deutſchen Gerichts im ganzen Reichsgebiet vollſtreckbar ſind, folgt noch nicht, daß ein Deutſcher Staat verpflichtet iſt, die Laſten auf ſich zu nehmen, welche mit der Vollſtreckung der von den Gerichten anderer Staaten verhängten Freiheitsſtrafen verbunden ſind; es kann vielmehr ſtreng genommen nur verlangt werden, daß der Verurtheilte zum Zweck der Vollſtreckung an den Staat, deſſen Gerichte die Strafe verhängt haben, abgeliefert werde.
Dieſer Grundſatz iſt jedoch modifizirt worden , indem die Vollſtreckung einer Freiheitsſtrafe, welche die Dauer von 6 Wochen nicht überſteigt, demjenigen Bundesſtaate auferlegt worden iſt, in welchem der Verurtheilte ſich befindet . Die ſtaatsrechtliche Bedeutung dieſer Rechtsvorſchrift iſt folgende:
Im Anſchluß an §. 33 des Rechtshülfe-Geſetzes.
Ueber die Berechnung der Dauer der Freiheitsſtrafe vgl.
Löwe Note 7 zu §. 163 des G.V.G.
Ger.Verf.Geſ. §. 163.
a)
Der §. 163 ſtellt keine allgemeine Regel über den Ort der Vollſtreckung von Freiheitsſtrafen auf, ſondern er regelt nur das Verhältniß der einzelnen Bundesſtaaten zu einander.
Er beſtimmt insbeſondere nicht, daß eine Freiheitsſtrafe unter 6 Wochen in demjenigen Gerichtsbezirk zu vollſtrecken iſt, in welchem der Verurtheilte ſich befindet; es iſt vielmehr die Beſtimmung hierüber den Einzelſtaaten völlig überlaſſen.
Geht das Erſuchen um Rechtshülfe demnach an eine Staatsanwaltſchaft, die demſelben Staate angehört wie das Gericht, welches das Urtheil gefällt hat, ſo kann das Erſuchen ebenſowohl auf Vollſtreckung wie auf Ablieferung gerichtet werden und es beſtimmt ſich ausſchließlich nach dem Partikularrecht und den Anordnungen der Juſtizverwaltungen, wann das Eine oder das Andere geſchehen ſolle.
Nur für das Verhältniß von Staat zu Staat wirkt die Vorſchrift des §. 163 als ein Verbot, die Ablieferung des Verurtheilten über die Landesgränze zu verlangen, beziehentl. einem ſolchen Verlangen, falls es geſtellt wird, zu willfahren .
Die Behörden des Aufenthaltsortes des Verurtheilten ſind alſo nicht blos berechtigt, die Auslieferung abzulehnen, wie Endemann I. S. 156 annimmt, ſondern ſie ſind dazu verpflichtet.
Keller Anm. 3 zu §. 163 Löwe Note 4 zu dieſem §.
Der letztere bemerkt zutreffend, daß die Bundesſtaaten auch nicht befugt ſind, durch Staatsverträge die Zuläſſigkeit der Ablieferung zu erweitern.
b)
Die im §. 163 enthaltene Vorſchrift betrifft nur die Freiheitsſtrafen, welche die Dauer von ſechs Wochen nicht überſteigen, dagegen ſtellt das Geſetz keinerlei Regel auf über die Vollſtreckung von Freiheitsſtrafen von längerer Dauer.
Mit dem argumentum a contrario iſt aus dem §. 163 nicht zu ſchließen, daß Strafen von längerer Dauer in demjenigen Staate vollſtreckt werden müſſen, deſſen Gerichte ſie verhängt haben, ſondern nur daß der Staat, in deſſen Gebiet der Verurtheilte ſich aufhält, nicht verpflichtet iſt, ſich der Strafvollſtreckung zu unterziehen.
Es iſt dieſem Staate demnach reichsgeſetzlich unverwehrt, freiwillig dies auf ſich zu nehmen, und folglich können die Einzelſtaaten auch unter einander Staatsverträge ſchließen, durch welche ſie hinſichtlich der Strafvollſtreckung weitergehende Verpflichtungen als die im §. 163 cit. ihnen reichsgeſetzlich auferlegten gegen einander übernehmen .
Vgl. Protok. der Reichstags-Kommiſſion I. Leſung. S. 9 (Hahn S. 323).
5. Das Gerichtsverfaſſungsgeſetz hat noch nach einer andern Richtung die gleichmäßige Handhabung der Rechtspflege geſichert, indem es dem von der Rechtshülfe handelnden (13ten) Titel die Beſtimmung hinzugefügt hat:
„Die in einem Bundesſtaate beſtehenden Vorſchriften über die Mittheilung von Akten einer öffentlichen Behörde an ein Gericht dieſes Bundesſtaates kommen auch dann zur Anwendung, wenn das erſuchende Gericht einem anderen Bundesſtaate angehört“
.
Es bezieht ſich dieſe Vorſchrift nicht eigentlich auf die Rechtshülfe, da ſie nicht die Verpflichtung der Gerichte zur Vornahme einer richterlichen Handlung begründet, ſondern die Pflicht „öffentlicher Behörden“ zur Vorlegung ihrer Akten bei Gericht betrifft.
Sie normirt auch keineswegs die Vorausſetzungen und den Umfang dieſer Pflicht; ſie überläßt es vielmehr vollkommen den Regierungen der Staaten Anordnungen über die Mittheilung von Akten an die Gerichte zu treffen; ſie ſtellt lediglich die Regel auf, daß dieſe Anordnungen dieſelben für die Gerichte der anderen Bundesſtaaten wie für die eigenen Gerichte ſein müſſen . Jedoch iſt ein Bundesſtaat niemals verpflichtet, die Akten ſeiner Behörden unmittelbar dem Gericht eines andern Bundesſtaates vorzulegen, ſondern ſtets nur durch Vermittlung eines inländiſchen Amtsgerichts, an welches das Erſuchen um Mittheilung zu richten iſt.
Gerichtsverf.Geſ. §. 169.
§.
169 Beruht auf dem im Art. 3 Abſ.
1 der R.V. ſanctionirten Grundprincip. Vgl. Bd. I. S. 176 ff.
Die Vorſchrift iſt von der Reichstagskommiſſion in das Geſetz aufgenommen worden. Vgl. Protok. I. Leſung S. 17 ff.
(Hahn S. 327.)
6. Die Bundesſtaaten ſind verpflichtet, die gerichtliche Rechtshülfe einander unentgeldlich zu leiſten.
Nur die baaren Auslagen, welche durch eine Ablieferung oder Strafvollſtreckung entſtehen, ſind der erſuchten Behörde von der erſuchenden zu erſtatten, wenn dieſe Behörden verſchiedenen Staaten angehören; in allen anderen Fällen können weder Gebühren noch baare Auslagen liquidirt werden.
Auch bei der Strafvollſtreckung darf für die allgemeinen Koſten der Gefängnißverwaltung u. dgl. Aufwendungen Nichts in Anrechnung gebracht werden, weil dieſe Koſten nicht baare Auslagen ſind, welche durch die Strafvollſtreckung in dem einzelnen concreten Falle entſtehen . Dieſer Grundſatz gilt aber nur für das Verhältniß der Staaten zu einander, nicht für die Verpflichtung der Parteien zur Tragung der Koſten des Verfahrens.
Wenn eine zahlungspflichtige Partei vorhanden iſt, was bei bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten regelmäßig, bei Strafſachen dann der Fall iſt, wenn der Angeklagte rechtskräftig verurtheilt worden iſt, ſo ſind von derſelben die Koſten der Rechtshülfe zu erſetzen und die erſuchende Behörde iſt verpflichtet, die Koſten einzuziehen und den eingezogenen Betrag der erſuchten Behörde zu überſenden .
Gerichtsverf.Geſ. §. 165 Abſ. 1 u. 2.
Es iſt noch beſonders in Rückſicht auf die Länder mit franzöſ. Einregiſtrirungs-Syſtem hervorgehoben, daß „Stempel-Einregiſtrirungsgebühren oder andere öffentliche Abgaben, welchen die von der erſuchenden Behörde überſendeten Schriftſtücke nach dem Rechte der erſuchten Behörde unterliegen, außer Anſatz bleiben.“ eod. Abſ. 4.
Gerichtsverf.Geſ. §. 165 Abſ. 3. Soweit die Einziehung der Koſten nicht gelingt, trägt die erſuchte Behörde den Ausfall; ebenſo ſind die Koſten der Rechtshülfe in Strafſachen für ſie verloren, wenn der Angeſchuldigte während des Verfahrens ſtirbt, wenn das Verfahren eingeſtellt wird oder wenn es zur Freiſprechung führt u. ſ. w., weil es in allen dieſen Fällen an einer erſatzpflichtigen Partei fehlt.
II. Rechtshülfe in Sachen der ſtreitigen Gerichtsbarkeit, welche zur Zuſtändigkeit der beſonderen Gerichte gehören.
Vgl. Endemann, Die Rechtshülfe im Norddeutſchen Bunde.
In der Zeitſchrift f. Geſetzgebung u. Rechtspflege in Preußen Bd. 3 S. 398 ff.
(Auch beſonders erſchienen.)
1. Die Pflicht der Gerichte des Bundesgebietes, ſich gegenſeitig Rechtshülfe zu leiſten, iſt auch hinſichtlich derjenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen, welche nicht zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehören, reichsgeſetzlich anerkannt und zwar darf die Rechtshülfe von dem erſuchten Gericht auch dann nicht verweigert werden, wenn es die Zuſtändigkeit des erſuchenden Gerichts nicht für begründet hält .
Rechtshülfe-Geſ. v. 21. Juni 1869 §.
1.
Es iſt aber reichsgeſetzlich keine Sicherheit dafür gegeben, daß die beſonderen Gerichte der einzelnen Staaten nach übereinſtimmenden Grundſätzen organiſirt ſind und daß ſie nach gleichmäßigen Prozeßordnungen verfahren; es beſteht hinſichtlich derſelben alſo im Weſentlichen noch derſelbe Zuſtand, wie er vor Einführung des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes für die Gerichte überhaupt beſtanden hat.
Deshalb ſind die im Rechtshülfegeſetz gegebenen Vorſchriften über die Vorausſetzungen und die Art der Rechtshülfeleiſtung für die zur ordentlichen Gerichtsbarkeit nicht gehörigen Rechtsſachen in Geltung verblieben.
Für die Konſulargerichtsbarkeit des Reiches ſind jedoch die Vorſchriften des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes über die Rechtshülfe (Tit. 13) für anwendbar erklärt worden .
Konſulargerichtsbarkeitsgeſ. §. 13.
2. Ueber die Zuläſſigkeit der zu leiſtenden Rechtshülfe und über die Rechtmäßigkeit der Verweigerung wird ausſchließlich von den Gerichten des Staates, welchem das erſuchte Gericht angehört, im geordneten Inſtanzenzuge entſchieden .
Die Regeln der §§.
159 und 160 des Gerichtsverf.Geſetzes finden keine analoge Anwendung; insbeſondere iſt die Kompetenz des Reichsgerichts zur Entſcheidung über Beſchwerden wegen verweigerter Rechtshülfe nicht begründet, wenn ſie demſelben nicht nach Maßgabe der Vorſchrift in §. 3 Abſ. 2 des Einführungs-Geſetzes zum Gerichtsverf. Geſetze beſonders übertragen worden iſt .
Rechtshülfe-Geſ. §. 38.
Siehe oben §. 99 S. 59 ff.
3. Ein weſentlicher Unterſchied beſteht zwiſchen den Anordnungen des Gerichtsverfaſſungs-Geſetzes und denjenigen des Rechtshülfe-Geſetzes hinſichtlich der Strafvollſtreckung.
Während die von den ordentlichen Gerichten erkannten Freiheitsſtrafen von nicht längerer als ſechswöchentlicher Dauer unbedingt von demjenigen Bundesſtaat zu vollſtrecken ſind, in deſſen Gebiet der Verurtheilte ſich befindet (Ger.V.Geſ. §. 163), gilt für die von den beſonderen Gerichten verhängten Strafen noch die weitere Einſchränkung, daß die ſtrafbare Handlung, wegen welcher die Strafe erkannt iſt, im Gebiete des Bundesſtaates, in welchem ſich das erſuchende Gericht befindet, verübt iſt . Dieſelbe Einſchränkung gilt hinſichtlich der Auslieferung; auch darf im Falle der Auslieferung die Unterſuchung oder Strafvollſtreckung auf andere Handlungen oder Strafen, als diejenigen, wegen welcher die Auslieferung erfolgt war, nicht erſtreckt werden . Dieſe Vorſchriften ſind deshalb von erheblicher praktiſcher Bedeutung, weil die Militairgerichte „beſondere“ Gerichte ſind und demnach auf die Requiſitionen derſelben nicht die Vorſchriften des Gerichtsverf.Geſetzes, ſondern diejenigen des Rechtshülfe-Geſetzes Anwendung finden .
Rechtshülfe-Geſ. §. 33 Abſ. 1.
Rechtshülfe-Geſ. §. 21 ff.
Rechtshülfe-Geſ. §. 34.
Das Gleiche gilt von den im Falle eines Belagerungszuſtandes eingeſetzten Kriegsgerichten und Standrechten.
III. Rechtshülfe Seitens der Gerichte in Sachen, welche nicht zur ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehören.
Den Staaten iſt die gegenſeitige Pflicht zur Leiſtung der Rechtshülfe in andern als den vom Geſetz v. 21. Juni 1869 betroffenen Sachen reichsgeſetzlich nicht auferlegt; dagegen beſteht eine ſolche Verpflichtung in folgenden Fällen:
1. Die Gerichte ſind verpflichtet, dem Patentamte Rechtshülfe zu leiſten .
Patentgeſetz §. 31. (R.G.Bl. 1877 S. 508.)
2. Die Gerichte ſind verpflichtet, den Anträgen der Seeämter in Betreff der Unterſuchung von Seeunfällen zu entſprechen .
Geſ. v. 27. Juli 1877 §. 20. (R.G.Bl. S. 553.)
3. Endlich iſt noch zu erwähnen, daß die Deutſchen und die Oeſterreich-Ungariſchen Gerichte und Behörden zu gegenſeitiger Rechtshülfe bei Verfolgung und Beſtrafung von Uebertretungen der Zollgeſetze verpflichtet ſind .
Handelsvertrag zwiſchen Deutſchland u. Oeſterr.-Ungarn vom 23. Mai 1881 Art. 10. (R.G.Bl. S. 125).
Die näheren Anordnungen über die Leiſtung der Rechtshülfe ſind enthalten in dem Zollkartel §§.
17—24. (R.G.Bl. 1881 S. 137 ff.)
§. 101.
Die Gerichte.
Da jede Prozeßordnung eine beſtimmte Gerichtsverfaſſung zur Vorausſetzung hat und ſich auf dieſe bezieht, ſo hat die Geſetzgebung des Reiches bei Erlaß gemeinrechtlicher Prozeßordnungen auch die Grundzüge der Gerichtsorganiſation für das ganze Bundesgebiet einheitlich regeln müſſen.
Um die Struktur und den Aufbau der Gerichtsverfaſſung und den Platz, welchen die einzelnen Gerichte dabei einnehmen, richtig würdigen und den Zuſammenhang des Ganzen klar überſehen zu können, iſt es aber nothwendig, daß man die Gerichtsordnung von zwei ganz verſchiedenen Geſichtspunkten aus betrachtet, die man als den prozeſſualiſchen und den organiſatoriſchen oder verwaltungsrechtlichen bezeichnen kann.
Von dem prozeſſualiſchen Geſichtspunkte aus erſcheinen die Gerichte als beſchließende und erkennende Behörden und ihr gegenſeitiges Verhältniß ergiebt ſich aus ihrer Zuſtändigkeit und ihrer Unter- und Ueberordnung im Inſtanzenzuge.
Vom organiſatoriſchen Geſichtspunkte aus betrachtet ſind die Gerichte adminiſtrative Bildungen, Beſtandtheile des ſtaatlichen Behördenſyſtems, die zwar zu Zwecken der Rechtspflege geſchaffen und dieſer Beſtimmung gemäß eingerichtet ſind, die aber als ſolche gar keine oder wenigſtens regelmäßig keine prozeſſualen Functionen ausüben.
Es ergeben ſich hiernach zwei Syſteme von Gerichten, je nachdem die letzteren nach prozeſſualen oder nach organiſatoriſchen Rückſichten gruppirt werden; beide Ordnungen ſtehen mit einander in einem engen Zuſammenhang und beeinfluſſen ſich gegenſeitig, ſind aber doch von einander verſchieden.
Für den Civil- und Strafprozeß hat jene, für das Staatsrecht dieſe Seite der Gerichtsverfaſſung das überwiegende Intereſſe; in dem vom Reich erlaſſenen Gerichtsverfaſſungsgeſetz ſind beide Seiten in kunſtvoller, aber wenig überſichtlicher Weiſe mit einander verſchlungen.
I.
Die Ordnung der Gerichte in Bezug auf das Streitverfahren.
Es handelt ſich im Folgenden nicht um eine vollſtändige Darſtellung dieſer Lehre, welche ihren Platz nur in Werken über das Prozeßrecht finden kann; ſondern nur um die Hervorhebung derjenigen Grundprinzipien, ohne deren Kenntniß auch die organiſatoriſche Seite der Gerichtsordnung nicht verſtändlich iſt.
Die moderne Gerichtsverfaſſung iſt dadurch in ſehr eigenthümlicher Weiſe ausgezeichnet, daß die zur Rechtſprechung conſtituirten Organe des Staates nicht gleichmäßig und nach demſelben Grundprinzip gebildet ſind, ſondern daß die Zuſammenſetzung der rechtſprechenden Gerichte eine andere iſt in bürgerlichen Prozeſſen als in Strafſachen, eine andere in großen und wichtigen Rechtsſachen als bei Prozeſſen um geringere Streitgegenſtände, eine andere endlich in den verſchiedenen Inſtanzen.
Die Gegenſätze, um welche es ſich hierbei handelt, beſtehen hauptſächlich darin, daß zur Entſcheidung und Urtheilsfällung entweder Einzelrichter oder Collegien berufen werden, daß die letzteren entweder aus lauter im Staatsdienſt angeſtellten, juriſtiſch gebildeten berufsmäßigen Beamten oder aus richterlichen Beamten und Laien zuſammengeſetzt werden, daß endlich die Zahl der Mitglieder der Spruchcollegien verſchieden iſt.
Daß dieſe Verſchiedenheiten der Structur der Gerichte zugleich tief eingreifende Verſchiedenheiten des gerichtlichen Verfahrens zur Folge haben, bedarf hier keiner näheren Darlegung.
Von dieſen Geſichtspunkten aus ſind auf dem Gebiete der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit folgende Kategorien von Rechtsſtreitigkeiten und ihnen entſprechend folgende Arten reſpective Reihen von Gerichten zu unterſcheiden.
1. Bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten.
Dieſelben zerfallen in zwei Klaſſen, die man in Kürze als kleine und große Rechtsſachen bezeichnen kann.
a)
Die kleinen Rechtsſachen ſind vermögensrechtliche Anſprüche, deren Gegenſtand an Geld oder Geldeswerth die Summe von 300 Mark nicht überſteigt , mit Ausnahme der in §. 70 Abſ. 2 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes aufgeführten Anſprüche; ferner ohne Rückſicht auf den Werth des Streitgegenſtandes die in §. 23 Ziff. 2 des Gerichtsverfaſſungs-Geſetzes aufgeführten Streitigkeiten; endlich die Konkurſe .
Gerichtsverf.Geſ. §. 23 Ziff. 1.
Konkurs-Ordn. §§. 64. 202. 208 Abſ.
3.
Für dieſe Rechtsſachen ſind zuſtändig in erſter Inſtanz die Amtsrichter, das ſind zum Richteramt befähigte, berufsmäßig angeſtellte Einzelrichter .
In zweiter Inſtanz entſcheiden als Berufungs- und Beſchwerdegerichte die Civilkammern der Landgerichte; es ſind dies Collegien, welche aus drei zum Richteramt befähigten, berufsmäßigen Richtern beſtehen .
Ein Rechtsmittel gegen Endurtheile der Civilkammern und eine Entſcheidung in dritter Inſtanz findet nicht ſtatt.
Gerichtsverf.Geſ. §. 22 Abſ.
2.
Gerichtsverf.Geſ. §. 71.
Gerichtsverf.Geſ. §. 77.
b)
Die zweite Kategorie umfaßt alle bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten, welche nicht den Amtsgerichten (Einzelrichtern) zugewieſen ſind , alſo alle vorſtehend nicht aufgeführten civilrechtlichen Anſprüche.
Gerichtsverf.Geſ. §. 70.
Dieſelben werden in erſter Inſtanz abgeurtheilt von den Civilkammern der Landgerichte in der Beſetzung von drei berufsmäßigen Richtern oder, wenn durch die Klage ein Anſpruch geltend gemacht wird, der aus einem der in §. 101 des Gerichts- Verf.Geſ. aufgeführten Rechtsverhältniſſe herrührt, von den Kammern für Handelsſachen, wo ſolche von der Landesjuſtizverwaltung gebildet worden ſind . Die Kammern für Handelsſachen als entſcheidende Collegien beſtehen aus einem berufsmäßigen Richter als Vorſitzenden und zwei dem Kaufmannsſtande angehörenden Handelsrichtern; ſämmtliche Mitglieder haben gleiches Stimmrecht.
In Streitigkeiten, welche ſich auf das Rechtsverhältniß zwiſchen Rheder oder Schiffer und Schiffsmannſchaft beziehen, kann die Entſcheidung durch den Vorſitzenden allein erfolgen .
Gerichtsverf.Geſ. §. 100. —
Die Verhandlung des Rechtsſtreites erfolgt aber nur dann vor der Kammer für Handelsſachen, wenn der Kläger dies in der Klageſchrift beantragt hat, oder wenn bei einer vor die Kammer für Handelsſachen gehörigen, aber vor die Civilkammer gebrachten Klage der Beklagte die Verweiſung des Rechtsſtreits an die Kammer für Handelsſachen beantragt hat; auch iſt der Prozeß auf Antrag vor die Civilkammer zu verweiſen, wenn die Klage durch Antrag auf Feſtſtellung eines Rechtsverhältniſſes erweitert oder eine Widerklage erhoben wird und die erweiterte Klage oder die Widerklage als Klage nicht vor die Kammer für Handelsſachen gehört. Gerichtsverf.Geſ. §. 102. 104. 105.
Das Nähere über die Zuſtändigkeitsverhältniſſe der Civilkammern und der Kammern f. Handelsſachen gehört in die Darſtellung des Civilprozeſſes; hier iſt nur der Grundſatz hervorzuheben, daß die Civilkammern die regelmäßigen Gerichte ſind, denen eine allgemeine Kompetenz zuſteht, während die Kammern für Handelsſachen als Spezial-Kommiſſionen für beſondere Arten von Rechtsſtreitigkeiten anzuſehen ſind.
Gerichtsverf.Geſ. §. 109. Motive S. 139 a. E. (Hahn S. 129.)
In zweiter Inſtanz entſcheiden über die Rechtsmittel der Berufung und Beſchwerde die Civilſenate der Oberlandesgerichte in der Beſetzung von fünf rechtsgelehrten Mitgliedern mit Einſchluß des Vorſitzenden .
Gerichtsverf.Geſ. §. 123 Ziff. 1. u. 4. §. 124.
In dritter Inſtanz erkennt auf das Rechtsmittel der Reviſion , beziehentl. der Beſchwerde, ein Civilſenat des Reichsgerichts in der Beſetzung von ſieben rechtsgelehrten Mitgliedern mit Einſchluß des Vorſitzenden .
Ueber die Vorausſetzungen deſſelben ſiehe oben S. 55.
In Bayern des oberſten Landesgerichtshofes nach den oben S. 51 entwickelten Kompetenzbeſtimmungen.
Gerichtsverf.Geſ. §. 135. 140.
2. Strafſachen.
Die Straffälle ſind in Beziehung auf die Gerichtszuſtändigkeit in drei Klaſſen zu theilen, zu denen noch als eine beſondere Ausnahmsklaſſe die zur ausſchließlichen Zuſtändigkeit des Reichsgerichts gehörenden Fälle des Hochverraths und des Landesverraths gegen Kaiſer und Reich hinzutreten . Die Eintheilung in dieſe drei Klaſſen beruht in der Hauptſache auf der dem materiellen Strafrecht zu Grunde liegenden Eintheilung der ſtrafbaren Handlungen in Uebertretungen, Vergehen und Verbrechen; ſie fällt aber mit dieſer Eintheilung keineswegs vollkommen zuſammen, vielmehr iſt die Zuſtändigkeit der Gerichte mittlerer und unterſter Ordnung erheblich erweitert . Ihr entſprechen als Spruchbehörden erſter Inſtanz die Schöffengerichte, die Strafkammern und die Schwurgerichte.
Gerichtsverf.Geſ. §. 136 Ziff. 1. Siehe oben S. 60.
Reichs-Strafgeſetzb. §. 1.
Vgl. die ausführlichen Erörterungen hierüber in den Motiven z. Gerichtsverf.Geſ. S. 65 ff.
(Hahn S. 72) und über das poſitive Recht des Reichs Löwe zu §. 1 der Strafprozeß-Ordnung; Schwarze in v. Holtzendorff’s Handbuch des Strafprozeßrechts II. S. 555 ff. und die Ueberſicht in Binding’s Grundriß §. 26.
1. Die Schöffengerichte ſind Collegien, welche aus einem gelehrten Richter (Amtsrichter) und zwei Schöffen beſtehen .
Die letzteren üben im Allgemeinen, d. h. inſoweit das Geſetz nicht Ausnahmen beſtimmt , während der Hauptverhandlung das Richteramt im vollen Umfange und mit gleichem Stimmrechte wie der Amtsrichter aus .
Bei Forſt- und Feldrügeſachen kann die Mitwirkung der Schöffen durch Anordnung der Landesgeſetze ausgeſchloſſen werden , ſo daß alsdann der Amtsrichter als Einzelrichter entſcheidet; auch kann der Amtsrichter im Falle der Vorführung des Beſchuldigten mit Zuſtimmung der Staatsanwaltſchaft ohne Zuziehung von Schöffen zur Hauptverhandlung ſchreiten, wenn der Beſchuldigte nur wegen Uebertretung verfolgt wird und die ihm zur Laſt gelegte That eingeſteht .
Gerichtsverf.Geſ. §. 26.
Dieſelben betreffen lediglich die Entſcheidungen über die Zuſammenſetzung des Schöffengerichts ſelbſt. Gerichtsverf.Geſetz §§. 52. 53. 54. 56. Vgl. auch Strafproc.Ordn. §. 31.
Da dieſe Lehre nur ein ſtrafprozeſſualiſches, kein ſtaatsrechtliches Intereſſe darbietet, ſo iſt hier nicht näher darauf einzugehen.
ebendaſ. §. 30 und dazu die Motive S. 75. (Hahn S. 80.)
Einf.Geſ. zur Strafproc.Ordn. §. 3 Abſ.
3.
Strafproc.Ordn. §. 211 Abſ.
2.
Die Zuſtändigkeit der Schöffengerichte erſtreckt ſich auf alle Uebertretungen, auf die im §. 27 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes aufgeführten Vergehen, ſowie auf diejenigen Strafſachen, deren Verhandlung und Entſcheidung ihnen von den Strafkammern der Landgerichte gemäß §. 29 und 75 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes überwieſen werden.
In zweiter Inſtanz entſcheiden über Beſchwerden und Berufungen gegen Entſcheidungen und Urtheile der Schöffengerichte die Strafkammern und zwar in der Hauptverhandlung in der Beſetzung mit 5 Mitgliedern, wenn es ſich um ein Vergehen handelt, in der Beſetzung mit 3 Mitgliedern bei Uebertretungen und in den Fällen der Privatanklage . Laienrichter nehmen an der Entſcheidung in keinem Falle Theil.
Gerichtsverf.Geſ. §. 72 Abſ. 1. §. 76.
Gerichtsverf.Geſ. §. 77.
In dritter Inſtanz entſcheiden die Strafſenate der Oberlandesgerichte über das Rechtsmittel der Reviſion gegen Urtheile der Strafkammern in der Berufungsinſtanz , gleichviel ob die Reviſion auf eine Verletzung des Reichsrechts oder des Landesrechts geſtützt wird . Die Reviſion kann jedoch nicht begründet werden mit der Behauptung, daß eine Rechtsnorm über das Verfahren verletzt worden ſei, mit alleiniger Ausnahme der Vorſchrift des §. 398 der Strafproz.Ordnung .
Die Strafſenate entſcheiden in der Beſetzung von fünf rechtsgelehrten Richtern mit Einſchluß des Vorſitzenden .
ebendaſ. §. 123 Ziff.
2.
Nur in dem Falle des §. 136 Abſ. 2 des Gerichtsverf.Geſetzes (Zuwiderhandlungen gegen die Vorſchriften über die Erhebung öffentlicher in die Reichskaſſe fließender Abgaben und Gefälle) kann die Entſcheidung in dritter Inſtanz an das Reichsgericht gebracht werden.
Vgl. oben S. 63.
Strafproz.Ordn. §. 380.
Der in Bezug genommene §. 398 betrifft den Fall, daß ein Urtheil in der Reviſionsinſtanz aufgehoben und die Sache an ein Gericht zur anderweiten Verhandlung und Entſcheidung verwieſen worden iſt.
Gerichtsverf.Geſ. §. 124.
2. Die Strafkammern ſind in erſter Inſtanz zuſtändig hinſichtlich aller Vergehen, welche nicht zur Zuſtändigkeit der Schöffengerichte gehören , und derjenigen Verbrechen, welche im §. 73 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes aufgeführt ſind; ſie ſind ferner ausſchließlich zuſtändig — gleichviel ob die That als Uebertretung, Vergehen oder Verbrechen zu erachten iſt — bei Zuwiderhandlungen gegen die im §. 74 a. a. O. aufgeführten Geſetze.
Die Strafkammern beſtehen nur aus berufsmäßigen Richtern und entſcheiden in der Hauptverhandlung in der Beſetzung mit fünf Mitgliedern, ſonſt in der Beſetzung mit drei Mitgliedern einſchließlich des Vorſitzenden.
Jedoch kann in den im §. 75 a. a. O. aufgezählten Fällen bei Eröffnung des Hauptverfahrens durch Beſchluß der Strafkammer die Verhandlung und Entſcheidung dem Schöffengericht überwieſen werden.
Gegen Endurtheile der Strafkammern in erſter Inſtanz iſt nur das Rechtsmittel der Reviſion zuläſſig; über daſſelbe entſcheiden die Strafſenate der Oberlandesgerichte, ſofern die Reviſion ausſchließlich auf die Verletzung einer in den Landesgeſetzen enthaltenen Rechtsnorm geſtützt wird, die Strafſenate des Reichsgerichts, wenn die Verletzung von Reichsrecht behauptet wird . Die Strafſenate des Oberlandesgerichts entſcheiden in der Beſetzung von fünf Mitgliedern, die Strafſenate des Reichsgerichts in der Beſetzung von ſieben Mitgliedern .
Gerichtsverf.Geſ. §. 123 Ziff. 3. §. 136 Ziff.
2.
ebendaſ. §. 124. §. 140.
Eine dritte Inſtanz iſt in denjenigen Sachen, welche in erſter Inſtanz vor die Strafkammern gehören, nicht gewährt.
Ueber Beſchwerden gegen Entſcheidungen der Strafkammern entſcheiden ſtets die Strafſenate der Oberlandesgerichte, gleichviel ob die Beſchwerde auf Verletzung von landesrechtlichen oder von reichsrechtlichen Vorſchriften gegründet iſt .
ebendaſ. §. 123 Ziff 5.
3. Die Schwurgerichte ſind Gerichte erſter Inſtanz zur Aburtheilung derjenigen Verbrechen, welche nicht zur Zuſtändigkeit der Strafkammern oder des Reichsgerichts gehören .
Sie ſind ferner zuſtändig für die durch die Preſſe begangenen ſtrafbaren Handlungen, ſo weit dieſe Zuſtändigkeit nach den Landesgeſetzen bei Einführung des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes bereits gegründet war . Es iſt dies der Fall in Baiern und Württemberg und theilweiſe in Baden und Oldenburg .
Die Schwurgerichte ſind aus zwei Collegien zuſammengeſetzt, einem Collegium von drei berufsmäßigen Richtern und einem Collegium von zwölf Geſchworenen .
Das letztere iſt nur zur Entſcheidung der Schuldfrage berufen, das erſtere zu allen Entſcheidungen, welche von den erkennenden Gerichten zu erlaſſen ſind; werden ſolche Entſcheidungen außerhalb der Dauer der Sitzungsperiode erforderlich, ſo erfolgen ſie durch die Strafkammern der Landgerichte .
ebendaſ. §. 80.
Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ. §. 6.
Vgl. Motive z. Gerichtsverf.Geſ. S. 102 ff.
(Hahn S. 101); ferner Keller S. 246. Löwe Note 5 zu §. 6 cit.
Ueber die „Bildung der Geſchworenenbank“ vgl.
Strafpr.O. §§. 278 ff.
Ueber den Begriff der Schuldfrage vgl. Strafproc.O. §. 262; über die rechtliche Bedeutung des Spruchs der Geſchworenen für das Urtheil des Gerichts Strafproc.Ordn. §. 314 ff.
Gerichtsverf.Geſ. §. 81. 82.
Die Motive S. 105 (Hahn S. 103) ſagen:
„Dieſer Beſtimmung liegt der Gedanke zu Grunde, daß das Schwurgericht für die ganze Sitzungsperiode einen beſonderen Gerichtskörper bildet, welcher für dieſe Zeit die Thätigkeit der Strafkammer in den bei den Schwurgerichten anhängigen Sachen abſorbirt.“
Ueber das Rechtsmittel der Reviſion gegen Urtheile der Schwurgerichte entſcheiden die Strafſenate des Reichsgerichts .
Gerichtsverf.Geſ. §. 136 Ziff. 2.
II.
Die Organiſation der Gerichte.
Das Gerichtsverfaſſungs-Geſetz §. 12 zählt vier Arten von ordentlichen Gerichten auf: Amtsgerichte, Landgerichte, Oberlandesgerichte und das Reichsgericht.
Dieſe Gerichte als ſolche ſind aber keine beſchließenden und erkennenden Organe der ordentlichen Rechtspflege , ſie ſind keine Gerichte im eigentlichen und engen Sinne des Prozeßrechts, ſondern ſie ſind ſtaatliche Behörden, bei welchen die Prozeßgerichte gebildet werden oder aus deren Mitte die Prozeßgerichte hervorgehen.
Man könnte ſie gleichſam die Kadres nennen, innerhalb deren die erkennenden Gerichte zur Entſtehung kommen.
Damit ſoll aber keineswegs geſagt werden, daß dieſe Behörden nur für die Juſtizverwaltung Bedeutung haben.
Dieſe Organiſationen ſind vielmehr auch für das Prozeßrecht von der größten Wichtigkeit.
Durch dieſelben wird bewirkt, daß die einzelnen von den Prozeßordnungen erforderten Gerichte nicht iſolirt neben einander ſtehen, ſondern zu größeren einheitlichen Behörden zuſammengefaßt werden, ſo daß die Zuſtändigkeit der Einzelrichter und Spruchcollegien im Verhältniß zu der ſie umfaſſenden Gerichtsbehörde lediglich als eine Vertheilung der Geſchäfte, als eine innere Angelegenheit der letzteren erſcheint.
Die Prozeßordnungen und andern Geſetze können demgemäß die richterlichen Geſchäfte den Gerichtsbehörden als ſolchen auftragen und die letzteren nach Außen als einheitliche Anſtalten des Staates behandeln.
Dadurch wird die Gerichtsverfaſſung weſentlich vereinfacht; die vielen, nach den verſchiedenen Arten von Streitſachen ſo verſchieden conſtituirten Prozeßgerichte verſchwinden unter der gemeinſamen Firma und einheitlichen Organiſation der erwähnten Gerichtsanſtalten; ſie ſind gleichſam nur „Erſcheinungsformen“, in denen die letzteren thätig werden.
Eine Hauptwirkung dieſer Einrichtung beſteht darin, daß die örtliche Zuſtändigkeit der Gerichte ohne Rückſicht auf die Bildung der verſchiedenen Spruchbehörden einheitlich geregelt werden kann; die Gerichtsbezirke entſprechen den im §. 12 cit. aufgeführten „Gerichten“.
Man kann daher z. B. nicht von einem Gerichtsbezirk der Civilkammer, ſondern nur von einem Gerichtsbezirk des Landgerichts ſprechen, während andererſeits die ſachliche Zuſtändigkeit genau genommen nicht für das Landgericht, ſondern für ſeine verſchiedenen Kammern normirt iſt.
Außerhalb des Gebietes der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit können den Gerichten Geſchäfte zugewieſen werden, welche durch Verhandlungen und Beſchlußfaſſungen in pleno zu erledigen ſind.
Plenarbeſchlüſſe des Reichsgerichts ſind erforderlich in den Fällen der §§. 128. 129. 131 des Gerichtsverf.Geſetzes, ſowie zur Erledigung der im §. 141 ebendaſ. geſtellten Aufgabe.
(Ausarbeitung der Geſchäftsordnung.)
So erſcheinen die Gerichte, wie ſie §. 12 cit. aufführt, als diejenigen Behörden, welche die ſtaatliche Gerichtsgewalt handhaben, und in dieſem Sinne ſagt das erwähnte Geſetz mit Recht:
„Die ordentliche ſtreitige Gerichtsbarkeit wird durch Amtsgerichte u. ſ. w. ausgeübt.“
Hierdurch werden zugleich ſehr zahlreiche Zweifel und Streitigkeiten hinſichtlich der Kompetenz vermieden.
Sodann hat dieſe adminiſtrative Zuſammenfaſſung der Gerichte den Nutzen, daß ſie eine erhebliche Erſparniß hinſichtlich der Anzahl der erforderlichen Richter und Beamten ermöglicht, da dieſelben Richter und Beamten an mehreren Spruchkollegien Theil nehmen und ſich gegenſeitig vertreten, ſowie die anderweitigen gerichtlichen Geſchäfte zweckmäßig unter ſich vertheilen können.
Man darf daher wol behaupten, daß das geſetzgebungspolitiſche und adminiſtrative Problem bei der Ordnung der Gerichtsverfaſſung gerade darin beſteht, die durch prozeſſualiſche Rückſichten und Bedürfniſſe gebotene Vielgeſtaltigkeit der in den einzelnen Prozeſſen zur Beſchlußfaſſung und Urtheilsfällung erforderlichen Organe mit einer einfachen Gliederung der Gerichte als Behörden zu verbinden.
Je mehr nun aber die Gerichtsverfaſſung als Behördenſyſtem ſich unterſcheidet von der Gerichtsverfaſſung als Prozeßinſtitution, je verſchiedener das Gericht als Staatsanſtalt von dem Gericht im Prozeßverfahren iſt, deſto größere politiſche und juriſtiſche Bedeutung erlangt die Art und Weiſe, wie die für den einzelnen Fall oder für die einzelnen Kategorien von Fällen zuſtändigen Prozeßgerichte gebildet werden, auf welchem Wege ſie aus dem Gerichte als Behörde hervorgehen.
Dieſer Punkt iſt für das heutige Deutſche Staatsrecht von großer Wichtigkeit.
Das Reich hat einerſeits den Einzelſtaaten eine ſehr ausgedehnte Freiheit und Selbſtſtändigkeit hinſichtlich der Einrichtung, Dotirung und Organiſation der Gerichtsbehörden überlaſſen und — abgeſehen natürlich von dem Reichsgericht — nur die äußerſten Grundlinien des Juſtizbehördenſyſtems gezogen; es hat andererſeits aber ſehr genaue und zwingende Vorſchriften darüber gegeben, wie die für die verſchiedenen Gattungen von Streitſachen erforderlichen, beſchließenden und urtheilenden Spruchcollegien conſtituirt ſind und wie ſie aus dieſen Behörden gebildet werden.
Dies iſt eine der wichtigſten Schranken, welche auf dem Gebiet der Gerichtsbarkeit der Hoheit der Einzelſtaaten durch die ſouveräne Staatsgewalt des Reiches gezogen worden iſt .
In dem Entwurf der Regierungen fanden ſich Beſtimmungen darüber nicht; die Aufnahme derſelben in das Gerichtsverfaſſungs-Geſetz iſt vorzugsweiſe dem Abg. Dr. Lasker zu danken. Vgl. Protok. der Reichstagskommiſſ. I. Leſ. S. 335 ff.
(Hahn S. 569).
II. Leſung S. 628 ff.
(Hahn S. 794 ff.)
Im Einzelnen gelten für die vier Klaſſen von ordentlichen Gerichten folgende Regeln:
1. Die Amtsgerichte .
Sie bilden den Rahmen für die Einzelrichter (Amtsrichter) und die Schöffengerichte.
Gerichtsverf.Geſ. §. 22.
a)
Die Organiſation der Amtsgerichte iſt den Einzelſtaaten völlig freigegeben; ſie haben insbeſondere die Befugniß, die Zahl der Richterſtellen an jedem Amtsgericht zu beſtimmen.
Iſt das Amtsgericht mit mehreren Amtsrichtern beſetzt, ſo erledigt jeder derſelben die ihm obliegenden Geſchäfte als Einzelrichter.
Die Landesjuſtizverwaltung hat die allgemeinen Anordnungen über die Geſchäftsvertheilung zu treffen.
Hierbei kann ſie nach Gegenſtänden oder nach räumlich begränzten Bezirken oder nach beiden Rückſichten zugleich die Vertheilung der Geſchäfte vornehmen.
Wofern den einzelnen Amtsrichtern beſtimmte räumlich abgegränzte Bezirke zugewieſen werden, entſtehen innerhalb des Amtsgerichtsbezirkes mehrere Jurisdictionsbezirke der Einzelrichter.
Der Bezirk des Amtsgerichts iſt alſo nicht identiſch mit den Gerichtsbezirken der die Rechtsſtreitigkeiten entſcheidenden Amtsrichter.
Allein die Abgränzung dieſer Amtsrichter-Bezirke erſcheint lediglich als ein Akt der Geſchäftsvertheilung, alſo der Gerichtsverwaltung; die Kompetenz des Amtsgerichts erſtreckt ſich als eine einheitliche über ſämmtliche dazu gehörende Amtsrichterbezirke und es kann jeder Zeit gemäß den von der Juſtizverwaltung getroffenen Beſtimmungen unter den bei demſelben Amtsgericht angeſtellten Richtern nicht nur eine gegenſeitige Vertretung, ſondern auch ein Austauſch der Geſchäftskreiſe ſtattfinden .
Die Vorſchrift:
„Niemand darf ſeinem geſetzlichen Richter entzogen werden“ bedeutet demnach in Betreff der Amtsgerichte, welche mit mehreren Richtern beſetzt ſind, nicht einen völligen Ausſchluß der Einwirkung der Juſtizverwaltung auf die Beſtimmung des Richters für den concreten Fall, ſondern nur eine Beſchränkung der freien Auswahl auf die bei dem einzelnen Amtsgericht angeſtellten Richter.
Wegen der verhältnißmäßig geringen Wichtigkeit der zur Kompetenz der Amtsgerichte gehörenden Sachen hat das Reich keine geſetzlichen Vorſchriften darüber erlaſſen, auf welche Weiſe aus den Mitgliedern des Amtsgerichts die in den einzelnen Fällen beſchließenden und erkennenden Richter beſtimmt werden.
Vgl. Motive S. 58. (Hahn S. 67.)
b)
Aus demſelben Grunde iſt die Beſtellung von Hülfsrichtern an den Amtsgerichten vom Reiche an keinerlei erſchwerende Bedingung geknüpft; der Satz des §. 10 des Gerichtsverf.Geſetzes: „Die landesgeſetzlichen Beſtimmungen über die Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geſchäfte bleiben unberührt“, gilt für die Amtsgerichte ohne Einſchränkung.
Demnach ſteht es den Staaten frei zu geſtatten, daß die durch Einzelrichter auszuübende Gerichtsbarkeit ſtatt einem auf Lebenszeit angeſtellten Richter, einem auf beſtimmte oder unbeſtimmte Zeit beauftragten Kommiſſarius übertragen, und zu einem ſolchen Kommiſſarius Jemand beſtellt werde, der den reichsgeſetzlichen Vorſchriften über die Fähigkeit zum Richteramte nicht genügt hat.
Die Juſtizverwaltungen der Einzelſtaaten ſind in dieſer Hinſicht lediglich durch die Landesgeſetze beſchränkt.
c)
Die Schöffengerichte werden „bei den Amtsgerichten gebildet , d. h. ſie ſind keine beſonderen, für ſich organiſirten Behörden, ſondern nur Spruchkollegien, welche im Syſtem der Juſtizbehörden unter den Amtsgerichten mit inbegriffen ſind; eine prozeſſuale Form der Amtsgerichte .
Dem Amtsrichter treten für die Verhandlung und Entſcheidung von Strafſachen zwei Schöffen zur Seite .
Wenn das Amtsgericht mit mehreren Richtern beſetzt iſt, ſo ſteht es der Landesjuſtizverwaltung frei, unter denſelben denjenigen zu beſtimmen, welcher den Vorſitz des Schöffengerichts führt, oder anzuordnen, daß der Vorſitz von ihnen abwechſelnd geführt werden ſoll; auch kann in dieſen Anordnungen nach Belieben eine Aenderung getroffen werden . Dagegen iſt eine Einwirkung der Verwaltung auf die Auswahl der bei dem einzelnen Fall mitwirkenden Schöffen ausgeſchloſſen, indem die Reihenfolge, in welcher die zur Leiſtung des Schöffendienſtes beſtimmten Perſonen an den Sitzungen Theil nehmen, vorher beſtimmt wird .
Ger.Verf.Geſ. §. 25.
Vgl. Motive z. Gerichtsverf.Geſ. S. 31. (Hahn S. 47.)
a. a. O. §. 26.
Wenn einem Amtsrichter der Vorſitz im Schöffengericht genommen und die Erledigung anderer Geſchäfte bei demſelben Amtsgerichte übertragen wird, ſo findet §. 8 des Ger.Verf.Geſ. hierauf keine Anwendung, d. h. der Richter hat dagegen kein Widerſpruchsrecht.
Das Nähere ſiehe unten §. 104. I.
d) Jedem Amtsgericht, gleichviel ob es mit einem oder mehreren Richtern beſetzt iſt, ſteht ein Einzelrichter vor, welcher diejenigen geſchäftlichen Angelegenheiten zu erledigen hat, die dem Amtsgericht als Geſammtbehörde obliegen, insbeſondere die Verwaltungsgeſchäfte , ſowie die allgemeine Dienſtaufſicht über die Subalternbeamten des Gerichts — und falls daſſelbe mit mehreren Richtern beſetzt iſt, auch über dieſe, ſoweit es ſich um die Vertheilung und Erledigung der Geſchäfte handelt .
Dahin gehört z. B. die Aufſicht und Fürſorge für die zum Gebrauch des Amtsgerichts dienenden Lokalitäten, Inventarſtücke u. ſ. w.
Gerichtsverf.Geſ. §. 22. Vgl. über den Sinn des Wortes „Dienſtaufſicht“ die Protok. der Reichstagskommiſſion I. Leſung S. 152 (Hahn S. 430).
2. Die Landgerichte.
Dieſelben umfaſſen die Civilkammern und Strafkammern, die Schwurgerichte und die Kammern für Handelsſachen.
Ueber die Einrichtung der Landgerichte als Geſammtbehörden und die Art der Bildung der Prozeßgerichte gelten folgende reichsgeſetzliche Anordnungen.
a)
Die regelmäßigen und weſentlichen Spruchbehörden der Landgerichte ſind die Civil- und Strafkammern; dieſelben müſſen bei allen Landgerichten gebildet werden . Die Zahl der zu bildenden Kammern hängt ebenſo wie die Größe des Landgerichtsbezirks von der Anordnung der Einzelſtaaten ab.
Welche Geſchäfte den Civilkammern und welche den Strafkammern obliegen, iſt in den Prozeßordnungen beſtimmt.
An der Spitze des Landgerichts ſteht der Präſident, der zugleich den Vorſitz in einer Kammer übernimmt; den Vorſitz in den übrigen Kammern führen Directoren.
Bei der Bildung der einzelnen Kammern kömmt nun Dreierlei in Betracht: die Beſtimmung des Vorſitzenden, die Beſtimmung der Mitglieder und, falls mehrere Kammern derſelben Art gebildet werden, die Vertheilung der Geſchäfte unter dieſelben.
Gerichtsverf.Geſ. §. 59.
α)
Der Vorſitz in den einzelnen Kammern wird für das ganze Geſchäftsjahr im Voraus beſtimmt; der Präſident iſt befugt, die Kammer zu wählen, welcher er vorſitzen will; die Vertheilung des Vorſitzes in den übrigen Kammern erfolgt durch den Präſidenten und die Directoren nach Stimmenmehrheit, indem die Stimme des Präſidenten im Falle der Stimmengleichheit den Ausſchlag giebt . Iſt der ordentliche Vorſitzende einer Kammer verhindert, den Vorſitz zu führen, ſo vertritt ihn dasjenige Mitglied der Kammer, welches dem Dienſtalter nach und bei gleichem Dienſtalter der Geburt nach das älteſte iſt . Daher iſt es ausgeſchloſſen, daß der Präſident oder Director im Laufe des Geſchäftsjahres in einer andern Kammer als der ihm zugetheilten den Vorſitz in einzelnen Sachen übernimmt oder mit einem andern Vorſitzenden die Kammer wechſelt .
Gerichtsverf.Geſ. §. 61.
Wenn die Directoren, nachdem der Präſident ſeine Wahl getroffen, über die Zutheilung der übrigen Kammern ſich unter einander verſtändigen, kann demnach der Präſident nicht widerſprechen.
a. a. O. §. 65 Abſ.
1. Vom Vorſitz ausgeſchloſſen iſt daher ein zur Vertretung des ſtändigen Vorſitzenden der Kammer zugewieſener Ergänzungsrichter, auch wenn derſelbe dem älteſten ordentlichen Mitgliede der Kammer im Dienſtalter vorgeht.
Urth. des Reichsgerichts v. 2. März 1880. Entſch. in Strafſachen I. S. 238.
Auch iſt es für ausgeſchloſſen zu erachten, daß Jemand den Vorſitz in mehreren Kammern führt.
Vgl. Hauck, Gerichtsv.Geſ. S. 99 ff.
β)
Vor Beginn des Geſchäftsjahres werden auf die Dauer deſſelben die ſtändigen Mitglieder der einzelnen Kammern, ſo- wie für den Fall ihrer Verhinderung die regelmäßigen Vertreter beſtimmt.
Jeder Richter kann zum Mitgliede mehrerer Kammern beſtimmt werden . Da jede Willkühr in der Zuſammenſetzung der Beſchluß- und Spruchcollegien für den einzelnen Fall ausgeſchloſſen ſein ſoll, ſo ſind dieſe Anordnungen ſo zu verſtehen, daß für jedes einzelne ſtändige Mitglied ein beſtimmter Vertreter beſtellt wird und daß auch die Reihenfolge feſtgeſetzt wird, in welcher die verſchiedenen Mitglieder der Kammern und ihre regelmäßigen Vertreter für die einzelnen Sitzungen einzutreten haben . Eine Aenderung in der Zuſammenſetzung der Kammern kann im Laufe des Geſchäftsjahres nur angeordnet werden, wenn dies in Folge Wechſels oder dauernder Verhinderung einzelner Mitglieder des Gerichts erforderlich wird . Die Beſtimmung der ſtändigen Mitglieder der Kammern und ihrer regelmäßigen Vertreter erfolgt durch „das Präſidium“; daſſelbe beſteht aus dem Präſidenten als Vorſitzenden, den Directoren und dem nach dem Dienſtalter älteſten Mitgliede des Gerichts; die Beſchlußfaſſung erfolgt nach Stimmenmehrheit mit Stichentſcheid des Präſidenten . Dagegen hat der Präſident ſelbſtſtändig im Falle der Verhinderung des regelmäßigen Vertreters eines Mitgliedes einen zeitweiligen Vertreter deſſelben zu beſtimmen .
a. a. O. §. 62 Abſ. 1.
Vgl. Keller Note 4 u. 5 zu §. 62.
Gerichtsverf.Geſ. §. 62 Abſ. 2.
§. 63 a. a. O.
§. 66 a. a. O.
γ)
Dieſelben Vorſchriften finden ſinngemäße Anwendung auf die Vertheilung der Geſchäfte unter die Kammern derſelben Art . Innerhalb der Kammer vertheilt der Vorſitzende die Geſchäfte auf die Mitglieder .
§. 62. 63 a. a. O.
§. 68 ebendaſ.
b) Außer den erwähnten Kammern ſind bei den Landgerichten Unterſuchungsrichter zu beſtellen.
Die Zahl derſelben beſtimmt ſich nach dem Bedürfniß; die Beſtellung erfolgt ebenfalls auf die Dauer eines Geſchäftsjahres, aber nicht durch das Präſidium des Landgerichts, ſondern durch die Landesjuſtizverwaltung .
Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß ein Unterſuchungsrichter zugleich Mitglied einer Civil- oder Strafkammer iſt .
d. h. am Sitze derſelben und aus den Mitgliedern derſelben.
§. 60 a. a. O.
Motive S. 93.
c)
Eine anomale Bildung bei den Landgerichten entſteht durch die Errichtung einer detachirten Strafkammer an dem Sitze eines zum Landgerichtsbezirke gehörenden Amtsgerichts . Dieſelbe kann nur erfolgen durch ſpezielle Anordnung der Landesjuſtizverwaltung und nur aus einem einzigen Grunde, nämlich wegen großer Entfernung des Landgerichtsſitzes; einer ſolchen Kammer kann für den Bezirk eines oder mehrerer, zum Landgerichtsbezirk gehörender Amtsgerichte entweder die geſammte Thätigkeit der Strafkammer des Landgerichts oder ein Theil dieſer Thätigkeit zugewieſen werden.
Sowohl die Begränzung des Bezirks als die Zuweiſung und Abgränzung der Thätigkeit erfolgt durch Anordnung der Landesjuſtizverwaltung .
Man darf aber eine derartige Strafkammer ſich nicht als eine gewöhnliche Landgerichts- Strafkammer denken, welche nur entfernt von dem Sitze des Landgerichts und mit Beſchränkung ihrer Zuſtändigkeit für einen abgegränzten Theil des Landgerichtsbezirkes errichtet wird.
Ihre Bildung unterliegt vielmehr ſehr abweichenden Regeln . Dieſelbe kann nicht nur mit Mitgliedern des Landgerichts, ſondern auch mit Amtsrichtern desjenigen Bezirks, für welchen die Kammer gebildet wird, beſetzt werden.
Sie erhält einen ſtändigen Vorſitzenden, den die Landesjuſtizverwaltung ernennt.
Derſelbe braucht nicht Landgerichts-Director zu ſein; er kann aus den Mitgliedern des Landgerichts oder den Amtsrichtern des Bezirks genommen werden.
Er gehört nicht zum Präſidium des Landgerichts und das letztere hat keinen Einfluß auf die Zuweiſung des Vorſitzes in einer auswärtigen Strafkammer.
Er wird ſtändig ernannt d. h. nicht blos auf die Dauer eines Geſchäftsjahres und auch nicht auf beliebigen Widerruf; iſt der Vorſitz aber als Nebenamt mit einem Hauptamt verbunden, ſo erfolgt die Ernennung nur für die Dauer des Hauptamtes.
Es kann keinem Mitgliede des Langerichts wider ſeinen Willen der Vorſitz in einer auswärtigen Strafkammer als Amtsobliegenheit übertragen werden.
Ferner werden die Amtsrichter, welche den Strafkammern angehören ſollen, durch die Landesjuſtizverwaltung berufen; aber nur auf die Dauer des Geſchäftsjahres.
Dagegen finden hinſichtlich der Mitglieder des Landgerichts, welche der auswärtigen Strafkammer zugewieſen werden ſollen, die Vorſchriften des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes Anwendung; ſie werden alſo durch das „Präſidium“ des Landgerichts bezeichnet.
Das Geſetz §. 78 ſpricht zwar von der Bildung der Strafkammer „bei einem Amtsgericht“; dies bezieht ſich aber nur auf den örtlichen Sitz der Kammer, nicht auf die Stellung derſelben in dem Organismus der Gerichtsbehörden.
Die detachirte Strafkammer gehört nicht zum Amtsgericht, ſondern zum Landgericht.
Der von ihr handelnde §. 78 cit. hat demgemäß in dem von den Landgerichten handelnden fünften Titel des Gerichtsverf.Geſetzes Platz gefunden.
§. 78 Abſ. 1 cit.
Vgl. §. 78 Abſ. 2 a. a. O.
d)
Eine andere anomale Bildung bei den Landgerichten ſind die Kammern für Handelsſachen.
Dieſelben können bei den Landgerichten errichtet werden, ſoweit die Landesjuſtizverwaltung ein Bedürfniß als vorhanden annimmt; ihre Zuſtändigkeit kann für den ganzen Bezirk des Landgerichts oder für örtlich abgegrenzte Theile deſſelben normirt werden; ſie können am Sitz des Landgerichts oder an andern Orten des Landgerichtsbezirks ihren Sitz erhalten .
Ihnen gehört nur ein berufsmäßiger Richter an, der zugleich den Vorſitz führt.
Ueber die Art und Weiſe, wie derſelbe beſtellt wird, hat das Reichsgeſetz Nichts beſtimmt; es hat nur die negative Beſtimmung getroffen, daß die für die Bildung der Civilkammern und die Beſtellung ihrer Vorſitzenden in den §§.
61—66 gegebenen Vorſchriften auf die Kammern für Handelsſachen keine Anwendung finden und es hat zugelaſſen, daß für eine außerhalb des Landgerichtsſitzes errichtete Kammer auch ein Amtsrichter zum Vorſitzenden ernannt werde . Auch über die Ernennung der Handelsrichter hat das Geſetz keine andere Beſtimmung, als daß dieſelbe auf gutachtlichen Vorſchlag des zur Vertretung des Handelsſtandes berufenen Organes für die Dauer von drei Jahren erfolgt; weder die Zahl, noch die Reihenfolge der Dienſtleiſtung, noch die Stellvertretung iſt vom Reiche geregelt.
Den Einzelſtaaten iſt demnach eine faſt unbeſchränkte Autonomie hinſichtlich der Einrichtung der Kammern für Handelsſachen gewährt.
Gerichtsverf.Geſ. §. 100.
Gerichtsverf.Geſ. §. 67.
Gerichtsverf.Geſ. §. 110.
ebendaſ. §. 112.
e) Endlich gehören auch die Schwurgerichte nach dem Syſtem der Gerichtsbehörden zu den Landgerichten; ihre organiſche Verbindung mit den letzteren iſt aber freilich eine ſehr loſe.
Sie unterſcheiden ſich von den bisher erörterten Spruchgerichten ſchon dadurch, daß ſie nicht ſtändig exiſtiren, ſondern nur periodiſch „bei den Landgerichten“ zuſammentreten.
Die Anberaumung der Sitzungsperioden ſteht der Landesjuſtizverwaltung zu, falls nicht landesgeſetzlich hierüber andere Vorſchriften beſtehen.
Der Vorſitzende des Schwurgerichts wird für jede Sitzungsperiode von dem Präſidenten des Oberlandesgerichts ernannt, welcher hierbei die Auswahl unter ſämmtlichen Mitgliedern des Oberlandesgerichtes und aller zu dem Bezirke des Oberlandesgerichts gehörigen Landgerichte hat .
Der Stellvertreter des Vorſitzenden und die beiden andern richterlichen Mitglieder des Gerichts , ſo- wie die etwa beizuziehenden Ergänzungsrichter werden dagegen vom Präſidenten des Landgerichts aus der Zahl der Mitglieder des Landgerichts beſtimmt .
ebendaſ. §. 83 Abſ. 1.
Siehe §. 81 daſ.
Gerichtsverf.Geſ. §. 194 Abſ. 2.
ebenda §. 83 Abſ. 2.
Die Verbindung des Schwurgerichts mit demjenigen Landgericht, an deſſen Orte es zuſammentritt, zeigt ſich auch darin, daß, ſo lange die Ernennung des Vorſitzenden nicht erfolgt iſt, der Vorſitzende der Strafkammer des Landgerichts die in der Strafprozeßordnung dem Vorſitzenden des Gerichts zugewieſenen Geſchäfte erledigt .
Auch kann die Strafkammer des Landgerichts beſtimmen, daß einzelne Sitzungen des Schwurgerichts nicht am Sitze des Landgerichts, ſondern an einem anderen Orte innerhalb des Schwurgerichtsbezirks abzuhalten ſeien .
§. 83 cit. Abſ. 3.
§. 98 a. a. O. Ueber die „geſchäftlichen Rückſichten“, welche zu einem ſolchen Beſchluß Anlaß geben können, vgl. die Motive S. 110. (zu §. 79 des Entwurfs.)
Obgleich nach dieſen Anordnungen der Regel nach zu jedem Landgericht ein Schwurgericht gehört, ſo iſt doch eine Abweichung von dieſer Regel, d. h. die Zuſammenlegung mehrerer Landgerichtsbezirke zu einem Schwurgerichtsbezirke geſtattet, damit — wie die Motive S. 110 ſagen — „die Landesjuſtizverwaltung die Abgrenzung der Landgerichtsbezirke mit Rückſicht auf die ſonſtige Thätigkeit der Landgerichte in der geeignetſten Weiſe treffen kann, ohne hierbei durch die beſondere Rückſicht auf die Bildung der Schwurgerichte bei jedem Landgerichte beengt zu werden.“
Wenn die Landesjuſtizverwaltung von dieſer Befugniß Gebrauch macht, ſo hat das Landgericht , bei welchem die Sitzungen des Schwurgerichts abgehalten werden, und der Präſident deſſelben die ihnen in den §§.
82—98 des Gerichtsverf.Geſ. zugewieſenen Geſchäfte für den ganzen Schwurgerichtsbezirk wahrzunehmen, und die Mitglieder des Schwurgerichts (mit Einſchluß des Stellvertreters des Vorſitzenden) können aus der Zahl der Mitglieder aller im Schwurgerichtsbezirk belegenen Landgerichte genommen werden .
d. h. die Strafkammer deſſelben.
a. a. O. §. 99.
Die Berufung der Geſchworenen erfolgt nach den im Gerichtsverf.Geſ. §. 85 ff. und in der Strafproz.Ordn. §. 278 ff. gegebenen Vorſchriften .
Vgl. unten §. 104.
f)
Eine für alle bei den Landgerichten zu erledigenden richterlichen Geſchäfte, und für alle bei ihnen zu bildenden Spruchbehörden gleichmäßig zu entſcheidende Frage betrifft die Zuläſſigkeit der Zuziehung von Hülfsrichtern.
Im Allgemeinen gilt auch für die Landgerichte die im §. 10 des Gerichtsverf.Geſ. aufgeſtellte Regel, daß „die landesgeſetzlichen Beſtimmungen über die Befähigung zur zeitweiligen Wahrnehmung richterlicher Geſchäfte unberührt bleiben.“
Insbeſondere gilt dies auch für diejenigen landesgeſetzlichen Beſtimmungen, nach welchen richterliche Geſchäfte nur von ſtändig — d. h. nach §. 6 des Gerichtsverf. Geſ. lebenslänglich — angeſtellten Richtern wahrgenommen werden können .
§. 69 Abſ. 3.
Aber auch diejenigen landesgeſetzlichen Vorſchriften, welche die zeitweilige Wahrnehmung einer Richterſtelle oder die zeitweilige Vertretung eines Richters durch eine zum Richteramt nicht befähigte Perſon zulaſſen, ſind „unberührt“ geblieben, da eine im Entwurf der Juſtizkommiſſion enthaltene, dies ausdrücklich verbietende Beſtimmung aus dem §. 69 des Gerichtsverf.Geſetzes geſtrichen worden iſt, ſonach alſo eine Ausnahme von der Regel des §. 10 für die Landgerichte nicht gemacht worden iſt .
Anderer Anſicht Keller zu §. 69 Anmerk. 3.
Die Ernennung von Hülfsrichtern darf aber Seitens der Juſtizverwaltung nur auf den Antrag des Präſidiums (nicht des Präſidenten) erfolgen .
Wird zum Hülfsrichter ein bereits ſtändig angeſtellter Richter verwendet, ſo kommen hinſichtlich der Vertretung die landesgeſetzlichen Vorſchriften zur Anwendung; wenn dagegen ein nicht ſtändig angeſtellter Richter einem Landgerichte als Hülfsrichter beigeordnet wird, ſo ſind die Landesjuſtizverwaltungen an die Beobachtung von zwei reichsgeſetzlichen Beſtimmungen gebunden, welche die Unabhängigkeit des Hülfsrichters von der Juſtizverwaltung ſichern ſollen; nämlich erſtens, daß die Beiordnung, wenn ſie auf beſtimmte Zeit erfolgte, vor Ablauf dieſer Zeit, und wenn ſie auf unbeſtimmte Zeit erfolgte, ſo lange das Bedürfniß, durch welches ſie veranlaßt wurde, fortdauert, nicht widerrufen werden darf; und zweitens, daß wenn mit der Vertretung eine Entſchädigung verbunden iſt, dieſe für die ganze Dauer im Voraus feſtzuſtellen iſt .
§. 69 Abſ. 1 a. a. O.
In dem Antrage iſt, wie ſich von ſelbſt verſteht, das Bedürfniß nachzuweiſen, und zwar muß daſſelbe ſo geartet ſein, daß ihm einerſeits nicht durch die ſtändig ernannten Mitglieder des Landgerichts gemäß §. 62 u. §. 66 a. a. O. abgeholfen werden kann, und daß es andrerſeits nicht als ein dauerndes anzuſehen iſt, welches eine Erhöhung der Anzahl der ſtändigen Mitglieder des Gerichts nothwendig macht.
§. 69 cit. Abſ. 3.
In der Juſtizkommiſſion des Reichstags iſt wiederholt konſtatirt worden, daß „unwiderruflich“ bedeuten ſolle „nicht ohne Zuſtimmung des Mitgliedes widerruflich.“
§. 69 cit. Abſ. 2; vorbehaltlich einer etatsmäßigen Erhöhung der Bezüge. Protok. S. 651. (Hahn S. 811.)
3. Die Oberlandesgerichte.
Die Organiſation derſelben iſt deshalb ſehr einfach, weil bei ihnen nur die regelmäßigen Spruchcollegien, die „Civil- und Strafſenate“, gebildet werden .
An der Spitze des Gerichtshofes ſteht ein Präſident; den Vorſitz in den Senaten führen Senatspräſidenten; das „Präſidium“ wird gebildet aus dem Präſidenten, den Senatspräſidenten und den beiden älteſten Mitgliedern (Räthen) des Gerichts.
Gerichtsverf.Geſ. §. 120.
§. 119 cit.
Nach dem Wortlaute des Geſetzes, welches „Civil- und Strafſenate“ und neben dem Präſidenten eine Anzahl von Senatspräſidenten erfordert, kann es nicht zweifelhaft ſein, daß an jedem Oberlandesgerichte mehrere Senate gebildet werden müſſen und daß regelmäßig beſondere Senate für Civilſachen und beſondere für Strafſachen zu errichten ſind; indeß kann es nicht für geradezu ausgeſchloſſen erachtet werden, daß einem Senate die Erledigung von Civil- und Strafſachen übertragen wird .
So beſtimmt beiſpielsweiſe die elſaß-lothring. Verordn. vom 29. April 1880 (Geſetzbl. S. 121), daß bei dem Oberlandesgerichte in Colmar zur Erledigung der Civilſachen drei Senate beſtehen und daß der dritte Senat zugleich Strafſenat iſt.
Ueber die Vertheilung des Vorſitzes und über die Zuweiſung der Räthe zu den einzelnen Senaten, hinſichtlich der Geſchäftsvertheilung, und hinſichtlich der Ordnung der Vertretung im Falle der Verhinderung gelten die für die Landgerichte gegebenen Vorſchriften auch für die Oberlandesgerichte.
Zu Hülfsrichtern dürfen jedoch nur ſtändig angeſtellte Richter berufen werden .
Den Einzelſtaaten iſt im Uebrigen eine Beſchränkung nicht auferlegt; die im §. 69 cit. enthaltenen Vorſchriften über die Hülfsrichter bei den Landgerichten ſind auf die Oberlandesgerichte nicht für anwendbar erklärt; den Einzelſtaaten iſt es jedoch freigeſtellt, die Vorausſetzungen und Bedingungen der Verwendung von ſtändig angeſtellten Hülfsrichtern bei den Oberlandesgerichten zu regeln und auch dieſelbe gänzlich auszuſchließen.
§. 121 u. 122 a. a. O.
4. Das Reichsgericht .
Die Organiſation des Reichsgerichts iſt derjenigen der Oberlandesgerichte conform; es wird mit einem Präſidenten und der erforderlichen Anzahl von Senatspräſidenten und Räthen beſetzt; es werden Civil- und Strafſenate gebildet, deren Anzahl der Reichskanzler beſtimmt.
Zu dem „Präſidium“ ſind die vier älteſten Mitglieder (Räthe) des Gerichts zuzuziehen; im Uebrigen finden die in den §§.
61—68 gegebenen Vorſchriften über den Vorſitz in den Senaten, die Bildung der letzteren, die Vertheilung der Geſchäfte, die Vertretung im Falle der Verhinderung Anwendung.
Dagegen iſt die Zuziehung von Hülfsrichtern für unzuläſſig erklärt .
Vgl. den Artikel „Reichsgericht“ von John im von Holtzendorff’ſchen Rechtslexicon. 3. Aufl. Bd. 3 S. 386 ff.
§.
132—134 a. a. O.
Eigenthümlich iſt dem Reichsgericht eine Einrichtung, welche dazudien en ſoll, im Intereſſe einer einheitlichen und ſichern Rechtſprechung Widerſprüche zwiſchen den Urtheilen der Senate zu verhüten; nämlich die Verhandlung und Entſcheidung von Rechtsſachen vor vereinigten Senaten — und zwar in Civilſachen vor den vereinigten Civilſenaten und in Strafſachen vor den vereinigten Strafſenaten.
Die Verweiſung vor die vereinigten Civil- oder Strafſenate findet ſtatt, wenn in einer Rechtsfrage ein Civilſenat von einer früheren Entſcheidung eines anderen Civilſenats oder der vereinigten Civilſenate oder ein Strafſenat von einer früheren Entſcheidung eines andern Strafſenats oder der vereinigten Strafſenate abweichen will . Die Zahl der Richter, welche bei Entſcheidungen der vereinigten Senate mitwirken ſollen, iſt nicht beſtimmt; nur iſt die Theilnahme von mindeſtens zwei Drittheilen aller Mitglieder mit Einſchluß des Vorſitzenden erforderlich und die Zahl der Mitglieder, welche eine entſcheidende Stimme führen, muß eine ungerade ſein .
§. 137 a. a. O. Eine Verweiſung findet alſo nicht ſtatt, wenn in der Entſcheidung einer Rechtsfrage ein Civilſenat von der früheren Entſcheidung eines Strafſenats oder vice versa abweichen will.
Motive S. 152. (Hahn S. 139.)
§. 139 a. a. O.
Der Geſchäftsgang bei dem Reichsgericht wird durch eine, vom Plenum deſſelben auszuarbeitende und vom Bundesrath zu beſtätigende Geſchäftsordnung geregelt . Dieſelbe iſt am 8. April 1880 vom Reichskanzler bekannt gemacht und im Centralbl. des Deutſchen Reichs 1880 S. 190—196 abgedruckt worden.
§. 141 a. a. O.
Die über die Organiſation des Reichsgerichts gegebenen Vorſchriften finden auch auf die nach §. 8 des Einf.Geſ. zum Gerichtsverfaſſungs-Geſ. errichteten oberſten Landesgerichte, das heißt alſo auf den Kgl. Bayeriſchen Oberſten Landes-Gerichtshof in München, entſprechende Anwendung .
§. 10 des Einf.Geſetzes zum Gerichtsverf.Geſ.
§. 102.
Die Staatsanwaltſchaft .
Vgl. Schwarze in v. Holtzendorff’s Handbuch des Strafprozeßrechts Bd. II. S. 582 ff.
I.
Die Prozeßordnungen erfordern bei allen Strafſachen und bei gewiſſen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten (Eheſachen, Entmündigungsſachen) die Thätigkeit einer von den Gerichten verſchiedenen Behörde, welche die Bezeichnung Staatsanwaltſchaft führt.
Hierdurch iſt die Einrichtung einer ſolchen bei dem Reichsgericht erforderlich gemacht und den Einzelſtaaten die Verpflichtung auferlegt worden, für das Beſtehen von Behörden Sorge zu tragen, welche bei den Landesgerichten die der Staatsanwaltſchaft reichsgeſetzlich zugewieſenen Geſchäfte wahrnehmen.
Die prozeſſualiſchen Obliegenheiten und Befugniſſe der Staatsanwaltſchaft ſind in den Prozeßordnungen normirt; ſie bieten kein ſpezifiſch ſtaatsrechtliches Intereſſe dar.
Für das Reichsſtaatsrecht von Belang ſind nur die vom Reiche erlaſſenen Anordnungen, welche die freie Willensbeſtimmung der Einzelſtaaten hinſichtlich der Organiſation dieſer Behörden beſchränken, ſowie die Vorſchriften über das gegenſeitige Verhältniß der ſtaatsanwaltſchaftlichen Behörden verſchiedener Einzelſtaaten und des Reichs zu einander, welche im Intereſſe einheitlicher und gleichmäßiger Handhabung der Rechtspflege im Bundesgebiet erlaſſen worden ſind.
Durch die Identität der ſtaatlichen Aufgabe, an deren Erfüllung ſowohl die Gerichte als auch die Staatsanwaltſchaften mitzuwirken berufen ſind, iſt eine Uebereinſtimmung in der Gliederung beider Gattungen von Behörden, ſowie eine gewiſſe Analogie der für dieſelben erlaſſenen reichsgeſetzlichen Vorſchriften geboten.
Es gelten demnach zuvörderſt auch hier die beiden oberſten Grundſätze, welche die deutſche Gerichtsverfaſſung überhaupt beherrſchen, nämlich:
1. Alle zum Zwecke der Rechtspflege dienenden Behörden, mithin auch die Staatsanwaltſchaften, ſind Landesbehörden und ihre Mitglieder Landesbeamte.
Ausgenommen iſt allein, wie das Reichsgericht ſelbſt, ſo die beim Reichsgericht beſtehende Staatsanwaltſchaft.
Den Einzelſtaaten ſteht daher die Einrichtung und Beſetzung dieſer Behörden, die finanzielle Dotirung derſelben, die Ernennung, Entlaſſung und Penſionirung der dazu gehörenden Beamten, die Dienſtaufſicht über dieſelben, die Regelung der Disciplinar- und anderen Dienſtverhältniſſe u. ſ. w. zu.
2.
Bei Ausübung dieſer in der Staatsgewalt der Einzelſtaaten enthaltenen Hoheitsrechte beſteht aber ein erheblicher Unterſchied zwiſchen dem Gebiete der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit und den anderen Gebieten der Rechtspflege.
Die Thätigkeit der Staatsanwaltſchaft iſt nur auf erſterem reichsgeſetzlich geregelt und deshalb auch nur hier die Organiſation und Gliederung der Staatsanwaltſchaft in ihren Grundzügen vom Gerichtsverfaſſungsgeſetz vorgezeichnet worden; auf den übrigen Gebieten der Gerichtsbarkeit können die Einzelſtaaten ſowohl die materiellen Amtsverrichtungen und Obliegenheiten der Staatsanwälte als auch die Einrichtung der Staatsanwaltſchaft nach Belieben normiren.
Die Autonomie der Einzelſtaaten iſt auf dieſen Gebieten eine völlig freie und demgemäß ſind die kraft dieſer Autonomie getroffenen Anordnungen und Einrichtungen kein Gegenſtand des Reichsſtaatsrechts; auf dem Gebiete der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit dagegen ſind die Einzelſtaaten auch hinſichtlich der Staatsanwaltſchaften ziemlich beengenden Vorſchriften unterworfen.
II.
Die Uebereinſtimmung in der Gliederung der Gerichte und der Staatsanwaltſchaften und das in den Prozeßordnungen geregelte Zuſammenwirken beider Behörden iſt reichsgeſetzlich gewährleiſtet durch das im §. 142 des Gerichtsverf.Geſ. ausgeſprochene Princip:
„Bei jedem Gerichte ſoll eine Staatsanwaltſchaft beſtehen.“
Es iſt nun im vorhergehenden Paragraphen dargelegt worden, daß das Wort Gericht einen doppelten Sinn hat, einen prozeßrechtlichen und einen ſtaatsrechtlichen (verwaltungsrechtlichen).
Dieſe Unterſcheidung kehrt auch bei der Staatsanwaltſchaft wieder.
Die behördliche Organiſation der Staatsanwaltſchaft folgt der Gliederung der Gerichtsbehörden; das ſtaatsanwaltſchaftliche Amt dagegen wird ausgeübt bei den beſchließenden und erkennenden Spruchgerichten.
In letzterer Hinſicht bemerken die Motive S. 163 (Hahn S. 147):
„Die ſachliche Zuſtändigkeit der verſchiedenen Organe der Staatsanwaltſchaft beſtimmt ſich nach der Zuſtändigkeit desjenigen Gerichts, welchem das Organ der Staatsanwaltſchaft zugetheilt iſt.
Maßgebend ſind diejenigen Normen, welche die Zuſtändigkeit der erkennenden Gerichte regeln.“
Dagegen entſpricht der vierfachen Abſtufung der Gerichte in Amtsgericht, Landgericht, Oberlandesgericht und Reichsgericht eine vierfache Gliederung der Staatsanwaltſchaft und die örtliche Zuſtändigkeit der einzelnen ſtaatsanwaltſchaftlichen Behörden wird durch die örtliche Zuſtändigkeit des Gerichts beſtimmt, für welches ſie beſtellt ſind . In dieſem Sinne ſpricht das Reichsgeſetz von der „Staatsanwaltſchaft eines Gerichts“, trotzdem es ausdrücklich den Grundſatz anerkennt, daß die Staatsanwaltſchaft in ihren Amtsverrichtungen von den Gerichten unabhängig iſt .
Gerichtsverf.Geſ. §. 143.
Indem das Geſetz hier neben den Amtsgerichten die Schöffengerichte und neben den Landgerichten die Schwurgerichte aufführt, verwiſcht es den Gegenſatz zwiſchen den Gerichtsbehörden und den erkennenden Gerichten.
ebendaſ. §. 144 Abſ.
1.
ebendaſ. §. 151.
III.
Das Gerichtsverfaſſungsgeſetz überläßt zwar den Einzelſtaaten die Einrichtung der Staatsanwaltſchaft, es enthält aber einige Vorſchriften, durch welche für dieſe Organiſation ein beſtimmtes Grundprinzip aufgeſtellt wird.
Daſſelbe iſt dem für die Organiſation der Gerichtsbehörden maßgebenden gerade entgegengeſetzt.
Die Staatsanwaltſchaft ſoll nämlich eine einheitliche Behörde ſein, bei welcher die ihr angehörenden Beamten den dienſtlichen Weiſungen ihrer Vorgeſetzten hinſichtlich ihrer Amtsverrichtungen Folge zu leiſten verpflichtet ſind.
Der Ausdruck „Staatsanwaltſchaft“ umfaßt daher die Geſammtheit der bei den verſchiedenen Gerichten zur Wahrnehmung der ſtaatsanwaltſchaftlichen Functionen beſtellten Staatsanwälte; die „Staatsanwaltſchaft eines Gerichts“ iſt nur eine ſtaatsanwaltſchaftliche Station; alle dieſe Stationen ſind in einer einheitlichen Behördenorganiſation verbunden, für deren Geſammtheit es keine andere Bezeichnung giebt als „Staatsanwaltſchaft“, allenfalls unter Hinzufügung des Einzelſtaates, dem ſie angehört .
Für das Verſtändniß des Gerichtsverfaſſungs-Geſetzes iſt eine eigenthümliche Terminologie deſſelben beachtenswerth.
Bei den Amtsgerichten und den Schöffengerichten wird das Amt der Staatsanwaltſchaft ausgeübt durch einen oder mehrere „Amtsanwälte“ (§. 143 Ziff.
3); dieſelben gehören zu den „Beamten der Staatsanwaltſchaft“ (§. 144. 147. 148), ſie verſehen „das Amt der Staatsanwaltſchaft“ (§. 146); allein ſie werden unter der Bezeichnung „Staatsanwälte“ nicht mitbegriffen.
Dieſe Terminologie iſt auch für die Auslegung der Strafprozeßordnung ſowie der landesgeſetzl.
Ausführungsbeſtimmungen und der Gerichtskonventionen zu beachten.
Von dieſem Grundprinzip aus ergeben ſich drei Folgeſätze, durch deren geſetzliche Sanctionirung das Reich die Durchführung dieſes Prinzips in den Einzelſtaaten geſichert hat, nämlich:
1. Die Beamten der Staatsanwaltſchaft haben den dienſtlichen Anweiſungen ihres Vorgeſetzten nachzukommen; und zwar, wie die Motive zum Gerichtsverf.Geſetz S. 165 (Hahn S. 149) erläuternd bemerken, nicht nur den allgemeinen Anordnungen, ſondern auch den in einer ſpeziellen Strafſache ergehenden Anweiſungen.
Sie haben nicht das Recht einer ſelbſtſtändigen und unabhängigen, durch die eigene Rechtsüberzeugung allein beſtimmten Entſcheidung hinſichtlich ihrer Dienſtverrichtungen; ſie ſind nicht nur der Aufſicht, ſondern auch der Leitung eines Chefs unterworfen . Die Leitung ſteht dem Reichskanzler hinſichtlich der am Reichsgericht beſtellten Reichsanwaltſchaft (Ober-Reichsanwalt und Reichsanwälte), der Landesjuſtizverwaltung hinſichtlich aller ſtaatsanwaltlichen Beamten des betreffenden Bundesſtaates zu , alſo in allen Fällen einem Verwaltungschef.
Demgemäß hat die Reichsgeſetzgebung die dienſtliche Stellung der Beamten der Staatsanwaltſchaft nicht mit denjenigen ſchützenden Garantien ausgeſtattet, welche die Unabhängigkeit der Richter gewährleiſten ſollen, ſondern es den Einzelſtaaten überlaſſen, darüber Anordnungen zu treffen.
Den Ober- Reichsanwalt und die Reichsanwälte aber hat das Geſetz ausdrücklich für nicht richterliche Beamte erklärt und ſie denjenigen Beamten zugezählt, welche durch Kaiſerliche Verfügung jederzeit mit Gewährung des geſetzlichen Wartegeldes einſtweilig in den Ruheſtand verſetzt werden können .
Im Zuſammenhange mit dieſer abhängigen und wenig geſicherten dienſtlichen Stellung der Staatsanwälte ſteht das reichsgeſetzliche Verbot, denſelben die Wahrnehmung richterlicher Geſchäfte und eine Dienſtaufſicht über die Richter zu übertragen .
Gerichtsverf.Geſ. §. 147 Abſ. 1.
Vgl. hierüber auch die Verhandlungen der Reichstags-Kommiſſion. Protok. I. Leſ. S. 415 ff.
(Hahn S. 632 ff.), ſowie des Plenums des Reichstages. Stenogr. Berichte 1876 S. 310 ff.
(Hahn S. 1341 ff.)
Gerichtsverf.Geſ. §. 148 Abſ. 1 u. 2.
ebendaſ. §. 149 Abſ.
1. Dieſelbe Beſtimmung findet ſich hinſichtlich der Oberſtaatsanwälte und Staatsanwälte in zahlreichen Ausführungsgeſetzen der Einzelſtaaten.
Gerichtsverf.Geſ. §. 150 Abſ.
2.
ebendaſ. §. 152.
2. Aus der einheitlichen centraliſtiſchen Organiſation der Staatsanwaltſchaft folgt aber nicht nur die Oberleitung des Juſtizminiſteriums über die geſammte Staatsanwaltſchaft des Einzelſtaates, beziehentl. des Reichskanzlers über die Reichsanwaltſchaft, ſondern auch die einheitliche Direction der einzelnen Staatsanwaltſchaften (ſtaatsanwaltſchaftlichen Stationen), welche an den Gerichten beſtellt ſind.
Dieſelben können weder eine collegialiſche Verfaſſung haben noch aus mehreren gleichberechtigten, von einander unabhängigen Mitgliedern beſtehen, ſondern ſie müſſen einer einheitlichen Spitze unterſtellt ſein.
Wenngleich der an einem Gerichte beſtellten Staatsanwaltſchaft mehrere Beamte zugewieſen werden, ſo iſt doch nur Einer Staatsanwalt im eigentlichen Rechtsſinne; die Andern ſind nur ſeine Gehülfen oder Vertreter.
Das Reichsgeſetz vermeidet zwar, ihnen die Bezeichnung Staatsanwaltsgehülfen beizulegen, es ſtellt ſie aber in ſcharfen juriſtiſchen Gegenſatz zu dem „erſten“ Beamten der Staatsanwaltſchaft eines Gerichts.
Die dem letzteren „beigeordneten“ Perſonen gelten als deſſen Vertreter, ſie werden als von ihm beauftragt angeſehen, auch ohne daß ſie für die einzelnen Amtsverrichtungen den Nachweis eines beſonderen Auftrages zu erbringen brauchen; ſie führen daher ihre amtlichen Geſchäfte unter der Verantwortlichkeit des „erſten Staatsanwalts“, der als ihr unmittelbarer Vorgeſetzter anzuſehen iſt und deſſen Anweiſungen ſie Folge zu leiſten verpflichtet ſind .
Gerichtsverf.Geſ. §. 145.
Ob dieſer Grundſatz auch auf das Verhältniß mehrerer bei demſelben Amtsgerichte beſtellter Amtsanwälte Anwendung findet, iſt der Anordnung der Einzelſtaaten anheimgegeben.
Motive S. 162 a. E. 164. (Hahn S. 147. 148.)
3. Der Grundſatz, daß Niemand ſeinem geſetzlichen Richter entzogen werden ſoll, findet auf die Staatsanwaltſchaft keine analoge Anwendung und die Regeln des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes über die Geſchäftsvertheilung bei den Gerichtsbehörden, durch welche jede Willkühr in Betreff der Auswahl oder der Zuſammenſetzung der erkennenden Spruchcollegien für den einzelnen Fall ausgeſchloſſen werden ſoll, bilden einen ſcharfen Gegenſatz zu den für die Staatsanwaltſchaft geltenden Vorſchriften.
Abgeſehen von den in der örtlichen Begränzung der Zuſtändigkeit liegenden Schranken hat die Verwaltung das Recht und die Pflicht, für die Wahrnehmung der ſtaatsanwaltſchaftl.
Verrichtungen die dafür geeignetſte Perſönlichkeit auszuwählen.
Nur die an den Gerichten beſtellten Staatsanwaltſchaften (Staatsanwaltſchafts-Stationen) haben eine rechtlich begränzte Zuſtändigkeit, aber nicht die einzelnen Beamten innerhalb derſelben.
Die Zuſtändigkeit der letzteren wird vielmehr umſchloſſen und gleichſam abſorbirt von der des Vorgeſetzten.
Demgemäß ſind die „erſten“ Beamten der Staatsanwaltſchaft bei den Oberlandesgerichten und den Landgerichten befugt, bei allen Gerichten ihres Bezirks die Amtsverrichtungen der Staatsanwaltſchaft ſelbſt zu übernehmen oder mit Wahrnehmung derſelben einen anderen als den zunächſt zuſtändigen Beamten zu beauftragen . Hierdurch iſt nicht nur die Möglichkeit geboten, für wichtige Sachen, an deren Durchführung in einer gewiſſen Richtung der Staatsbehörde gelegen iſt, erprobte oder beſonders hervorragende Kräfte heranzuziehen, ſondern auch den Grundſatz, daß die Beamten der Staatsanwaltſchaft den dienſtlichen Anweiſungen ihres Vorgeſetzten nachzukommen haben, im einzelnen Falle in Einklang zu ſetzen mit der wünſchenswerthen Berückſichtigung der etwa abweichenden perſönlichen Auffaſſung, welche der zunächſt zuſtändige Beamte von der Rechtsfrage oder dem Thatbeſtand gewonnen hat.
Ger.V.Geſ. §. 146 Abſ.
1. Der erſte Beamte der Staatsanwaltſchaft bei dem Oberlandesgericht (Oberſtaatsanwalt) hat daher unter dem Perſonal der Staatsanwaltſchaft bei ſämmtlichen zum Oberlandesgerichts-Bezirk gehörigen Gerichten die freie Auswahl hinſichtlich der Zuweiſung einzelner Sachen oder Geſchäfte.
Er kann jedoch nur eine ſolche Perſon wählen, welche die geſetzlich erforderte Qualifikation zur Verrichtung des betreffenden Amtsgeſchäftes hat; insbeſondere dürfen Amtsanwälte nur bei den Amtsgerichten (Schöffengerichten) das Amt der Staatsanwaltſchaft verſehen. ebendaſ. Abſ. 2.
IV.
Die Einheit der Staatsanwaltſchaft iſt zunächſt durchgeführt und verwirklicht innerhalb der einzelnen Bundesſtaaten; jeder Staat hat ſeine Staatsanwaltſchaft, die nur von ihm abhängig iſt.
Das Reich hat keine Oberleitung über die Staatsanwaltſchaften der Einzelſtaaten; es beſteht keine Centralbehörde um die Thätigkeit dieſer verſchiedenen Staatsanwaltſchaften im Bundesgebiete in Einklang und Uebereinſtimmung zu erhalten.
Die Reichsanwaltſchaft bildet eine den Staatsanwaltſchaften der Einzelſtaaten nebengeordnetes Verwaltungsreſſort, nicht eine ihnen übergeordnete Aufſichts- und Beſchwerde-Inſtanz.
Die Juſtizminiſterien der Einzelſtaaten ſind die letzten Quellen, aus denen die Beamten der Staatsanwaltſchaft ihre dienſtlichen Anweiſungen empfangen und Beſchwerden über Handlungen oder Unterlaſſungen der Staatsanwälte finden hier ihre definitive Erledigung .
Dieſer Grundſatz iſt auch in allen Gerichtskonventionen anerkannt, indem den Regierungen der Einzelſtaaten die Aufſicht und Leitung der Staatsanwaltſchaft in allen aus den betreffenden Staatsgebieten erwachſenen Rechtsangelegenheiten eingeräumt worden iſt, gleichviel in welcher Weiſe die Ernennung und die Dienſtverhältniſſe der Beamten der Staatsanwaltſchaft im Uebrigen geregelt ſind.
Vgl. die Verträge von Preußen-Oldenburg (Birkenfeld)
Art. 6 Abſ. 2 und Schlußprot. Ziff. IV. Preußen-Schwarzb.- Sondershauſen Art. 6 Abſ.
2 u. Schlußprot.
IV. Preußen-Anhalt Art. 5. Preußen-Lippe Art. 4. Ferner den Thüringiſchen Vertrag Art. 20. Preußen- Meiningen-Koburg (Meiningen)
Art. 19 Abſ. 2. Preußen-Meiningen-Rudolſtadt (Rudolſtadt)
Art. 18. Weimar-Reuß j. L. (Gera)
Art. 14. Hanſeſtädte Art. 27. Oldenburg-Lübeck Art. 28. Oldenburg-Schaumburg-Lippe Art. 16.
Jedoch die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgeſetze, welche nach Art. 17 der R.V. dem Kaiſer zuſteht, erſtreckt ſich auch auf diejenigen Reichsgeſetze, durch welche die Organiſation und Thätigkeit der Staatsanwaltſchaften normirt wird; dem Kaiſer liegt daher allerdings die Fürſorge ob, daß auch dieſe Geſetze von dem Einzelſtaate wirklich ausgeführt und richtig gehandhabt werden.
Dieſe Ueberwachung erfolgt aber nicht in einem unmittelbaren Eingreifen in die Behandlung der einzelnen Sache und nicht in der Form eines direkten Verkehrs mit den Staatsanwaltſchaften der einzelnen Staaten, ſondern lediglich durch Verhandlung mit der Regierung des betreffenden Bundesſtaates nach Maßgabe der Bd. II. S. 235 ff. dargeſtellten Regeln.
Von dieſer controllirenden Verwaltung des Reiches hinſichtlich der Staatsanwaltſchaften der Bundesſtaaten iſt wol zu unterſcheiden die unmittelbare Verwaltung der Reichsanwaltſchaft, welche unter den Bd. II. S. 238 entwickelten Grundſätzen ſteht.
Beide Verwaltungsaufgaben werden unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers von dem Reichsjuſtizamt durchgeführt.
Aus der Einheitlichkeit der Staatsanwaltſchaft in jedem Einzelſtaat und aus der Verpflichtung der Beamten der Staatsanwaltſchaft den dienſtlichen Anweiſungen ihres Vorgeſetzten nachzukommen, ergiebt ſich, daß die Grundſätze des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes über die Rechtshülfe auf den Verkehr der Staatsanwaltſchaften nicht anwendbar ſind.
Während die Requiſitionen der Gerichte, abgeſehen von den im §. 159 Abſ. 2 des Gerichtsverf.Geſetzes aufgeführten Ausnahmen, von dem erſuchten Gerichte nicht abgelehnt werden dürfen, gilt von den Requiſitionen der Staatsanwaltſchaften der gleiche Grundſatz nicht, und zwar auch nicht von dem Verkehr der ſtaatsanwaltſchaftlichen Behörden unter einander, denn dieſer Grundſatz würde die erſuchte Behörde dem Willen einer einem andern Bundesſtaate angehörenden und von dem Juſtizminiſterium des letzteren geleiteten Behörde unterwerfen und damit die Einheitlichkeit der Staatsanwaltſchaft auflöſen und den erſuchten Beamten in einen unlöslichen Conflict verſetzen zwiſchen der Pflicht, den dienſtlichen Anweiſungen des Vorgeſetzten gehorſam zu ſein, und der Pflicht, dem Erſuchen der requirirenden Behörde nachzukommen, wofern zwiſchen den letzteren und den dienſtlichen Anweiſungen des Vorgeſetzten ein Widerſpruch beſteht.
Wenn die Staatsanwaltſchaft die Mitwirkung einer andern Behörde beanſprucht, kommen vielmehr folgende Regeln zur Anwendung, gleichviel ob die requirirte Behörde demſelben Staate angehört oder einem andern Bundesſtaate:
1. Wenn die Staatsanwaltſchaft einen Amtsrichter um die Vornahme einer richterlichen Unterſuchungshandlung erſucht, ſo hat der Amtsrichter zu prüfen, ob die beantragte Handlung nach den Umſtänden des Falles geſetzlich zuläſſig iſt; es beſteht alſo gerade der entgegengeſetzte Grundſatz wie ihn §. 159 Abſ. 1 des Gerichtsverf.Geſetzes für das Erſuchen der Gerichte aufſtellt.
Strafproz.Ordn. §. 160 Abſ. 2.
2. Wenn das Erſuchen an eine, dem requirirenden Staatsanwalt nicht dienſtlich untergebene, ſtaatsanwaltſchaftliche Behörde gerichtet wird, ſo hat die letztere nach freiem Ermeſſen zu prüfen, ob ſie nach Maßgabe der ihr ertheilten dienſtlichen Anweiſungen dem Erſuchen Statt zu geben habe oder nicht.
Lehnt ſie die Erledigung ab, ſo iſt dagegen nur der Weg der Beſchwerde an die vorgeſetzte Behörde zuläſſig; die definitive Entſcheidung einer Meinungsverſchiedenheit darüber, ob dem Erſuchen Folge zu leiſten ſei oder nicht, ruht alſo bei dem Juſtizminiſterium, welchem der requirirte Staatsanwalt untergeordnet iſt.
Falls ſich hieraus eine Differenz unter den Regierungen verſchiedener Bundesſtaaten ergiebt, ſo würde dieſelbe nach Art. 17 der R.V. durch den Kaiſer (Reichskanzler) beziehentl. nach Art. 7 Ziff.
3 der R.V. durch Beſchluß des Bundesrathes ihre Ausgleichung finden müſſen .
Vgl. jedoch unten sub V. Ziff. 3.
Vgl. Bd. I. S. 260 u. Bd. II. S. 235.
3.
Die Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienſtes ſind Hülfsbeamte der Staatsanwaltſchaft und in dieſer Eigenſchaft verpflichtet, den Anordnungen der Staatsanwälte bei den Landgerichten ihres Bezirks und der dieſen vorgeſetzten Beamten Folge zu leiſten; ihnen gegenüber bedarf es daher keines Erſuchens, ſondern ſie werden mit der Vornahme der fraglichen Handlung beauftragt.
Die Staatsanwaltſchaft iſt aber auch befugt, durch die Behörden und Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienſtes eines anderen Bezirks Ermittelungen jeder Art, mit Ausſchluß eidlicher Vernehmungen, vornehmen zu laſſen und das Erſuchen unmittelbar an dieſe Behörden und Beamten zu richten, welchem die letzteren zu genügen verpflichtet ſind . Allein dieſe Pflicht können ſie in dem Falle nicht erfüllen, wenn ſie dadurch in Widerſpruch treten würden mit den von ihrer vorgeſetzten Behörde ihnen ertheilten dienſtlichen Anweiſungen oder Aufträgen und ebenſo kann ein Zwang zur Erledigung der Requiſition gegen ſie nur von der vorgeſetzten Behörde d. h. dem Staatsanwalt am Landgericht des Bezirks ausgeübt werden.
Gerichtsverf.Geſ. §. 153 Abſ.
1.
Strafproz.Ordn. §. 159.
Falls daher die requirirte Polizeibehörde ſich weigert, dem Erſuchen Folge zu geben, ſo muß der ihr vorgeſetzte Staatsanwalt am Landgericht erſucht werden, daß er ſie mit der Vornahme der verlangten Handlung beauftrage, und es reduzirt ſich alsdann der Fall auf den ſoeben unter Ziff. 2 erörterten.
V. Der Grundſatz von der Einheit und Unabhängigkeit der Staatsanwaltſchaft jedes einzelnen Bundesſtaates hat einige wichtige Ausnahmen erfahren, welche mit der Gerichtsverfaſſung in engem Zuſammenhang ſtehen.
1. Der Ober-Reichsanwalt iſt zwar nicht Vorgeſetzter der Staatsanwälte und kann ihnen daher im Allgemeinen keine Befehle ertheilen, in denjenigen Sachen aber, für welche das Reichsgericht in erſter und letzter Inſtanz zuſtändig iſt , haben alle Beamte der Staatsanwaltſchaft aller Bundesſtaaten ſeinen Anweiſungen Folge zu leiſten .
Vgl. Gerichtsverf.Geſ. §. 136 Ziff. 1 (oben S. 60).
Ger.Verf.Geſ. §. 147 Abſ.
2.
2. Den erſten Beamten der Staatsanwaltſchaft bei den Oberlandesgerichten und den Landgerichten ſteht das Recht der Aufſicht und Leitung hinſichtlich aller Beamten der Staatsanwaltſchaft ihres Bezirks zu . Inſoweit nun der Bezirk eines Landgerichts oder Oberlandesgerichts aus Gebieten mehrerer Bundesſtaaten beſteht, erſtreckt ſich dieſe Zuſtändigkeit und die mit ihr verbundene Befugniß, dienſtliche Anweiſungen und Befehle zu ertheilen, über die Behörden und Beamten dieſer verſchiedenen Staatsgebiete, und es tritt daher hinſichtlich der Einheit und Geſchloſſenheit der Staatsanwaltſchaft mit Einſchluß der Amtsanwälte und der Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienſtes an die Stelle des Staates der Gerichtsbezirk.
Die durch das Gerichtsverfaſſungsgeſetz erforderten und vertragsmäßig begründeten Gerichtsgemeinſchaften modifiziren nicht nur die Ausübung des den einzelnen Bundesſtaaten zuſtehenden Rechts der Gerichtsverwaltung, ſondern zugleich auch die Ausübung derjenigen Hoheitsrechte, welche durch die Thätigkeit der Staatsanwaltſchaft verwirklicht werden, und es zeigt ſich auch auf dieſem Gebiete, auf welchem die Einzelſtaatsgewalt ſo wenig als möglich eingeſchränkt worden iſt, die Wirkung des bundesſtaatlichen Verhältniſſes, welches die Deutſchen Staaten zu einer höheren Einheit verbindet .
Gerichtsverf.Geſ. §. 148 Ziff. 3.
Vgl. jedoch hinſichtlich der Leitung der Staatsanwaltſchaften durch die Landesjuſtizverwaltungen in den Gerichtsgemeinſchafts-Bezirken oben S. 103. Note 1.
3. Daſſelbe gilt von einem andern ähnlichen Falle.
Da die örtliche Zuſtändigkeit der Beamten der Staatsanwaltſchaft durch die örtliche Zuſtändigkeit des Gerichts beſtimmt wird, für welches ſie beſtellt ſind, ſo ſteht die Verfolgung einer ſtrafbaren Handlung nur der Staatsanwaltſchaft desjenigen Gerichts zu, bei welchem nach den Vorſchriften der Strafprozeßordnung der Gerichtsſtand begründet iſt . Können ſich nun die Beamten der Staatsanwaltſchaft verſchiedener Bundesſtaaten nicht darüber einigen, wer von ihnen die Verfolgung zu übernehmen hat, ſo entſcheidet der ihnen gemeinſam vorgeſetzte Beamte der Staatsanwaltſchaft; in Ermangelung eines ſolchen der Oberreichsanwalt .
Motive S. 163 a. E. (Hahn S. 148.)
Ein ſolcher exiſtirt nur für die Gebiete, für welche Gerichtsgemeinſchaften beſtehen.
Gerichtsverf.Geſ. §. 144 Abſ.
3.
VI.
Nach dem Gerichtsverfaſſungs-Geſetz §. 151 iſt die Staatsanwaltſchaft in ihren Amtsverrichtungen von den Gerichten unabhängig und eine in ſich geſchloſſene und einheitlich geleitete Behörde; durch die Strafprozeß-Ordnung iſt jedoch dieſes Prinzip durchbrochen worden.
Es gilt für die Betreibung der Strafverfolgung Seitens der Staatsanwaltſchaft das ſogenannte Legalitätsprinzip; d. h. die Frage, ob eine Strafverfolgung eintreten ſoll oder nicht, iſt nicht nach Zweckmäßigkeitsrückſichten, politiſchen Erwägungen u. dgl. zu entſcheiden, ſondern die Staatsanwaltſchaft iſt verpflichtet, ſoweit nicht geſetzlich ein Anderes beſtimmt iſt, wegen aller gerichtlich ſtrafbaren und verfolgbaren Handlungen „einzuſchreiten“, ſofern zureichende thatſächliche Anhaltspunkte vorliegen .
In dieſer Geſetzesvorſchrift iſt ein ſtaatsrechtliches Prinzip erſten Ranges enthalten; es ſichert dem Einzelnen den Schutz der Strafgeſetze, indem es die Gewährung deſſelben dem arbiträren Ermeſſen d. h. der Willkühr der Staatsanwaltſchaft entzieht.
Allein immerhin hat die Staatsanwaltſchaft im einzelnen Falle zu prüfen, ob nach dem ihr vorgelegten Material die zur Anzeige gebrachte Handlung als ſtrafbar und als gerichtlich verfolgbar zu erachten iſt und ob zureichende thatſächliche Anhaltspunkte zum Beweiſe der ſtrafbaren Handlung vorhanden ſind.
Wenn die Prüfung dieſer Fragen einzig und allein der Staatsanwaltſchaft überlaſſen bleibt, ſo iſt die Möglichkeit nicht ausgeſchloſſen, daß ſich hierbei andere Geſichtspunkte geltend machen als die durch die Gerechtigkeit gegebenen; denn der zuſtändige Beamte der Staatsanwaltſchaft hat ja nicht nach eigener und unabhängiger Ueberzeugung, ſondern nach den ihm ertheilten Befehlen der ihm vorgeſetzten Behörde zu handeln; es könnte daher die Verſagung oder Gewährung des ſtrafgerichtlichen Schutzes von Parteirückſichten oder von Rückſichten auf die amtliche oder ſociale Stellung des Beſchuldigten oder von irgend welchen anderen tendenziöſen Erwägungen abhängig gemacht werden . Aus dieſem Grunde hat der Geſetzgeber einen Weg eröffnet, um die Frage, ob im concreten Falle die geſetzliche Pflicht der Staatsanwaltſchaft zum Einſchreiten begründet iſt oder nicht, von einer unabhängigen d. h. richterlichen Behörde entſcheiden zu laſſen .
Wenn die ſachlich zunächſt zuſtändige Staatsanwaltſchaft einem bei ihr angebrachten Antrage auf Erhebung der öffentlichen Klage keine Folge giebt oder nach dem Abſchluſſe der Ermittelungen die Einſtellung des Verfahrens verfügt, ſo hat ſie den Antragſteller unter Angabe der Gründe hiervon zu benachrichtigen .
Gegen dieſen Beſcheid ſteht dem Antragſteller, wofern er zugleich der Verletzte iſt , nicht nur die Beſchwerde an den vorgeſetzten Beamten der Staatsanwaltſchaft zu, ſondern auch gegen den ablehnenden Beſcheid des letzteren binnen einem Monat nach der Bekanntmachung der Antrag auf gerichtliche Entſcheidung . Zuſtändig zur Entſcheidung iſt in den vor das Reichsgericht gehörigen Sachen das Reichsgericht, in anderen Sachen das Oberlandesgericht . Erachtet das Gericht den Antrag für begründet, ſo beſchließt es die Erhebung der öffentlichen Klage und die Staatsanwaltſchaft iſt alsdann zur Durchführung dieſes Beſchluſſes verpflichtet . Hierdurch wird freilich ebenſowohl die Unabhängigkeit der Staatsanwaltſchaft von den Gerichten als die einheitliche Leitung der Staatsanwaltſchaft durch ihren Chef durchbrochen; der Beſchluß des Strafſenats des Oberlandesgerichts enthält einen für den Staatsanwalt maßgebenden Befehl.
Allein es iſt nicht zu verkennen, daß die bloße Zuläſſigkeit des Antrages auf gerichtliche Entſcheidung an ſich ſchon als eine Schutzwehr gegen einen tendenziöſen Mißbrauch des ſogen. Anklage-Monopols der Staatsanwaltſchaft wirkt und daß hierin die wichtigſte Bedeutung und der eigentliche Werth der Einrichtung zu ſehen iſt, nicht in der materiellen Entſcheidung der einzelnen Fälle, in denen der Verletzte von dieſem Recht Gebrauch macht.
Strafproz.Ordn. §. 152 Abſ.
2.
Der Beamte der Staatsanwaltſchaft iſt nach Gerichtsverf.Geſ. §. 147. 148 verpflichtet, auch einem Befehl ſeines Vorgeſetzten reſp. der Juſtizverwaltung, eine begründete Klage nicht zu erheben, Folge zu leiſten.
Vgl. Löwe Anm. 8 zu §. 152 der Str.Pr.O. (S. 394. 2. Aufl.)
Vgl. Fuchs in Holtzendorff’s Handbuch I. S. 450 ff.
Voitus Kommentar z. Strafproz.O. S. 211 ff.
Löwe zu §. 152 Abſ. 2 u. beſ. zu §. 170.
Schwarze Kommentar S. 313 ff.
Strafproz.O. §. 169.
Der Begriff des „Verletzten“ iſt in der Strafproz.Ordn. nicht definirt und in der Literatur ſtreitig.
Löwe a. a. O. S. 418 führt aus, daß als Verletzter Jeder anzuſehen iſt, in deſſen Rechtsſphäre die ſtrafbare Handlung unmittelbar oder mittelbar irgendwie eingegriffen hat oder im Falle der Vollendung eingegriffen haben würde.
Ebenſo Schwarz a. a. O. S. 316. Dagegen faſſen den Begriff weſentlich enger Voitus S. 212 und Fuchs S. 453.
Strafproz.O. §. 170 Abſ.
1. Um frivole oder unbegründete Anträge möglichſt zu verhüten, iſt vorgeſchrieben worden, daß der Antrag von einem Rechtsanwalt unterzeichnet ſein muß.
a. a. O. §. 170 Abſ.
3.
a. a. O. §. 173.
Freilich nur in denjenigen Fällen, in denen ein „Verletzter“ vorhanden iſt; wo durch eine ſtrafbare Handlung lediglich die öffentliche Ordnung verletzt iſt, fehlt die rechtliche Garantie gegen eine parteiſche Handhabung des Anklagerechts aus politiſchen oder perſönlichen Motiven. Vgl. Geyer Lehrb. des Strafprozeßrechts (1880) S. 407 ff.
§. 103.
Die Rechtsanwaltſchaft .
Rechtsanwaltsordnung v. 1. Juli 1878. R.G.Bl. S. 177. (Entwurf mit Motiven in den Druckſachen des Reichstages v. 1878 Nr. 5. Kommiſſionsbericht ebendaſ. Nr. 173 Verhandlungen des Reichstages v. 1878 Stenograph.
Berichte Bd. I. S. 12 ff. Bd. II. S. 1237 ff. S. 1461 ff.
Zu vergleichen ſind auch die Verhandlungen der Juſtiz-Kommiſſion des Reichstages über das Gerichtsverf.Geſ. S. 257 ff. 404 ff. 495 ff. 721 ff.
Gebühren-Ordnung für Rechtsanwälte v. 7. Juli 1879. R.G.Bl. S. 176. (Entwurf in den Druckſachen des Reichstags v. 1879 Nr. 6. Verhandlungen des Reichstages v. 1879 Stenogr. Berichte Bd. I. S. 17 ff. Bd. II. S. 894 ff. 1573. 1679.) Kommentare zur R.A.O. von Völk Nördlingen 1878, von Fr.
Meyer Berlin 1879 (in „Die Juſtizgeſetzgebung des Deutſchen Reichs von Sarwey und Thilo II. Abth. 1. Bd.) und von Sydow Berlin 1879.
Vgl. auch Endemann Civilprozeß Bd. III. S. 553 ff.
Kommentar zur Gebührenordnung von Fr. Meyer 1879 (a. a. O. II. Abth. 3. Bd.)
Die rechtliche Ordnung der Rechtsanwaltſchaft im Deutſchen Reiche iſt bisher vom Standpunkt des Staatsrechts aus noch nicht betrachtet worden und doch iſt ſie durch die bundesſtaatliche Ordnung des Gerichtsweſens, ja man kann faſt ſagen durch die ganze bundesſtaatliche Ordnung des Reiches beherrſcht und aus dieſem Grunde nicht ohne ſtaatsrechtliches Intereſſe.
Es ſollen hier nur diejenigen Punkte hervorgehoben und erörtert werden, welche das öffentliche Recht betreffen; eine vollſtändige Darſtellung der Rechtsanwalts-Ordnung gehört nicht in den Rahmen des Reichsſtaatsrechts; ebenſowenig das Verhältniß zwiſchen Rechtsanwalt und Partei.
Das ſtaatsrechtliche Intereſſe beruht auf dem engen Zuſammenhange der Anwaltſchaftsordnung mit der Gerichtsverfaſſung und in Folge deſſen mit den ſtaatlichen Hoheitsrechten.
In dieſer Beziehung hat nun aber die Organiſation der Rechtsanwaltſchaft einen höchſt eigenthümlichen Charakter, der ſich aus einer eigenartigen Doppelſtellung des Rechtsanwalts herleitet.
In dem Berufe des Rechtsanwalts ſind zwei Stellungen verbunden, die ſonſt ganz getrennt ſind, ja meiſtens unvereinbar ſcheinen, nämlich die Wahrnehmung eines öffentlichen Amtes und der Betrieb eines Privatgewerbes; freilich decken ſich beide nicht vollkommen; das Geſchäft des Rechtsanwalts umfaßt auch Vieles Andere als die Ausübung öffentlich rechtlicher Functionen, aber immerhin bildet dieſe den wichtigſten Theil ſeines Gewerbes.
Wenn geſagt wird, der Rechtsanwalt bekleide ein öffentliches Amt, ſo muß daran erinnert werden, was oben Bd. I. S. 383 ff. bereits ausgeführt worden iſt, daß der Begriff des Amtes und derjenige des Beamten keineswegs zuſammenfallen.
Der Rechtsanwalt hat ein öffentliches Amt und er iſt doch kein Beamter; er verſieht ſein Amt nicht kraft einer Dienſtpflicht, ſondern er macht aus der Uebernahme des Amtes ein Gewerbe.
Auch ſind die den Inhalt ſeiner Amtsthätigkeit bildenden Geſchäfte nicht Staatsgeſchäfte im ſtricten Sinne; ſie gehören nicht zur Verwaltung der ſtaatlichen Herrſchaftsrechte, zur unmittelbaren Verwirklichung der ſtaatlichen Aufgaben; der Rechtsanwalt hat überhaupt nicht Geſchäfte des Staates als eines individuellen Rechtsſubjects wahrzunehmen, wol aber Geſchäfte, die in der objectiven Rechtsordnung des Staats als nothwendig zur Durchführung der ſtaatlichen Aufgaben vorausgeſetzt und begründet ſind.
Die Prozeßordnungen des Reiches ſetzen nämlich die Theilnahme von Rechtsanwälten an der Führung der Prozeſſe voraus.
Die Civilprozeß- Ordn. hat im §. 74 die unbedingte und ausdrückliche Vorſchrift aufgeſtellt, daß die Parteien vor den Landgerichten und vor allen Gerichten höherer Inſtanz ſich durch einen bei dem Prozeßgerichte zugelaſſenen Rechtsanwalt als Bevollmächtigten vertreten laſſen müſſen; und die Strafproz.Ordn. hat die Form des contradictoriſchen Anklage-Verfahrens durchgeführt, ſie geſtattet ausnahmslos dem Beſchuldigten, ſich in jeder Lage des Verfahrens eines Vertheidigers zu bedienen, ſie erklärt für gewiſſe Sachen die Beſtellung eines Vertheidigers für nothwendig und ſie geht von der Annahme aus, daß in der Regel Rechtsanwälte zu Vertheidigern gewählt oder beſtellt werden . Daß bei den Gerichten Rechtsanwälte „zugelaſſen“ ſind, daß überhaupt Perſonen vorhanden ſind, welche als rechtsverſtändige Prozeßbevollmächtigte, Anwälte und Vertheidiger ſich mit der Vertretung der Parteien und der Wahrnehmung ihrer rechtlichen Intereſſen befaſſen, wird in den Prozeßordnungen als ſelbſtverſtändlich vorausgeſetzt.
Nur unter dieſer Annahme ſind die Vorſchriften der Prozeßordnungen durchführbar, die ſtaatliche Aufgabe der Handhabung des Rechtsſchutzes ſoll und kann nach Maßgabe des beſtehenden Rechts nur unter Mitwirkung von Rechtsanwälten realiſirt werden.
Die berufsmäßige Thätigkeit der Rechtsanwälte iſt demnach für den Staat nothwendig; ſie iſt ein durch die ſtaatliche Rechtsordnung ſelbſt erforderter Faktor der Rechtspflege und man kann daher die Rechtsanwaltſchaft in derſelben Weiſe wie die Staatsanwaltſchaft als eine Inſtitution anſehen, welche einen Beſtandtheil der Gerichtsverfaſſung im weiteren Sinne bildet.
Zwar läßt ſich von faſt allen Berufsarten und Gewerben ſagen, daß ſie für die gedeihliche Entwicklung und das Beſtehen des Staates nothwendig oder nützlich ſind, aber während die übrigen Gewerbe wirthſchaftlichen oder geſellſchaftlichen Bedürfniſſen dienen, hat der Rechtsanwalt ſein Arbeitsfeld auf einem Gebiet, das ganz eigentlich zur Entfaltung der weſentlichſten Staatsthätigkeit dient; er iſt ein Mitarbeiter an der Rechtspflege.
In dieſem Sinne ſind die Berufsgeſchäfte des Rechtsanwalts als ein öffentliches Amt zu bezeichnen.
Hieraus ergeben ſich aber zahlreiche Conſequenzen.
Der Staat, welcher die Function des Rechtsanwalts dem Syſtem ſeines Gerichtsweſens einverleibt, muß auch die Garantien dafür haben, daß dieſe Thätigkeit den von ihm geſtellten Anforderungen entſpreche.
Er muß daher die Bedingungen normiren, unter welchen er Jemanden zur Rechtsanwaltſchaft zuläßt, er muß über die Amtsführung der Rechtsanwälte eine gewiſſe Aufſicht führen, eine Disciplinargewalt organiſiren, unter gewiſſen Vorausſetzungen auch die Entfernung aus dem Amte ermöglichen; er kann ferner den Rechtsanwälten gewiſſe ſpezielle Amtspflichten auferlegen.
Ja es kann dieſer Geſichtspunkt ſo weit feſtgehalten werden, daß die Rechtsanwälte geradezu wie Staatsbeamte behandelt, von der Regierung für beſtimmte Stellen ernannt, verſetzt, entlaſſen werden u. ſ. w. und daß ſie von anderen Staatsbeamten ſich hauptſächlich nur dadurch unterſcheiden, daß ſie nicht einen feſten Gehalt beziehen, ſondern auf die für ihre Amtsverrichtungen zu erhebenden Gebühren angewieſen ſind.
Das war im Weſentlichen der Standpunkt des früheren Preußiſchen Rechts.
Beides wird ausdrücklich beſtätigt im Strafgeſetzbuch §. 31. Abſ. 2. u §. 359. Siehe oben Bd. I. S. 384.
Strafproz.Ordn. §. 138. 144.
Andererſeits kann man davon ausgehen, daß wenngleich die Thätigkeit der Rechtsanwaltſchaft im Ganzen einen integrirenden Beſtandtheil der öffentlichen Rechtspflege bildet, doch im einzelnen Falle die Arbeit des Rechtsanwalts im Intereſſe der Privatperſonen gegen Entgeld in Anſpruch genommen wird und daß ſie nicht Staatsgeſchäfte im eigentlichen Sinn verſehen, ſondern für eigene Rechnung ihren Kunden Dienſte leiſten.
Von dieſem Geſichtspunkte aus erſcheint die Praxis des Rechtsanwalts als eine gewerbliche Thätigkeit, bei welcher der Staat nicht direct intereſſirt iſt, ſondern für welche er nur die Bedingungen des Betriebes normirt.
Von dieſer Grundlage aus gelangt man zu dem ſogenannten Syſtem der freien Advokatur und die Rechtsanwalts-Ordnung iſt alsdann lediglich ein beſonderer Theil der Gewerbe- Ordnung.
Würde nun die Reichsgeſetzgebung eines dieſer beiden Syſteme angenommen und conſequent durchgeführt haben, ſo würden keinerlei ſtaatsrechtliche Schwierigkeiten entſtanden ſein und die Rechtsanwalts-Ordnung keinen Anlaß zu ſtaatsrechtlichen Erörterungen darbieten.
Falls man die Rechtsanwälte als Beamte vel quasi behandelt hätte, ſo würde jeder Landesherr für ſeine Gerichte und der Kaiſer für das Reichsgericht die erforderliche Anzahl von Rechtsanwälten zu ernennen haben; die amtliche Thätigkeit derſelben wäre auf die Gränzen des betreffenden Staatsgebietes reſp. auf die Zuſtändigkeit des betreffenden Gerichts beſchränkt; man hätte es den Einzelſtaaten überlaſſen können, die Geſchäfts- und Dienſtverhältniſſe ihrer Rechtsanwälte zu regeln.
Von dieſer Anſchauung gingen die Bundesregierungen bei dem erſten Entwurf des Gerichtsverf.Geſetzes aus, welcher gar keine Beſtimmungen über die Rechtsanwaltſchaft enthielt .
Die jetzt geltende Rechtsanwalts-Ordnung hat ihren erſten Urſprung in Anträgen, welche in der Reichstags-Kommiſſion bei Berathung des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes geſtellt worden ſind. Vgl. Protok. I. Leſ. S. 257 bis 317. (Hahn S. 509 ff.)
Würde man andererſeits das Syſtem der freien Advokatur eingeführt haben, ſo hätte in nothwendiger Conſequenz des Art. 3 der Reichsverf. und der allgemeinen Prinzipien der Gewerbe-Ordnung das Reich nur die Bedingungen für die Zulaſſung zu dieſem Gewerbebetriebe zn regeln gehabt, im Uebrigen wäre die Ausübung deſſelben im ganzen Bundesgebiete frei und jeder Beſchränkung durch die Einzelſtaaten entzogen geweſen, etwa wie der Gewerbebetrieb der Aerzte oder der Seeſchiffer.
Die Reichsgeſetzgebung hat aber einen Mittelweg eingeſchlagen; ſie hat die Rechtsanwaltſchaft in einer Weiſe geordnet, die äußerſt complizirt iſt, weil ſie zum Theil den Amtscharakter der Rechtsanwaltſchaft und die demſelben entſprechenden Hoheitsrechte der Einzelſtaaten, zum Theil die Freiheit des Gewerbebetriebes zur Grundlage genommen hat.
Die Ausübung der Rechtsanwaltſchaft iſt freigegeben, aber doch zugleich an die ſtaatliche Zulaſſung geknüpft; ſie erſtreckt ſich auf das ganze Reich und iſt doch zugleich lokaliſirt; der Rechtsanwalt hat amtliche Obliegenheiten, die er unter gewiſſen Umſtänden auch wider ſeinen Willen erfüllen muß, er iſt einer Disciplinargewalt unterworfen, aber er hat andererſeits keinen ſtaatlichen Vorgeſetzten und keine Beamtendienſtpflichten; die Rechtsanwaltsordnung iſt ebenſowohl eine Ergänzung des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes als der Gewerbeordnung.
Für das Reichsſtaatsrecht aber iſt es namentlich von Wichtigkeit die Gränzlinie feſtzuſtellen, innerhalb deren den Einzelſtaaten noch die Bethätigung von Hoheitsrechten und die Durchführung eines eigenen ſtaatlichen Willens verblieben iſt; von einer „Souveränetät“ der Einzelſtaaten iſt auch hier ſo wenig wie auf anderen Gebieten des ſtaatlichen Lebens etwas wahrzunehmen.
I. Zulaſſung zur Rechtsanwaltſchaft.
1. Der oberſte Grundſatz iſt der, daß Niemand Rechtsanwalt werden kann, ohne daß er von der Landes juſtizverwaltung (beziehentl. beim Reichsgericht vom Präſidium deſſelben) zugelaſſen worden iſt , daß die Zulaſſung aber nicht vom freien Belieben der Landesjuſtizverwaltung abhängig iſt, ſondern daß die Entſcheidung über die Zulaſſung nach den vom Reich erlaſſenen Vorſchriften getroffen werden muß.
In dieſem Satze findet ein im gegenwärtigen Deutſchen Reichsrecht häufig wiederkehrendes Prinzip eine neue Anwendung: die formale Ausübung der Hoheitsrechte geht im einzelnen Falle von der Einzelſtaatsgewalt aus, die materielle Regelung aber, wie das Hoheitsrecht zu handhaben iſt, wird vom Reich gegeben; der Einzelſtaat bringt dem Unterthanen gegenüber ſeinen Willen zur Geltung, er empfängt aber vom Reich den Befehl, was er wollen muß und wie er den Willen zu erklären hat.
So wie den Einzelſtaaten die ſogenannte Juſtizhoheit verblieben iſt, aber Gerichtsverfaſſung und Prozeßordnungen, alſo der Inbegriff der Rechtsnormen über die Ausübung der Juſtizhoheit, vom Reich ihnen vorgeſchrieben ſind, ſo kömmt ihre Juſtizhoheit (Staatsgewalt) auch zur Anerkennung, indem ſie den Rechtsanwälten die Zulaſſung ertheilen oder verſagen, aber ihr Wille iſt hierbei kein freier, ſondern ein vom Reich gebundener.
R.A.O. §. 3. 99.
2. Befähigt zur Rechtsanwaltſchaft iſt nur derjenige, welcher die Fähigkeit zum Richteramt erlangt hat; in Ermangelung dieſer Vorausſetzung darf die Zulaſſung nicht ertheilt werden.
Die Bedingungen für die Befähigung zum Richteramt ſind nun aber vom Reich nicht ausreichend geregelt, indem es an Vorſchriften und Kontrolen hinſichtlich der beiden juriſtiſchen Prüfungen fehlt; in Folge deſſen iſt keine Landesjuſtizverwaltung gehalten, die in einem anderen Staate beſtandenen Prüfungen anzuerkennen , ſie ſoll aber auch andererſeits hieran nicht durch Landesgeſetz gehindert werden.
Hieraus ergiebt ſich für die Zulaſſung zur Rechtsanwaltſchaft ganz daſſelbe Reſultat, wie für die Anſtellung in einem Richteramt; die Juſtizverwaltung jedes Staates kann den in einem anderen Bundesſtaate beſtandenen juriſt. Prüfungen Wirkſamkeit zuerkennen oder verſagen.
R.A.O. §. 1. Uebergangsbeſtimmungen ebendaſ. §. 108.
Gerichtsverf.Geſ. §. 2. Siehe unten §. 104. II.
3. Berechtigt die Zulaſſung zur Rechtsanwaltſchaft zu verlangen iſt Jeder in demjenigen Staate, in welchem er die zum Richteramte befähigende Prüfung beſtanden hat, und ſein Antrag darf nur aus den in der Rechtsanwaltsordnung bezeichneten Gründen abgelehnt werden . Dieſe Gründe zerfallen in zwei Kategorien; die einen ſind ſolche, wegen deren die Zulaſſung abgelehnt werden muß , die anderen ſolche, wegen deren ſie verſagt werden kann; die erſteren, denen praktiſch die größere Bedeutung zukömmt, betreffen den Mangel der Ehrenhaftigkeit und Unbeſcholtenheit, den Betrieb einer mit dem Beruf oder der Würde eines Rechtsanwalts nicht vereinbaren Beſchäftigung, körperliche Gebrechen oder Schwäche der geiſtigen und körperlichen Kräfte u. dgl. . Soweit bei der Beurtheilung dieſer Abweiſungsgründe ein diskretionäres Ermeſſen Platz finden kann, iſt überdies der Landesjuſtizverwaltung die ſelbſtſtändige Entſcheidung entzogen; ſie iſt an das Gutachten des Vorſtandes der Anwaltskammer gebunden und ſie hat in allen Fällen vor der Entſcheidung dieſes Gutachten einzuholen .
Durch dieſe Beſtimmungen iſt allerdings die Rechtsanwaltſchaft de facto für Alle, welche die juriſtiſchen Prüfungen beſtanden haben und vollkommen an Recht, Ehre und Geſundheit ſind, innerhalb des Staates, in welchem die Prüfung abgelegt worden iſt, freigegeben; die Zulaſſung iſt nichts weiter als eine formale Anerkennung, daß kein Ausſchließungsgrund vorliegt .
R.A.O. §.
4.
Bei einem mehreren Bundesſtaaten gemeinſamen Gerichte muß Jeder zugelaſſen werden, der in einem dieſer Staaten die Fähigkeit zum Richteramte erlangt hat.
ebendaſ. §.
5.
ebendaſ. §.
6.
Ueber die einzelnen Beſtimmungen, deren nähere Erörterung kein ſtaatsrechtliches Intereſſe hat, vgl. die Kommentare zur R.A.O. von Völk S. 26 ff. und von Meyer S. 17 ff.
R.A.O. §. 5 Ziff.
4. 5. 6. Wird die Zulaſſung verſagt, ſo iſt auf Verlangen des Antragſtellers über den Grund der Verſagung im ehrengerichtlichen Verfahren zu entſcheiden.
Vgl. §. 16 ebendaſ.
ebendaſ. §. 3. Abſ. 2.
Unter den 3 fakultativen Verſagungsgründen des §. 6 modifizirt nur der erſte dieſes Prinzip.
Er geſtattet den Landesjuſtizverwaltungen, die Zulaſſung zu verſagen, „wenn der Antragſteller, nachdem er die Fähigkeit zur Rechtsanwaltſchaft erlangt hatte, während eines Zeitraums von drei Jahren weder als Rechtsanwalt zugelaſſen iſt, noch ein Reichs-, Staats- oder Gemeindeamt bekleidet hat, noch im Juſtizdienſt oder als Lehrer des Rechts an einer Deutſchen Univerſität thätig geweſen iſt.“
Hierdurch iſt denjenigen Perſonen, welche zwar die juriſt. Prüfungen beſtanden haben, ſpäter aber längere Zeit hindurch von einer mit der Berufsthätigkeit des Rechtsanwalts in innerem Zuſammenhange ſtehenden Beſchäftigung ſich ferngehalten haben, zwar nicht die Fähigkeit, wol aber der Rechts-Anſpruch auf Zulaſſung verſagt worden.
4. Die Zulaſſung iſt lokaliſirt d. h. ſie erfolgt bei einem beſtimmten Gerichte .
In gewiſſen geſetzlich beſtimmten Fällen iſt der bei einem Gerichte zugelaſſene Anwalt auch bei einem andern, an dem Orte ſeines Wohnſitzes befindlichen Kollegialgericht oder bei dem Oberlandesgericht oder auch ſelbſt bei einem benachbarten Landgericht zuzulaſſen; die Entſcheidung darüber iſt nicht der Landesjuſtizverwaltung anheimgegeben, ſondern von dem Gutachten des Oberlandesgerichts abhängig gemacht . Hierbei iſt nicht das Intereſſe des Antragſtellers, ſondern dasjenige der Rechtspflege Ausſchlag gebend und daher das Gutachten darauf zu richten, ob die Zulaſſung dem Intereſſe der Rechtspflege förderlich ſei.
Der freien Entſchließung der Landesjuſtizverwaltung iſt es jedoch anheimgegeben, Rechtsanwälte, welche an einem Landgericht zugelaſſen ſind, deſſen Bezirk einem gemeinſchaftlichen Oberlandesgericht unterſtellt iſt, bei dem letzteren zuzulaſſen, auch wenn daſſelbe an einem andern Orte ſeinen Sitz hat . Wer in einem Staate zur Zulaſſung berechtigt iſt, hat unter ſämmtlichen Gerichten dieſes Staates die freie Auswahl; nur wenn an einem Gerichte ein Richter angeſtellt iſt, welcher mit dem Antragſteller verwandt oder verſchwägert iſt, kann die Zulaſſung an dieſem Gerichte verſagt werden . Dagegen iſt die Landesjuſtizverwaltung nicht befugt, die Zahl der Rechtsanwaltsſtellen bei den einzelnen Gerichten des Landes zu fixiren oder den Antrag auf Zulaſſung wegen mangelnden Bedürfniſſes zurückzuweiſen . Demgemäß kann ein Rechtsanwalt auch nach freiem Belieben das Gericht, bei dem er zugelaſſen iſt, mit einem andern Gericht deſſelben Staates vertauſchen und dort die Zulaſſung begehren, welche ihm nur verſagt werden kann, wenn gegen ihn eine Klage im ehrengerichtlichen Verfahren erhoben iſt oder gegen ihn innerhalb der letzten zwei Jahre im ehrengerichtlichen Verfahren auf Verweis oder auf Geldſtrafe von mehr als 150 Mark erkannt worden iſt . Unter dieſen Beſchränkungen iſt daher die Freizügigkeit der Rechtsanwälte anerkannt.
R.A.O. §. 8.
R.A.O. §. 9. 10. 12.
R.A.O. §. 11. Vgl. über einen ähnlichen Fall (in Heſſen) §. 114 daſ.
R.A.O. §. 14.
R.A.O. §. 13.
R.A.O. §. 15.
Die Zulaſſung bei dem Reichsgericht erfolgt durch das „Präſidium des Reichsgerichts“ , welches nach freiem Ermeſſen entſcheidet .
Die Zulaſſung zur Rechtsanwaltſchaft bei dem Reichsgericht iſt mit der Zulaſſung bei einem andern Gericht unvereinbar .
Siehe oben S. 95.
R.A.O. §. 99.
Nur kann es Niemanden zulaſſen, dem die Befähigung zum Richteramt mangelt oder ein geſetzlicher Ausſchließungsgrund (§. 5) entgegenſteht.
R.A.O. §. 100 Abſ. 1.
5.
Nach der erſten Zulaſſung wird der Rechtsanwalt in öffentlicher Sitzung des Gerichts auf die gewiſſenhafte Erfüllung ſeiner Pflichten vereidigt .
Bei jedem Gericht iſt eine Liſte der bei demſelben zugelaſſenen und vereidigten Rechtsanwälte zu führen; erſt mit der Eintragung beginnt die Befugniß zur Ausübung der Rechtsanwaltſchaft . Stirbt der Rechtsanwalt oder giebt er die Zulaſſung auf oder wird dieſelbe zurückgenommen (ſiehe unten) oder verliert er durch Urtheil die Fähigkeit zur Ausübung der Rechtsanwaltſchaft, ſo iſt die Eintragung in der Liſte zu löſchen . Eintragungen und Löſchungen ſind von dem Gericht durch den Reichsanzeiger bekannt zu machen.
R.A.O. §. 17.
R.A.O. §. 20.
R.A.O. §. 24.
II. Rechte und Pflichten der Rechtsanwälte.
1. Befugniß zum Gewerbebetrieb.
Es ſind in dieſer Beziehung drei Kategorien von Rechtsſachen zu unterſcheiden:
a) Inſoweit eine Vertretung durch Anwälte geboten iſt, (Civilproz.Ordn. §. 74; im ſogen. Anwaltsprozeß), kann nur ein bei dem Prozeßgerichte zugelaſſener Rechtsanwalt die Vertretung als Prozeßbevollmächtigter übernehmen; jedoch iſt jeder Rechtsanwalt befugt in der mündlichen Verhandlung die Ausführung der Parteirechte und falls ihm der bei dem Prozeßgericht zum Prozeßbevollmächtigten beſtellte Rechtsanwalt die Vertretung überträgt, auch dieſe zu übernehmen .
R.A.O. §. 27.
Nur die bei dem Reichsgericht zugelaſſenen Rechtsanwälte dürfen bei keinem anderen Gerichte auftreten und von einem bei dem Reichsgericht nicht zugelaſſenen Rechtsanwalt nicht vertreten werden. R.A.O. §. 100 Abſ. 2. §. 101.
b)
In denjenigen Sachen, auf welche die Strafprozeßordnung, die Civilproz.Ordnung und die Konkursordnung Anwendung finden, iſt jeder Rechtsanwalt auf Grund der Zulaſſung bei einem Gericht befugt, vor jedem Gericht innerhalb des Reichs Vertheidigungen zu führen, als Beiſtand aufzutreten und ſoweit eine Vertretung durch Anwälte nicht geboten iſt (vor den Amtsgerichten), die Vertretung zu übernehmen .
Durch dieſe Beſtimmung ſind demnach die territorialen Gränzen der Juſtizhoheit beſeitigt; ſoweit im ganzen Reich ein einheitliches Verfahren, eine einheitliche Gerichtsverfaſſung, und eine gemeinverbindliche Rechtskraft der gerichtlichen Urtheile beſteht, ſoweit wirkt auch die von einem Staate ertheilte Zulaſſung als Rechtsanwalt auf das ganze Bundesgebiet.
Die ſogen. Lokaliſirung der Rechtsanwälte ſchließt nicht den Gewerbebetrieb derſelben im ganzen Bundesgebiet aus; ſie wirkt nur hinſichtlich der Vertretung im Anwaltsprozeß .
R.A.O. §. 26. Ausgenommen die Rechtsanwälte am Reichsgericht.
Nur hat die Partei keinen Anſpruch auf Erſatz der Mehrkoſten, welche durch die Zuziehung eines nicht am Sitz des Prozeßgerichts wohnhaften Anwaltes entſtehen. R.A.O. §. 18 Abſ.
5. Vgl. Civilproz.Ordn. §. 87 Abſ. 2.
c)
In denjenigen Sachen, in welchen die drei Reichsprozeßgeſetze nicht zur Anwendung kommen, gleichviel ob ſie vor den ordentlichen Gerichten oder vor beſonderen Gerichten verhandelt werden, beſtimmt ſich die Befugniß zur Ausübung der Rechtsanwaltſchaft ausſchließlich nach den Vorſchriften der Landesgeſetze.
Die Autonomie, welche den Einzelſtaaten hinſichtlich der nicht zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehörenden Sachen verblieben iſt, erſtreckt ſich conſequenter Weiſe auch auf die Rechtsanwaltſchaft.
2. Pflicht zur Uebernahme von Aufträgen.
Im Allgemeinen beſteht für den Rechtsanwalt keine Verpflichtung, Aufträge, durch welche ſeine Berufsthätigkeit in Anſpruch genommen wird, anzunehmen; ſein eigenes Erwerbs-Intereſſe erſcheint als eine genügende Garantie, um ſeine Dienſtleiſtungen dem Publikum, welches dieſelben wünſcht, zu ſichern.
Es iſt im Gegentheil dem Rechtsanwalt zur Pflicht gemacht, ſeine Berufsthätigkeit zu verſagen, wenn ſie für eine pflichtwidrige Handlung in Anſpruch genommen wird, wenn er in derſelben Sache bereits einer andern Partei im entgegengeſetzten Intereſſe gedient hat und wenn er in derſelben Angelegenheit bereits als Richter thätig geweſen iſt . Dem Rechtsanwalt iſt nur die Pflicht auferlegt, denjenigen, der ſeine Dienſte beanſprucht, nicht darüber im Ungewiſſen zu laſſen, daß er ſie ihm nicht gewähren wolle; er muß ihm die Ablehnung des Antrages ohne Verzug anzeigen, widrigenfalls er den durch die Verzögerung erwachſenen Schaden erſetzen muß .
R.A.O. §. 31.
R.A.O. §. 30.
Allein da die Thätigkeit eines Rechtsanwalts im Prozeß theils durch Geſetz erfordert wird theils durch die Beſchaffenheit unſeres materiellen und Prozeß-Rechts factiſch vielfach unentbehrlich iſt, ſo muß eine Abhülfe gegen die Gefahr gegeben ſein, daß eine Partei außer Stande iſt, die Dienſte eines Rechtsanwalts zu finden.
In dieſem Sinne liegt dem Rechtsanwalt im Gegenſatz zu dem gewöhnlichen Privatgewerbetreibenden eine öffentliche Dienſtpflicht ob, zu deren Erfüllung er Seitens des Staates angehalten werden kann.
Es geſchieht dies in der Art, daß das Prozeßgericht einer Partei auf Antrag einen Rechtsanwalt zur Wahrnehmung ihrer Rechte beiordnet; die Auswahl deſſelben erfolgt durch den Vorſitzenden des Gerichts aus der Zahl der bei dieſem zugelaſſenen Rechtsanwälte . Eine Beiordnung erfolgt im Civilprozeß in denjenigen Sachen, in welchen eine Vertretung durch Anwälte geboten iſt, wenn der Partei das Armenrecht bewilligt worden iſt oder wenn ſie einen zu ihrer Vertretung geneigten Anwalt nicht findet und die Rechtsverfolgung oder Rechtsvertheidigung nicht muthwillig oder ausſichtslos erſcheint , und in Entmündigungsſachen .
Im Strafprozeß kann das Gericht auf Antrag oder von Amtswegen einen Rechtsanwalt zum Vertheidiger beſtellen .
R.A.O. §. 36.
Gegen die Verfügung ſteht der Partei und dem Rechtsanwalt die Beſchwerde nach Maßgabe der Civilproz.Ordn. §. 530 ff. zu.
Civilproz.Ordn. §. 106 ff.
Auch in ſolchen Fällen, in denen eine Vertretung durch Anwälte nicht geboten iſt, R.A.O. §. 34.
R.A.O. §. 33; jedoch kann der Rechtsanwalt einen Gebühren-Vorſchuß verlangen. §. 38.
Civilproz.Ordn. §§. 609. 620 Abſ. 3. 626 Abſ.
2.
Strafproz.Ordn. §. 141. 144. R.A.O. §. 39.
Außerdem haben die Rechtsanwälte die geſetzliche Verpflichtung, den im Vorbereitungsdienſte bei ihnen beſchäftigten Referendaren Anleitung und Gelegenheit zu praktiſchen Arbeiten zu geben .
R.A.O. §. 40.
3. Reſidenzpflicht.
Der Rechtsanwalt muß an dem Orte des Gerichts, bei welchem er zugelaſſen iſt, ſeinen Wohnſitz nehmen , und falls er auch bei einem andern Gericht zugelaſſen iſt, muß er einen an dem Ort deſſelben wohnhaften ſtändigen Zuſtellungsbevollmächtigten beſtellen .
Wenn der Rechtsanwalt ſeinen Wohnſitz binnen drei Monaten ſeit Mittheilung des die Zulaſſung ausſprechenden Beſcheides nicht genommen hat oder ſeinen Wohnſitz aufgiebt, muß die Zulaſſung deſſelben zurückgenommen werden; iſt der Rechtsanwalt bei einem Gericht, an deſſen Ort er nicht wohnhaft iſt, zugelaſſen worden, ſo iſt die Zulaſſung bei dieſem Gericht zurückzunehmen, wenn er einen Monat lang verſäumt hat, einen dort wohnhaften Zuſtellungsbevollmächtigten zu ernennen .
Wenn der Rechtsanwalt ſich über eine Woche hinaus von ſeinem Wohnſitze entfernen will, muß er für ſeine Stellvertretung ſorgen und dem Vorſitzenden des Gerichts, bei welchem er zugelaſſen iſt, ſowie dem Amtsgericht, in deſſen Bezirk er ſeinen Wohnſitz hat, Anzeige machen und den Stellvertreter benennen .
R.A.O. §. 18. Daſelbſt ſind auch für die Fälle, in denen ein Rechtsanwalt bei mehreren Gerichten zugelaſſen iſt, Vorſchriften über den Wohnſitz gegeben.
R.A.O. §. 19 Abſ. 1.
R.A.O. §. 21.
Ueber die Beſtellung des Stellvertreters ſiehe R.A.O. §. 25.
R.A.O. §. 29.
4. Der Rechtsanwalt iſt endlich in derſelben Art wie der Staatsbeamte zu einem achtungswürdigen Verhalten in Ausübung ſeines Berufes ſowie außerhalb deſſelben verpflichtet .
R.A.O. §. 28.
III. Anwaltskammern.
Die innerhalb des Bezirks eines Oberlandesgerichts zugelaſſenen Rechtsanwälte, ſowie die bei dem Reichsgerichte zugelaſſenen Rechtsanwälte ſind zu gewerblichen Innungen vereinigt, welche die Bezeichnung Anwaltskammern führen .
Die Zugehörigkeit zur Anwaltskammer tritt für alle Rechtsanwälte des Bezirks von Rechtswegen ein.
Die Kammer iſt vermögensfähig , hat einen Vorſtand, deſſen Mitglieder durch Wahl beſtimmt werden , ſie hält Verſammlungen ab; ſie kann die Geſchäftsordnung für ſich und den Vorſtand feſtſtellen und den Mitgliedern Beiträge zur Beſtreitung des für die gemeinſchaftlichen Angelegenheiten erforderlichen Aufwandes auferlegen .
Die Kammer hat ihren Sitz am Orte des Oberlandesgerichts und der Präſident des letzteren hat die Aufſicht über den Geſchäftsbetrieb des Vorſtandes zu führen und über Beſchwerden, welche denſelben betreffen, zu entſcheiden .
R.A.O. §. 41 Abſ. 1. §. 102 Abſ.
1. Die bei dem Oberſten Landesgericht in München zugelaſſenen Rechtsanwälte gehören zur Kammer des Oberlandesgerichts-Bezirks. §. 105.
R.A.O. §. 49 Ziff. 5.
ebenda §. 42 ff.
ebenda §. 52 ff.
§. 48 Ziff. 1.
§. 48 Ziff. 2.
§. 41 Abſ. 2.
§. 59.
Das Oberlandesgericht (nicht der Präſident) kann geſetzwidrige Beſchlüſſe oder Wahlen der Kammer oder des Vorſtandes aufheben.
— Für die Rechtsänwälte am Reichsgericht tritt das letztere an die Stelle des Oberlandesgerichts. §. 98.
Der Vorſtand hat die Disciplinar-Strafgewalt über die Mitglieder zu handhaben, auf Antrag Streitigkeiten unter den Mitgliedern der Kammer oder zwiſchen einem Mitgliede und deſſen Auftraggeber zu vermitteln, Gutachten auf Erfordern der Landesjuſtizverwaltung oder der Gerichte zu erſtatten und das Vermögen der Kammer zu verwalten . Sowohl der Vorſtand als auch die Kammer ſind berechtigt, Vorſtellungen und Anträge, welche das Intereſſe der Rechtspflege oder der Rechtsanwaltſchaft betreffen, an die Landesjuſtizverwaltung zu richten .
Der Anwaltskammer bei dem Reichsgericht ſteht dieſelbe Befugniß gegenüber dem Reichskanzler zu .
Die Geſchäfte des Vorſtandes werden unentgeldlich geführt; die Wahl zum Mitgliede darf nur derjenige ablehnen, der das 65. Lebensjahr vollendet hat, und wer die letzten vier Jahre Mitglied des Vorſtandes geweſen iſt, für die nächſten vier Jahre . Der Vorſitzende hat jährlich der Landesjuſtizverwaltung und dem Oberlandesgericht einen ſchriftlichen Bericht über die Thätigkeit der Kammer und des Vorſtandes zu erſtatten .
a. a. O. §. 49.
a. a. O. §. 50.
ebenda §. 98.
ebenda §. 51.
ebenda §. 45.
ebend. §. 61. Hinſichtlich des Reichsgerichts vgl. §. 98.
IV. Disciplinar-Strafgewalt.
Die Rechtsanwälte ſind in Hinſicht auf die Verletzung der ihnen obliegenden Berufspflichten einer Disciplinargewalt unterworfen, welche ſich in ihrem Begriff und Weſen von der Disciplinargewalt über Beamte in Nichts unterſcheidet .
Die Handhabung derſelben iſt den Vorſtänden der Anwaltskammern übertragen, wie ja auch bei andern Gewerbetreibenden die Innungsvorſtände eine, bisweilen weitreichende Disciplinargewalt haben; nur iſt freilich bei der Ausübung der Disciplinargewalt über Rechtsanwälte der Staat in höherem Grade intereſſirt als bei anderen Gewerben.
Durch das Reichsgeſetz iſt daher nicht nur die Handhabung der Disciplinargewalt über Rechtsanwälte bis in das Einzelne geregelt, ſondern es iſt auch eine Mitwirkung der Staatsbehörden (Gerichte und Staatsanwaltſchaft) gewährt und den Urtheilen der Disciplinar-Spruchbehörden formelle Rechtskraft (Vollſtreckbarkeit) beigelegt worden.
Im Einzelnen gelten folgende Rechtsſätze:
Vgl. Bd. I. S. 447 ff.
1. Die Disciplinarſtrafen ſind die gewöhnlichen, nämlich Warnung, Verweis, Geldſtrafe (bis zu 3000 Mark) und — an Stelle der Entfernung aus dem Staatsdienſt — Ausſchließung von der Rechtsanwaltſchaft . Jede Handlung oder Unterlaſſung, welche eine Pflichtverletzung darſtellt, kann das disciplinariſche Einſchreiten begründen, ohne Rückſicht darauf ob auch ein öffentliches Strafverfahren wegen deſſelben Thatbeſtandes eintritt oder nicht; jedoch iſt während der Dauer des öffentlichen Strafverfahrens das Disciplinarverfahren unſtatthaft .
Eine Verletzung der dem Rechtsanwalt obliegenden Pflichten kann aber erſt verübt werden, nachdem dieſe Pflichten begründet ſind, d. h. nach der Zulaſſung; deshalb iſt im Allgemeinen ein disciplinariſches Vorgehen wegen Handlungen, welche ein Rechtsanwalt vor ſeiner Zulaſſung begangen hat, unſtatthaft; ausgenommen ſind nur ſolche Handlungen, welche die Ausſchließung von der Rechtsanwaltſchaft begründen .
R.A.O. §. 63. Vgl. Bd. I. S. 453.
R.A.O. §. 65.
Hier werden dieſelben Grundſätze wiederholt, welche das Reichsbeamtengeſetz §. 77. 78 aufgeſtellt hat.
Vgl. Bd. I. S. 455 ff.
R.A.O. §. 64.
2.
Als Disciplinarbehörde erſter Inſtanz fungirt der Vorſtand derjenigen Kammer, welcher der Angeſchuldigte zur Zeit der Erhebung der Klage angehört.
Der Vorſtand übt dieſe Funktion aus unter der Bezeichnung als Ehrengericht und in der Beſetzung von fünf Mitgliedern .
Für das Verfahren kommen die Vorſchriften der Strafprozeßordnung über das Verfahren in den zur Zuſtändigkeit der Landgerichte gehörigen Strafſachen zur Anwendung; dieſelben ſind jedoch durch eine große Zahl von beſonderen Vorſchriften ergänzt und abgeändert . Die Verrichtungen der Staatsanwaltſchaft werden von der Staatsanwaltſchaft bei dem Oberlandesgerichte wahrgenommen; mit der Führung der Vorunterſuchung wird ein Richter durch den Präſidenten des Oberlandesgerichts beauftragt; als Gerichtsſchreiber iſt ein dem Vorſtande nicht angehörender, am Sitze der Kammer wohnhafter Rechtsanwalt zuzuziehen .
a. a. O. §. 67; nämlich dem Vorſitzenden, ſeinem Stellvertreter und drei vom Vorſtande gewählten Mitgliedern, für welche zugleich Stellvertreter in beſtimmter Reihenfolge bezeichnet werden.
a. a. O. §. 66 ff.
a. a. O. §. 92.
a. a. O. §. 71.
ebend. §. 81.
Für die Verhandlung und Entſcheidung über das Rechtsmittel der Beſchwerde iſt das Oberlandesgericht zuſtändig , für das Verfahren gelten die Vorſchriften der Strafprozeßordnung .
ebenda §. 89; beziehentl. das Reichsgericht §. 98.
ebenda §. 91.
3.
Gegen die Urtheile des Ehrengerichts iſt das Rechtsmittel der Berufung zuläſſig . Ueber daſſelbe entſcheidet der Ehrengerichtshof, welcher aus dem Präſidenten des Reichsgerichts als Vorſitzenden, drei Mitgliedern des Reichsgerichts und drei Mitgliedern der Anwaltskammer bei dem Reichsgerichte beſteht.
Auf das Verfahren finden im Allgemeinen die Regeln der Strafproz.- Ordn.
Anwendung; die Verrichtungen der Staatsanwaltſchaft werden von der Reichsanwaltſchaft wahrgenommen.
a. a. O. §. 90 Abſ.
1.
Sie werden gemäß §§. 62. 63. 133 des Gerichtsverf.Gefetzes beſtimmt, beziehentlich von der Kammer vor Beginn des Geſchäftsjahres auf die Dauer deſſelben gewählt. R.A.O. §. 90 Abſ. 2 u. 3.
Die Mitglieder des Ehrengerichtshofes können nicht zugleich dem Ehrengericht angehören. R.A.O. §. 102 Abſ. 2. Ueber die Beſtimmung der Stellvertreter ſiehe §. 90 Abſ. 4 u. 5.
So wie die in §. 91 citirten Paragraphen der R.A.O.
4. Die Vollſtreckung einer auf Geldſtrafe lautenden Entſcheidung erfolgt nach den Vorſchriften über die Vollſtreckung der Urtheile in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten; ſie wird von dem Schriftführer des Vorſtandes betrieben.
Die Geldſtrafen fließen zur Kaſſe der Kammer . Lautet das Urtheil auf Ausſchließung von der Rechtsanwaltſchaft, ſo tritt dieſe mit der Rechtskraft des Urtheils ein.
Der Schriftführer des Vorſtandes hat den Gerichten, bei welchen der Rechtsanwalt zugelaſſen war und der Landesjuſtizverwaltung hiervon Anzeige zu machen unter Mittheilung einer mit der Beſcheinigung der Vollſtreckbarkeit verſehenen beglaubigten Abſchrift der Urtheilsformel .
a. a. O. §. 97.
a. a. O. §. 96.
V.
Die Gebühren und Auslagen,
welche die Rechtsanwälte für ihre Berufsthätigkeit erheben dürfen, ſind vom Reich in der Gebühren-Ordnung v. 7. Juli 1879 (R.G.Bl. S. 176) geregelt.
Dieſes Geſetz findet ebenfalls nur Anwendung auf die zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehörenden Rechtsangelegenheiten; die Gebühren für andere Berufsverrichtungen unterliegen der Autonomie der Einzelſtaaten.
VI.
In den Konſulatsgerichtsbezirken
findet die R.A.O. keine Anwendung; weder iſt die Befähigung zur Rechtsanwaltſchaft an beſtimmte geſetzliche Vorausſetzungen gebunden, noch iſt ein Recht auf Zulaſſung anerkannt und ebenſo wenig beſteht eine Disciplinarordnung.
Vielmehr hat der Konſul nach eigenem Ermeſſen die Perſonen zu beſtimmen, welche zur Ausübung der Rechtsanwaltſchaft zuzulaſſen ſind, und er kann die Zulaſſung widerrufen.
Gegen die Verfügung des Konſuls, durch welche der Antrag auf Zulaſſung abgelehnt oder die ertheilte Zulaſſung zurückgenommen wird, iſt die Beſchwerde an den Reichskanzler ſtatthaft .
Das Verzeichniß der zur Ausübung der Rechtsanwaltſchaft zugelaſſenen Perſonen iſt in ortsüblicher Weiſe bekannt zu machen und dem Reichskanzler anzuzeigen.
Die Gebührenordnung für Rechtsanwälte v. 7. Juli 1879 findet auch in den ſtreitigen Rechtsſachen, welche bei den Konſulatsgerichten anhängig ſind, Anwendung, jedoch nur ſubſidiär d. h. ſoweit nicht die Gebühren der Rechtsanwälte durch Ortsgebrauch geregelt ſind .
Konſulargerichtsbarkeits-Geſ. §. 11 und hierzu die Inſtrukt. v. 10. September 1879.
(Centralbl. f. d. Deutſche Reich S. 575 ff.)
Konſulargerichtsbarkeits-Geſ. §. 44.
§.
104. Der Gerichtsdienſt.
Dieſelben Rechtsformen, in denen überhaupt der Staat die für die Erledigung ſeiner Aufgaben erforderlichen Arbeitskräfte und Dienſte ſich verſchafft, finden auch auf dem Gebiete der Rechtspflege Anwendung.
Von dieſen Formen bietet die Dienſtmiethe, d. h. der privatrechtliche Vertrag des Fiskus mit Privatperſonen über Arbeitsleiſtungen, der für die Juſtizverwaltung nicht minder wichtig und unentbehrlich iſt wie für die andern Verwaltungszweige, kein ſtaatsrechtliches Intereſſe dar.
Die öffentlich rechtliche Pflicht zur Uebernahme und Führung gerichtlicher Geſchäfte kann aber ebenſo wie die militäriſche Dienſtpflicht auf zwei verſchiedenen Rechtsgründen beruhen, entweder auf einem ſtaatlichen Zwang, d. h. auf einer geſetzlichen Anordnung, welche der Unterthan befolgen muß, ohne daß es auf ſeine Einwilligung hierzu ankömmt, oder auf einem öffentlich rechtlichen zweiſeitigen Rechtsgeſchäft, durch welches der Unterthan freiwillig zur Führung gerichtlicher Amtsgeſchäfte ſich verpflichtet.
Aber auch die freiwillige Uebernahme von Gerichtsgeſchäften kann wieder in doppelter Weiſe erfolgen; entweder nämlich durch Eintritt in den berufsmäßigen Staatsdienſt, wodurch ſich der Beamte dem Landesherrn zur Leiſtung ſtaatlicher Arbeit verpflichtet und ſich ihm behufs Uebernahme eines Amtes zur Verfügung ſtellt, oder ohne Begründung eines Staatsdienſt-Verhältniſſes durch unentgeldliche Uebernahme einer richterlichen Stellung in der Geſtalt des Ehrenamtes.
Hiernach ſind in ſtaatsrechtlicher Hinſicht drei Arten von Gerichtsdienſten zu unterſcheiden, der geſetzliche Gerichtsdienſt der Schöffen und Geſchworenen, der berufsmäßige Dienſt der Juſtizbeamten und der Ehrendienſt der Handelsrichter und Beiſitzer der Konſulargerichte.
Daß unter dieſen Arten von Dienſten derjenige der berufsmäßigen Staatsbeamten von überwiegender Bedeutung und Wichtigkeit iſt, beruht nicht auf dem Weſen der Gerichtsbarkeit, ſondern auf dem eigenthümlichen Charakter unſeres Rechts, insbeſondere des Privatrechts, und der dadurch bedingten Verfaſſung der Gerichte.
Vgl. Bd. I. S. 385 ff.
I. Der geſetzliche Gerichtsdienſt.
Vgl. Hermann Seuffert, Erörterungen über die Beſetzung der Schöffengerichte und Schwurgerichte.
Breslau 1879.
Schwarze in v. Holtzendorff’s Handbuch des Strafprozeßrechts Bd. II. (1879) S. 567 ff. und Binding Grundriß S. 63 ff.
Die Pflicht zum Dienſt als Schöffe und Geſchworener entſpricht, trotz aller Verſchiedenheit in Betreff ihres Inhaltes und ihrer thatſächlichen Verwirklichung, ſowohl ihrem Rechtsgrunde als ihrer juriſtiſchen Geſtaltung nach der allgemeinen Wehrpflicht; und ebenſo wie die letztere gehört die allgemeine Gerichtspflicht zu denjenigen Unterthanenpflichten, welche die urſprünglichſten und tiefſten Grundlagen des Staates bilden, auf denen die älteſten Verfaſſungen weſentlich beruhten.
Der moderne Staat macht freilich von dieſer Unterthanenpflicht einen ſehr beſchränkten Gebrauch und dem entſprechend iſt die thatſächliche Bedeutung der allgemeinen Gerichtspflicht und die durch ſie bewirkte Belaſtung der Unterthanen unendlich geringer als dies bei der allgemeinen Wehrpflicht der Fall iſt, ſo daß die ſtaatsrechtliche Gleichartigkeit beider nicht nur dem Volke, ſondern auch den Juriſten kaum zum Bewußtſein kömmt.
1. Die allgemeine Gerichtspflicht iſt die ſtaatsbürgerliche Verpflichtung zur Dienſtleiſtung in den Gerichten des Staates.
Der Dienſt beſteht in der Theilnahme an der Urtheilsfindung und Beſchlußfaſſung und an den hiezu erforderlichen, in den Prozeßordnungen näher geregelten gerichtlichen Verhandlungen und Geſchäften.
Ein ſolcher Dienſt wird vom Staat gegenwärtig aber nur in Anſpruch genommen bei der Strafrechtspflege und auch hier nur bei den Schöffengerichten und bei den Schwurgerichten, ſo daß die allgemeine Gerichtspflicht keine andere Verwendung findet als in der Wahrnehmung der Funktionen eines Schöffen oder eines Geſchworenen .
An und für ſich erzeugt die Gerichtspflicht ſo wenig wie die Wehrpflicht eine ſubjektive Verpflichtung zu einer beſtimmten Dienſtleiſtung; hierzu iſt in jedem einzelnen concreten Falle der hinzukommende Befehl des Staates, die Einberufung als Schöffe oder Geſchworener, erforderlich .
Hierzu kömmt noch als ein Anhängſel die Dienſtleiſtung der Vertrauensmänner in dem Ausſchuß, welcher die Jahresliſten aufſtellt.
Siehe unten Ziff. 4.
Vgl. oben Bd. III. 1. S. 139.
2. Die Gerichtspflicht iſt eine ſtaatsbürgerliche oder Unterthanen-Pflicht; der Ausländer iſt ihr nicht unterworfen; nur Staatsangehörige ſind zur Mitwirkung an der ſtaatlichen Gerichtsbarkeit berufen und verpflichtet.
So wie nun aber im Deutſchen Reich die Strafgerichtsbarkeit der Einzelſtaaten ſich auf das ganze Reichsgebiet erſtreckt und in letzter Inſtanz in der Gerichtsbarkeit des Reichs zuſammengefaßt iſt, ſo kömmt auch bei Leiſtung der Gerichtspflicht nicht die Staatsangehörigkeit, ſondern die Reichsangehörigkeit in Betracht.
Jeder Deutſche iſt verpflichtet, der Einberufung zum Schöffen- oder Geſchworenendienſt bei dem Gericht, in deſſen Bezirk er ſeinen Wohnſitz hat, Folge zu leiſten, gleichviel ob er dem betreffenden Bundesſtaate angehört oder nicht . Ausländer ſind aber nicht nur vom Gerichtsdienſt frei, ſondern ſie ſind auch geſetzlich zur Wahrnehmung der Funktionen eines Schöffen oder Geſchworenen für unfähig erklärt .
Die paſſende Analogie hiezu bildet wol nicht das Reichstagswahlrecht, auf welches Seuffert S. 16 hinweiſt, ſondern der Grundſatz, daß die Wehrpflicht am Ort des dauernden Aufenthalts zu erfüllen iſt.
Siehe Bd. III. 1. S. 148.
Gerichtsverf.Geſ. §. 31. 84.
Die Rechtsregeln über die Vorausſetzungen, die Geltendmachung, den Umfang und die Erfüllung der geſetzlichen Gerichtsdienſtpflicht ſind vom Reich feſtgeſtellt; der Autonomie der Einzelſtaaten iſt in dieſer Hinſicht ein ſehr enger Spielraum geſtattet.
Dies beruht theils auf dem Einfluß, welchen dieſe Regeln auf die Zuſammenſetzung und den Charakter der erkennenden Strafgerichte ausüben, theils auf dem ſoeben dargelegten Grundſatz, daß dieſe Dienſte von allen Reichsangehörigen im ganzen Bundesgebiete in Anſpruch genommen werden können.
Es zeigt ſich hierin ein bemerkenswerther Gegenſatz zwiſchen der geſetzlichen und der freiwillig übernommenen Gerichtsdienſtpflicht, welche nur gegenüber dem Gerichtsherrn (Dienſtherrn) beſteht und deren Regelung faſt ganz der Landesgeſetzgebung überlaſſen iſt.
3. Die Gerichtspflicht iſt eine allgemeine Unterthanenpflicht, von welcher es keine anderen Befreiungsgründe giebt als die im Geſetz anerkannten.
Mit Rückſicht auf die Natur der zu leiſtenden Dienſte iſt aber der Kreis der Perſonen, von denen dieſelben wirklich verlangt werden, durch Rechtsſätze erheblich beſchränkt .
Es wird hier ganz abgeſehen von den thatſächlichen Verhältniſſen, welche viele Perſonen als ungeeignet zur Leiſtung von Gerichtsdienſten erſcheinen laſſen, insbeſondere Mangel an Kenntniſſen, untergeordnete ſociale Stellung u. drgl.
Dieſe Beſchränkungen beruhen zum Theil darauf, daß die Dienſte der Schöffen und Geſchworenen in der Führung eines öffentlichen Amtes beſtehen und daher diejenigen Perſonen dazu nicht berufen werden ſollen, welche zur Bekleidung eines öffentlichen Amtes dieſer Art unfähig oder untauglich ſind oder welche ſich in einem öffentlichen Dienſtverhältniß bereits befinden, mit welchem das Schöffen- und Geſchworenen-Amt unvereinbar ſcheint.
Zum andern Theil beruhen die Beſchränkungen der Dienſtpflicht auf billiger Berückſichtigung ſolcher perſönlicher Verhältniſſe, welche die Erfüllung für den Verpflichteten beſonders drückend machen.
Der Staat kann ſolche Verhältniſſe bei der Gerichtspflicht in einem viel größeren Maaße wie bei der Wehrpflicht berückſichtigen wegen des geringen Umfanges, in welchem die geſetzlichen Gerichtsdienſte zur Verwendung kommen.
Hieraus ergeben ſich folgende vier Kategorien:
a) Ausgeſchloſſen von dem Schöffen- und Geſchworenendienſt als unfähig zur Bekleidung des Amtes ſind diejenigen Perſonen, welche in Folge ſtrafgerichtlicher Verurtheilung die Befähigung dazu verloren haben, oder gegen welche das Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet iſt, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte oder der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter zur Folge haben kann, ſowie Perſonen, welche in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beſchränkt ſind . Außerdem ſind — wie oben S. 128 bereits bemerkt wurde, Ausländer unfähig das Amt eines Schöffen oder Geſchworenen zu bekleiden.
Die Mitwirkung einer ſolchen, von der Ausübung des Richteramtes kraft des Geſetzes ausgeſchloſſenen Perſon an dem Urtheil iſt eine Verletzung des Geſetzes, auf welche die Reviſion geſtützt werden kann .
Gerichtsverf.Geſ. § 32. 85 Abſ. 2.
Strafprozeß-Ordn. §. 377 Ziff.
2. Der Amtsrichter hat daher von Amtswegen darauf zu ſehen, daß kein Unfähiger auf die Dienſtliſten (Jahresliſten, Vorſchlagsliſten) geſetzt werde.
b) Untauglich zum Amte eines Schöffen und Geſchworenen, ſo daß ſie zu demſelben nicht berufen werden ſollen, ſind Perſonen mit geiſtigen oder körperlichen Gebrechen; Perſonen, welche das 30te Lebensjahr noch nicht vollendet haben; Perſonen, welche den Wohnſitz in der Gemeinde noch nicht zwei volle Jahre haben; Perſonen, welche für ſich oder ihre Familie Armenunterſtützung aus öffentlichen Mitteln empfangen oder in den drei letzten Jahren empfangen haben , ſowie Dienſtboten .
Das Verbot, ſolche Perſonen zum Gerichtsdienſt heranzuziehen, iſt kein prozeßrechtliches, ſondern ein verwaltungs rechtliches; d. h. es iſt ein an die Behörden gerichtetes Verbot, eine ſolche Perſon einzuberufen (auf die Liſte zu ſetzen); wenn ſie aber trotz des Verbotes an einem Urtheil als Schöffe oder Geſchworener mitgewirkt hat, ſo begründet dies keine Nichtigkeit deſſelben.
Andrerſeits iſt das Verbot von Amtswegen zu berückſichtigen und die Geltendmachung deſſelben an keine Friſt gebunden.
Der Grund, weshalb man ſolche Perſonen nicht geſetzlich für unfähig zur Ausübung des Schöffen- und Geſchworenen-Amts erklärt hat, war der, daß man frivole Nichtigkeitsbeſchwerden wegen angeblicher körperlicher oder geiſtiger Gebrechen eines Schöffen oder Geſchworenen verhüten wollte. Vgl. Protok. der Reichstagskomm. I. Leſung S. 219 ff.
(Hahn S. 480.)
Vgl. über dieſen Begriff Seuffert a. a. O. S. 19 ff.
Gerichtsverf.Geſ. §. 33. Ziff. 3 §. 85 Abſ. 2. Maßgebend für die Feſtſtellung des Lebensalters, Dauer des Wohnſitzes und den Empfang einer Armenunterſtützung iſt die Zeit der Aufſtellung der Urliſte.
(Siehe unten.)
Gerichtsverf.Geſ. §. 33 Ziff. 5. §. 85 Abſ.
2.
c) Ungeeignet zur Ausübung des Schöffen- oder Geſchwornenamtes wegen eines andern öffentlichen Dienſtverhältniſſes (ſogen. Incompatibilität) ſind Miniſter und Mitglieder der Senate der freien Hanſeſtädte; ſowie diejenigen Reichsbeamten und Landesbeamten, welche auf Grund der Geſetze jederzeit einſtweilig in den Ruheſtand verſetzt werden können; ferner richterliche Beamte , Beamte der Staatsanwaltſchaft und gerichtliche und polizeiliche Vollſtreckungsbeamte; ſodann Religionsdiener und Volksſchullehrer, und endlich die dem aktiven Heere oder der aktiven Marine angehörenden Militärperſonen .
Unter dieſem Ausdruck laſſen ſich m. E. die auf Widerruf oder Kündigung angeſtellten Beamten nicht ſubſumiren.
Anderer Anſicht Seuffert S. 61.
Hierunter ſind richterliche Juſtiz beamte zu verſtehen, nicht Verwaltungsbeamte, welche ein richterliches Nebenamt verſehen oder eine Verwaltungsjurisdiction ausüben.
Vgl. Seuffert S. 25 ff.
Keinen Unterſchied macht es aber, ob die richterlichen Beamten an einem ordentlichen Gericht oder an einem Sondergericht angeſtellt ſind.
Vgl. Löwe S. 49 Note 3a.
Gerichtsverf.Geſ. §. 34. 85 Abſ. 2. Ueber den Begriff dieſer zuletzt erwähnten Militairperſonen vgl. §. 38 des Milit.Geſ. und dazu die Erörterungen oben Bd. III. 1. S. 244 u. S. 263 Note 3.
Den Einzelſtaaten iſt es überdies freigeſtellt, im Wege der Landesgeſetzgebung noch andere „höhere Verwaltungsbeamte“ zu bezeichnen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geſchworenen nicht berufen werden ſollen .
Von dieſer Ermächtigung haben die meiſten Staaten Gebrauch gemacht .
Nach der canoniſtiſch-ſcholaſtiſchen Redeweiſe würde man das Verbot als ein impedimentum impediens tantum bezeichnen können.
Gerichtsverf.Geſ. § 34 Abſ. 2.
Vgl. von den Ausführungsgeſetzen zum Gerichtsverf.Geſetz Preußen §. 33. Bayern §. 23. 34. Sachſen §. 24. Württemberg Art. 19. Baden §. 4. Heſſen Art. 15. Mecklenburg-Schwerin (und Strelitz) §.
7.
27. Großh. Sachſen §. 16. 24. Oldenburg Art. 1. (Fürſtenth.
Lübeck Art. 13. Fürſtenth.
Birkenfeld Art. 16.)
Sachſen-Meiningen §. 18. 27. Sachſen-Altenburg §. 20. 32. Coburg- Gotha §. 17. 25. Anhalt §. 21. 32. Sondershauſen §. 18. 27. Rudolſtadt §. 15. 23. Waldeck Art. 4. Reuß ä. L. §. 16. 24 Reuß j. L. §. 16. 24. Bremen §. 74. 81. — Ueber die Bedenken, zu welchen einige dieſer Ausführungsgeſetze, namentlich das Heſſiſche, hinſichtlich ihres Verhältniſſes zu §. 34 des Gerichtsverfaſſungs-Geſetzes Anlaß geben, vgl.
Seuffert S. 44 ff., woſelbſt eine überſichtliche Darſtellung der Entſtehungsgeſchichte des §. 34 ſich findet.
Die rechtliche Bedeutung dieſes Verbotes iſt dieſelbe wie ſie unter b) dargethan worden iſt.
d)
In Berückſichtigung perſönlicher Verhältniſſe ſind befugt, die Berufung zum Amte eines Schöffen oder Geſchworenen abzulehnen: Mitglieder einer deutſchen geſetzgebenden Verſammlung; Aerzte; Apotheker, welche keine Gehülfen haben; Perſonen, welche das 65te Lebensjahr vollendet haben; Perſonen, welche glaubhaft machen, daß ſie den mit der Ausübung des Amts verbundenen Aufwand zu tragen nicht vermögen; ſowie Perſonen, welche im letzten Geſchäftsjahre die Verpflichtung eines Geſchworenen oder an wenigſtens 5 Sitzungstagen die Verpflichtung eines Schöffen erfüllt haben . Die Einzelſtaaten ſind nicht befugt, anderen als den hier aufgeführten Klaſſen von Perſonen die gleiche Berechtigung einzuräumen .
Gerichtsverf.Geſ. §. 35. 85 Abſ. 2.
Daher können ſie z. B. auch den Häuptern und Angehörigen der ehemals reichsſtändiſchen oder reichsritterſchaftl.
Familien Befreiung von der Pflicht zum Schöffen- oder Geſchworenendienſt nicht gewähren.
Hinſichtlich dieſer Perſonen beſteht weder ein prozeßrechtliches Verbot ihrer Mitwirkung an der Urtheilsfindung, noch ein verwaltungsrechtliches Verbot ihrer Einberufung; ſie genießen eine Befreiung von der Gerichtspflicht, die lediglich auf einer Berückſichtigung ihrer perſönlichen Verhältniſſe beruht, deren Geltendmachung daher auch von ihrem Belieben abhängt.
4. Entſcheidung über die Dienſtpflicht.
a)
Die Urliſte.
Der Vorſteher einer jeden Gemeinde (oder Gemeindeverbandes) hat alljährlich ein Verzeichniß aller in der Gemeinde wohnhaften Perſonen anzufertigen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geſchworenen berufen werden können.
In dieſer der Rekrutirungs-Stammrolle vergleichbaren Urliſte ſind demnach alle Gemeinde-Mitglieder aufzuführen, welche nicht geſetzlich als unfähig (§. 32), untauglich (§. 33) oder unverwendbar (§. 34) zum Schöffen- und Geſchwornen-Dienſt bezeichnet ſind.
Die Urliſte iſt in der Gemeinde eine Woche lang zu Jedermanns Einſicht auszulegen, nachdem der Zeitpunkt der Auslegung vorher öffentlich bekannt gemacht worden iſt . Innerhalb dieſer Friſt kann von Jedem gegen die Richtigkeit oder Vollſtändigkeit der Liſte ſchriftlich oder zu Protokoll Einſprache erhoben werden; das Begehren kann auf Streichung oder auf Hinzufügung von Perſonen oder auf Berichtigung in der Bezeichnung der eingetragenen Perſonen gerichtet ſein.
Der Gemeindevorſteher ſendet die Urliſte nebſt den erhobenen Einſprachen und den ihm erforderlich erſcheinenden Bemerkungen an den Amtsrichter des Bezirks und benachrichtigt denſelben von den nach Abſendung der Urliſte etwa erforderlich werdenden Berichtigungen.
Der Amtsrichter ſtellt die Urliſten des Bezirks zuſammen; er prüft, ob die öffentliche Bekanntmachung und Offenlegung ſtattgefunden hat und veranlaßt die Abſtellung etwaiger Mängel .
Die näheren Anordnungen über die Art der Auslegung und Bekanntmachung ſind den Einzelſtaaten überlaſſen.
Löwe Note 3 zu §. 36 des G.V.G.
Auch von demjenigen, der nicht gerichtsdienſtpflichtig iſt.
Vgl. Motive S. 82. Seuffert S. 2. Keller S. 65. Löwe Note 1 zu §. 37 des G.V.G.
Gerichtsverf.Geſ. §. 36—39. §. 85 Abſ.
1.
b)
Die Dienſtliſten.
Zur Entſcheidung über die gegen die Urliſte erhobenen Einſprachen und zur Auswahl der Perſonen, welche als Schöffen und Geſchworene einzuberufen ſind, tritt bei dem Amtsgericht alljährlich ein Ausſchuß zuſammen, der aus dem Amtsrichter als Vorſitzenden, einem Staatsverwaltungsbeamten und ſieben aus den Einwohnern des Amtsgerichtsbezirks gewählten Vertrauensmännern beſteht .
Er bietet eine gewiſſe Analogie mit den Erſatzbehörden dar (Bd. III. 1. S. 155 ff.)
Zur Beſchlußfähigkeit des Ausſchuſſes genügt die Anweſenheit des Vorſitzenden, des Verwaltungsbeamten und dreier Vertrauensmänner; die Beſchlußfaſſung erfolgt nach Majorität mit Stichentſcheid des Vorſitzenden.
Gegen die Entſcheidungen des Ausſchuſſes über die gegen die Urliſte erhobenen Einſprachen findet Beſchwerde nicht ſtatt .
Im Uebrigen iſt das Verfahren behufs Auswahl der Schöffen von dem Verfahren behufs Auswahl der Geſchworenen verſchieden.
Der Verwaltungsbeamte wird von der Landes-Regierung ernannt; die Wahl der Vertrauensmänner erfolgt nach Anordnung der Landesgeſetze durch die Vertretungen der Communalverbände, event. durch den Amtsrichter.
Sämmtliche Ausführungsgeſ. der Einzelſtaaten enthalten die erforderlichen Beſtimmungen.
Gerichtsverf.Geſ. §. 40. 87.
Nur für den Fall, daß der Ausſchuß Jemanden trotz erhobener Einſprache auf die Geſchworenen-Vorſchlagsliſte ſetzt, iſt ſeine Entſcheidung nicht endgültig.
Siehe unten.
α)
Die Schöffenliſte.
Die Landesjuſtizverwaltung beſtimmt die Zahl der Schöffen, welche für jedes Amtsgericht erforderlich ſind, in der Art, daß vorausſichtlich Jeder höchſtens zu fünf ordentlichen Sitzungstagen im Jahre herangezogen wird (Hauptſchöffen), ſowie die Zahl derjenigen Perſonen, welche an die Stelle wegfallender Schöffen treten (Hülfsſchöffen).
Der Ausſchuß wählt aus der berichtigten Urliſte für das nächſte Geſchäftsjahr die erforderliche Zahl von Hauptſchöffen und er wählt ferner unter den im Sitze des Amtsgerichts oder in deſſen nächſter Umgebung wohnenden Perſonen die Hülfsſchöffen.
Die Namen der erwählten Hauptſchöffen und Hülfsſchöffen werden bei jedem Amtsgericht in geſonderte Verzeichniſſe (Jahresliſten) aufgenommen.
Die Reihenfolge, in welcher die Hauptſchöffen an den einzelnen ordentlichen Sitzungen des Jahres Theil nehmen, wird durch Auslooſung in öffentlicher Sitzung des Amtsgerichts beſtimmt; die Reihenfolge, in welcher die Hülfsſchöffen zum Erſatz herangezogen werden, iſt vom Ausſchuß feſtzuſtellen.
Die Tage der ordentlichen Sitzungen des Schöffengerichts werden für das ganze Jahr im Voraus beſtimmt .
Der Amtsrichter zieht das Loos, der Gerichtsſchreiber nimmt über die Auslooſung ein Protokoll auf.
Gerichtsverf.Geſ. §. 42—45.
Wird eine außerordentliche Sitzung erorderlich, ſo findet dafür eine beſondere Auslooſung ſtatt. ebenda §. 48.
β)
Die Geſchworenenliſte.
Die Bildung der Geſchworenenliſte unterſcheidet ſich im Weſentlichen dadurch von der Bildung der Schöffenliſte, daß der oben erwähnte Ausſchuß nicht ein Wahlrecht, ſondern nur ein Vorſchlagsrecht hat.
Die Landesjuſtizverwaltung beſtimmt die Zahl der von jedem Amtsgerichtsbezirke zu ſtellenden Geſchworenen und der Ausſchuß erwählt aus der Urliſte die dreifache Anzahl von Perſonen, welche er für das nächſte Geſchäftsjahr zu Geſchworenen präſentirt.
Das Verzeichniß derſelben heißt Vorſchlagsliſte.
Dieſe wird nebſt den Einſprachen, welche ſich auf die in dieſelbe aufgenommenen Perſonen beziehen, an den Präſidenten des Landgerichts überſendet.
Das Landgericht entſcheidet in einer Sitzung, an welcher 5 Mitglieder mit Einſchluß des Präſidenten und der Direktoren Theil nehmen, endgültig über die Einſprachen und wählt ſodann aus der Vorſchlagsliſte die beſtimmte Zahl von Hauptgeſchworenen und Hülfsgeſchworenen; die letzteren unter den am Sitzungsorte des Schwurgerichts oder in deſſen nächſter Umgebung wohnenden Perſonen.
Die Verzeichniſſe der Haupt- und Hülfs-Geſchworenen heißen Jahresliſten.
Aus den in die Jahresliſte eingetragenen Hauptgeſchworenen werden von dem Präſidenten des Landgerichts für jede Schwurgerichts-Periode 30 Hauptgeſchworene ausgelooſt; das Verzeichniß derſelben heißt die Spruchliſte; es iſt vom Landgericht dem ernannten Vorſitzenden des Schwurgerichts zu überſenden .
Die Auslooſung erfolgt ſpäteſtens 2 Wochen vor Beginn der Schwurgerichts-Sitzungen in öffentlicher Sitzung des Landgerichts, an welcher der Präſident und zwei Mitglieder Theil nehmen in Gegenwart des Staatsanwalts.
Der Gerichtsſchreiber nimmt darüber ein Protokoll auf.
Gerichtsverf.Geſ. §§.
85—92.
Die in der Spruchliſte aufgeführten Geſchworenen ſind verpflichtet bei den Sitzungen des Schwurgerichts zu erſcheinen; an der Urtheilsſprechung nehmen aber nur 12 Geſchworene Theil , welche man mit dem Namen „Geſchworenenbank“ bezeichnet.
Die Bildung der Geſchwornenbank erfolgt bei Beginn der Hauptverhandlung gemäß dem in der Strafprozeß-Ordnung §§. 278 ff. normirten Verfahren.
Gerichtsverf.Geſ. §. 81.
5. Die Einberufung zum Gerichtsdienſt.
a)
Die Schöffen werden zur Leiſtung des Gerichtsdienſtes einberufen, indem der Amtsrichter ſie von ihrer Auslooſung und von den Sitzungstagen, an welchen ſie in Thätigkeit zu treten haben, unter Hinweis auf die geſetzlichen Folgen des Ausbleibens in Kenntniß ſetzt . Dieſe Benachrichtigung hat zugleich die Bedeutung der Geſtellungsordre für die angegebenen Sitzungstage.
Eine Aenderung in der beſtimmten Reihenfolge kann auf übereinſtimmenden Antrag der betheiligten Schöffen von dem Amtsrichter bewilligt werden, jedoch nur, wofern die in den betreffenden Sitzungen zu verhandelnden Sachen noch nicht beſtimmt ſind . Wird die Zuziehung von Hülfsſchöffen erforderlich, ſo werden ſie durch den Amtsrichter berufen und zwar in der Regel nach der Reihenfolge der Jahresliſte .
Die in der Spruchliſte verzeichneten Geſchworenen werden von dem für das Schwurgericht ernannten Vorſitzenden zur Eröffnungsſitzung des Schwurgerichts unter Hinweis auf die geſetzlichen Folgen des Ausbleibens geladen; zwiſchen der Zuſtellung der Ladung und der Eröffnungsſitzung ſoll thunlichſt die Friſt von einer Woche, jedoch mindeſtens von drei Tagen liegen .
Gerichtsverf.Geſ. §. 46.
ebendaſ. §. 47.
Vgl. §. 49 a. a. O. und hierzu die Erläuterungen von Löwe.
§. 93 ebenda.
b)
Gegen die Einberufung zum Schöffendienſt kann von dem Einberufenen reclamirt werden; die Befreiungsgründe ſind innerhalb einer Woche, nachdem der betheiligte Schöffe von ſeiner Einberufung in Kenntniß geſetzt worden iſt, oder falls ihre Entſtehung oder Bekanntwerdung in eine ſpätere Zeit fällt, binnen einer Woche von dieſem Zeitpunkt an, geltend zu machen.
Ueber das Geſuch entſcheidet der Amtsrichter nach Anhörung der Staatsanwaltſchaft, gegen ſeine Entſcheidung iſt die Beſchwerde unſtatthaft.
Wenn nicht die Dienſtpflicht überhaupt in Abrede geſtellt wird, ſondern nur Entbindung von der Dienſtleiſtung an beſtimmten Sitzungstagen wegen eingetretener Hinderungsgründe beantragt wird, ſo hat der Amtsrichter über das Geſuch zu befinden; er kann auch die Gewährung davon abhängig machen, daß für den Antragſteller ein anderer für das Dienſtjahr beſtimmter Schöffe eintritt .
Das Gerichtsverfaſſungsgeſetz nennt die Excuſationsgründe „Ablehnungsgründe“; den Ausdruck „Ablehnung“ verwendet aber gleichzeitig die Strafproz.Ordn.
(und ebenſo die Civilprozeß-Ordnung §. 42 ff.) für den Fall, daß ein Richter, Schöffe oder Geſchworener von einer Partei als unfähig oder ungeeignet erklärt wird, in dem concreten Falle eine richterliche Thätigkeit auszuüben.
Die „Ablehnung“ im letzteren Sinn betrifft die Conſtituirung des Gerichts und die Gründe, auf welche ſie geſtützt werden kann, ſind prozeßrechtlicher Natur; die „Ablehnungsgründe“ des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes dagegen betreffen die Dienſtpflicht und ſind verwaltungsrechtlicher Natur.
Dieſe Unterſcheidung iſt praktiſch von Belang bei der Beurtheilung der Reviſion, Strafproz.O. §. 377 Ziff. 1—3; denn die Prozeß-Parteien haben ein rechtliches Intereſſe an der geſetzmäßigen Conſtituirung des Gerichts, aber nicht an der richtigen Geltendmachung der Gerichtsdienſtpflicht.
§. 53. 54 a. a. O.
Wenn die zum Geſchworenendienſt einberufenen Perſonen Befreiungs- oder Hinderungsgründe geltend machen, ſo erfolgt die Entſcheidung nach Anhörung der Staatsanwaltſchaft durch die richterlichen Mitglieder, und ſo lange das Schwurgericht nicht zuſammengetreten iſt, durch den ernannten Vorſitzenden des Schwurgerichts.
Beſchwerde findet nicht ſtatt .
§. 94 Abſ. 1. a. a. O.
c)
Es kann vorkommen, daß Perſonen, welche zum Schöffen- oder Geſchworenendienſt bereits einberufen worden ſind, nachträglich von der wirklichen Leiſtung des Dienſtes ausgeſchloſſen oder befreit werden müſſen und zwar auch dann, wenn ſie ſelbſt keinen Antrag darauf ſtellen oder einem geſtellten Antrage widerſprechen.
Die Gründe hierzu können theils die Dienſtpflicht, theils das Richteramt betreffen, oder mit andern Worten entweder verwaltungsrechtlicher oder prozeßrechtlicher Art ſein.
Das erſte iſt der Fall, wenn nachträglich Umſtände eintreten oder bekannt werden, aus denen ſich ergiebt, daß ein auf die Jahresliſte oder Spruchliſte geſetzte Perſon zur Ausübung des Schöffen- oder Geſchworenen- Amtes unfähig iſt oder nicht berufen werden ſoll; das letztere iſt der Fall, wenn Gründe vorhanden iſt, kraft denen eine zum Schöffen- oder Geſchworenendienſt einberufene Perſon in der concreten Prozeßſache von der Ausübung des Richteramtes kraft Geſetzes ausgeſchloſſen iſt , oder von einer Partei abgelehnt werden darf . Das Verfahren, um dieſe Perſonen von der Mitwirkung an der Verhandlung und Entſcheidung fern zu halten, iſt aber verſchieden, je nachdem es ſich um einen Schöffen oder um einen Geſchworenen handelt.
Gerichtsverf. §. 31. 32.
Gerichtsverf.Geſ. §. 33. 34.
Strafproz.Ordn. §. 22. 31. 32.
Strafproz.Ordn. §. 24.
α) Schöffen.
Ergiebt ſich nachträglich, daß eine Perſon, die auf der Jahresliſte ſteht, zum Schöffenamt unfähig iſt, ſo wird ſie von der Liſte geſtrichen; wenn Umſtände eintreten oder bekannt werden, bei deren Vorhandenſein eine Berufung dieſer Perſon zum Schöffenamte nicht erfolgen ſoll, ſo unterbleibt fernerhin, ohne daß eine Streichung ſtattfindet, die Heranziehung derſelben zur Dienſtleiſtung .
Die Entſcheidung über das Vorhandenſein der Unfähigkeit oder der Gründe, welche die Berufung ausſchließen, erfolgt durch den Amtsrichter allein nach Anhörung der Staatsanwaltſchaft und des betheiligten Schöffen, ohne daß eine Beſchwerde gegen die Entſcheidung ſtatthaft iſt . Ueber die Ausſchließung oder die Ablehnung von Schöffen aus prozeßrechtlichen Gründen entſcheidet der Amtsrichter nach den in der Strafprozeß-Ordnung §. 24 ff. gegebenen Vorſchriften; gegen den Beſchluß, durch welchen ein Ablehnungsgeſuch für begründet erklärt wird, findet überhaupt kein Rechtsmittel ſtatt und der Beſchluß, durch welchen das Geſuch zurückgewieſen wird, kann nicht für ſich allein, ſondern nur mit dem Urtheil, an deſſen Findung der Schöffe Theil genommen hat, angefochten werden .
Fällt im Laufe des Geſchäftsjahres das Berufungshinderniß fort, ſo kann ein ſolcher Schöffe, da er auf der Liſte ſtehen geblieben iſt, wieder zum Dienſt einberufen werden.
Vgl. Keller Note 5 u. 6 zu §. 52 des Gerichtsverf.Geſ.
Gerichtsverf.Geſ. §. 52.
Strafproz.Ordn. §. 31 Abſ.
2.
Strafproz.Ordn. §. 28.
β) Geſchworene.
Das Verfahren behufs Bildung der Geſchworenenbank giebt Gelegenheit die Unfähigkeits-, Ausſchließungs- und Ablehnungsgründe zugleich zur Erledigung zu bringen . Von den in der Spruchliſte aufgeführten Perſonen ſind von der Auslooſung diejenigen auszuſcheiden, welche zum Geſchwornen-Amt unfähig oder von der Ausübung des Amts in der zu verhandelnden Sache kraft Geſetzes ausgeſchloſſen ſind.
Die Ausſcheidung eines Geſchworenen erfolgt nach Anhörung deſſelben durch Beſchluß der richterlichen Mitglieder des Schwurgerichts; Beſchwerde iſt unſtatthaft . Ein für unfähig Erklärter iſt in der Spruchliſte zu ſtreichen.
Ueber die „Ablehnung“ von Geſchworenen findet ein richterlicher Spruch überhaupt nicht ſtatt; die Staatsanwaltſchaft und der Angeklagte haben das Recht, von den ausgelooſten Geſchworenen ſo viele abzulehnen, als Namen über zwölf in der Urne ſich befinden; die eine Hälfte der Ablehnungen ſteht der Staatsanwaltſchaft die andere dem Angeklagten zu.
Die Angabe von Gründen iſt unzuläſſig .
Dies iſt wol der Grund, warum §. 52 des Gerichtsverf.Geſ. in dem von den Schwurgerichten handelnden Titel weder in Bezug genommen noch mutatis mutandis wiederholt worden iſt.
Anderer Anſicht Seuffert S. 4.
Strafprozeß-Ordn. §. 279. Dagegen kann durch Reviſion das Urtheil angefochten und dieſelbe darauf geſtützt werden, daß ein Unfähiger oder kraft Geſetzes von der Ausübung des Amtes Ausgeſchloſſener als Geſchworener mitgewirkt hat. Strafproz.Ordn. §. 377. Ziff. 1.
Strafproz.Ordn. §. 282 ff.
Die Bildung der Geſchwornenbank wird in der Reichsgeſetzgebung nicht unter dem Geſichtspunkt der Gerichtspflicht, ſondern unter dem des Strafverfahrens betrachtet und iſt deshalb nicht im Gerichtsverfaſſungsgeſ., ſondern in der Strafprozeßordnung geregelt worden.
Vgl. Motive z. Gerichtsverf.Geſ. S. 108 a. E. 109. (Hahn S. 106.)
6. Der aktive Gerichtsdienſt.
a)
Der Dienſt der Schöffen und Geſchworenen beſteht in der Wahrnehmung eines richterlichen Amtes . Schöffen und Geſchworene ſind zwar keine „Beamte“ und haben weder die Anſprüche noch die Verpflichtungen, welche aus einem durch Anſtellung begründeten Dienſtverhältniß hervorgehen, wol aber haben ſie alle Rechte und Pflichten, welche mit der Führung eines öffentlichen Amtes verbunden ſind; ſie genießen einerſeits den ſtaatlichen Schutz bei Ausübung des Amtes, und ſie unterliegen andrerſeits bei ſchuldbarem Mißbrauch der ihnen übertragenen Amtsgewalt den Beſtimmungen dee Strafgeſetzbuchs über Verbrechen und Vergehen im Amte .
Der Inhalt der mit dem Schöffen- und Geſchworenen-Amt verbundenen Obliegenheiten beſtimmt ſich durch die Vorſchriften der Strafprozeßordnung; äußerlich betrachtet beſteht er in der Theilnahme an den Sitzungen des Gerichts und in der Abſtimmung über die nach Maßgabe der Prozeßordnung vorgelegten Fragen . Kein Schöffe oder Geſchworener darf ſich während der Verhandlung entfernen, ohne daß der Vorſitzende des Gerichts es geſtattet und eine Unterbrechung der Verhandlung anordnet , und kein Schöffe oder Geſchworener darf die Abgabe ſeiner Stimme verweigern, auch nicht aus dem Grunde, weil er bei der Abſtimmung über eine vorhergegangene Frage in der Minderheit geblieben iſt . In prozeſſualiſcher Hinſicht ſind die Funktionen der Schöffen und die der Geſchworenen allerdings ſehr erheblich verſchieden; die Schöffen üben während der Hauptverhandlung das Richteramt in vollem Umfange und mit gleichem Stimmrechte wie die Amtsrichter aus , die Geſchworenen dagegen haben als ein von den richterlichen Mitgliedern des Schwurgerichts geſondertes Collegium zu berathen und nur die ihnen vorgelegten, die Schuld des Angeklagten betreffenden Fragen mit Ja oder Nein zu beantworten . Zu den gemeinſamen Pflichten der Schöffen und Geſchworenen gehört die Amtsverſchwiegenheit über den Hergang bei der Berathung und Abſtimmung .
Gerichtsverf.Geſ. §. 31. 84. Strafgeſetzb. §. 31. Abſ. 2.
Vgl. Bd. I. S. 383. 384.
Siehe Bd. I. S. 433 ff.
Für Geſchworene und Schöffen kömmt in dieſer Beziehung aber lediglich Strafgeſetzb. §. 334 (Beſtechung) in Betracht, da die Motive ihrer Abſtimmung bei der Urtheilsſprechung jeder Controle entrückt ſind.
Bei den in der Spruchliſte aufgeführten Geſchworenen beſteht der active Dienſt zunächſt nur darin, ſich rechtzeitig in der Sitzung einzufinden; die Pflicht zur Theilnahme an der Verhandlung und Urtheilsfindung iſt nur eine eventuelle und wird nur bei denjenigen Geſchworenen verwirklicht, mit welchen die Geſchworenenbank beſetzt wird.
Strafproz.Ordn. §. §. 225. 227.
Gerichtsverf.Geſ. §. 197.
Gerichtsverf.Geſ. §. 30.
Strafprozeß-Ordn. §. 290 ff.
Gerichtsverf.Geſ. §. 200.
Schöffen und Geſchworene werden vereidigt; die Schöffen bei ihrer erſten Dienſtleiſtung in öffentlicher Sitzung, ihre Beeidigung gilt für die Dauer des Geſchäftsjahres; die Geſchworenen nach Bildung der Geſchworenenbank in Gegenwart derjenigen Angeklagten, über welche ſie richten ſollen .
Landesgeſetze können den Mitgliedern gewiſſer Religionsgeſellſchaften den Gebrauch beſtimmter Betheuerungsformeln an Stelle des Eides geſtatten.
Gerichtsverf.Geſ. §. 51, woſelbſt die Eidesformel feſtgeſtellt iſt.
Strafproz.Ordn. §. 288. Daſelbſt auch die Eidesformel.
b)
Der Umfang der Dienſtpflicht.
Hinſichtlich des Schöffendienſtes gilt die Regel, daß der einzelne Hauptſchöffe an höchſtens fünf Sitzungstagen im Jahre den Dienſt zu leiſten hat; wenn die Geſchäfte jedoch die Anberaumung außerordentlicher Sitzungen erforderlich machen, ſo kann eine Mehrbelaſtung der Schöffen nothwendig werden, welche dieſelben ſich gefallen laſſen müſſen .
Auch müſſen ſie bis zur Beendigung der Sitzung ausharren, wenn die Dauer derſelben ſich über die dafür anberaumte Zeit (Sitzungstag) hinaus erſtreckt . Die Dienſtpflicht der Geſchworenen beſchränkt ſich auf eine Sitzungsperiode des Schwurgerichts; diejenigen Geſchworenen, welche bereits in einer Sitzungsperiode ihre Verpflichtung erfüllt haben, werden daher in demſelben Geſchäftsjahr bei einer ſpäteren Feſtſtellung der Spruchliſte der Auslooſung nur dann wieder unterworfen, wenn dies von ihnen ſelbſt beantragt wird Wenn ſich die Sitzungsperiode über den Endtermin des Geſchäftsjahres hinaus erſtreckt, ſo bleiben die zu derſelben einberufenen Geſchworenen bis zum Schluſſe der Sitzungen zur Mitwirkung verpflichtet .
Gerichtsverf.Geſ. §. 43 Abſ.
2.
Gerichtsverf.Geſ. §. 48 Abſ.
1.
ebendaſ. §. 50.
ebendaſ. §. 91 Abſ. 2.
ebenda §. 95.
Die Dienſtpflicht der Hülfsſchöffen und Hülfsgeſchworenen iſt nur eine eventuelle Dienſtpflicht, deren Umfang ſich durch das Bedürfniß nach Maßgabe der thatſächlichen Umſtände beſtimmt.
In einem und demſelben Geſchäftsjahre ſoll Niemand zugleich zum Geſchworenen und zum Schöffen beſtimmt werden und wer in einem Geſchäftsjahre den Dienſt als Geſchworener oder an wenigſtens 5 Sitzungstagen den Dienſt als Schöffe geleiſtet hat, kann in dem folgenden Jahre die Einberufung ablehnen .
ebenda §. 97.
Es handelt ſich hier nicht um die „Unvereinbarkeit des Schöffen- und Geſchworenen-Amtes“, wie Seuffert S. 65 meint, ſondern um eine Begränzung des Umfangs der Dienſtpflicht.
Niemand ſoll doppelt belaſtet werden.
ebenda §. 35 Ziff. 2. §. 85 Abſ.
2.
c)
Die Gegenleiſtung des Staates.
Die Erfüllung der Gerichtsdienſtpflicht iſt eine unentgeldliche Leiſtung; die Gegenleiſtung des Staates für dieſelbe iſt die Gewährung des Rechtsſchutzes, die Aufrechthaltung der Rechtsordnung .
Nur für die Reiſekoſten erhalten Geſchworene und Schöffen, ſowie die Vertrauensmänner des Ausſchuſſes, eine Vergütung, deren Höhe von den Einzelſtaaten beſtimmt wird .
Das Gerichtsverfaſſungs-Geſ. drückt dies in der Art aus, daß es die Aemter der Schöffen und Geſchworenen für „Ehrenämter“ erklärt. §. 31. 84.
Auch in dieſer Hinſicht gelten von der Gerichtspflicht dieſelben Grundſätze wie von der Wehrpflicht. Vgl. Bd. III. 1. S. 171.
Gerichtsverf.Geſ. §. 55. §. 96 Abſ.
1.
7. Die Verletzung der Dienſtpflicht.
a)
Die ſchuldbare Nichterfüllung der Dienſtpflicht wird an Geſchworenen und Schöffen ſowie an den Vertrauensmännern des Ausſchuſſes mit einer Ordnungsſtrafe von 5 bis zu 1000 Mark und dem Erſatz der verurſachten Koſten beſtraft .
Der Thatbeſtand kann darin beſtehen, daß der zum Dienſt Einberufene ſich ohne genügende Eutſchuldigung nicht rechtzeitig einfindet oder darin, daß er ſich ſeinen Obliegenheiten entzieht z. B. durch Verweigerung des Eides oder der Abſtimmung, oder auch durch ſein Verhalten während der Verhandlung.
Das Verfahren iſt nicht das ſtrafprozeſſualiſche, ſondern ein außerordentliches.
Die Verurtheilung wird, ohne daß es vorheriger Ladung und rechtlichen Gehörs des Säumigen bedarf, nach Anhörung der Staatsanwaltſchaft vom Amtsrichter hinſichtlich der Schöffen und Vertrauensmänner, von den richterlichen Mitgliedern des Schwurgerichts hinſichtlich der Geſchworenen ausgeſprochen.
Dieſem Verfahren ohne Gehör entſpricht es, daß die Verurtheilung einen nur proviſoriſchen Charakter hat; ſie kann ganz oder theilweiſe zurückgenommen werden, wenn nachträglich genügende Entſchuldigung ſtattfindet .
Dem Verurtheilten ſteht das Rechtsmittel der Beſchwerde nach den Vorſchriften der Strafprozeß-Ordnung zu .
In den §§. 46 u. 93 ebenda iſt angeordnet, daß die Einberufung der Schöffen und Geſchworenen „unter Hinweis auf die geſetzlichen Folgen des Ausbleibens erfolgen ſoll.
Darauf hat man die Meinung geſtützt, daß wenn die Androhung der Beſtrafung in der Ladung unterblieben iſt, eine Verurtheilung wegen Nichterſcheinens unſtatthaft ſei.
Seuffert S. 82 Löwe Note 2 zu §. 56 (in der zweiten Auflage hat jedoch Löwe ſeine Anſicht geändert).
Allein die §§. 46 u. 93 enthalten nur Vorſchriften für die Amtsrichter und Schwurgerichtsvorſitzenden über Geſchäfte der Gerichtsverwaltung; im §. 56, der den Thatbeſtand des Delicts beſtimmt, iſt die Beſtrafung von einer „Androhung“ derſelben oder von einer „ordnungsmäßigen“ Ladung nicht abhängig gemacht und die Nichtbeachtung der Vorſchrift des §. 46 oder 93 Seitens des Richters giebt dem Schöffen oder Geſchworenen kein Recht, ſich ſeinerſeits der Erfüllung der Gerichtspflicht zu entziehen.
Uebereinſtimmend Keller S. 70.
Die Zurücknahme erfolgt von denſelben Richtern; iſt die Sitzungsperiode des Schwurgerichts geſchloſſen, durch die Strafkammer des Landgerichts. Gerichtsverf.Geſ. §. 82.
Gerichtsverf.Geſ. §. 56. 96 Abſ.
2.
b)
Die Vorſpiegelung unwahrer Thatſachen als Entſchuldigung um ſich dem Dienſt als Geſchworener oder Schöffe zu entziehen, bildet den Thatbeſtand eines Vergehens und iſt mit Gefängniß bis zu zwei Monaten bedroht .
Die Zuſtändigkeit des Gerichts und das Verfahren beſtimmen ſich nach den Vorſchriften der Strafprozeß-Ordnung.
Strafgeſetzb. §. 138.
II.
Der berufsmäßige Juſtizdienſt.
Die Regeln, welche im Allgemeinen für das Staatsbeamten- Verhältniß gelten, finden auch auf die Juſtizbeamten Anwendung; die im Reichsdienſt angeſtellten Juſtizbeamten ſtehen daher unter den Vorſchriften des Geſetzes v. 31. März 1873, die Landesjuſtizbeamten unter den partikulären Geſetzen über die Rechtsverhältniſſe der Staatsdiener.
Das Reich hat in dieſer Beziehung die Autonomie der Einzelſtaaten nicht beſchränkt und die fortdauernde Vielgeſtaltigkeit der Dienſtverhältniſſe der Juſtizbeamten im Reich zugelaſſen.
Es iſt dies ein ſtaatsrechtlich ſehr bedeutſamer Unterſchied zwiſchen der Regelung des Gerichtsweſens und derjenigen des Militärweſens.
Während die den Einzelſtaaten gelaſſene Kontingentsherrlichkeit nicht als ein Hinderniß angeſehen worden iſt, die Dienſtverhältniſſe der Offiziere und Militärbeamten materiell ganz gleichmäßig für ſämmtliche Staaten und Kontingente zu regeln, wurde es als ein in der Gerichtsherrlichkeit oder Juſtizhoheit der einzelnen Staaten begründetes Recht derſelben erachtet, daß ihnen die rechtliche Normirung der Dienſtverhältniſſe der Juſtizbeamten überlaſſen bleibe . Nur die Form, in welcher ſich dieſe Autonomie zu bethätigen habe, iſt für einige Punkte vom Reich feſtgeſtellt worden, indem die Landesjuſtiz verwaltungen die Ermächtigung erhalten haben, die Geſchäftseinrichtung der Gerichtsſchreiberei bei den Landesgerichten, ſowie die Dienſt- und Geſchäftsverhältniſſe der mit den Zuſtellungen, Ladungen und Vollſtreckungen zu betrauenden Beamten (Gerichtsvollzieher) zu beſtimmen .
Vgl. die Verhandlungen des Reichstages v. 18. Nov. 1876. Stenogr. Berichte S. 179 ff.
(Hahn S. 1121 ff.)
Die realen Gründe des Unterſchiedes beſtehen theils darin, daß eine volle Gleichmäßigkeit der militäriſchen Einrichtungen durchgeführt werden ſollte, die für die gerichtlichen Einrichtungen nicht beabſichtigt wurde, theils und vorzüglich darin, daß die Koſten des Heerweſens vom Reich, diejenigen des Gerichtsweſens von den Einzelſtaaten beſtritten werden.
Gerichtsverf.Geſ. §. 154. 155.
Für das Reichsgericht ſind die entſprechenden Beſtimmungen vom Reichskanzler zu erlaſſen.
Das gewöhnliche Dienſtverhältniß der Juſtizbeamten wird aber in eingreifender Weiſe modifizirt, wenn dem Beamten ein Richteramt übertragen wird.
Für dieſen Fall treten beſondere Vorſchriften in Kraft, um die Unabhängigkeit der Richter zu verſtärken und zu ſichern . Demgemäß hebt ſich aus der Geſammtmaſſe der Beamten und insbeſondere aus derjenigen der Juſtizbeamten als eine rechtlich ausgezeichnete Kategorie die der richterlichen Beamten hervor.
Nur für die verhältnißmäßig kleine Zahl von richterlichen Beamten des Reichs hat die Reichsgeſetzgebung die dienſtlichen Rechtsverhältniſſe vollſtändig geregelt; hinſichtlich der richterlichen Beamten der Einzelſtaaten hat die Reichsgeſetzgebung ſich darauf beſchränkt, der Autonomie der letzteren durch Aufſtellungen von Normativbeſtimmungen Schranken zu ziehen.
Nicht die „Anſtellung im Juſtizdienſt“, ſondern die Uebertragung des Richteramtes iſt entſcheidend; wenn ein Richter in die Juſtizverwaltung oder in die Staatsanwaltſchaft übertritt, verlieren daher die für richterliche Beamte geltenden beſonderen Vorſchriften ipso jure ihre Anwendbarkeit auf ihn; andrerſeits kann auch gewiſſen in anderen Reſſorts angeſtellten Beamten mit Rückſicht auf das von ihnen verwaltete Amt die rechtliche Sonderſtellung der richterlichen Beamten gewährt werden, z. B. den Auditeuren, Mitgliedern von Verwaltungsgerichten u. ſ. w.
1. Normativbeſtimmungen für die richterlichen Landesbeamten.
a)
Damit eine einigermaßen gleiche Vorbildung der richterlichen Beamten im ganzen Bundesgebiete geſichert werde, iſt die Fähigkeit zum Richteramt von Reichswegen an gewiſſe Vorausſetzungen gebunden, von denen kein Einzelſtaat abgehen darf.
Um die Qualifikation zu erwerben, iſt die Ablegung „zweier Prüfungen erfordert.
Der erſten Prüfung muß ein mindeſtens dreijähriges Studium der Rechtswiſſenſchaft auf einer Univerſität vorangehen und von dieſem Zeitraum ſind wenigſtens drei Halbjahre auf einer Deutſchen d. h. im Bundesgebiete gelegenen Univerſität zu verbringen.
Zwiſchen der erſten und zweiten Prüfung muß ein Zeitraum von mindeſtens drei Jahren liegen, der im Dienſte bei den Gerichten und bei den Rechtsanwälten zu verwenden iſt, auch zum Theil bei der Staatsanwaltſchaft verwendet werden kann . Auf dieſe wenigen Beſtimmungen, die nur eine ganz äußerliche Ordnung der Ausbildung für das Richteramt enthalten, hat ſich die Reichsgeſetzgebung beſchränkt.
Es fehlt nicht nur eine materielle Regelung des Univerſitätsſtudiums und der Art und Weiſe des Vorbereitungsdienſtes, ſondern insbeſondere auch eine allgemeine Prüfungsordnung .
Den Einzelſtaaten iſt daher der Erlaß von Vorſchriften über die Zuſammenſetzung der Prüfungskommiſſionen, über die Gegenſtände der Prüfungen, über die Art und Weiſe, in welcher dieſelben vorzunehmen ſind, über die an die Kandidaten zu ſtellenden Anforderungen u. ſ. w., überlaſſen.
Ebenſo iſt es den Einzelſtaaten freigeſtellt, die Beſchäftigung der Referendarien bei den Gerichten, Rechtsanwälten und Staatsanwaltſchaften zu regeln und die Vertheilung der Vorbereitungszeit zu beſtimmen; ja ſie dürfen ſogar anordnen, daß ein Theil der letzteren, jedoch höchſtens ein Jahr, im Dienſte bei Verwaltungsbehörden verwendet werden muß oder verwendet werden darf . Die reichsgeſetzlich vorgeſchriebenen Zeiträume von je 3 Jahren für das Univerſitätsſtudium und für den Vorbereitungsdienſt ſind übrigens nur Minimalanforderungen, über welche die Einzelſtaaten hinausgehen dürfen und über die ſie zum Theil hinausgegangen ſind.
Hienach fehlt es an allen reellen und praktiſch wirkſamen Garantien dafür, daß die Vorbildung der richterlichen Beamten in den verſchiedenen Bundesſtaaten eine übereinſtimmende und das von ihnen erforderte Maaß von Kenntniſſen das gleiche iſt und demgemäß konnte das Reich auch keinen Zwang dahin ausüben, daß die in einem Bundesſtaate beſtandene Prüfung oder verwendete Vorbereitungszeit von allen anderen Bundesſtaaten anerkannt werde.
Nur fakultativ iſt den Bundesſtaaten die Befugniß gewährt, denjenigen, der in einem andern Bundesſtaate die erſte Prüfung beſtanden hat, zur Vorbereitung für den Juſtizdienſt und zur zweiten Prüfung zuzulaſſen, ferner die in einem andern Bundesſtaate auf die Vorbereitung verwendete Zeit anzurechnen , und endlich ſolchen Perſonen richterliche Aemter zu übertragen, welche in einem andern Bundesſtaate die Fähigkeit zum Richteramt erlangt haben .
Ger.Verf.Geſ. §. 2 Abſ.
1—3.
Die Rechtsanwälte ſind verpflichtet, den Referendaren Anleitung und Beſchäftigung zu geben. R.A.O. §. 40. Siehe oben S. 120.
Die Beſchäftigung bei den Rechtsanwälten iſt obligatoriſch; die Landesjuſtizverwaltung kann nicht davon dispenſiren. Vgl. Stenogr. Ber. des Reichst.
1876 S. 175 ff.
Auch die Ablegung des Abiturienten-Examens auf einem Gymnaſium iſt reichsgeſetzlich nicht erfordert.
Der Grund für dieſe Zurückhaltung war die Rückſicht auf die ſogen. Juſtizhoheit der Einzelſtaaten; der Regierungs-Entwurf des Gerichtsverf.Geſ. enthielt gar keine Beſtimmungen über die Befähigung zum Richteramt; was das Geſetz darüber ſagt, iſt erſt von der Reichstagskommiſſion hinzugefügt worden.
Vgl. die intereſſanten Verhandlungen derſelben in den Protokollen 1. Leſung S. 73 ff.
(Hahn S. 371 ff.)
Gerichtsverf.Geſ. §. 2. Abſ. 4.
Gerichtsverf.Geſ. a. a. O.
ebendaſ. §.
3.
ebendaſ. §.
5.
Dieſe Beſtimmung erſtreckt ſich auch auf diejenigen Perſonen, welche in einem Bundesſtaate vor dem Inkrafttreten des Gerichtsverf.- Geſetzes die Fähigkeit zum Richteramte erworben haben, ſelbſt wenn die Erforderniſſe der früheren Geſetze unter dem vom Gerichtsverf.Geſ. aufgeſtellten Minimum zurückgeblieben waren.
Außerdem ſind die ordentlichen öffentlichen Lehrer des Rechts an den Deutſchen Univerſitäten reichsgeſetzlich als zum Richteramte befähigt erklärt worden .
ebendaſ. §.
4.
Die vom Reich vorgeſchriebenen Erforderniſſe um die Fähigkeit zum Richteramt zu erlangen, ſind aber für die Einzelſtaaten nur dann obligatoriſch, wenn es ſich um die dauernde Verleihung eines wirklichen Richteramtes handelt, nicht um die zeitweilige Wahrnehmung richterlicher Geſchäfte.
In dieſem Punkte hat das Gerichtsverf.Geſ. die landesgeſetzlichen Beſtimmungen „unberührt“ gelaſſen; der Autonomie der Einzelſtaaten iſt es daher anheim gegeben zu beſtimmen, daß Perſonen, denen die reichsgeſetzlich erforderte Fähigkeit zur Bekleidung eines Richteramtes fehlt, dennoch fähig ſind, die mit einem Richteramte verbundenen Geſchäfte „zeitweilig“ wahrzunehmen.
Indeß iſt hier eine Unterſcheidung zu machen.
Die zeitweilige Wahrnehmung richterlicher Geſchäfte kann entweder einzelne richterliche Handlungen, z. B. Vernehmung von Zeugen, Aufnahme von Erklärungen, Vereidigungen u. ſ. w., oder den geſammten zu einem richterlichen Amte gehörenden Geſchäftskreis betreffen . Hinſichtlich des Erlaſſes von Vorſchriften über die Uebertragung einzelner richterlicher Geſchäfte an Perſonen, denen die Fähigkeit zum Richteramt mangelt, ſind die Einzelſtaaten gänzlich ungehindert; hinſichtlich der zeitweiligen Uebertragung eines Richteramtes an eine zur Bekleidung deſſelben unfähige Perſon ſind ſie dagegen durch die Vorſchriften des §. 122 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes über die Berufung von Hülfsrichtern in die Civil- und Strafſenate der Oberlandesgerichte beſchränkt .
Auch dürfen Staatsanwälte richterliche Geſchäfte nicht wahrnehmen .
ebenda §. 10.
Vgl. auch Protok. der Reichstagskommiſſ.
II. Leſung S. 648 ff.
(Hahn S. 809.)
Die Ausführungsgeſetze der meiſten Einzelſtaaten geſtatten, daß Referendare mit der Wahrnehmung einzelner richterlicher Geſchäfte betraut werden, erklären ſie aber für unfähig zur Urtheilsfällung, zur Aufnahme letztwilliger Verfügungen, zur Entſcheidung über Durchſuchungen, Beſchlagnahmen und Verhaftungen, ſowie zu den Geſchäften des Amtsrichters bei Bildung der Schöffengerichte und Schwurgerichte.
So Preußen §. 2, ſämmtliche thüringiſche Staaten, beide Lippe, Elſaß-Lothringen, Oldenburg u. a. Aehnlich Sachſen §. 21. Baden §. 11.
Auch die 3 freien Städte.
In Betreff der Hülfsrichter bei Landgerichten vgl. oben S. 93.
Gerichtsverf.Geſ. §. 152.
b)
Die Ernennung der Richter erfolgt auf Lebenszeit; daſſelbe gilt zwar auch von der überwiegenden Mehrzahl der anderen Beamten, insbeſondere der berufsmäßig vorgebildeten, hinſichtlich der Richter iſt aber den Einzelſtaaten jede Abweichung von dieſer Regel verboten.
Gerichtsverf.Geſ. §. 6.
c)
In derſelben Weiſe iſt in Betreff der vermögensrechtlichen Anſprüche der Richter aus ihrem Dienſtverhältniſſe dasjenige vom Reichsgeſetz zum zwingenden Recht erklärt, was bei andern Beamten regelmäßig ſtattfindet, nämlich daß die Richter ein feſtes Gehalt mit Ausſchluß von Gebühren beziehen und daß ihnen zur Geltendmachung der vermögensrechtlichen Anſprüche aus ihrem Dienſtverhältniſſe, insbeſondere auf Gehalt, Wartegeld oder Ruhegehalt der Rechtsweg freiſteht .
Ger.Verf.Geſ. §.
7.
Der Anſpruch auf Erſatz der Auslagen und Verwendungen (ſiehe oben Bd. I. S. 462 ff.) wird hiervon nicht berührt.
Gerichtsverf.Geſ. §.
9. Vgl. Bd. I. §. 43.
d)
Die wichtigſte Modifikation der allgemeinen Regeln über das Beamtenverhältniß zu Gunſten der richterlichen Beamten betrifft die Verſetzung, Stellung zur Dispoſition, Suſpenſion und Dienſtentlaſſung .
Vgl. Bd. I. §. 44. 45.
Abgeſehen von den Fällen, in welchen die Suſpenſion vom Amte kraft Geſetzes eintritt, kann ein Richter wider ſeinen Willen nur auf Grund einer richterlichen Entſcheidung dauernd oder zeitweiſe ſeines Amtes enthoben oder an eine andere Stelle oder in Ruheſtand verſetzt werden .
Das Verfahren zur Herbeiführung einer ſolchen richterlichen Entſcheidung ſowie die Gründe, auf welche ſie geſtützt werden kann, müſſen im Wege des Geſetzes beſtimmt werden .
Gerichtsverf.Geſ. §. 8. Abſ. 1.
ebendaſ.
So lange in einem Bundesſtaat ein ſolches Geſetz nicht erlaſſen iſt, bleibt die Geltung des §. 8 ſuſpendirt.
Einf.Geſ. zum Gerichtsverf. Geſ. §. 13.
Dieſe Beſtimmung iſt nach ihrer praktiſchen Bedeutung eine clausula bajuvarica.
Nach dem bayeriſchen Recht hat die Landesregierung die Befugniß, im Intereſſe des Dienſtes einen Richter an eine andere Richterſtelle gleicher Klaſſe oder zeitweilig oder dauernd in den Ruheſtand zu verſetzen; dafür iſt dem Richter verfaſſungsmäßig die Unentziehbarkeit des Titels, Ranges und vollen Gehaltes auch im Ruheſtand gewährleiſtet.
Dieſe Rechtsſätze ſind für Bayern aufrecht erhalten worden, bis im Wege der Landesgeſetzgebung eine Regelung nach dem im Gerichtverf.Gef. §. 8. aufgeſtellten Prinzip erfolgt.
Vgl. die Verhandlungen der Reichstagskommiſſ. Protok. II. Leſ. S. 569 ff.
(Hahn S. 748 ff.) u. S. 758 (Hahn S. 892).
Hierdurch iſt ausgeſchloſſen, daß ein Richter wider ſeinen Willen „im Intereſſe des Dienſtes“, d. h. nach Belieben der Verwaltungsbehörden oder aus Zweckmäßigkeitsrückſichten verſetzt oder aus dem Dienſte entlaſſen werde; es iſt zu jeder Veränderung ſeiner dienſtlichen Stellung im Wege der Verwaltungsverfügung ſeine Einwilligung erforderlich.
Eine Ausnahme hiervon iſt nur für den Fall einer Veränderung in der Organiſation der Gerichte oder ihrer Bezirke anerkannt; bei einer Gerichts-Reorganiſation ſind die Landesjuſtizverwaltungen befugt, unfreiwillige Verſetzungen an ein anderes Gericht, auch niederer Ordnung, oder Entfernungen vom Amte, jedoch immer nur unter Belaſſung des vollen Gehalts zu verfügen .
ebenda §. 8 Abſ.
3.
Außerdem ſind die Landesjuſtizverwaltungen ermächtigt worden, innerhalb zweier Jahre nach dem Inkrafttreten des Gerichtsverfaſſungs-Geſetzes bei nothwendiger Einziehung von Richterſtellen die unfreiwillige Verſetzung eines Richters an ein anderes Gericht von gleicher Ordnung unter Belaſſung des vollen Gehalts und Erſtattung der Umzugskoſten zu verfügen.
Einf.Geſ. zum Gerichtsverf.Geſ. §. 21.
Es iſt ferner durch die angeführten Beſtimmungen des §. 8 den Einzelſtaaten eine gewiſſe Schranke gezogen hinſichtlich der Regelung der Disciplinarverhältniſſe; die Richter ſind vor Willkührlichkeiten der Juſtizverwaltung geſchützt und haben im Falle einer Disciplinar-Verfolgung einen Anſpruch auf rechtliches Gehör und auf richterliche Entſcheidung . Dagegen fehlt es an einer materiell gleichmäßigen Regelung des Disciplinarrechtes für die richterlichen Beamten; das Reichsgeſetz hat nicht einmal die allgemeinſten Grundprincipien darüber aufgeſtellt, weder über die Gründe, aus denen Suſpenſion, Verſetzung oder Entlaſſung zuläſſig iſt, noch über das Disciplinarverfahren, noch endlich über die Bildung und Zuſammenſetzung der richterlichen Disciplinarbehörden.
In allen dieſen Beziehungen iſt die Autonomie der Einzelſtaaten eine ſachlich ganz unbeſchränkte und nur an die formale Schranke gebunden, daß der Weg der Geſetzgebung innegehalten werde.
Jedoch nur, ſofern es ſich um Verſetzung oder Entlaſſung aus dem Amte handelt; über die Verhängung anderer Disciplinarſtrafen (Verweiſe, Geldſtrafen) hat das Reichsgeſetz gar keine Beſtimmung getroffen, durch welche den Einzelſtaaten eine Norm vorgeſchrieben worden wäre.
Endlich iſt hervorzuheben, daß die Tragweite des §. 8 nicht ſo weit reicht, als ſein Wortlaut zu ſagen ſcheint; er bezieht ſich nur auf ein disciplinariſches Einſchreiten und läßt die anderweitigen Vorſchriften über die unfreiwillige Verſetzung oder Entlaſſung der Richter aus ihrem Amte unberührt; ſo namentlich die Anordnung, daß gewiſſe Verwandte oder Verſchwägerte nicht Mitglieder deſſelben Gerichtes ſein können und daß alſo, wenn Mitglieder eines Gerichtes ſich verſchwägern, eines von ihnen ſein Amt niederlegen oder eine Verſetzung ſich gefallen laſſen muß, ſowie die Beſtimmungen über die Emeritirung von Richtern bei Erreichung eines gewiſſen Lebensalters .
Vgl. z. B. Bayer. Ausf.Geſ. v. 23. Febr. 1879 Art. 5. Heſſiſches Geſ. v. 31. Mai 1879 Art. 2. Mecklenburg-Schwerin §. 73. Mecklenburg-Strelitz §. 67. Lübeck §. 5. Hinſichtl.
Elſaß-Lothr. ſiehe Keller Note 4 zu §. 8 des Gerichtsverf.Geſetzes.
Auch die Verträge über die Errichtung gemeinſamer Gerichte enthalten z. Th. Beſtimmungen dieſer Art.
Protok. I. Leſ. S. 575 (Hahn S. 753 vgl. auch S. 919).
2. Das Dienſtverhältniß der richterlichen Reichsbeamten.
Richterliche Reichsbeamte ſind nur der Präſident, die Senatspräſidenten und die Räthe des Reichsgerichts; dagegen ſind die mit Gerichtsbarkeit ausgeſtatteten Reichskonſuln nicht richterliche Beamte . Für die richterlichen Reichsbeamten gelten die Vorſchriften des Reichsbeamten-Geſetzes v. 31. März 1873, welche jedoch durch folgende, dem Geſetz v. 12. Juni 1869 über die Errichtung des Reichsoberhandelsgerichts nachgebildete, Beſtimmungen modifizirt ſind:
Zu den „richterlichen Reichsbeamten“ gehören allerdings auch die Marine- Auditeure, vgl. Bd. I. S. 369, auf dieſelben finden aber nicht die Vorſchriften des Gerichtsverf.Geſetzes, ſondern die Regeln des Militärrechts Anwendung.
Siehe oben Bd. III. 1. S. 119 ff. S. 134.
Dies wird im §. 13 des Konſulargerichtsbarkeits-Geſetzes durch das argumentum e contrario beſtätigt, indem nur Titel 13—16, nicht auch Titel 1 und 9 des G.V.G. auf die Konſulargerichte für anwendbar erklärt werden.
a) Befähigt zum Mitgliede des Reichsgerichts ernannt zu werden, iſt jeder, welcher in einem Bundesſtaate die Fähigkeit zum Richteramte erlangt und das fünfunddreißigſte Lebensjahr vollendet hat . Die Ernennung erfolgt vom Kaiſer auf Vorſchlag des Bundesrathes; Präſentationsrechte einzelner Staaten für gewiſſe Stellen oder nach einem beſtimmten Turnus ſind geſetzlich nicht anerkannt.
Gerichtsverf.Geſ. §. 127 Abſ. 2.
§. 127 Abſ. 1 ebenda.
Dieſe Mitwirkung des Bundesrathes iſt Gegenſtand lebhafter Verhandlungen geweſen. Vgl. Protok. I. Leſ. S. 391 ff.
(Hahn S. 612 ff.)
b)
Die Anſtellung geſchieht auf Lebenszeit und gegen ein feſtes Gehalt .
Ger.Verf.Geſ. §. 6. u. 7.
c)
Die vorläufige Enthebung (Suſpenſion) vom Amte tritt von Rechtswegen ein, wenn gegen ein Mitglied des Reichsgerichts die Unterſuchungshaft verhängt wird, und zwar für die Dauer derſelben; es kann außerdem durch Plenarbeſchluß des Reichsgerichts nach Anhörung des Ober-Reichsanwalts die vorläufige Enthebung eines Mitgliedes von ſeinem Amte ausgeſprochen werden, wenn gegen daſſelbe das Hauptverfahren wegens eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet worden iſt .
Ger.Verf.Geſ. §. 129.
d)
Die Entfernung eines Mitgliedes des Reichsgerichts aus dem Amte unter Verluſt des Gehaltes kann durch Plenarbeſchluß des Reichsgerichts nach Anhörung des Mitgliedes und des Ober- Reichsanwalts ausgeſprochen werden, wenn das Mitglied zu einer Strafe wegen einer entehrenden Handlung oder zu einer Freiheitsſtrafe von längerer als einjähriger Dauer rechtskräftig verurtheilt worden iſt .
Ger.Verf.Geſ. §. 128. Daneben finden ſelbſtverſtändlich auch die Beſtimmungen des Reichsſtrafgeſetzbuchs §. 31 u. §. 33. §. 35 Abſ. 2 Anwendung. Vgl. Bd. I. S. 490.
e)
Wenn ein Mitglied durch ein körperliches Gebrechen oder durch Schwäche ſeiner körperlichen oder geiſtigen Kräfte zur Erfüllung ſeiner Amtspflichten dauernd unfähig wird, trotzdem aber die Verſetzung in den Ruheſtand nicht beantragt und auch der Aufforderung binnen einer beſtimmten Friſt dieſen Antrag zu ſtellen, nicht Folge leiſtet, ſo kann nach Anhörung des Mitgliedes und des Ober-Reichsanwalts durch Plenarbeſchluß des Reichsgerichts die Verſetzung in den Ruheſtand ausgeſprochen werden .
Ger.Verf.Geſ. §. 131.
Das Ruhegehalt berechnet ſich — abweichend von den Vorſchriften des Reichsbeamtengeſetzes gemäß den im §. 25 Abſ. 2 u. 3 des Geſetzes v. 12. Juni 1869 bereits ſanctionirten Regeln. Gerichtsverf.- Geſ. §. 130. Vgl. Bd. I. S. 472. 473.
III.
Der Gerichtsdienſt im Ehrenamt.
1. Die Handelsrichter werden ernannt und zwar auf gutachtlichen Vorſchlag des zur Vertretung des Handelsſtandes berufenen Organs .
Das Reichsgeſetz ſagt zwar nicht ausdrücklich, von wem die Ernennung erfolgt; da alle Staatsämter aber im Zweifel vom Staatsoberhaupt verliehen werden, ſo iſt dies bei dem Mangel einer entgegenſtehenden Beſtimmung auch von dem Amt der Handelsrichter anzunehmen, und ſämmtliche Ausführungsgeſetze der Einzelſtaaten, welche ſich überhaupt mit dem Inſtitut der Handelsrichter beſchäftigen, beſtätigen dies ausdrücklich . In dieſer landesherrlichen Ernennung der Handelsrichter liegt der prinzipielle Gegenſatz zwiſchen dem Rechtsgrund ihrer Dienſtpflicht und demjenigen der Dienſtpflicht der Schöffen und Geſchworenen; es findet nicht eine durch Geſetz geregelte Heranziehung zur Ausübung einer allgemeinen Unterthanenpflicht ſtatt, ſondern die Berufung einzelner, als beſonders geeignet erachteter Perſonen durch den freien, durch einen gutachtlichen Vorſchlag gelenkten Entſchluß des Landesherrn.
Gerichtsverf.Geſ. §. 112.
Den Einzelſtaaten iſt die nähere Bezeichnung dieſes Organes überlaſſen.
Vgl. die Ausführungsgeſetze zum Gerichtsverf.Geſetz für Preußen §. 7. Bayern Art. 1. Württemberg §. 21. Baden §. 8. Braunſchweig §. 6. Elſaß-Lothringen §.
1.
In den freien Städten übt der Senat das Ernennungsrecht aus.
Lübeck §. 4. 29. Bremen §. 85. Hamburg §. 76.
Dem entſprechend hat das Reichsgeſetz auch keine Verpflichtung zur Uebernahme des Amtes eines Handelsrichters ſanctionirt und die Weigerung mit keiner Strafe bedroht.
Es fehlt zwar andererſeits an einer ausdrücklichen Beſtimmung, daß das Amt abgelehnt werden kann, und es ſind daher die Einzelſtaaten allerdings formell nicht gehindert, im Wege der Landesgeſetzgebung die Annahme der Ernennung für obligatoriſch zu erklären; aber die ganze rechtliche Geſtaltung, welche dieſe Inſtitution im Gerichtsverfaſſungsgeſetz erhalten hat, deutet darauf hin, daß das Amt eines Handelsrichters Niemandem wider ſeinen Willen aufgedrungen werden ſoll . Es ergiebt ſich dies ſchon daraus, daß das Reichsgeſetz zwar die Fähigkeit zur Bekleidung des Amtes geregelt, aber nicht die Exkuſationsgründe feſtgeſtellt hat, daß ferner der Dienſt der Handelsrichter nicht auf die Theilnahme an einigen Sitzungen beſchränkt iſt, ſondern ſich auf einen Zeitraum von längerer Dauer erſtreckt, und daß endlich die Handelsrichter in Bezug auf ihre Rechte und Pflichten den richterlichen Beamten gleichgeſtellt werden .
Es wird dies auch in den Motiven zum Gerichtsverf.Geſ. S. 134 (Hahn S. 125) hervorgehoben.
Gebrauch davon haben nur Bremen (Ausf.
Geſ. §. 87) und Hamburg (Ausf.Geſ. §. 77) gemacht.
Dies gilt thatſächlich auch in Bremen und Hamburg; wer nicht Handelsrichter werden will, wird auch nicht dazu ernannt.
Dieſe Auffaſſung findet auch eine Beſtätigung in den Motiven S. 129 (Hahn S. 121), woſelbſt es heißt:
„Auch ein Erſatz der dem Handelsrichter für die etwaigen Reiſen zum Gerichtsort erwachſenden Koſten kann ihm nicht zugeſichert werden.
Der außerhalb des Gerichtsorts wohnhafte Kaufmann, der eine Ernennung als Handelsrichter annimmt, läßt ſich dadurch gefallen, daß der Staat während ſeiner Amtsperiode auf ſeine Dienſte am Gerichtsort rechnen kann.“
Die Regelung der Dienſtverhältniſſe der Handelsrichter iſt im Allgemeinen den Einzelſtaaten überlaſſen; das Reichsgeſetz hat ſich darauf beſchränkt, einige Normativbeſtimmungen aufzuſtellen, an welche die Einzelſtaaten gebunden ſind.
Auch hierin zeigt ſich die ſtaatsrechtliche Gleichartigkeit des Dienſtverhältniſſes der Handelsrichter und der berufsmäßigen richterlichen Beamten und der Gegenſatz zu der geſetzlichen Dienſtpflicht der Schöffen und Geſchworenen.
2. Aus dieſen Erörterungen ergiebt ſich, daß die Handelsrichter Beamte ſind; ihre Dienſtpflicht beruht auf einer von ihnen acceptirten Anſtellung, einem öffentlichrechtlichen Dienſtvertrage.
Der oben Bd. I. §. 37 entwickelte Begriff des „Beamten“ paßt vollkommen auf den Handelsrichter.
Dem entſpricht es, daß das Reichsgeſetz ihnen ausdrücklich „während der Dauer ihres Amtes in Beziehung auf daſſelbe alle Rechte und Pflichten richterlicher Beamten“ zuſchreibt .
Sie haben daher die Verpflichtung zur Wahrnehmung der Amtsgeſchäfte, ſie bedürfen eines Urlaubs, um davon dispenſirt zu werden, ſie ſind zur Bewahrung des Amtsgeheimniſſes verbunden; ſie müſſen in demſelben Umfange wie andere Richter den Befehlen der vorgeſetzten Behörden Folge leiſten; ſie haben insbeſondere auch die Pflicht eines achtungswürdigen Verhaltens in und außer dem Amt; die für Richter beſtehenden Beſchränkungen hinſichtlich der Annahme von Titel, Orden und Ehrenzeichen, von Geſchenken oder Belohnungen u. ſ. w. finden auch auf ſie Anwendung.
Die Handelsrichter ſind daher auch der Beamten disciplinargewalt unterworfen und zwar nach den für richterliche Beamte geltenden Regeln, ſoweit nicht Landesgeſetze für ſie ſpezielle Vorſchriften enthalten . Ebenſo ſind die Handelsrichter im Sinne des Strafgeſetzbuchs als Beamte anzuſehen; ſie fallen unter die im §. 359 deſſelben gegebene Begriffsbeſtimmung, während Schöffen und Geſchworene nicht darunter fallen . Auch die Vorſchrift des Gerichtsverf.Geſ. §. 34 Ziff. 5 findet auf ſie Anwendung .
Gerichtsverf.Geſ. §. 116.
Deshalb ſind im §. 200 des angef. Geſ., welcher den Schöffen und Geſchworenen die Amtsverſchwiegenheit auferlegt, die Handelsrichter mit Recht übergangen, da ſich für ſie dieſe Pflicht von ſelbſt aus ihrer Beamtenſtellung ergiebt.
Daher unterliegt auch ihr außeramtliches Verhalten der Disciplinargewalt. Vgl. Motive S. 137 (Hahn S. 127.)
Vgl. Oppenhof Strafgeſetzb. 5. Ausgabe.
Note 16. u. 18 zu §. 359.
Motive S. 80 (Hahn S. 84).
3. Dagegen iſt der Staatsdienſt der Handelsrichter kein berufsmäßiger; ſie führen das Amt als Ehrenamt, das heißt unentgeldlich; es finden daher auch die Regeln über Beförderung, Verſetzung an eine andere Stelle oder in den Ruheſtand auf ſie keine Anwendung; namentlich gilt für ſie nicht das landesgeſetzliche Verbot des Gewerbebetriebes oder des Eintritts in den Vorſtand oder Aufſichtsrath eines Aktienvereins oder einer Erwerbsgeſellſchaft.
Gerichtsverf.Geſ. §. 111.
4. Die Regeln über die Befähigung zum Richteramt gelten für Handelsrichter nicht; dagegen iſt die Befähigung zu dieſem Amt an folgende 4 Vorausſetzungen geknüpft:
Gerichtsverf.Geſ. §. 11.
Gerichtsverf.Geſ. §. 113 Abſ.
1.
a) Reichsangehörigkeit,
b) Vollendung des dreißigſten Lebensjahres,
c) Wohnſitz in dem Bezirke der Kammer für Handelsſachen,
d) zum Handelsrichter kann nur ernannt werden, wer als Kaufmann oder als Vorſtand einer Aktiengeſellſchaft in das Handelsregiſter eingetragen oder eingetragen geweſen iſt; an Seeplätzen können Handelsrichter auch aus dem Kreiſe der Schifffahrtskundigen ernannt werden .
ebenda §. 114.
Ausgeſchloſſen ſind außer den Perſonen, denen aus ſtrafrechtlichen Gründen die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter fehlt, diejenigen, welche in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beſchränkt ſind .
ebendaſ. §. 113 Abſ. 2.
5. Der Grundſatz, daß die Ernennung der Richter auf Lebenszeit erfolgt, findet auf Handelsrichter keine Anwendung; ſie werden für die Dauer von drei Jahren ernannt, können aber nach Ablauf dieſer Zeit wieder ernannt werden . Wenn ein Handelsrichter während dieſer Zeit eine derjenigen Eigenſchaften verliert, von denen die Befähigung zum Handelsrichteramt abhängig iſt, ſo erfolgt ſeine Enthebung vom Amte, falls er dieſelbe nicht ſelbſt bei dem Landesherrn (oder Senat) beantragt, durch Richterſpruch.
Die Entſcheidung erfolgt nach Anhörung des Betheiligten durch den erſten Civilſenat des Oberlandesgerichts .
ebenda §. 112.
ebenda §. 117.
6. Die Beiſitzer der Konſulargerichte ſind den Handelsrichtern in Beziehung auf die ſtaatsrechtliche Natur ihrer Amtsführung an die Seite zu ſtellen; auch ſie werden für einen gewiſſen Zeitraum ernannt, es beſteht keine Verpflichtung das Amt zu übernehmen, und daſſelbe wird als Ehrenamt d. h. unentgeldlich geführt.
Die Ernennung erfolgt durch den Konſul, eine kaiſerliche Beſtallung wird nicht ertheilt; die Amtsperiode dauert ein Jahr, nach deſſen Ablauf eine Wieder-Ernennung derſelben Perſonen geſtattet iſt.
Fähig zu Beiſitzern ernannt zu werden ſind alle „achtbaren Gerichtseingeſeſſenen“ und in deren Ermangelung alle ſonſtigen achtbaren Einwohner des Konſularbezirks; es iſt alſo nicht einmal die Reichsangehörigkeit ein abſolutes Erforderniß .
Geſ. über die Konſulargerichtsbarkeit v. 10. Juli 1879. §.
7.
§. 105.
Die Zeugenpflicht.
Wahlberg in Grünhut’s Zeitſchrift Bd. I. (1874) S. 171 ff.
Dochow, der Zeugnißzwang.
Jena 1877. Fr. Oetker in Goltdammer’s Archiv Bd. 26 S. 113 ff. v. Schrutka-Rechtenſtamm, Zeugnißpflicht und Zeugnißzwang im öſterr. Civilproz. Wien 1879.
Geyer in v. Holtzendorff’s Handbuch des Strafproz. I. S. 268 ff., ſowie deſſen Lehrb. des Strafprozeßrechts S. 510 ff. v. Lilienthal in v. Holtzendorff’s Rechtslexicon (3. Aufl.) Bd. III. S. 1420 ff.
Daſelbſt S. 1432 ein Verzeichniß der Literatur.
I.
Die Verpflichtung, einer Behörde auf Erfordern eine Ausſage über das Wiſſen oder Nichtwiſſen von Thatſachen zu machen, kann auf einem zwiefachen Rechtsgrunde beruhen: auf Vertrag oder auf Geſetz.
Das ältere germaniſche Recht kannte nur die freiwillig übernommene, vertragsmäßige Zeugenpflicht (testes rogati, tracti ); erſt allmälig wurde die geſetzliche Verpflichtung zur Zeugnißablegung für gewiſſe Fälle anerkannt und nach und nach in weiterem Umfang durchgeführt .
Ebenſo das Römiſche Recht vor Juſtinian für den Civilprozeß; vgl. Wetzell Civilprozeß §. 23 Note 38 (S. 214)
v. Schrutka a. a. O. S. 33 ff.
Eine nähere Darſtellung dieſer für die geſammte Rechtsgeſchichte wichtigen Entwicklung kann hier nicht gegeben werden.
Die vertragsmäßige Zeugenpflicht iſt im Weſentlichen eine Pflicht gegen die Partei, wenngleich der Staat zur Erzwingung ihrer Erfüllung behülflich iſt; die geſetzliche Zeugenpflicht iſt ihrer Natur nach eine Pflicht gegen den Staat, und zwar auch dann, wenn ſie nur auf den Antrag einer Partei und im Vermögens- Intereſſe derſelben in Anſpruch genommen wird.
Die freiwillig übernommene und die geſetzliche Zeugenpflicht ſind ihrer Natur und ihrem Urſprung nach grundverſchiedene Rechtsbildungen, welche verſchiedenen Zuſtänden des Staates und des Rechtsſchutzes entſprechen.
Im heutigen Recht ſind nur noch Reſte der vertragsmäßigen Zeugenpflicht in dem Inſtitut der Solennitäts- und Urkundszeugen vorhanden; die Zeugenpflicht iſt gegenwärtig eine auf Geſetz beruhende öffentlichrechtliche Verpflichtung, welche der Staat auferlegt und deren Erfüllung er im öffentlichen Intereſſe und mit den Mitteln der Staatsgewalt erzwingt.
Die geſetzliche Zeugenpflicht iſt begrifflich nicht beſchränkt auf die Verpflichtung, den Gerichten Ausſagen zu machen und noch viel weniger objectiv auf Thatſachen, welche in einem Strafprozeß oder Civilprozeß von Erheblichkeit ſind; ſie kann allen Behörden gegenüber beſtehen und für alle denkbaren ſtaatlichen Zwecke in Anſpruch genommen werden.
Ihrer hiſtoriſchen Ausbildung gemäß iſt aber die Zeugenpflicht eine Gerichtspflicht; ſie wurde vom Staate nur für die Zwecke der Rechtspflege in Anſpruch genommen, nachdem die auf zufälliger Kenntniß beruhende Ausſage von Privatperſonen als ein im Prozeß zuläſſiges Beweismittel Anerkennung gefunden hatte.
Man darf aber dieſe beiden Dinge, die prozeſſualiſche Zuläſſigkeit des Zeugenbeweiſes und die ſtaatsrechtliche Zeugenpflicht nicht verwechſeln .
Für das Staatsrecht kömmt nur die letztere in Betracht; für die wiſſenſchaftliche Erkenntniß ihrer Vorausſetzungen, ihres Umfanges und ihres Inhaltes iſt es aber von größter Wichtigkeit, die Grundſätze des Prozeßrechts über den Zeugenbeweis und die Grundſätze des Staatsrechts über die Zeugenpflicht ſcharf auseinanderzuhalten; es kann einerſeits im Prozeß ein Zeugenbeweis ohne correſpondirende Zeugenpflicht geſtattet ſein und es kann andererſeits eine Zeugenpflicht auch außerhalb des Prozeſſes durchgeführt werden.
Regelmäßig iſt aber im heutigen Recht die eidliche Vernehmung von Zeugen nur den Gerichten übertragen und ebenſo kann der Zwang zur Erfüllung der Zeugenpflicht regelmäßig nur von den Gerichten geübt werden.
Aus dieſen Gründen erſcheint die Zeugenpflicht im Großen und Ganzen als eine zu Zwecken der Rechtspflege beſtehende Laſt und ihre Geltendmachung als eine Bethätigung der Gerichtsbarkeit.
Soweit die letztere vom Reich geordnet iſt, erſtreckt ſich dieſe Regelung auch auf die Zeugenpflicht, nicht blos auf den Zeugenbeweis.
Wenn ein Prozeßverfahren wie das altgermaniſche einen Zeugenbeweis überhaupt nicht oder nur in ganz engen Gränzen kennt, ſo giebt es allerdings auch keine geſetzliche Zeugenpflicht; es kann aber der Zeugenbeweis ohne geſetzliche Zeugenpflicht eingeführt werden und zwar nicht blos der Beweis mit Urkundszeugen, die unter Einwilligung beider Parteien gleich beim Abſchluß des Rechtsgeſchäfts als Zeugen deſignirt worden ſind, und ſich gegen Entgeld (Wiſſenspfennige, Urkundsgeld) oder unentgeldlich zur Ablegung des Zeugniſſes für den Fall, daß daſſelbe erforderlich wird, verpflichtet haben, ſondern auch der Beweis mit Zeugen aus zufälliger Kenntniß, deren Ausfindigmachung und Production den Parteien überlaſſen iſt.
Die Geſchichte des mittelalterlichen Prozeßrechts bietet in dieſer Beziehung einen reichen Stoff.
Es ergiebt ſich hieraus ein ſehr wichtiger und in ſeinen praktiſchen Conſequenzen weitreichender Satz, nämlich daß eine einheitliche, umfaſſende und gleichmäßige Normirung der Zeugenpflicht in Deutſchland fehlt.
Nur für die zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehörenden Angelegenheiten iſt in den drei Reichsprozeßordnungen und außerdem für einzelne ſpezielle Fälle in beſonderen Reichsgeſetzen die Zeugenpflicht reichsgeſetzlich anerkannt und hinſichtlich ihres Umfanges und der Art und Weiſe ihrer Geltendmachung geregelt worden.
Die Einzelſtaaten können in dieſer Beziehung das Maß der Zeugenpflicht weder einſchränken noch ausdehnen, da dies eine Abänderung reichsgeſetzlicher Anordnungen ſein würde, wozu die Einzelſtaaten außer Stande ſind.
Dagegen iſt für alle anderen Angelegenheiten, mögen ſie zum Gebiet der Gerichtsbarkeit gehören oder zu dem der Verwaltung, mögen ſie der Kompetenz der ordentlichen Gerichte zugewieſen oder anderen Behörden übertragen ſein, die Zeugenpflicht der autonomen Regelung der Einzelſtaaten überlaſſen.
Soweit aber nicht durch Landesgeſetze in dieſen Sachen eine Zeugenpflicht begründet iſt, beſteht eine ſolche nicht; die Vorſchriften der Strafprozeß- und Civilprozeß-Ordnung finden außerhalb des Gebietes der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit an und für ſich keine Anwendung.
In allen von den erwähnten Reichsgeſetzen nicht berührten Fällen iſt daher lediglich nach dem Partikularrecht der Einzelſtaaten zu beurtheilen, wer zeugenpflichtig iſt, in welchen Angelegenheiten und gegen welche Behörden die Pflicht zur Ablegung des Zeugniſſes erfüllt werden muß und welche Rechtsfolgen die Nichterfüllung hat .
d. h. wenn ſie nicht durch beſondere landesgeſetzliche Anordnung auch auf andere Angelegenheiten für anwendbar erklärt worden ſind.
Uebereinſtimmend Löwe Note 6 zu §. 51 und Note 1 zu §. 69 der Strafproz.Ordn. u. v. Lilienthal a. a. O. S. 1428.
Da uns hier nur eine Darſtellung des Reichsſtaatsrechts obliegt, ſo fällt dieſer ganze Theil der Lehre von der Zeugenpflicht, für den es an reichsgeſetzlichen Vorſchriften gänzlich mangelt, außerhalb unſerer Aufgabe; wir beſchränken uns im Folgenden ausſchließlich auf die Darſtellung der reichsgeſetzlich geordneten Zeugenpflicht.
II.
Das Recht auf Erfüllung der Zeugenpflicht.
Es handelt ſich hier um die Frage, welche Behörden können die Ablegung eines Zeugniſſes verlangen und in welchen Angelegenheiten?
Auch hier iſt die ſcharfe Trennung der prozeſſualiſchen und der ſtaatsrechtlichen Seite an die Spitze zu ſtellen.
Der Satz, daß ein Beamter zur Vernehmung von Zeugen befugt iſt, kann einen doppelten Sinn haben; einen prozeſſualiſchen d. h. daß die von ihm vorgenommene Befragung und Vereidigung des Zeugen und die von ihm verfaßte Protokollirung ſeiner Ausſage eine ordnungsmäßige, den Formvorſchriften über das Verfahren entſprechende iſt; oder einen ſtaatsrechtlichen, d. h. daß ſein Befehl, der Zeugenpflicht zu genügen, ein verbindlicher und zwingender iſt.
So iſt z. B. die einem Reichskonſul vom Reichskanzler auf Grund des §. 20 des Konſulatsgeſetzes ertheilte Befugniß zur eidlichen Vernehmung von Zeugen von lediglich prozeſſualiſcher Bedeutung; ſie begründet für Niemanden eine ſtaatsrechtliche Verpflichtung, ſich zeugeneidlich vernehmen zu laſſen .
Sie ſteht in dieſer Beziehung auf einer Linie mit den Beſtimmungen der Ausführungsgeſetze zum Gerichtsverf.Geſetz darüber, ob Referendare befugt ſind, Zeugen eidlich zu vernehmen oder nicht.
Befugt die Erfüllung der Zeugenpflicht zu gebieten, ſind:
1. Die ordentlichen Gerichte in den zu ihrer Kompetenz gehörenden Strafſachen , bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten , und Konkurſen .
Der Staatsanwaltſchaft ſteht in Strafſachen die Befugniß nicht zu, die Ablegung eines Zeugniſſes zu verlangen , und noch viel weniger haben die Polizeibehörden ein ſolches Recht; iſt zum Zweck der Vorbereitung der öffentlichen Klage eine Zeugenvernehmung erforderlich, ſo muß die Staatsanwaltſchaft den Amtsrichter um Vornahme dieſer Handlung erſuchen . Ebenſowenig ſteht in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten einem Schiedsrichter dieſe Befugniß zu; zwar können Schiedsrichter — wie die Civilproz.Ordn. §. 861 ſagt — Zeugen vernehmen, welche freiwillig vor ihnen erſcheinen, ohne daß ſie dieſelben vereidigen dürfen; dieſe Befugniß aber hat jeder Menſch von ſelbſt, ohne daß er einer geſetzlichen Ermächtigung dazu bedarf.
Ergiebt ſich in einem ſchieds richterlichen Verfahren die Nothwendigkeit, jemanden zur Ablegung eines Zeugniſſes anzuhalten oder ihm einen Zeugeneid abzunehmen, ſo muß auch hier ein Antrag an das ordentliche Gericht gemacht werden .
Strafproz.Ordn. §. 48 ff.
Civilproz.Ordn. §. 338 ff.
Concurs-Ordn. §. 67.
Die Staatsanwaltſchaft iſt zwar nach §. 159 der Strafproz.O. befugt, „Ermittlungen jeder Art, mit Ausſchluß eidlicher Vernehmungen, entweder ſelbſt vorzunehmen oder durch die Behörden und Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienſtes vornehmen zu laſſen“, aber nur ſoweit das Publikum freiwillig ſich bereit finden läßt, den Beamten der Staatsanwaltſchaft oder Polizei Auskunft zu geben; eine Verpflichtung hierzu iſt in keinem Falle begründet und kann auch landesgeſetzlich hinſichtlich der zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehörenden Angelegenheiten nicht eingeführt werden.
Strafproz.O. §. 160.
Civilproz.Ordn. §. 862.
2. Die Konſulargerichte haben in demſelben Umfange und nach denſelben Regeln wie die ordentlichen Gerichte die Befugniß zur Erzwingung der Zeugenpflicht, da auf das Verfahren dieſer Gerichte in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Konkursſachen die Civilprozeß-Ordnung und die Konkurs-Ordnung und auf das Verfahren in Strafſachen die Strafprozeß-Ordnung für anwendbar erklärt ſind .
Geſ. über die Konſulargerichtsbarkeit v. 10. Juli 1879 §. 14. 15.
ebendaſ. §. 21 ff.
Eine ſpezielle Beſtätigung der Befugniß des Konſuls zur eidlichen Vernehmung von Zeugen findet ſich ebendaſ. §. 39.
3. Die durch §. 26 des Geſetzes gegen die Socialdemokratie v. 21. Oktob. 1878 eingeſetzte Kommiſſion zur Entſcheidung über Beſchwerden hat das Recht zur Zeugenvernehmung und zur Geltendmachung des Zeugenzwanges nach Maßgabe der Civilprozeßordnung .
Geſ. v. 21. Okt. 1878 §. 27 Abſ. 1. R.G.Bl. S. 357.
4. In einer Reihe von Fällen, die nicht zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehören, iſt reichsgeſetzlich die Zeugenpflicht anerkannt; jedoch hinſichtlich der Geltendmachung derſelben eine bemerkenswerthe Unterſcheidung gemacht.
Die Behörden, zu deren Reſſort dieſe Angelegenheiten gehören, ſind befugt in dem von ihnen einzuſchlagenden Verfahren Zeugen zu vernehmen, ohne daß ſie der Mithülfe der Gerichte bedürfen, falls der Zeuge ihren Anordnungen Folge leiſtet; in Beziehung auf die Erzwingung der Zeugnißablegung dagegen, alſo in ſtaatsrechtlicher Hinſicht, müſſen dieſe Behörden ſich an die ordentlichen Gerichte wenden, denen es zur Pflicht gemacht iſt, einem darauf gerichteten Erſuchen zu entſprechen.
Es beſteht alſo die Zeugenpflicht zwar dieſen Behörden gegenüber, ihre Erfüllung aber kann nur mittelbar von denſeben erzwungen werden.
Dieſe Fälle ſind folgende:
a)
Die Poſtbehörden ſind im Strafverfahren bei Poſt- und Portodefraudationen befugt, Zeugen vorzuladen und zu vernehmen.
Weigert ſich ein Zeuge der Vorladung Folge zu leiſten, ſo wird er dazu auf Requiſition der Poſtbehörden durch das Gericht „in gleicher Art, wie bei gerichtlichen Vorladungen angehalten .
Geſetz über das Poſtweſen v. 28. Okt. 1871 §. 38 (R.G.Bl. S. 355).
b)
Das Patentamt kann im Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit oder wegen Zurücknahme eines Patentes die Vernehmung von Zeugen anordnen.
Auf die Zeugen finden die Vorſchriften der Civilprozeß-Ordnung auch hinſichtlich der Erfüllung der Zeugenpflicht Anwendung . Jedoch erfolgt die Feſtſetzung einer Strafe gegen Zeugen, welche nicht erſcheinen, oder ihre Ausſage oder deren Beeidigung verweigern, ſowie die Vorführung eines nicht erſchienenen Zeugen auf Erſuchen durch die Gerichte .
Patentgeſetz v. 25. Mai 1877 §. 29 (R.G.Bl. S. 507).
Patentgeſ. §. 31.
c)
Die Seeämter und das Ober-Seeamt ſind bei der Unterſuchung von Seeunfällen zur Vernehmung von Zeugen befugt.
Ueber die Zeugenpflicht finden die Vorſchriften der Strafproz.Ordn. entſprechende Anwendung.
Die Feſtſetzung und Vollſtreckung von Strafen gegen Zeugen, ſowie die Vorführung eines nicht erſchienenen Zeugen erfolgt aber auf Erſuchen durch das zuſtändige Gericht .
Geſ. betreffend die Unterſuchung von Seeunfällen vom 27. Juli 1877 §. 19. 30 (R.G.Bl. S. 553. 555).
d)
Die Ehrengerichte der Rechtsanwalts-Kammern haben die Befugniß zur Vernehmung von Zeugen und es beſteht ihnen gegenüber die Zeugenpflicht in dem durch die Strafprozeß- Ordnung normirten Umfang; die Verhängung von Zwangsmaßregeln und die Feſtſetzung von Strafen zur Durchführung der Zeugenpflicht erfolgt aber auf Erſuchen durch das Amtsgericht, in deſſen Bezirk der Zeuge ſeinen Wohnſitz oder Aufenthalt hat .
Rechtsanwalts-Ordn. §. 66. 86.
Rechtanwalts-Ordn. §. 87.
4. Es iſt mehrfach die Behauptung aufgeſtellt worden, daß durch §. 40 des Rechtshülfe-Geſetzes eine allgemeine, durch die Gerichte geltend zu machende Zeugenpflicht begründet ſei.
Das erwähnte Geſetz lautet:
„Jeder [Nord]
Deutſche iſt verpflichtet, auf Anordnung des Civil- oder Strafgerichts vor demſelben zum Zwecke ſeiner Vernehmung als Zeuge zu erſcheinen, auch wenn er einem andern Bundesſtaate angehört.“
Würde dieſe Beſtimmung in der That die Bedeutung haben, daß man verpflichtet iſt, jeder Anordnung eines Gerichts, ſich als Zeuge vernehmen zu laſſen, nachzukommen, ſo wäre die Zeugenpflicht ihrem Umfange nach eine unbeſchränkte und nur an die formelle Vorausſetzung gebunden, daß ihre Erfüllung durch ein Gericht geltend gemacht werde.
Mit andern Worten: jede Behörde irgend welcher Art könnte in allen Angelegenheiten, gleichviel was ſie betreffen, jeden Deutſchen zur Zeugenausſage zwingen, indem ſie ſich zu dieſem Behufe an das zuſtändige Gericht wendet und daſſelbe um die Vernehmung des Zeugen erſucht.
Die vorſtehend unter Ziff. 4 aufgeführten Fälle wären nur einzelne Anwendungen eines ganz allgemeinen Prinzips des öffentlichen Rechts.
In dieſer Beziehung iſt nun aber — bevor auf den wirklichen Sinn des citirten Geſetzes eingegangen wird — ein Punkt hervorzuheben, der in der Praxis ſelbſt von den angeſehenſten Gerichtshöfen öfters überſehen worden iſt.
Man muß nämlich unterſcheiden zwiſchen der Pflicht der Gerichte, einem Erſuchen anderer Behörden zu genügen, und der Pflicht des Unterthanen zur Ablegung des Zeugniſſes.
Es iſt im Allgemeinen davon auszugehen, daß ſich alle Behörden eines Staates gegenſeitig zu helfen und zu unterſtützen haben und daß ſie nicht befugt ſind, amtliche Erſuchen zurückzuweiſen, wofern dieſelben nicht die Vornahme einer in den Geſetzen verbotenen oder ihre Zuſtändigkeit überſchreitenden Handlung ihnen zumuthen.
Dies gilt von den Gerichten nicht minder wie von anderen Behörden.
Wenn daher irgend eine Behörde in irgend einer Angelegenheit die eidliche Vernehmung eines Zeugen für erforderlich erachtet, ſo ſteht Nichts im Wege, das zuſtändige Gericht um dieſe Vernehmung zu erſuchen und das letztere wird dieſes Erſuchen der Regel nach nicht ablehnen dürfen, vorausgeſetzt, daß der bezeichnete Zeuge bereit iſt, eine eidliche Ausſage zu machen.
Auch wer nicht verpflichtet iſt, ſich vernehmen zu laſſen, wird ja in ſehr vielen Fällen dennoch ſein Zeugniß nicht verweigern und die Funktion des erſuchten Gerichts beſteht darin, dieſes Zeugniß in eine authentiſche und beweisfähige Form zu bringen.
Ganz verſchieden davon iſt aber die Frage, ob Jemand wider ſeinen Willen gezwungen werden kann, ein Zeugniß abzulegen.
Die Pflicht eines Gerichts, einer Requiſition zu genügen, ſchließt nicht die Pflicht des Einzelnen in ſich, zur Erledigung dieſer Requiſition mitzuwirken, und verleiht dem Gericht nicht die Befugniß einen Zwang auszuüben, der in den Geſetzen nicht begründet iſt.
Im Falle der berechtigten Zeugnißverweigerung würde daher das requirirte Gericht dem Erſuchen dadurch genügen, daß es die Zeugnißverweigerung conſtatirt.
Was nun die erwähnte Beſtimmung des Rechtshülfe-Geſetzes anlangt, ſo bezieht ſich dieſelbe gar nicht auf den objektiven Umfang der Zeugenpflicht, ſondern auf den ſubjektiven, d. h. auf den Kreis der verpflichteten Perſonen.
Der Schwerpunkt der Rechtsvorſchrift liegt in den Worten: „auch wenn er einem andern Bundesſtaate angehört.“
Das Geſetz verfügt, daß jeder Deutſche nicht blos den Gerichten des Staates, welchem er angehört, ſondern allen Gerichten im ganzen Bundesgebiet gegenüber zeugenpflichtig iſt; aber es ſagt nicht, daß jeder Deutſche in unbedingter und unbeſchränkter Weiſe zeugenpflichtig iſt.
Das Rechtshülfe-Geſetz ließ vielmehr in dieſer Beziehung die Landesgeſetze unberührt und hat dies in unzweifelhafter Weiſe ausgeſprochen, indem es der erwähnten Beſtimmung den Satz beifügte:
„Dieſe Vorſchrift findet keine Anwendung auf Perſonen, welche nach dem am Wohnſitze derſelben geltenden Rechte nicht verbunden ſind, perſönlich vor Gericht zu erſcheinen oder in der betreffenden Sache Zeugniß abzulegen.“
Soweit demnach objektiv eine Zeugenpflicht nach den Partikularrechten nicht beſtanden hat, iſt eine ſolche auch durch das Rechtshülfegeſetz nicht eingeführt worden.
Außerdem iſt nicht zu überſehen, daß ſich dieſes Geſetz überhaupt nur auf bürgerliche Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen bezieht und neben den Anordnungen des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes und der drei Reichsprozeßordnungen nur noch für diejenigen bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und Strafſachen, welche nicht zur „ordentlichen“ ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehören, in Geltung ſteht, aber nicht auf Verwaltungsſachen anwendbar iſt.
6.
Nach dieſen Erörterungen iſt nun auch die ziemlich ſchwierige Frage zu entſcheiden, ob im Disciplinar-Verfahren gegen Beamte eine erzwingbare Zeugnißpflicht beſteht und in welchem Umfange.
Hier iſt zunächſt der Gedanke abzuweiſen, daß die Vorſchriften der Civilprozeß-Ordnung analoge Anwendung finden könnten, wie Dochow a. a. O. S. 58 vorſchlägt.
Denn wenn es auch ganz richtig iſt, daß die Handhabung der Disciplinargewalt an Stelle der Contraktsklage auf Leiſtung ſteht und den Zweck hat, die Erfüllung der Dienſtpflicht des Beamten zu erzwingen , ſo iſt doch eben die Disciplinaranklage keine bürgerliche Contraktsklage, ſondern ein ſtatt derſelben gegebenes Mittel und das Disciplinarverfahren iſt keinenfalls „eine bürgerliche Rechtsſtreitigkeit, welche vor die ordentlichen Gerichte gehört.“
Vgl. Bd. I. S. 447 ff.
Ebenſowenig iſt aber die Strafprozeß-Ordnung an und für ſich hier maßgebend.
Das Disciplinar-Verfahren iſt zwar dem Strafverfahren nachgebildet und eine große Zahl der in der Strafprozeß-Ordnung enthaltenen Regeln kann auf das Disciplinarverfahren entſprechende Anwendung erhalten, aber dieſe Ausdehnung ſetzt eine Anordnung des Geſetzgebers voraus.
Denn die Strafprozeß-Ordnung v. 1. Febr. 1877 iſt nicht, wie vielfach behauptet wird , eine allgemeine Strafprozeß-Ordnung, welche für jedes auf Verhängung einer Strafe gerichtete Verfahren ſubſidiär in Anwendung gebracht werden kann, ſondern ſie iſt reichsgeſetzlich nur eingeführt für diejenigen Strafſachen, welche vor die ordentlichen Gerichte gehören.
Selbſt wenn man daher — was unrichtig wäre — die Disciplinarſachen als eine Unterart der Strafſachen anſehen wollte, ſo fehlt es bei ihnen doch immer noch an der Vorausſetzung, daß ſie vor die ordentlichen Gerichte gehören.
Auch iſt wol zu beachten, daß wenn man auch in prozeſſualer Hinſicht die Adoptirung des in der Strafprozeßordnung den ordentlichen Gerichten vorgeſchriebenen Verfahrens Seitens anderer Behörden für unbedenklich erachten könnte, dies doch nicht in gleicher Weiſe von den ſtaatsrechtrechtlichen Verpflichtungen der Unterthanen Geltung hat.
Auf Grund der Strafprozeßordnung kann daher ein Zeugnißzwang im Disciplinar-Verfahren nicht geltend gemacht werden.
Hieraus folgt aber freilich nicht, daß ein ſolcher Zwang überhaupt nicht zuläſſig ſei; er kann vielmehr durch andere Geſetze begründet ſein . In dieſer Hinſicht ſind folgende Rechtsſätze feſtzuhalten.
Vgl. die Erörterung in der Deutſchen Verkehrszeitung 1877 S. 134 ff.
Vgl. Löwe Note 1 zu §. 69 der St.Proz.O.
a)
Die Einzelſtaaten ſind hinſichtlich des Disciplinarrechts völlig autonom und von Reichswegen ungehindert, die Zeugenpflicht für Zwecke der Disciplin einzuführen.
Soweit durch ältere Geſetze eine Zeugenpflicht und ein Zeugenzwang im Discplinarverfahren begründet war, iſt durch Einführung der Strafprozeß- Ordnung Nichts daran geändert worden .
Auch ſteht es den Einzelſtaaten völlig frei, die Beſtimmungen der Strafproz.-Ordnung über die Zeugenpflicht auf das Disciplinarverfahren mit oder ohne Veränderungen für anwendbar zu erklären.
Ein näheres Eingehen auf den Rechtszuſtand, der in dieſer Hinſicht zur Zeit in den einzelnen Bundesſtaaten beſteht, liegt nicht in unſerer Aufgabe; es genügt die Darlegung des Prinzips .
wol aber möglicher Weiſe durch die landesgeſetzlich ausgeſprochene gänzliche Aufhebung der älteren Geſetze.
Vgl. für Preußen: v. Lilienthal a. a. O. S. 1429, deſſen Erörterung auf dem richtigen Prinzip beruht.
b)
Für das Reichsſtaatsrecht kömmt ausſchließlich das Reichsbeamten-Geſetz v. 31. März 1873 in Betracht.
Daſſelbe enthält zwar keine Vorſchrift, welche ausdrücklich und zweifellos die Zeugenpflicht im Disciplinarverfahren ſanctionirt, aus dem Zuſammenhange ſeiner Beſtimmungen ergibt ſich dies aber als der Wille des Geſetzgebers.
Zunächſt iſt ein contradiktoriſches Verfahren mit Beweiserhebungen gerade in Disciplinarſachen ohne den Zeugenzwang nur ſchwer durchführbar, da es einem wegen Verletzung der Dienſtpflicht zur Verantwortung gezogenen Beamten verhältnißmäßig leicht gelingen wird, die Belaſtungszeugen zur Verweigerung der Ausſage zu beſtimmen, wenn dies von ihrem freien Belieben abhängig iſt.
Der Geſetzgeber kann daher vernünftiger Weiſe nicht ein beſtimmt geartetes Disciplinarverfahren anordnen, zugleich aber die zur Durchführung deſſelben unentbehrlichen Machtmittel verſagen wollen.
Das Reichsbeamten-Geſetz enthält ferner mehrfache Beſtimmungen, welche das Recht zum Zeugenzwang ſtillſchweigend vorausſetzen.
Nach §. 94 werden die Zeugen in der Vorunterſuchung vernommen und nach Befinden vereidigt; nach §. 96 kann die Staatsanwaltſchaft eine Ergänzung der Vorunterſuchung, alſo auch die Vernehmung weiterer Zeugen beantragen; nach §. 106 muß die Vernehmung der Zeugen auf Antrag der Staatsanwaltſchaft oder des Angeſchuldigten in der mündlichen Verhandlung erfolgen, ſofern die Thatſachen erheblich ſind, über welche die Vernehmung ſtattfinden ſoll; nach §. 107 iſt die Vernehmung eines Zeugen durch einen beauftragten Beamten geſtattet, wenn dem Erſcheinen deſſelben vor der Disciplinarkammer Krankheit, große Entfernung oder andere unabwendbare Hinderniſſe entgegenſtehen; hierdurch iſt e contrario die Geſtellungspflicht des Zeugen anerkannt, wenn dergleichen Entſchuldigungsgründe nicht vorliegen; es wäre aber ſinnlos, die Pflicht der Zeugen vor der Disciplinarkammer zu erſcheinen, aber nicht die Pflicht ihr eine Ausſage zu machen, geſetzlich anzuerkennen.
Hiernach ergiebt ſich als der Sinn des Geſetzes, daß die Zeugenpflicht im Disciplinarverfahren gegenüber den Disciplinarkammern und dem Disciplinarhofe (§. 116 Abſ. 4 des Geſ.) beſteht .
Vgl. auch den S. 163 N. 2 citirten Aufſatz in der Deutſchen Verkehrszeitung.
Anderer Anſicht iſt v. Lilienthal a. a. O.
In dem Reichsgeſetz fehlen aber Vorſchriften über die Geltendmachung des Zeugenzwanges und über die zuläſſigen Zwangsmittel.
Dieſe Unvollſtändigkeit blieb bei dem Erlaſſe des Geſetzes nicht unbemerkt; man war ſich bewußt, daß die Vorſchriften des Beamtengeſetzes über das Disciplinarverfahren einer Ergänzung bedürfen und dieſe Ergänzungen ſollten die Strafprozeß-Ordnungen der Einzelſtaaten bieten .
An die Stelle der letzteren iſt jetzt die Reichs-Strafprozeß-Ordnung getreten und ſo ergiebt ſich denn als Reſultat, daß die Vorſchriften derſelben über die Zeugenpflicht und den Zeugenzwang im Disciplinar-Verfahren gegen diejenigen Beamten, auf welche das Reichsbeamtengeſetz v. 31. März 1873 Anwendung findet, Geltung haben.
In den Motiven zum Reichsbeamtengeſetz (vgl. Druckſachen des Reichstages 1872 Nr. 9) S. 43 ff. iſt dies wiederholt hervorgehoben; namentlich heißt es daſelbſt S. 44: „Ueber die Beweisaufnahme, namentlich die Vernehmung von Zeugen, deren Vorladung, Zwang zum Erſcheinen und Beeidigung, werden die Regeln des gewöhnlichen Strafverfahrens gelten müſſen.“
III.
Die zeugenpflichtigen Perſonen.
Die Zeugenpflicht iſt keine Unterthanenpflicht wie die Wehrpflicht oder wie die Gerichtspflicht der Schöffen und Geſchworenen, ſondern ſie iſt lediglich der Reflex eines Zwanges, den die Staatsgewalt zum Zweck der Handhabung des Rechtsſchutzes ausübt, ſie iſt ein Anwendungsfall des Gehorſams gegen die Gerichtsgewalt.
Nicht die perſönliche Staats- oder Reichsangehörigkeit iſt eine Vorausſetzung der Zeugenpflicht, ſondern dieſelbe trifft jeden, der thatſächlich d. h. räumlich der Staatsgewalt unterworfen iſt.
Es ergeben ſich hieraus folgende Conſequenzen:
Die Anſicht, daß die Zeugenpflicht eine ſtaatsbürgerliche Pflicht ſei, iſt ſehr verbreitet.
Auch Dochow a. a. O. S. 28 ff. hält noch an ihr feſt; ebenſo Glaſer in v. Holtzendorff’s Rechtslexicon III. S. 1403 (3. Aufl. 1881).
1. Perſonen, welche ſich im Inlande aufhalten, ſind zeugenpflichtig, gleichviel ob ſie reichsangehörig oder fremd ſind.
Hiervon ſind nur diejenigen Perſonen ausgenommen, welche von der Gerichtsgewalt eximirt ſind; das ſind die Landesherren und die Mitglieder der landesherrlichen Familien, denen die fürſtliche Familie Hohenzollern gleichgeſtellt iſt, und die Chefs und Mitglieder der beim Deutſchen Reich beglaubigten Miſſionen nach näherer Anordnung der §§.
18—21 des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes . Durch dieſe auf der ſtaatsrechtlichen oder völkerrechtlichen Stellung der erwähnten Perſonen beruhenden Exemtion wird aber ſelbſtverſtändlich nicht ausgeſchloſſen, daß ſie als Zeugen vernommen werden können, wenn ſie dazu ſich bereit finden laſſen . Abgeſehen von dieſen Perſonen giebt es keine Befreiungen von der Zeugenpflicht in abstracto, d. h. keine perſönliche Exemtion von der allgemeinen Verpflichtung, dem Befehle der Gerichte zur Ablegung eines Zeugniſſes zu gehorchen; die Fälle, in welchen eine Verweigerung des Zeugniſſes geſtattet iſt, treffen nicht die Zeugenpflicht, ſondern ſetzen beſondere Umſtände der concreten Prozeßſache voraus.
Vgl. oben S. 39 ff. Vgl. Motive zum Gerichtsverf.Geſ. S. 56. (Hahn S. 65 a. E.)
Für die Vernehmung der Landesherren und der Mitglieder der landesherrlichen Familien iſt in der Strafproz.Ordn. §. 71 und in der Civilproz.O. §. 340 ein beſonderes Verfahren angeordnet oder geſtattet Durch dieſe Vorſchriften wird keine ſtaatsrechtliche Zeugenpflicht dieſer Perſonen d. h. die Zuläſſigkeit eines ſtaatlichen Zwanges gegen dieſelben anerkannt, ſondern nur eine Abweichung von dem gewöhnlichen Verfahren für den Fall eingeführt, daß eine der erwähnten Perſonen geneigt iſt, eine Zeugenausſage zu machen.
In der Literatur über die Reichsprozeß-Ordnungen wird dies durchweg überſehen, aber wol nur, weil hier die ſtaatsrechtlichen Geſichtspunkte gegenüber den prozeßrechtlichen überhaupt zu kurz kommen.
So wenig es Befreiungen von der Zeugenpflicht giebt, ebenſowenig giebt es eine rechtliche Unfähigkeit zur Erfüllung derſelben . Es kann zwar prozeſſualiſche Gründe geben, wonach gewiſſe Perſonen überhaupt oder für beſondere Fälle als untauglich zur Erbringung eines Zeugenbeweiſes erachtet werden und ſolange das Prozeßrecht der ſogen. formellen Beweistheorie folgte, gab es bekanntlich ſolche Gründe in erheblicher Zahl; derartige Vorſchriften des Prozeßrechts über den Zeugenbeweis ſind aber wol zu unterſcheiden von den Regeln des Staatsrechts über die Zeugenpflicht.
Auch der wegen Meineids Verurtheilte iſt im Falle des §. 161 des Strafgeſetzb. nicht unfähig zur Ablegung einer Zeugenausſage, ſondern nur zur Ableiſtung eines Zeugen eides.
Vgl. Strafproc.O. §. 56 Ziff. 2 Civilproc.Ordn. §. 358 Ziff. 2. Dagegen kennt das Strafgeſetzb. Art. 34 Ziff. 5 die Strafe der Unfähigkeit „Zeuge bei Aufnahme von Urkunden zu ſein“; dies iſt aber kein Fall der geſetzlichen Zeugenpflicht, ſondern der freiwilligen Uebernahme einer Notariatsfunction (vertragsmäßigen Zeugenpflicht).
2. Perſonen, welche ſich im Auslande befinden, ſind nicht zeugenpflichtig, ohne Unterſchied ob ſie reichsangehörig ſind oder einem fremden Staat angehören; denn die inländiſche Gerichtsbarkeit erſtreckt ſich nicht über die Gränzen des Bundesgebietes hinaus.
Nur in denjenigen Fällen, in denen ausnahmsweiſe im Auslande eine Gerichtsbarkeit des Reiches oder der Bundesſtaaten ausgeübt wird, beſteht innerhalb des Umfanges derſelben auch eine Zeugenpflicht; dieſe Ausnahmen ſind die Konſulargerichtsbarkeit und die Gerichtsbarkeit der Marine- und Militärgerichte, wenn Marinetheile oder Truppenkörper ſich im Auslande befinden.
Konſulargerichtsbark.Geſ. §. 14. 21.
Allerdings können auch Perſonen, die ſich im Auslande aufhalten, in den vor inländiſchen Gerichten ſchwebenden Rechtsſachen als Zeugen vernommen und zu dieſem Zwecke entweder vor das inländiſche Gericht (eventuell vor einen zur eidlichen Vernehmung von Zeugen befugten Reichskonſul) geladen oder auf Grund einer Requiſition vor dem Gericht ihres Aufenthaltsortes verhört werden.
Allein im erſten Falle iſt es von dem freien Willen des Zeugen abhängig, ob er ſich zum Zwecke ſeiner Vernehmung an das inländiſche Gericht begeben will; einen Zwang kann das letztere gegen ihn weder thatſächlich ausüben, noch iſt es rechtlich dazu befugt und demgemäß iſt eine Zeugenpflicht im ſtaatsrechtlichen Sinne hier nicht vorhanden.
Im Falle der Requiſition eines ausländiſchen Gerichts aber iſt die Erfüllung der Zeugenpflicht Gehorſam gegen die Staatsgewalt (Gerichtsbarkeit) des Staates, in deſſen Gebiet ſich der Zeuge aufhält, nicht Gehorſam gegen das requirirende Gericht.
Der erſuchte Staat ſtellt ſeine Gewalt dem erſuchenden Staate zu Dienſten, ohne Unterſchied ob das Erſuchen durch Vermittelung des auswärtigen Amtes und der diplomatiſchen Vertretung oder direct von Gericht zu Gericht ergeht.
Dies gilt auch dann, wenn der auswärtige Staat ſich durch Staatsvertrag dem Deutſchen Reich verpflichtet hat, Requiſitionen um Zeugenvernehmungen zu genügen . Hiernach iſt auch die öfters erörterte Controverſe, ob hinſichtlich der Vernehmung eines im Auslande wohnenden Zeugen das Recht des Prozeßgerichts oder das Recht des requirirten Gerichts zur Anwendung komme, leicht zu entſcheiden; man muß nur auch hier die prozeſſualiſchen Sätze von dem Zeugenbeweis und die ſtaatsrechtlichen Sätze von der Zeugenpflicht auseinander halten.
In wiefern eine Perſon ein beweisfähiges Zeugniß ablegen kann, welche Beweiskraft ihre Ausſage hat, welche Formen bei ihrer Vernehmung zu beobachten ſind, um ihrer Ausſage Beweiskraft zu ſichern u. ſ. w., iſt von dem Prozeßgericht nach ſeinem Prozeßrecht zu beurtheilen, da dies einen integrirenden Beſtandtheil der dem Prozeßgericht obliegenden Erledigung des Rechtsſtreites bildet; dagegen ob Jemand zeugenpflichtig iſt oder das Zeugniß verweigern darf und welche Rechtsfolgen eine unbegründete Weigerung nach ſich zieht, iſt von dem erſuchten Gericht und zwar nach dem Recht, welches im Gebiet deſſelben gilt, zu beurtheilen, da es ſich hier lediglich um Ausübung der Gerichtsgewalt desjenigen Staates handelt, in deſſen Gebiet und unter deſſen Schutz der Zeuge ſich befindet .
Dies iſt geſchehen für Zeugenvernehmungen in nicht politiſchen Strafſachen in den ſog. Auslieferungsverträgen mit Italien v. 31. Oktob. 1871 §. 12 (R.G.Bl. S. 454), mit der Schweiz v. 24. Jan. 1874 Art. 12 (R.G.Bl. S. 118), mit Belgien v. 24. Dezember 1874 Art. 13 (R.G.Bl. 1875 S. 84), mit Luxemburg v. 9. März 1876 Art. 13 (R.G.Bl. S. 229), mit Braſilien v. 17. Septemb. 1877 Art. 14. (R.G.Bl. 1878 S. 303), mit Schweden und Norwegen v. 19. Januar 1878 Art. 12. 13. (R.G.Bl. S. 121), mit Spanien v. 2. Mai 1878 Art. 13 (R.G.Bl. S. 223).
Vgl. v. Bar Internation.
Privat- u. Strafrecht S. 458 ff. 578. Bülow im civil. Arch. Bd. 64 S. 51 ff.
Schrutka a. a. O. S. 245 ff.
IV.
Aus der dargelegten juriſtiſchen Natur der Zeugenpflicht als eines bloßen Reflexes der ſtaatlichen Gerichtsgewalt ergiebt ſich noch ein anderer Unterſchied gegen die Gerichtspflicht.
Die letztere iſt räumlich beſchränkt auf den Gerichtsbezirk, in welchem der Verpflichtete ſeinen Wohnſitz hat; die Zeugenpflicht dagegen erſtreckt ſich über das ganze Bundesgebiet, entſprechend der Gerichtsbarkeit der ordentlichen Gerichte.
Es kann daher ein Gericht zwar der Regel nach nur innerhalb ſeines Bezirks einen Zeugen vernehmen und vereidigen, es kann aber den Befehl ſich vor ihm zur Erfüllung der Zeugenpflicht einzufinden, an jede im Bundesgebiet befindliche Perſon mit verbindlicher Kraft erlaſſen.
Das Gericht hat daher hinſichtlich der außerhalb ſeines Bezirks wohnhaften Zeugen die Wahl zwiſchen zwei Wegen zur Geltendmachung der Zeugenpflicht, entweder die Ladung behufs unmittelbarer Vernehmung, die durch die Mündlichkeit des Verfahrens und das Prinzip der freien Beweiswürdigung als die Regel geboten und in vielen Fällen unentbehrlich iſt, oder die Requiſition des zuſtändigen Amtsgerichts um Vernehmung des Zeugen zu Protokoll .
Ein Recht auf die letztere Art der Vernehmung haben die zeugenpflichtigen Perſonen nicht; ausgenommen ſind hiervon nur folgende Kategorien:
Die Vorausſetzungen, unter welchen die Vernehmung des Zeugen durch einen beauftragten oder erſuchten Richter (ausnahmsweiſe) angeordnet werden kann, ſind normirt in der StrafprozeßO. §. 222 u. in der Civilproz.O. §. 340.
1. Der Reichskanzler, die Miniſter eines Bundesſtaates, die Mitglieder der Senate der freien Hanſeſtädte, die Vorſtände der oberſten Reichsbehörden und die Vorſtände der Miniſterien ſind an ihrem Amtsſitze oder, wenn ſie ſich außerhalb deſſelben aufhalten, an ihrem Aufenthaltsorte zu vernehmen.
Zu einer Abweichung hiervon bedarf es in Betreff des Reichskanzlers der Genehmigung des Kaiſers, in Betreff der Miniſter der Genehmigung des Landesherrn, in Betreff der Mitglieder der Senate der Hanſeſtädte der Genehmigung des Senats, in Betreff der übrigen vorbezeichneten Beamten der Genehmigung ihres unmittelbaren Vorgeſetzten .
Strafproz.Ordn. §. 49 Abſ. 1. u. 3. Civilproc.O. §. 347 Abſ. 1 u. 3.
2. Die Mitglieder des Bundesrathes ſind während ihres Aufenthaltes am Sitze des Bundesrathes an dieſem Sitze, und die Mitglieder einer Deutſchen geſetzgebenden Verſammlung während der Sitzungsperiode und ihres Aufenthalts am Orte der Verſammlung an dieſem Orte zu vernehmen.
Zur Abweichung hiervon bedarf es in Betreff der Mitglieder des Bundesraths der Genehmigung des Landesherrn, in Betreff der Mitglieder einer geſetzgebenden Verſammlung der Genehmigung der letzteren .
d. h. wenn beide Vorausſetzungen zuſammentreffen.
Löwe Note 8 zu §. 49 cit.
Strafproc.Ordn. §. 49 Abſ. 2 u. 3. Civilproz.O. §. 347 Abſ. 2 u. 3.
V. Der Inhalt der Zeugenpflicht.
Die Zeugenpflicht hat einen dreifachen Inhalt und löſt ſich demnach in drei Beſtandtheile auf, die in mancher Hinſicht verſchiedenen Regeln unterliegen, nämlich die Pflicht vor Gericht zu erſcheinen (Geſtellungspflicht), die Pflicht die wahrheitsgemäße Ausſage zu machen (Zeugnißpflicht) und die Pflicht, den Zeugeneid zu leiſten.
1. Die Geſtellungspflicht.
Wer von einem Gericht als Zeuge geladen iſt, muß dieſem Befehle gemäß ſich vor dem Gericht ſtellen; dies gilt auch von den eben erwähnten hohen Beamten u. ſ. w., welche im §. 49 der Strafproc.O. u. im §. 347 der Civilpr.Ordn. aufgeführt ſind; ihr Privilegium beſteht allein darin, daß die Geſtellungspflicht für ſie auf die Gerichte eines gewiſſen Ortes beſchränkt iſt.
Die Geſtellungspflicht iſt derjenige Beſtandtheil der Zeugenpflicht, der den weiteſten Umfang und eine unbedingte Erzwingbarkeit hat; auch diejenigen Perſonen, welche im gegebenen Falle zur Verweigerung der Ausſage geſetzlich berechtigt ſind, müſſen der Ladung Folge leiſten.
Eine ordnungsmäßige Ladung muß den Hinweis auf die geſetzlichen Folgen des Ausbleibens enthalten, in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten überdies die Bezeichnung der Parteien und die Thatſachen, über welche die Vernehmung erfolgen ſoll . Die Verletzung der Geſtellungspflicht von Seiten eines ordnungsmäßig geladenen Zeugen hat folgende Wirkungen:
Strafproz.O. §. 48 Abſ. 1. Civilproc.O. §. 342.
Die Ladung erfolgt auf Anordnung des Gerichts.
Im Strafprozeß werden jedoch die zur Hauptverhandlung erforderlichen Ladungen von der Staatsanwaltſchaft bewirkt und zwar entweder auf Anordnung des Vorſitzenden des Gerichtes oder aus eigener Entſchließung.
Strafproc.O. §§. 213. 220. 221 Abſ. 2; und dem Angeklagten ſteht das Recht zu, Perſonen auch unmittelbar laden zu laſſen, indem er den Gerichtsvollzieher mit der Ladung beauftragt. ebendaſ. §§. 219. 38.
Im Civilproceß wird die Ladung der Zeugen von dem Gerichtsſchreiber unter Bezugnahme auf den Beweisbeſchluß ausgefertigt und von Amtswegen zugeſtellt. Civilproz.Ordn. §. 342.
Die Ladung einer dem aktiven Heere oder der aktiven Marine angehörenden Perſon des Soldatenſtandes erfolgt durch Erſuchen der Militärbehörde.
Strafproc.O. §. 48 Abſ. 2. Civilproc.O. §. 343. Vgl. hierzu die „Feſtſtellung des Begriffs Militärbehörde“ im Centralbl. des D. R.1880 S. 480.
a) der ausgebliebene Zeuge iſt in die durch das Ausbleiben verurſachten Koſten, ſowie zu einer Geldſtrafe bis zu 300 Mark und für den Fall, daß dieſe nicht beigetrieben werden kann, zur Strafe der Haft bis zu 6 Wochen zu verurtheilen.
Im Falle wiederholten Ausbleibens kann die Strafe noch einmal erkannt werden . Eines Antrages auf Verhängung der Strafe bedarf es auch in Civilprozeſſen nicht.
Iſt das Ausbleiben des Zeugen genügend entſchuldigt, ſo unterbleibt die Verurtheilung in Strafe und Koſten; erfolgt nachträglich genügende Entſchuldigung, ſo werden die gegen den Zeugen getroffenenen Anordnungen wieder aufgehoben .
Dagegen iſt eine öftere als zweimalige Beſtrafung des Zeugen in demſelben Prozeß oder wegen deſſelben Gegenſtandes der Befragung ausgeſchloſſen.
In den Kommentaren zur Strafproz.O. wird öfters der „wiederholten“ Ladung die „neue Ladung“ gegenübergeſtellt, ſo daß z. B. ein Zeuge erſt zur Vorunterſuchung, dann zur Hauptverhandlung u. ſ. w. immer von Neuem und jedesmal wiederholt geladen und für ſein Ausbleiben beſtraft werden könnte.
Dadurch würde die Abſicht des Geſetzes, die Ungehorſamsfolgen auf ein Maximum zu begränzen, vereitelt werden.
Der prozeſſualiſche Begriff der Ladung und die Sylbenſtecherei, ob eine Ladung eine „neue“ oder eine „wiederholte ſei, kann nicht allein entſcheiden; es kommt auch auf den Geſichtspunkt an, daß die Zeugenpflicht eine öffentliche Laſt iſt, deren Schwere ſich durch die Folgen ihrer Nichterfüllung weſentlich mit bemißt, ſo daß dieſe Folgen nicht in das Unbegränzte ausgedehnt werden dürfen.
Vgl. Voitus Kontroverſen II. S. 19 ff.. woſelbſt die Aeußerungen der Kommentatoren mitgetheilt ſind.
Die richtige Anſicht wird vertreten beſonders von Geyer in Holtzendorff’s Handbuch I. S. 271 und von Bindung Grundriß S. 115, indeß hat der erſtere ſeine Meinung geändert.
(Lehrbuch des Strafprozeßrechts S. 513.)
Strafproz.Ordn. §. 50 Abſ. 1 u. 2. Civilpr.O. §§. 345. 346.
Dieſe Strafen haben den Charakter der Ordnungsſtrafen wegen Verletzung der Gehorſamspflicht, grade ſo wie dies von der Verletzung der Melde- oder Geſtellungspflicht der Wehrpflichtigen oder von der Verletzung der Gerichtspflicht der Schöffen und Geſchworenen gilt.
Das unentſchuldigte Ausbleiben eines ordnungsmäßig geladenen Zeugen bildet nicht den Thatbeſtand eines Delicts im Sinne des öffentlichen Strafrechts, ſondern einen Ungehorſamsfall gegen einen ſtaatlichen Spezialbefehl und die Strafe hat demgemäß nicht den Charakter einer öffentlichen Strafe, ſondern eines Mittels um die gehörige Erfüllung der Gehorſamspflicht zu ſichern . Die Verurtheilung in Strafe und Koſten erfolgt daher ohne Einleitung eines beſonderen Strafverfahrens durch dasjenige Gericht, vor welches der Zeuge geladen war (Prozeßgericht, auch die Civilkammern, Unterſuchungsrichter, requirirter Richter), als Incidentpunkt des Prozeſſes, in welchem die Ladung erfolgt iſt . Nur gegen eine dem aktiven Heere oder der aktiven Marine angehörende Militärperſon erfolgt die Feſtſetzung und Vollſtreckung der Strafe auf Erſuchen durch das Militärgericht .
Geyer a. a. O.
Vgl. z. B. Civilproz.O. §. 365.
Dem Militärgericht ſteht nicht blos die Ausmeſſung und Vollſtreckung der Strafe, ſondern auch die Entſcheidung über die Strafbarkeit zu.
Siehe Voitus Kontroverſen I. S. 20 ff.
b)
Der ausgebliebene Zeuge kann zwangsweiſe vorgeführt werden; in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten jedoch nur im Falle wiederholten Ausbleibens.
Die Vorführung einer dem aktiven Heere oder der aktiven Marine angehörenden Militärperſon erfolgt durch Erſuchen der Militärbehörde .
Die zwangsweiſe Vorführung wird durch die Verurtheilung des Zeugen in Koſten und Ordnungsſtrafe nicht ausgeſchloſſen.
Strafproz.O. §. 50. Civilproz.O. §. 345 Abſ. 2. Centralbl. 1880 S. 481.
c)
Wer, als Zeuge berufen, ſein Ausbleiben durch Vorſpiegelung einer unwahren Thatſache entſchuldigt, wird mit Gefängniß bis zu zwei Monaten beſtraft .
Dies iſt ein öffentliches Delict, auf welches die Vorſchriften des Strafgeſetzbuches und der Strafproceß-Ordnung uneingeſchränkt Anwendung finden; es handelt ſich hierbei nicht um Sicherung oder Erzwingung des Gehorſams, ſondern um Beſtrafung eines Vergehens; daher werden auch durch dieſe Beſtrafung die auf das Nichterſcheinen geſetzten Ordnungsſtrafen nicht ausgeſchloſſen .
Strafgeſetzb. Art. 138 Abſ.
1. Vgl. über die entſprechende Vorſchrift bei der Gerichtspflicht oben S. 142, bei der Wehrpflicht III. 1 S. 146. 154.
Strafgeſetzb. Art. 138 Abſ. 3.
2)
Die Pflicht zur Ausſage (Zeugnißpflicht).
Der Zeuge iſt verpflichtet über ſeine perſönlichen Verhältniſſe (Alter, Religion, Stand u. ſ. w.) und über diejenigen Umſtände, welche ſeine Glaubwürdigkeit in der vorliegenden Frage betreffen, Auskunft zu ertheilen und im Zuſammenhange anzugeben, was ihm über den Gegenſtand ſeiner Vernehmung bekannt iſt . Die Erfüllung dieſer Pflicht kann jedoch von dem Zeugen unter gewiſſen Umſtänden abgelehnt werden, wenn er durch Abgabe des Zeugniſſes in eine Colliſion mit ſeinem eigenen Intereſſe oder mit andern Pflichten, auf die der Staat Rückſicht nimmt, gerathen würde.
Dieſe Ausnahmen von der Zeugenpflicht ſind von ſehr verſchiedener rechtlicher Natur; denn die letztere beſtimmt ſich nicht nach dem Weſen der Zeugenpflicht, ſondern nach dem Weſen derjenigen Intereſſen oder Pflichten, auf deren Berückſichtigung die Ausnahmen beruhen.
Es beſteht namentlich darin eine Verſchiedenheit, daß der Grund der Verweigerung entweder im eigenen Intereſſe des Zeugen oder ſeiner Angehörigen oder in einem ihm fremden Intereſſe liegen kann, da ſich hiernach beſtimmt, ob die Verweigerung des Zeugniſſes von dem eigenen Belieben des Zeugen oder von dem Willen eines Dritten abhängig iſt.
Die Ausnahmen von der Pflicht zur Zeugenausſage ſind demgemäß auf zwei Kategorien zurückzuführen:
Strafproc.O. §§. 67. 68. Civilproc.O. §§. 360. 361.
a)
Im eigenen Intereſſe des Zeugen.
Die Angehörigen des Beſchuldigten (im Strafprozeß) oder einer Partei (im Civilprozeß) ſind zur Verweigerung des Zeugniſſes berechtigt und vor ihrer Vernehmung hierüber zu belehren.
Als Angehörige gelten in dieſer Hinſicht der Verlobte, der Ehegatte, auch wenn die Ehe nicht mehr beſteht, und diejenigen Perſonen, welche in gerader Linie verwandt, verſchwägert oder durch Adoption verbunden oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grade verwandt oder bis zum zweiten Grade verſchwägert ſind, auch wenn die Ehe, durch welche die Schwägerſchaft begründet iſt, nicht mehr beſteht . In Civilprozeſſen darf jedoch auch der Angehörige einer Partei das Zeugniß nicht verweigern über die Errichtung und den Inhalt eines Rechtsgeſchäfts, bei deſſen Errichtung er als Zeuge zugezogen war , ferner über Geburten, Verheirathungen oder Sterbefälle von Familiengliedern, ſowie über Thatſachen, welche die durch das Familienverhältniß bedingten Vermögensangelegenheiten betreffen; endlich über diejenigen auf das ſtreitige Rechtsverhältniß ſich beziehenden Handlungen, welche von ihm ſelbſt als Rechtsvorgänger oder Vertreter einer Partei vorgenommen ſein ſollen .
Strafproz.Ordn. §. 51. Civilproz.O. §. 348 Z. 1—3.
In der Zuziehung eines Urkundszeugen und der Uebernahme der Funktion eines ſolchen liegt der Abſchluß eines Zeugenvertrages, welcher eine weitergehende Zeugnißpflicht als die auf Geſetz beruhende begründet.
Civilproz.O. §. 350 Ziff. 1—4.
In bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten kann andererſeits die Auskunft verweigert werden auf Fragen, welche der Zeuge nicht würde beantworten können, ohne ein Kunſt- oder Gewerbegeheimniß zu offenbaren; oder deren Beantwortung ihm oder einem ſeiner Angehörigen zur Unehre gereichen oder die Gefahr ſtrafgerichtlicher Verfolgungen zuziehen würde; endlich deren Beantwortung ihm oder einem ſeiner Angehörigen einen unmittelbaren Vermögensſchaden verurſachen würde, jedoch auch hier mit Ausſchluß der im §. 350 der Civilpr.O. aufgeführten Fälle .
Es iſt dieſe Beſchränkung der Zeugenpflicht ſchon durch die praktiſche Erwägung geboten, daß ſonſt ein Prozeß zu dem Zwecke angeſtellt werden könnte, um von Jemandem eine Zeugenausſage zu ſeinem eigenen Nachtheil zu erzwingen; ſie iſt aber auch abgeſehen hiervon berechtigt, da der Staat ſeinen Unterthanen und Schutzgenoſſen keine Pflicht auferlegen ſoll, welche dieſelben nöthigen könnte, ſich ſelbſt oder ihre Angehörigen zu verrathen, zu beſchädigen oder zu entehren.
Deſſenungeachtet iſt im Strafprozeß dieſes Prinzip nur in ſehr unvollkommener Weiſe und in ſehr engen Gränzen anerkannt worden, indem der Geſetzgeber von der Annahme ausgeht, daß im ſtrafprozeſſualiſchen Verfahren ein Mißbrauch des Zeugnißzwanges zu andern Zwecken als den durch die Strafrechtspflege gebotenen nicht zu befürchten ſei und daß das ſtaatliche Intereſſe an der Strafrechtspflege dem Privatintereſſe vorgehe.
Demnach iſt ein Zeuge nur berechtigt, die Auskunft auf ſolche Fragen zu verweigern, deren Beantwortung ihm ſelbſt oder einem ſeiner Angehörigen die Gefahr ſtrafgerichtlicher Verfolgung zuziehen würde .
Civilproz.O. §. 349.
Strafproz.O. §. 54. Vgl. hierzu die Bemerkungen von Löwe.
b)
Im fremden Intereſſe.
Zur Verweigerung des Zeugniſſes ſind berechtigt Geiſtliche in Anſehung desjenigen, was ihnen bei der Ausübung der Seelſorge anvertraut iſt, und alle anderen Perſonen, welchen kraft ihres Amtes, Standes oder Gewerbes Thatſachen anvertraut ſind, deren Geheimhaltung durch die Natur derſelben oder durch geſetzliche Vorſchrift geboten iſt, in Betreff der Thatſachen, auf welche die Verpflichtung zur Verſchwiegenheit ſich bezieht . Hierher gehört auch die Pflicht zur Bewahrung des Dienſtgeheimniſſes Seitens der Beamten; die Wirkung dieſer Pflicht reicht aber weiter, indem die Beamten zur Verweigerung des Zeugniſſes nicht blos berechtigt, ſondern dienſtlich verpflichtet ſind.
Der Richter ſoll in den angegebenen Fällen die Verpflichtung zur Verſchwiegenheit auch dann berückſichtigen, wenn das Zeugniß nicht verweigert wird, indem er die Vernehmung der Zeugen auf ſolche Thatſachen nicht zu richten hat, in Anſehung welcher erhellt, daß ohne Verletzung der Verpflichtung zur Verſchwiegenheit ein Zeugniß nicht abgelegt werden kann . Da dieſer Weigerungsgrund aber nicht im eigenen Intereſſe des Zeugen wurzelt, ſondern im Intereſſe desjenigen, deſſen Geheimniß er kennt, ſo fällt das Recht zur Verweigerung des Zeugniſſes fort, wenn der Zeuge von der Verpflichtung zur Verſchwiegenheit entbunden iſt .
Civilproz.O. §. 348 Abſ. 1 Ziff.
4.
5.
Civilproz.O. §. 348 Abſ.
3.
Civilproz.O. §. 350 Abſ. 2. Hinſichtlich der Reichsbeamten ſiehe Reichsbeamtengeſetz §. 12 (Bd. I. S. 422).
Auch dieſes Prinzip iſt aber im Strafprozeß ſehr erheblich eingeſchränkt; der Staat berückſichtigt die Pflicht zur Verſchwiegenheit in großem Umfange, wo es ſich um einen Streit über vermögensrechtliche Intereſſen handelt, dagegen in viel geringerem Maaße bei der Strafverfolgung.
Hier ſind zur Verweigerung der Ausſage nur berechtigt: Geiſtliche in Anſehung desjenigen, was ihnen bei Ausübung der Seelſorge anvertraut iſt; Vertheidiger des Beſchuldigten in Anſehung desjenigen, was ihnen in dieſer ihrer Eigenſchaft anvertraut iſt, falls ſie nicht von der Verpflichtung zur Verſchwiegenheit entbunden ſind; und unter der gleichen Einſchränkung Rechtsanwälte und Aerzte in Anſehung desjenigen, was ihnen bei Ausübung ihres Berufes anvertraut iſt . Oeffentliche Beamte ſind nicht nur befugt, ſondern auch verpflichtet, über Umſtände, auf welche ſich ihre Pflicht zur Amtsverſchwiegenheit bezieht, die Zeugenausſage auch im Strafprozeß zu verweigern, und es iſt den Gerichten verboten, ſie über ſolche Umſtände zu vernehmen.
Auch dieſe Beſchränkung der Zeugnißpflicht fällt aber fort, wenn die vorgeſetzte Dienſtbehörde des Beamten (oder bei Beamten außer Dienſt die ihnen zuletzt vorgeſetzt geweſene Dienſtbehörde) die Vernehmung deſſelben genehmigt , und dieſe Genehmigung darf nur verſagt werden, wenn die Ablegung des Zeugniſſes dem Wohle des Reiches oder eines Bundesſtaates Nachtheil bereiten würde .
Strafproz.O. §. 52.
Für den Reichskanzler bedarf es der Genehmigung des Kaiſers, für die Miniſter der Genehmigung des Landesherrn, für die Mitglieder der Senate der freien Hanſeſtädte der Genehmigung des Senats.
Strafproz.O. §. 53.
Wird die Ablegung des Zeugniſſes ohne Grund oder nach Verwerfung des vorgeſchützten Grundes verweigert , ſo hat dies vollkommen analoge Wirkungen wie die Verletzung der Geſtellungspflicht des Zeugen, nämlich:
Ueber das Verfahren behufs Entſcheidung über die Zeugnißpflicht vgl. Civilproz.O. §. 351—354 und Strafproz.O. §. 55.
a)
Der Zeuge iſt in die durch die Zeugnißverweigerung verurſachten Koſten, ſowie zu einer Geldſtrafe bis zu 300 M. und für den Fall, daß dieſe nicht beigetrieben werden kann, zur Strafe der Haft bis zu ſechs Wochen zu verurtheilen . Die Strafe hat den Charakter der Ordnungsſtrafe und es gilt von ihr in allen Beziehungen was oben S. 172 von der Ordnungsſtrafe wegen unentſchuldigten Ausbleibens geſagt iſt.
Strafproz.O. §. 69 Abſ. 1. Civilproz.O. §. 355 Abſ.
1.
b)
Es kann auf den Zeugen ein Zwang zur Ablegung des Zeugniſſes ausgeübt werden, indem das Prozeßgericht (der Unterſuchungsrichter ꝛc. ꝛc.) ihn in Haft nehmen läßt.
Die Haft darf nicht über die Zeit der Beendigung des Verfahrens in der Inſtanz ausgedehnt werden, da mit dieſem Zeitpunkt die weſentliche Vorausſetzung für Erfüllung der Zeugenpflicht fortfällt.
Das Maximum der Zwangshaft beträgt im Strafprozeß die Zeit von 6 Monaten und bei Uebertretungen die Zeit von 6 Wochen .
In bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten kann die Zwangshaft nur im Falle wiederholter Weigerung des Zeugen und nur auf Antrag der Prozeßpartei angeordnet werden und es finden auf dieſelbe die Vorſchriften über die Haft im Zwangsvollſtreckungsverfahren entſprechende Anwendung . Hiernach hat die Partei, welche den Antrag ſtellt, die Koſten, welche durch die Haft entſtehen, einſchließlich der Verpflegungskoſten von Monat zu Monat vorauszuzahlen und die Haft darf die Dauer von 6 Monaten nicht überſteigen .
Strafproz.O. §. 69 Abſ. 2 u. 4.
In dem Verfahren zur Unterſuchung der Seeunfälle findet die Anordnung der Haft zur Erzwingung eines Zeugniſſes nicht ſtatt. Reichsgeſ. v. 27. Juli 1877 §. 19 Abſ.
2.
Civilproz.O. §. 355 Abſ.
2. In Entmündigungsſachen kann die Anordnung der Haft von Amtswegen erfolgen. Civilpr.O. §. 597 Abſ.
4.
Civilproz.O. §§. 792. 794.
Gegen eine dem aktiven Heere oder der aktiven Marine angehörende Militärperſon erfolgt die Feſtſetzung und Vollſtreckung der Strafe und der Zwangshaft auf Erſuchen durch das Militärgericht .
Strafproz.O. §. 69 Abſ. 5. Civilproz.O. §. 355 Abſ.
4.
3. Die Pflicht zur Eidesleiſtung.
Der Zeuge muß vor ſeiner Vernehmung den Eid leiſten, daß er nach beſtem Wiſſen die reine Wahrheit ſagen, nichts verſchweigen und nichts hinzuſetzen werden; die Vereidigung kann jedoch aus beſonderen Gründen bis nach Abſchluß der Vernehmung ausgeſetzt werden, in dieſem Falle lautet die Eidesformel aſſertoriſch, daß der Zeuge nach beſtem Wiſſen die reine Wahrheit geſagt, nichts verſchwiegen und nichts hinzugeſetzt habe .
Der Schwur erfolgt unter Anrufung Gottes, „des Allmächtigen und Allwiſſenden“ und ſchließt mit den Worten „So wahr mir Gott helfe“; der Eidesleiſtung wird gleichgeachtet, wenn ein Mitglied einer Religionsgeſellſchaft, welcher das Geſetz den Gebrauch gewiſſer Betheuerungsformeln an Stelle des Eides geſtattet, eine Erklärung unter der Betheuerungsformel dieſer Religions-Geſellſchaft abgiebt .
Da die „Vernehmung“ des Zeugen auch die Perſonal- und Generalfragen mitumfaßt, ſo muß die Beeidigung des Zeugen vor der Beantwortung derſelben erfolgen.
Urth. des Reichsgerichts v. 30. Nov. 1881. (Entſcheidungen in Strafſachen Bd. 3 S. 80.)
Strafproz.O. §§. 60. 61. Civilproz.O. §§. 356. 357.
Strafproz.O. §. 62. Civilproz.O. §. 443.
Strafproz.O. §. 64. Civilpr.O. §. 446.
Aus dem Inhalt des Eides folgt, daß alle Gründe, welche einen Zeugen zur Verweigerung der Ausſage berechtigen, ihn auch von der Eidesleiſtung befreien; dagegen kann der Zeuge zur eidlichen Verſicherung der Thatſache, auf welche er die Weigerung des Zeugniſſes ſtützt, angehalten werden, wenn er dieſelbe nicht in anderer Art glaubhaft zu machen vermag .
Strafproz.O. §. 55. Civilpr.O. §. 351 Abſ.
2.
Allein die Pflicht zur Eidesleiſtung tritt nicht in allen Fällen ein, in denen der Zeuge eine Ausſage gemacht hat oder ſie zu machen bereit iſt; vielmehr beſtehen folgende Ausnahmen:
a)
Der Eid darf nicht abgenommen werden ſolchen Perſonen, die zur Zeit der Vernehmung das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet oder wegen mangelnder Verſtandesreife oder wegen Verſtandesſchwäche von dem Weſen und der Bedeutung des Eides keine genügende Vorſtellung haben; ſowie denjenigen Perſonen, welche rechtlich unfähig ſind, den Zeugeneid zu leiſten .
Strafproz.O. §. 56 Ziff. 1 u. 2. Civilpr.O. §. 358 Ziff. 1 u. 2. Vgl. Strafgeſetzb. Art. 161.
b) Unbeeidigt zu vernehmen ſind im Civilprozeß Perſonen, welche bei dem Ausgange des Rechtsſtreits unmittelbar betheiligt ſind; im Strafprozeß diejenigen Perſonen, welche hinſichtlich der den Gegenſtand der Unterſuchung bildenden That als Theilnehmer, Begünſtiger oder Hehler verdächtig oder bereits verurtheilt ſind .
Civilproz.O. §. 358 Ziff. 4; jedoch kann das Prozeßgericht die nachträgliche Beeidigung anordnen.
Strafproz.O. §. 56 Ziff. 3. —
Die ſtreitige Frage, ob im Strafverfahren auch außer den Fällen der §§. 56. 57 die Beeidigung eines vernommenen Zeugen unterbleiben darf, iſt rein prozeſſualiſcher Natur, denn ſie betrifft nicht die Zeugenpflicht, ſondern das Zeugenbeweis-Verfahren.
Eine Erörterung derſelben giebt Voitus Kontroverſen Bd. I. S. 176 ff. 295 ff.
c)
Wer zur Verweigerung des Zeugniſſes berechtigt iſt, weil er zum Beſchuldigten in einem Verhältniß der Angehörigkeit ſteht, deſſenungeachtet aber eine Ausſage macht, kann die Beeidigung des Zeugniſſes verweigern und iſt über dieſes Recht zu belehren.
Wenn er zur Leiſtung des Eides bereit iſt, hängt es von dem richterlichen Ermeſſen ab, ob er unbeeidigt zu vernehmen oder zu beeidigen iſt . Ebenſo ſind in Civilprozeſſen Zeugen, welche zur Verweigerung des Zeugniſſes berechtigt ſind, weil ſie Angehörige einer Partei ſind, oder welche die Auskunft über Fragen ablehnen dürfen, deren Beantwortung ihnen oder einem ihrer Angehörigen einen unmittelbaren Vermögens-Schaden verurſachen, oder zur Unehre gereichen oder die Gefahr ſtrafgerichtlicher Verfolgung zuziehen würde, welche deſſenungeachtet aber eine Zeugenausſage machen, von der Eidesleiſtung frei; das Prozeßgericht kann jedoch ihre nachträgliche Beeidigung anordnen .
Strafproz.O. §. 57.
Civilproz.O. §. 358 Ziff.
3.
d)
In Civilprozeſſen können die Parteien auf die Beeidigung von Zeugen verzichten .
Civilproz.O. §. 356 Abſ.
2.
Die unberechtigte Weigerung der Leiſtung des Zeugeneides hat ganz dieſelben Rechtsfolgen wie die unberechtigte Verweigerung der Ausſage, nämlich Verurtheilung zu den durch die Eidesverweigerung verurſachten Koſten, Geldſtrafe bis zu 300 M., an deren Stelle im Unvermögensfall Haft bis zu ſechs Wochen tritt, und nach Ermeſſen des Gerichts Haft zur Erzwingung der Eidesleiſtung .
Civilpr.O. §. 355. Strafproz.O. §. 69.
VI.
Die Gegenleiſtung des Staates.
Die Zeugenpflicht iſt nicht unentgeltlich zu erfüllen.
Jeder Zeuge ohne Unterſchied des Berufes, Alters oder Geſchlechts erhält auf ſeinen Antrag eine Entſchädigung für Zeitverſäumniß, wofern mit der letzteren nach der Lebensſtellung des Zeugen eine Beeinträchtigung ſeines Erwerbes verbunden iſt . Wenn das Erſcheinen des Zeugen eine Reiſe erforderlich macht, ſo hat er außerdem Anſpruch auf Erſtattung der Koſten, welche durch die Reiſe und den Aufenthalt am Orte der Vernehmung verurſacht werden . Dieſer Anſpruch richtet ſich gegen die Staatskaſſe, wenn die Ladung des Zeugen von dem Richter oder der Staatsanwaltſchaft erfolgt iſt.
In Civilprozeſſen kann das Gericht die Ladung davon abhängig machen, daß der Beweisführer einen Vorſchuß zur Deckung der Staatskaſſe wegen der durch die Vernehmung des Zeugen erwachſenden Auslagen hinterlegt .
In Strafprozeſſen kann der Angeklagte Perſonen, deren Ladung der Richter ablehnt, unmittelbar laden; einer ſolchen Ladung braucht der Zeuge aber nur Folge zu leiſten, wenn ihm die geſetzliche Entſchädigung für Reiſekoſten und Verſäumniß baar dargeboten oder deren Hinterlegung bei dem Gerichtsſchreiber nachgewieſen wird; auf Antrag des Angeklagten kann jedoch das Gericht die Uebernahme auf die Staatskaſſe beſchließen .
Gebührenordnung v. 30. Juni 1878 §.
2.
5.
Civilpr.O. §. 366. Strafproz.O. §. 70. Verordn. über die Errichtung des Patentamts v. 18. Juni 1877 §. 12 (R.G.Bl. S. 536).
Gebühren-Ordn. §. 6 ff.
Civilpr.O. §. 344.
Strafproz.O. §. 219.
Die Höhe der zu zahlenden Gebühren und Entſchädigungen iſt in der Gebühren-Ordnung vom 30. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 173) beſtimmt.
Sie gilt für alle ordentlichen Gerichte im ganzen Bundesgebiet und für die Konſulargerichte .
Geſ. über die Konſular-Gerichtsbarkeit §. 44.
Wenn der Zeuge außerhalb des Bezirks des Gerichtes, vor welches er geladen iſt, ſeinen Aufenthaltsort hat und die Gebühren nach dem Rechte des Aufenthaltsortes höher ſind, ſo können die höheren Beträge gefordert werden .
Gerichtsverf.Geſ. §. 166 Abſ.
2.
Nach der Entſtehungsgeſchichte dieſer Vorſchrift iſt es zweifelhaft, ob ſie auch auf die im Ausland wohnenden Zeugen und die höheren Gebührenſätze des ausländiſchen Rechts bezogen werden darf.
Sie iſt von der Reichstagskommiſſion (Protok. I. Leſung S. 10 ff. Hahn S. 323 ff.) beſchloſſen worden mit Rückſicht auf die Verſchiedenheit der Gebührenſätze, welche damals innerhalb des Bundesgebietes beſtanden haben und zwar bei Erörterung der Vorſchriften des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes über die Rechtshülfe, welche ja nur unter den Gerichten des Bundesgebietes Geltung haben (abgeſehen von den Konſulargerichten).
Daher erklärt ſich, daß die Beſtimmung in dem Titel von der Rechtshülfe ihren Platz gefunden hat, wohin ſie ihrem Inhalte nach nicht gehört.
Durch den Erlaß einer Zeugen-Gebühren-Ordnung für das ganze Reich iſt jedoch die Vorausſetzung, von welcher §. 166 ausgeht, in Wegfall gekommen und Abſ. 2 kann keine Anwendung finden, wenn der Zeuge innerhalb des Bundesgebietes ſich aufhält.
Da nun aber die erwähnte Gebühren-Ordnung und das Gerichtskoſtengeſetz gleichzeitig in Kraft getreten ſind und nicht anzunehmen iſt, daß der Geſetzgeber eine Anordnung erläßt, und gleichzeitig die Vorausſetzungen ihrer Anwendbarkeit beſeitigt, ſo muß dieſe Anordnung ſo ausgelegt werden, daß ſie eine rechtliche Wirkſamkeit behält, und dies iſt nur der Fall, wenn man ſie auch auf diejenigen vor ein inländiſches Gericht geladenen Zeugen, welche im Auslande ihren Aufenthaltsort haben, bezieht.
Auch praktiſche Erwägungen ſprechen hierfür; da der Staat keine geſetzlichen Zwangsmittel gegen ſolche Zeugen hat, ſondern darauf angewieſen iſt, daß die letzteren freiwillig der Ladung Folge leiſten, ſo würde er ſeinem eigenen Intereſſe durch ungenügende Entſchädigung des Zeugen entgegenhandeln.
VII.
Die Pflicht zur Erſtattung ſachverſtändiger Gutachten iſt der Zeugenpflicht analog.
Nicht nur prozeßrechtlich ſteht der Beweis durch Sachverſtändige hinſichtlich des Verfahrens zum großen Theil unter denſelben Regeln wie der Zeugenbeweis, ſondern auch ſtaatsrechtlich ſind beide Pflichten gleichartig .
Nur inſofern macht ſich ein erheblicher Unterſchied bemerkbar, als die freiwillige Uebernahme dieſer Pflicht in weitem Umfang zur Anwendung kommt, ſo daß die geſetzliche Verpflichtung nur ſubſidiär geltend gemacht wird.
Es ſind gutachtenpflichtig:
Auf die Verſchiedenheit zwiſchen der Stellung der Zeugen und der Stellung der Sachverſtändigen im Prozeß iſt hier nicht näher einzugehen.
Vgl. hierüber Seuffert Civilprozeß-Ordnung S. 433 ff. Schwarze Strafproz.Ordn. S. 207 und die daſelbſt Citirten.
Ferner Wach Vorträge S. 57 ff. und Binding Grundriß S. 109 ff. und insbeſondere die eingehende hiſtoriſche und dogmatiſche Erörterung von Obermeyer Die Lehre von den Sachverſtändigen im Civilprozeß.
München 1880.
Civilproz.O. §. 372. Strafproz.O. §. 75.
1) Perſonen, welche zur Erſtattung von Gutachten der erforderten Art öffentlich beſtellt ſind, alſo ſich zur Erſtattung derſelben freiwillig verbindlich gemacht haben.
2) Perſonen, welche ſich zur Erſtattung des Gutachtens in der concreten Rechtsſache vor Gericht bereit erklärt haben.
3) Perſonen, welche die Wiſſenſchaft, die Kunſt oder das Gewerbe, deren Kenntniß Vorausſetzung der Begutachtung iſt, öffentlich zum Erwerbe ausüben oder zur Ausübung derſelben öffentlich beſtellt oder ermächtigt ſind.
Wenn Perſonen zur Erſtattung von Gutachten gewiſſer Art öffentlich beſtellt ſind, ſo ſollen andere Perſonen nur dann als Sachverſtändige berufen werden, wenn beſondere Umſtände es erfordern; hierin liegt die Anerkennung der Subſidiarität der geſetzlichen Begutachtungspflicht.
Civilproz.O. §. 369 Abſ. 2. Strafproz.O. §. 73.
Dieſelben Gründe, welche einen Zeugen berechtigen, das Zeugniß zu verweigern, berechtigen einen Sachverſtändigen zur Verweigerung des Gutachtens; die Unterſchiede, welche in dieſer Beziehung zwiſchen dem Strafverfahren und dem Civilprozeß hinſichtlich der Zeugenpflicht beſtehen, gelten daher auch für die Pflicht als Sachverſtändiger zu fungiren.
Allein praktiſch iſt dies von geringer Bedeutung; denn das Gericht iſt befugt, „auch aus anderen Gründen“ d. h. nach freiem Ermeſſen einen Sachverſtändigen von der Verpflichtung zur Erſtattung des Gutachtens zu entbinden, und da nach der Natur der Sache die Fähigkeit zur Begutachtung nicht wie die zur Zeugenausſage auf eine oder einige individuell beſtimmte, unvertretbare Perſonen beſchränkt iſt, ſondern den Behörden und Parteien faſt immer die Auswahl unter einer größeren Zahl von Sachverſtändigen frei ſteht, ſo kann man trotz der formellen Anerkennung der geſetzlichen Begutachtungspflicht annehmen, daß in der Regel Niemand gegen ſeinen begründeten Widerſpruch zur Abgabe gerichtlicher Gutachten angehalten wird.
Dem entſpricht es, daß ein Zwang zur Abgabe des Gutachtens durch Vorführung oder durch Haft nicht ausgeübt werden darf.
Iſt ein zur Erſtattung des Gutachtens (freiwillig oder geſetzlich) verpflichteter Sachverſtändiger gegen den Befehl des Gerichts ungehorſam, indem er auf Vorladung nicht erſcheint oder indem er ſich weigert, das Gutachten zu ertheilen oder den erforderlichen Eid zu leiſten, ſo iſt er zum Erſatz der dadurch verurſachten Koſten und in eine Ordnungsſtrafe bis zu 300 Mark zu verurtheilen, die im Falle wiederholten Ungehorſams noch einmal und zwar bis zu 600 Mark verhängt werden kann . Die Subſtituirung einer Freiheitsſtrafe im Unvermögensfall iſt unzuläſſig.
Der Sachverſtändige hat nicht nur auf Entſchädigung für Zeitverſäumniß und auf Erſtattung der ihm verurſachten Koſten, ſondern außerdem auf angemeſſene Vergütung für ſeine Mühewaltung Anſpruch .
Die näheren Vorſchriften hierüber ſind in dem Geſetz v. 30. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 173) enthalten.
Strafproz.O. §. 76 Abſ. 1. Civilproz.O. §. 373. Desgleichen gilt das Verbot, einen öffentlichen Beamten als Sachverſtändigen zu vernehmen, wenn die vorgeſetzte Behörde des Beamten erklärt, daß die Vernehmung den dienſtlichen Intereſſen Nachtheile bereiten würde.
Strafproz.O. §. 77. Civilproz.O. §. 374.
Gegen Militärperſonen im activen Dienſt erfolgt die Feſtſetzung und die Vollſtreckung der Strafe auf Erſuchen durch die Militärgerichte.
Strafprozeß-Ordn. §. 84. Civilproz.O. §. 378. Verordn. über die Einrichtung des Patentamts v. 18. Juni 1877 §. 12 (R.G Bl. S. 536).
§. 106.
Die Koſten und Gebühren .
Pfafferoth, Das Deutſche Gerichtskoſtenweſen 2. Aufl. 1880.
(In Sarwey und Thilo’s Juſtizgeſetzgebung II. Abth. 2. Bd.).
Zwiſchen der ſtaatsrechtlichen Geſtaltung des Heerweſens und derjenigen des Gerichtsweſens im Deutſchen Reiche beſteht eine der weſentlichſten Verſchiedenheiten darin, daß die Koſten des geſammten Heerweſens gemeinſchaftliche ſind, dagegen die Koſten des Gerichtsweſens von demjenigen getragen werden, dem die Gerichtsbarkeit zuſteht, alſo in der Hauptſache von den Einzelſtaaten und nur hinſichtlich der durch Reichsbehörden ausgeübten Gerichtsbarkeit von dem Reiche.
Da die Gerichtsbarkeit aber zugleich eine Quelle ſehr erheblicher Einnahmen iſt, ſo gilt der gleiche Grundſatz ſelbſtverſtändlich auch von den Gerichtsgefällen; ſie bilden ein Correlat der mit Ausübung der Gerichtsbarkeit verknüpften Finanzlaſten.
Man kann Beides in dem Grundſatz zuſammenfaſſen:
Das Reich und die Einzelſtaaten üben die ihnen zuſtehende Gerichtsbarkeit für eigene Rechnung aus.
Hierin liegt der Grund für die erheblich größere Freiheit der Selbſtverwaltung der Einzelſtaaten auf dem Gebiet der Rechtspflege wie auf demjenigen des Heerweſens.
Allein von einer ſouveränen Selbſtbeſtimmung der Einzelſtaaten iſt auch in dieſer Hinſicht keine Rede; ſie ſind vielmehr in den wichtigſten Beziehungen durch die vom Reiche aufgeſtellten Normen gebunden und auf die Anwendung derſelben in den einzelnen Fällen beſchränkt.
Es gilt dies namentlich von denjenigen Einnahmen, welche einen unmittelbaren Zuſammenhang mit der Gewährung des Rechtsſchutzes in den einzelnen Rechtsſachen haben und die deshalb mit der Einheitlichkeit der Gerichtsorganiſation und des gerichtlichen Verfahrens gleichmäßig geregelt werden mußten, von den Prozeßkoſten.
Um das Verhältniß der Autonomie der Einzelſtaaten zu der Geſetzgebung des Reiches zu beſtimmen, iſt daher im Weſentlichen folgende Unterſcheidung zu machen:
Die Autonomie der Einzelſtaaten beſteht hinſichtlich aller derjenigen Koſten, welche als Staatsverwaltungskoſten von den Staatskaſſen zu tragen ſind, da in dieſer Hinſicht für das Reich keine Veranlaſſung zur Bevormundung der Einzelſtaaten gegeben war; dagegen greift die Reichsgeſetzgebung Platz hinſichtlich aller derjenigen Koſten, welche von den Parteien zu tragen ſind, und zwar auch dann, wenn die Beträge zunächſt von der Staatskaſſe zu zahlen und von den Parteien nur eventuell ihr zu erſetzen ſind, wie z. B. Gebühren für Zeugen und Sachverſtändige.
Aus dieſem Prinzip ergiebt ſich, daß ſich die Autonomie der Einzelſtaaten erſtreckt: auf alle ſächlichen Ausgaben der Gerichtsverwaltung, auf die Höhe der Reiſekoſten, welche den Schöffen, Geſchworenen und Mitgliedern des Ausſchuſſes zur Aufſtellung der Dienſtliſten zu gewähren ſind, und insbeſondere auf die Normirung der Gehalte und anderen Dienſteinkünfte ſowie der Penſionsverhältniſſe aller im Juſtizdienſte berufsmäßig angeſtellten Beamten mit Einſchluß der richterlichen.
Für die Juſtizbeamten giebt es keine vom Reiche aufgeſtellten Normalbeſoldungsſätze wie für die Offiziere und Militärbeamten.
Dagegen erſtreckt ſich die Reichsgeſetzgebung unter Ausſchluß der einzelſtaatlichen Autonomie für den Bereich der ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit auf folgende Punkte:
1. Die Verpflichtungsgründe zur Zahlung oder zur Erſtattung von Prozeßkoſten.
Dieſelben ſind in den Prozeß- Ordnungen beſtimmt .
Die Frage, wer zur Tragung der Prozeßkoſten verpflichtet iſt, bildet einen Nebenbeſtandtheil jeder rechtshängigen Sache und iſt in jedem einzelnen Falle ex officio durch richterliche Entſcheidung feſtzuſtellen .
Eine nähere Erörterung dieſer Verpflichtungsgründe iſt ohne ſtaatsrechtliches Intereſſe; ſie beruhen auf dem durch die Natur der Sache gebotenen Prinzip, daß derjenigen Partei die Koſten des Verfahrens oder einzelner Theile deſſelben aufzuerlegen ſind, welche dieſe Koſten veranlaßt hat . Hervorzuheben iſt in dieſer Hinſicht nur, daß die nothwendigen Auslagen, welche einem freigeſprochenen oder außer Verfolgung geſetzten Angeſchuldigten erwachſen ſind, der Staatskaſſe auferlegt werden können .
Strafproz.O. §§.
497—505. Civilproz.O. §. 87 ff. u. a. O. Gerichtskoſtengeſetz §. 86 ff.
Strafproz.O. §. 496. Civilproz.O. §. 279 Abſ. 2.
Hierüber finden ſich Erläuterungen in ſämmtlichen Kommentaren zu den 3 Prozeßordnungen.
Ferner für den Strafprozeß: Meves in v. Holtzendorff’s Handbuch Bd. II. S. 497, Wieding in v. Holtzendorff’s Rechtslexikon Bd. II. S. 567 und Binding Grundriß S. 147 ff. —
Für den Civilprozeß: Endemann Civilproz. Bd. III. S. 577 ff.
Hinſchius im citirten Rechtslexikon Bd. II. S. 569 und beſonders Fitting Reichscivilprozeß §. 94 ff. —
Vgl. auch Menger in Grünhut’s Zeitſchrift Bd. VII. S. 656 ff.
Strafproz.O. §. 499 Abſ. 2. §. 505 Abſ.
1.
2. Die Verpflichtungsgründe zur Sicherheitsleiſtung.
Im Strafprozeß kann vor der gerichtlichen Entſcheidung über einen Antrag auf Strafverfolgung dem Antragſteller die Leiſtung einer Sicherheit für die durch das Verfahren über den Antrag und durch die Unterſuchung der Staatskaſſe und dem Beſchuldigten vorausſichtlich erwachſenden Koſten durch Beſchluß des Gerichts auferlegt werden .
Strafproz.Ordn. §. 174.
In bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und bei Strafſachen in dem Verfahren auf erhobene Privatklage beſteht eine zweifache Verpflichtung zur Sicherheitsleiſtung, ſowohl dem Gegner als dem Fiskus gegenüber.
a)
Der Gegenpartei iſt auf deren Verlangen Sicherheit wegen der Prozeßkoſten zu leiſten von einem Ausländer, welcher als Kläger auftritt, ſoweit nicht eine der im §. 102 Ziff. 1—5 der Civilpr.O. aufgeführten Ausnahmen begründet iſt .
Civilproz.Ordn. §. 102. 103. Strafproz.O. §. 419.
b)
Dem Fiskus iſt Sicherheit für die Koſten unter dem Namen „Gebührenvorſchuß“ zu leiſten.
Der Gebührenvorſchuß iſt von dem Antragſteller für jede Inſtanz zu entrichten, auch von dem Widerkläger und im Falle wechſelſeitig eingelegter Rechtsmittel von jeder Partei; ferner im Konkursverfahren von dem Antragſteller bei dem Antrag auf Eröffnung des Konkursverfahrens, bei der Anmeldung einer Konkursforderung nach dem Ablaufe der Anmeldefriſt, und bei dem Antrag auf Anordnung einer Sicherheitsmaßregel (Konk.O. §. 183 Abſ.
2); endlich in Strafſachen von dem Privatkläger oder demjenigen, welcher als Privatkläger eine Berufung oder Reviſion einlegt oder Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt, ſowie von dem Nebenkläger, welcher eine Berufung oder Reviſion einlegt .
In Strafſachen beträgt der Gebührenvorſchuß 10 Mark für jede Inſtanz, in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten ſoviel, wie die höchſte Gebühr, welche für einen Akt der Inſtanz zum Anſatze kommen kann; für Ausländer, welche als Kläger auftreten, wird der Betrag verdreifacht, wofern nicht eine der im §. 85 Ziff. 1—6 des Gerichtskoſtengeſetzes aufgeführten Ausnahmen begründet iſt . Außerdem iſt in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten und im Strafverfahren auf erhobene Privatklage bei jedem Antrag auf Vornahme einer Handlung, mit welcher baare Auslagen verbunden ſind, ein zur Deckung derſelben hinreichender Vorſchuß an den Antragſteller zu zahlen .
Gerichtskoſtengeſ. §. 81.
Gerichtskoſtengeſ. §. 82.
Gerichtskoſtengeſ. §. 83.
Gerichtskoſtengeſ. §. 81. 83. 85.
Gerichtskoſtengeſ. §. 84.
3. Befreiungsgründe von der Pflicht zur Zahlung der Gebühren oder des Gebührenvorſchuſſes können im Wege der Autonomie von jedem Staate für das Verfahren vor ſeinen Gerichten anerkannt werden; demgemäß ſind die landesgeſetzlichen Vorſchriften, welche für gewiſſe Rechtsſachen oder für gewiſſe Perſonen in dem Verfahren vor den Landesgerichten Gebührenfreiheit gewähren, durch die Reichsgeſetzgebung unberührt geblieben . Für das Verfahren vor dem Reichsgerichte kann die Befreiung von Gebühren durch Kaiſerl. Verordnung mit Zuſtimmung des Bundesraths gewährt werden .
Gerichtskoſtengeſ. §. 98 Abſ. 2.
Gerichtskoſtengeſ. §. 98 Abſ. 3.
Jedoch ſind reichsgeſetzlich folgende Befreiungen von Gebühren und Gebührenvorſchuß anerkannt:
a) Volle Gebührenfreiheit ſteht zu dem Reich in dem Verfahren vor den Landesgerichten und den Bundesſtaaten in dem Verfahren vor dem Reichsgerichte .
Gerichtskoſtengeſ. §. 98 Abſ.
1. Die Gebührenfreiheit involvirt aber nicht die Befreiung von der Pflicht, die erwachſenden Auslagen zu erſetzen.
In dem Gerichtskoſtengeſetz werden durchweg Gebühren und Auslagen ſcharf von einander unterſchieden.
b) Befreiung von der Sicherheitsleiſtung für die Prozeßkoſten und einſtweilige Befreiung von der Berichtigung der rückſtändigen und künftig erwachſenden Gerichtskoſten, einſchließlich der Gebühren der Beamten, der den Zeugen und den Sachverſtändigen zu gewährenden Vergütung und der ſonſtigen baaren Auslagen, ſowie der Stempelſteuer erlangt eine Partei in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten durch Bewilligung des Armenrechts .
Auf Bewilligung des Armenrechts hat nur Anſpruch, wer außer Stande iſt, ohne Beeinträchtigung des für ihn und ſeine Familie nothwendigen Unterhalts die Koſten des Prozeſſes zu beſtreiten; es iſt zu verſagen, wenn die beabſichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsvertheidigung muthwillig oder ausſichtslos erſcheint .
Civilproz.O. §. 107 Ziff. 1 und 2.
Die Vorſchriften der Civilproz.O. über das Armenrecht finden auch auf Konkursſachen Anwendung.
Konk.O. §. 65.
Der Nachweis iſt zu führen durch eine „von der obrigkeitlichen Behörde“ der Partei ausgeſtelltes Zeugniß. Civilproz.O. §. 109 Abſ.
2.
Civilproz.O. §. 106 Abſ.
1.
Ausländer haben auf das Armenrecht nur inſoweit Anſpruch, als die Gegenſeitigkeit verbürgt iſt , was in der Regel nur durch Abſchluß eines Staatsvertrages geſchehen kann . Ueber das Geſuch um Bewilligung des Armenrechts entſcheidet das Prozeßgericht und zwar erfolgt die Bewilligung für jede Inſtanz beſonders .
Das Armenrecht kann zu jeder Zeit entzogen werden, wenn ſich ergiebt, daß eine Vorausſetzung der Bewilligung nicht vorhanden war oder nicht mehr vorhanden iſt, und es erliſcht mit dem Tode der Perſon, welcher es bewilligt iſt . Sobald die Partei, der das Armenrecht gewährt iſt, ohne Beeinträchtigung des für ſie und ihre Familie nothwendigen Unterhalts dazu im Stande iſt, beſteht für ſie die Verpflichtung zur Nachzahlung der Beträge, von deren Berichtigung ſie einſtweilen befreit war .
ebendaſ. Abſ. 2.
Vgl. z. B. die Vereinbarung mit Belgien v. 18. Oktober 1878, mit Luxemburg v. 12. Juni 1879, mit Italien v. 1. Oktob. 1879 (R.G.Bl. 1879 S. 316. 318. 312.)
Civilproz.O. §§. 109. 110. 117. 118. Daher kann nach Erledigung einer Inſtanz für dieſelbe das Armenrecht nicht mehr bewilligt werden. Beſchl. des Reichsgerichts v. 27. Juli 1880.
Entſcheidungen in Civilſachen Bd. II. S. 378.
Civilproz.O. §§. 112. 113.
Civilproz.O. §. 116.
c)
Den Gerichten iſt die Befugniß ertheilt, Gebühren, welche durch eine unrichtige Behandlung der Sache ohne Schuld der Betheiligten entſtanden ſind, niederzuſchlagen und für abweiſende Beſcheide, wenn der Antrag auf nicht anzurechnender Unkenntniß der Verhältniſſe oder auf Unwiſſenheit beruht, Gebührenfreiheit zu gewähren .
Gerichtskoſtengeſetz §.
6.
4. Reichsgeſetzlich feſtgeſtellt iſt die Höhe der Gebühren für das gerichtliche Verfahren ſowie das Verzeichniß derjenigen baaren Auslagen, welche außer den Gebühren erhoben werden dürfen . Daſſelbe gilt von den Gebühren und Auslagen, welche Gerichtsvollzieher für die ihnen obliegenden Geſchäfte in den vor die ordentlichen Gerichte gehörigen Rechtsſachen erheben dürfen, jedoch nur inſoweit eine der 3 Prozeßordnungen Anwendung findet .
In dieſer Hinſicht iſt indeſſen der Autonomie der Einzelſtaaten ein, freilich ſehr beſchränkter, Spielraum gewährt . Endlich ſind auch die den Zeugen und Sachverſtändigen in den zur ordentlichen ſtreitigen Gerichtsbarkeit gehörenden Rechtsſachen zu gewährenden Vergütungen in dem Reichsgeſ. v. 30. Juli 1878 (R.G.Bl. S. 173) feſtgeſetzt.
Gerichtskoſtengeſetz §. 18—78. Geſetz v. 29. Juni 1881 (R.G.Bl. S. 178 ff.)
Art. 1.
Gerichtskoſtengeſ. §. 79.
Geſ. v. 29. Juni 1881 Art. 2.
Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher v. 24. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 166 ff.).
Geſ. v. 29. Juni 1881 Art. 3.
§§. 24 u. 25 der citirten Gebühren-Ordnung.
5. Zum Zweck der Einziehung von Gebühren und Auslagen ſind die Behörden im ganzen Bundesgebiet einander Beiſtand zu leiſten verpflichtet.
Die näheren Anordnungen hierüber ſind vom Bundesrath zu erlaſſen .
Auf Grund dieſer Ermächtigung hat der Bundesrath in der Sitzung vom 23. April 1880 eine „Anweiſung“ beſchloſſen .
Gerichtskoſtengeſetz §. 99.
Dieſelbe iſt abgedruckt im Centralbl. f. d. D. Reich 1880 S. 278.
Ueber die Einziehung und Verrechnung der für die Geſchäfte des Reichsgerichts in Anſatz kommenden Koſten iſt vom Bundesrath am 21. Juni 1879 eine „Dienſtweiſung“ beſchloſſen worden . Ueber die Koſten und Gebühren der Konſulargerichte vgl. §. 44 des Geſetzes über die Konſulargerichtsbarkeit und die hierzu ergangene Inſtruction des Reichskanzlers v. 10. September 1879 .
Abgedruckt im Centralbl. f. d. D. Reich 1879 S. 473 ff.
Centralbl. f. das D. R. 1879 S. 578.
Zwölftes Kapitel.
Das Finanzweſen des Reiches.
Erſter Abſchnitt.
Das Reichsvermögen.
§.
107. Der Reichsfiskus .
Vgl. außer meinen Erörterungen in Hirth’s Annalen 1873 S. 408 ff.
Seydel „Das D. Reich als Privatrechtsſubject“ in Behrend und Dahn’s Zeitſchrift f. die Deutſche Geſetzgebung Bd. VII. S. 226 ff. (1874); Böhlau Mecklenburgiſches Landrecht Bd. III. 1. Abth. S. 4 ff. (1880); Reincke „Betrachtungen über Entſtehung und Rechtsſtellung des Deutſchen Reichsfiskus“ in (Gruchot’s) Beiträgen zur Erläuterung des Deutſchen Rechts von Raſſow und Küntzel. Bd. 23 S. 481 ff. (1879).
I.
Die Frage, ob das Deutſche Reich in vermögensrechtlicher Beziehung nach Art einer Societät oder nach Art einer Korporation conſtituirt iſt und ob es nicht blos eine Reichskaſſe als Vereinskaſſe, ſondern einen wirklichen Reichsfiskus als ſelbſtſtändiges Vermögensſubject giebt, iſt in der Verfaſſungs-Urkunde ſelbſt nicht unmittelbar und ausdrücklich beantwortet.
Der Ausdruck „Bundesfiskus“ oder „Reichsfiskus“ kommt darin nicht vor; ebenſowenig iſt ein ſelbſtſtändiges Vermögen des Reiches erwähnt.
Es giebt nur „gemeinſchaftliche“ Einnahmen und Ausgaben der „Reichskaſſe“, deren Differenz durch „Beiträge der einzelnen Bundesſtaaten“ gedeckt werden ſoll; auch kann in Fällen eines außerordentlichen Bedürfniſſes die Aufnahme einer Anleihe „zu Laſten des Reiches erfolgen .
Die Annahme einer privatrechtlichen Perſönlichkeit iſt durch dieſe Beſtimmungen nicht nothwendig geboten; ſie laſſen die Conſtruction eines unter den Bundesmitgliedern beſtehenden Geſellſchafts-Verhältniſſes zu; und es hat wol auch thatſächlich bei der Errichtung des Norddeutſchen Bundes darüber keine Klarheit beſtanden, ob ſich der Begriff des Fiskus dem neu geſchaffenen politiſchen Organismus werde einfügen laſſen oder ob das die Verfaſſung des Zollvereins beherrſchende Societätsprincip auch in das neue Bundesverhältniß werde herübergenommen werden können und ſich als ausreichend erweiſen würde.
Für die Finanz wirthſchaft des Bundes war das zuletzt erwähnte Princip nicht nur Anfangs maßgebend, ſondern noch gegenwärtig beherrſcht es das Finanzweſen des Reiches.
Vgl. R.V. Art. 70. 73; ferner Art. 38. 39. 49. 53.
Annalen a. a. O. S. 408.
Die Anſicht, daß im Nordd.
Bunde ein Bundesfiskus juriſtiſch nicht exiſtirte, wurde von v. Martitz Betrachtungen ꝛc. S. 35 vertreten, dem Seydel a. a. O. S. 227 zuſtimmt.
Allein die Exiſtenz eines Reichsfiskus im juriſtiſchen Sinne des Wortes d. h. als eines von der privatrechtlichen Perſönlichkeit der Bundesglieder verſchiedenen und ihnen gegenüber unabhängigen Privatrechtsſubjekts ergiebt ſich aus der ſtaatsrechtlichen Natur des Reiches als eines Bundesſtaats.
Denn da es ein unbezweifelter Satz des gemeinen Rechts iſt, daß jeder Staat ipso jure eine ſelbſtſtändige, unabhängige privatrechtliche Perſönlichkeit hat, ohne daß ſie ihm durch ausdrückliche Geſetzesbeſtimmung beigelegt zu werden braucht, ſo nimmt auch der Bundesſtaat, der ja ein wahrer und wirklicher Staat iſt, an dieſer allgemeinen Eigenſchaft aller Staaten Theil . Seitdem der Deutſche Bundesſtaat ſeine politiſche Thätigkeit entfaltet und fortgebildet hat, iſt auch in der Geſetzgebung der Reichsfiskus poſitiv anerkannt worden und die rechtliche Exiſtenz deſſelben unterliegt zur Zeit keinem Zweifel mehr .
Annalen S. 409. 410.
Uebereinſtimmend Böhlau S. 5. Zorn in v. Holzendorff’s Rechtslexicon Bd. III. S. 376.
Die Geſetze aus der Zeit des Nordd.
Bundes vermeiden Anfangs noch den Ausdruck „Bundesfiskus“ und umſchreiben ihn mit Worten wie Bundesmittel, Bundeskoſten, Bundeskaſſe oder durch Angabe der zu ſeiner Vertretung befugten Behörde.
Siehe die näheren Nachweiſungen Annalen S. 410 a. E.
Die Bezeichnung „Bundesfiskus“ findet ſich zuerſt in dem Geſetz v. 1. Juni 1870 über die Flößerei-Abgaben.
Seit Gründung des Deutſchen Reiches dagegen wird der Ausdruck „Reichsfiskus“ in der Reichsgeſetzgebung durchweg angewendet.
II.
Der Reichsfiskus iſt identiſch mit dem Reich; er bezeichnet das Reich als Vermögensſubjekt.
Daraus folgt, daß es nur Einen Reichsfiskus giebt.
Sowie das Reich in ſtaatsrechtlicher Hinſicht eine Perſon, d. h. ein einheitliches Subjekt von Hoheitsrechten iſt, trotz der großen Verſchiedenheit der Formen und Regeln, welche für die Ausübung der einzelnen Hoheitsrechte gelten, ſo iſt auch das Reich in privatrechtlicher Hinſicht eine Perſon d. h. ein einheitliches Subjekt von Vermögensrechten, unbeſchadet der Mannigfaltigkeit von Vorſchriften, nach denen die Verwaltung der verſchiedenen Vermögensmaſſen ſich richtet.
Da die einzelnen Vermögensmaſſen (Fonds) aber theils rechnungsmäßig von einander geſondert werden müſſen, um ſie ihrem beſtimmungsmäßigen Zweck zu erhalten, theils die Verwaltung derſelben im engſten Zuſammenhange mit der Organiſation der einzelnen Reſſorts geordnet iſt, ſo liegt es nahe, den Reichsfiskus dieſer Gliederung entſprechend zu ſpecialiſiren und z. B. einen „Poſtfiskus“ oder „Marinefiskus aus dem allgemeinen Reichsfiskus herauszuheben.
Dieſer Sprachgebrauch findet ſich auch in der Reichsgeſetzgebung; er darf aber nicht dazu verleiten, mehrere von einander ſelbſtſtändige d. h. als Perſonen des Privatrechts conſtituirte Specialfisci des Reiches anzunehmen.
Es ſind nur Bezeichnungen des einheitlichen Reichsfiskus mit Bezug auf einzelne Fonds oder einzelne Verwaltungszweige.
z. B. Militärpenſionsgeſetz v. 27. Juni 1871. §. 116.
Hieraus ergiebt ſich eine für das Finanzrecht ſehr wichtige Conſequenz.
Durch die Einheit des Reichsfiskus iſt es nämlich abſolut ausgeſchloſſen, daß unter den Spezial- oder Reſſort-Fisci Rechtsverhältniſſe irgend welcher Art beſtehen; nur formell d. h. rechnungsmäßig können und müſſen die einzelnen Stationen des Fiskus mit einander wie ſelbſtſtändige Rechtsſubjekte verkehren , um die Ordnung und Ueberſichtlichkeit der Staatswirthſchaft aufrecht zu erhalten, ſowie auch in einer umfangreichen Privatwirthſchaft die einzelnen Kaſſen oder Fonds rechnungsmäßig wie verſchiedene Perſonen behandelt zu werden pflegen.
So können ſie z. B. von einander Gebühren und Koſten, ja ſogar Abgaben erheben, einander Vorſchüſſe machen, Vermögensobjekte ſich übertragen, Vereinbarungen unter einander treffen.
Prozeſſe unter verſchiedenen Stationen deſſelben Fiskus ſind dagegen als unzuläſſig zu erachten; denn, wenn es auch denkbar iſt, daß in der Form des Civilprozeſſes ein gerichtliches Urtheil darüber herbeigeführt wird, ob ein gewiſſer Anſpruch oder eine gewiſſe Verbindlichkeit zu dieſem oder jenem fiskaliſchen Vermögenscomplex gehört, ſo gebricht es doch an der für jeden wirklichen Prozeß unentbehrlichen Verſchiedenheit der Parteien.
Dagegen iſt es unmöglich, daß der Verwaltung eines Reſſorts actuell wirkſame, reell exiſtirende Anſprüche gegen den Reichsfiskus oder ein anderes Reſſort deſſelben zuſtehen; da eine Perſon nicht vermögensrechtliche Verpflichtungen gegen ſich ſelbſt haben kann.
Dieſer Satz gilt auch von ſolchen Fonds, welche durch Geſetz einem beſtimmten Zweck in der Art zugewieſen worden ſind, daß der Regierung jede anderweitige Verwendung unterſagt iſt, z. B. vom Reichskriegsſchatz oder dem Invalidenfonds; ſie ſind zwar verwaltungsrechtlich von dem übrigen Vermögen des Reichs ausgeſchieden, aber nicht der Subſtanz nach .
Treffend äußert ſich hierüber Böhlau S. 10.
Andererſeits ſind vom Fiskus des Reiches wohl zu unterſcheiden ſolche Vermögensmaſſen, welche der Verwaltung einer Reichsbehörde unterſtellt ſind oder welche mittelbar den Intereſſen des Reiches dienen, deren Eigenthum aber nicht dem Reiche zuſteht.
Dies gilt insbeſondere von der Reichsbank und von den vom Reiche verwalteten Stiftungen .
Vgl. Bd. II. §. 73.
Kaiſer-Wilhelm-Stiftung f. die Angehörigen der Deutſchen Reichs-Poſtverwaltung.
(Geſ. v. 20. Juni 1872 R.G.Bl. S. 210.)
Generalſtabsſtiftung.
(Geſ. v. 31. Mai 1877 R.G.Bl. S. 523.) Garantiefonds der mittelſt Kgl. Ordre v. 26. Dezemb. 1871 zu Berlin begründeten „Lebensverſicherungsanſtalt für die Armee und Marine“.
(Geſetz vom 29. April 1878 Art. I. (R.G.Bl. 1878 S. 85.)
Völlig verſchieden vom Reichsfiskus iſt auch der Fiskus von Elſaß-Lothringen; denn wenngleich die Landeshoheit über das Reichsland dem Reich zuſteht, ſo iſt doch die Finanzwirthſchaft des Landes von der des Reiches ganz ebenſo getrennt, wie die Finanzwirthſchaft der Bundesſtaaten .
Siehe Bd. I. §. 55.
III.
Das Nebeneinanderbeſtehen des Reichsfiskus und der Fisci der Einzelſtaaten iſt durch das bundesſtaatliche Verhältniß ſelbſt gegeben; es entſpricht der Doppelſtaatsgewalt des Reiches und der Bundesglieder.
Die Unterſcheidung der beiden Fisci iſt aber nicht in allen Fällen eine einfache und zweifelsfreie.
Im Allgemeinen gilt der in der Natur der Sache begründete Rechtsſatz, daß die vermögensrechtlichen Befugniſſe und Verpflichtungen des Reichs, beziehungsweiſe der Einzelſtaaten, den Verwaltungsbefugniſſen entſprechen, daß demnach in allen Reſſorts, auf welche ſich die Selbſtverwaltung der Einzelſtaaten erſtreckt, die bei Ausübung der letzteren entſtehenden vermögensrechtlichen Verhältniſſe den betreffenden Staatsfiskus angehen, während für den Reichsfiskus Rechte und Verbindlichkeiten nur aus denjenigen Rechtsgeſchäften entſtehen, welche entweder durch Reichsbehörden oder von Landesbehörden im Namen des Reiches abgeſchloſſen werden.
Dieſer Rechtsſatz darf aber nicht verwechſelt werden mit der verbreiteten Annahme, daß der Reichsfiskus diejenigen Reſſorts umfaſſe, welche für Rechnung des Reiches verwaltet werden.
Wenngleich die Reichsverwaltung meiſtens für Rechnung des Reiches, die Selbſtverwaltung der Einzelſtaaten für Rechnung der letzteren geführt wird, ſo trifft dies doch keineswegs immer zu.
Insbeſondere wird die Verwaltung der Militär-Angelegenheiten von den Einzelſtaaten für Rechnung des Reiches und nach den im Reichsetat gegebenen Anſätzen geführt; der „Militärfiskus“ iſt aber nicht Reichsfiskus, ſondern er iſt identiſch mit dem Fiskus derjenigen Staaten, welche eine ſelbſtſtändige Militärverwaltung haben . Ebenſo wird die Erhebung der Zölle und Verbrauchsabgaben von den Einzelſtaaten für Rechnung des Reiches beſorgt; aber auch hier iſt der „Zoll- und Steuerfiskus“ unbeſtritten Landesfiskus . Andererſeits war der „Poſtfiskus“, abgeſehen von Bayern und Württemberg, ſchon zu der Zeit Reichsfiskus, als noch gemäß Art. 51 der R.V. die Poſtüberſchüſſe den Einzelſtaaten zu Gute gerechnet wurden , und inſoweit gegenwärtig die von Reichsbehörden erhobenen Abgaben theilweiſe den Einzelſtaaten zugewieſen werden, treffen doch die vermögensrechtlichen Anſprüche und Verpflichtungen, welche aus dieſen Verwaltungsgeſchäften reſultiren, den Reichsfiskus allein.
In allen Fällen, in denen die Einzelſtaaten Verwaltungsgeſchäfte für Rechnung des Reiches oder die Reichsbehörden Verwaltungsgeſchäfte für Rechnung der Einzelſtaaten verſehen, entſtehen zweierlei vermögensrechtliche Beziehungen; Dritten gegenüber wird formell der Fiskus desjenigen Gemeinweſens verpflichtet und berechtigt, zu deſſen Verwaltungskompetenz das betreffende Geſchäft gehört; materiell aber wird das pekuniäre Reſultat auf denjenigen Fiskus übertragen, für deſſen Rechnung die Verwaltung geführt wird.
Vgl. Bd. III. 1. S. 8. 57 ff. 310 u. 311.
Eine Ausnahme beſteht hinſichtlich der Vergütungen für Erfüllung der Militärlaſten und für die Rayonbeſchränkungen; ſiehe Bd. III. 1. S. 316 ff..
Vgl. das Urth. des Reichsger. v. 1. Juli 1881. Entſch. in Civilſachen Bd. V. S. 41 ff.
Vgl. darüber Annalen a. a. O. S. 513 ff.
IV.
Die Vertretung des Reichsfiskus beſtimmt ſich durch die Organiſation der Reichsbehörden und durch die Kompetenz, welche den einzelnen Behörden und Beamten nach den Vorſchriften der Geſetze und Verordnungen zuſteht.
In dieſer Beziehung iſt auf die Darſtellung der einzelnen Verwaltungen zu verweiſen, bei welcher auch auf die Vertretung des Fiskus Rückſicht genommen worden iſt . Als allgemeiner Grundſatz iſt feſtzuhalten, daß ſubſidiär, d. h. ſoweit nicht durch beſondere Anordnung einer andern Behörde die Vertretungsbefugniß ertheilt iſt, die Vertretung des Reichsfiskus dem Reichskanzler zuſteht.
Vergleiche auch Böhlau a. a. O. S. 11 ff.
Die verwaltungsrechtlichen Vorſchriften regeln auch die Vertretung des Fiskus in Prozeſſen und zwar ſind es meiſtens die oberen Behörden, welche zur Prozeßführung berufen ſind . Mittelbar beſtimmt ſich hierdurch auch der Gerichtsſtand des Reichsfiskus, indem §. 20 der Civilproz.Ordnung den Grundſatz ſanctionirt hat:
Vorſchriften dieſer Art finden ſich in den Reichsgeſetzen in großer Zahl.
Beiſpiele hierfür ſind folgende:
Geſ. über die Portofreiheiten v. 5. Juni 1869 (B.G.Bl. S. 141) §. 7. Poſtgeſetz v. 28. Oktob. 1871 (R.G.Bl. S. 347) §. 13. Flößerei-Abgaben-Geſetz v. 1. Juni 1870 §. 2 (B.G.Bl. S. 313).
Militärpenſions-Geſetz v. 27. Juni 1871 §. 116. Kriegsleiſtungsgeſetz vom 13. Juni 1873 §. 34. Feſtungsrayon-Geſetz v. 21. Dez. 1871 §. 42. Reichsbeamtengeſetz §. 151—153.
Inſtruction f. den Rechnungshof v. 5. März 1875 §. 18 (Bd. I. S. 357).
— Spezielle Vorſchriften beſtehen hinſichtlich derjenigen Behörden, welche bei der Pfändung des Dienſteinkommens der Offiziere und Beamten den Militär-Fiskus als Drittſchuldner im Sinne der §§. 730 ff. der Civilproz.Ordn. zu vertreten haben.
Verzeichniſſe derſelben ſind bekannt gemacht im Centralbl. des D. R. 1881 S. 385 (Preußen); S. 446 (Sachſen); S. 472 (Württemberg); 1882 S. 92 (Bayern).
„Der allgemeine Gerichtsſtand des Fiskus wird durch den Sitz der Behörde beſtimmt, welche berufen iſt, den Fiskus in dem Rechtsſtreite zu vertreten.“
Der Reichsfiskus hat demnach, obgleich er eine einheitliche Rechtsperſönlichkeit iſt, keinen einheitlichen allgemeinen Gerichtsſtand; der letztere beſtimmt ſich vielmehr nach den Geſchäftskreiſen der zur Prozeßvertretung berufenen Behörden.
Deſſenungeachtet iſt dieſer Gerichtsſtand des Fiskus keine Singularität; er entſpricht dem Gerichtsſtande der Niederlaſſung nach §. 22 der Civilproz.Ordn.
Jede fiskaliſche Station iſt einer Niederlaſſung im Sinne dieſes Paragraphen gleichzuachten und als „Zweigniederlaſſung“ des (einheitlichen) Reichsfiskus zu bezeichnen.
V.
Für den Reichsfiskus gelten in jedem Rechtsgebiete diejenigen Rechtsregeln, welche die dort geltende Geſetzgebung hinſichtlich des einheimiſchen Staatsfiskus aufſtellt; er nimmt daher auch Theil an den landesgeſetzlich anerkannten fiskaliſchen Privilegien.
Es folgt dieſe Regel aus der Natur des Bundesſtaates.
Eine Anzahl von Aufgaben des Staates ſind an das Reich übergegangen, deren Durchführung nicht blos vermittelſt der Ausübung von Hoheitsrechten (Staatsgewalt), ſondern auch vermittelſt des Abſchluſſes vermögensrechtlicher Geſchäfte erfolgt oder welche vermögensrechtliche Verhältniſſe hervorbringen.
Dieſelben Gründe, auf denen die Nothwendigkeit beruht, daß jeder Staat zugleich Subjekt von Herrſchaftsrechten und von Privatrechten iſt, führen auch zu der Conſequenz, daß, ſoweit die Reichsgewalt an die Stelle der Einzelſtaatsgewalt getreten iſt, auch der Reichsfiskus die Stelle des Landesfiskus eingenommen hat und daß demnach die Rechtsgrundſätze, welche vor der Gründung des Bundes für den einheitlichen Fiskus des Staates gegolten haben, nunmehr ſowohl für den Reichsfiskus als auch für den Landesfiskus in Geltung ſtehen .
Vgl. Annalen a. a. O. S. 411. Uebereinſtimmend: Seydel a. a. O. S. 236 ff. Dernburg Preuß. Privatr. I. §. 57 (3. Aufl. S. 122) Meyer Staatsrecht §. 208. Mandry der civilrechtl.
Inhalt der Reichsgeſetze S. 114. Zorn im Rechtslexicon a. a. O. S. 376. Böhlau S. 17. Schulze, Deutſches Staatsrecht I S. 578 und beſonders Reincke a. a. O. S. 486 ff.
Auch das Preuß. Obertribunal hat dieſe Anſicht gebilligt, Entſcheidungen Bd. 70 S. 217 ff.; freilich mit ſehr bedenklicher Motivirung.
Eine Anwendung hat dieſelbe auch gefunden im Reichsgeſetz v. 25. Mai 1873 §. 1 Abſ.
2. Vgl. auch Reichsſtempel-Geſetz v. 1. Juli 1881 §. 29.
Die entgegengeſetzte Meinung wird nur von Förſter Theorie und Praxis des preuß. Privatrechts IV. S. 395 ff. vertheidigt; ſeine Deduction beruht aber auf der unrichtigen Unterſtellung, daß der Reichsfiskus in den Gebieten der Bundesſtaaten, insbeſondere in Preußen, als ein fremder Fiskus anzuſehen ſei.
Der Reichsfiskus hat demnach kein einheitliches Recht; inſoweit die Verſchiedenheit der Partikularrechte im Bundesgebiet noch fortbeſteht, trifft dieſelbe auch den Reichsfiskus, und inſoweit das Partikularrecht der Fortbildung und Veränderung durch die Autonomie der Einzelſtaaten unterliegt, können die Rechtsvorſchriften über die privilegia fisci nicht nur hinſichtlich des Landesfiskus, ſondern auch hinſichtlich des Reichsfiskus im Wege der Landesgeſetzgebung abgeändert werden .
Siehe Annalen a. a. O. S. 412. Reincke S. 496.
Dies iſt auch anerkannt und als „ein bedenklicher Zuſtand“ bezeichnet worden von dem Bundeskommiſſar v. Möller in der Sitzung des Reichstages v. 26. April 1873 (Stenogr. Berichte I. S. 356).
Es kann ſich nun aber im einzelnen Rechtsfalle die Frage erheben, welches der verſchiedenen Partikularrechte auf den Reichsfiskus in Anwendung zu bringen iſt.
Da ein Sonderrecht für den Fiskus in dieſer Hinſicht nicht beſteht, ſo müſſen die allgemeinen, freilich controverſen Regeln über die örtliche Geltung der Rechtsſätze Platz greifen.
Für die dinglichen Rechte, namentlich für die Rechtsverhältniſſe an Grundſtücken geſtaltet ſich die Beantwortung der Frage einfach; ſie ſind nach den statuta rei sitae zu beurtheilen.
Ebenſo einfach und zweifellos iſt der Satz, daß in Betreff der Form der Geſchäfte das Recht des Ortes, an welchem der Vertrag abgeſchloſſen worden iſt, entſcheidet.
Für die materielle Beurtheilung der Schuldverhältniſſe kömmt in der Regel das Recht des Erfüllungsortes zur Anwendung; als Erfüllungsort iſt aber in der Mehrzahl der Fälle der Wohnort des Schuldners anzuſehen.
Demnach muß in vielen Fällen die Frage, nach welchem Rechte die Verpflichtungen und Vorrechte des Reichsfiskus zu beurtheilen ſind, praktiſch zuſammenfallen mit der Frage: Wo hat der Reichsfiskus ſeinen Wohnſitz?
Dieſe Frage iſt ganz ebenſo zu beantworten, wie es oben hinſichtlich des allgemeinen Gerichtsſtandes geſchehen iſt.
Jede zur Vertretung des Reichsfiskus befugte Behörde (fiskaliſche Station) iſt als eine Zweigniederlaſſung des Reichsfiskus anzuſehen, deren amtlicher Sitz für den zu ihrer Zuſtändigkeit gehörenden Kreis von Geſchäften ein (Spezial-)Wohnſitz des Reichsfiskus iſt.
Berlin iſt daher zwar der generelle Wohnſitz des Reichsfiskus, weil der Reichskanzler dort ſeinen Amtsſitz hat, dem, wie bereits erwähnt worden iſt, eine generelle, ſubſidiäre Befugniß zur Vertretung des Reichsfiskus zuſteht; daneben giebt es aber ſo viele Spezial-Wohnſitze des Reichsfiskus als es mit Vertretungsbefugniß ausgeſtattete Reichsbehörden giebt.
Als das Reſultat dieſer Erörterung iſt daher der Satz zu formuliren, daß die Rechtsverhältniſſe des Fiskus nach dem Rechte des Ortes zu beurtheilen ſind, an welchem die im concreten Falle zur Vertretung des Fiskus zuſtändige Behörde ihren Amtsſitz hat .
Vgl. die treffenden Ausführungen von Reincke S. 495 ff.
Dagegen behauptet Dernburg a. a. O., daß das Reich in Berlin ſein Quaſidomizil habe und daher der Reichsfiskus der Regel nach den Rechtsgrundſätzen des in Berlin geltenden preußiſchen Landrechts reſp., inſoweit daſſelbe in Betracht kommen könnte, des märkiſchen Provinzialrechts unterſtehe (S. 121 Note 10), und er erklärt es (S. 122 Note 12) für ſelbſtverſtändlich, daß auch nichtpreußiſche Stationen des Reichsfiskus die gleichen fiskaliſchen Vorrechte wie die in Preußen ſelbſt belegenen haben, da der Reichsfiskus eine einheitliche Perſönlichkeit iſt.
Aber dieſer Grund beweiſt Nichts; denn auch phyſiſche Perſonen, die doch gewiß einheitlich ſind, können mehrere Wohnſitze haben und nach verſchiedenen Rechten beurtheilt werden.
Unter den privilegia fisci laſſen ſich drei Gruppen unterſcheiden:
1. Prozeſſualiſche Vorrechte.
Dieſelben ſind durch die Reichsjuſtizgeſetze auf folgende beſchränkt:
a)
Das Reich iſt in dem Verfahren vor den Landesgerichten von Zahlung der Gebühren befreit .
Gerichtskoſtengeſ. §. 98.
b)
In Konkurſen ſteht die Reichskaſſe in Anſehung der zurückgehaltenen oder in Beſchlag genommenen zoll- und ſteuerpflichtigen Sachen dem Fauſtpfandgläubiger gleich , und ſie hat einen Anſpruch auf vorzugsweiſe Befriedigung hinſichtlich ihrer Forderungen wegen öffentlicher Abgaben, welche im letzten Jahre vor der Eröffnung des Verfahrens fällig geworden ſind .
Konkurs-Ordn. §. 41 Ziff. 1.
Konkurs-Ordn. §. 54 Ziff.
2.
c) Aufrechterhalten ſind die landes geſetzlichen Vorſchriften über die Zwangsvollſtreckung wegen Geldforderungen gegen den Fiskus, inſoweit nicht dingliche Rechte verfolgt werden .
Einf.Geſ. zur Civilproz.Ordn. §. 15 Ziff. 4.
2. Privatrechtliche Privilegien.
Eine Aufzählung der Beſtimmungen der einzelnen Partikularrechte iſt ohne ſtaatsrechtliches Intereſſe, zumal dieſelben den modernen Rechtsanſchauungen und der gegenwärtigen Staatsauffaſſung größtentheils ſo wenig entſprechen, daß das zu erwartende Reichscivilgeſetzbuch vorausſichtlich ſie erheblich einſchränken oder ganz beſeitigen wird .
Vgl. über das Römiſche Recht, deſſen Beſtimmungen zum großen Theil antiquirt ſind Weiske in ſeinem Rechtslexicon Bd. IV. S. 303 ff.
Für Preußen: Förſter IV. S. 394 und Dernburg I. §. 57; für Bayern Roth Bayer. Civilrecht I. §. 34; für Württemberg Reyſcher Privatrecht III. §. 777; für Kgr.
Sachſen: B. G. Schmidt Vorleſungen I. §. 22 S. 71; für das Franzöſ. Recht: Dalloz Jurisprudence générale Tome XXXVII. Art. Priviléges et hypothèques nro. 533 ff., Aubry et Rau Cours de droit civil français (4. édit.) §. 263 bis. (III. S. 177 ff.)
v. Möller’ſche Sammlung der in Elſ.Lothr. geltenden Geſetze Bd. I. B. Note 671. 673. 689.
3. Steuerbefreiungen.
Die Steuerfreiheit iſt das praktiſch wichtigſte Vorrecht des Fiskus.
Im Einzelſtaate verſteht ſich die Freiheit des Fiskus von allen für die Staatskaſſe zu erhebenden direkten Steuern, Stempelabgaben und Gebühren von ſelbſt wegen der Identität des Fiskus und der Staatskaſſe.
Für den Reichsfiskus folgt aus dieſem Argument aber nur die Freiheit deſſelben von denjenigen Abgaben, welche in die Reichskaſſe fließen; dagegen beſteht kein in der Sache ſelbſt liegendes Hinderniß, daß der Reichsfiskus Steuern und Gebühren den Einzelſtaaten zn entrichten habe, ſowie andererſeits auch die Fisci der Einzelſtaaten der Beſteuerung durch die Bundesgewalt unterworfen ſind und Gebühren an die Reichskaſſe zahlen.
Indeß iſt für den Fiskus des Reiches die Freiheit von Staats ſteuern anerkannt, theils weil der Reichsfiskus in jedem einzelnen Bundesſtaate als einheimiſcher Fiskus zu erachten iſt und die Verwaltungsthätigkeit des Reichs im Intereſſe der Geſammtheit ausgeübt wird, theils weil die Koſten des Reiches von den Bundesgliedern gemeinſchaftlich zu tragen ſind.
In letzterer Beziehung iſt zu beachten, daß die Koſten des Reiches, ſoweit ſie nicht durch die eigenen Einnahmen des letzteren gedeckt werden, durch Matrikularbeiträge der Einzelſtaaten aufgebracht werden und daher den letzteren nicht die Befugniß zugeſtanden werden kann, durch eine in ihr Belieben geſtellte Steuergeſetzgebung ſich Gegenforderungen gegen den Reichsfiskus zu verſchaffen, die ſie gegen die Matrikularbeiträge aufrechnen könnten.
Eine ausdrückliche Anerkennung hat der Rechtsgrundſatz, daß der Reichsfiskus in jedem Gliedſtaate des Bundes dem Landesfiskus gleichgeſtellt iſt, in dem Geſetz vom 25. Mai 1873 §. 1 Abſ.
2 gefunden:
„Hinſichtlich der Befreiung von Steuern und ſonſtigen dinglichen Laſten ſind die im Eigenthum des Reiches befindlichen Gegenſtände den im Eigenthume des einzelnen Staates befindlichen gleichartigen Gegenſtänden gleichgeſtellt.“
Auch die Reichsbank und ihre Zweiganſtalten ſind im geſammten Reichsgebiete frei von ſtaatlichen Einkommen- und Gewerbeſteuern .
Bankgeſetz v. 14. März 1875 §. 21 (R.G.Bl. S. 183).
Dagegen beſteht durchaus kein Grund, aus welchem der Reichsfiskus in irgend einem Theile des Bundesgebietes eine beſſere Stellung als der Landesfiskus beanſpruchen könnte.
Von dieſem Prinzip aus iſt die beſtrittene Frage zu entſcheiden, ob der Reichsfiskus der Kommunal-Beſteuerung unterliegt.
Inſoweit der Landesfiskus von der Entrichtung der Kommunalſteuer befreit iſt, wird auch dem Reichsfiskus das gleiche Recht zuzuſprechen ſein, da dieſelben Gründe, auf denen die Kommunalſteuerfreiheit des Landesfiskus beruht, auch für den Reichsfiskus Geltung haben, weil auch dieſer einheimiſcher Fiskus iſt.
Wenn dagegen in einem Bundesſtaate die Finanzwirthſchaft der Kommunen auf Grund der Landesgeſetze in der Weiſe geregelt iſt, daß fiskaliſches Eigenthum oder ein fiskaliſcher Gewerbebetrieb zu den Koſten des Gemeindehaushalts beitragspflichtig iſt, ſo muß dies den Reichsfiskus in demſelben Umfange wie den Landesfiskus treffen, da ja auch den Etabliſſements des Reiches die kommunalen Einrichtungen und Anlagen in vollem Maaße zu Gute kommen.
Hinſichtlich der von den Kommunen erhobenen Grundſteuer- und Gebäudeſteuer-Beträge iſt dies durch das citirte Reichsgeſetz ausdrücklich anerkannt; für die indirecten Abgaben (ſtädtiſches Octroi, Gasſteuer u. dgl.) verſteht ſich die Steuerpflicht von ſelbſt; auch der Entrichtung einer Kommunal-Gewerbeſteuer kann ſich der Reichsfiskus nicht entziehen, falls er ein ſteuerpflichtiges Gewerbe betreibt . Dagegen iſt es in hohem Grade zweifelhaft, ob der Reichsfiskus von den Kommunen einer Einkommenſteuer unterworfen werden kann.
In der Praxis wird dies von den Reichsbehörden verneint und die Reichsregierung hat in der Seſſion des Reichstages von 1874/75 den Entwurf eines Geſetzes vorgelegt, welches ausdrücklich ausſprechen ſollte, daß das Reich von allen „auf das Einkommen“ gelegten Steuern frei ſein ſollte; der Entwurf hat jedoch nicht die Zuſtimmung des Reichstages erhalten .
Die Poſt und Telegraphie iſt als induſtrielles Unternehmen nicht anzuſehen; dagegen würde, wenn das Tabaksmonopol eingeführt werden ſollte, der Betrieb einer Tabaksmanufactur zweifellos als induſtrieller Gewerbebetrieb zu erachten ſein.
Auch den Reichsbank-Niederlaſſungen iſt Befreiung von der Kommunalſteuer nicht gewährt; es folgt dies mittelſt argum. e contrario aus §. 21 des Bankgeſetzes und iſt poſitiv bei den Verhandl. des Reichstages ausgeſprochen worden. Stenogr. Berichte 1874/75 Bd. II. S. 1342 ff. Vgl. auch die hiermit übereinſtimmende Entſcheidung des bayer. Verwaltungs-Gerichtshofes v. 17. Dez. 1880 (bei A. Reger Entſcheidungen der Gerichte und Verwaltungsbehörden. Bd. I. S. 427 ff.)
Druckſachen des Reichstages II. Seſſ. 1874/75 Nr. 22.
Der Entwurf gelangte überhaupt nicht über die erſte Leſung hinaus, bei welcher ſich eine große Meinungsverſchiedenheit ergab. Vgl. Stenogr. Ber. I. S. 143 ff. 266 ff.
Die formalen Gründe für die Befreiung des Reichsfiskus, welche aus der Souveränetät des Reiches hergenommen worden ſind, beweiſen allerdings zu viel, da ſie gegen jede Belaſtung des Reichsfiskus, auch mit der Grundſteuer, ſprechen würden; dagegen ſind die ſachlichen Bedenken gegen die lokale Beſteuerung des Reichseinkommens in der That ſchwerwiegend.
Für die Steuerpflicht des Reichsfiskus erklärt ſich Walcker in Hartmann’s Zeitſchr. f. Geſetzgebung u. Praxis des öffentl. Rechts II. S. 121 ff. (1876.)
§. 108.
Das active Reichsvermögen.
Das fiskaliſche Vermögen zerfällt in zwei Arten, die ſowohl in finanzwiſſenſchaftlicher als in ſtaatsrechtlicher Hinſicht vielfach verſchiedenen Regeln unterſtellt ſind, nämlich in Finanzvermögen und in Verwaltungsvermögen .
Vgl. meine Abhandlung über das Reichsfinanzrecht in Hirth’s Annalen 1873 S. 412 ff.
Eine ziemlich vollſtändige und großentheils wortgetreue Reproduktion meiner Ausführungen findet ſich bei v. Rönne Staatsr. des D. R. II. 1. S. 70 ff. (2. Aufl. 1877).
Unter Verwaltungsvermögen ſind alle diejenigen Werthobjecte zu verſtehen, welche den für die Erfüllung der ſtaatlichen Zwecke und Aufgaben erforderlichen Apparat bilden, alſo zum Dienſte der Behörden und zum Betriebe der Staatsanſtalten gehören: das Inventar des Staates.
Die charakteriſtiſche Eigenſchaft dieſer Vermögensobjekte beſteht darin, daß ſie nicht freies, disponibles Kapital, ſondern hinſichtlich ihrer Verwendung durch ihre Zweckbeſtimmung gebunden ſind . Das Finanzvermögen dagegen dient nicht direct den Staatszwecken, ſondern ſetzt die Regierung durch ſeinen Kapitalswerth oder deſſen Erträge in die Lage, einen Theil der für die Durchführung der Staatszwecke erforderlichen Koſten beſtreiten zu können; es iſt werbendes oder wirthſchaftliches Vermögen des Staates.
Da Erwerb, Beſitz und Verwaltung dieſes Vermögens nicht ſelbſt einen Zweck des Staates bilden, ſondern demſelben nur indirect die Erfüllung ſeiner Aufgaben erleichtern ſollen, ſo iſt die Anlage und Verwaltung dieſer Kapitalien eine freie, d. h. lediglich durch politiſche und finanzwiſſenſchaftliche Rückſichten beſtimmte.
Das Verwaltungsvermögen iſt weſentliches, durch den Staatszweck erfordertes Vermögen des Fiskus; das Finanzvermögen iſt zufälliges, durch die hiſtoriſche Entwicklung der Finanzwirthſchaft dem Fiskus überliefertes Vermögen.
Als Subject des Finanzvermögens erſcheint der Staat als Kapitaliſt, der ſein Vermögen zu ſeinem pekuniären Vortheil ausbeutet; als Subject des Verwaltungsvermögens ſtellt der Fiskus ſein Vermögen dem öffentlichen Dienſt zu Gebot.
Daraus ergiebt ſich, daß das Finanzvermögen im Weſentlichen unter den allgemeinen Regeln des Privatrechts ſteht, während dieſelben hinſichtlich des Verwaltungsvermögens durch verwaltungsrechtliche Sätze nicht unweſentlich modifizirt ſind.
Dies ſchließt aber weder den Kapitalswerth noch den finanziellen Nutzen dieſes Vermögens aus, da die Benutzung und Verwendung deſſelben Seitens der Verwaltungsbehörden den Baaraufwand (z. B. die Zahlung von Miethspreiſen für Amtslokale) erübrigt oder vermindert.
A.
Das Finanzvermögen.
Weder der norddeutſche Bund noch das Deutſche Reich haben bei ihrer Entſtehung freies, werbendes Vermögen beſeſſen, da den Bundesgliedern die Abtretung eines ſolchen an das Reich nicht auferlegt wurde.
Durch den glücklichen Ausgang des Franzöſiſchen Krieges aber iſt das Deutſche Reich früher, als es nach der natürlichen Entwicklung ſeiner Finanzwirthſchaft zu erwarten geweſen iſt, in den Beſitz von Finanzvermögen gekommen, indem ein Theil der Kriegskoſten-Entſchädigung zur Bildung eines ſolchen verwendet wurde.
Hierher gehören:
I.
Die Reichs-Eiſenbahnen in Elſaß-Lothringen.
Durch den Zuſatz-Artikel 1 zum Frankfurter Frieden vom 10. Mai 1871 hat die Deutſche Regierung die in den abgetretenen Gebietstheilen gelegenen, früher der Franzöſiſchen Oſtbahn-Geſellſchaft gehörig geweſenen Eiſenbahnen für den Preis von 325 Millionen Francs (260 Mill. Mark), die auf die Franzöſiſche Kriegsentſchädigung in Abzug gebracht worden ſind, erworben.
Dieſes Beſitzthum iſt ſeitdem theils durch Beſchaffung von Betriebsmitteln und Ausrüſtungsgegenſtänden verbeſſert, theils durch den Erwerb oder die Herſtellung neuer Strecken ſehr erheblich vermehrt worden.
Die Geldmittel hierzu ſind zum größten Theile vom Reich bewilligt worden, insbeſondere durch die Reichsgeſetze vom 22. Nov. 1871 (R.G.Bl. S. 396); vom 15. Juni 1872 (R.G.Bl. S. 209), vom 18. Juni 1873 (R.G.Bl. S. 143); vom 21. Mai 1877 (R.G.Bl. S. 513); vom 8. Mai 1878 (R.G.Bl. S. 93), vom 9. Juli 1879 (R.G.Bl. S. 195) und vom 24. Mai 1881 (R.G.Bl. S. 93).
Hierzu treten jedoch noch Bewilligungen der Bezirke und Gemeinden und andere Subventionen.
Die Länge der durch den Frankfurter Frieden erworbenen Strecken betrug 763,19 Kilometer; hinzugekommen ſind bis Ende 1881 528,48 Kilometer (ungefähr 69 %), ſo daß zu dieſem Zeitpunkte der Geſammtbeſitz des Reiches an im Betriebe befindlichen Eiſenbahnſtrecken 1291,67 Kilom. betrug.
Die geſammten Herſtellungs- und Ausrüſtungskoſten des Bahnnetzes ergeben eine Summe von rund 433 Millionen Mark; indeß iſt hierbei in Betracht zu ziehen, daß der gemäß dem Frankfurter Frieden an die Oſtbahn gezahlte Kaufpreis die wirklichen Herſtellungskoſten der damals vorhandenen Strecken um rund 91½ Mill. Mark überſteigt, ſo daß ſich der gegenwärtige Kapitalwerth des Reichseiſenbahn-Netzes auf ungefähr 342 Millionen Mark berechnet.
Im Zuſammenhange mit der Verwaltung der Reichs-Eiſenbahnen in Elſaß-Lothringen hat die Reichsregierung auch den Betrieb der Wilhelm-Luxemburg-Bahnen in dem Großherzogthum Luxemburg bis zum 31. Dezember 1912 übernommen .
Für die Ausrüſtung, Erneuerung und Vervollſtändigung derſelben ſind bis zum Schluſſe des Etatsjahres 1880/81 ebenfalls rund 5½ Millionen Mark verwendet worden.
Obwohl dieſe Eiſenbahn mit den im Eigenthum des Reiches ſtehenden wie ein einheitliches Unternehmen verwaltet wird, ſo iſt doch die Rechnungsführung eine geſonderte . Von der Netto-Einnahme ſind vorweg zu beſtreiten die an die Wilhelm- Luxemburg-Geſellſchaft zu zahlende Jahrespacht von 2 Mill.
Mark und ein Betrag zum Zwecke der Amortiſirung des von der deutſchen Verwaltung zur Verbeſſerung der Bahn innerhalb des abgelaufenen Betriebsjahres aufgewendeten Kapitals, deſſen Höhe derart zu bemeſſen iſt, daß bei jährlicher Fortzahlung des gleichen Betrages die völlige Tilgung bis zum Schluſſe der Pachtzeit ermöglicht wird.
Der verbleibende Reſt wird zum vollen Betrage behufs allmäliger Erſtattung der von der Großherzogl. Regierung der Wilhelm-Luxemburg-Geſellſchaft gewährten Staatsſubvention von 8 Millionen Franks an die luxemburgiſche Regierung gezahlt.
So lange die Subvention nicht völlig erſtattet iſt, verzichtet die Deutſche Regierung auf jede Theilnahme an dem aus dem Unternehmen ſich ergebenden Reingewinn.
Nach vollſtändiger Rückzahlung der Subvention wird der disponible Reſt des Nettoertrages zu gleichen Theilen zwiſchen Luxemburg und dem Deutſchen Reiche getheilt .
Frankfurter Friedensvertrag.
Zuſatz-Art. 1 §. 2 Ziff.
6 (R.G.Bl. 1871 S. 236) Vertrag zwiſchen Deutſchland und Luxemburg v. 11. Juni 1872. Reichsgeſ. v. 15. Juli 1872 (R.G.Bl. S. 329).
Die Grundſätze, nach welchen die Betriebsrechnung aufzuſtellen iſt, ſind in dem erwähnten Vertrage §. 11 vereinbart. (R.G.Bl. 1872 S. 334.)
Hervorzuheben iſt hier, daß von dem von der Deutſchen Verwaltung auf die Verbeſſerung der Bahn verwendeten Kapital, und zwar vom Tage der Verausgabung ab, 5 Prozent Zinſen den Betriebsausgaben hinzuzurechnen ſind.
§. 12 des citirten Vertrages.
Nach den bisherigen finanziellen Ergebniſſen des Betriebes der Luxemburgiſchen Eiſenbahnen iſt die Wahrſcheinlichkeit ſehr gering, daß das Unternehmen dem Reichsfiskus einen Gewinn abwerfen wird.
Die obere Leitung der Reichseiſenbahnen-Verwaltung iſt einem Reichsamt übertragen, welches durch Erlaß v. 27. Mai 1878 von dem Reichskanzleramt abgezweigt und als eine beſondere, dem Reichskanzler unmittelbar unterſtellte Centralbehörde conſtituirt worden iſt .
Reichsgeſetzbl.
1879 S. 193.
II.
Der Kriegsſchatz . 1. Aus der von Frankreich entrichteten Kriegsentſchädigung wurde der Betrag von 40 Millionen Thalern (120 Mill. Mark) zur Bildung eines in gemünzten Gelde verwahrlich niederzulegenden Kriegsſchatzes verwendet, über welchen nur zu Ausgaben für Zwecke der Mobilmachung verfügt werden darf . Die Verwendung des Schatzes ſetzt daher nicht nothwendig voraus, daß ein Krieg des Reiches bereits ausgebrochen ſei oder bevorſtehe, ſondern jede Mobiliſirung des Heeres oder eines Theiles deſſelben, gleichviel aus welchen Gründen dieſelbe angeordnet wird, iſt genügend um die Inanſpruchnahme des Kriegsſchatzes zu rechtfertigen.
Erſtreckt ſich die Mobilmachung auf das Bayeriſche Kontingent, ſo iſt ein entſprechender Theil des Schatzes dem König von Bayern zur Beſtreitung der Mobilmachungskoſten zur Verfügung zu ſtellen, weil das Prinzip der gleichen Vertheilung der Laſten und Ausgaben für die bewaffnete Macht auch auf Bayern Anwendung findet, jedoch ſo, daß dieſem Staate die ſelbſtſtändige Verwaltung und Verausgabung zuſteht .
Die Verwendung des Schatzes darf nur erfolgen auf Grund einer Kaiſerlichen Anordnung, ſo wie ja eine ſolche auch ſtets zur Mobilmachung des Heeres oder eines Theiles deſſelben erforderlich iſt . Die kaiſerliche Anordnung bedarf der vorgängig oder nachträglich einzuholenden Zuſtimmung des Bundesrathes und des Reichstages; zweifellos kann dieſer Vorſchrift auch in der Art genügt werden, daß die Zuſtimmung des Bundesrathes vorgängig, diejenige des Reichstages nachträglich eingeholt wird.
Reichsgeſetz v. 11. Nov. 1871 (R.G.Bl. S. 403).
Motive zum Regierungs-Entwurf in den Druckſachen des Reichstages v. 1871. 2. Seſſ. Nro. 5; Kommiſſionsbericht ebendaſ. Nr. 30; Verhandlungen Stenogr. Berichte I. S. 24 ff. 117 ff. 148 ff. Vgl. Ad. Wagner in v. Holtzendorff’s Jahrbuch III (1874) S. 152 ff.
Ernſt Meier in v. Holtzendorff’s Rechtslexicon Bd. III. S. 397 ff.
Die Bildung des Reichskriegsſchatzes wurde in dem Geſetz v. 11. Nov. 1871 §. 1 an die Bedingung geknüpft, daß der Preußiſche Staatsſchatz, welcher für den Norddeutſchen Bund als Kriegsſchatz gedient hatte, aufgehoben werde.
Dieſe Bedingung iſt durch das Preuß. Geſ. v. 18. Dezemb. 1871 (Geſetz-Samml. S. 593) erfüllt worden.
Vgl. Stenogr. Ber. a. a. O. S. 30 u. oben Bd. III. 1. S. 57.
Hinſichtlich des bayeriſchen Kontingents ſiehe oben Bd. III. 1. S. 40.
Geſ. v. 11. Nov. 1871 §. 1 Abſ.
2.
Mit Recht hebt Meier in v. S. 401 hervor, daß nicht zu erſehen iſt, welche rechtliche Folgen eintreten, wenn nach thatſächlich erfolgter Verwendung des Reichskriegsſchatzes die Genehmigung verſagt wird.
2. Die Verwaltung des Reichskriegsſchatzes iſt dem Reichskanzler übertragen.
Die Regeln, nach welchen dieſelbe zu führen iſt, ſind durch eine unter Zuſtimmung des Bundesrathes zu erlaſſende kaiſerliche Verordnung feſtzuſtellen . Dieſe Verordnung iſt unter dem 22. Januar 1874 ergangen .
Sie verfügt die Niederlegung des Schatzes in dem Juliusthurm der Citadelle von Spandau und die Einſetzung einer Rendantur und eines vom Reichskanzler zu beſtellenden Curators behufs Rechnungsführung und Beaufſichtigung.
Sie regelt die Rechnungsführung, Buchführung und Reviſion der Beſtände und trifft Anordnungen, um jede Gefährdung oder mißbräuchliche Verwendung des Schatzes zu verhüten.
Geſ. v. 11. Nov. 1871 §. 3 Abſ.
1.
Reichsgeſetzbl.
1874 S. 9 ff.
3. Die Verwaltung iſt unter die Kontrole der Reichsſchulden- Kommiſſion geſtellt; dieſelbe erhält von dem Reichskanzler alljährlich eine Nachweiſung über den Beſtand des Reichskriegsſchatzes und außerdem in kürzeſter Friſt Mittheilung von allen in Anſehung deſſelben ergehenden Anordnungen und vorkommenden Veränderungen.
Sie hat die Befugniß, ſich von dem Vorhandenſein und der ſicheren Aufbewahrung der Beſtände des Reichskriegsſchatzes Ueberzeugung zu verſchaffen . Zu dieſem Zwecke hat der Curator die Reichsſchulden-Commiſſion zu den jährlich vorzunehmenden Reviſionen einzuladen und er iſt verpflichtet, ſo oft die Kommiſſion es außerdem für nöthig findet, ſich von dem Vorhandenſein und der ſicheren Aufbewahrung des Schatzes Ueberzeugung zu verſchaffen, das hierzu Erforderliche zu veranlaſſen . Die Reichsſchulden-Kommiſſion hat dem Bundesrathe und dem Reichstage bei deren regelmäßigem jährlichen Zuſammentritt Bericht zu erſtatten .
Geſ. v. 11. Nov. 1871 §. 3 Abſ.
2.
Verordn. v. 22. Januar 1874 §. 15.
Geſ. v. 11. Nov. 1871 §. 3 Abſ.
3.
4. Der Reichskriegsſchatz hat keine laufenden Einnahmen, da er in gemünztem Gelde deponirt iſt; er kann daher in keinem Falle über den geſetzlich fixirten Betrag von 120 Mill. Mark hinaus anwachſen.
Aber auch im Falle einer eingetretenen Verminderung iſt die Wiederherſtellung deſſelben durch geſetzlich feſtſtehende Einnahmen nicht geſichert.
Nur ſolche Einnahmen des Reiches ſind zu ſeiner Wiederherſtellung zu verwenden, welche aus andern als den im Reichshaushalts-Etat aufgeführten Bezugsquellen fließen . Hierher gehören die ſogenannten „außerordentlichen Einnahmen der einzelnen Reichsverwaltungen nicht, denn ſie ſind im Etat vorgeſehen.
Da nun der Fall, daß der Reichsfiskus durch Schenkungen, Erbſchaften, Vermächtniſſe u. ſ. w. baare Kapitalien erwirbt, praktiſch nicht leicht vorkömmt, ſo iſt wol nur daran zu denken, daß nach einem glücklich beendigten Kriege der Reichsſchatz aus einer etwa vom Beſiegten entrichteten Kriegskoſten-Entſchädigung wieder aufgefüllt werden kann, ohne daß hierzu die Genehmigung des Reichstages erforderlich iſt . Abgeſehen hiervon kann der Reichskriegsſchatz nur nach den im Reichshaushalts-Etat zu treffenden Beſtimmungen ergänzt werden .
Unter „Geld“ ſind nur die reichsgeſetzlich anerkannten Zahlungsmittel zu verſtehen.
Vgl. Bd. II. §. 74. Ausgeſchloſſen ſind daher nicht blos Metallbarren und Reichskaſſenſcheine, ſondern auch ausländiſche Gold- und Silbermünzen.
Geſ. v. 11. Nov. 1871 §. 2 Ziff.
1.
Vgl. Meier a. a. O. S. 400.
Geſ. v. 11. Nov. 1871 §. 2 Ziff.
2.
III.
Der Invalidenfonds.
1. Unter dieſem Namen wurde ein Kapital von 187 Millionen Thalern (561 Mill. Mark) aus der franzöſiſchen Kriegskoſten-Entſchädigung entnommen, um die Beſtreitung derjenigen Ausgaben ſicher zu ſtellen, welche dem Reiche auf Grund des Militärpenſionsgeſetzes vom 27. Juni 1871 zur Laſt fallen . Zu den letzteren treten hinzu die auf Grund der Novelle zum Penſionsgeſetz vom 4. April 1874 von der Reichskaſſe zu leiſtenden Zahlungen .
Da ſich jedoch herausſtellte, daß die Erträge und Beſtände des Fonds durch die Beſtreitung dieſer Ausgaben nicht aufgebraucht werden, ſo wurden noch andere Zahlungen auf den Invalidenfonds übernommen, welche mit dem urſprünglichen Zweck des letzteren in ſachlicher Beziehung ſtehen.
Dieſe Leiſtungen ſind bis jetzt folgende:
Vgl. oben Bd. III. 1. S. 277 ff.
R.G. v. 23. Mai 1873 §. 1 (R.G.Bl. S. 117).
R.G. v. 4. April 1874 §. 24 (R.G.Bl. S. 29).
Auch die Koſten, welche durch die Bearbeitung der Invalidenſachen in Folge des Krieges von 1870/71 erwachſen, werden aus dem Invalidenfonds beſtritten, indem die betreffenden Beträge als Zuſchüſſe zu den Militärkoſten den 4 Staaten mit eigner Militärverwaltung gezahlt werden. R.G. v. 23. Mai 1873 §.
7.
a)
Vom 1. April 1877 ab die Ausgaben des Reichs an Penſionen und Unterſtützungen für Angehörige der vormals ſchleswigholſteiniſchen Armee und deren Wittwen und Waiſen .
R.G. v. 11. Mai 1877 §. 1 Ziff. a. (R.G.Bl. S. 495).
b)
Vom gleichen Zeitpunkt ab die dem Reichshaushalt zur Laſt fallenden Penſionen und Penſionserhöhungen für Militärperſonen und Militärbeamte der Landarmee und der Marine, welche vor 1870/71 invalide und zur Fortſetzung des aktiven Militärdienſtes unfähig geworden ſind, ſowie Penſionen und Unterſtützungen für Hinterbliebene der in den Kriegen vor 1870/71 gefallenen Militärperſonen der Landarmee und der Marine .
Siehe oben Bd. III. 1. S. 275. 276.
R.G. v. 11. Mai 1877 §. 1 Ziff. b. u. c. (R.G.Bl. S. 495).
c)
Vom 1. April 1878 ab auch die bisher aus preußiſchen und oldenburgiſchen Landesfonds gezahlten Penſionen und Unterſtützungen an frühere Angehörige der vormals ſchleswig-holſteinſchen und der däniſchen Armee, ſowie an Wittwen und Waiſen ſolcher Angehöriger und die bisher aus ſächſiſchen Landesfonds gezahlten Zuſchüſſe zu Militärpenſionen und Unterſtützungen .
R.G. v. 17. Juni 1878 Ziff. 1 u. 2 (R.G.Bl. S. 127).
d)
Vom gleichen Tage ab die Ehrenzulagen an die Inhaber des Eiſernen Kreuzes von 1870/71 .
R.G. v. 2. Juni 1878 §. 4 (R.G.Bl. S. 100).
Vgl. Bd. III. 1. S. 292 ff.
e)
Vom 1. April 1879 ab die auf Grund der Zuſatzkonvention zum Frankfurter Frieden v. 11. Dezemb. 1871 Art. 2 zu zahlenden Penſionen für ehemalige franzöſiſche Militärperſonen und deren Angehörige .
R.G. v. 30. März 1879 §. 2 Ziff. 1. (R.G.Bl. S. 119.)
f)
Vom gleichen Zeitpunkte ab die bisher aus dem Etat für die Verwaltung des Reichsheeres gedeckten Koſten der Invalideninſtitute .
R.G. v. 30. März 1879 §. 2 Ziff.
2. Siehe Bd. III. 1. S. 289 Note 2.
g)
Von demſelben Tage an ſind auch die aus dem Dispoſitionsfonds des Kaiſers zu Gnadenbewilligungen aller Art bisher bewilligten und fernerhin zu bewilligenden Unterſtützungen und Erziehungsbeihülfen für Wittwen und Kinder der in Folge des Krieges von 1870/71 für invalide erklärten und demnächſt verſtorbenen Militärperſonen bis zur Höhe von 350000 Mark jährlich aus den Mitteln des Invalidenfonds zu beſtreiten .
R.G. v. 30. März 1879 §. 3.
Endlich iſt zu erwähnen, daß die Koſten, welche durch die Verwaltung des Reichs-Invalidenfonds ſelbſt entſtehen, aus den Erträgen deſſelben beſtritten werden .
R.G. v. 23. Mai 1873 §.
7.
Nur die Ausgaben an Wittwen- und Waiſengeldern für Hinterbliebene von Beamten der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds fallen geſetzlich nicht dieſem zur Laſt, ſondern ſind aus allgemeinen Reichsmitteln zu beſtreiten.
Unter den vorſtehend aufgeführten Beträgen ſind die Zahlungen der Invalidenpenſionen u. ſ. w. in Folge der Kriege vor 1870, ferner die Zahlungen an ehemalige franzöſ. Militärperſonen und endlich die Koſten der Invalideninſtitute ſolche, an denen Bayern wegen der ihm zuſtehenden eigenen Militärverwaltung keinen Antheil zu tragen hat; demgemäß wird ihm zur Beſtreitung gleichartiger Ausgaben alljährlich aus den Mitteln des Invalidenfonds eine Summe überwieſen, welche nach dem Verhältniß der Kopfſtärke des bayeriſchen Kontingents zu jenen der übrigen Theile des Reichsheeres bemeſſen wird .
Die Penſionen ꝛc. ꝛc. auf Grund der Reichspenſionsgeſetze von 1871 und 1874 werden auch für das bayeriſche Kontingent unmittelbar für Rechnung des Reichsinvalidenfonds bezahlt.
Ebenſo ſind die Penſionen u. ſ. w. für die Angehörigen der ehemals ſchleswig-holſt.
Armee gemeinſchaftlich zu tragen auf Grund des Vertrages v. Verſailles v. 23. Nov. 1870 Art. 79 Ziff. 9 u. Ziff. 27.
R.Geſ. v. 11. Mai 1877 §. 1 Abſ.
2 (R.G.Bl. S. 495). R.G. vom 17. Juni 1878 letzter Abſ. (R.G.Bl. S. 128). R.G. v. 30. März 1879 §. 2 Abſ.
2 (R.G.Bl. S. 119).
2. Bei Beſtimmung der Höhe des Invalidenfonds iſt die Geſetzgebung davon ausgegangen, daß durch die aus ihm zu beſtreitenden Ausgaben nicht nur der Zinſenertrag, ſondern nach und nach auch der Kapitalbeſtand des Fonds aufgebraucht werden ſoll.
Von dieſem Geſichtspunkt aus ergeben ſich die Grundſätze, welche für die Verwaltung des Fonds maßgebend ſind und welche ſich dahin zuſammenfaſſen laſſen, daß die dem Fonds überwieſenen Gelder in der Art zinsbar anzulegen ſind, daß ſowohl der Zinsertrag als das Kapital ſichergeſtellt und die allmählige Verwendung des letzteren ermöglicht wird.
Um jede gewagte Spekulation auszuſchließen, beſtimmt das Geſetz ſelbſt die Kategorien von Werthpapieren, in denen die Anlage des Fonds erfolgen darf, ebenſo die Art und Weiſe ihrer Verwahrung und Verwerthung .
Geſ. v. 23. Mai 1873 §§. 2—5.
Geſ. v. 23.
Febr 1876 §. 1 (R.G.Bl. S. 24).
Geſ. v. 30. März 1879 §. 1 (R.G.Bl. S. 119).
Obgleich nun der Invalidenfonds durch die geſetzliche Zweckbeſtimmung und abgeſonderte Verwaltung als ein beſonderer Vermögenscomplex aus dem allgemeinen Reichsvermögen ausgeſchieden iſt, ſo beſteht doch zwiſchen ihm und dem allgemeinen Staatshaushalt des Reiches ein enger Zuſammenhang, da die aus dem Invalidenfonds zu beſtreitenden Ausgaben nothwendige ſind, zu deren Leiſtung das Reich auch ohne die Exiſtenz jenes Fonds verpflichtet wäre und die es daher in dem Falle, daß der Invalidenfonds aufgebraucht ſein würde, fortleiſten müßte.
Aus dieſem Grunde ſind für jedes Jahr die Zinseinnahmen des Reichs-Invalidenfonds und die zur Ergänzung derſelben flüſſig zu machenden Kapitalbeſtände im Reichshaushalts-Etat feſtzuſetzen.
Zinſenüberſchüſſe wachſen dem Reichs-Invalidenfonds unter keinen Umſtänden zu, ſondern ſind in die Reichskaſſe abzuführen und in die Einnahmen des Reichshaushalts-Etats einzuſtellen .
Wenn dagegen durch eine Mehreinnahme an Zinſen und durch eine Minderausgabe an Penſionen u. ſ. w. der Kapitalzuſchuß in der im Reichshaushalts-Etat vorgeſehenen Höhe nicht erforderlich wird, ſo fällt der hierdurch erſparte Betrag nicht als Einnahme der Reichskaſſe zu, ſondern er verbleibt dem Kapitalbeſtande des Invalidenfonds, ſowie im umgekehrten Falle ein Mehrbedarf durch einen höheren Kapitalzuſchuß des Invalidenfonds zu decken wäre.
Wenn durch das Erlöſchen der auf den Invalidenfonds angewieſenen Penſionen, und anderen Zahlungsverpflichtungen Activbeſtände des Invalidenfonds entbehrlich werden, ſo iſt über die Verwendung derſelben durch Reichsgeſetz Beſtimmung zu treffen d. h. die disponibel gewordenen Beträge ſind nicht von Rechtswegen als Einnahmen im Etat in Anſatz zu bringen, ſondern ſie bleiben ſo lange ein freies, keinem beſtimmten Zweck gewidmetes Aktivvermögen des Reiches, bis über die Verwendung deſſelben die Uebereinſtimmung des Bundesrathes und des Reichstages erzielt wird .
Geſ. v. 23. Mai 1873 §.
7.
Geſ. v. 23. Mai 1873 §. 15.
Die Zinſen dieſes Fonds würden dagegen etatsmäßige Einnahmen bilden d. h. dem Fonds nicht zuwachſen.
Geſ. v. 23. Mai 1873 §.
7.
3.
Für die Verwaltung des Fonds iſt eine beſondere Behörde mit dem Amtsſitz in Berlin errichtet worden, deren ſtaatsrechtliche Stellung, Zuſammenſetzung und Geſchäftsthätigkeit bereits oben Bd. I. S. 351 ff. erörtert worden iſt . Sie iſt unter die fortlaufende Aufſicht der Reichsſchulden-Kommiſſion geſtellt, welche befugt iſt, ſich jederzeit Ueberzeugung davon zu verſchaffen, in welcher Weiſe die Kapitalmittel des Fonds zinsbar belegt ſind, Reviſionen vorzunehmen und Bemerkungen und Anſichten über die Geſchäftslage und Geſchäftsführung der Verwaltung zugehen zu laſſen, welche dieſe zum Gegenſtande einer Beſchlußnahme machen muß . Ueber ihre Thätigkeit und über die Ergebniſſe der Verwaltung des Reichs-Invalidenfonds erſtattet die Reichsſchulden- Kommiſſion dem Reichstage bei ſeinem jährlichen regelmäßigen Zuſammentritt Bericht und legt ihm mindeſtens in jedem dritten Jahre (ſeit 1879) eine Bilanz vor, in welcher außer den Aktivbeſtänden der zeitige Kapitalwerth der dem Fonds obliegenden Verbindlichkeiten ſpeziell angegeben ſein muß .
Hinzuzufügen iſt, daß der von dem Vorſitzenden und den Mitgliedern zu leiſtende Eid nunmehr in öffentlicher Sitzung des Reichsgerichts (ſtatt Reichs- Oberhandelsgerichts) zu ſchwören iſt. Reichsgeſ. v. 16. Juni 1879 §. 1 (R.G.Bl. S. 157).
Geſ. v. 23. Mai 1873 §. 13. Vgl. auch §. 4 ebenda.
Geſ. v. 23. Mai 1873 §. 14.
Zur Wahrnehmung dieſer Geſchäfte iſt die Reichsſchulden- Kommiſſion durch 5 Mitglieder verſtärkt worden, von denen zwei vom Bundesrath und drei vom Reichstage gewählt werden; an den übrigen Geſchäften der Kommiſſion nehmen dieſe Mitglieder nicht Theil .
Geſ. v. 23. Februar 1876 §. 13 (R.G.Bl. S. 24).
IV.
Durch die Franzöſiſche Kriegskoſten-Entſchädigung iſt das Reich in die Lage verſetzt worden, für die Herſtellung von nothwendigen oder nützlichen Bauten Fonds zu reſerviren.
Obgleich dieſe Fonds von Anfang an dazu beſtimmt ſind, aufgebraucht zu werden, vertheilt ſich doch die thatſächliche Verwendung derſelben auf einen längeren Zeitraum und während deſſelben tragen die nicht verbrauchten Beſtände Zinſen, welche der Reichskaſſe zufließen und als Einnahme in dem Etat aufzuführen ſind.
Für dieſe Zeit ſind die in Rede ſtehenden Fonds daher werbendes (Finanz-)Vermögen des Reiches.
Hierhin gehören zur Zeit noch folgende Kapitalbeſtände:
Ein großer Theil dieſer Beträge iſt beſtimmungsgemäß verwendet und bereits aufgebraucht; die Aufzählung derſelben iſt ohne ſtaatsrechtliches Intereſſe.
1. Der Reichs-Feſtungsbaufonds.
Das Geſetz vom 30. Mai 1873 hat den Betrag von 216 Millionen Mark zur zeitgemäßen Umgeſtaltung und Ausrüſtung der Deutſchen Feſtungen (ausgenommen die in Elſaß-Lothringen befindlichen) reſervirt und davon 57 Mill. M. dem Reichskanzler für 1873 und 1874 zur Verfügung geſtellt, aus dem Reſtbetrag einen beſondern Fonds gebildet, welcher nach Maßgabe des Geſetzes über den Reichs- Invalidenfonds v. 23. Mai 1873 zinsbar angelegt und von der Verwaltung des Reichs-Invalidenfonds unter der oberen Leitung des Reichskanzlers und unter der Kontrole der Reichs-Schuldenkommiſſion verwaltet wird.
Die Zinſen einnahmen des Fonds wachſen dem letzteren nicht zu, ſondern ſind im Etat als Einnahme anzuſetzen und zur Beſtreitung der gemeinſchaftlichen Ausgaben zu verwenden; die aus dem Fonds zu leiſtenden Ausgaben ſind daher ausſchließlich durch Flüſſigmachung von Kapitalbeſtänden zu beſtreiten und die Höhe dieſer Beträge iſt durch die Reichshaushalts-Etats der betreffenden Jahre feſtzuſtellen . Aus dieſem Fonds ſind vorſchußweiſe auch andere Ausgaben als die im Art. I. des Geſetzes v. 30. Mai 1873 vorgeſehenen beſtritten und die Rückerſtattung der varauslegten Beträge aus anderen Einnahmen des Reiches vorgeſehen worden .
R.G.Bl. 1873 S. 123.
Modifikationen der Vorſchriften über die Anlage des Fonds ſind in Art. III Abſ. 1 des citirten Geſetzes enthalten.
Die Geſchäftsanweiſung vom 11. Juni 1874 (R.G.Bl. S. 104) findet mit Ausnahme des §. 9 auch auf den Feſtungsbaufonds Anwendung (§. 16 der citirten Geſchäfts-Anweiſung).
Geſ. v. 30 Mai 1873 Art. III Abſ. 3.
Art. III Abſ. 2 eod.
Art. II u. VII eod.
Sämmtliche Etatsgeſetze des deutſchen Reiches ſeit dem Geſ. v. 25 Dez. 1875 (R.G.Bl. S. 325) enthalten im §. 7 darüber Anordnungen.
Ein beſonderer Fonds zur Wiederherſtellung, Vervollſtändigung und Ausrüſtung der in Elſaß-Lothringen gelegenen Feſtungen, ſowie zur Erbauung und Einrichtung von Kaſernen, Lazareth- und Magazinanſtalten in den offenen Garniſonſtädten von Elſaß-Lothringen iſt durch Geſetz v. 8. Juli 1872 Art. I. der franzöſ. Kriegskoſten- Entſchädigung entnommen worden .
Er iſt durch Geſ. v. 9. Febr. 1875 §. 1 auf 128942850 M. erhöht worden und überdies ſind für die Koſten der Erweiterung der Umwallung von Straßburg noch diejenigen 17 Millionen Mark beſtimmt worden, welche von der Stadt Straßburg für die durch dieſe Hinausſchiebung der Umwallung entbehrlich werdenden Grundſtücke zu entrichten ſind . Es beruht dieſe Summe darauf, daß die Herſtellung der neuen Umwallung von Straßburg 20 Millionen M. erforderte, während das Geſ. v. 8. Juli 1872 für dieſen Zweck nur 3 Mill. M. zur Verfügung geſtellt hatte .
Eine abgeſonderte Verwaltung iſt für den elſaß-lothringiſchen Feſtungsfonds nicht eingerichtet worden; ebenſo wenig iſt eine Beſtimmung über die während der Bauzeit aufgelaufenen Zinſenerträge ergangen; für dieſelben gelten daher diejenigen Grundſätze, welche von den Zinſenerträgen der franzöſ. Kriegskoſten-Entſchädigung überhaupt gelten d. h. ſie ſind als ein Acceſſorium der letzteren zu behandeln.
R.G.Bl. 1872 S. 289.
R.G.Bl. 1875 S. 59.
Geſ. v. 14 Febr. 1875 §. 1 (R.G.Bl. S. 62).
Der Vertrag zwiſchen dem Reichsfiskus und der Stadt Straßburg iſt am 2. Dezember 1875 geſchloſſen worden (Druckſ. des Reichstags v. 1875 Nro. 186).
Von dem Betrage von 17 Mill. iſt in Abzug zu bringen der Preis für das vom Reich zurückerworbene Terrain für die Univerſitätsbauten; der Reſt (15965373 M.) iſt vom Jahre 1879 ab in Jahresraten von einer Million abzutragen und iſt unverzinslich.
Da die Koſten der Herſtellung der neuen Umwallung aber ſogleich bei der Vornahme der Arbeit gedeckt werden mußten, ſo iſt gerade hierfür der Reichsfeſtungsbaufonds in Anſpruch genommen worden.
Vgl. S. 212 Note 7.
2. Der Reichs-Eiſenbahnbaufonds.
Inſoweit diejenigen Beträge, welche §. 1 des Geſ. v. 18. Juni 1873 für Herſtellung und Verbeſſerung der Reichseiſenbahnen aus der franzöſ. Kriegskoſten-Entſchädigung angewieſen hat, erſt im Jahre 1874 und ſpäter zur Verwendung kommen, ſind dieſelben vom Reichskanzler nach Maßgabe der Beſtimmungen in §§. 2 u. 3 des Geſetzes über den Invalidenfonds vom 23. Mai 1873 zinsbar anzulegen . Die aufkommenden Zinſen wachſen dem Fonds nicht zu, ſind daher alljährlich in den Reichshaushalts-Etat aufzunehmen.
Geſ. v. 18. Juni 1873 § 2 (R.G Bl. S. 144).
Modifizirt durch das Geſ. v. 23. Febr. 1876 §. 2.
3. Der Reichstagsgebäudefonds.
Das Geſ. vom 8. Juli 1873 §. 1 Ziff.
3 reſervirte aus der Franzöſ. Kriegskoſten-Entſchädigung den Betrag von 24 Mill.
Mark für Errichtung des Reichstagsgebäudes und beſtimmte, daß dieſer Fonds bis zur geſetzlichen Verfügung darüber nach den Beſtimmungen im Art. III. des Geſetzes über den Feſtungsbaufonds zinsbar anzulegen und zu verwalten iſt.
Die Zinſen wachſen nach der Anordnung dieſes Geſetzes dem Fonds zu.
Da ſich aber die Entſcheidung über die Ausführung des Bau’s, namentlich über den Bauplatz, in unerwarteter Weiſe verzögerte und in Folge deſſen der Fonds in einem das Bedürfniß überſteigenden Maße anwachſen mußte, ſo ordnete das Geſetz vom 11. Mai 1877 §. 2 an, daß die Zinſen dieſes Fonds demſelben fortan nur inſoweit zuwachſen, als über dieſelben nicht durch den Reichshaushalts-Etat zur Beſtreitung anderer Ausgaben Beſtimmung getroffen wird d. h. daß ſie als Einnahme in Anſatz zu bringen ſind .
R.G.Bl. 1873 S. 217.
R.G.Bl. 1877 S. 496.
Der Vollſtändigkeit wegen mag hier erwähnt werden, daß auch die aus der Reichskaſſe für den Bau eines allgemeinen Kollegienhauſes in Straßburg auf Grund der Etatsgeſetze überwieſenen Mittel zeitweilig zinsbar angelegt worden ſind und daß der hiervon bis zum Schluß des Etatsjahres 1880/81 aufgekommene Zinſenertrag in Folge eines Monitums des Rechnungshofes als Einnahme des Reiches verrechnet worden iſt.
(Ueberſicht ꝛc. für 1880/81 S. 372.)
V.
Die gewerblichen Betriebe des Reiches ſind abgeſehen von den Reichseiſenbahnen, der Poſt- und Telegraphenanſtalt und dem Antheil des Reiches an dem Reingewinn der Reichsbank folgende:
1. Das Reich giebt in Gemeinſchaft mit Preußen unter dem Titel „Deutſcher Reichs- und Preußiſcher Staats- Anzeiger“ eine täglich in Berlin erſcheinende Zeitung heraus, welche namentlich zur Inſertion amtlicher Kundmachungen dient.
An dem Reinertrage dieſes Preßunternehmens iſt der Preußiſche Fiskus mit ⅔, der Reichsfiskus mit ⅓ betheiligt .
Im Etat für 1882/83 iſt die Einnahme des Reiches aus dieſem Betriebe auf 37940 M. beziffert.
2. Die Reichsdruckerei.
Durch das Reichsgeſ. v. 23. Mai 1877 wurde der Reichskanzler ermächtigt, das von Decker’ſche Grundſtück in Berlin nebſt der darauf befindlichen Druckerei (für den Betrag von 6780000 Mark) käuflich zu erwerben.
Die definitive Dispoſition über das Grundſtück wurde bis dahin vorbehalten, daß über die Bauſtelle für das zu errichtende Reichstagsgebäude die Entſcheidung getroffen iſt; der Betrieb der Druckerei wurde inzwiſchen fortgeführt, jedoch mit der Beſchränkung auf die unmittelbaren Zwecke des Reiches und des Preußiſchen Staates.
Das Reichsgeſ. v. 15. Mai 1879 ermächtigte den Reichskanzler, auch die Preuß. Staatsdruckerei käuflich für das Reich zu erwerben (für 3573000 Mark) und dieſelbe mit der ehemaligen v. Decker’- ſchen Druckerei zu verſchmelzen.
Die hierdurch hergeſtellte „Reichsdruckerei“ ſoll vorwiegend für die Bedürfniſſe des Reiches und des Preußiſchen Staates verwendet werden; ausnahmsweiſe iſt es dieſer Anſtalt aber auch geſtattet, von Privatperſonen Werke zum Druck anzunehmen, durch deren Veröffentlichung wiſſenſchaftliche oder Kunſtintereſſen weſentlich zu fördern ſind .
Im Allgemeinen gilt die reichsgeſetzliche Vorſchrift, daß die Beſtimmungen über den Umfang des Betriebes der Reichsdruckerei alljährlich durch den Reichshaushalts-Etat getroffen werden .
R.G.Bl. 1877 S. 500.
R.G.Bl. 1879 S. 139. Motive zum Geſetzentwurf in den Druckſachen des Reichstages von 1879 Nro. 152.
Vgl. Druckſachen des Reichstages v. 1879 Nr. 272 S. 1622.
R.G. v. 15. Mai 1879 §. 3 (R.G.Bl. S. 139).
Im Etat für 1882/83 iſt der Ueberſchuß der Reichsdruckerei auf 1051240 M. veranſchlagt.
Die Verwaltung der Reichsdruckerei erfolgt durch eine dem General-Poſtmeiſter unterſtellte Behörde, welche die Bezeichnung „Direktion der Reichsdruckerei“ führt .
Bekanntmachung v. 29. Juli 1879 (Centralbl. des d. R. 1879 S. 493).
VI.
Die Betriebsfonds.
Da dieſe Fonds durch die Bedürfniſſe der Verwaltung nicht abſorbirt werden, ſondern nach vollſtändiger etatsmäßiger Leiſtung aller Einnahmen und Ausgaben als Kaſſenüberſchuß erſcheinen und — falls ſie aus irgend einem Grunde entbehrlich werden ſollten — zur freien Verfügung des Reiches ſtehen, ſo ſind ſie dem Finanzvermögen deſſelben zuzuzählen .
Ihr wirthſchaftlicher Nutzen beſteht darin, daß die mit der Benutzung des Verwaltungscredits verbundenen Koſten und Aufwendungen erſpart werden.
Die erſte Anlage ſolcher Fonds erfolgte durch das Etatsgeſetz für 1872, indem auch für dieſes Bedürfniß die Mittel der Befriedigung aus der franzöſ. Kriegskoſten-Entſchädigung genommen worden ſind . Die damals für dieſe Zwecke beſtimmten Summen wurden aber im Laufe der Jahre mit dem wachſenden Umfang der Finanzwirthſchaft des Reiches ungenügend und mußten erhöht werden.
Insbeſondere hat das Etatsgeſetz für 1882/83 dieſem Bedürfniß Abhülfe verſchafft .
Der Betriebsfonds zerfällt aber wieder in 4 verſchiedene Fonds:
Hier iſt aber nur von den ſtändigen Betriebsfonds die Rede, nicht von vorübergehenden Verſtärkungen der Betriebsmittel der Reichskaſſen durch Begebung von Schatzſcheinen. Vgl. unten §. 109. I.
Vgl. Annalen 1873 S. 415 fg. und die daſelbſt in Bezug genommene Denkſchrift in den Druckſachen des Reichstags II. Seſſ. 1871 Nro. 111.
Vgl. den detaillirten Nachweis dieſes Bedürfniſſes in der Denkſchrift zum Etatsgeſetz-Entwurf S. 49 ff. (Druckſ. des Reichstages 1881/82 Nr. 5).
a)
Der Betriebsfonds der Reichs-Hauptkaſſe iſt durch den Etat von 1872 in Höhe von 6 Millionen Mark dotirt worden.
Er dient generell allen auf Rechnung des Reiches zu führenden Verwaltungen, für welche nicht einer der nachfolgend bezeichneten Spezialfonds beſtimmt iſt . Zur vorübergehenden Verſtärkung dieſes Fonds iſt der Reichskanzler durch die Etatsgeſetze der einzelnen Jahre zur Ausgabe von Schatzanweiſungen ermächtigt worden .
Insbeſondere ſind die Legationskaſſe, ſowie die Geſandtſchaften und Konſulate aus dieſem Fonds mit Betriebsmitteln in Höhe von 750000 M. ausgeſtattet worden.
Durch das Etats-Geſetz v. 15 Febr. 1882 §. 3 (R.G.Bl. S. 11) iſt der Maximalbetrag derſelben auf 70 Millionen Mark erhöht worden.
b)
Der Betriebsfonds der Reichsdruckerei.
Derſelbe iſt durch das Etatsgeſetz für 1882/83 mit 400000 Mark ausgeſtattet worden.
c)
Der Betriebsfonds der Reichs-Poſt- und Telegraphenverwaltung; durch das Etatsgeſetz für 1872 wurde derſelbe auf 5250000 M. feſtgeſetzt, durch das Etatsgeſetz für 1882/83 um 8750000 M. erhöht, ſo daß derſelbe 14 Mill. M. beträgt.
An dieſem Betriebsfonds haben Bayern und Württemberg keinen Antheil, da ſie die Poſt- und Telegraphenverwaltung ſelbſtändig und für eigene Rechnung führen; demgemäß haben ſie auch zur Bildung dieſes Fonds nicht beigetragen.
d) Ausſtattung der Truppenkaſſen.
Für dieſen Zweck hat der Etat für 1872 die Summe von 18810000 M. ausgeworfen.
Da das Reich eine eigene Militärverwaltung nicht hat, ſo iſt dieſe Summe antheilsmäßig den vier Staaten mit eigener Kontingentsverwaltung als „eiſerner Vorſchuß“ d. h. als unkündbares und unverzinsliches Darlehen vom Reiche überwieſen worden.
B.
Das Verwaltungsvermögen.
Bei Errichtung des Norddeutſchen Bundes wurden der Bundesgewalt einzelne Verwaltungszweige ganz oder theilweiſe übertragen, ohne daß eine Beſtimmung darüber getroffen wurde, welche Rechte dem Bunde an den, dieſen Verwaltungszweigen dienenden Vermögensobjekten zukommen.
Eine völlige Neuausſtattung iſt für dieſe Verwaltungen nicht erfolgt; die Bundesbehörden, welche an Stelle der bisherigen Landesbehörden traten, übernahmen zugleich mit ihren Amtsgeſchäften auch den dienſtlichen Gebrauch des Verwaltungsinventars.
Hierzu kamen dann aber ſehr bald Neuanſchaffungen, Reparatur- und Erweiterungsbauten und andere Erwerbungen aus Bundesmitteln.
An dieſem Zuſtande iſt durch die Gründung des Reiches Nichts geändert worden; die Reichsverfaſſung enthält ebenſowenig wie die Verf. des Nordd.
Bundes eine Regelung dieſer Materie.
Thatſächlich wurden durch die Reichsgründung die Verhältniſſe aber noch complizirter, da außer dem Eigenthum des Reiches und der Einzelſtaaten nun auch noch das Eigenthum des Nordd.
Bundes in Betracht kam und weil den ſüddeutſchen Staaten Sonderrechte hinſichtlich des Militärweſens und der Poſt- und Telegraphenverwaltung eingeräumt wurden, welche auch für die Rechte an den Vermögensſtücken dieſer Verwaltungen von Belang waren.
Das geſammte Verwaltungs-Inventar des Reichs zerfiel nun nach privatrechtlichen Geſichtspunkten in zwei große Maſſen, die ſich als Eigenthum des Reichsfiskus und als Eigenthum der Landesfisci gegenüberſtanden.
Die erſtere wurde gebildet durch alle ſeit Gründung des Reiches (resp. Nordd. Bundes) aus Reichsmitteln angeſchafften Vermögensſtücke; die letztere aus den von den Einzelſtaaten eingebrachten Vermögensobjekten, welche zur Ausſtattung der auf das Reich übergegangenen Verwaltungen gehörten.
Daß die vom Reiche ſelbſt angeſchafften Gegenſtände Eigenthum des Reiches ſind, iſt ſelbſtverſtändlich und unbeſtritten; dagegen konnte es fraglich erſcheinen, ob nicht das Reich mit Uebernahme der Verwaltungsthätigkeit auch in das Eigenthumsrecht an den Ausrüſtungsgegenſtänden dieſer Verwaltungen ſuccedirt ſei.
Vom Standpunkt des Civilrechts aus war dies aber zu verneinen.
Denn für eine Enteignung ſo großer Vermögensmaſſen der Einzelſtaaten zu Gunſten des Reichsfiskus war weder in dem Wortlaut der Reichsverfaſſung noch in der Natur der Inſtitutionen des Reiches ein Grund vorhanden.
In Uebereinſtimmung hiermit hat der Präſident des Bundeskanzleramts wiederholt erklärt, daß Seitens der Bundesregierungen davon ausgegangen wird, „daß das unbewegliche Eigenthum, wie es bei dem Uebergange dieſer Verwaltungen auf den Bund vorhanden war, im Eigenthum derjenigen Staaten verblieben iſt, welchen dieſes Eigenthum zur Zeit des Ueberganges auf den Bund zuſtand“ . Dieſe vom civilrechtlichen Standpunkte aus ſich ergebende Unterſcheidung widerſprach aber dem praktiſchen Bedürfniß.
In den einzelnen Verwaltungsreſſorts waren Gegenſtände, die aus der Zeit der Landesverwaltung ſtammten, mit Gegenſtänden, die auf Bundeskoſten angeſchafft waren, zu einem einheitlichen Complex vereinigt und ihre privatrechtliche Herkunft konnte nicht berückſichtigt, ja im Laufe der Zeit vielleicht nicht einmal feſtgeſtellt werden.
Auch war das Eigenthumsrecht an dieſen Gegenſtänden nicht von Belang, da das Verwaltungsvermögen, wenngleich daſſelbe dem Fiscus privatrechtlich gehört, doch nicht von ihm im Vermögensintereſſe ausgebeutet wird.
Die Führung der Verwaltungsgeſchäfte iſt undenkbar ohne die Verfügung über den hierzu erforderlichen Apparat und demgemäß wäre die Abtretung von Verwaltungen an das Reich ohne gleichzeitige Uebertragung des Gebrauchs- und Verfügungsrechts über die zur Ausſtattung dieſer Verwaltungen beſtimmten Gegenſtände widerſinnig geweſen.
Soweit in Folge der Reichsorganiſation Geſchäfte und Aufgaben der Verwaltung von den Einzelſtaaten auf das Reich übergegangen ſind, ebenſoweit hat das Reich auch die Befugniß überkommen, das fiskaliſche Vermögen der Einzelſtaaten zum Zweck der Erledigung dieſer Geſchäfte und Aufgaben in demſelben Umfange zu benutzen, wie dies den entſprechenden Verwaltungsbehörden der Einzelſtaaten zugeſtanden haben würde.
Durch dieſes Recht des Reiches zum Gebrauch war die civilrechtliche Unterſcheidung zwiſchen den Vermögensſtücken des Reichs und denjenigen der Einzelſtaaten praktiſch wieder aufgehoben und das Inventar der einzelnen Reichsverwaltungen verwaltungsrechtlich zu einer Einheit verbunden worden.
Theoretiſch war das Verhältniß nicht anders zu conſtruiren, als daß das Reich an den von den Einzelſtaaten eingebrachten Gegenſtänden das Eigenthum des Landesfiskus behufs Erfüllung der Verwaltungsaufgaben auszuüben befugt ſei .
Vgl. Stenogr. Berichte 1867 S. 244 ff., 1868 S. 309. 314. 341. 512, 1870 S. 282 und 1873 S. 22 ff.
Hinſichtlich des beweglichen Eigenthums war die entgegengeſetzte Auffaſſung ſchon ſeit 1868 feſtgehalten worden.
Dies war theoretiſch zwar ſicherlich falſch, praktiſch aber nicht abzuweiſen, da das bewegliche Verwaltungseigenthum zum überwiegend größten Theil aus verbrauchbaren Gegenſtänden beſteht, die durch die Verwaltungsthätigkeit ſelbſt conſumirt werden.
Vgl. Annalen 1873 S. 426 und die Erklärung des Staatsminiſters Delbrück in der Sitzung des Reichstags v. 18. März 1873. Stenogr. Berichte S. 23. Ferner Seydel in Behrend’s Zeitſchrift Bd. VII S. 230 fg.
Vgl. Annalen a. a. O. S. 425.
Dieſe „Ausübung“ des fremden (landesfiskaliſchen) Eigenthums iſt aber von der Ausübung des eigenen (reichsfiskaliſchen) in einer, nicht unwichtigen Beziehung verſchieden und zwar in Folge der eigenartigen Natur des Verwaltungseigenthums.
Da dieſe nämlich auf der Zweckbeſtimmung der einzelnen Vermögensſtücke beruht, ſo verlieren die letzteren den Charakter des Verwaltungsinventars und werden freies (Finanz-) Vermögen des Fiskus, ſobald ſie für die Zwecke der Verwaltung entbehrlich oder unbrauchbar werden.
Die dem Reich gehörenden Gegenſtände werden hiernach, wenn ſie für die Verwaltung entbehrlich werden, Finanzvermögen des Reichsfiskus; die den Einzelſtaaten gehörigen, Finanzvermögen des betreffenden Landesfiskus.
Die blos verwaltungsrechtliche Einheit löst ſich mit dem Wegfall des ſie begründenden Bandes, des verwaltungsmäßigen Gebrauches, und die privatrechtliche Verſchiedenheit der Eigenthumsrechte tritt wieder hervor.
Hierbei iſt aber zu beachten, daß die Frage, unter welchen Umſtänden die Verwaltungseinheit aufhört und in welchem Umfange das privatrechtliche Eigenthum des Landesfiskus wirkſam wird, zu mancherlei Zweifeln Veranlaſſung giebt, insbeſondere wenn ein Grundſtück veräußert und aus dem Erlös ein anderes angeſchafft worden iſt, wenn es für ein anderes Verwaltungsreſſort Verwendung gefunden hat, wenn es aus Reichsmitteln vergrößert, reparirt, umgebaut worden iſt u. ſ. w. In dieſen und anderen Fällen kann jede Abweichung in der theoretiſchen Auffaſſung leicht zu ſehr verſchiedenen praktiſchen Reſultaten führen.
Um dieſe Unſicherheit zu beſeitigen und die in der Reichsverfaſſung vorhandene Lücke auszufüllen, wurde das Geſetz über die Rechtsverhältniſſe der zum dienſtlichen Gebrauche einer Reichsverwaltung beſtimmten Gegenſtände vom 25. Mai 1873 erlaſſen .
R.G.Bl. 1873 S. 113. Geſetz-Entw. mit Motiven in den Druckſachen des Reichstages IV. Seſſ. 1873 Nro. 6. Kommiſſions-Bericht ebendaſ. Nro. 51. Verhandlungen des Reichstages in den Stenogr. Berichten I. S. 22 ff. 355 ff.
Nach dem von den Regierungen vorgelegten Entwurf ſollte das Geſetz nur das von den Einzelſtaaten auf das Reich übergegangene Verwaltungsvermögen betreffen und demgemäß nur das aus dieſem Uebergange ſich ergebende Rechtsverhältniß des Reichs zu den Einzelſtaaten regeln; durch die Commiſſion des Reichstages wurden aber eine Anzahl von Beſtimmungen hinzugefügt, die auf alles Reichsvermögen, auch das vom Norddeutſchen Bunde und vom Reiche ſelbſt angeſchaffte ſich beziehen.
In Folge deſſen enthält das erwähnte Geſetz zwei Reihen von Rechtsregeln, die nur äußerlich mit einander verbunden ſind, logiſch aber mit einander in keinem Zuſammenhange ſtehen.
An dieſer Stelle kommen nur diejenigen Beſtimmungen in Betracht, welche den von den Einzelſtaaten auf das Reich übergegangenen Verwaltungsapparat betreffen .
Die andere Reihe von Anordnungen wird gebildet durch §. 1 Abſ.
2 (u. Abſ. 3), welche bereits oben S. 200 erörtert worden ſind, und durch §§.
10 bis 12, welche das Budgetrecht betreffen und unten §. 123 ff. zur Darſtellung kommen werden.
Das Geſetz hat die Schwierigkeiten, welche ſich aus der oben entwickelten, aus der Natur der Sache hergeleiteten Conſtruction ergeben können, dadurch zu beſeitigen unternommen, daß es dem Reich an den von den Einzelſtaaten übernommenen Verwaltungsapparaten das Eigenthum zugewieſen, den Einzelſtaaten jedoch an den entbehrlich werdenden Gegenſtänden das Rückfallsrecht vorbehalten hat.
Thatſächlich wurde dadurch an dem Rechtszuſtand, wie er bereits vor Erlaß des Geſetzes aus theoretiſchen Gründen herzuleiten war, keine weſentliche Aenderung hervorgerufen; es wurde aber das formale Fortbeſtehen des Landes-Eigenthums an zahlreichen Inventarſtücken der Reichsverwaltungen vermieden.
Zu einer wirklich einheitlichen Vermögensmaſſe wurde freilich auch hierdurch das Reichsverwaltungs-Inventar nicht gemacht; es zerfällt nach wie vor in zwei Maſſen, nur daß dieſe ſich nicht mehr als Eigenthum des Reichsfiskus und Eigenthum der Landesfisci, ſondern als dominium perpetuum und dominium revocabile (temporale) des Reichsfiskus charakteriſiren.
Dieſes Prinzip iſt im Einzelnen in folgender Weiſe durchgeführt worden:
1. Das Geſetz greift viel weiter als ſeine Ueberſchrift ſagt.
Es betrifft nicht nur das Inventar der Reichsverwaltungen, ſondern alle dem dienſtlichen Gebrauche einer verfaſſungsmäßig aus Reichsmitteln zu unterhaltenden Verwaltung gewidmeten Gegenſtände .
Da das Reich für die Centralbehörden und deren dienſtliche Bedürfniſſe aus eigenen Mitteln Dienſtgebäude u. ſ. w. angeſchafft hat, die den Einzelſtaaten verbliebenen Verwaltungen aber der Regel nach auf Koſten derſelben geführt werden, ſo kommen überhaupt nur vier Verwaltungen in Betracht: die Marine, die auswärtigen Angelegenheiten, die Poſt und Telegraphie und das Heerweſen.
Geſetz §. 1 Abſ.
1.
a)
Die Marine-Verwaltung.
Dieſelbe iſt nach Art. 53 der R.V. zweifellos eine Reichsverwaltung.
Sie iſt an die Stelle der ehemaligen Preußiſchen Marine-Verwaltung getreten, da kein anderer Staat außer Preußen bei Errichtung des Nordd.
Bundes, beziehentlich des Deutſchen Reiches, eine Kriegsmarine hatte.
Durch das Geſ. v. 25. Mai 1873 §. 1 iſt daher ausgeſprochen, daß alle Vermögensobjekte, welche dem Preußiſchen Marinefiskus vor Errichtung des Norddeutſchen Bundes gehört haben, Fahrzeuge aller Art und ihre Ausrüſtung, Magazine, Werften, Hafenanlagen, Docks u. ſ. w., in das Eigenthum des Reiches übergegangen ſind.
b)
Die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten.
Hinſichtlich des Konſulatweſens iſt es ebenfalls zweifellos, daß die Verwaltung deſſelben eine unmittelbare, auf Koſten des Reiches geführte und ausſchließliche Reichsverwaltung iſt, und daß ſonach alle Vermögensobjekte der Einzelſtaaten, welche vor Eintritt derſelben in den Bund zum Dienſte der Konſulatsverwaltung beſtimmt waren, Reichseigenthum geworden ſind.
Auf die ſüddeutſchen Staaten findet dies jedoch thatſächlich keine Anwendung, da bei dem Eintritt derſelben in den Bund die Organiſation der Norddeutſchen Bundeskonſulate bereits durchgeführt war und nach der Reichsgründung dieſelben einfach in Reichskonſulate umgewandelt wurden.
Unter den Staaten des Nordd.
Bundes aber kam wieder nur Preußen in Betracht, da die etwa vorhandenen Ausrüſtungsgegenſtände der Landeskonſulate der übrigen Staaten nicht in Anſpruch genommen wurden.
Zweifelhafter iſt die Anwendung des Geſetzes auf die diplomatiſche Vertretung.
Denn da den Einzelſtaaten das active Geſandtſchaftsrecht durch die Reichsverfaſſung nicht entzogen worden, vielmehr das Nebeneinanderbeſtehen von Reichs- und Landesgeſandtſchaften geſtattet iſt, ſo kann man, ſtreng genommen, nicht ſagen, daß die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten von den Einzelſtaaten auf das Reich übergegangen iſt; es iſt vielmehr die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten des Reiches als ein neues Verwaltungsreſſort des Reiches neben die (de jure fortbeſtehenden) Verwaltungen der auswärtigen Angelegenheiten der einzelnen Bundesſtaaten getreten.
In der That haben ja auch einzelne Staaten, insbeſondere Bayern, ihr actives Geſandtſchaftsrecht und demgemäß ihre Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten in beſchränktem Umfange fortgeführt.
Von der Anwendung des Geſetzes vom 25. Mai 1873 auf das Inventar der auswärtigen Aemter und Geſandtſchaften dieſer Staaten iſt auch niemals die Rede geweſen.
Daſſelbe muß nun auch für Preußen gelten und von dieſem Geſichtspunkt aus könnte man das Eigenthum des Reichsfiskus an dem Preußiſchen Miniſterialgebäude des auswärtigen Amtes und an den Preußiſchen Geſandtſchaftshotels beſtreiten.
Allein da die Identität des Kaiſers und des Königs von Preußen zur Folge hat, daß die Geſandten des Reiches zugleich Preußiſche Geſandte ſind und das Auswärtige Amt des Reiches zugleich als Preuß. Miniſterium der auswärtigen Angelegenheiten fungirt, ſo hat thatſächlich hier ein Uebergang der Preuß. Verwaltung in eine Reichsverwaltung ſtattgefunden und demgemäß hat ſich das Preußiſche Verwaltungseigenthum dieſes Reſſorts in Reichseigenthum umgewandelt.
c)
Die Poſt- und Telegraphen-Verwaltung iſt nach der complizirten Kompetenz-Abgränzung in Art. 50 der R.V. verfaſſungsmäßig nur theilweiſe Reichsverwaltung, zum andern Theil Landesverwaltung; dagegen ſind nach Art. 49 der R.V. die Koſten des Poſt- und Telegraphenweſens aus Reichsmitteln zu beſtreiten.
Hier wird alſo die Faſſung des §. 1 Abſ.
1 des Geſ. v. 25. Mai 1873 von Erheblichkeit; ſie überträgt dem Reich das Eigenthum an dem geſammten Poſt- und Telegraphen-Inventar aller Bundesſtaaten, ohne Rückſicht auf die denſelben verbliebenen Verwaltungsbefugniſſe.
Ausgenommen ſind jedoch Bayern und Württemberg, da dieſe beiden Staaten nicht nur die Selbſtverwaltung des Poſt- und Telegraphenweſens behalten haben, ſondern dieſelbe auch für eigene Rechnung führen.
d)
Die Heeresverwaltung.
Obgleich es eine Reichs- Militärverwaltung nicht giebt, ſondern die einzelnen Staaten ihre Kontingente ſelbſt verwalten, ſo wird doch dieſe Verwaltung auf Koſten und für Rechnung des Reiches geführt; das Geſetz vom 25. Mai 1873 findet daher auf das geſammte Inventar der Militärverwaltungen der einzelnen Bundesſtaaten Anwendung . Hierin liegt gerade die große praktiſche Tragweite der in dem Geſetz gewählten Wortfaſſung, da weitaus der größte Theil des Verwaltungsvermögens dem dienſtlichen Gebrauch des Militärs gewidmet iſt.
Daß die Ausdehnung des Geſetzes auf das Militärinventar durch die Gemeinſamkeit der Militärlaſten und des Etats der Heeresverwaltung mit Nothwendigkeit geboten war, unterliegt keinem Zweifel; juriſtiſch aber entſteht hieraus die ſonderbare Conſequenz, daß die mit eigener Militärverwaltung ausgeſtatteten Einzelſtaaten zwar alle Rechtsgeſchäfte der Heeresverwaltung führen und durch dieſelben obligatoriſch berechtigt und verpflichtet werden, daß überhaupt der Militärfiskus im Allgemeinen als Landesfiskus anzuſehen iſt , daß aber das Eigenthum an ſämmtlichen zum Dienſte der Heeresverwaltung beſtimmten Gegenſtänden dem Reich zuſteht .
Auch hinſichtlich der Feſtungen gilt derſelbe Grundſatz.
Nur auf die Bayeriſche Heeresverwaltung und auf das liegende und bewegliche Inventar der bayeriſchen Feſtungen findet das Geſetz v. 25. Mai 1873 keine Anwendung; denn Bayern führt die Heeresverwaltung, wenngleich nach Maßgabe der Anſätze des Reichsetats für die übrigen Kontingente, auf eigene Koſten; die Verwaltung des bayeriſchen Kontingents iſt demnach nicht eine „verfaſſungsmäßig aus Reichsmitteln zu unterhaltende Verwaltung“
.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß die Anordnungen des Geſetzes auch an Stelle der Vereinbarungen in der Heſſiſchen Militärconvention Art. 20 und in der Badiſchen Militärconvention Art. 11 getreten ſind.
Vgl. darüber Annalen S. 430.
Eine materielle Veränderung der Rechte iſt übrigens dadurch kaum herbeigeführt worden.
Vgl. oben S. 194.
Daß hierdurch die ohnehin verwickelten Rechtsverhältniſſe des ſogenannten Militärfiskus noch mehr complizirt werden, iſt einleuchtend.
Auf die Württembergiſche Militärverwaltung findet das Geſetz Anwendung, was nach ſeinem Wortlaut und nach den Verhandlungen über den Entwurf zweifellos iſt.
Vgl. Seydel a. a. O. S. 235.
Vgl. Bd. III. 1. S. 57 ff. 76 fg.
2. Als der Zeitpunkt, in welchem ſich der Uebergang des Eigenthums oder der anderen dinglichen Rechte von dem Bundesſtaat auf das Reich vollzieht, iſt nach dem Wortlaut des §. 1 cit. „der Zeitpunkt des Uebergangs der Gegenſtände in eine ſolche (d. h. verfaſſungsmäßig aus Reichsmitteln zu unterhaltende) Verwaltung anzuſehen“.
Dieſe, von der Reichstagskommiſſion herrührende Faſſung iſt juriſtiſch nicht gerade als gelungen zu bezeichnen; denn wann und wie geht ein Werthobjekt „in eine Verwaltung über“?
Der wahre Sinn iſt der, daß das Inventar der einzelnen Verwaltungen in dem Zeitpunkt Reichseigenthum geworden iſt, in welchem das Reich die Koſten der betreffenden Verwaltung übernommen hat.
Die unklare Formulirung beruht darauf, daß man die Form der Deklaration vermeiden wollte und doch ein Geſetz mit rückwirkender Kraft erlaſſen mußte.
Das Geſetz erklärt in Wirklichkeit nichts Anderes, als daß diejenigen Dispoſitions- und Nutzungsrechte, welche das Reich an dem Inventar der auf Reichskoſten übernommenen Verwaltungen erlangt hat, als „Eigenthum“ zu bezeichnen ſeien . Dies gilt auch von denjenigen, unter die Beſtimmungen des Geſetzes fallenden Grundſtücken, an welchen nach der lex rei sitae nur durch Umſchreibung im Grundbuch Eigenthum übergehen kann, gleichviel ob dieſe Umſchreibung wirklich erfolgt iſt oder nicht.
Denn einerſeits hat die Beſtimmung des Reichsgeſetzes den Vorrang vor allen Landesgeſetzen, andererſeits betrifft das Reichsgeſetz vom 25. Mai 1873 nicht die Rechtswirkungen privatrechtlicher Rechtsgeſchäfte, ſondern diejenigen eines ſtaatsrechtlichen Vorgangs.
Aber wenngleich der Eigenthumsübergang auf Grund des Reichsgeſetzes von der erfolgten Umſchreibung im Grundbuch nicht abhängig iſt, ſo giebt doch dieſes Geſetz dem Reichsfiskus einen Rechtstitel, um die Umſchreibung der einzelnen Grundſtücke bei den Grundbuchsämtern zu beantragen.
In Wirklichkeit hat das Geſetz dem Reichsfiskus kein neues Recht gewährt, ſondern nur die juriſtiſche Qualität der dem Reichsfiskus zuſtehenden Rechte declarirt.
Vgl. auch die Erklärung des Berichterſtatters des Reichstages, Becker (Oldenburg), Stenogr. Ber. 1873 S. 378.
3.
Das Geſetz v. 25. Mai 1873 ſpricht nicht blos von denjenigen Verwaltungen, welche thatſächlich zur Zeit ſeines Erlaſſes aus Reichsmitteln unterhalten worden ſind, ſondern es ſpricht einen allgemeinen Rechtsgrundſatz aus, welcher in allen Fällen Geltung hat, in denen die Koſten einer Verwaltung auf die Reichskaſſe übernommen werden.
Würden z. B. die Koſten der Zollverwaltung, ſei es im ganzen Reichsgebiet, ſei es in einzelnen Theilen (Elſaß-Lothr.) auf den Reichsetat übernommen, ſo würde das Geſ. v. 25. Mai 1873 auch auf das Inventar dieſer Verwaltung in Anwendung kommen.
4. Der Eigenthums-Uebergang betrifft alle dem dienſtlichen Gebrauche der erwähnten Verwaltungen gewidmeten Gegenſtände, ohne Unterſchied ob ſie beweglich oder unbeweglich ſind.
Da aber hinſichtlich der Grundſtücke und ihrer Zubehörden mancherlei Zweifel möglich ſind, ob ſie unter die Kategorie des Verwaltungsinventars zu ziehen ſind oder nicht, ſo hat das Geſetz im Intereſſe der Einzelſtaaten gewiſſe Grundſtücke von dem Uebergang in das Eigenthum des Reiches ausdrücklich ausgeſchloſſen; nämlich:
§. 2 des angef. Geſ.
a) Grundſtücke, welche nach den in den einzelnen Bundesſtaaten geltenden Beſtimmungen der Benutzung des Staatsoberhauptes oder der Apanagirung der Mitglieder des regierenden Hauſes gewidmet ſind.
b) Grundſtücke, welche bei dem Uebergange in eine Verwaltung des Reichs dieſer nur auf eine beſtimmte Zeit, oder auf Widerruf, oder miethweiſe überlaſſen ſind.
Sollte richtiger heißen:
„Grundſtücke, welche bei der Uebernahme der Koſten einer Verwaltung auf das Reich“ ꝛc.
Bei einer Buchſtaben-Auslegung würde dieſe Geſetzesbeſtimmung auf die Militärverwaltung nicht anwendbar ſein, was der Abſicht des Geſetzgebers widerſpräche.
c) Grundſtücke, aus deren Erlös die zur Erwerbung oder Bebauung eines im Beſitze derſelben Reichsverwaltung befindlichen Grundſtücks von einem Bundesſtaate gemachten Ausgaben nach den darüber getroffenen Beſtimmungen zu erſtatten ſind.
Auch hier iſt unter „Reichsverwaltung“ die Militärverwaltung mit Ausnahme der Bayeriſchen mitzuverſtehen.
d) Grundſtücke, welche bei dem Uebergange in eine Verwaltung des Reichs dem betreffenden Dienſtzweige nicht unmittelbar dienten, vielmehr nur inſofern mit ihm in einem Zuſammenhange ſtanden, als die aus den Grundſtücken aufkommenden Einkünfte bei jenem Dienſtzweige mit verrechnet wurden.
5. Für den Fall, daß ein Grundſtück zu einem Theil von einer Reichsverwaltung, zu einem andern Theile von einer Landesverwaltung benutzt wird, iſt das alleinige Eigenthum der letzteren verblieben; die Reichsverwaltung behält nur das Benutzungsrecht im bisherigen Umfange .
Hat das Grundſtück neben der Benutzung zum Dienſtgebrauche oder zu Dienſtwohnungen noch ſonſt finanzielle Erträgniſſe abgeworfen (z. B. Grasnutzungen), ſo iſt demjenigen Staat, von welchem das betreffende Grundſtück auf das Reich übergegangen iſt, dafür eine feſte Geldrente zu gewähren . Ebenſo ſind alle Zahlungen oder andere Leiſtungen, welche von einer Reichsverwaltung für die Einräumung eines Rechts an einem Grundſtück oder einem Theil deſſelben bisher an einen Bundesſtaat zu entrichten waren, demſelben unvermindert fort zu gewähren .
Im Uebrigen ſind alle Verfügungen, welche in Betreff der in das Eigenthum des Reiches übergegangenen Gegenſtände vor dem 1. Januar 1873 getroffen ſind, ſowie alle Rechte Dritter, insbeſondere der Staatsgläubiger, von dem Uebergang des Eigenthums unberührt geblieben .
§. 2 Ziff.
5 des Geſ.
§. 3 eod.
§. 9 Ziff.
2.
§. 9 Ziff.
1 u. Ziff. 3.
6. Wenn ein Grundſtück für die Verwaltung des Reiches entbehrlich oder unbrauchbar wird, ohne daß ein Erſatz für dasſelbe nothwendig iſt, ſo iſt daſſelbe in dem Zuſtande, in welchem es ſich befindet, unentgeltlich und ohne Erſatzleiſtung für etwaige Verbeſſerungen oder Verſchlechterungen demjenigen Bundesſtaate zurückzugeben, aus deſſen Beſitz es in die Verwaltung des Reichs übergegangen war . Dieſes Heimfallsrecht tritt aber nicht ſchon dann ein, wenn das Grundſtück für denjenigen Dienſtzweig, dem es bisher gewidmet war, entbehrlich oder unbrauchbar wird, ſondern nur in dem Falle, daß es für die Reichsverwaltung überhaupt keine Verwendung mehr finden kann . Auch iſt der Reichsfiskus befugt, ein für die Reichsverwaltung entbehrlich oder unbrauchbar gewordenes Grundſtück zu veräußern; jedoch muß in dieſem Falle der Erlös aus dem Verkaufe dazu beſtimmt werden, durch die Erwerbung eines anderen Grundſtücks oder die Herſtellung einer anderen Baulichkeit im Gebietedesſelben Bundesſtaates einen Erſatz für das entbehrlich oder unbrauchbar gewordene Grundſtück zu beſchaffen .
§. 6 a. a. O.
§. 4 a. a. O.
Die Verwendung iſt daher auch nicht auf die oben angeführten 4 Verwaltungen beſchränkt, ſondern das Grundſtück kann jeder beliebigen Reichsverwaltung zum dienſtlichen Gebrauch überwieſen werden.
Vgl. über die Rechtsgrundſätze, welche in dieſer Hinſicht vor Erlaß des Reichsgeſetzes v. 25. Mai 1873 aus allgemeinen Prinzipien herzuleiten waren, meine Erörterungen in Hirth’s Annalen 1873 S. 428 ff.
§. 5 a. a. O.
Daß der Erſatz für denſelben Dienſtzweig beſchafft wird, iſt nicht vorgeſchrieben; nur im Gebiete deſſelben Bundesſtaates muß er effectuirt werden.
Durch die Anordnungen dieſer beiden Paragraphen (4 u. 5) iſt das Heimfallsrecht praktiſch ausgeſchloſſen; denn jedes Grundſtück wird in allen Fällen entweder in einem andern Dienſtzweige verwendet werden oder doch mindeſtens verkauft werden können, um mit ſeinem Erlöſe für irgend ein anderes Bedürfniß der Verwaltung ein Grundſtück zu erwerben, zu erweitern, auszubauen u. ſ. w. Namentlich die Militärverwaltung wird ſtets dafür Verwendung haben.
Die Entſcheidung, ob ein Erſatz erforderlich ſei, ſteht auch nicht etwa dem Bundesrath oder einem Ausſchuß deſſelben zu, ſondern der oberſten Behörde derjenigen Reichsverwaltung, in deren Beſitz ſich das Grundſtück befindet. §. 8 a. a. O.
Eine abweichende Regel iſt jedoch für diejenigen Grundſtücke ſanctionirt, welche den Zwecken der Militärverwaltung gewidmet ſind.
Sie dürfen keinem andern Dienſtzweige der Reichsverwaltung (ausgenommen die Marineverwaltung) überwieſen werden; ſie fallen vielmehr an den Landesfiskus zurück, wenn ſie für die Militärverwaltung entbehrlich oder unbrauchbar werden, und weder nach §. 5 ein Erſatz für ſie zu beſchaffen noch ihre Verwendung für Zwecke der Marine erforderlich iſt . Insbeſondere ſind auch im Falle der Erweiterung der Umwallung einer Reichsfeſtung die hierdurch entbehrlich werdenden Militär-Grundſtücke nicht an den betreffenden Landesfiskus zurückzugeben, ſondern ſie ſind zu verkaufen und der Erlös iſt zu den Koſten der Erweiterung zu verwenden .
§. 7 Abſ.
1 a. a. O.
Auch dieſe Erleichterung des Heimfalls iſt nicht von praktiſcher Bedeutung; denn es wird ſchwerlich vorkommen, daß die Militärverwaltung ein ihr gehöriges Grundſtück herausgiebt, ohne Erſatz dafür zu beanſpruchen.
Reichsgeſ. v. 30. Mai 1873 Art. IV Abſ.
1. Art. V (R.G.Bl. S. 124).
Nur für den Fall der Einziehung einer Befeſtigung iſt das Heimfallsrecht von praktiſchem Werthe; die Rückgabe der in dieſem Falle entbehrlich werdenden Grundſtücke erfolgt aber erſt nach Vollendung der im Intereſſe der Landesvertheidigung nothwendigen Einebnungsarbeiten und nur gegen Erſtattung der Koſten dieſer Arbeiten .
Die Höhe der letzteren beſtimmt die oberſte Behörde der Feſtungsverwaltung .
§. 7 Abſ.
2 a. a. O.
So iſt §. 8 a. a. O. zu verſtehen.
§. 109.
Die Reichsſchulden .
Meine Abhandlung in Hirth’s Annalen 1873 S. 435 ff. v. Rönne Staatsrecht des Deutſchen Reiches Bd. II. 1. S. 85 ff.
I.
Die Unterſcheidung zwiſchen Finanzvermögen und Verwaltungsvermögen findet auch Anwendung auf die paſſiven Vermögensbeſtandtheile eines Staates und erlangt hier eine beſondere rechtliche Wichtigkeit.
Denn was das Verhältniß des Staates zu den Gläubigern anlangt, ſo iſt daſſelbe bei den Finanzſchulden ein rein privatrechtliches, bei welchem der Gläubiger gleichberechtigt dem Fiskus auf dem Boden des Civilrechts gegenüberſteht; bei den Verwaltungsſchulden dagegen miſcht ſich dem rein civilrechtlichen Verhältniß in vielen Fällen ein öffentlichrechtliches bei, welches die civilrechtliche Seite des Verhältniſſes bedingt und beeinflußt . Staatsrechtlich zeigt ſich der Unterſchied vorzüglich darin, daß die Regierung zur Contrahirung von Finanzſchulden an und für ſich nicht ermächtigt iſt, ſondern der beſonderen Ermächtigung durch ein Geſetz bedarf, weil die Ausnutzung des Staatscredits außerhalb der ordentlichen, durch die Verfaſſung und Geſetzgebung geregelten Aufgaben der Staatsverwaltung liegt.
Dagegen iſt die Entſtehung von Verwaltungsſchulden theils eine unmittelbare Folge der Geſetzgebung ſelbſt, welche dem Fiskus laufende Geldverpflichtungen auferlegt, z. B. die Zahlung von Penſionen, Entſchädigungen, Subventionen u. dgl., theils eine nothwendige Conſequenz der Führung der Verwaltung.
Die Regierung bedarf daher keiner beſonderen Autoriſation zur Uebernahme dieſer Schulden; ſie iſt vielmehr durch den allgemeinen Verwaltungs-Auftrag befugt, mit gültiger Wirkſamkeit für den Fiskus alle diejenigen Schulden zu contrahiren und zu bezahlen, welche aus der Durchführung dieſes Verwaltungs-Auftrages nach Maßgabe der beſtehenden Geſetze ſich ergeben.
Vgl. hierüber Bd. II. S. 212 ff.
Das poſitive Recht des Deutſchen Reiches zieht aber die Grenzlinie zwiſchen beiden Arten von Schulden etwas anders.
Art. 73 der R.V. beſtimmt:
„In Fällen eines außerordentlichen Bedürfniſſes kann im Wege der Reichsgeſetzgebung die Aufnahme einer Anleihe, ſowie die Uebernahme einer Garantie zu Laſten des Reichs erfolgen.“
Es iſt nicht zu bezweifeln, daß dieſer Artikel im Weſentlichen die Finanzſchulden treffen will.
Im Zuſammenhange mit Art. 69 bis 72, welche die Einnahmen und Ausgaben des Reiches behandeln, bezieht der Art. 73 ſich auf den Fall, daß die durch Reichsgeſetze der Verwaltung zur Verfügung geſtellten Einnahmen nicht ausreichen für die durch außergewöhnliche Aufwendungen geſteigerten Ausgaben, ſo daß der Reichscredit in Anſpruch genommen werden muß, um der Reichsverwaltung die erforderlichen Mittel zuzuführen.
Dagegen iſt es ſachlich ebenſo unmöglich als dem Wortlaut des Artikels widerſprechend, für jede Uebernahme einer Schuldverbindlichkeit Seitens des Reiches den Weg der Reichsgeſetzgebung für erforderlich zu halten; es verſteht ſich vielmehr von ſelbſt, daß auch die Verwaltung des Reichs ſo gut wie die Verwaltung jedes andern Gemeinweſens fortwährend Obligationen zu Laſten des Reiches contrahiren muß und dazu innerhalb des ihr im Allgemeinen überwieſenen Geſchäftskreiſes bevollmächtigt iſt.
Der Artikel 73 jedoch unterſcheidet nicht in ſachlicher Weiſe zwiſchen Finanz- und Verwaltungsſchulden, ſondern er normirt ſeine Vorſchrift nach einem formellen Geſichtspunkt, indem er diejenigen civilrechtlichen Geſchäfte, welche vorzugsweiſe zur Contrahirung von Finanzſchulden dienen, nämlich Anlehen und Bürgſchaftsleiſtung, der Regierung nur auf Grund eines Reichsgeſetzes geſtattet.
Er verbietet alſo der Reichsregierung nicht direkt die Ausbeutung des Reichscredits ohne ſpezielle geſetzliche Genehmigung, ſondern er erſchwert ihr nur dieſe Ausbeutung, indem er die beiden praktiſch wichtigſten Mittel dazu verſchließt.
Die Folge davon iſt, daß auch Finanzſchulden ohne vorherige reichsgeſetzliche Ermächtigung contrahirt werden können, wenn nur die beiden erwähnten Rechtsgeſchäfte vermieden werden; daß dagegen andererſeits Creditoperationen der laufenden Verwaltung, welche durch die etatsmäßigen Ausgaben und Einnahmen ihre vollſtändige Erledigung finden, doch der beſonderen Genehmigung durch Geſetz alsdann bedürfen, wenn ſie in der Form der Anleihe oder Bürgſchaftsleiſtung erfolgen.
Der erſte dieſer beiden Fälle iſt praktiſch nicht von Belang , um ſo mehr der zweite.
Daß er aber nicht völlig ausgeſchloſſen iſt, beweist der Annalen S. 446 Note 1 von mir angeführte Fall, in welchem es ſich um eine Finanzſchuld von 150 Mill. Mark handelte.
Vgl. Druckſachen des Deutſchen Reichstages I. Seſſ. 1871 Nro. 42.
Durch die Etatsgeſetze wird nämlich alljährlich der Reichskanzler ermächtigt, zur vorübergehenden Verſtärkung der Betriebsfonds der Reichskaſſe nach Bedarf Schatzanweiſungen bis zu einem beſtimmten Maximalbetrage auszugeben.
Die Nothwendigkeit dieſer vorübergehenden Creditbenutzungen beruht vorzugsweiſe darauf, daß in den Wintermonaten die Ausgaben für das Militärweſen ſehr erheblich den monatlichen Durchſchnittsbetrag überſteigen, während ſie in den Sommermonaten unter demſelben zurückbleiben, daß dagegen die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchsſteuern gerade in den erſten Monaten des Jahres hinter dem monatlichen Durchſchnitt zurückbleiben . Sollen daher nicht die Einzelſtaaten der Reichsverwaltung Vorſchüſſe leiſten, ſo muß die Reichskaſſe in die Lage verſetzt werden, den zeitweiligen Mehrbedarf der Militärverwaltung über die effektiven Einnahmen durch Anlehen auf kurze Friſt zu decken, indem in den Sommermonaten der reichlichere Eingang der Zölle und Verbrauchsſteuern verbunden mit dem Minderbedarf der Militärverwaltung der Reichskaſſe die Rückzahlung dieſer Anleihe ermöglicht.
In den 6 Wintermonaten vom November bis April verbraucht die Militärverwaltung ⅝, in den 6 Sommer-Monaten ⅜ ihres Etats.
In ähnlicher Weiſe iſt für die Durchführung des Münzweſens, für die Vorausanſchaffung der Reichseiſenbahn-Verwaltungen, für den Poſtanweiſungs-Verkehr, für den Centralkaſſen-Verkehr des Reichs vorübergehend das Bedürfniß nach baaren Betriebsmitteln in einem höheren Grade als zu anderen Zeiten des Etatsjahres vorhanden .
Es wäre unzweckmäßig, die Reichskaſſe mit einem, auch für die Zeit des größten Bedürfniſſes genügenden Betriebsfonds auszuſtatten, da derſelbe das ganze Jahr hindurch Zinſen koſten würde, während der Schatzanweiſungscredit nach dem Maße des Bedürfniſſes in Anſpruch genommen werden kann.
Vgl. die Denkſchrift zu dem Entwurf des Etatsgeſetzes für 1872, ſowie die Denkſchrift zu dem Entwurf des Etatsgeſetzes für 1882/83 S. 52 fg.
Die Schatzanweiſungen haben in finanzieller Beziehung recht eigentlich den Charakter der Verwaltungsſchuld und ſind geeignet, den Gegenſatz der Verwaltungs- und Finanzſchulden ſowie die Tragweite des Art. 73 der R.V. zu veranſchaulichen.
Alle Ausgaben, zu deren Beſtreitung dieſe Schulden contrahirt werden, finden durch die etatsmäßigen Einnahmen Deckung; könnten alle Einnahmen und Ausgaben des ganzen Jahres an Einem Tage erfolgen, ſo wäre keinerlei Creditoperation erforderlich.
Der Vorſchuß, deſſen die Reichskaſſe bedarf, hat nicht den Charakter eines Deficits, ſondern eines bloßen Kaſſenvorſchuſſes, einer Diskontirung der im Laufe des Jahres zu erwartenden Einnahmen.
Da aber die Beſchaffung dieſes Vorſchuſſes in der Form der Anleihe erfolgt, ſo findet der Art. 73 der R.V. Anwendung und iſt alljährlich die geſetzliche Ermächtigung des Reichskanzlers zur Ausgabe von Schatzſcheinen ſtaatsrechtlich nothwendig.
II.
Die Reichsanleihen.
Da das Deutſche Reich der Rechtsnachfolger des Norddeutſchen Bundes und vermögensrechtlich mit ihm identiſch iſt, ſo ſind alle Schulden des Norddeutſchen Bundes ipso jure auf das Reich übergegangen . Die Franzöſiſche Kriegskoſten-Entſchädigung bot jedoch die Mittel, ſowohl die vom Norddeutſchen Bunde zur Beſtreitung der Ausgaben für die Kriegsmarine und die Küſtenvertheidigung aufgenommene Anleihe als auch die Kriegsanleihen des Norddeutſchen Bundes vollſtändig zu tilgen . Nachdem aber die Kriegskoſten-Entſchädigung aufgebraucht war, hat das Reich im Wege des Credits faſt alljährlich bedeutende Summen aufgenommen und zwar ſowohl in der Form der Schatzanweiſungen mit feſter Umlaufszeit als in der Form der verzinslichen Schuldverſchreibungen ohne beſtimmten Fälligkeitstermin .
Vgl. die vom Präſidenten des Reichskanzleramtes in der Sitzung des Reichstages v. 7. Dezember 1870 (Stenogr. Berichte S. 132) abgegebene Erklärung.
Reichsgeſ. v. 8. Juli 1872 Art. VI. (R.G.Bl. S. 292) und Reichsgeſ. v. 28. Oktob. 1871 (R.G.Bl. S. 343).
Vgl. Annalen a. a. O. S. 438.
Die letztere Form wird in der Terminologie der Reichsgeſetzgebung und im Verkehr ſpeziell mit dem Namen „Reichsanleihe“ bezeichnet.
Die in dieſer Form aufgenommene Reichsſchuld berechnet ſich, nach den Erläuterungen in der Anlage X zum Etatsgeſetz für 1882/83, am 1. Oktober 1882 auf etwa 350 Millionen Mark.
Was die Rechtsgrundſätze über die Reichsanleihen anlangt, ſo ſind dreierlei Kategorien zu unterſcheiden, unter welche die in den einzelnen Anleihegeſetzen des Reiches enthaltenen Beſtimmungen zu bringen ſind.
Man kann ſie einander gegenüberſtellen als die verfaſſungsrechtlichen, die privatrechtlichen und die verwaltungsrechtlichen; die erſteren betreffen die rechtlichen Vorausſetzungen, unter welchen die Reichsregierung eine Anleihe aufnehmen darf; die zweiten beziehen ſich auf das Verhältniß des Reichsfiskus zu den Darlehnsgläubigern; die dritten haben die Verwaltung der Reichsſchuld, ihre Kontrole, Rechnungslegung u. ſ. w. zum Gegenſtande .
Der Ausdruck „Anleihegeſetz“ kann daher ſehr Verſchiedenes bedeuten, je nachdem man an die eine oder andere Kategorie von Beſtimmungen denkt.
Die bisherige deutſche Literatur iſt auch hier weit entfernt davon, die Rechtsbegriffe zu fixiren und zu unterſcheiden.
Dies gilt z. B. von den Bemerkungen in dem Aufſatz von v. Martitz (in der Zeitſchrift f. die geſammte Staatswiſſenſch. 36. Bd. 1880 S. 207 ff.) hinſichtlich der Anleihegeſetze (S. 232).
Vgl. G. Meyer in Grünhut’s Zeitſchrift Bd. VIII. S. 22.
1. Die verfaſſungsrechtlichen Grundſätze.
Die Aufnahme einer Anleihe iſt der Abſchluß eines privatrechtlichen Geſchäfts, alſo ein Verwaltungsakt; ſie kann niemals, nach keiner Verfaſſung und unter keinen Umſtänden ein Akt der Geſetzgebung ſein, weil es ſich gar nicht um einen einſeitigen Willensakt des Staates, ſondern um einen Vertrag des Fiskus mit Dritten handelt.
Eine Anleihe „beruht“ daher niemals auf einem Geſetz, ſie wird niemals „durch ein Geſetz“ oder „im Wege eines Geſetzes aufgenommen, ſondern ſtets im Wege der Verwaltung und in der Form des bürgerlichen Rechtsverkehrs . Demgemäß drückt ſich der Art. 73 der R.V. nicht correct aus, wenn er beſtimmt:
„In Fällen eines außerordentlichen Bedürfniſſes kann im Wege der Reichsgeſetzgebung die Aufnahme einer Anleihe . . . . zu Laſten des Reichs erfolgen“.
Der „Weg der Reichsgeſetzgebung“ führt niemals bis zur Aufnahme einer Anleihe, weil er nicht bis zu den Creditgebern führt, ſondern ein Stück vorher aufhört.
Der ſelbſtverſtändliche und zweifelloſe Sinn des Artikels iſt vielmehr, daß die Regierung für den Verwaltungsakt der Creditbeſchaffung die im Wege der Geſetzgebung zu ertheilende Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages bedarf.
Ein „Anleihegeſetz“ (in dieſem Sinne) hat daher auch niemals einen materiellen Rechtsinhalt, ſtellt keine Rechtsregel weder des öffentlichen noch des privaten Rechts auf, ſondern es enthält lediglich die Ermächtigung der Reichsregierung zum Abſchluß eines beſtimmten einzelnen Rechtsgeſchäftes; es iſt ein formelles Geſetz, deſſen Inhalt eine Verwaltungsmaßregel betrifft .
Dem entſpricht die ſtereotype Formel, welche in ſämmtlichen Anleihegeſetzen des Nordd.
Bundes und des Deutſchen Reiches für den Hauptparagraphen derſelben verwendet wird.
Sie lautet: „Der Reichskanzler wird ermächtigt, die zur Beſtreitung der . . . . Ausgaben erforderlichen Geldmittel bis zur Höhe von . . . . . . . Mark im Wege des Credits flüſſig zu machen und zu dieſem Zwecke in dem Nominalbetrage, wie er zur Beſchaffung jener Summe erforderlich ſein wird, eine verzinsliche . . . . Anleihe aufzunehmen und Schatzanweiſungen auszugeben.
Mit dieſer Beſtimmung iſt der weſentliche Beſtandtheil eines Anleihegeſetzes abgeſchloſſen; alles Uebrige, was ſonſt noch in den Anleihegeſetzen ſich findet, könnte — wie gleich ausgeführt werden wird — fehlen.
Dem Art. 73 der R.V. iſt mit dieſem erſten Paragraphen der Anleihegeſetze vollſtändig genügt .
Sie bildet in dieſer Hinſicht den Gegenſatz zur Contribution; die ſogenannte Zwangsanleihe iſt eine Unterart der letzteren; ihre Bezeichnung als „Zwangsanleihe“, die in ſich ſelbſt einen Widerſpruch enthält, iſt eine ſcherzhafte oder ſarkaſtiſche.
Vgl. Bd. II. S. 59 ff. 209 ff.
Dies würde übrigens auch dann der Fall ſein, wenn der Anleihevertrag vom Reichskanzler ſchon vorher mit den Creditgebern vereinbart worden iſt und vom Bundesrath und Reichstag hiezu die Genehmigung in der für Geſetze vorgeſchriebenen Form ertheilt wird.
Allein die Ermächtigung zum Abſchluß der Anleihe kann beſchränkt werden, indem dem Reichskanzler gewiſſe Bedingungen vorgeſchrieben werden, welche er bei dem Creditgeſchäft beobachten muß, ſo daß er das letztere anders als unter dieſen Bedingungen nicht contrahiren darf.
Dies iſt in der That der Fall hinſichtlich der Bedingungen der Rückzahlung der Schuld.
Das Geſetz vom 6. April 1870 hat beſtimmt, daß die in Ausſicht genommene (damals einzige) Anleihe des Nordd.
Bundes in der Art contrahirt werden ſollte, daß den Inhabern der Schuldverſchreibungen kein Kündigungsrecht zuſtehe, daß dagegen dem Nordd.
Bunde das Recht vorbehalten bliebe, die im Umlauf befindlichen Schuldverſchreibungen zur Einlöſung gegen Baarzahlung des Kapitalbetrages binnen einer geſetzlich feſtzuſetzenden Friſt zu kündigen . Dieſe Beſtimmung iſt in allen Anleihegeſetzen des Deutſchen Reiches wiederholt worden, indem §. 2 des Reichsgeſetzes vom 27. Januar 1875 (R.G.Bl. S. 18) auf das Geſetz vom 6. April 1870, und jedes der folgenden Anleihegeſetze auf den §. 2 des Reichsgeſetzes vom 27. Januar 1875 verweiſt.
B.G.Bl. 1870 S. 65.
Außerdem enthält das Geſetz noch die gänzlich inhaltloſe und ſelbſtverſtändliche Beſtimmung, daß die Tilgung des Schuldkapitals durch Ankauf einer entſprechenden Anzahl von Schuldverſchreibungen erfolgen kann, wenn im Bundeshaushalts-Etathierfür Mittel beſtimmt werden.
Es iſt dies blos eine phraſenhafte Umſchreibung des Satzes, daß eine Verpflichtung des Bundesfiskus zur Tilgung des Schuldkapitals nicht beſteht.
Dieſe Beſtimmungen enthalten eine Einſchränkung oder vielmehr Declaration des Hauptparagraphen; ſie erklären, daß unter einer „verzinslichen Anleihe“ kein Zinsdarlehen, ſondern eine wiederkäufliche Rente gemeint iſt und ſie beſchränken daher die dem Reichskanzler ertheilte Ermächtigung, „Geldmittel im Wege des Credits flüſſig zu machen“, auf die Emiſſion von Rentenſchuldſcheinen.
Auch hinſichtlich der Ausgabe der Schatzſcheine iſt die dem Reichskanzler ertheilte Ermächtigung durch die Anordnung eingeſchränkt, daß die Dauer ihrer Umlaufszeit den Zeitraum eines Jahres nicht überſchreiten darf .
Der Ausdruck „Anleihe“ umfaßt Beides; die Preußiſchen Anleihen waren urſprünglich zinsbare Darlehen; durch die ſogenannte „Conſolidation ſind ſie in wiederkäufliche Renten verwandelt worden.
Das Geſ. v. 9. Nov. 1867 (B.G.Bl. S. 157) hatte den Abſchluß eines tilgbaren Darlehens für den Nordd.
Bund in Ausſicht genommen; noch ehe es aber ausgeführt wurde, ſetzte das Geſ. v. 6. April 1870 das Syſtem der Rentenſchuld (conſolidirten Anleihe) an die Stelle.
Geſ. v. 27. Januar 1875 §.
3.
In ſämmtlichen ſpäteren Anleihegeſetzen des Reiches in Bezug genommen.
Hiernach iſt die in den Anleihegeſetzen dem Reichskanzler ertheilte Vollmacht auf folgende Sätze zu reduziren:
er darf im Wege des Credits eine gewiſſe Summe aufnehmen und zwar entweder als Rentenſchuld, deren Tilgung dem Reichsfiskus vorbehalten bleibt, oder als verzinsliche Darlehensſchuld mit feſt beſtimmten, die Friſt eines Jahres (von der Emiſſion) nicht überſchreitenden Fälligkeits-Terminen.
Im Uebrigen ſind die Modalitäten des Creditgeſchäftes der freien Vereinbarung des Reichskanzlers mit den Kapitaliſten überlaſſen.
Obwohl nach dem Wortlaut ſämmtlicher Anleihegeſetze des Reiches die eben erwähnte Vollmacht dem Reichskanzler ertheilt wird, ſo lehrt doch ein Blick in das Reichsgeſetzblatt, daß dieſe Vollmacht immer zunächſt erſt eine zweite Vollmacht im Gefolge hat, welche dem Reichskanzler in der Form eines von ihm contraſignirten Kaiſerlichen Erlaſſes ertheilt wird . Dieſe Erlaſſe ſind alle nach demſelben Formular abgefaßt; ſie genehmigen auf Grund der darin bezeichneten Geſetze die Aufnahme der Anleihe, beſtimmen die Beträge, über welche die auszugebenden Schuldverſchreibungen lauten ſollen, ſowie die Höhe und Zahlungstermine der Zinſen; ſie wiederholen die in den Anleihegeſetzen enthaltenen Anordnungen über die Tilgung und ſie ermächtigen den Reichskanzler, hienach die weiteren Anordnungen zu treffen.
Abgeſehen von den Beſtimmungen über die auszufertigenden Appoints und über die Zinſen haben daher dieſe Kaiſerlichen Erlaſſe vollkommen denſelben Inhalt wie die Anleihegeſetze.
In formeller Beziehung iſt es unbeſtreitbar incorrect und anſtößig, daß eine und dieſelbe Anordnung zweimal erlaſſen wird; das erſte Mal vom Kaiſer unter Zuſtimmung von Bundesrath und Reichstag und das zweite Mal wieder vom Kaiſer „auf Grund jener erſten Anordnung; man ſollte meinen, daß der bereits durch Reichsgeſetz ermächtigte Reichskanzler nicht nochmals ermächtigt zu werden braucht.
Materiell aber liegt in dieſer Praxis ein tiefer Sinn; die Anleihegeſetze wollen etwas Anderes bedeuten als ihr Wortlaut ſagt oder ſie werden wenigſtens anders ausgelegt als nach ihrem buchſtäblichen Sinn.
Gemäß dieſer Uſual-Interpretation gilt nicht der Reichskanzler, ſondern der Kaiſer als ermächtigt, eine Reichsanleihe aufzunehmen, und demnach iſt ein Erlaß des Kaiſers an den Reichskanzler, durch den demſelben die Beſchaffung der Geldmittel aufgetragen wird, erforderlich . Die in den Anleihegeſetzen gewählte Ausdrucksweiſe iſt incorrect .
Zu ſämmtlichen Anleihegeſetzen gehören ſolche Erlaſſe.
Zu den Geſetzen vom 27. Januar 1875, 3. Januar 1876, 3. Januar 1877, 10. Mai 1877, 23. Mai 1877 und 21. Mai 1877 der Erlaß v. 14. Juni 1877 (R.G.Bl. S. 531); zu den Geſetzen vom 29. April 1878, 8. Mai 1878 und 12. Juni 1878 der Erl. v. 14. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 125); zu den Geſetzen vom 30. März 1879 und v. 15. Mai 1879 der Erl. v. 13. Juni 1879 (R.G.Bl. S. 152); zu den Geſetzen v. 9. Juli 1879 und v. 26. März 1880 der Erl. v. 13. Okt. 1880 (R.G.Bl. S. 187) u. ſ. w.
Indirect iſt dies auch reichsgeſetzlich anerkannt.
Da nämlich die Reichsſchulden-Verwaltung die Schuldverſchreibungen und Coupons ausfertigt und zwar gemäß §. 2 des Geſ. v. 9. Nov. 1867 — der in den folgenden Anleihegeſetzen ſtets in Bezug genommen iſt — „nach beſonderer Anordnung des Bundespräſidiums“, ſo kann der Reichskanzler ohne einen ſpeziellen Kaiſerl. Erlaß der Reichsſchulden-Verwaltung dieſe Ausfertigug nicht auſtragen.
Hierauf beruht die geſetzliche Nothwendigkeit jener Erlaſſe.
Die Incorrectheit der Faſſung wäre übrigens leicht zu vermeiden.
Im Anſchluß an die in Preußen übliche Formulirung beſtimmte das Anleihegeſetz des Nordd.
Bundes vom 9. Nov. 1867 §. 1: „Zur Beſtreitung der außerordentlichen Bedürfniſſe für . . . . ſind die erforderlichen Geldmittel . . . . durch eine verzinsliche Anleihe zu beſchaffen“; fügte dann aber im §. 10 hinzu: „Die Ausführung dieſes Geſetzes wird dem Bundeskanzler übertragen“; während es treffender geweſen wäre zu ſagen:
„Die Ausführung dieſes Geſetzes erfolgt nach Anordnung des Bundespräſidiums (Kaiſers)“.
Vgl. §. 2 dieſes Geſetzes.
Schon das Bundesgeſetz v. 21. Juli 1870 über die Kriegsanleihe (B.G.Bl. S. 491) hat die in die Reichsgeſetzgebung übergegangene Formel.
Sowie die Aufnahme einer Anleihe, ſo iſt auch die Kündigung und Tilgung derſelben ein Rechtsgeſchäft des Vermögensverkehrs, alſo ein Verwaltungsgeſchäft, kein Akt der Geſetzgebung (im materiellen Sinn).
Da aber dieſes Geſchäft in die Finanzwirthſchaft des Reiches nicht minder tief eingreift, wie die Aufnahme der Anleihe, ſo iſt auch hierzu die Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages, „der Weg der Geſetzgebung für erforderlich erklärt.
Zwar nicht in der Reichsverfaſſung, wol aber nach dem typiſchen Inhalt ſämmtlicher Anleihegeſetze und auch hier nur in einer verſteckten Weiſe, indem dem Reich das Recht vorbehalten iſt, die Schuldverſchreibungen der einzelnen Renten-Emiſſionen „binnen einer geſetzlich feſtzuſetzenden Friſt zu kündigen“ . Hiernach braucht zwar nur die Beſtimmung der Kündigungsfriſt durch Geſetz zu erfolgen; aber es verſteht ſich von ſelbſt, daß der Bundesrath und der Reichstag dieſe Friſt nur dann feſtſetzen werden, wenn ſie die Tilgung der Schuld überhaupt beſchließen wollen . Demgemäß hat auch das Reichsgeſetz vom 28. Oktob. 1871 (R.G.Bl. S. 343) ſich nicht auf die Feſtſtellung der Kündigungsfriſt beſchränkt, ſondern „den Reichskanzler ermächtigt, die . . . . Anleihe des vormal.
Nordd.
Bundes zur Einlöſung . . . . mit einer Friſt von drei Monaten kündigen zu laſſen“.
Geſetz v. 6. April 1870 §. 4 Abſ.
1 (B.G.Bl. S. 65).
Daß die R.V. über die Tilgung der Anleihen keine Beſtimmung enthält, beruht darauf, daß bei Darlehensſchulden, welche amortiſirt oder an beſtimmten Terminen fällig werden, der Tilgungsmodus ſchon bei der Contrahirung der Anleihe feſtgeſtellt wird.
Vgl. das Anleihe-Geſetz des Nordd. Bundes v. 9. Nov. 1867 §.
3.
2. Die privatrechtlichen Regeln.
Das Rechtsverhältniß zwiſchen dem Fiskus und den Anleihegläubigern beſtimmt ſich nach der Art der Kreditbeſchaffung; es iſt bei Emiſſion von Schatzſcheinen das Darlehn, bei Emiſſion von Schuldverſchreibungen ohne Fälligkeit die Rentenſchuld; beide in derjenigen juriſtiſchen Geſtaltung, welche durch die Obligationsform der „Werthpapiere“ (Scripturobligationen) gegeben iſt.
Die in Betracht kommenden Rechtsſätze ergeben ſich aus der Natur der Sache und den Vorſchriften des Civilrechts.
Das einzelne Anleihegeſetz iſt an und für ſich nicht der geeignete Platz, um ſie zu ſanctioniren, da es nicht die Regelung, ſondern die Benutzung des Rechtsinſtituts zum Zweck hat.
Indeß hat die Reichsgeſetzgebung einzelne Punkte, in Ermangelung eines gemeinen Civilgeſetzes, in den Anleihegeſetzen normirt.
Es ſind folgende zwei:
a)
Die Verjährung.
Nicht erhobene Zinſen (Renten) verjähren in vier Jahren, von der Verfallzeit an gerechnet; ebenſo die Zinſen auf Schatzanweiſungen; die in Schatzanweiſungen verſchriebenen Kapitalbeträge verjähren binnen 30 Jahren nach Eintritt des in jeder Schatzanweiſung angegebenen Fälligkeitstermins .
Geſ. v. 6. April 1870 §. 5 Abſ.
2.
(In ſämmtlichen Anleihegeſetzen wiederholt.)
Geſ. v. 9. Nov. 1867 §. 8 Abſ.
2.
(In ſämmtlichen Anleihegeſetzen wiederholt.)
b)
Das Aufgebot und die Amortiſation verlorener oder vernichteter Schuldurkunden.
Daſſelbe iſt geregelt in dem Geſetz vom 9. Nov. 1867 §. 6 und dem Geſ. v. 12. Mai 1873 , deren Anordnungen in den einzelnen Anleihegeſetzen des Reiches ausdrücklich in Bezug genommen ſind.
Dieſe Anordnungen werden nunmehr ergänzt durch die Civilprozeß-Ordn. §§. 823 ff., ſind aber, ſofern ſie abweichende Vorſchriften enthalten, der Civilproz. Ordn. gegenüber in Kraft erhalten durch §. 13 des Einf.Geſ. zur Civilproz.Ordnung.
Reichs-Geſ.Bl. 1873 S. 91.
Im Uebrigen beruhen die Rechte der Gläubiger auf vertragsmäßiger Abrede (dem Begebungsvertrag), nicht auf Geſetz, und wenn auch ſcheinbar in den Anleihegeſetzen und kaiſerlichen Erlaſſen gewiſſe Seiten des Rechtsverhältniſſes geregelt werden, ſo ſind dieſe Vorſchriften doch zunächſt nur Befehle an den Reichskanzler, wie er contrahiren ſolle, und mithin iſt ihr Inhalt allerdings identiſch mit den Vertragsabreden .
Vgl. über Geſetze dieſer Art Bd. II. S. 214 ff.
3. Die Verwaltung der Reichsſchuld.
Dieſelbe iſt durch das Reichsgeſetz vom 19. Juni 1868 (B.G.Bl. S. 339 ff.) geregelt worden; daſſelbe bezieht ſich zwar nur auf die Marine- Anleihe des Nordd.
Bundes, iſt aber auf alle ſpäteren Anleihen des Reiches durch die betreffenden Anleihegeſetze für anwendbar erklärt worden.
Die in dieſem Geſetz aufgeſtellten Grundſätze ſind folgende:
a)
„Bis zum Erlaß eines definitiven Geſetzes über die Bundesſchulden-Verwaltung“ iſt die Wahrnehmung der mit der Verwaltung der Reichsſchulden verbundenen Geſchäfte der Preußiſchen „Hauptverwaltung der Staatsſchulden“ unter der oberen Leitung des Reichskanzlers übertragen .
Die amtliche Thätigkeit und ſtaatsrechtliche Stellung dieſer Behörde iſt bereits oben Bd. I. S. 349 ff. erörtert worden.
Preußen empfängt dafür vom Reich eine Vergütung von jährlich 12500 M. als Beitrag zu den Koſten dieſer Behörde.
b)
Die Aufſicht über die Reichsſchulden-Verwaltung liegt der Reichsſchulden-Kommiſſion ob, deren Zuſammenſetzung und Aufgabe Bd. I. S. 354 fg. dargeſtellt worden iſt.
c)
Die dem Reichskanzler obliegenden Geſchäfte der Finanzverwaltung werden von dem ihm unterſtellten „Reichsſchatzamt“ wahrgenommen .
Erl. v. 14. Juli 1879. R.G.Bl. S. 196.
d)
In allen Anleihegeſetzen des Reiches iſt vorgeſchrieben, daß über die Ausführung derſelben dem Reichstage bei deſſen nächſter Zuſammenkunft Rechenſchaft zu geben iſt .
Geſ. v. 27. Januar 1875 §. 5 (R.G.Bl. S. 19).
In den ſpäteren Anleihegeſetzen in Bezug genommen.
e) Endlich enthalten die Anleihegeſetze übereinſtimmend einen Satz, der auf den erſten Blick ſelbſtverſtändlich und inhaltslos erſcheint, nämlich daß die zur Verzinſung und Tilgung der Anleihe, ſowie zur Einlöſung der Schatzanweiſungen erforderlichen Beträge der Reichsſchulden-Verwaltung aus den bereiteſten Einkünften des Reichs zur Verfallzeit zur Verfügung geſtellt werden müſſen; indeß kann dieſer Satz unter Umſtänden eine praktiſche Bedeutung erlangen, die aber erſt unten bei Darſtellung des Budgetrechts erörtert werden kann.
Geſetz v. 27. Januar 1875 §. 4.
III. Reichsbürgſchaften.
Im Art. 73 der R.V. iſt die Uebernahme einer Garantie zu Laſten des Reichs der Aufnahme einer Anleihe gleichgeſtellt worden und es gelten die im Vorſtehenden entwickelten verfaſſungsrechtlichen Grundſätze in völlig gleicher Weiſe von beiden Arten von Rechtsgeſchäften.
Das Reich hat noch keine Veranlaſſung gehabt, ein Geſchäft dieſer Art abzuſchließen; dagegen iſt es als Rechtsnachfolger des Nordd.
Bundes in ein ſolches Schuldverhältniß eingetreten.
Durch das Geſetz vom 11. Juni 1868 iſt „das Bundespräſidium ermächtigt worden“, in Gemeinſchaft mit Großbritannien, Frankreich und Oeſterreich die Garantie für ein von der Donauſchifffahrts-Kommiſſion behufs Herſtellung der dauernden Fahrbarkeit des Sulina-Armes der Donaumündungen contrahirtes Anlehen zu übernehmen.
Bisher iſt vom Deutſchen Reiche eine Zahlung auf Grund dieſer Bürgſchafts-Obligation nicht gefordert worden .
B.G.Bl. 1869 S. 33 fg.
Vgl. hierüber die näheren Angaben in meiner Abhandlung in Hirth’s Annalen 1873 S. 439, die ſich auch bei v. Rönne II, 1. S. 90 wiederfinden.
IV. Reichskaſſenſcheine. Vgl. über dieſelben Bd. II. S. 438; es iſt daſelbſt bereits hervorgehoben worden, daß dieſelben nicht den juriſtiſchen Charakter des Papiergelds haben, ſondern unverzinsliche, auf den Inhaber lautende Schuldſcheine des Reiches ſind und daß demgemäß die Funktionen der Reichsſchulden- Verwaltung und der Reichsſchulden-Kommiſſion ſich auch auf ſie erſtrecken.
Zweiter Abſchnitt.
Die Einnahmequellen des Reiches.
§. 110. Ueberſicht.
Als „gemeinſchaftliche“ Einnahmen des Reiches ſind im Art. 70 der R.V. bezeichnet:
1. Die Erträge der Zölle und der gemeinſchaftlichen (im Art. 35 der R.V. aufgezählten) Verbrauchsſteuern.
2. Die Betriebsüberſchüſſe aus dem Poſt- und Telegraphenweſen.
3. Die etwaigen Ueberſchüſſe der Vorjahre.
Hierzu kommen:
4. Die Erträge des Reichsvermögens, nämlich
a) die Ueberſchüſſe aus dem Betrieb der Reichseiſenbahnen;
b) der Gewinn aus dem Betriebe der Reichsdruckerei;
c) der Antheil am Reingewinn der Reichsbank nebſt dem Ertrage der Banknoten-Beſteuerung;
Bankgeſ. v. 14. März 1875 §. 24 (R.G.Bl. S. 177).
Siehe Bd. II. S. 397. 404.
d) die Zinſen aus belegten Geldern und die flüſſig gemachten Beſtände der einzelnen Fonds;
e) die Zuſchüſſe aus Reichsanleihen.
5. Die mit den Verwaltungen des Reichs unmittelbar verbundenen Einnahmen, nämlich
a) die Gebühren, welche für die Amtshandlungen der Reichsbehörden zu entrichten ſind;
b) die finanziellen Neben-Nutzungen des Verwaltungsvermögens (durch Vermiethung oder Verpachtung u. dgl.), ſowie der Erlös für entbehrlich oder unbrauchbar gewordene Grundſtücke, Materialien, Maſchinen, Pferde u. dgl.;
c) die Wittwen- und Waiſengeld-Beiträge der Reichsbeamten der Civilverwaltung nach Maßgabe des Geſetzes vom 20. April 1881 (R.G.Bl. S. 85).
6. Die Reichsſtempel-Abgaben und zwar
a) für Spielkarten,
b) für Wechſel, ſowie für Werthpapiere, Schlußnoten, Rechnungen und Lotterielooſe.
Von dieſen Einnahmequellen ſind hier nur zwei Kategorien im Einzelnen darzuſtellen, nämlich die Zölle und Verbrauchsſteuern und die Stempelabgaben; hinſichtlich der übrigen iſt auf die Darſtellung der einzelnen Verwaltungszweige und des Reichsvermögens zu verweiſen . Es iſt hierbei aber zu bemerken, daß hier nur von der verwaltungsrechtlichen Ordnung dieſer Einnahmequellen die Rede iſt, während ihre Bedeutung und rechtliche Stellung in der Finanz wirthſchaft des Reiches im folgenden Abſchnitt zu erörtern ſein wird.
Ausgenommen ſind nur, abgeſehen von den etwaigen Ueberſchüſſen der Vorjahre, die Wittwen- und Waiſengeld-Beiträge der Civilbeamten.
Dieſe Lehre hat ihren Platz bei der Darſtellung der Rechtsverhältniſſe der Reichsbeamten und kann nicht wegen des zufälligen Grundes, daß dieſe Darſtellung (Bd. I. S. 382 ff.) vor Erlaß des Reichsgeſ. v. 20. April 1881 abgeſchloſſen und veröffentlich worden iſt, aus dem Zuſammenhang geriſſen und an dieſer Stelle nachgeholt werden.
A.
Die Zölle und Herbrauchsſteuern.
v. Aufſeß in Hirth’s Annalen des Deutſchen Reiches Bd. 13 (1880) S. 609—831. Rud.
Delbrück Der Artikel 40 der Reichsverf. Berlin 1881.
§. 111. Allgemeine Rechtsgrundlagen.
I. Durch übereinſtimmende Zollgeſetze, gleichartige Einrichtungen der Zollverwaltung und Gemeinſchaftlichkeit der Zolleinnahmen war für den größten Theil des jetzigen Bundesgebietes ſchon lange vor der Gründung des Norddeutſchen Bundes die materielle Einheit des Zollweſens hergeſtellt.
Der Deutſche Zollverein war nicht nur ein kräftiges Band, welches die Mehrzahl der Deutſchen Staaten in der Zeit, als ſie ſouverain waren, zuſammenhielt; er war nicht nur in wirthſchaftlicher und politiſcher Hinſicht eine Vorſtufe, von der aus die ſtaatliche Neugeſtaltung Deutſchlands angebahnt wurde, ſondern die in dem Zollverein ausgebildeten Einrichtungen wurden auch zum großen Theil in die Bundesverfaſſung herübergenommen und bilden theilweiſe noch jetzt einen Beſtandtheil des Reichsſtaatsrechts.
Die Geſchichte des Zollvereins kann man mit Recht als die Vorgeſchichte des Deutſchen Reichs bezeichnen .
Ueber die Geſchichte und die Verfaſſung des Zollvereins vrgl. namentlich v. Feſtenberg-Packiſch Die Geſchichte des Zollvereins.
Leipzig 1869 und Weber Der Deutſche Zollverein. Leipzig 1869. 2. Aufl. 1872.
Durch die Gründung des Norddeutſchen Bundes wurde der Zollverein, wie er zuletzt durch den Vertrag vom 16. Mai 1865 conſtituirt war, allerdings in ſehr erheblicher Weiſe umgeſtaltet und zwar ebenſowohl hinſichtlich der in den Norddeutſchen Bund eintretenden Staaten als hinſichtlich der Süddeutſchen Staaten.
In Betreff der erſteren wurde das Vereinsverhältniß erſetzt durch ein ſtaatliches; an die Stelle der Vereinbarung trat die Verfaſſung, an die Stelle der Kündbarkeit und des Abſchluſſes auf beſtimmte Zeit die Unkündbarkeit und ewige Dauer, an die Stelle des Erforderniſſes der Einſtimmigkeit zu allen Abänderungen der Zollgeſetze und Einrichtungen der Weg der Geſetzgebung und Verordnung; an die Stelle der Vertheilung der Erträge der Zölle und Verbrauchsabgaben an die Vereinsmitglieder trat die Verwendung dieſer Einnahmen zur Beſtreitung der Bundesausgaben.
Wenngleich die Grundſätze, nach welchen die Zollverwaltung und die Erhebung der Zölle und Abgaben im Zollverein geregelt waren, im Allgemeinen auch im Norddeutſchen Bunde beibehalten worden ſind, ſo war doch der Verein als ſolcher unter den Mitgliedern des Bundes nicht mehr vorhanden, ſondern durch die ſtaatliche Einheit des Bundes abſorbirt worden.
Eine praktiſch beſonders wichtige Folge dieſes Prinzips beſtand darin, daß die einheitliche Regelung des Zollweſens auch auf diejenigen Bundesſtaaten und Gebietstheile des Norddeutſchen Bundes, welche dem Zollverein nicht angehört hatten, Anwendung fand, inſoweit nicht die Verfaſſung des Norddeutſchen Bundes ſelbſt Ausnahmen feſtſetzte .
Auch hinſichtlich der Süddeutſchen Staaten war der Zollverein, wenngleich er thatſächlich während des Krieges von 1866 fortdauerte, rechtlich durch den Ausbruch des Krieges und durch den ſtaatlichen Untergang eines Theiles der Vereinsmitglieder aufgelöſt worden.
In den einzelnen mit Preußen abgeſchloſſenen Friedensverträgen (Art. 7 derſelben) wurde dies von ſämmtlichen Süddeutſchen Staaten anerkannt, gleichzeitig aber vereinbart, daß die Zollvereinsverträge wieder in Kraft treten ſollten mit dem Vorbehalt, daß jeder Contrahent befugt ſei, ſie jederzeit ſechs Monate nach geſchehener Aufkündigung zu löſen.
Dieſes Kündigungsrecht benutzte Preußen als Handhabe, um eine Reform des Zollvereins herbeizuführen und es gelang der Preußiſchen Regierung, den Zollvereinigungs-Vertrag vom 8. Juli 1867 zu Stande zu bringen . Dieſer Vertrag war von 5 Contrahenten, dem Norddeutſchen Bunde und den 4 Süddeutſchen Staaten geſchloſſen; er begründete ein Vereinsverhältniß mit beſtimmter Dauer (31. Dezember 1877), das aber ſtillſchweigend von 12 zu 12 Jahren verlängert werden konnte; er erhielt die Vereinbarungen der älteren Zoll- und Handelsvereinigungs-Verträge in Kraft, ſoweit ſie nicht durch dieſen Vertrag ſelbſt abgeändert worden ſind; er führte aber die verfaſſungsmäßigen Formen und Organe der Geſetzgebung und Verwaltung des Norddeutſchen Bundes in analoger Weiſe für die Erledigung der Vereinsgeſchäfte ein (Zollvereins-Geſetze, Zollvereins-Verordnungen, Zollvereins-Präſidium, Zoll-Bundesrath, Zoll- Parlament) .
Nordd. Bundesverf. Art. 40 Abſ. 2.
Vgl. Thudichum Verfaſſungsrecht des Nordd.
Bundes S. 39 ff.
Vgl. die eingehende Darſtellung bei Thudichum S. 581 ff.
Durch die Gründung des Deutſchen Reiches fand auch dieſer Zollverein ſein Ende; das Rechtsverhältniß unter ſeinen Mitgliedern wurde in derſelben Weiſe umgeſtaltet, wie durch die Errichtung des Norddeutſchen Bundes das Verhältniß unter den zu demſelben vereinigten Staaten.
Zwar wurden durch den Art. 40 der R.V. die Beſtimmungen in dem Zollvereinigungs-Vertrage vom 8. Juli 1867 in Kraft erhalten, ſoweit ſie nicht durch die Vorſchriften dieſer Verfaſſung abgeändert ſind, aber der Grundſatz, daß das Reichsgebiet ein einheitliches Zoll- und Handelsgebiet bildet, die ausſchließliche Befugniß des Reiches zur Geſetzgebung über Zölle und über die im Art. 35 aufgeführten Verbrauchsabgaben, das Verordnungsrecht des Bundesrathes, die Ueberwachung der Behörden der Einzelſtaaten durch den Kaiſer u. ſ. w. ſind verfaſſungsmäßig feſtgeſtellt und an keinen von dem Willen der Einzelſtaaten abhängigen Endtermin geknüpft .
Die Bezugnahme auf die Beſtimmungen des Zollvereinigungsvertrages im Art. 40 der R.V. darf nicht zu der irrthümlichen Anſicht verleiten, als beſtünde neben dem ſtaatsrechtlichen Reichsverband unter den Deutſchen Staaten noch ein beſonderer vertragsmäßiger Zollverband.
Der Inhalt der Beſtimmungen iſt hierfür unerheblich; Alles, was Inhalt eines Geſetzes ſein kann, kann auch zum Inhalt eines Staatsvertrages gemacht werden und umgekehrt; entſcheidend iſt allein der Rechtsgrund, auf welchem die verbindliche Kraft der Beſtimmungen beruht, ob auf dem gegenſeitigen Verſprechen gleichberechtigter Contrahenten oder auf dem Befehl einer übergeordneten ſtaatlichen Potenz , und dieſer Rechtsgrund iſt eben dadurch geändert worden, daß die Verfaſſung die Beſtimmungen des Zollvereinigungsvertrages „in Kraft erhalten“ hat . Die wichtige praktiſche Conſequenz hiervon iſt in dem Art. 40 ſelbſt gezogen, daß nämlich dieſe Beſtimmungen in Kraft bleiben, „ſoweit ſie nicht durch die Vorſchriften dieſer Verfaſſung abgeändert ſind und ſo lange ſie nicht auf dem im Art. 7, beziehungsweiſe 78 bezeichneten Wege abgeändert werden“.
Auch daß die Ausdehnung dieſer Beſtimmungen auf Elſaß-Lothringen im Wege der Geſetzgebung erfolgt iſt, beſtätigt, daß hier Reichsrecht, nicht Vertragsrecht, in Rede ſteht.
Hierdurch wird aber nicht ausgeſchloſſen, daß gewiſſe in dem Zollvereinigungsvertrage enthaltene Beſtimmungen für einzelne Staaten Sonderrechte begründen, deren Abänderung nur mit Zuſtimmung des berechtigten Staates (Art. 78 Abſ. 2 der R.V.) erfolgen darf .
Vgl. Hänel Studien I. S. 123 ff.
Vgl. Bd. II. S. 152 ff.
Dieſe Beſtimmungen ſind ſelbſtverſtändlich unter der Vorausſetzung eines vertragsmäßigen Vereinsverhältniſſes abgefaßt und da ſie bei der Gründung des Reiches nicht umredigirt worden ſind, ſo ſtehen ſie noch jetzt in dieſer Formulirung in Kraft.
Aus dieſer rein äußerlichen Faſſungsform kann aber natürlich nicht geſchloſſen werden, daß das Vereinsverhältniß materiell noch fortbeſteht.
Vgl. Bd. I. S. 113 ff.
Es gereicht mir zur beſonderen Befriedigung, daß meine, von mehreren Seiten angefochtene Auffaſſung der Sonderrechte, die Zuſtimmung einer ſo gewichtigen Autorität wie Delbrück a. a. O. S. 1 ff. gefunden hat.
Die Verweiſung des Art. 40 der Reichsverfaſſung auf den Zollvereinigungsvertrag vom 8. Juli 1867 ſchließt aber zugleich die Fortgeltung noch anderer Anordnungen in ſich.
Denn Art. 1 des erwähnten Vertrages enthält die Beſtimmung, daß „die Zollvereinigungs-Verträge vom 22. und 30. März und 11. Mai 1833, vom 12. Mai und 10. Dezember 1835, vom 2. Januar 1836, vom 8. Mai, 19. Oktober und 13. November 1841, vom 4. April 1853 und vom 16. Mai 1865 nebſt den zu ihnen gehörenden Separatartikeln zwiſchen den vertragenden Theilen ferner in Kraft bleiben, ſoweit ſie bisher noch in Kraft waren und nicht durch die folgenden Artikel abgeändert ſind“; und in dem hierzu gehörenden Schlußprotokoll wird feſtgeſetzt:
„Die Verabredung, welche im Art. 1 des Vertrages über die Wirkſamkeit der daſelbſt genannten Verträge getroffen iſt, ſoll auch auf diejenigen näheren Beſtimmungen und Abreden, welche in den zu jedem dieſer Verträge gehörigen Protokollen enthalten ſind, ſowie überhaupt auf alle in Folge der Zollvereinigungs-Verträge zum Vollzuge derſelben und zur weiteren inneren Ausbildung des Vereins getroffenen Vereinbarungen Anwendung finden.“
Hiernach hat der Art. 40 der R.V. die Geſammtheit aller bei Erlaß der R.V. in Geltung geweſenen Beſtimmungen, welche unter den Mitgliedern des Zollvereins verabredet worden waren, in Kraft erhalten, ſoweit ſie nicht durch die Reichsverfaſſung abgeändert worden ſind, und hierdurch iſt eine volle Continuität zwiſchen der vertragsmäßigen Ordnung des Zollvereins und der reichsverfaſſungsmäßigen Regelung des Zollweſens hergeſtellt .
In Folge deſſen kann es bei einzelnen Fragen erforderlich ſein, auf die älteren Verträge, Schlußprotokolle und Beſchlüſſe der General-Zollvereins-Conferenzen bis zum Jahre 1833 zurückzugehen.
Thatſächlich verringert ſich allerdings dieſes an und für ſich ſehr umfangreiche Material dadurch erheblich, daß die ſpäteren Verträge meiſtens die in Geltung erhaltenen Sätze der früheren wiederholen und daß namentlich der Vertrag vom 16. Mai 1865 eine Codifikation der wichtigſten damals geltenden Vereinsfeſtſetzungen enthält.
Delbrück S. 4.
II. Obwohl die Anordnung, daß die Zollvereins-Satzungen rechtliche Geltung behalten, durch einen Artikel der Reichsverfaſſung getroffen worden iſt, ſo haben doch die einzelnen Beſtimmungen der Zollvereinbarungen dadurch nicht den Charakter von Verfaſſungsvorſchriften erhalten.
Es ergiebt ſich dies aus dem Artikel 40 ſelbſt, welcher die Klauſel beifügt: „ſo lange ſie nicht auf dem im Art. 7, beziehungsweiſe 78 bezeichneten Wege abgeändert werden“.
Nur Art. 78 betrifft den Weg der Verfaſſungsänderung; Art. 7 dagegen, der ſeinerſeits wieder auf Art. 5 zurückweiſt, bezieht ſich auf den Weg der Geſetzgebung und der Verwaltungs-Verordnung .
Wenn hiernach die Abänderung des Zollvereins-Vertrages auf verſchiedenen Wegen, auf dem des Verfaſſungsgeſetzes, des einfachen Geſetzes und des Bundesrathsbeſchluſſes für zuläſſig erklärt wird, ſo ergiebt ſich, daß auch die ſtaatsrechtliche Bedeutung der einzelnen Vertragsbeſtimmungen eine verſchiedene iſt und daß der Art. 40 neben ſeiner für alle Zollvereinsſatzungen gemeinſamen Anordnung das Anerkenntniß dieſer fortdauernden Verſchiedenheit enthält.
Zum Verſtändniß dieſes Satzes dient Folgendes.
In der Verf. des Nordd.
Bundes trat das Recht des Bundesrathes, Anordnungen der Zollvereinsverträge durch Beſchlüſſe abzuändern, dadurch noch deutlicher hervor, daß das Verordnungsrecht des Bundesrathes nur in dem Abſchnitt über das Zoll- und Handelsweſen Anerkennung gefunden hatte (Art. 37) und Art. 40 auf dieſen Artikel Bezug nahm.
Bei den Zollvereinsverträgen war wie bei allen Staatsverträgen die völkerrechtliche und die ſtaatsrechtliche Wirkung zu unterſcheiden.
In völkerrechtlicher Beziehung hatten alle Beſtimmungen derſelben eine und dieſelbe Wirkung, ſie erzeugten gegenſeitige Rechte und Pflichten der vertragſchließenden Staaten.
Ganz unabhängig davon war die ſtaatsrechtliche Bedeutung der verabredeten Beſtimmungen in den einzelnen Staaten, je nachdem dieſelben in den Bereich des eigentlichen Verfaſſungsrechts, der Geſetzgebung oder der Verwaltung eingriffen .
Durch den Art. 40 iſt die völkerrechtliche Bedeutung und Kraft erloſchen und aus dem übereinſtimmenden Recht der verbundenen Staaten iſt ein einheitliches Recht des Reiches geworden; dies iſt die für alle Zollvereinsſatzungen gemeinſame Anordung.
Aber dieſe Erhebung der Geſammtmaſſe der Zollvereinsſatzungen zum Reichsrecht iſt in derjenigen Qualifikation erfolgt, welche den einzelnen Beſtimmungen nach ihrem Inhalt und mit Rückſicht auf die verfaſſungsrechtlichen Grundſätze des Reiches zukommt.
Hiernach zerfallen die in Geltung erhaltenen Regeln der Zollvereinsverträge in 3 Klaſſen:
in Verfaſſungsvorſchriften, in Geſetzesvorſchriften und in Verwaltungsvorſchriften.
Welche Beſtimmungen in jede dieſer drei Klaſſen gehören, iſt weder bei der Abfaſſung der Norddeutſchen Bundesverfaſſung noch bei der Berathung der Reichsverfaſſung feſtgeſtellt worden, und zwar — wie der Präſident des Bundeskanzler-Amtes auf eine an ihn gerichtete Anfrage in der Sitzung des Reichstages vom 7. Dezember 1870 erklärte — weil dieſe Klaſſifikation nicht nur ſchwierig und zeitraubend, ſondern auch geeignet ſein würde, „eine Menge von Fragen diskutabel zu machen, die von der Art ſind, daß ſie eigentlich nur dadurch zu Fragen werden, wenn man darauf geſtoßen wird, ſie als ſolche zu behandeln“
.
Die Geſetzgebung hat die Löſung dieſer Schwierigkeiten der Praxis und der Wiſſenſchaft überlaſſen und die letztere hat nicht angeſtanden, ſich dieſer Aufgabe zu unterziehen.
Es ſind namentlich die vorzüglichen Unterſuchungen von Hänel (Studien I. S. 120 ff.) und von Delbrück (Art. 40 der R.V.) dieſem Zweck gewidmet.
Vgl. Bd. II. S. 152 ff.
Hänel Studien I. S. 124 ff.
Stenograph.
Berichte der II. außerordentl. Seſſ. des Reichstages von 1870 S. 126 fg.
Seydel Kommentar S. 180 fg.
Hänel S. 126.
Aus den Beſtimmungen der Zollvereins-Verträge ſcheidet in dieſer Beziehung ganz aus, was durch die Reichsverfaſſung oder durch Reichsgeſetze entweder aufgehoben (resp. abgeändert) oder gedeckt iſt.
Denn hinſichtlich dieſer Beſtimmungen iſt der Text der Reichsverfaſſung und der Reichsgeſetze an die Stelle der Zollvereinsverträge getreten .
Eine Zuſammenſtellung ſolcher Anordnungen bei Hänel S. 129 ff.
Was den übrigen Inhalt der Verträge anlangt, ſo kommen für die ſtaatsrechtliche Klaſſifizirung der Vorſchriften folgende Punkte in Betracht:
1. Die Zollvereins-Verträge enthalten Beſtimmungen über Gegenſtände, auf welche die Kompetenz des Reiches zur Geſetzgebung ſich nicht erſtreckt; z. B. über die inneren Verbrauchs-Abgaben der Einzelſtaaten , über die Chauſſeegelder und anderen Wege-Abgaben u. a. Da dieſe Beſtimmungen im Art. 40 der R.V. aufrecht erhalten worden ſind, ohne daß dem Reich die Befugniß zur Geſetzgebung über dieſe Angelegenheiten zugewieſen worden iſt, ſo iſt jede Abänderung dieſer Beſtimmungen eine Abänderung des Art. 40 ſelbſt und kann folglich nur unter Beobachtung des Art. 78 Abſ. 1 erfolgen; dieſe Beſtimmungen ſind daher verfaſſungsrechtliche.
Insbeſondere kömmt hier der Art. 5 des Zollvereins-Vertrages von 1867 in Betracht, der ſowohl hinſichtlich der ausländiſchen wie der inländiſchen Erzeugniſſe das Beſteuerungsrecht der Einzelſtaaten beſtimmten Normen unterwirft.
Vgl. Hänel S. 138 ff.
Delbrück S. 25 ff.
Zollv.V. Art. 22:
Delbrück S. 84 ff.
2.
Als verfaſſungsmäßige Anordnungen ſind ferner diejenigen Beſtimmungen anzuſehen, welche auf dem Gebiete des Zollweſens die Rechte der Einzelſtaaten gegen die des Reiches abgränzen; insbeſondere die Vorſchriften im Art. 18 des Zollvereins-Vertrages über das Begnadigungs- und Strafverwandlungsrecht, im Art. 19 über die Erhebung und Verwaltung der Abgaben u. ſ. w. . Sie ſind als Ergänzungen des Art. 36 der R.V. zu erachten.
Hänel S. 136. Delbrück S. 80 fg.
3.
So weit die Beſtimmungen der Zollvereinsverträge Angelegenheiten betreffen, welche unter die verfaſſungsmäßige Kompetenz des Reiches zur Geſetzgebung fallen, können dieſelben auf dem Wege der Reichsgeſetzgebung aufgehoben und abgeändert werden, da ſie ja auch auf dieſem Wege neu erlaſſen werden könnten; ſie bilden daher die Gruppe der Beſtimmungen mit einfacher Geſetzeskraft.
Hänel S. 131.
4. Die ſchwierigſte Aufgabe würde die Abgränzung der Beſtimmungen mit Geſetzeskraft von den Verwaltungs-Anordnungen ſein, wenn nicht in dieſer Beziehung ſchon während des Zollvereins ſelbſt ein äußeres Kriterium für dieſe Unterſcheidung geſchaffen worden wäre.
Nach der Erneuerung des Zollvereins im Jahre 1864 wurde in dem Vertrage vom 16. Mai 1865 die Geſammtmaſſe der gültigen Beſtimmungen in zwei Gruppen nach ſtaatsrechtlichem Geſichtspunkte vertheilt; alle Beſtimmungen, denen die vertragsſchließenden Regierungen formell legislativen Charakter beilegten, wurden in die Vertragsurkunde ſelbſt aufgenommen; alle Beſtimmungen von adminiſtrativer Natur wurden in das Schlußprotokoll geſtellt .
Bei der Redaktion des Zollvereinsvertrages v. 8. Juli 1867 wurde dieſelbe Form der Unterſcheidung beibehalten und die Vertheilung des Stoffes zwiſchen Hauptvertrag und Schlußprotokoll nicht abgeändert .
Auch bei der Vorlage an die Landtage der contrahirenden Staaten wurde dieſe Bedeutung der Trennung der beiden Urkunden hervorgehoben.
Vgl. für Preußen die Denkſchrift zum Zollvereinsvertrage in den Anlagen zu den Verhandlungen des Abgeordnetenhauſes 1865 IV. S. 1538 (Hänel S. 127 Note 18).
Hänel S. 126 ff.
Delbrück S. 5 fg.
Hieraus ergiebt ſich, daß alle — noch in Geltung ſtehenden — Beſtimmungen des Hauptvertrages v. 8. Juli 1867, ſowie derjenigen Verabredungen, welche in demſelben in Bezug genommen und als Beſtandtheile des Vertrages erklärt worden ſind , formelle Geſetzeskraft haben.
Dagegen haben die Abreden des Schlußprotokolls, ſowie ſelbſtverſtändlich alle vom Bundesrath zur Ausführung des Zollvereinsvertrages beſchloſſenen Reglements u. ſ. w. die Kraft von Verwaltungs-Verordnungen.
Die im Art. 3 §. 7 des Vertrages erwähnten Geſetze, nämlich das Zollgeſetz, die Zollordnung, der Zolltarif und die „Grundſätze, betreffend das Zollſtrafgeſetz“ ſind durch das Zollgeſetz von 1869 und die andern ſpätern Reichsgeſetze erſetzt worden, alſo nicht mehr von Belang.
Ueber die ſchwierige Frage, inwieweit das Zollkartel v. 11. Mai 1833 noch Bedeutung hat, vgl.
Delbrück S. 18 ff.
5. Der Zollvereinsvertrag v. 16. Mai 1865 und ebenſo der Zollvereinsvertrag v. 8. Juli 1867 enthielten zwar eine vollſtändige Codifikation der die Geſammtheit des Zollvereins betreffenden Abreden, aber keine vollſtändige Zuſammenſtellung aller noch gültigen Beſtimmungen der früheren Verträge.
Daneben ſind vielmehr in Geltung geblieben diejenigen Beſtimmungen, welche ſich auf die beſonderen Verhältniſſe einzelner Staaten beziehen, ſei es, daß dieſelben bei dem Anſchluß der letzteren feſtgeſtellt wurden, oder ſei es, daß ſie in Folge der Entwickelung der Zollvereins-Einrichtungen veranlaßt wurden . Hinſichtlich dieſer Beſtimmungen, welche durch den Art. 40 der R.V. ebenfalls in Kraft erhalten wurden, ſo weit ſie bei Erlaß der R.V. noch Geltung hatten, fehlt es daher an einem formellen Kriterium dafür, ob ſie als geſetzliche Anordnungen oder als Verwaltungsvorſchriften anzuſehen ſind und es kann daher dieſe Frage nur nach dem Inhalt der Feſtſetzung beurtheilt werden . Uebrigens ſind dieſe Beſtimmungen nicht von erheblicher Bedeutung.
Hervorzuheben iſt aber, daß gerade dieſe beſonderen Vorrechte einzelner Staaten im Verhältniß zur Geſammtheit unter dem Schutze des Art. 78 Abſ. 2 der R.V. ſtehen.
Delbrück S. 4 u. S. 6.
Delbrück S. 6.
III.
Durch die Continuität zwiſchen dem Deutſchen Zollverein und dem Zollweſen des Reiches ſind die prinzipiellen Grundlagen des letzteren beſtimmt worden; ja es hat dieſer hiſtoriſche Zuſammenhang über dieſes begränzte Gebiet hinaus auf die geſammte Organiſation des Reiches eingewirkt.
Namentlich beſteht eine unverkennbare und ſtaatsrechtlich wie politiſch hochbedeutſame Congruenz zwiſchen der Ordnung des Militärweſens, Gerichtsweſens und Zollweſens; in allen drei Zweigen der ſtaatlichen Thätigkeit laſſen ſich dieſelben verfaſſungsmäßigen Grundlinien wiederfinden.
Für das Zollweſen ſind es folgende Grundprinzipien:
Dahin gehören z. B. die beſonderen Begünſtigungen der Meßplätze Braunſchweig, Frankfurt a. M., Leipzig und Frankfurt a. O. Vgl. Delbrück S. 61 fg.; die beſonderen Vorrechte einzelner Staaten in Betreff der Chauſſeegeld-Tarife (Delbrück S. 85 fg.).
1. Das Reichsgebiet iſt ein einheitliches Zoll- und Handelsgebiet, innerhalb deſſen freier wirthſchaftlicher Verkehr ſtattfindet. Reichsverf. Art. 33.
Es entſpricht dies der Einheit des Reichsheeres und der Erſtreckung der Gerichtsbarkeit über das ganze Reichsgebiet.
2. Die Zollgeſetzgebung iſt eine einheitliche und ſteht ausſchließlich dem Reiche zu, R. V. Art. 35, und die Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen, welche zur Ausführung der Zollgeſetzgebung dienen, ſind gleichartige und übereinſtimmende für alle Staaten und deshalb vom Bundesrathe zu beſchließen. R.V. Art. 37 u. Art. 7. Es entſpricht dies der Einheitlichkeit des Militärrechts und des Gerichtsverfaſſungs- und Prozeßrechts.
3. Die Erhebung und Verwaltung der Zölle nach Maßgabe der Reichsgeſetze und Bundesrathsbeſchlüſſe ſteht den Einzelſtaaten zu; R.V. Art. 36.
Sie haben die Selbſtverwaltung auf dieſem Gebiete, wie ſie die eigene Gerichtsbarkeit und Gerichtsverwaltung und (verfaſſungsmäßig) die Kontingentsherrlichkeit und eigene Heeresverwaltung haben.
Dem Reich ſteht nur die Kontrole darüber zu, daß die Einzelſtaaten die Selbſtverwaltung den Reichsgeſetzen gemäß führen.
Dieſe drei Grundprinzipien und die praktiſchen Geſtaltungen derſelben werden nun im Einzelnen darzuſtellen ſein.
§. 112.
Die Einheit des Zollgebietes.
I.
Das Grundprinzip, welches in der R.V. an die Spitze des das Zoll- und Handelsweſen betreffenden Abſchnittes (VI) geſtellt worden iſt, lautet:
„Deutſchland bildet ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von gemeinſchaftlicher Zollgränze.“
Verfaſſungsmäßig fällt daher das Zollgebiet mit dem Bundesgebiet zuſammen; dieſer Grundſatz iſt aber nach zwei Richtungen durchbrochen, indem einerſeits Gebiete, die nicht zum Reich gehören, dem Zollgebiet angeſchloſſen ſind (Zollannexe), und andererſeits einzelne Theile des Bundesgebiets von der Zollgränze ausgenommen ſind (Zollexclaven).
1. Art. 2 des Zollvereins-Vertrages vom 8. Juli 1867 beſtimmt:
„In dem Geſammtverein bleiben diejenigen Staaten oder Gebietstheile einbegriffen, welche dem Zoll- und Handelsſyſteme der vertragenden Theile oder eines von ihnen angeſchloſſen ſind, unter Berückſichtigung ihrer auf den Anſchlußverträgen beruhenden beſonderen Verhältniſſe.“
Hierdurch wird nicht nur die Ausdehnung des Zollgebietes auf außerdeutſche Gebiete anerkannt, ſondern zugleich auch die Berückſichtigung der Anſchlußverträge hinſichtlich dieſer Gebiete zugeſtanden .
Der Artikel unterſcheidet zwei Arten von Annexen, je nachdem dieſelben dem Zoll- und Handelsſyſtem der Geſammtheit oder einem der betheiligten Staaten angeſchloſſen ſind; beide Kategorien ſind thatſächlich vorhanden, aber freilich nur in je einem Anwendungsfalle.
Ueber die Bedeutung, welche der Artikel in den früheren Zollvereinsverträgen hatte, vgl.
Delbrück S. 8.
Die Behauptung, daß wegen dieſer Zollannexe neben dem Reichsverbande unter den Bundesſtaaten noch ein vertragsmäßiges Zollvereins-Verhältniß fortdauere, iſt haltlos und von Hänel und Delbrück bereits in überzeugender Weiſe widerlegt worden.
a)
Das Großherzogthum Luxemburg iſt durch Staatsvertrag „dem Zollſyſtem des Königreichs Preußen und der mit dieſem zu einem Zollverein verbundenen Staaten“ beigetreten und hat gleichzeitig auf jede Mitwirkung bei der Verwaltung und Entwicklung der Zollvereinsangelegenheiten verzichtet, ſeine Vertretung in dieſer Hinſicht vielmehr Preußen übertragen.
Der Luxemburgiſche Anſchlußvertrag iſt aber von Preußen zugleich im Namen der übrigen Zollvereinsſtaaten abgeſchloſſen und von den letzteren ratifizirt worden; er begründete demnach ein Gemeinſchaftsverhältniß zwiſchen Luxemburg und ſämmtlichen Vereinsmitgliedern.
Nach Einführung der Reichsverf. trat an die Stelle der letzteren das Reich, d. h. an die Stelle des Vereins der Bundesſtaat.
Anerkannt wurde die Fortdauer des Rechtsverhältniſſes in dieſer Geſtalt implicite durch die Uebereinkunft v. 11. Juni 1872 wegen Uebernahme der Wilhelm-Luxemb.
Eiſenbahnen § 14, indem zugleich die Kündigung deſſelben ausgeſchloſſen wurde, ſo lange die erwähnten Eiſenbahnen von einer Reichsbehörde verwaltet und betrieben werden . Durch den Vertrag iſt zwiſchen dem Reich und Luxemburg der gegenſeitige Anſpruch auf freien Verkehr und Gemeinſchaft der Zollerträge begründet.
Der erſte Anſchlußvertrag des Großherzogthums iſt vom 8. Febr. 1842, der letzte vom 20/25. Oktober 1865.
R.G.Bl. 1872 S. 337.
b)
Die zu Tyrol gehörende Gemeinde Jungholz iſt durch den zwiſchen Bayern und Oeſterreich vereinbarten Vertrag vom 3. Mai 1868 dem „bayeriſchen Zoll- und indirekten Steuerſyſtem angeſchloſſen worden . Durch dieſen Vertrag wurden Rechte und Pflichten nur zwiſchen Bayern und Oeſterreich begründet; dem Reich gegenüber hat er nur mittelbar eine Wirkung, indem Bayern ſo angeſehen wird, als gehörte die Gemeinde Jungholz zu ſeinem Gebiete .
Vgl. Delbrück a. a. O. S. 9.
Zwiſchen Oeſterreich und dem Deutſchen Reich beſteht hinſichtlich der Gemeinde Jungholz kein Vereinsverhältniß.
Socii mei socius meus socius non est.
Im Zollbundesrath wurde der Bayriſch-Oeſterreichiſche Vertrag, wie Delbrück a. a. O. bezeugt, durch die Bemerkung erledigt, daß bei ſeinem Inhalte nichts zu erinnern ſei.
2. Die Zuläſſigkeit von Zollexclaven iſt in der Reichsverfaſſung ſelbſt anerkannt worden und zwar ſind auch hier zwei Kategorien zu unterſcheiden.
a)
Art. 33 Abſ. 1 der R.V. fügt dem angegebenen Prinzip die Ausnahme bei:
„Ausgeſchloſſen bleiben die wegen ihrer Lage zur Einſchließung in die Zollgränze nicht geeigneten einzelnen Gebietstheile.“
Zur Ergänzung dieſer Beſtimmung dient Art. 6 des Zollvereinsvertrages, in welchem die Zollexclaven vollſtändig aufgezählt ſind; gegenwärtig iſt dieſes Verzeichniß aber nicht mehr dem thatſächlichen Zuſtand entſprechend, da ein erheblicher Theil dieſer Gebiete in die Zollgemeinſchaft eingeſchloſſen worden iſt .
Im Artikel 6 wird der Ausſchluß dieſer Gebiete als ein vorläufiger bezeichnet und beſtimmt, daß, ſobald die Gründe aufgehört haben, welche die volle Anwendung des Zollvertrages auf den einen oder andern der zum Nordd.
Bunde gehörenden Gebietstheile zur Zeit ausſchließen, der Bundesrath des Zollvereins auf Veranlaſſung des Präſidiums des Nordd.
Bundes über den Zeitpunkt Beſchluß faßt, in welchem die Beſtimmungen der Artikel 3—5 und 10—20 des Zollvereinsvertrages in dieſem Staate oder Gebietstheile in Wirkſamkeit treten.
Es ergiebt ſich hieraus, daß den in Betracht kommenden Einzelſtaaten kein Widerſpruchsrecht gegen die Einbeziehung ihrer Gebiete oder Gebietstheile zuſteht und daß ebenſowenig ein Akt der Geſetzgebung zur Beſeitigung oder Beſchränkung einer Zollexclave erforderlich iſt.
An die Stelle des Zollbundesrathes iſt ſeit der Errichtung des Reiches der Bundesrath getreten, deſſen Kompetenz überdies durch Art. 7 Ziff.
2 der R.V. begründet iſt.
Nachdem verfaſſungsmäßig neben dem Grundprinzip der Identität von Bundesgebiet und Zollgebiet auch die Zuläſſigkeit des Ausſchluſſes von Gebietstheilen „wegen ihrer Lage“ anerkannt worden iſt, handelt es ſich bei jeder einzelnen Exclave nur um eine Anwendung dieſer Regeln auf den einzelnen Fall, alſo um eine Handhabung oder Ausführung des Geſetzes, nicht um eine Abänderung deſſelben; und ebenſo, wenn in einem Falle, in welchem die Ausnahme bisher zugelaſſen war, wegen veränderter Umſtände die Grundregel in Anwendung gebracht wird .
Der Art. 6 cit. führt unter den Zollexclaven noch auf: die Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, das Herzogthum Lauenburg und die Hanſeſtadt Lübeck, weil zur Zeit, als die Verhandlungen über den Zollvereinsvertrag begannen, der Einſchluß dieſer Gebiete in die Zollgemeinſchaft noch nicht feſtſtand; dagegen war dies hinſichtlich Schleswig- Holſteins und des Fürſtenth.
Lübeck der Fall, die deshalb unerwähnt geblieben ſind.
Delbrück S. 44. 45.
Delbrück a. a. O. S. 43 ff. macht eine Ausnahme hiervon zu Gunſten Hannovers (jetzt Preußens) und Oldenburgs wegen Geeſtemünde und Brake.
Allein vor Errichtung des Norddeutſchen Bundes war in allen Fällen zum Einſchluß einer Exclave die allſeitige Zuſtimmung der Vereinsſtaaten erforderlich, für ein Sonder recht in dieſer Beziehung alſo kein Raum.
Es war daher rechtlich gleichgültig, ob der vorläufige Ausſchluß jener beiden Orte auf finanziellen oder auf handelspolitiſchen Motiven beruhte.
Da weder in dem Zollvereinsvertrag von 1867 noch in der Nordd. Bundesverf. für Geeſtemünde und Brake eine Abweichung von dem gemeinen Recht feſtgeſetzt wurde, ſind auch dieſe beiden Exclaven dem letzteren unterworfen.
Ein Verzeichniß der gegenwärtig noch vorhandenen Zollexclaven ſiehe bei v. Aufſeß und Delbrück S. 42.
Der Anſchluß der Stadt Altona iſt vom Bundesrath am 22. Mai 1880 vorbehaltlich der näheren Modifikationen beſchloſſen worden.
b)
Art. 34 der R.V. lautet:
„Die Hanſeſtädte Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entſprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinſchaftlichen Zollgränze, bis ſie ihren Einſchluß in dieſelbe beantragen.“
Da dieſer Artikel Anlaß zu zahlreichen Streitfragen gegeben hat, ſo ſcheint ein näheres Eingehen auf ſeinen Inhalt geboten .
Es iſt von vornherein klar, daß er im Gegenſatz ſtehen muß zu Art. 33 Abſ. 1, da er ſonſt durch den letzteren gedeckt und überflüſſig ſein würde.
Es kann auch nicht zweifelhaft ſein, daß dieſer Gegenſatz in den Schlußworten des Artikels beruht, „bis ſie ihren Einſchluß … beantragen“; d. h.: während hinſichtlich der übrigen Zollexclaven der Bundesrath nach freiem Ermeſſen zu beſchließen hat, iſt der Einſchluß der Hanſeſtädte Hamburg und Bremen von ihrem Antrage abhängig gemacht .
Abgeſehen von den gelegentlichen Ausführungen in den umfaſſenderen Darſtellungen des Reichsſtaatsrechts und namentlich in Hänel’s Studien I. S. 200 hat der Preuß. Antrag v. 19. April 1880 betreffend den Einſchluß der Hamburgiſchen Vorſtadt St. Pauli in das Zollgebiet Veranlaſſung zu zahlreichen Erörterungen des Art. 34 gegeben.
Soweit dieſelben ſich in Zeitungen u. dgl. finden, können ſie hier unmöglich citirt und näher berückſichtigt werden, ſchon wegen ihrer zahlloſen Menge; ebenſo ſehe ich ab von den vielen volkswirthſchaftlichen, handelspolitiſchen, hiſtoriſchen und phantaſtiſchen Abhandlungen über die Freihafenfrage.
Unter den ſtaatsrechtlichen Erörterungen ſteht in erſter Linie und überragt an wiſſenſchaftlicher Bedeutung alle übrigen der anonyme Aufſatz in den Preußiſchen Jahrbüchern Bd. 46 S. 494 fg. (1880).
Vgl. ferner die Ausführung in der Fachzeitſchrift „Das Deutſche Wollengewerbe“ Nro. 15. 1879. (Grünberg.) —
Die Preuß. Denkſchrift zur Begründung des Antrages v. 19. April 1880. —
Art. 34 der R.V. und der Antrag Preußens v. 19. April 1880.
Hamburg, J. F. Richter.
— Die Aufſätze in der Deutſchen Rundſchau, 1880 Heft 10. Preuß. Jahrbücher Bd. 45 Heft 6 und Im neuen Reich, Juliheft 1881.
Von beſonderer Wichtigkeit ſind die Verhandlungen des Reichstages 1880 S. 1071 ff. u. S. 1264 ff.
1881 S. 389 ff. 393 ff. 471 ff.
1881/82 S. 39 ff. 777 ff. 813 ff.
Einen trefflichen Ueberblick über den Verlauf der Angelegenheit und die geſammte Literatur giebt die Abhandlung von Guſtav Tuch in Schmoller’s Jahrb. Bd. VI Heft 1 S. 113—232 (1882).
Daß bei Gründung des Nordd.
Bundes die Erwartung beſtand, daß die Hanſeſtädte dem Zollgebiet einſt beitreten werden, iſt vielfach conſtatirt worden; insbeſondere in der Preuß. Denkſchrift vom 19. April 1880 und in mehreren Reichstagsreden des Reichskanzlers.
Dagegen iſt ihnen eine Rechtspflicht nicht auferlegt worden; die Worte „bis ſie ihren Einſchluß beantragen enthalten eine reine Poteſtativbedingung (si voluerint).
Die entgegengeſetzte von v. Treitſchke Pr. Jahrb. Bd. 45 S. 630 ff. und Stenograph.
Berichte des Reichstages 1881 S. 389 u. a. aufgeſtellte Anſicht widerſpricht dem Wortlaut und dem logiſchen Zuſammenhange der Art. 33 u. 34. —
Vgl. Wolffſon Stenogr. Berichte 1880 S. 1073 und Rickert ebendaſ. S. 1078.
Zu Zweifeln hat zunächſt Anlaß gegeben das Verhältniß des Art. 34 der R.V. zu Art. 6 des Zollvereinsvertrages; denn in dem letzteren werden die Hanſeſtädte Bremen und Hamburg nicht den übrigen Zollexclaven gegenübergeſtellt wie in der R.V., ſondern unter ihnen mit aufgezählt, ſo daß auch auf ſie das Wort „vorläufig“ in dem Eingang des Art. 6 und die Beſtimmung in Abſ. 2 hinſichtlich der Beſchlußfaſſung des Bundesrathes über ihre Aufnahme in das Zollgebiet Anwendung finden.
In der Nordd.
Bundesverfaſſung dagegen fehlt das Wort „vorläufig und ein Antrag, daſſelbe einzuſchalten, wurde vom verfaſſungberathenden Reichstag abgelehnt . Dieſer ſcheinbare Widerſpruch zwiſchen dem Zollvereinsvertrag und der Nordd. Bundesverf., aus welcher der Art. 34 der R.V. unter Weglaſſung der bereits 1868 in die Zollgemeinſchaft eingetretenen Hanſeſtadt Lübeck herübergenommen worden iſt, erklärt ſich ſehr leicht.
Der Zollvereinsvertrag iſt vom Nordd.
Bunde als einheitlichem Subjekte mit den ſüddeutſchen Staaten abgeſchloſſen worden; die Nordd. Bundesverf. dagegen betraf das Verhältniß unter den Staaten des Nordd.
Bundes.
Im Verhältniß zu den ſüddeutſchen Staaten wurde daher der Ausſchluß von Hamburg und Bremen ganz ebenſo wie der der übrigen Gebietstheile des Nordd.
Bundes normirt; ihnen gegenüber wurde der Ausſchluß als ein vorläufiger behandelt, für ſie wurde die Aufnahme der Hanſeſtädte nicht von einem Antrage der letzteren, ſondern von einer Mittheilung des Präſidiums des Nordd.
Bundes abhängig gemacht; für ſie war die Beſtimmung eine völkerrechtliche Abrede mit dem Nordd.
Bund . Der Art. 34 dagegen betraf das ſtaatsrechtliche Verhältniß innerhalb des Nordd. Bundes; er ſollte den ſtaatlichen Zwang gegen die Hanſeſtädte zum widerwilligen Eintritt in das Zollgebiet ausſchließen . Nachdem das völkerrechtliche Zollvereins-Verhältniß zwiſchen dem Norddeutſchen Bunde und den ſüddeutſchen Staaten in Wegfall gekommen und durch das verfaſſungsrechtliche erſetzt worden iſt, kann nur noch Art. 34 der R.V. maßgebend ſein.
Es folgt ja auch aus der ausdrücklichen Anordnung im Art. 40, daß in allen Fällen, in denen zwiſchen den Beſtimmungen der R.V. und denjenigen des Zollvereinsvertrages ein Widerſpruch beſteht, die Verfaſſungsbeſtimmungen Geltung haben .
Stenograph.
Berichte des conſtit.
Reichstages 1867 S. 500.
Im Art. 6 des Zollvereinsvertrages werden die Zollexclaven auch in 2 Gruppen getheilt, aber nach einem ganz anderen Prinzip als in der Nordd.
Bundesverfaſſung; Art. 6 zählt unter Ziff. 1 die Gebietstheile des Nordd.
Bundes, unter Ziff. 2 die Gebietstheile der ſüddeutſchen Staaten (Badens) auf, welche ausgeſchloſſen blieben.
Uebereinſtimmend Lasker Stenogr. Berichte 1880 S. 1309.
Ganz unrichtig iſt das Verhältniß aufgefaßt worden von Edg.
Löning in Hirth’s Annalen 1875 S. 366, der die ſonderbare Anſicht aufſtellt, Art. 34 der Nordd. Bundesverf. ſei durch Art. 6 des Zollvereinsvertrages abgeändert worden und dieſe Abänderung ſei durch Art. 34 der Reichsverfaſſung wieder rückgängig gemacht worden.
Es iſt ferner in Zweifel gezogen worden, ob die Vorſchrift des Art. 78 Abſ. 2 auf das im Art. 34 den beiden Hanſeſtädten gewährleiſtete Recht anwendbar ſei.
Man hat dies aus dem Grunde verneint, weil in der Norddeutſchen Bundesverfaſſung eine dem Art. 78 Abſ. 2 entſprechende Anordnung fehlte und nur den Süddeutſchen Staaten bei ihrem Eintritt in das Reich Reſervatrechte, die unter dem Schutze des Art. 78 Abſ. 2 ſtehen, eingeräumt worden ſeien . Dieſe Deduction iſt falſch.
Die R.V. Art. 78 Abſ. 2 kennt das Wort „Reſervatrechte“ gar nicht, ſondern ſpricht nur von denjenigen Vorſchriften der R.V., „durch welche beſtimmte Rechte einzelner Bundesſtaaten in deren Verhältniß zur Geſammtheit feſtgeſtellt ſind“.
Daß dieſe Ausdrucksweiſe auch auf die im Art. 34 den Hanſeſtädten eingeräumten Rechte buchſtäblich paßt, iſt unleugbar; es iſt daher völlig unerheblich, ob man die Bezeichnung Reſervatrechte in einem engeren oder weiteren Sinne zu verwenden pflegt und ob man das im Art. 34 der R.V. erwähnte Recht ſo nennt oder nicht.
Daß aber in der Verfaſſung des Nordd.
Bundes der Art. 78 Abſ. 2 fehlte, iſt ganz ohne Belang, nachdem die Reichsverfaſſung den Grundſatz ohne Einſchränkung aufgenommen hat; überdies folgt der letztere auch ohne ausdrückliche Anerkennung aus dem Begriff und Weſen der Sonderrechte von ſelbſt . Der Art. 34 wäre überhaupt bedeutungslos, wenn er auch ohne Zuſtimmung von Hamburg reſp. Bremen aufgehoben werden könnte; denn die Nothwendigkeit dieſer Zuſtimmung iſt eben das einzige unterſcheidende Kriterium zwiſchen den Exclaven des Art. 34 und denjenigen des Art. 33 Abſ. 1 der R.V. .
Hänel Studien a. a. O. Denkſchrift des Centralvereins der Wollenfabrikanten bei Tuch a. a. O. S. 155; ferner v. Kardorff Stenograph.
Berichte 1881 S. 395.
Vgl. Bd. I. S. 117 ff.
Sowohl in der Literatur als bei den parlamentariſchen Erörterungen war das auch die überwiegende Anſicht; ſtatt aller andern Citate genügt die folgende Aeußerung des kompetenteſten Beurtheilers der Frage, des Fürſten Bismarck Stenogr. Berichte 8. Mai 1880 S. 1269:
„Mir ſind Suggeſtionen von anderer Seite und aus Hamburg gemacht, daß dieſes ganze Freihafenrecht Hamburgs kein Singularrecht ſei, ſondern daß der Art. 34 durch Geſetz, wenn nicht 14 Stimmen widerſprechen, aus der Welt geſchafft werden könne.
Ich habe darauf mit großer Beſtimmtheit und auch ſchriftlich nach Hamburg erklärt, daß ich dieſer Deduktion nicht beiſtimmen könne, ſondern daß das Recht auf den Freihafen nur mit Hamburgs Bewilligung aufhören könne, und daß ich, ſo lange ich mitzureden hätte, auch darüber wachen würde, daß es nicht eingeſchränkt werde auf kleinere Gränzen als diejenigen, welche nothwendig ſind, damit es ſeiner Bezeichnung in vollkommener und loyaler Weiſe entſpreche.“
Vgl. ferner G. Meyer Staatsrechtl.
Erörterungen S. 73. Windthorſt Stenogr. Berichte S. 1082 und beſonders Delbrück Stenogr. Berichte 1881 S. 396.
Sodann iſt die Frage aufgeworfen worden, ob Art. 78 Abſ. 1 der R.V. bei einer Veränderung der Freihafenſtellung der beiden Hanſeſtädte Anwendung finde, d. h. ob hierzu der Weg der verfaſſungsändernden Geſetzgebung beſchritten werden müſſe.
Auf den erſten Anſchein könnte man ſich für Bejahung der Frage entſcheiden, da eine Aenderung des Art. 34 doch ganz gewiß eine Veränderung der Verfaſſung ſei . Allein dies beruht auf einer Verkennung des Sinnes dieſes Artikels; er will nicht Bremen und Hamburg vom Zollgebiet excludiren und ihre Freihafenſtellung anbefehlen, ſondern er will ihnen den Einſchluß in die Zollgränze ſo lange erlaſſen, bis ſie es beantragen.
Art. 34 hat mit dem zweiten Satz von Art. 33 Abſ. 1 das gemein, daß beide Verfaſſungsbeſtimungen Ausnahmen von dem im erſten Satz des Art. 33 an die Spitze geſtellten Prinzip zulaſſen; die Beſeitigung einer dieſer Ausnahmen iſt ſonach keine Veränderung, ſondern eine vollſtändigere Verwirklichung des oberſten verfaſſungsmäßigen Grundſatzes. Art. 34 enthält keine objektive Rechtsregel, welche den im Art. 33 an die Spitze geſtellten Grundſatz theilweiſe aufhebt, ſondern ſie begründet ſubjektive Rechtsbefugniſſe, welche ſeine vollkommene Durchführung hindern können.
Wenn die beiden Hanſeſtädte ſich in das Zollgebiet aufnehmen laſſen, ſo wird hierdurch Art. 34 nicht verändert, ſondern erledigt, indem die Hanſeſtädte von dem ihnen vorbehaltenen Recht, ihren Einſchluß in die Zollgränze zu beantragen, Gebrauch machen.
Die Beſchlußfaſſung über die Aufnahme und über die Modalitäten derſelben ſteht alsdann gerade ebenſo wie hinſichtlich der Exclaven des Art. 33 Abſ. 1 dem Bundesrath zu.
Dem Reichstag gebührt hierbei weder ein Recht der Zuſtimmung noch ein Veto.
In dieſer Weiſe iſt auch im Norddeutſchen Bunde bei der Aufnahme von Lübeck und bei der Aufnahme einzelner Gebietstheile von Hamburg und Bremen verfahren worden, ohne daß die Verfaſſungsmäßigkeit dieſes Weges in Zweifel gezogen worden iſt .
So namentlich Löning a. a. O. S. 366 und Lasker Stenogr. Berichte 1880 S. 1085, desgleichen Windthorſt ebendaſelbſt S. 1083.
Vgl. Hänel Studien I. S. 200 und Stenogr. Berichte des Reichstages 1882 I. Seſſ. S. 39 und namentlich Fürſt Bismarck Stenogr. Berichte 8. Mai 1880 S. 1270.
Auch die Bedeutung des Wortes „Hanſeſtädte“ iſt Gegenſtand einer großen Meinungsverſchiedenheit geworden , indem bei Erörterung des Preuß. Antrages betreffend St.
Pauli die Behauptung aufgeſtellt worden iſt, daß unter „Hanſeſtädte“ nicht das Staatsgebiet, ſondern das Stadtgebiet von Bremen und Hamburg zu verſtehen ſei.
Dieſe Anſicht iſt völlig unrichtig.
Zuvörderſt wäre die Beſtimmung hinſichtlich Bremens ſinnlos, da der Freihafen in Bremerhafen, alſo in ziemlich großer Entfernung von der Stadt Bremen ſich befindet.
Sodann iſt die erwähnte Anſicht mit der grammatiſchen Auslegung des Art. 34 unvereinbar.
Die Worte: „die Hanſeſtädte Bremen und Hamburg“ bilden das Subjekt des ganzen Satzes, auf welches auch die Worte „bis ſie ihren Einſchluß beantragen“ ſich beziehen.
Der Antrag kann aber nur von den Staaten Bremen und Hamburg geſtellt werden; das Wort „ſie“ kann alſo nur dieſe Staaten bedeuten und mithin iſt es logiſch unmöglich, den am Anfang des Satzes gebrauchten Ausdruck „Hanſeſtädte“ und die Worte „ihren Einſchluß“ in einem anderen Sinne zu verſtehen.
Auch werden ſowohl im Eingang der Verfaſſung des Nordd.
Bundes als in mehreren Reichsgeſetzen und Staatsverträgen die Staaten Lübeck, Bremen und Hamburg als „Hanſeſtädte“ bezeichnet . Allein der Art. 34 beſtimmt nicht, daß das ganze Staatsgebiet von Bremen und Hamburg außerhalb der Zolllinie gelaſſen werde, ſondern nur: „mit einem dem Zweck entſprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebietes“.
Der „Zweck“, der hier als maßgebend hingeſtellt wird, iſt die Erhaltung der Freihäfen.
Inſofern daher Theile des Hamburgiſchen oder Bremiſchen Staatsgebietes aus irgend einem andern Grunde als aus der Rückſicht auf den Verkehr in und mit dem Freihafen außerhalb der Zollgränze geblieben ſind, findet das im Art. 34 der R.V. begründete Sonderrecht auf ſie keine Anwendung.
Die Verfaſſung kennt aber überhaupt nur zwei Motive für die Zulaſſung von Exclaven, entweder die zur Zollbewachung ungeeignete Lage (Art. 33) oder das Freihafen- Intereſſe (Art. 34).
Die Abgränzung beider Arten von Exclaven ſteht nach Art. 7 Ziff.
2 der R.V. dem Bundesrath zu, da auch hinſichtlich der Freihafen- Exclaven es ſich hierbei lediglich um eine Maßregel zur Ausführung der Bundesverfaſſung handelt.
Vgl. Wolffſon im Reichstag 1880 Stenogr. Ber. S. 1074; Rickert ebendaſ. S. 1078. Fürſt Bismarck a. a. O. Ferner Preuß. Jahrb. Bd. 45 S. 637.
Die Schrift:
Art. 34 der R.V. und der Antrag Preußens u. ſ. w. (Hamburg 1880) S. 19 ff.
Die Citate bei Tuch a. a. O. S. 168 und namentlich Preuß. Jahrb. Bd. 46 S. 497 ff.
In dem von der Preuß. Regierung im Jahre 1866 vorgelegten urſprünglichen Verfaſſungsentwurf ſtand das Wort „Städte“; in dem dem verfaſſungberathenden Reichstage vorgelegten Entwurf war es durch das Wort „Hanſeſtädte“ erſetzt.
Dieſe Worte wurden vorzüglich mit Rückſicht auf Altona, das gemeinſchaftlich mit Hamburg außerhalb der Zollgränze gelaſſen werden ſollte, hinzugefügt.
Endlich iſt es beſtritten, ob der Bundesrath, nachdem er einmal Gebiete von Bremen und Hamburg, die ihrer Lage nach zum Einſchluß in die Zollgränze geeignet ſind, außerhalb der letzteren gelaſſen und dadurch anerkannt hat, daß ihr Ausſchluß mit Rückſicht auf die Freihafenſtellung erfolgt iſt, ſpäter ohne die Zuſtimmung der Bremer und reſp. Hamburger Landesregierung die getroffenen Feſtſetzungen verändern könne . Dieſe Frage iſt vom Standpunkt des Staatsrechts aus m. E. zu bejahen.
Durch Veränderungen der thatſächlichen Verhältniſſe verſchiedenſter Art, deren Aufzählung und Erörterung hier zu weit führen würde, kann ein anfänglich ausgeſchloſſenes Gebiet für die Zwecke des Freihafens entbehrlich werden, oder es kann in Folge der gemachten Erfahrungen oder ſorgfältigerer Ermittelungen der Bundesrath die von ihm zuerſt beſchloſſene Abgränzung als unzweckmäßig und zu weitreichend erkennen.
Es liegt kein Grund vor, warum der Bundesrath nicht einen Ausführungsbeſchluß zu Art. 34 der R.V. ebenſo wie alle anderen nach Maßgabe des Art. 7 Ziff.
2 der R.V. gefaßten Beſchlüſſe ſolle abändern dürfen.
Nur wird dabei freilich vorausgeſetzt, daß der Bundesrath dieſe Befugniß nicht zur ſtückweiſen Vernichtung oder Verſtümmelung des den Hanſeſtädten im Art. 34 gewährleiſteten Rechts mißbrauche.
Dieſe Frage bildete den eigentlichen Kernpunkt des Streites über den Preuß. Antrag v. 19. April 1880.
Vgl. die Excerpte bei Tuch S. 155. 163. 165; insbeſondere Preuß. Jahrb. Bd. 46 S. 502 und Staatsminiſter Hofmann Stenogr. Berichte des Reichstags 1880 S. 1295.
Alle dieſe Fragen haben den größten Theil ihres praktiſchen Intereſſes eingebüßt durch den zwiſchen dem Reichskanzler und dem Hamburgiſchen Senat abgeſchloſſenen Vertrag vom 25. Mai 1881 und das in Folge deſſelben ergangene Reichsgeſetz v. 16. Februar 1882 , betreffend die Ausführung des Anſchluſſes der freien und Hanſeſtadt Hamburg an das Deutſche Zollgebiet .
Auf Grund der mit der Reichsregierung geführten Verhandlungen hat der Hamburgiſche Senat den Anſchluß ſeines Staatsgebietes mit Ausnahme eines eigentlichen Freihafens an das Zollgebiet beantragt und der Bundesrath hat dieſen Antrag genehmigt.
Nunmehr iſt die Begränzung des Freihafens und „des dieſem Zweck entſprechenden Bezirks“ für Hamburg durch Staatsvertrag und durch ein denſelben beſtätigendes Reichsgeſetz definitiv feſtgeſtellt worden, ſo daß der Bundesrath einſeitig keine Veränderungen daran vornehmen kann, und es iſt ferner ſowohl im Art. 1 des Vertrages als im §. 1 des Reichsgeſetzes anerkannt worden, daß auf dieſes Freihafengebiet Art. 34 der R.V. fortdauernd Anwendung finde, ſo daß die Freihafen-Eigenſchaft jenes Bezirks ohne Hamburgs Zuſtimmung weder aufgehoben noch eingeſchränkt werden kann . Der Anſchluß der Stadt und des Gebiets von Hamburg nach dieſer Vereinbarung wird nach dem 1. Oktober 1888 (nach Herſtellung der erforderlichen Bauten und Einrichtungen) an einem vom Bundesrath feſtzuſtellenden Tage erfolgen.
R.G.Bl. 1882 S. 39 ff.
Vgl. den Entwurf mit Motiven in den Druckſachen des Reichstages von 1881/82 Nro. 4. Verhandlungen darüber: Stenogr. Berichte ebendaſ. S. 101 ff.
777—841, S. 867. Vgl. ferner Tuch a. a. O. S. 205 ff. und Hirth’s Annalen 1881 S. 489 ff.
Aus der „fortdauernden Anwendung des Art. 34 der R.V.“ folgt übrigens, daß wenn der Senat von Hamburg den Antrag auf Aufhebung des Freihafens einmal ſtellen ſollte, vielleicht unter der bundesfreundlichen Einwirkung eines künftigen Reichskanzlers, der Bundesrath allein darüber zu entſcheiden haben würde, ohne daß es eines Geſetzes bedürfte.
Siehe oben S. 258 fg.
Die Bemerkungen von Windthorſt, Stenogr. Berichte 20. Januar 1882 S. 790, „daß §. 1 des Geſetzes nicht ein bloßer einfacher Geſetzesparagraph, ſondern ein Verfaſſungsparagraph ſei, ſo daß eine Abänderung deſſelben nur möglich ſein würde, wenn nicht 14 Mitglieder des Bundesrathes widerſprechen“, beruht auf einer mißverſtändlichen Auffaſſung des Art. 34 der R.V.
3. Da zum Bundesgebiete ſelbſtverſtändlich auch die Stromläufe gehören, ſo bedürfte es kaum der Hervorhebung, daß auch die letzteren und zwar auch mit ihren unteren, von Seeſchiffen befahrenen Theilen, von der gemeinſchaftlichen Zollgränze mit eingeſchloſſen werden, wenn nicht hinſichtlich der unteren Elbe (von Hamburg bis zur Mündung) bis vor Kurzem eine Ausnahme beſtanden hätte, deren Aufhebung der Gegenſtand lebhaften Streites und vielfacher Meinungsverſchiedenheit geweſen iſt . Wenn man zunächſt von der Elbſchifffahrts-Akte v. 1821 und der Behauptung, daß durch dieſelbe die ſogenannte Zollvereins-Auslands-Eigenſchaft der unteren Elbe geſetzlich begründet ſei, abſieht, ſo folgt aus den vorhergehenden Erörterungen, daß der Bundesrath berechtigt iſt, den Einſchluß der unteren Elbe ganz ebenſo wie den aller andern Zollexclaven zu beſchließen, mag man nun den bisherigen Ausſchluß des Stromes auf Art. 33 Abſ. 1 oder auf Art. 34 der Reichsverf. zurückführen.
Die Behauptung aber, daß dieſes Recht des Bundesrathes durch die Elbſchifffahrts- Akte beſchränkt ſei, iſt unbegründet, auch wenn man ſelbſt zugeben wollte — was indeß unrichtig wäre — daß die in der Elbſchifffahrts-Akte vereinbarte völlige Freiheit der Schifffahrt die Freiheit vom Waarenzoll einſchließt.
Denn die Elbſchifffahrts-Akte iſt ein Staatsvertrag unter den Uferſtaaten, hat alſo nur die Kraft der Landesgeſetze und iſt mithin, ſo weit dieſe Uferſtaaten Glieder des Deutſchen Reiches geworden ſind, durch entgegenſtehende Anordnungen der Reichsgeſetze aufgehoben .
Für das Verhältniß unter den Deutſchen Staaten ſind demnach die Anordnungen der Reichsverfaſſung Art. 33. 34. 40 und insbeſondere Art. 7 Ziff.
2 in ihrem Zuſammenhange maßgebend und Oeſterreich iſt der einzige Staat, für welchen die völkerrechtliche Bedeutung der Elbſchifffahrts-Akte ungeſchmälert fortbeſteht.
Daraus ergiebt ſich, daß Oeſterreich allein gegen die Verlegung der Zollgränze an die Mündung der Elbe, gleichviel ob dieſelbe im Wege des Bundesrathsbeſchluſſes oder im Wege des Reichsgeſetzes verfügt wird, die formelle Berechtigung des Einſpruches erheben könnte; daß dagegen in ſtaatsrechtlicher Beziehung im Deutſchen Reiche die Elbſchifffahrts-Akte der Verfaſſung gegenüber nicht in Betracht kommt.
Der Bundesrath hat nun durch Beſchluß vom 8. Dezemb. 1881 die Unterelbe einſchließlich der in derſelben befindlichen Elbinſeln vom 1. Januar 1882 ab dem Deutſchen Zollgebiet angeſchloſſen und gleichzeitig Vorſchriften über die Befreiung der nach und von Hamburg tranſitirenden Schiffe von zollamtlicher Behandlung erlaſſen.
Vgl. namentlich die Abhandlung in den Preuß. Jahrbüchern Bd. 46 S. 503 ff.
Die Hamburgiſche Brochüre:
„Die Freiheit der Elbſchifffahrt.
Geſchichtl.
Erläuterungen der ſtaatsrechtl. Sachlage.
Hamburg 1880. — Tuch a. a. O. S. 175 ff. und aus den umfaſſenden Verhandlungen des Reichstages von 1880 die Erörterungen von Delbrück S. 1265 fg., Fürſt Bismarck S. 1268, beſonders Hofmann S. 1295, ſowie die Verhandlungen von 1882 I. Seſſion S. 635 ff.
Vgl. Bd. II. S. 195 ff.
Centralbl. des Deutſchen Reichs 1881 S. 464.
Auch der Reichstag hat ſich ſchließlich hiermit einverſtanden erklärt, indem er die Koſten des Anſchluſſes im Etatsgeſetz für 1882/83 genehmigt und nur durch eine Reſolution ausgeſprochen hat, daß er hierdurch kein „Präjudiz“ für die ihm zuſtehende Mitwirkung habe herbeiführen wollen. Sitzung v. 14. Januar 1882. Stenogr. Berichte S. 656. 657.
4. Das Bundesgebiet umfaßt bekanntlich in völkerrechtlicher Hinſicht auch den Meeresſaum auf Kanonenſchußweite von der Küſte aus.
In einem ſolchen Sinne kann aber der Grundſatz, daß das Bundesgebiet von einer gemeinſchaftlichen Zollgränze umſchloſſen werde, nicht verſtanden werden, da ſonſt die Waaren zollpflichtig wären noch ehe ſie an das Land gebracht werden können.
Vielmehr beſtimmt in dieſer Beziehung §. 16 Abſ. 2 des Zollgeſetzes vom 1. Juli 1869 : „Wo das Vereinsgebiet durch das Meer begrenzt wird, bildet die jedesmalige den Waſſerſpiegel begrenzende Linie des Landes die Zolllinie.
Das Gleiche gilt, wo das Vereinsgebiet an andere Gewäſſer gränzt, ſofern deren Stand von Ebbe und Fluth abhängig iſt“
.
Die praktiſche Bedeutung dieſer Anordnung betrifft vorzugsweiſe die Frage, in welchem Augenblick die Zollpflichtigkeit eintritt und eventuell der Thatbeſtand einer Zolldefraudation perfekt wird.
Bundes-Geſetzbl. 1869 S. 320.
Die Beſtimmung ſteht in dem Abſchnitt des Zollgeſetzes, welcher die Ueberſchrift trägt:
„Einrichtungen zur Beaufſichtigung und Erhebung des Zolles“ und hat mit der Frage wegen Abgränzung der Zollexclaven gar keinen Zuſammenhang.
Unrichtiger Weiſe iſt ein ſolcher hervorgeſucht worden bei den Erörterungen über den Zollanſchluß der unteren Elbe, namentlich vom Fürſten Bismarck. Stenogr. Berichte 1880 S. 1268; die richtige Bedeutung des §. 16 cit. iſt klargeſtellt worden von Lasker ebendaſ. S. 1309.
II.
Die ſachliche Bedeutung des Grundprinzips, daß Deutſchland ein einheitliches Zoll- und Handelsgebiet bildet, iſt im Art. 33 Abſ. 2 ausgeſprochen:
„Alle Gegenſtände, welche im freien Verkehr eines Bundesſtaates befindlich ſind, können in jedem anderen Bundesſtaat eingeführt und dürfen in letzterem einer Abgabe nur inſoweit unterworfen werden, als daſelbſt gleichartige inländiſche Erzeugniſſe einer inneren Steuer unterliegen.“
Die Tragweite dieſes Grundſatzes ergiebt ſich aus den Artikeln des Zollvereinsvertrages, die zum Theil lediglich den Zweck haben, dieſe Conſequenzen zu entwickeln und ſicher zu ſtellen.
1. Den Einzelſtaaten iſt es nicht unbedingt verboten, Abgaben von Verbrauchsgegenſtänden zu erheben; dieſe Befugniß iſt aber durch eine Reihe von Sätzen überaus beſchränkt:
a) Ausgeſchloſſen iſt die Erhebung irgend einer weiteren Abgabe von allen vom Auslande eingeführten Gegenſtänden, welche vom Reich bei der Einfuhr mit mehr als 15 Groſchen vom Zentner belegt ſind, mit Ausnahme der auf die weitere Verarbeitung oder bei Getränken auf deren Umſatz (Cirkulation) allgemein gelegten Steuern .
Zollvereinsvertrag Art. 5. I.
Als Fabrikationsſteuern ſind aber lediglich zugelaſſen die Steuern von der Fabrikation des Branntweins, Biers und Eſſigs ſowie die Mahl- und Schlachtſteuer, und hinſichtlich der Cirkulationsſteuer von Getränken gilt der Satz, daß ſie bei ihrer erſten Einlage (das iſt diejenige, welche dem direkten Bezuge aus dem Auslande oder dem Bezuge aus öffentlichen Niederlagen oder Privatlagern unmittelbar folgt), von jeder inneren Steuer befreit bleiben.
Zollv.-Vertr. a. a. O.
b) Hinſichtlich der inländiſchen Produkte und der vom Auslande eingeführten Erzeugniſſe, welche nicht mehr als 15 Groſchen Zoll zu tragen haben, iſt es den Einzelſtaaten zwar freigeſtellt, die auf der Hervorbringung, der Zubereitung oder dem Verbrauche von Erzeugniſſen ruhenden inneren Steuern beizubehalten, neu einzuführen, zu verändern oder aufzuheben; dergleichen Abgaben ſollen aber für jetzt nur auf folgende Erzeugniſſe gelegt werden dürfen: Wein, Moſt, Cider und Eſſig; ferner Mehl und andere Mühlenfabrikate und Backwaaren; endlich Fleiſch, Fleiſchwaaren und Fett . Außerdem iſt Bayern, Württemberg und Baden die Beſteuerung des inländiſchen Branntweins und Bieres und Elſaß-Lothringen diejenige des Bieres vorbehalten geblieben . Für die Beſteuerung des Weines ſind außerdem Maximalſätze für die Werth- und Gewichtsſteuer fixirt worden .
d. h. bis zur Abänderung im Wege der verfaſſungsändernden Geſetzgebung, da es ſich um eine Modifikation des Art. 40 der R.V. handeln würde.
Siehe oben S. 248.
Zollvereinsvertrag Art. 5. II. §. 2.
R.V. Art. 35 Abſ. 2. R.G. f. Elſ.Lothr. vom 25. Juni 1873 §. 4 (R.G.Bl. S. 161).
Zollvereinsvertrag a. a. O.
c)
Das hiernach ſich ergebende Verbot der Beſteuerung trifft nicht blos die Erhebung einer Abgabe für Rechnung der Einzelſtaaten, ſondern auch für Rechnung von Kommunen und Korporationen.
Nur in Elſaß-Lothringen ſind die beſtehenden Beſtimmungen über das Octroi der Gemeinden in Geltung erhalten worden .
R.G. v. 25. Juni 1873 §. 5 (R.G.Bl. S. 162).
d) Inſoweit hienach, ſei es für Rechnung der Einzelſtaaten, ſei es für Rechnung der Kommunen, Steuern erhoben werden dürfen, muß eine Gleichmäßigkeit der Behandlung in der Art ſtattfinden, daß das Erzeugniß eines andern Bundesſtaates unter keinem Vorwande höher oder in einer läſtigeren Weiſe als das inländiſche oder als das Erzeugniß der übrigen Vereinsſtaaten beſteuert werden darf . Daſſelbe gilt auch hinſichtlich der vom Auslande eingeführten Erzeugniſſe, inſofern dieſelben mit einer inneren Steuer Seitens der Einzelſtaaten überhaupt belegt werden dürfen .
Vgl. hinſichtlich der Staatsſteuern Zollvereins-Vertrag Art. 5. II. §. 3 und hinſichtlich der Kommunalſteuern ebendaſ. §. 7, woſelbſt zugleich die Conſequenzen dieſes Prinzips näher detaillirt ſind.
Zollvereins-Vertr.
Art. 5. I. Abſ. 1 a. E.
2. Durch das unter den vorſtehend bezeichneten Schranken fortbeſtehende Recht der Einzelſtaaten zur Erhebung von Verbrauchsabgaben erleidet der Grundſatz der Verkehrsfreiheit innerhalb des Bundesgebietes Modifikationen.
a) Diejenigen Staaten, welche innere Steuern auf die Hervorbringung oder Zubereitung eines Konſumtionsgegenſtandes gelegt haben, können den geſetzlichen Betrag derſelben bei der Einfuhr des Gegenſtandes aus anderen Vereinsſtaaten voll erheben laſſen; ſogenannte Uebergangsſteuer .
Nur in denjenigen Staaten, welche zum Norddeutſchen Bunde gehört haben, darf von dem in den übrigen Vereinsſtaaten erzeugten Wein und Traubenmoſt eine Uebergangsabgabe nicht erhoben werden . Entſprechende Beſtimmungen gelten hinſichtlich der Kommunalſteuern .
Zollvereins-Vertr.
Art. 5. II. §. 3 Ziff. d.
Durch die Zuläſſigkeit der Uebergangsſteuer wird daher das im §. 8 des Zollgeſetzes vom 1. Juli 1869 kategoriſch ausgeſprochene Prinzip:
„Binnenzölle, ſowohl des Staats, als der Kommunen und Privaten, ſind unzuläſſig“ — modifizirt.
Zollvereins-Vertr. ebendaſ. Ziff. e. Die Beſtimmung iſt durch Art. 40 der R.V. in Geltung erhalten geblieben und begründet, wie Delbrück Art. 40 S. 32 mit Recht bemerkt, ein Sonderrecht der Süddeutſchen Staaten, das unter dem Schutze des Art. 78 der R.V. ſteht.
Zollvereins-Vertr.
Art. 5. II. §.
7.
b) Andererſeits können diejenigen Staaten, welche eine innere Steuer auf einen Konſumtionsgegenſtand gelegt haben, dieſe Steuer bei der Ausfuhr des Gegenſtandes nach anderen Vereinsſtaaten unerhoben laſſen oder den geſetzlichen Betrag derſelben ganz oder theilweiſe zurückerſtatten; jedoch in keinem Falle mehr als bei der Ausfuhr des nämlichen Erzeugniſſes nach dem Auslande gewährt wird und als die wirklich bezahlte Steuer beträgt und nicht früher, als bis der Eingang der beſteuerten Erzeugniſſe in dem angränzenden Bundesſtaate oder in dem Lande des Beſtimmungsortes nachgewieſen worden iſt .
Zollv.Vertr. Art. 5. II. §. 4 u. §.
7.
Die Erſtattung der inneren Steuer von dem zur Eſſigbereitung verwendeten Branntwein war, abgeſehen von dem Falle der Ausfuhr des Eſſigs nach dem Auslande, im Zollv.Vertr. a. a. O. Ziff. d unterſagt; dieſe Beſtimmung iſt jedoch aufgehoben worden durch das R.G. v. 19. Juli 1879 §. 5 (R.G.Bl. S. 260).
c)
Ein Verzeichniß der hiernach zur Erhebung kommenden Uebergangsabgaben und der zu erſtattenden Ausfuhrvergütungen iſt von den betreffenden Einzelſtaaten dem Bundesrath einzureichen und bei jeder Veränderung der Beträge iſt hiermit der Nachweis zu verbinden, daß ſie den angegebenen Grundſätzen entſprechen . Ueber eine Meinungsverſchiedenheit darüber, ob ein Abgabenſatz den Vorſchriften des Zollvereinsvertrages gemäß normirt iſt oder nicht, entſcheidet der Bundesrath auf Grund des Art. 7 Ziff.
3 der R.V. .
Zollv.Vertr. a. a. O. §. 5. Verzeichniſſe ſiehe im R.G.Bl. 1877 S. 9 ff. 1880 S. 25. 189. 190. 1881 S. 116. 232.
Delbrück a. a. O. S. 36. 37. Vgl. Bd. I. S. 255 ff.
d)
Die Erhebung der inneren Steuern von den damit betroffenen inländiſchen Gegenſtänden ſoll in der Regel in dem Lande des Beſtimmungsortes ſtattfinden; jedoch ſind beſondere Vereinbarungen unter den betheiligten Staaten über einen anderen Modus zugelaſſen . Die zur Sicherung der Steuererhebung erforderlichen Anordnungen ſind vom Bundesrath zu beſchließen und in einer den Verkehr möglichſt wenig beſchränkenden Weiſe zu normiren .
Zollv.Vertr. a. a. O. §. 6 Abſ.
1.
Zollv.Vertr. a. a. O. §. 6 Abſ.
2.
Die jetzt geltenden Beſtimmungen beruhen auf dem proviſoriſch vereinbarten Regulativ v. 8. Mai 1841; ſie ſind mit den ſpäteren Abänderungen zuſammengeſtellt als Anlage zu dem Elſ.Lothr. Geſetz v. 14. Dezemb. 1872 (Geſetzbl. f. Elſ.Lothr. 1872 S. 779 ff.).
Vgl. ferner Centralbl. f. d. D. R. 1874 S. 127.
e)
Die Erhebung von Durchfuhr-Abgaben iſt unbedingt und ausnahmslos den Einzelſtaaten unterſagt; ebenſo die Erhebung von Ausgangsabgaben .
Zollv.Vertr. Art. 3 §.
1. Art. 5. II. §. 1. Zollgeſetz v. 1. Juli 1869 §.
6.
Zollv.Vertr. Art. 4 Abſ.
1.
3. Die Einzelſtaaten ſind nicht berechtigt, die Einfuhr von Waaren in ihr Gebiet zu verbieten oder durch läſtige Bedingungen irgend welcher Art zu erſchweren, und ebenſowenig ſind ſie befugt, Ausfuhrverbote zu erlaſſen, da ein ſolches Verbot ſowohl gegen Art. 33 Abſ. 1 als gegen Art. 35 der R.V. verſtoßen würde . Reichsgeſetzlich ermächtigt und verpflichtet zur Anordnung geeigneter Verkehrsbeſchränkungen ſind die Verwaltungsbehörden der Einzelſtaaten aber zur Verhütung der Verbreitung oder Einſchleppung der Rinderpeſt und anderer übertragbarer Seuchen der Hausthiere . Auch zur Abwehr gefährlicher anſteckender Krankheiten für Menſchen dürfen die Einzelſtaaten die erforderlichen Maßregeln ergreifen, jedoch dürfen im Verhältniß von einem Staat zum andern keine hemmenderen Einrichtungen getroffen werden, als unter gleichen Umſtänden den inneren Verkehr des Staates treffen, welcher ſie anordnet .
Daß im Falle von Epidemien außer den Regierungen der Einzelſtaaten auch der Bundesrath für den ganzen Umfang oder einen Theil des Bundesgebiets zur Anordnung vvn Beſchränkungen hinſichtlich des Waarenverkehrs berechtigt iſt, ergiebt ſich aus dem Zollgeſetz v. 1. Juli 1869 §. 2 in Verbindung mit §. 167 Abſ. 2 daſ. und Art. 7 Abſ.
2 der R.V. .
Die im Art. 4 Abſ. 2 bis 4 des Zollvereinsvertrages enthaltenen Beſtimmungen ſind nicht mehr anwendbar, was Seydel Comment. S. 166 mit Unrecht annimmt.
Denn ſie regeln nur das Verhältniß zwiſchen dem Norddeutſchen Bunde und den Süddeutſchen Staaten, dagegen laſſen ſie das Verhältniß des erſteren zu ſeinen Mitgliedern unberührt.
Durch die Gründung des Reichs iſt dieſes internationale Verhältniß durch ein ſtaatsrechtliches erſetzt worden.
Vgl. Bd. I. S. 195 und übereinſtimmend Delbrück a. a. O. S. 24.
R.G. v. 7. April 1869 §. 1. 2. 9. 10 (B.G.Bl. S. 105). R.G. v. 23. Juni 1880 (R.G.Bl. S. 153) §. 6 ff.
Zollv.Vertr. Art. 4 Abſ.
5.
Hinſichtlich der Beſchränkung des Perſonen verkehrs und anderer Sicherheitsmaßregeln iſt dagegen der Bundesrath nicht zuſtändig, ſo lange nicht das Reichsgeſetz über die Medizinalpolizei erlaſſen iſt, wozu das Reich nach Art. 4 Ziff. 15 der R.V. kompetent iſt; denn Ausführungs beſtimmungen können zu einem Geſetze, das noch gar nicht vorhanden iſt, nicht beſchloſſen werden.
§. 113.
Die Einheit der Zoll- und Steuer-Geſetzgebung und -Einrichtungen.
I.
Die Geſetzgebung.
I.
Die Einheit der Geſetzgebung über das geſammte Zollweſen, ſowie über die Beſteuerung des im Bundesgebiete gewonnenen Salzes und Tabaks, bereiteten Branntweins und Bieres und aus Rüben oder anderen inländiſchen Erzeugniſſen dargeſtellten Zuckers und Syrups iſt dadurch in der vollſtändigſten Weiſe geſichert, daß die Kompetenz zur Geſetzgebung über die angeführten Angelegenheiten dem Reich ausſchließlich zuſteht. R.V. Art. 35 Abſ.
1. Den Einzelſtaaten iſt demnach hinſichtlich dieſer Gegenſtände die Befugniß zur Sanction von Rechtsregeln aller Art gänzlich entzogen; ſie dürfen nicht nur — was ſich von ſelbſt verſteht — keine Rechtsvorſchrift contra legem imperii erlaſſen, ſondern auch nicht praeter legem d. h. zur Ergänzung der Reichsgeſetze, und endlich auch nicht intra legem d. h. zur Ausführung der Reichsgeſetze, außer auf Grund einer beſonderen reichsgeſetzlichen Ermächtigung.
Dadurch, daß die geſetzliche Regelung einer Materie der Machtſphäre der Einzelſtaaten entzogen iſt, verlieren die letzteren zugleich die rechtliche Fähigkeit, über dieſe Materie Staatsverträge mit fremden Staaten abzuſchließen .
Vgl. Bd. II. S. 194 ff.
Dieſe Grundſätze gelten auch von den Hanſeſtädten Bremen und Hamburg und den übrigen Zollexclaven; denn wenn auch in dieſen Gebieten die Erhebung der Reichs zölle unterbleibt, ſo iſt es doch den Staatsgewalten jener Gebiete nicht freigeſtellt, eine PartikularZollgeſetzgebung für dieſelben zu erlaſſen .
Vgl. meine Abhandl. in Hirth’s Annalen 1873 S. 449, insbeſondere auch über den eine Zeit lang von Hamburg erhobenen geringen Werthzoll.
II.
Die ausſchließliche Geſetzgebungs-Kompetenz des Reiches umfaßt das geſammte Zollweſen, alſo nicht blos die Entſcheidung darüber, welche Waaren einem Zoll unterworfen ſind nebſt dem Zolltarif, ſondern auch die Vorſchriften über Zollbefreiungen, über die Erhebung des Zolles, über die Einrichtungen zur Beaufſichtigung der Erhebung, die zollpolizeilichen Beſtimmungen über die Waaren-Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr, über die Niederlagen unverzollter Waaren, über Verkehrs-Erleichterungen und Befreiungen u. ſ. w. Ferner die Regeln über die Organiſation der Zollbehörden und deren amtliche Befugniſſe, Strafbeſtimmungen für Kontrebande und Defraudation, Anordnungen hinſichtlich des Strafverfahrens, endlich über die Maßregeln, welche in den Zollausſchlüſſen zur Sicherung der gemeinſamen Zollgrenze erforderlich ſind.
Die Geſammtheit dieſer Materien iſt, abgeſehen von den hier in Betracht kommenden und noch in Geltung ſtehenden Beſtimmungen des Zollvereins-Vertrages vom 8. Juli 1867, gegenwärtig geregelt in folgenden Geſetzen:
1. Das Zollgeſetz v. 1. Juli 1869 . Daſſelbe iſt eine umfaſſende Kodifikation des Zollverwaltungsrechts und des Zollſtrafrechts, und iſt an die Stelle der im ehemaligen Zollverein im Jahre 1836 vereinbarten Satzungen, nämlich des Zollgeſetzes, der Zollordnung und der „Grundſätze, betreffend das Zollſtrafgeſetz“, getreten.
Das Zollgeſetz iſt ſtreng genommen kein Reichsgeſetz.
Es iſt im Zollverein nach Maßgabe des Vertrages vom 8. Juli 1867 vereinbart worden und demgemäß zur Entſtehung gekommen als ein gleichlautendes Geſetz der fünf zum Zollverein verbundenen Staaten d. h. des Norddeutſchen Bundes, Bayerns, Württemberg’s, Badens und Heſſen’s; bei der Gründung des deutſchen Reiches iſt es nicht unter den Geſetzen des Norddeutſchen Bundes, welche zu Reichsgeſetzen erklärt worden ſind, mit aufgeführt worden; demnach iſt keine Veränderung hinſichtlich des Rechtsgrundes ſeiner Geltung eingetreten.
Allein praktiſch iſt dies in Betreff der Geſetzgebungs-Befugniß unerheblich; denn da den Einzelſtaaten die Befugniß zur Geſetzgebung in Zollſachen gänzlich entzogen iſt, ſo ſind ſie außer Stande, an dem Vereinszollgeſetz irgend eine Veränderung vorzunehmen, und es iſt mithin die gleichmäßige Geltung des Zollgeſetzes im Reichsgebiete ebenſo geſichert, als wäre es ausdrücklich zum Reichsgeſetz erklärt worden .
Bundes-Geſetzbl. 1869 S. 317—369.
Denkſchrift zu dem Entw. des Geſetzes in den Aktenſtücken des Zollparlaments 1869 Nr. 4. Vgl. hierzu Hirth’s Annalen 1869 S. 511 ff. v. Aufſeß ebendaſ. 1880 S. 650.
Vgl. Art. 80 der mit Baden und Heſſen vereinbarten Verfaſſung (B.G.Bl. 1870 S. 647). Bayer.
Verfaſſungsvertrag III. §. 8 (R.G.Bl. 1871 S. 21). Reichsgeſ. v. 16. April 1871 §. 2 (R.G.Bl. S. 63).
Vermuthlich empfand man kein praktiſches Bedürfniß, ein Geſetz, welches im ganzen Reichsgebiet gleichmäßig in Geltung ſtand, als Reichsgeſetz einzuführen.
Dagegen kann der angeregte Punkt zu großen Schwierigkeiten bei der Interpretation derjenigen Geſetzesvorſchriften führen, welche ſich auf „Reichsgeſetze“ beziehen.
Es gilt dies beſonders von der Beſtimmung des Art. 5 des Einführungs-Geſetzes zur Strafproz.Ordn.:
„Die prozeßrechtlichen Vorſchriften der Reichsgeſetze werden durch die Strafprozeßordnung nicht berührt.“
Man wollte damit gerade auch gewiſſe Beſtimmungen der Zoll- und Steuergeſetze aus der Zeit des Zollvereins in Geltung erhalten und war ſich wol kaum bewußt, daß dieſe Geſetze gar keine „Reichsgeſetze“ ſind.
In Elſaß-Lothringen iſt das Geſetz eingeführt worden durch das Geſ. v. 17. Juli 1871.
Geſ.Bl. S. 37; hier hat es gemäß den Ausführungen Bd. II S. 135 ff. den Charakter des wirklichen Reichsgeſetzes.
2. Das Geſetz des Norddeutſchen Bundes, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollgebiete ausgeſchloſſenen Hamburgiſchen Gebietstheilen, vom 1. Juli 1869 .
Das Geſetz iſt in den vom Zollgebiete ausgeſchloſſenen Bremiſchen Gebietstheilen eingeführt worden durch das Reichsgeſetz v. 28. Juni 1879. (R.G.Bl. S. 159.)
Bundesgeſetzbl.
1869 S. 370.
Auch dieſes Geſetz iſt im Zollverein zu Stande gekommen.
3. Das Reichsgeſetz, betreffend den Zolltarif des deutſchen Zollgebietes vom 15. Juli 1879 . Gemäß § 6 dieſes Geſetzes können „Waaren, welche aus Staaten kommen, welche deutſche Schiffe oder Waaren deutſcher Herkunft ungünſtiger behandeln, als diejenigen anderer Staaten, ſoweit nicht Vertragsbeſtimmungen entgegenſtehen, mit einem Zuſchlage bis zu 50 Prozent des Betrages der tarifmäßigen Eingangsabgabe belegt werden“.
(Sogen.
Retorſionszoll.)
Die Erhebung eines ſolchen Zuſchlages wird nach erfolgter Zuſtimmung des Bundesraths durch kaiſerliche Verordnung angeordnet; die Verordnung iſt aber dem Reichstag ſofort, oder wenn derſelbe nicht verſammelt iſt, bei ſeinem nächſten Zuſammentritte mitzutheilen und ſie iſt außer Kraft zu ſetzen, wenn der Reichstag die Zuſtimmung nicht ertheilt .
R.G.Bl. 1879 S. 207. Abgeändert durch Reichsgeſ. v. 6. Juni 1880 (R.G.Bl. S. 120) hinſichtlich des Flachszolles; ferner durch die Reichsgeſetze vom 19. und 21. Juni 1881 (R.G.Bl. S. 119. 121).
Nach dem Wortlaut des Geſetzes verliert die Verordnung durch die Verſagung der Genehmigung nicht ipso jure ihre Geltung, ſondern ſie iſt „außer Kraft zu ſetzen“, wozu eine Kaiſerl. Verordnung erforderlich iſt.
Dies iſt eine Abweichung von dem ſonſt in der Reichsgeſetzgebung verfolgten Prinzip. Vgl. Bd. I. S.
514. Bd. II. S. 76 fg. u. S. 149.
4. Hinſichtlich der Zoll- und Steuervergehen kommen neben den beſondern Vorſchriften der Zoll- und Steuergeſetze die allgemeinen Regeln des Strafgeſetzbuchs und hinſichtlich des gerichtlichen Strafverfahrens die Anordnungen der Strafprozeß- Ordnung § 459 ff. zur Anwendung.
Vgl. insbeſondere das Zollgeſetz v. 1869 §§.
134—165 und Einf.Geſ. zum Strafgeſetzb. §.
2.
5. Das Zollkartel vom 11. Mai 1833 iſt im Zollvereinsvertrag Art. 3 § 7 in Geltung erhalten worden.
Durch die Strafprozeß-Ordnung und das Gerichtsverf.-Geſetz hat es zwar dieſelbe hinſichtlich der gerichtlichen Strafverfolgung und der Rechtshülfe eingebüßt; dagegen hat es noch jetzt Wirkſamkeit hinſichtlich derjenigen Anordnungen, welche außerhalb des Kreiſes der Juſtizgeſetze liegen .
Mit alleiniger Ausnahme des Verhältniſſes zwiſchen den zum Reich gehörenden Staaten und Luxemburg.
Delbrück S. 22.
Mit Oeſterreich-Ungarn iſt bei Gelegenheit des Handelsvertrages v. 23. Mai 1881 ein beſonderes Zollkartell vereinbart worden. R.G.Bl. 1881 S. 133.
III.
Die Geſetzgebung über die im Art. 35 der R.V. erwähnten Verbrauchs-Abgaben iſt zur Zeit folgende:
1. Die Salzſteuer iſt reichsgeſetzlich noch nicht geregelt; die Erhebung derſelben beruht im ganzen Reichsgebiet auf der unter den Staaten des Zollvereins geſchloſſenen Uebereinkunft vom 8. Mai 1867 und den auf Grund derſelben erlaſſenen übereinſtimmenden (Partikular-)Geſetzen . Von den letzteren gilt ganz daſſelbe, was vom Vereinszollgeſetz oben dargethan worden iſt; obwohl die Salzſteuer-Geſetze keine Reichsgeſetze ſind, iſt dennoch den Einzelſtaaten die Befugniß entzogen, an dieſen Geſetzen irgend eine Aenderung vorzunehmen, ſo daß ſie ihrer Wirkung nach den Reichsgeſetzen gleich ſtehen . Die Abgabe von dem im Inlande gewonnenen Salze beträgt 6 Mark für den Zentner Nettogewicht und iſt von den Produzenten oder Steinſalz-Bergwerksbeſitzern zu entrichten.
Befreit von dieſer Abgabe iſt das Salz, welches zu einem der in § 20 des Geſ. v. 12. Okt. 1867 aufgeführten Zwecke verabfolgt wird; abgabenfreie Verabfolgung iſt von der Beobachtung der von der Steuerverwaltung angeordneten Kontrolemaßregeln abhängig und die Einzelſtaaten ſind ermächtigt, zur Beſtreitung der durch die Kontrole erwachſenden Koſten vom abgabenfreien Salz eine Kontrolgebühr bis zu 20 Pf. vom Zentner von den Salzempfängern zu erheben.
Im Nordd.
Bunde das Geſetz vom 12. Oktober 1867 (Bundes- Geſetzbl. 1867 S. 41 ff. S. 49 ff.); in Baden Geſ. v. 25. Okt. 1867; in Heſſen Geſ. v. 9. Nov. 1867; in Bayern Geſ. v. 16. Nov. 1867; in Württemberg Geſ. v. 25. Nov. 1867; in Elſaß-Lothringen Geſ. v. 17. Juli 1871 Art. 1.
Vgl. meine Abhandlung in Hirth’s Annalen 1873 S. 451.
Für das vom Auslande eingeführte Salz beträgt der Zoll nach dem Tarif vom 15. Juli 1879 Nro. 25 lit. t 6 Mark 40 Pf. für den Zentner; wenn es ſeewärts eingeführt wird, 6 Mark.
2. Die Zuckerſteuer iſt ebenfalls noch nicht durch ein Reichsgeſetz normirt; es gilt im ganzen Zollgebiet zur Zeit das im Zollverein promulgirte Geſetz v. 26. Juni 1869 , welches außer der Steuer vom inländiſchen Rübenzucker auch den Eingangszoll vom ausländiſchen Zucker und Syrup und die Ausfuhr-Vergütung für inländiſchen Zucker feſtſetzt.
Die Abgabe vom inländiſchen Zucker wird von den zur Zuckerbereitung beſtimmten rohen Rüben erhoben und beträgt 80 Pf. vom Zollzentner.
Durch den Zollvereinsvertrag v. 8. Juli 1867 Art. 3 § 7 iſt überdies die Uebereinkunft wegen Beſteuerung des Rübenzuckers vom 16. Mai 1865 in Kraft erhalten worden und dieſe erhält wieder im Art. 1 drei frühere, die Zuckerbeſteuerung betreffende Vereinbarungen aufrecht.
In dem hierzu gehörenden Separat-Artikel I. iſt feſtgeſtellt, daß „das Geſetz, die Beſteuerung des im Inlande erzeugten Rübenzuckers betreffend, nebſt der zu deſſen Ausführung erlaſſenen Inſtruction für die Steuerbehörden, mit den darauf bezüglichen Verabredungen unter den Vereins-Regierungen, auch ferner in Kraft bleibt“.
Dieſes Geſetz iſt auf der Generalkonferenz des Jahres 1845 vereinbart worden, normirt die allgemeinen Beſtimmungen und Vorſchriften über die Erhebung und Kontrolirung der Steuer, ſowie die Strafen wegen Zuwiderhandlungen und das Verfahren, und iſt in den einzelnen, an der Vereinbarung betheiligten Staaten als Landesgeſetz eingeführt worden; in Preußen als Verordnung vom 7. Auguſt 1846.
(Preuß. Geſ.S. 1846 S. 335) .
Durch das im Zollverein vereinbarte Geſetz vom 2. Mai 1870 (B.G.Bl. 1870 S. 311) iſt § 13 dieſer „Verordnung“ aufgehoben und zugleich beſtimmt worden, daß in denjenigen Theilen des Zollvereinsgebiets, in welchen die erwähnte Verordnung noch nicht in Wirkſamkeit iſt, dieſelbe vom 1. Sept. 1870 an in Kraft tritt.
Mit dieſer Modifikation hat demnach dieſe Verordnung die Kraft des Nordd. Bundesgeſetzes reſp. in den ſüddeutſchen Staaten des Landesgeſetzes erhalten, kann aber nur durch Reichsgeſetz abgeändert werden.
In Elſaß-Lothringen iſt das Geſ. v. 26. Juni 1869 eingeführt worden durch das Reichsgeſetz v. 17. Juli 1871.
Art. 1 (Geſetzbl. f. Elſ.-L. S. 37); dagegen iſt die im Geſ. v. 2. Mai 1870 erwähnte „Verordnung in Elſaß-Lothringen nicht eingeführt worden.
Vgl. v. Aufſeß a. a. O. S. 682 ff.
B.G.Bl. 1869 S. 282 fg.
Vgl. Delbrück a. a. O. S. 19. v. Aufſeß S. 683 fg.
3. Die Tabakſteuer iſt gegenwärtig geregelt durch das Reichsgeſetz v. 16. Juli 1879 (R.G.Bl. S. 245) . Dieſelbe iſt für den inländiſchen Tabak der Regel nach eine Gewichtsſteuer und beträgt vom Jahr 1882 an für 100 Kilogramm nach Maßgabe des Gewichts des Tabaks in fermentirtem oder getrocknetem fabrikationsreifem Zuſtande 45 Mark; für Tabakpflanzungen auf Grundſtücken von weniger als 4 Ar Flächeninhalt tritt eine Beſteuerung nach Maßgabe des Flächenraums ein und die Steuer beträgt vom Jahre 1882 ab für ein Quadratmeter der mit Tabak bepflanzten Grundfläche jährlich 4,5 Pfennige .
Vgl. v. Aufſeß a. a. O. S. 689 ff.
Zur Ausführung dieſes Geſetzes hat der Bundesrath Vorſchriften erlaſſen, welche unter dem 25. März 1880 im Centralbl. f. d. D. R. S. 153 ff. bekannt gemacht geworden ſind.
Vgl. ferner „die Dienſtvorſchriften betreffend die Beſteuerung des Tabaks“ vom 29. Mai 1880 (ebenda S. 327 ff.).
R.G. v. 16. Juli 1879 §.
2.
a. a. O. §. 23.
Der Eingangszoll beträgt von je 100 Kilogramm vom Rohtabak 85 M., von Cigarren und Cigarretten 270 M., von anderen Tabaksfabrikaten 180 M. a. a. O. §. 1. Ueber die Höhe der Ausfuhr-Vergütung vgl. ebendaſ. §. 30. 31. Ueber die Verwendung von Surrogaten und deren Beſteuerung vgl. den Bundesraths-Beſchluß v. 27. November 1879 (Centralbl. des D. R. S. 753 ff.).
4. Die Branntweinſteuer .
Nach der R.V. Art. 35 Abſ. 2 iſt in Bayern, Württemberg und Baden die Beſteuerung des inländiſchen Branntweins der Landesgeſetzgebung vorbehalten; und es iſt nur hinſichtlich der Ausübung dieſes Hoheitsrechts beſtimmt worden: „die Bundesſtaaten werden „ihr Beſtreben darauf richten eine Uebereinſtimmung der Geſetzgebung über die Beſteuerung auch dieſer Gegenſtände herbeizuführen“.
Die ſüddeutſchen Staaten ſind daher verpflichtet, jede ſolche Veränderung ihrer Branntweinſteuer-Geſetzgebung zu unterlaſſen, durch welche die Verſchiedenheit von dem Norddeutſchen Prinzip noch mehr vergrößert oder überhaupt die Herſtellung der Uebereinſtimmung erſchwert werden würde.
Die Geſetzgebungskompetenz des Reiches erſtreckt ſich hienach nur auf die Gebiete des ehemal. Norddeutſchen Bundes, Südheſſen und Elſaß-Lothringen.
Ein einheitlicher Geſetzgebungsakt für dieſe Gebiete fehlt; die Beſteuerung der Branntwein-Bereitung und die Herſtellung der Steuer-Gemeinſchaft beruht vielmehr noch jetzt auf folgenden Geſetzen:
Vgl. Thudichum Verfaſſungsrecht des Nordd.
Bundes S. 504 ff. v. Aufſeß a. a. O. S. 715 ff.
Delbrück a. a. O. S. 92 fg.
a) Nachdem durch Staatsverträge vom Jahre 1833 zwiſchen Preußen, Sachſen und dem Thüringiſchen Zoll- und Handelsverein eine gleiche Beſteuerung der Branntweinfabrikation nach den Preußiſchen Geſetzen, Gemeinſchaftlichkeit des Steuerertrages und freier Verkehr mit Branntwein zwiſchen dieſen Gebieten eingeführt und dadurch der Grund zur Branntweinſteuer-Gemeinſchaft gelegt worden war, traten ſpäter das Herzogthum Braunſchweig, das Fürſtenthum Lippe, das Königreich Hannover und das Großherzogthum Oldenburg derſelben bei.
Eine neue Feſtſetzung erfuhr dieſes Verhältniß durch den Vertrag zwiſchen Preußen, Sachſen, den zum Thüringiſchen Zoll- und Handelsverein verbundenen Staaten und Braunſchweig über die gleiche Beſteuerung innerer Erzeugniſſe vom 28. Juni 1864.
Derſelbe beſtimmt im Art. 1:
„Die in Preußen geſetzlich beſtehende Beſteuerung der Branntwein-Fabrikation wird in Sachſen, im Thüringiſchen Zoll- und Handelsverein und in Braunſchweig auch ferner zur Anwendung kommen.
Durch die Beſteuerung der Brauntwein-Fabrikation ſoll ein Steuerbetrag von 19/16 Groſchen für das Preußiſche Quart Branntwein von 50 Prozent Alkoholſtärke nach Tralles geſichert bleiben“.
Oldenburg iſt dieſem Vertrage durch einen mit Preußen geſchloſſenen unkündbaren Staatsvertrag vom 27/30. April 1867 beigetreten und in den von Preußen neu erworbenen Provinzen (mit Ausnahme der Zollexclaven) iſt die in den alten Landestheilen geſetzlich beſtehende Branntweinbeſteuerung durch die Verordnung vom 11. Mai 1867 eingeführt worden . Außerdem waren der Preußiſchen Verwaltung hinſichtlich dieſer Steuer Gebiete oder Gebietstheile einiger kleiner Staaten angeſchloſſen.
Wegen ihrer geographiſchen Lage blieben das Großherz. ſächſ. Vordergericht Oſtheim und das Sachſen-Kob.-Gotha’ſche Amt Königsberg außerhalb der Branntweinſteuer-Gemeinſchaft.
Preuß. Geſ.-Sammlung 1867 S. 881.
Preuß. Geſ.S. 1867. S. 633.
In dieſem, aus den vorſtehenden Angaben erſichtlichen Gebiete beſtand bereits vor Entſtehung des Nordd. Bundes (1. Juli 1867) auf Grund von Verträgen und Landesgeſetzen Gleichheit und Gemeinſchaftlichkeit der Branntweinbeſteuerung.
Verfaſſungsmäßig wurde dieſelbe beſtätigt durch Art. 40 der Verf. des Nordd.
Bundes: „Die Beſtimmungen ..... in dem Vertrage über die gleiche Beſteuerung innerer Erzeugniſſe vom 28. Juni 1864 ..... bleiben zwiſchen den bei dieſen Verträgen betheiligten Bundesſtaaten in Kraft, ſoweit ſie nicht durch die Vorſchriften der gegenwärtigen Verfaſſung abgeändert werden“.
Hierdurch ſind die materiell gemeinſamen Landesgeſetze der erwähnten Staaten in ein formell gemeinverbindliches Bundes geſetz verwandelt worden .
Eine Ergänzung hat dieſe Geſetzgebung erfahren durch das Bundesgeſetz v. 8. Juli 1868 betreffend die ſubſidiäre Haftung des Brennerei-Unternehmers für Zuwiderhandlungen gegen die Branntweinſteuergeſetze durch Verwalter, Gewerbsgehülfen und Hausgenoſſen. B.G.Bl. 1868. S. 404 ff.
b.
Das Geſetz des Norddeutſchen Bundes vom 8. Juli 1868 hat die in Preußen und in den am Vertrage vom 28. Juni 1864 betheiligten Staaten geltenden Vorſchriften über die Beſteuerung des Branntweins eingeführt in dem zum Nordd.
Bunde gehörenden Theil des Großherz.
Heſſen, in den Großherzogthümern Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, im Herzogthum Lauenburg, in der Hanſeſtadt Lübeck und deren Gebiet und in den in die Zolllinie des Zollvereins gezogenen und noch zu ziehenden Preußiſchen und Hamburgiſchen Gebietstheilen .
Bundes-Geſetzbl. 1868 S. 384 ff. Hierzu Verordn. v. 29. Juli 1868. (S. 465); V. v. 19. Okt. 1868 (S. 513) V. v. 5. Juni 1869 (S. 241); V. v. 29. Dez. 1871 (S. 483).
Durch das Reichsgeſ. v. 16. Nov. 1874 (R.G.Bl. S. 134) iſt dieſer Grundſatz ausgedehnt worden auf alle Zollexclaven, welche in die gemeinſchaftl.
Zollgrenze eingeſchloſſen werden, ſofern nicht daſelbſt die Branntweinbeſteuerung verfaſſungsmäßig der Landesgeſetzgebung vorbehalten iſt.
(Baden.)
c.
Durch Vertrag zwiſchen dem Nordd.
Bunde und Heſſen vom 9. April 1868 iſt dieſelbe Branntweinſteuer-Geſetzgebung uebſt Gemeinſchaft des Ertrages und Freiheit des Verkehrs auch für Südheſſen zur Geltung gebracht worden.
Für Südheſſen beruht demnach die Beſteuerung des Branntweins auf Landesgeſetz, das aber in Folge des Art. 35 der R.V. nur im Wege der Reichsgeſetzgebung abgeändert werden kann.
Bundes-Geſetzbl. 1868 S. 466 fg.
d. Durch Reichsgeſetz v. 16. Mai 1873 iſt „die Wirkſamkeit des Reichsgeſetzes (! sic) vom 8. Juli 1868 auf Elſaß- Lothringen ausgedehnt“ worden .
R.G.Bl. 1873 S.
111. Geſetzbl. f. Elſ.Lothr. 1873 S. 67.
e.
Für die Hohenzollern’ſchen Lande iſt durch Geſetz des Norddeutſchen Bundes v. 4. Mai 1868 die Branntweinbeſteuerung in einer, von der im übrigen Gebiet der Branntweinſteuer-Gemeinſchaft geltenden Geſetzgebung ſehr verſchiedenen Weiſe beſonders normirt worden .
B.G.Bl. 1868 S. 151.
f.
Endlich iſt durch das Reichsgeſetz v. 19. Juli 1879 der Bundesrath ermächtigt worden, für Branntwein, welcher innerhalb des Gebietes der Branntweinſteuer-Gemeinſchaft zu gewerblichen Zwecken, einſchließlich der Eſſigbereitung, verwendet wird, unter den von ihm vorzuſchreibenden Bedingungen und Kontrolen die Branntweinſteuer nach demjenigen Satze zu vergüten, welcher bei der Ausfuhr von Branntwein vergütet wird .
R.G.Bl. 1879 S. 259.
Auf Grund dieſer Ermächtigung hat der Bundesrath das Regulativ v. 23. Dez. 1879 erlaſſen. Centralbl. 1879 S. 781 ff.
5. Die Bierſteuer .
Das Geſetzgebungsrecht des Reiches iſt verfaſſungsmäßig hinſichtlich des Bieres ganz ebenſo beſchränkt wie hinſichtlich des Branntweins d. h. in Bayern, Württemberg und Baden ausgeſchloſſen .
Das Reich hat aber auch Elſaß-Lothringen außerhalb der Bierſteuergemeinſchaft gelaſſen und die Beſteuerung des inländiſchen Bieres „der inneren Geſetzgebung“ bis auf Weiteres vorbehalten; es hat endlich das Großherzogl. ſächſ. Vordergericht Oſtheim und das Sachſen- Koburg-Gothaiſche Amt Königsberg mit Rückſicht auf die geographiſche Lage dieſer Bezirke von der reichsgeſetzlichen Bierbeſteuerung eximirt .
Für das hiernach übrig bleibende Gebiet des deutſchen Reiches, ſoweit daſſelbe innerhalb der Zolllinie liegt, iſt die Beſteuerung der Bierbereitung geregelt durch das Reichsgeſetz vom 31. Mai 1872. R.G.Bl. S. 153 ff.
Die Steuer iſt nach den verſchiedenen zur Bierbereitung zur Verwendung kommenden Stoffen abgeſtuft von 2 Mark bis 4 Mark für jeden Zentner .
Vgl. v. Aufſeß S. 704 ff.
R.V. Art. 35 Abſ.
2. Von dieſen 3 Staaten gilt auch das, was oben S. 274 hinſichtlich der Branntweinſteuer geſagt iſt.
R.G. v. 25. Juni 1873 § 4. R.G.Bl. S. 161.
Dieſe Bezirke ſind nach Maßgabe beſonderer Staatsverträge dem Bayeriſchen Bierſteuer-Syſtem angeſchloſſen.
Die betreffenden Verträge ſind citirt bei v. Aufſeß S. 704 Note 4 und S. 705 Note 11.
Zugleich wurde der Bundesrath ermächtigt, die von Malzſurrogaten zu entrichtende Steuer von 4 Mark, vorbehaltlich der nachträglichen Genehmigung des Reichstages, zu ermäßigen.
Die im §. 44 Abſ. 2 dieſes Geſetzes den Herzogthümern Sachſen-Meiningen und Sachſen-Koburg-Gotha, ſowie dem Fürſtenthum Reuß ä. L. ertheilte und wiederholt prolongirte Befugniß, für privative Rechnung einen höheren Steuerbetrag von Malzſchrot zu erheben, iſt am 31. März 1878 erloſchen .
Reichsgeſ. v. 23. Dezemb. 1876. R.G.Bl. S. 237.
II.
Die Zoll- und Steuer-Verordnungen.
1. Eine wirkliche Einheit der Rechtsſätze und Gleichheit der Einrichtungen in Betreff der Zölle und Verbrauchsabgaben, wie ſie unerläßlich iſt um die Gemeinſchaft der Erträge und die Freiheit des Verkehrs im Bundesgebiet herzuſtellen, hätte ſich nicht erreichen laſſen, wenn nur die Befugniß, Geſetze im formellen Sinn zu erlaſſen, den Einzelſtaaten entzogen und auf das Reich übertragen worden wäre.
Der Art. 35 der R.V. würde einen ſchiefen und zugleich unzulänglichen Sinn erhalten, wenn man die Worte „das Reich ausſchließlich hat die Geſetzgebung über das geſammte Zollweſen u. ſ. w.“ auf die Geſetzgebung im formellen Sinne bezöge.
Denn entweder müßte dann das Reich ſämmtliche, das Zoll- und Steuerweſen betreffenden Vorſchriften im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſen, auch ſolche, die ihrem Weſen und Inhalt nach hierzu thatſächlich nicht geeignet ſind; oder es wäre die Gleichartigkeit der Zoll- und Steuer-Verwaltung gefährdet, indem die Staaten innerhalb des von der Reichsgeſetzgebung geſteckten Rahmens im Wege der Verordnung die Grundſätze über Tarifirung, Klaſſifizirung, Veranlagung, Erhebung der Gefälle, Kontrolirung u. ſ. w. in verſchiedener Art und Richtung weiter ausbilden könnten.
Indem der Art. 35 der R.V. dem Reich ausſchließlich die „Geſetzgebung“ über das geſammte Zollweſen und die 5 Verbrauchsſteuern zuweiſt, will es vielmehr die Regelung dieſer Staatsthätigkeit der Kompetenz der Einzelſtaaten entziehen und dieſelbe der Centralgewalt übertragen, ohne Unterſchied ob dieſe Regelung in der Form der Geſetzgebung oder in der Form der Verordnung erfolgt .
Vgl. Bd. II S. 62 63.
Bei der Betrachtung des Zoll- und Steuerweſens zeigt ſich mit derſelben Deutlichkeit wie bei allen andern Verwaltungszweigen, daß die Unterſcheidung der Geſetzgebung und Verordnung im formellen Sinn ſachlich inhaltslos iſt.
Denn einerſeits enthalten die Reichsgeſetze über das Zoll- und Steuerweſen eine große Maſſe von Vorſchriften, welche nicht die Rechtsſphäre der Individuen gegenüber der Staatsgewalt, reſp. der Einzelſtaaten gegen das Reich, abgrenzen, ſondern welche lediglich die Organiſation und Thätigkeit der Zoll- und Steuerbehörden normiren, welche alſo ihrem Inhalte nach Verwaltungsvorſchriften ſind; andererſeits begnügen ſich die Reichsgeſetze in ſehr zahlreichen Beziehungen damit, allgemeine Rechtsgrundſätze hinzuſtellen oder die Zuläſſigkeit gewiſſer Abweichungen von der Rechtsregel anzuerkennen, überlaſſen aber die Feſtſtellung der näheren Durchführung der Regel oder die Normirung der Vorausſetzungen und Bedingungen der zugelaſſenen Modifikationen, des Umfanges der letzteren u. ſ. w., alſo Vorſchriften von Rechts inhalt, dem Verordnungswege .
Die Behauptung, daß die Rechtsſätze über das Zoll- und Steuerweſen in den Zoll- und Steuer geſetzen, die Verwaltungsregeln über dieſelben Materien in den Zoll- und Steuer- Verordnungen enthalten ſeien, ſteht in offenkundigem Widerſpruch mit dem wirklichen Inhalt dieſer Geſetze und Verordnungen.
Wer dieſe Geſetze und Verordnungen kennt, muß zugeben, daß ſowohl Rechtsregeln wie Verwaltungsregeln theils in der Form des Geſetzes, theils in der Form der Verordnung ſanctionirt worden ſind.
Ein durchgreifendes und prinzipielles Merkmal, welche Regeln in der einen, und welche in der andern Form zu erlaſſen ſind, fehlt; nur im Allgemeinen ergiebt ſich aus der Natur der Sache, daß Vorſchriften von größerer Wichtigkeit, umfaſſenderer Geltung, dauernderer Bedeutung in den Geſetzen, geringfügigere, leichter wechſelnde oder ſpeziellere Anordnungen in den Verordnungen enthalten ſind.
Es wiederholt ſich bei dem Zoll- und Steuerweſen dieſelbe Erſcheinung, auf welche bereits bei der Darſtellung des Poſt- und Telegraphenweſens und des Heer- und Marineweſens hingewieſen worden iſt.
Vgl. Bd. II S. 209 fg.
Vgl. Bd. II S. 68 und übereinſtimmend Hänel Studien II S. 72.
2.
Auch bei der Errichtung und Fortbildung des ehemaligen Zollvereins konnten ſich die deutſchen Staaten, wenn ſie die Zwecke dieſes Vereins wirklich erreichen wollten, nicht darauf beſchränken, Rechtsregeln über die Verpflichtung zur Zoll- und Steuer-Entrichtung und über die hiermit zuſammenhängenden Materien zu vereinbaren, ſondern ſie mußten auch übereinſtimmende Verwaltungsmaßregeln treffen und ein gleichmäßiges Verfahren der Behörden und eine conforme Handhabung der Normen ſicherſtellen.
Der Zollverein ſchuf daher von Anfang an für ſeine Mitglieder ſowohl gemeinſchaftliches öffentliches Recht als gemeinſchaftliche Verwaltungsregeln.
Zu einer formellen Unterſcheidung von geſetzlichen und verordnungsmäßigen Vorſchriften war aber keine Veranlaſſung gegeben, da der Zollverein gemäß ſeiner juriſtiſchen Natur als eines völkerrechtlichen Verhältniſſes überhaupt nur eine einzige Rechtsform für ſeine Feſtſetzungen hatte, nämlich die des Staatsvertrages.
Nur in wie weit die Durchführung der unter den Mitgliedern des Vereins getroffenen Vereinbarungen in den einzelnen Staaten der Genehmigung der Volksvertretungen bedurfte, beſtimmte ſich nach ihrem Inhalte und dem partikulären Verfaſſungsrecht; für das gegenſeitige Verhältniß der Staaten zu einander hatten alle Vereinbarungen dieſelbe formelle Rechtskraft . Dagegen machte ſich in anderer Beziehung eine Verſchiedenheit der Verabredungen geltend.
Die wichtigeren, grundlegenden, auf die Dauer berechneten, für die Errichtung, Fortbildung oder Erweiterung des Vereins weſentlichen nahm man in die formellen Verträge auf; die Spezial-Vorſchriften oder Abreden von untergeordneter oder vorübergehender Wichtigkeit formulirte man in Protokollen oder wies ſie beſonderen Verhandlungen zu.
Auch bedurfte man einer Einrichtung, um während der in den Verträgen vereinbarten Perioden, für welche der Verein geſchloſſen war, Verſtändigungen unter den Mitgliedern über die Abſtellung von Mängeln, die ſich heraus geſtellt hatten, oder über die Erledigung von Detailfragen zu ermöglichen; insbeſondere auch um Meinungs- Verſchiedenheiten unter den Regierungen über die Auslegung und Handhabung der Vereinsabreden auszugleichen.
Dieſem Zwecke dienten die regelmäßig abgehaltenen General-Konferenzen der Zollvereinsſtaaten, deren Beſchlüſſe rechtlich ebenfalls den Charakter vertragsmäßiger Vereinbarungen hatten . Durch die Gründung des Nordd.
Bundes und die Erweiterung des letzteren zum Reich trat an die Stelle der völkerrechtlichen Conferenz das ſtaatliche Organ und man kann daher mit Recht in Bezug auf die ſachliche Kompetenz den Bundesrath als den Nachfolger der Zollvereins-Konferenzen bezeichnen.
In der Verfaſſung des Nordd.
Bundes wurden die Befugniſſe des Bundesrathes im Art. 37 in dem das Zoll- und Handelsweſen betreffenden Abſchnitt und nur in Beziehung auf dieſes normirt und es iſt unbeſtritten, daß die Tendenz dieſes Artikels darauf gerichtet war, dem Bundesrath alle Funktionen zu übertragen, welche von der General-Zollconferenz ausgeübt worden waren.
An die Stelle der völkerrechtlichen Form traten aber die ſtaatsrechtlichen Formen und demgemäß unterſchied der Art. 37 unter Ziff. 1 und 2 die Geſetzgebung mit Einſchluß der Staatsverträge mit auswärtigen Staaten und die Verordnungen.
In der Reichsverfaſſung iſt dieſe Unterſcheidung beibehalten, jedoch auf alle zur Kompetenz des Reiches gehörenden Angelegenheiten erweitert und daher in den vom Bundesrath handelnden Abſchnitt als Art. 7 geſtellt worden.
Siehe oben S. 244 ff.
Vgl. Bd. I S. 257.
Allein die Faſſung der Norddeutſchen Bundesverfaſſung und ebenſo diejenige der Reichsverfaſſung giebt dem erwähnten Gedanken nicht den vollen Ausdruck.
Der gemeinſchaftlichen Geſetzgebung werden gegenüber geſtellt: „die zur Ausführung der Reichsgeſetze erforderlichen Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen“.
Es bleibt demnach eine Lücke; es fehlt die verfaſſungsmäßige Ermächtigung des Bundesrathes zur Beſchlußfaſſung über die zur Ausführung der Reichsgeſetze erforderlichen Rechtsvorſchriften .
Die landläufige Verwechslung des formellen Begriffes „Verordnung“ mit dem materiellen Begriff „Verwaltungsvorſchrift“, die dadurch verſchuldet iſt, daß beide ſcheinbar denſelben Gegenſatz haben, nämlich „das Geſetz“ — freilich in zwei ganz verſchiedenen Bedeutungen dieſes Wortes — ſowie der Doppelſinn, welcher in dem Ausdruck „Ausführung eines Geſetzes“ verborgen iſt (ſiehe Bd. II S. 70), haben bei der Abfaſſung der Nordd. Bundesverf., ſowie der Reichsverfaſſung die erwähnte Lücke verdeckt.
Vgl. Bd. II S. 72. 233.
Allein ſie iſt in anderer Weiſe ausgefüllt worden, ſo daß ſie ſich thatſächlich nicht fühlbar macht.
Sämmtliche Zoll- und Steuergeſetze des Norddeutſchen Bundes und Reiches enthalten nämlich zahlreiche und umfaſſende Delegationen für den Bundesrath, durch welche demſelben theils im Allgemeinen der Erlaß der Ausführungsbeſtimmungen theils für beſondere Gegenſtände die Abfaſſung von Regulativen übertragen wird.
Auf Grund derſelben hat der Bundesrath eine große Maſſe von Regulativen beſchloſſen, welche ihrem Inhalte nach zum Theil wahre Spezialgeſetze ſind .
Vgl. meine Abhandlung in Hirth’s Annalen S. 478, Hänel Studien II. S. 85 und die ausführlichen Nachweiſungen bei v. Aufſeß a. a. O. S. 650 ff.
Die ungenügende Art der Verkündigung geſetzvertretender Bundesrathsverordnungen wird von Hänel a. a. O. S. 88 ff. nachdrücklich gerügt.
Vgl. oben Bd. II. S. 91.
Sollte ſich aber das Bedürfniß herausſtellen, Vorſchriften von rechtlichem Inhalte (Rechtsſätze) hinſichtlich einer der im Art. 35 aufgeführten Angelegenheit zu erlaſſen, ohne daß durch ein Reichsgeſetz eine Ermächtigung hierzu dem Bundesrath oder einem andern Organ des Reiches ertheilt worden iſt, ſo läßt die Reichsverfaſſung hierfür keinen andern Weg zu, als den der Reichsgeſetzgebung.
Den Einzelſtaaten iſt die Befugniß hierzu durch Art. 35 der R.V. ausdrücklich entzogen; der verfaſſungsmäßige Ausſchluß der Landesgeſetzgebung involvirt auch den Ausſchluß des Verordnungsweges.
3. Der Erlaß von Verwaltungsverordnungen iſt dem Bundesrath nicht im vollen Umfange übertragen; Art. 7 Ziff.
2 der R.V. ſpricht nur von den „allgemeinen“ Verwaltungsvorſchriften.
Die Verwaltung ſelbſt iſt den Einzelſtaaten übertragen und dieſe Selbſtverwaltung ſchließt auch ein jus statuendi ein.
Die Verſchiedenheit der Behörden-Verfaſſung, der Gemeinde- Ordnungen, der Polizeigeſetze u. ſ. w. und ebenſo die Verſchiedenheiten der lokalen Verhältniſſe, Verkehrsbedürfniſſe und Lebensgewohnheiten müſſen bei der Verwaltung der Zölle und Verbrauchsabgaben in vielen Beziehungen berückſichtigt werden und daraus ergiebt ſich für die Verordnungsgewalt der Landesregierungen ein gewiſſer Spielraum.
Nur ſoweit finanzielle, handelspolitiſche oder andere öffentliche Intereſſen eine Gleichmäßigkeit der Verwaltung erfordern, iſt eine für ſämmtliche Bundesglieder gemeinſame Inſtanz erforderlich nnd ſo wie die Vereinbarungen der ehemaligen Generalzollconferenzen ſich auf Angelegenheiten dieſer Art beſchränkten, ſo hebt auch die Kompetenz des Bundesraths aus Art. 7 Ziff.
2 der R.V. keineswegs die Befugniß der Landesregierungen und Landesbehörden auf, Verordnungen für die Verwaltung behufs Ausführung der Reichsgeſetze und Bundesrathsbeſchlüſſe zu erlaſſen.
Der Rahmen, innerhalb deſſen ſich die Verwaltungs-Verordnungen der Einzelſtaaten halten müſſen, iſt aber nicht blos durch die Reichsgeſetze und Rechtsverordnungen des Reichs ſondern auch durch die Verwaltungsverordnungen deſſelben gezogen.
§. 114.
Die Verwaltung der Zölle und Verbrauchsſteuern.
I.
„Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchsſteuern (Art. 35) bleibt jedem Bundesſtaate, ſoweit derſelbe ſie bisher ausgeübt hat, innerhalb ſeines Gebietes überlaſſen“. R.V. Art. 36 Abſ.
1. In dieſem Satz ſpricht die Reichsverfaſſung ein Grundprinzip aus, das in analoger Art auch bei den meiſten andern Verwaltungszweigen wiederkehrt.
Dem Reiche iſt die Befugniß zugewieſen, die Verwaltung zu regeln und zu beaufſichtigen, die Einzelſtaaten ſind berechtigt, ſie zu führen.
Das Reich iſt daher verfaſſungsmäßig in keinem Theile des Bundesgebiets zur Erhebung der im Art. 35 der R.V. aufgeführten Abgaben befugt.
Auch durch die Worte „ſoweit derſelbe ſie bisher ausgeübt hat“ wird keine Kompetenz für das Reich reſervirt, ſondern die Fortgeltung derjenigen Beſchränkungen einzelner Bundesſtaaten und der dieſen entſprechenden Machterweiterungen anderer Bundesglieder anerkannt, welche durch die Zollvereinsverträge und durch die unter den Mitgliedern des Zollvereins abgeſchloſſenen Separatverträge begründet ſind.
Die unter den Bundesſtaaten abgeſchloſſenen Zoll- und Steuerkonventionen ſind innerhalb der von der Verfaſſung aufgeſtellten Rechtsſchranken aufrecht erhalten und zugelaſſen, wie die Poſt-, Militair- und Gerichts- Konventionen .
Unter den Zoll- und Steuerkonventionen ſind ganz ebenſo wie unter den Gerichtskonventionen zwei Arten zu unterſcheiden; entweder iſt durch dieſelben unter mehreren Staaten eine gemeinſchaftliche Zoll- und Steuer-Verwaltung errichtet worden, oder es iſt die Verwaltung eines Gebietes einem andern Staate übertragen worden.
Das erſte iſt geſchehen durch den Vertrag wegen Errichtung des Thüringiſchen Zoll- und Handels- Vereins , das andere durch eine Anzahl von Verabredungen, durch welche einige kleinere Gebiete der Preußiſchen Zollverwaltung angeſchloſſen worden ſind .
Siehe Bd. II S. 289. Bd. III. 1. S.
26. Bd. III. 2. S. 45.
Der urſprüngliche Vertrag iſt vom 10. Mai 1833; die letzte Feſtſetzung vom 27. Juni 1864.
Die Worte „innerhalb ſeines Gebietes“ im Art. 36 Abſ. 1 ſind bedeutungslos und ſtreng genommen im Widerſpruch mit den vorhergehenden Worten „ſoweit derſelbe ſie bisher ausgeübt hat“, da die letzteren gerade den Fall betreffen, daß ein Bundesſtaat außerhalb ſeines Gebietes Verwaltungsbefugniſſe ausübt.
Die Gebiete, in denen Preußen vertragsmäßig die Reichsſteuern erhebt, ſind einige mecklenburgiſche Ortſchaften, der größere Theil des Oldenburg.
Fürſtenthums Lübeck, Gebietstheile von Hamburg und Bremen und die Fürſtenthümer Lippe, Waldeck und Pyrmont, und Schaumburg-Lippe.
Vgl. Erläuterungen zum Reichs-Etat f. 1882/83. XIV S. 3.
Eine Modifikation des Prinzips, daß jedem Staat in ſeinem Gebiete die Verwaltung der Zölle und Steuern zuſteht, iſt ferner dadurch herbeigeführt worden, daß das Reichsgebiet mit dem Zollgebiet nicht zuſammenfällt, nämlich in den Hanſeſtädten.
In denſelben ſind auf Grund von Uebereinkünften mit dieſen Städten durch Bundesrathsbeſchlüſſe Kaiſerliche Hauptzollämter eingerichtet worden, welche den zunächſtgelegenen Zolldirektionen dienſtlich unterſtellt worden ſind; das Hauptzollamt in Bremen der Provinzialſteuer-Direktion in Hannover, die in Lübeck und Hamburg der Provinzialſteuer-Direktion in Altona.
Durch den mit Hamburg abgeſchloſſenen Vertrag v. 25. Mai 1881 über den Zollanſchluß iſt im Art. 3 ausbedungen, daß die geſammte Zoll- und Steuerverwaltung im Hamburgiſchen Staatsgebiet, mit Ausnahme der in Holſtein belegenen Enklaven und des Zollamts in Cuxhaven, von Hamburgiſchen Behörden und Beamten ausgeübt wird, und im Art. 9 iſt feſtgeſetzt worden, daß „bis zum Eintritt Hamburgs in den deutſchen Zollverband, die Verwaltung des Hauptzollamtes auf Preußen übergeht, falls der Bundesrath die Aufhebung des gemeinſchaftlichen Hauptzollamtes als ſolchen beſchließen ſollte.“
In dem Entwurf des Etatsgeſetzes für 1882/83 iſt bemerkt, daß, ſoweit nicht die Kaiſerl. Hauptzollämter in den Hanſeſtädten in Folge des Einſchluſſes der letzteren in die Zolllinie auf die Staaten, in welchen ſie bisher ihren Sitz haben, übergehen, ſie den Grundſätzen der Zollverträge entſprechend aufzulöſen ſeien . Bisher iſt die Auflöſung indeß noch nicht erfolgt.
Anlage XIV zum Etatsgeſetz-Entw.
1882/83 S. 9.
II.
In Folge des im Art. 36 Abſ. 1 der R.V. ſanctionirten Prinzips iſt es jedem einzelnen Staate überlaſſen, die Behörden zu organiſiren, durch welche die Erhebung der Zölle und Abgaben, ſowie die Kontrole derſelben erfolgt.
Die Bezeichnung und Zuſammenſetzung dieſer Behörden, die Regelung ihrer Competenz und des Inſtanzenzugs, die Anzahl der zu errichtenden Aemter, die Ernennung und Entlaſſung der Beamten, die Normirung ihres Dienſteinkommens und die Handhabung der Disciplinargewalt ſteht im Princip den Einzelſtaaten zu.
Aber die Ausübung dieſes Rechts iſt durch die Reichsgeſetzgebung geregelt und beſchränkt.
Denn die gemeinſame Geſetzgebung ſetzt einen beſtimmten Verwaltungsapparat behufs ihrer Durchführung voraus und die Einheit dieſer Geſetzgebung müßte ſich zum großen Theile als illuſoriſch erweiſen, wenn nicht auch die Gleichartigkeit der Verwaltung durch eine übereinſtimmende Einrichtung des dafür erforderlichen Apparates von Behörden geſichert wäre.
Demgemäß iſt in dem Zollvereinsvertrage vom 8. Juli 1867 Art. 3 §. 6 beſtimmt worden, daß die Verwaltung der gemeinſamen Zölle und Abgaben und die Organiſation der dazu dienenden Behörden in allen Ländern des Geſammtvereins unter Berückſichtigung der in denſelben beſtehenden eigenthümlichen Verhältniſſe auf gleichen Fuß gebracht werden ſoll.
Insbeſondere iſt dann noch im Art. 16 Z. 4 desſelben Vertrages vereinbart worden, daß man auch ferner darauf bedacht ſein wird, durch Feſtſtellung allgemeiner Normen die Beſoldungsverhältniſſe der Beamten bei den Zoll-Erhebungs- und Aufſichtsbehörden, ingleichen bei den Zolldirektionen in möglichſte Uebereinſtimmung zu bringen .
Der Art. 19 ordnet an, daß die Beamten und Diener bei den Local- und Bezirksſtellen für die Erhebung und Aufſicht zwar von der Landesregierung ernannt werden, daß aber dieſe Behörden „nach der hierüber getroffenen beſonderen Uebereinkunft“ nach gleichförmigen Beſtimmungen angeordnet, beſetzt und inſtruirt werden ſollen.
Es iſt ferner durch denſelben Artikel die Bildung von drei Inſtanzen vorgeſchrieben, indem in jedem der Vereinsſtaaten die Local- und Bezirksbehörden einer, oder im Falle des Bedürfniſſes mehreren Zolldirectionen untergeben ſein ſollen, welche ihrerſeits wieder dem einſchlägigen Miniſterium des betreffenden Staates untergeordnet ſind . Die Amtsbefugniſſe und dienſtlichen Verrichtungen der Zoll-Erhebungs- und Abfertigungsſtellen, alſo der Hauptzollämter und Nebenzollämter ſind durch das Zollgeſetz vom 1. Juli 1869, namentlich in den §§.
128—133 feſtgeſtellt.
Ebenſo ergiebt ſich der Wirkungskreis der Zolldirectionen großen Theils aus den Beſtimmungen des Zollvereinsvertrages und des Zollgeſetzes; ſoweit dies nicht der Fall iſt, ſoll der Wirkungskreis der Directivbehörden durch eine von dem Bundesrathe feſtzuſtellende Inſtruction normirt werden, welche indeß zur Zeit noch nicht erlaſſen worden iſt.
Die Aufſtellung dieſer allgemeinen Normen iſt bisher noch nicht erfolgt.
Vgl. Delbrück S. 81.
„In dem Thüringiſchen Vereinsgebiete vertritt der gemeinſchaftliche Generalinſpektor in den Berührungen mit dem Bundesrathe und mit den Zollbehörden der anderen (Vereins-)Staaten die Stelle einer Zolldirektion“.
Zollvereins-Vertr.
Art. 19 Abſ.
4.
Der Art. 40 der Reichsverfaſſung hat dieſe Beſtimmungen des Zollvereinsvertrages in Geltung erhalten; ihre Durchführung iſt daher nicht nur innerlich begründet und gewährleiſtet durch die Gleichartigkeit der dienſtlichen Verrichtungen, ſondern ſie iſt auch äußerlich durch Beſtimmung der Reichsverfaſſung zur Rechtspflicht der einzelnen Staaten erklärt.
III.
Das Reich hat für die laufende Zoll- und Steuerverwaltung keine oberſte Direktivbehörde.
Es iſt nicht wie bei der Poſt- und Telegraphen-Verwaltung eine Linie gezogen, welche die untere von der oberen Verwaltung trennt und die letztere dem Reiche zuweist; es giebt keine Generalzoll- und Steuerdirection des Reiches als höchſte Inſtanz in allen der Reichsgeſetzgebung unterliegenden Zoll- und Steuerverwaltungsſachen.
Das Finanzminiſterium oder die demſelben entſprechende Behörde des einzelnen Staates iſt die oberſte Centralſtelle und die höchſte Inſtanz für die geſammte Zoll- und Steuerverwaltung in dem Gebiete dieſes Staates.
Die Zoll- und Steuerämter und die Bezirks- oder Provinzialbehörden ſtehen daher in keinem directen amtlichen Schriftwechſel und dienſtlichen Verkehr mit dem Reichskanzleramt oder dem Bundesrath, ſondern ausſchließlich mit der oberſten Landesbehörde für Zoll- und Steuerangelegenheiten.
Sie empfangen Dienſtinſtructionen und Aufträge nur von der letzteren und haben nur an dieſe ihre amtlichen Berichte zu erſtatten.
Die Mitglieder dieſer Behörden ſtehen in keinem Dienſtverhältniß zum Reich, ſie werden nicht aus der Reichskaſſe beſoldet, nicht für den Kaiſer und das Reich vereidigt und die geſetzlichen Beſtimmungen über die Reichsbeamten finden auf ſie keine Anwendung.
Der Antheil des Reiches bei der Verwaltung der Reichszölle und Abgaben iſt vielmehr nach einem durchaus andern Prinzip wie bei der Poſt- und Telegraphenverwaltung geordnet.
Der Grund hiefür iſt ein hiſtoriſcher.
Die Zoll- und Steuergemeinſchaft ſtammt aus einer Zeit, als die einzelnen Deutſchen Staaten noch völlig ſouverain waren, wo man alſo keine gemeinſame, nach Art eines Miniſteriums organiſirte, oberſte Verwaltungsbehörde conſtituiren konnte, ſondern wo man ſich darauf beſchränken mußte, jedem Vereinsmitgliede die Befugniß einzuräumen, die Verwaltung in den verbündeten Staaten durch Delegirte zu kontroliren . Dieſes Prinzip iſt die Grundlage geblieben, auch nachdem der Zollverein den Charakter eines völkerrechtlichen Vertrages abgelegt hat und zur ſtaatlichen Inſtitution des Reiches geworden iſt; nur mit der Modification, daß nunmehr nicht jeder einzelne Staat dieſe Delegirten ernennt und in ſeinem Auftrage und Intereſſe zu den andern Staaten entſendet, ſondern daß das Reich im Geſammtintereſſe dieſe Kontrolbeamten den Behörden der einzelnen Staaten zuweiſt.
Es giebt demnach neben den ordentlichen, mit den eigentlichen Verwaltungsgeſchäften betrauten Beamten, welche Landesbeamte ſind, eine Kategorie von Reichsbeamten, die man als außerordentliche Beamte der Zoll- und Steuerverwaltung bezeichnen kann.
Sie zerfallen in zwei Klaſſen, je nachdem ſie den Zoll- oder Steuerämtern oder den Directivbehörden beigeordnet ſind; die erſteren heißen Kontroleure, die letzteren „Reichsbevollmächtigte für Zölle und Steuern“.
Die Stationsbeamten oder Kontroleure ſind den Bevollmächtigten dienſtlich untergeordnet und empfangen von ihnen amtliche Aufträge.
Die Zollvereinskontrole war bereits durch die grundlegenden Verträge von 1833 im Weſentlichen ſo geordnet worden, wie ſie bis zur Reorganiſation des Zollvereins im Jahre 1867 fortdauerte; die ſpäteren Verträge, insbeſondere der vom 16. Mai 1865 Art. 31 und 32 und Schlußprotok. hierzu Ziff. 16, erhalten die älteren Vereinbarungen aufrecht.
In dieſen Verabredungen war namentlich feſtgeſtellt, welche Staaten „Zollvereinsbevollmächtigte“ ernennen können und zu welchen Zolldirectionen, und es war vereinbart, daß jeder dieſer Beamten als Kommiſſar ſämmtlicher Vereinsſtaaten (mit Ausſchluß desjenigen, bei deſſen Behörde er accreditirt iſt), fungiren ſolle.
Vgl. die näheren Angaben bei v. Aufſeß a. a. O. S. 797 fg.
Dieſe Reichskommiſſare haben nicht das Recht, Verfügungen zu erlaſſen; ſie bilden keine Inſtanz in der ordentlichen Zoll- und Steuerverwaltung, ſie haben keine Stimme bei der Beſchlußfaſſung der collegialiſch organiſirten Behörden; ſie ſind überhaupt nicht Mitglieder derſelben.
Sie haben vielmehr die Stellung von Procuratoren des Reiches; ſie ſind Geſetzeswächter und Vertreter der fiscaliſchen, handelspolitiſchen und volkswirthſchaftlichen Intereſſen des Reiches gegenüber den Behörden der Einzelſtaaten.
Ihre Funktionen beſtehen daher nicht in einem Antheil an der Erledigung der laufenden Verwaltungsgeſchäfte, ſondern in der vollſtändigen Kenntnißnahme von der Art und Weiſe, wie dieſelben erledigt werden, und in der Monirung von Fehlern und Mängeln, welche dabei zu Tage treten . Zu dieſem Zwecke haben ſie das Recht, nach Belieben Einſicht in alle Acten, Bücher, Rechnungen und Regiſter ſowohl der Directivbehörde, welcher ſie zugewieſen ſind, als aller zum Bezirk derſelben gehörenden Zoll- und Steuererhebungs-Behörden zu nehmen.
Sie haben ferner das Recht, allen Sitzungen der Directivbehörde beizuwohnen, und alle Verfügungen und Anweiſungen, welche die Directivbehörde oder deren Vorſtand in Beziehung auf die Verwaltung der gemeinſchaftlichen Abgaben an die ihr untergeordneten Behörden ergehen läßt, müſſen vor der Ausfertigung dem Reichsbevollmächtigten, ſofern er am Orte anweſend iſt, zur Einſicht im Concepte vorgelegt und dürfen nicht eher ausgefertigt werden, als nachdem er ſein Visa beigeſetzt hat.
Sie ſind ferner befugt, den Grenz- und Reviſionsdienſt auf der Zolllinie, ſowie das Verfahren bei der Zoll- und Steuer-Erhebung in dem ihnen überwieſenen Gebiete zu viſitiren.
Endlich haben ſie die Rechnungen über die gemeinſchaftlichen Abgaben zu prüfen .
Zollvereinsvertr. Art. 20 Abſ. 3.
Zollvereinsvertr. Art. 20 Abſ.
4.
Schlußprotok. v. 8. Juli 1867 Nr. 15 Z. 2 (B.G.Bl. S. 110).
Vgl. v. Aufſeß S. 803 ff.
Durch dieſe Anordnungen iſt die vollſtändige Kenntnißnahme der Bevollmächtigten von dem geſammten Geſchäftsgange der Zoll- und Steuerbehörden in dem ihnen überwieſenen Bezirke geſichert und die Einzelſtaaten führen die ihnen überlaſſene ſelbſtſtändige Zoll- und Steuerverwaltung gewiſſermaßen vor den Augen des Reiches.
Dagegen iſt der Bevollmächtigte des Reiches nicht befugt, in die Verwaltung ſelbſt einzugreifen und bemerkten Mißſtänden und Mängeln ſelbſt abzuhelfen.
Er darf ſein Visa nicht verweigern oder verzögern, ſelbſt wenn ihm die vorgelegte Verfügung den beſtehenden Geſetzen nicht entſprechend zu ſein ſcheint, ſondern er darf nur ſeine abweichende Anſicht motivirt auf dem Concepte vermerken und verlangen, daß die Directivbehörde wenigſtens gleichzeitig mit dem Erlaſſe der fraglichen Verfügung an das ihr vorgeſetzte Miniſterium Bericht erſtatte.
Ebenſowenig darf er bei ſeinen Reviſionen der Grenzzoll- und Steuerämter Befehle an die Zoll- oder Steuerbeamten ertheilen oder Adminiſtrativ-Anordnungen erlaſſen; er iſt vielmehr darauf beſchränkt, bei der betreffenden Directivbehörde die ſchleunige Abſtellung der von ihm etwa entdeckten Mängel in Antrag zu bringen.
Findet der Bevollmächtigte bei der Prüfung der Rechnungen Unrichtigkeiten, ſo kann er Erinnerungen dagegen machen, ohne jedoch die Führung und Abnahme derſelben, ingleichen die Entſcheidung der Erinnerungen durch die dem Rechnungsführer vorgeſetzte Dienſtbehörde aufzuhalten.
Wenn der Bevollmächtigte zur Geltendmachung ſeiner abweichenden Anſicht in irgend einer Beziehung ſich veranlaßt ſieht, ſo hat dies regelmäßig zunächſt nicht die Einmiſchung des Reiches zur Folge, ſondern eine Ueberprüfung und Entſcheidung der ſtreitigen Frage Seitens der höchſten Verwaltungsſtelle des betreffenden Staates.
Denn die Organe des Reiches können nicht eingreifen, ſo lange innerhalb des Einzelſtaates der Inſtanzenzug nicht erſchöpft iſt.
Die Intervention des Reichskommiſſars hat daher unmittelbar nur die Wirkung, daß die betreffende Angelegenheit zur Kenntniß und Entſcheidung der vorgeſetzten Behörde gebracht wird.
Erſt wenn die Entſcheidung ergangen iſt und dieſelbe dem Bevollmächtigten den Geſetzen oder dem Intereſſe des Reichs nicht entſprechend erſcheint oder wenn Seitens der oberſten Verwaltungsbehörde für die von dem Bevollmächtigten bemerkten Uebelſtände nicht rechtzeitig Abhülfe getroffen wird, oder wenn mehrere betheiligte oberſte Behörden ſich untereinander nicht verſtändigen können, hat der Bevollmächtigte die Angelegenheit bei dem Bundesrathe zur Anzeige zu bringen.
Eine auf dieſen Grundſätzen beruhende Inſtruction beſtimmt das Geſchäftsverhältniß der Bevollmächtigten und der den Hauptämtern beigeordneten Kontroleure.
Dieſelbe iſt noch nicht erlaſſen; ſie wird aber thatſächlich erſetzt theils durch die Feſtſetzungen der Zollvereins-Verträge und die Beſchlüſſe der Generalconferenzen theils durch die Beſchlüſſe des Bundesrathes.
Eine überſichtliche Zuſammenſtellung derſelben giebt v. Aufſeß a. a. O.
Die erwähnten Beamten ſind unmittelbare Reichsbeamte, welche der Kaiſer, jedoch nach Vernehmung des Ausſchuſſes des Bundesrathes für Zoll- und Steuerweſen, ernennt und den Zoll- oder Steuerämtern und den Directivbehörden der einzelnen Staaten beiordnet .
Die Gehälter und alle übrigen Koſten der Kontroleure und Bevollmächtigten werden aus der Reichskaſſe beſtritten.
Bis jetzt werden dieſe Reichsämter jedoch nur kommiſſariſch verwaltet, ſo daß die Beamten, welche ſie bekleiden, aus dem dienſtlichen Verhältniß in denjenigen Staaten, denen ſie angehören, nicht vollſtändig ausſcheiden .
R.V. Art. 36 Abſ.
2. Ein Verzeichniß der Reichsbevollmächtigten und Stationskontroleure mit Angabe der Behörden, denen ſie beigegeben ſind, findet ſich bei v. Aufſeß S. 810 fg.
Daß auch andere als preußiſche Beamte bei der Kontrole der Zölle und Abgaben verwendet werden, iſt im Schlußprotok. zum Zollvereins- Vertr. v. 8. Juli 1867 Nro. 15 Ziff. 1 zugeſichert worden.
Dieſe Beſtimmung iſt in Geltung geblieben in der Geſtalt, daß der Kaiſer auch nichtpreußiſche Beamte zu Reichsbevollmächtigten und Stationskontroleuren unter Berückſichtigung der Wünſche der betreffenden Regierungen ernennt.
Die von den Reichsbevollmächtigten über Mängel bei der Ausführung der gemeinſchaftlichen Geſetzgebung gemachten Anzeigen ſind dem Bundesrathe zur Beſchlußnahme vorzulegen . Ueber die rechtliche Natur und Bedeutung dieſer Beſchlüſſe und über das Verhältniß derſelben zu der dem Kaiſer verfaſſungsmäßig zuſtehenden Ueberwachung der Einzelſtaaten vgl. die Erörterungen Bd. I. S. 255 ff.
R.V. Art. 36 Abſ.
3.
IV.
Da die Beſteuerung des inländiſchen Branntweins und Bieres in Bayern, Württemberg und Baden der Landesgeſetzgebung vorbehalten iſt und der Ertrag dieſer Abgaben in die Landeskaſſe fließt, ſo fällt ſelbſtverſtändlich auch die Verwaltungskompetenz des Reiches hinſichtlich der Erhebung der Branntwein- und Brauſteuer in dieſen drei ſüddeutſchen Staaten gänzlich fort.
Hinſichtlich der Brauſteuer gilt daſſelbe von Elſaß-Lothringen.
Es ſteht demnach weder den Reichsbevollmächtigten und Reichskontroleuren in den Süddeutſchen Staaten irgend eine Wirkſamkeit in Bezug auf die Verwaltung der Getränkeſteuern zu (in Elſaß- Lothringen mit Ausnahme der Branntweinſteuer), noch hat der Kaiſer oder der Bundesrath ein Aufſichts- oder Verordnungsrecht.
Entſprechend dieſer Sonderſtellung der drei Süddeutſchen Staaten iſt denſelben andrerſeits durch Art. 7 Abſ.
4 der R.V. das Stimmrecht bei allen Bundesrathsbeſchlüſſen, welche die Branntwein- und Bierbeſteuerung betreffen, entzogen, da dieſe Angelegenheiten unzweifelhaft zu denjenigen gehören, welche den Süddeutſchen Staaten weder mit dem übrigen Reiche noch untereinander „gemeinſchaftlich“ ſind.
Es iſt für dieſen Zweig der Finanzverwaltung durch die Reichsverfaſſung derſelbe Zuſtand thatſächlich conſervirt worden, welcher durch den Zollvereinsvertrag von 1867 geſchaffen worden war; innerhalb des vollen Bundesrathes, der dem ehemaligen Zollvereinsbundesrathe entſpricht, ſcheidet ſich für die Angelegenheiten der Branntwein- und Bierbeſteuerung der ehemalige Bundesrath des Norddeutſchen Bundes, verſtärkt durch den Hinzutritt von Südheſſen, aus .
Auch in dem Ausſchuß des Bundesrathes für Zoll- und Steuerweſen können die Süddeutſchen Staaten keine Stimme bei Angelegenheiten führen, welche die Beſteuerung von inländiſchem Branntwein und Bier betreffen.
Nach Außen hin aber iſt die Unterſcheidung zwiſchen Norddeutſchem Bundesrath und Zollvereinsbundesrath gänzlich beſeitigt; auch wenn die von den Süddeutſchen Staaten ernannten Mitglieder nicht mitgeſtimmt haben, iſt es immer der Bundesrath des Deutſchen Reiches, welcher den Beſchluß gefaßt hat.
Daß Hamburg und Bremen an den Beſchlüſſen über die Beſteuerung von inländiſchem Branntwein und Bier Antheil haben, iſt zweifellos und ergiebt ſich daraus, daß dieſe Staaten und die übrigen Zollexclaven ein der Abgabe entſprechendes Averſum an die Reichskaſſe zahlen.
Vgl. Thudichum in v. Holtzendorffs Jahrbuch für Geſetzgebung, Verwaltung und Rechtspflege des Deutſchen Reichs I. S. 23.
V. Im engſten Zuſammenhange mit dem Selbſtverwaltungsrecht der einzelnen Staaten ſteht die Jurisdiktion derſelben über Zoll- und Steuerkontraventionen und demgemäß hat jeder Staat „in ſeinem Gebiete“ auch das Begnadigungs- und Strafverwandlungsrecht; die Einzelſtaaten ſind aber verpflichtet, auf Verlangen periodiſche Ueberſichten der erfolgten Straferlaſſe dem Bundesrath mitzutheilen .
Ueber die Möglichkeit, Streitfragen hinſichtlich der in die Reichskaſſe fließenden Abgaben zur Entſcheidung des Reichsgerichts zu bringen, ſiehe oben S. 63.
Zollv.V. v. 1867 Art. 18.
§. 115.
Das Rechtsverhältniß zwiſchen den Einzelſtaaten und dem Reich.
I. Der Ertrag der Zölle und der im Art. 35 der R.V. aufgeführten Verbrauchsſteuern, ſoweit die letzteren der Reichsgeſetzgebung unterliegen, fließt nach Art. 38 der R.V. in die Reichskaſſe; die Einzelſtaaten führen daher die Verwaltung dieſer Abgaben für Rechnung des Reiches und ſowie der einzelne Staat die von ihm erhobenen Einnahmen an die Reichskaſſe abzuliefern (beziehentl. zu verrechnen) hat, ſo müßten ihm andererſeits nach allgemeinen Rechtsgrundſätzen die auf die Erhebung und Verwaltung verwendeten Koſten erſtattet werden.
Nach dem gegenwärtig geltenden Rechte iſt aber nur die Einnahmen-Gemeinſchaft, nicht die Koſten-Gemeinſchaft vollſtändig durchgeführt; es beſtehen auch in dieſer Hinſicht die Einrichtungen des Zollvereins im Weſentlichen fort.
Da der letztere eine Zoll- und Steuerſocietät ſouverainer Staaten war, ſo konnte der Etat für die Zoll- und Steuerverwaltung nicht für das ganze Zollgebiet einheitlich feſtgeſtellt werden, ſondern ſeine Aufſtellung war ebenſo wie die Organiſation der Behörden den einzelnen Vereinsmitgliedern überlaſſen.
Andererſeits konnte man auch nicht den Grundſatz durchführen, daß jeder Staat die von ihm nach eigenem Belieben aufgewendeten Koſten dem Verein in Rechnung ſtellen dürfe, weil die Verſchiedenheit der Behördenverfaſſung, der Beſoldungs- und Penſionsverhältniſſe und der Verwaltungs-Einrichtungen der einzelnen Staaten eine zu große Ungleichheit der Liquidationen zur Folge gehabt hätte und weil die Gefahr hervorgerufen worden wäre, daß die einzelnen Staaten auf Koſten der Geſammtheit einen unnöthigen Beamten-Luxus trieben.
Endlich verbot es ſich von ſelbſt, die Koſten der Erhebung und Verwaltung einfach den Einzelſtaaten aufzubürden, weil die Höhe dieſer Koſten ſich nach der Länge der Auslandsgrenze und nach der Gruppirung der Productions- und Handelsgebiete beſtimmt und daher ſich ſehr ungleich vertheilt.
Es war vielmehr geboten den Erſatz der Erhebungs- und Verwaltungskoſten in der Art zu normiren, daß die Einzelſtaaten eine Entſchädigung empfangen, die im Verhältniß zu den von ihnen für die Geſammtheit gemachten Leiſtungen und Aufwendungen ſteht, daß ſie im Uebrigen aber die Zoll- und Steuerverwaltung für eigene Rechnung führen.
Hieraus ergiebt ſich zugleich eine Verſchiedenheit hinſichtlich der Behandlung der einzelnen Abgaben, welche im Art. 38 der R.V. in folgender Weiſe ſanctionirt worden iſt.
Ueber die Bedeutung und über die Modifikationen dieſes Grundſatzes ſiehe unten §. 122.
1. Hinſichtlich der Zölle.
Die Einzelſtaaten ſind berechtigt von den Zollerträgen diejenigen Koſten in Abzug zu bringen, „welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in dem Grenzbezirke für den Schutz und die Erhebung der Zölle erforderlich ſind“.
Dieſe dem Art. 11 des Zollv.-Vertr. v. 1867 entnommene Beſtimmung findet ihre Ergänzung in dem Art. 16 Abſ. 1 deſſelben Vertrages, welcher hinſichtlich der Erhebungs- und Verwaltungskoſten folgende vier Grundſätze feſtgeſtellt hat:
1.
„Man wird, ſo weit nicht ausnahmsweiſe etwas Anderes verabredet iſt, keine Gemeinſchaft dabei eintreten laſſen, vielmehr übernimmt jede Regierung alle in ihrem Gebiete vorkommenden Erhebungs- und Verwaltungskoſten, es mögen dieſe durch die Einrichtung und Unterhaltung der Haupt- und Neben-Zollämter, der inneren Steuerämter, Hallämter und Packhöfe, und der Zolldirektionen, oder durch den Unterhalt des dabei angeſtellten Perſonals und durch die dem letzteren zu bewilligenden Penſionen, oder endlich aus irgend einem anderen Bedürfniſſe der Zollverwaltung entſtehen.
2. Hinſichtlich desjenigen Theils des Bedarfs aber, welcher an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und innerhalb des dazu gehörigen Grenzbezirks für die Zoll-Erhebungs- und Aufſichts- oder Kontrol-Behörden und Zollſchutzwachen erforderlich iſt, wird man ſich über Pauſchſummen vereinigen, welche von der jährlich aufkommenden und der Gemeinſchaft zu berechnenden Brutto-Einnahme an Zollgefällen nach der im Art. 11 getroffenen Vereinbarung in Abzug gebracht werden.
3. Bei dieſer Ausmittelung des Bedarfs ſoll da, wo die Perzeption privativer Abgaben mit der Zoll-Erhebung verbunden iſt, von den Gehältern und Amtsbedürfniſſen der Zollbeamten nur derjenige Theil in Anrechnung kommen, welcher dem Verhältniſſe ihrer Geſchäfte für den Zolldienſt zu ihren Amtsgeſchäften überhaupt entſpricht.
4. Man wird auch ferner darauf bedacht ſein, durch Feſtſtellung allgemeiner Normen die Beſoldungsverhältniſſe der Beamten bei den Zoll-Erhebungs- und Aufſichtsbehörden, ingleichen bei den Zolldirektionen in möglichſte Uebereinſtimmung zu bringen“.
Aus Ziff. 2 dieſer durch Art. 40 der R.V. in Kraft erhaltenen Vereinbarungen ergiebt ſich zunächſt, daß die den Einzelſtaaten zu Gute kommenden Beträge in „Pauſchſummen“ feſtzuſtellen ſind; d. h. daß die Einzelſtaaten nicht die wirkliche Verausgabung der ihnen zur Verfügung ſtehenden Summe ſpeziell nachzuweiſen brauchen und daß etwaige Erſparniſſe ihnen verbleiben.
Eine Ausnahme hiervon beſteht jedoch für die Gehalte und Pferdegelder der Beamten; ſie dürfen für Stellen, welche thatſächlich nicht beſetzt geweſen ſind, nicht liquidirt werden, wofür die praktiſche Erwägung ins Gewicht fällt, daß ſonſt die Einzelſtaaten Stellen offen halten könnten, um die dafür ausgeworfenen Beträge zu erſparen, unbekümmert darum, daß die Sicherheit der Kontrole und der Grenzbewachung darunter leidet . Auch die Koſten der Legitimationsſchein-Ausfertigung dürfen nur nach der wirklichen Ausgabe liquidirt werden.
Andererſeits können Zuſchüſſe zur Pauſchſumme bewilligt werden, wenn in einem Jahre mehr Stellen einer beſtimmten Zollbeamten-Kategorie vorhanden geweſen ſind, als der Pauſchſummen-Etat aufführt, inſofern das Bedürfniß derſelben vor oder bei der definitiven Abrechnung vom Bundesrathe anerkannt wird.
Vgl. v. Aufſeß S. 782. Ferner werden beſonders vergütet die Koſten für die Beſchaffung und Unterhaltung der zum Schutze einzelner Strecken der Seegrenze erforderlichen Zollwachtſchiffe.
Delbrück S. 69.
Es ergiebt ſich ferner aus den angeführten Beſtimmungen, daß die Selbſtverwaltung der Einzelſtaaten hinſichtlich der Organiſation der Grenzzollämter beſchränkt iſt.
Bei dem gemeinſamen Intereſſe aller Vereinsſtaaten an der Einrichtung des Zoll-Erhebungs- und Grenzzollſchutzdienſtes unterlag dieſelbe ſchon im alten Zollverein der Beſchlußfaſſung der General-Konferenzen, an deren Stelle nunmehr der Bundesrath getreten iſt.
Der letztere hat demnach die Hauptzollämter, Nebenzollämter I. Klaſſe und Anſagepoſten , ſowie die Anzahl der bei dieſen Aemtern und im Grenzſchutzdienſte zu verwendenden Beamten feſtzuſtellen, wobei natürlich auf die örtlichen Verhältniſſe, namentlich auf die Beſchaffenheit der Grenze Rückſicht genommen werden muß . Aus dieſer Feſtſetzung ergiebt ſich, eine wie große Anzahl von Beamten jeder einzelnen Kategorie das Bundesglied anzuſtellen hat.
Es iſt ferner für jede Beamten-Kategorie der Minimal-Gehaltsſatz, ſowie der Satz für Pferde-Unterhaltungsgelder und Reiſediäten feſtgeſtellt und es berechnet ſich hieraus die Pauſchſumme, welche den Grenzſtaaten für dieſe Zwecke zur Verfügung ſteht.
Außerdem werden nach der Meilenzahl der Grenzlänge die ſachlichen Koſten für den Büreaudienſt, die Baukoſten und Umzugskoſten, die Koſten der Nebenzollämter II. Klaſſe u. ſ. w. veranſchlagt.
Hinſichtlich der Nebenzollämter II. Klaſſe, welche nicht zugleich Anſagepoſten ſind, iſt dem Ermeſſen der Einzelſtaaten freier Spielraum gewährt.
Vg. v. Aufſeß S. 780.
Dieſe Koſten beſtimmen ſich daher nicht nach der Länge der Auslandsgrenze, ſondern nach der durch die örtlichen Verhältniſſe erforderten Anzahl von Beamten. Vgl. Delbrück a. a. O. Note 2.
Nach dieſen Grundſätzen iſt der ſogenannte Pauſchſummen- Etat vom Bundesrath feſtzuſetzen .
Da jedoch die wirklichen Koſten, welche den Staaten erwachſen, die Normalſätze des Pauſchſummen-Etats erheblich überſteigen, und dieſes Mißverhältniß beſonders ſtark bei denjenigen Staaten ſich geltend macht, welche eine im Verhältniß zum Flächeninhalt und zur Bevölkerung des Landes lange Auslandsgrenze zu bewachen haben, ſo iſt einigen Staaten ein Zuſchuß zur eigentlichen Pauſchſumme gewährt worden . Feſt beſtimmte Regeln, nach denen die Bewilligung und Abgrenzung dieſer Zuſchüſſe zu erfolgen hat, laſſen ſich weder aus den Zollvereins-Verträgen noch aus der Praxis des Bundesrathes herleiten; es entſcheidet vielmehr in jedem einzelnen Falle die billige Rückſichtnahme auf die Umſtände. Art. 16 Abſ. 1 des Zollv.V. hat die Gemeinſchaft der Erhebungs- und Verwaltungskoſten übrigens mit der Klauſel ausgeſchloſſen: „ſoweit nicht ausnahmsweiſe etwas Anderes verabredet iſt“.
Solche Ausnahmen waren zum Theil ſchon während des Zollvereins vereinbart.
Gegenwärtig werden auf gemeinſchaftliche Koſten, d. h. aus Mitteln des Reiches beſtritten die Beſoldungen, Zulagen und andern Bedürfniſſe der Reichsbevollmächtigten und Stationskontroleure, die Ausgaben für das Zoll- und Steuer-Rechnungsbüreau und das ſtatiſtiſche Amt und insbeſondere die durch den Einſchluß der Unterelbe in das Zollgebiet erwachſenen fortdauernden Koſten der Begleitung und Ueberwachung, welche zwar von Preußen beſtritten, in der Pauſchſumme Preußens aber mit in Anſatz gebracht werden .
Die Feſtſtellung erfolgte auf der XI. General-Zollconferenz zu Darmſtadt im Jahre 1854, ſie wurde aber wiederholt den Bedürfniſſen entſprechend verändert, insbeſondere ſo oft durch die Ausdehnung des Zollgebietes ſich die Grenzlängen veränderten.
Von der eingreifendſten Bedeutung war in dieſer Hinſicht der Zollanſchluß Elſaß-Lothringens.
Eine neue Feſtſtellung der Normalſätze erfolgte durch Beſchluß des Bundesrathes v. 28. Juni 1872.
Vgl. v. Aufſeß S. 780.
Auch dieſe Fälle ſtammen zum Theil aus der Zeit des Zollvereins her; durch den Zollanſchluß Elſaß-Lothringens wurde auch eine Veränderung dieſer Feſtſetzungen erforderlich.
Elſaß-Lothringen ſelbſt wurde geſtattet, die den dortigen Zoll- und Salzſteuer-Beamten gewährten Stationszulagen zu zwei Dritteln ihres Betrages, jedoch höchſtens 300,000 M., dem Reiche in Rechnung zu ſtellen.
Vgl. die näheren Angaben bei Delbrück a. a. O. S. 70—72.
Die Frage, ob der Bundesrath befugt ſei, die Pauſchſumme um derartige Beträge zu erhöhen, iſt ſehr ſtreitig.
Dagegen erklärt ſich Delbrück a. a. O. S. 73; indeß iſt ihm wol kaum der Beweis feſter Grenzen für die Befugniß des Bundesrathes gelungen.
Vgl. auch die Verhandlungen des Reichstages v. 1881/82 Stenogr. Berichte S. 635 ff. 655 ff.
2. Hinſichtlich der Salzſteuer beſtimmt Art. 38 der R.V. , daß nur diejenigen Koſten, welche zur Beſoldung der mit Erhebung und Kontrolirung dieſer Steuer auf den Salzwerken beauftragten Beamten aufgewendet werden, in Abzug zu bringen ſind . Es iſt daher hier vollkommen daſſelbe Prinzip, wie bei den Zöllen analog zur Anwendung gebracht worden und auf die vorſtehenden Ausführungen zu verweiſen.
in Uebereinſtimmung mit Art. 3 der Uebereinkunft vom 8. Mai 1867 und des Art. 11 Abſ. 2 Ziff.
3 litt. b des Zollvereins.V. v. 1867.
Die Vergütungsſätze für die Beſoldung der Salzſteuerbeamten ſind durch Bundesrathsbeſchluß v. 14. Dez. 1872 normirt worden.
v. Aufſeß S. 785.
3. Hinſichtlich der übrigen Steuern hat Art. 38 der R.V. ein anderes Prinzip für die Schadloshaltung der Einzelſtaaten adoptirt.
Es iſt nicht ein Normaletat veranſchlagt und der Betrag deſſelben den einzelnen Bundesgliedern als Pauſchſumme bewilligt worden, ſondern mit Rückſicht auf die ſchwankenden, von Ernte-Ergebniſſen, Handelsconjuncturen und anderen nicht vorauszuſehenden Einflüſſen abhängigen Erträge dieſer Steuern, welche auf die für ihre Erhebung und Kontrole erforderlichen Koſten einen unmittelbaren Einfluß ausüben, und mit Rückſicht auf die Art und Weiſe der Erhebung und Kontrole iſt den Einzelſtaaten eine Tantième des von ihnen erhobenen Steuerquantums bewilligt worden.
Daſſelbe iſt bei der Branntwein- und Bierſteuer verfaſſungsmäßig auf 15 Prozent der Geſammteinnahme fixirt; bei der Zuckerſteuer und Tabaksſteuer iſt die Feſtſtellung des Vergütungsſatzes der Beſchlußfaſſung des Bundesrathes überlaſſen.
Er iſt bei der Zuckerſteuer auf 4 Prozent feſtgeſetzt worden; bei der Tabakſteuer erhalten die Bundesſtaaten einerſeits für die Anbaukontrole einen feſten Betrag pro Ar der mit Tabak bepflanzten Flächen (20 Pf. pro Ar) andererſeits 2 Prozent der Brutto-Einnahme .
Bundesraths-Beſchl. v. 17. April 1871. (Prokok. § 140.) Siehe v. Aufſeß a. a. O.
Bundesraths-Beſchl. v. 9. April 1880.
Vgl. Anlage zum Etat für 1882/83 XIV. S. 15.
II.
Eine Folge der den Einzelſtaaten überlaſſenen Selbſtverwaltung iſt die pekuniäre Haftung derſelben für die von ihnen abzuliefernden oder zu verrechnenden Steuerbeträge.
In dieſer Beziehung enthält Art. 16 Abſ. 2 des Zollv.V. v. 1867 die noch jetzt in Geltung ſtehende Beſtimmung, daß die Staaten ſich verbindlich machen, „für die Dienſttreue der bei der Zollverwaltung von ihnen angeſtellten Beamten und Diener und für die Sicherheit der Kaſſenlokale und Geldtransporte in der Art zu haften, daß Ausfälle, welche an den Zolleinnahmen durch Dienſtuntreue eines Angeſtellten erfolgen, oder aus der Entwendung bereits eingezahlter Gelder entſtehen, von derjenigen Regierung, welche den Beamten angeſtellt hat, oder welche die entwendeten Beſtände erhoben hatte, ganz allein zu vertreten ſind und bei der Revenüentheilung dem betreffenden Staate zur Laſt fallen.“
III.
Die Einzelſtaaten ſind verpflichtet, den reichsgeſetzlich normirten Steuerbetrag zu erheben.
Da dieſe Verpflichtung nicht blos auf dem finanziellen Intereſſe des Reiches, ſondern ebenſoſehr auf dem volkswirthſchaftlichen und handelspolitiſchen beruht, ſo kann es den einzelnen Staaten nicht freigeſtellt ſein, durch Uebernahme des Ausfalles auf die Staatskaſſe Zoll- oder Steuerbefreiungen oder Begünſtigungen zu gewähren . Mit der im Art. 35 der R.V. vorgeſchriebenen Einheit des Handelsgebietes wäre ein ſolches Verfahren unvereinbar.
Hieraus ergibt ſich:
Entſchädigungen, welche in einem oder dem andern Staate den vormals unmittelbaren Reichsſtänden oder an Kommunen oder einzelne Privatberechtigte für eingezogene Zollrechte oder für aufgehobene Befreiungen gezahlt werden müſſen, ſind von dem Landesfiskus zu tragen.
Zollvereins-Vertr. v. 22. März 1833 Art. 25; Zollv.V. v. 1867 Art. 15 Abſ.
2.
1. Die Einzelſtaaten dürfen keine Begünſtigungen der Einfuhr von Fabrikſtoffen durch Freipäſſe oder Begünſtigungen der Ausfuhr von Fabrikaten durch Rückzölle und Prämien einſeitig zugeſtehen . Dagegen iſt es den Staaten geſtattet, einzelne Gegenſtände auf Freipäſſe ohne Abgabenentrichtung eingehen zu laſſen; dies gilt insbeſondere von Gegenſtänden, welche für die Hofhaltung der Landesherren und ihrer Regentenhäuſer oder für die bei ihren Höfen akkreditirten diplomatiſchen Vertreter eingehen.
„Dergleichen Gegenſtände werden jedoch zollgeſetzlich behandelt und in Freiregiſtern, mit denen es wie mit den übrigen Zollregiſtern zu halten iſt, notirt und die Abgaben, welche davon zu erheben geweſen wären, kommen bei der demnächſtigen Revenüenausgleichung demjenigen Staate, von welchem die Freipäſſe ausgegangen ſind, in Abrechnung .
Zollv.V. v. 1867 Art. 13 und dazu Protokoll v. 3. April 1833.
Ueber die den Erbauern von Seeſchiffen zu gewährenden Vergünſtigungen für die nicht ſpeciell nachweisbaren Eiſen-Beſtandtheile ſind die jetzt geltenden Vorſchriften in der vom Bundesrath feſtgeſetzten „Nachweiſung“ vom 5. Dezemb. 1879 enthalten.
(Centralbl. 1880 S. 5.)
Vgl. Delbrück S. 60.
Zollv.V. v. 1867 Art. 15.
Für die beim Deutſchen Reich beglaubigten Geſandten wird der Betrag der Zölle auf Rechnung des Reiches vergütet.
Bundesraths-Beſchl. v. 29. April 1872.
2. Die Einzelſtaaten dürfen ebenſowenig nach eigenem Belieben Zoll- und Steuer-Credite gewähren.
Es iſt einleuchtend, daß jede Creditgewährung eine Erleichterung und Herabſetzung des Zoll- und Steuerbetrages in ſich ſchließt, daß es daher nicht in das freie Belieben des einzelnen Staates geſtellt ſein kann, die Creditfriſt in unbeſchränkter Weiſe auszudehnen und dadurch zu Gunſten ſeiner Angehörigen eine bedeutende Ungleichheit der Beſteuerung einzuführen .
Die vom Reichstage wiederholt angeregte geſetzliche Feſtſtellung allgemeiner Bedingungen für die Gewährung von Zoll- und Steuercrediten iſt noch nicht erfolgt; dagegen ſind durch Beſchlüſſe des Bundesrathes für die Eingangsabgaben und Verbrauchsſteuern die Creditfriſten, die Minimal- und Maximalbeträge, die Art und Weiſe der Sicherſtellung u. ſ. w. feſtgeſetzt worden . In den Zollvereins-Verträgen war der Grundſatz feſtgehalten worden, daß die Zollcredite der Geſammtheit gegenüber als Baarbeſtände zu behandeln ſeien; durch das R.G. v. 4. Dezember 1871 §. 3 wurde dagegen feſtgeſetzt, daß die Bundesregierungen die Zölle und Abgaben erſt dann an die Reichskaſſe abzuliefern haben, ſobald die Beträge nach den beſtehenden Geſetzen und den über die Friſten der Zoll- und Steuercredite getroffenen Verabredungen für ihre Kaſſen fällig geworden ſind .
Bei Gründung des Zollvereins im Jahre 1833 (Protok. v. 29. Nov. zu Art. 10 a) wurde zunächſt noch die Bewilligung der Zoll- und Steuercredite dem Ermeſſen jeder Vereins-Regierung überlaſſen.
Die näheren Nachweiſungen bei v. Aufſeß S. 755 ff., die aber nicht mehr vollſtändig dem gegenwärtigen Stande der Vorſchriften entſprechen.
Protok. v. 29. Nov. 1833 zu Art. 10 a des Vertrages von 1833.
R.G.Bl. 1871 S. 413.
Vgl. Hirth’s Annalen 1873 S. 504 ff.
3. Jeder Staat mit eigener Zoll- und Steuerverwaltung hat über die von ihm verwalteten Geſchäfte Rechnung zu legen.
Die erforderlichen Vorſchriften darüber enthält der Art. 39 der R.V. im Anſchluß an Art. 17 des Zollvereins-Vertr. v. 8. Juli 1867.
Zur Ausführung und Ergänzung derſelben hat der Reichskanzler im Einverſtändniß mit dem Ausſchuß des Bundesrathes für Rechnungsweſen am 13. Januar 1872 nähere Beſtimmungen erlaſſen . Nachdem aber durch das R.G. v. 29. Februar 1876 (R.G.Bl. S. 121) der Anfang des Etatsjahrs für den Reichshaushalt auf den 1. April 1877 verlegt worden iſt, wurden dieſe Beſtimmungen durch den Bundesraths-Beſchluß v. 18. März 1878 erheblich verändert . Die Rechnungen zerfallen in Monats-, Quartal- und Jahresrechnungen, von denen die letzteren Haupt- oder Finalrechnungen, die beiden andern nur proviſoriſche Nachweiſungen ſind.
Die Unterbehörden legen die Rechnungen nicht direct dem Reiche, ſondern ihren vorgeſetzten Behörden ab; die von den Directivbehörden der Bundesſtaaten geprüften und nach Hauptüberſichten, in welchen jede Abgabe geſondert nachzuweiſen iſt, zuſammengeſtellten Quartalsrechnungen werden an den Ausſchuß des Bundesrathes für das Rechnungsweſen eingeſandt, welcher auf Grund derſelben von 3 zu 3 Monaten den von der Kaſſe jedes Bundesſtaates der Reichskaſſe ſchuldigen Betrag vorläufig feſtſtellt.
Die definitive Beſtellung erfolgt auf Grund der Finalabſchlüſſe durch Beſchluß des Bundesrathes .
Abgedruckt in Hirth’s Annalen 1872 S. 1489 ff.
Abgedruckt bei v. Aufſeß S. 774 ff.
Vgl. Hirth’s Annalen 1873 S. 507 fg.
§. 116.
Die Statiſtik des Waarenverkehrs und die ſtatiſtiſche Gebühr .
Vgl. v. Scheel die deutſche Handelsſtatiſtik.
In Schmoller’s Jahrbuch 1882.
Erſtes Heft S. 23 ff. v. Aufſeß a. a. O. S. 755 ff.
Aus der Einheit des Zoll- und Handelsgebiets, der gemeinſamen Handels- und Tarifpolitik und der Gemeinſchaft der Zoll- und Verbrauchsabgaben folgt die Nothwendigkeit einer gemeinſamen Statiſtik des Waarenverkehres, der Productionsverhältniſſe, der Zoll- und Steuer-Einnahmen und der Bevölkerungsbewegung.
Schon während des Zollvereins wurde dieſem Bedürfniß durch das bei Gründung deſſelben in Berlin errichtete „Zentralbureau des Zollvereins“ Rechnung getragen und ſeit dem Jahre 1872 iſt zur Bearbeitung dieſer Angelegenheiten das Kaiſerliche Statiſtiſche Amt eingeſetzt worden . Um demſelben das erforderliche Material für eingehende und zuverläſſige Zuſammenſtellungen über den Eingang, Ausgang und Durchgang von Waaren zu verſchaffen und um eine ſichere Grundlage für die Maßnahmen der Zoll- und Handelspolitik zu gewinnen, iſt durch das Reichsgeſetz vom 20. Juli 1879, betreffend die Statiſtik des Waarenverkehrs des Deutſchen Zollgebietes mit dem Auslande , vom 1. Jan. 1880 ab eine allgemeine Pflicht zur Anmeldung der die Zollgrenze überſchreitenden Waaren und zur gleichzeitigen Entrichtung einer Abgabe eingeführt worden.
Vgl. über die Entſtehungsgeſchichte deſſelben Bd. I. S. 317 fg. und die daſelbſt Note 3 citirten Abhandlungen von Meitzen.
Ueber die im Jahre 1872 getroffenen Anordnungen hinſichtlich der Statiſtik des Waarenverkehrs iſt auch zu vergleichen die Darſtellung in der vom Statiſt.
Amt herausgegebenen „Statiſtik des Deutſchen Reichs“ Band III. 1873 S. 1 ff.
R.G.Bl. 1879 S. 261. —
Die Grundlage des Geſetzes bildet der Bericht v. 27. Febr. 1878, den die vom Bundesrath eingeſetzte Kommiſſion für Reform der Statiſtik des auswärtigen Waarenverkehrs erſtattet hat.
Druckſachen des Bundesrathes 1877/78 Nr. 40.
(Auch abgedruckt in den „Monatsheften zur Statiſtik“ Bd. 43 Heft 1 1880.)
Auf ihm beruhen die Motive des Geſetzentwurfs.
Druckſ. des Reichstages 1878 Nr. 179 und 1879 Nr. 217. Kommiſſionsbericht ebenda Nr. 330. Verhandlungen des Reichstages Stenogr. Berichte 1879 Bd. II. S. 1639 ff. Bd. III. S. 2082 ff. 2231.
Ausführungsbeſtimmungen zu dem Geſetze, ſowie Dienſtvorſchriften zur Handhabung deſſelben, welche der Bundesrath beſchloſſen hat, ſind im Centralbl. des D. R. 1879 S. 676 ff. und S. 687 ff. bekannt gemacht.
Vgl. ferner die Beſtimmungen betreffend die Nachweiſung des Waarenverkehrs zur See über die Haupthäfen des Zollgebiets v. 29. Januar 1880 (Centralbl. S. 73 ff.) und die Beſtimmungen über die Statiſtik des Verkehrs auf den deutſchen Waſſerſtraßen v. 30. Juni 1881.
(Centralbl. S. 330 ff.)
I.
Die Anmeldepflicht.
1. Anzumelden ſind alle Waaren, welche über die Grenzen des Deutſchen Zollgebietes ein-, aus- oder durchgeführt werden, einſchließlich der Verſendungen aus dem Zollgebiet durch das Ausland nach dem Zollgebiet, nach Gattung, Menge, Herkunfts- und Beſtimmungsland.
Ausgenommen ſind lediglich die in §. 5 des Zolltarif-Geſetzes v. 15. Juli 1879 aufgeführten, vom Eingangszoll befreiten Gegenſtände, ohne Rückſicht auf die Menge, ſowie Sendungen anderer zollfreier Waaren im Gewichte von 250 Gramm oder weniger . Die Anmeldung muß die Gattung jeder Waare nach deren ſpezieller Benennung und Beſchaffenheit angeben und zwar nach den Poſitionen des ſtatiſtiſchen Waarenverzeichniſſes .
Das Gewicht verpackter Waaren iſt netto anzumelden, und zwar in der Regel für jede Gattung beſonders; doch genügt für Kolli, welche nur eine Waarengattung enthalten, das Bruttogewicht unter Angabe der Verpackungsart .
R.G. §. 1.
R.G. §. 2 Abſ.
1 u. 4.
Das „Statiſtiſche Waarenverzeichniß“ iſt vom Bundesrath am 16. Dezemb. 1879 beſchloſſen und im Centralbl. des D. R. 1879 S. 855 ff. bekannt gemacht worden; es klaſſifizirt die Waaren unter 605 Nummern.
R.G. § 2 Abſ.
2.
Ausnahmsweiſe können die Zolldirectivbehörden bei Zuſammenpackung verſchiedenartiger Waaren eine allgemeine Bezeichnung des Geſammtinhalts des Kollo und die Angabe des Geſammt-Bruttogewichts nebſt Verpackungsart zulaſſen, ebendaſ. Abſ. 3. Vgl. hierzu §. 15 der Ausführungsbeſtimmungen.
2. Die Anmeldung erfolgt ſchriftlich mittelſt Uebergabe eines Anmeldeſcheines; beim kleinen Grenzverkehr d. h. bei dem nachbarlichen Verkehr der Grenzorte, welche nicht weiter als 15 Kilometer von der Grenze entfernt gelegen ſind, genügt mündliche Anmeldung .
An Stelle der Anmeldeſcheine tritt bei zollpflichtigen Waaren die Zoll- oder Steuerdeclaration; dieſelbe iſt aber durch Angabe der Herkunft und Beſtimmung der Waare, ſowie bezüglich der Gattung und Menge den Vorſchriften dieſes Geſetzes gemäß zu ergänzen .
R.G. §. 3 Abſ.
1. Ausführungsbeſtimmungen §. 8.
R.G. §. 4.
3. Anmeldeſtellen ſind die Zollämter im Grenzbezirk; ausnahmsweiſe können auch andere Zoll- oder Steuerämter zu Anmeldeſtellen beſtellt werden . Außerdem ſind im Grenzbezirk noch andere Anmeldeſtellen nach Bedürfniß zu errichten; insbeſondere können den Gemeindehörden im Grenzbezirk an ſolchen Orten, an denen ſich ein Zollamt nicht befindet, die Geſchäfte einer Anmeldeſtelle gegen entſprechende Vergütung aufgetragen werden.
Die Errichtung ſolcher Anmeldeſtellen (außer den Zollämtern) liegt den Landesregierungen ob . Jeder Anmeldeſtelle im Grenzbezirk iſt von der Zolldirection eine beſtimmte Strecke der Zollgrenze zuzutheilen; ausnahmsweiſe, namentlich in Seehandelsplätzen, kann ſie auch auf eine beſtimmte Verkehrsart beſchränkt werden .
Die Anmeldeſtellen ſind zur Reviſion der Waaren durch äußere Beſichtigung befugt und es liegt ihnen ob, ohne Verzug die Anmeldeſcheine zu prüfen und erforderlichen Falles deren Angaben mit den Frachtpapieren und dem Waarenbefund zu vergleichen und die Berichtigung oder Vervollſtändigung zu veranlaſſen .
R.G. §. 3 Abſ.
2.
3.
Für die mittelſt Zoll- oder Steuerdeclaration angemeldeten Waaren fungiren die betreffenden Zoll- oder Steuerſtellen, auch wenn ſie im Binnenbezirk ihren Sitz haben, als Anmeldeſtellen, ebenda §. 4 Abſ.
3.
Ausführungsbeſtimmungen §. 3 Abſ.
1.
Ebendaſ. Abſ. 2. 3. 6.
R.G. §. 8.
4. Verpflichtet zur Anmeldung der Waaren iſt der Waarenführer.
Zur Ausſtellung des Anmeldeſcheins dagegen iſt der Abſender verpflichtet; für die Richtigkeit und Vollſtändigkeit der Angaben des Anmeldeſcheins iſt der Ausſteller, wenn dieſer aber außerhalb des deutſchen Zollgebiets und der Ausſchlüſſe wohnt, der Waarenführer verantwortlich . Oeffentliche Transportanſtalten und Perſonen, welche gewerbsmäßig Güter befördern, dürfen nach dem Auslande gerichtete Waaren nur dann befördern, wenn ihnen ordnungsmäßige Anmeldeſcheine überwieſen worden ſind; bei der Einfuhr von Gütern können ſie den Abſender in der Ausſtellung des Anmeldeſcheins vertreten, falls er weder im deutſchen Zollgebiet noch in den Zollausſchlüſſen wohnt .
R.G. §. 5.
R.G. §. 3 Abſ.
2.
R.G. §. 3 Abſ.
1.
R.G. §.
6. Vgl. Ausführungsbeſtimmungen §. 9.
R.G. §. 5. Abſ. 1.
5. Der Bundesrath kann beim Poſtverkehr, bei Sendungen vom Zollgebiet durch das Ausland nach dem Zollgebiet, beim kleinen Grenzverkehr, bei der Durchfuhr auf kurzen Straßenſtrecken, ſowie in Rückſicht auf ſonſtige beſondere Verhältniſſe Erleichterungen bezüglich der Anmeldepflicht eintreten laſſen .
R.G. §.
9.
Dieſe Erleichterungen ſind feſtgeſtellt worden in den Ausführungsbeſtimmungen §.
§. 12 ff.
II.
Die ſtatiſtiſche Abgabe.
1. Bei jeder ſchriftlichen Anmeldung iſt eine Abgabe zu entrichten . Sie beträgt für die in demſelben Anmeldeſchein oder derſelben Deklaration aufgeführten Waaren, wenn dieſelben verpackt ſind, für je 500 Kilogr. 5 Pf., wenn dieſelben unverpackt ſind, für je 1000 Kilogramm 5 Pf., für die Maſſengüter, welche im §. 11 Ziff. 3 des Geſetzes bezeichnet ſind , 10 Pf. für je 10,000 Kilogr. und für die im §. 11 Ziff. 4 aufgeführten Thiere für je 5 Stück 5 Pfennige.
Für Bruchtheile oder Mengeneinheiten kommt die volle Gebühr in Anrechnung.
Befreit von der Abgabe ſind:
Sie wird im Geſetz als „ſtatiſtiſche Gebühr“ bezeichnet; ſie wird aber nicht entrichtet von dem Verpflichteten für eine in ſeinem Intereſſe erforderte Thätigkeit der Behörden, ſondern es wird im Gegentheil im öffentlichen Intereſſe dem Waarenführer eine ihn beläſtigende Thätigkeit (die Anmeldung) und außerdem noch die Bezahlung einer Abgabe auferlegt, für welche daher die Bezeichnung „Gebühr“ nicht recht angemeſſen erſcheint.
In Wahrheit iſt die Abgabe ein, freilich geringfügiger, Ein- und Ausfuhr-Zoll.
Das Verzeichniß derſelben, welches der Bundesrath feſtgeſtellt hat, iſt im Centralbl. f. d. D. R. 1880 S. 318 ff. veröffentlicht.
R.G. §. 12.
a) Waaren, welche unter Zollkontrole verſendet, oder auf Niederlagen für unverzollte Gegenſtände gebracht , oder nach Entrichtung des Eingangszolls in den freien Verkehr geſetzt oder endlich zum Zweck der Zurückvergütung oder des Erlaſſes von Abgaben unter amtlicher Kontrole ausgeführt werden.
Jedoch mit Ausnahme der einer Zollabfertigung unterworfenen zollfreien Waaren, welche nach vorheriger Verſendung unter Zollkontrole bei einem Amte im Innern in den freien Verkehr geſetzt werden.
b) Waaren, welche auf Grund direkter Begleitpapiere im freien Verkehr durch das deutſche Zollgebiet durchgeführt oder aus demſelben durch das Ausland nach dem Zollgebiet befördert werden .
Durch die Befreiung dieſer Waaren von der Abgabe ſoll der Zweck erreicht werden, die Durchfuhr-Güter von den Einfuhr- und den Ausfuhrgütern ſtatiſtiſch zu trennen.
c)
Die Poſtſendungen.
2. Haftbar für die Entrichtung der Gebühr iſt derjenige, welcher zur Zeit, wo die Anmeldung ſtattzufinden hat, Inhaber (natürlicher Beſitzer) der Waare iſt . Dies iſt in der Mehrzahl der Fälle der Waarenführer; das ihm nach Art. 409 des H.G.B’s. am Frachtgut zuſtehende Pfandrecht erſtreckt ſich auch auf die Anſprüche, welche ihm aus der Erfüllung der Anmelde- und Gebührenpflicht erwachſen .
R.G. §. 13 Abſ. 2.
R.G. §. 18.
3. Die Entrichtung der Gebühr erfolgt durch Verwendung von Reichs-Stempelmarken auf den Anmeldeſcheinen oder den ſie vertretenden Papieren (Zolldeclarationen) . Die für die Kontrolirung der Zölle beſtehenden Vorſchriften finden auf die ſtatiſtiſche Gebühr Anwendung .
R.G. §. 13 Abſ.
1. Die Stempelmarken werden von den Poſtanſtalten verkauft. Ausf.Beſtimmung §. 17.
Ebenda §. 15.
4. Der Ertrag der ſogen. ſtatiſtiſchen Gebühr fließt in die Reichskaſſe; den Bundesſtaaten wird jedoch für die ihnen durch die Statiſtik des auswärtigen Waarenverkehrs erwachſenden Koſten eine vom Bundesrath feſtzuſtellende Vergütung gewährt . Außerdem erhalten die drei Poſtverwaltungen für den Verkauf der Stempelmarken eine Proviſion von 2½ Prozent der Brutto- Einnahme .
R.G. §. 11 Abſ.
1.
Nach dem Etat für 1882/83 iſt der Brutto- Ertrag derſelben auf 500,000 M. veranſchlagt.
R.G. §. 14.
Hier kommen die Ausgaben für Anmeldepoſten und ſächliche Verwaltungskoſten in Anſatz; nach dem Etat für 1882/83 betragen dieſe Vergütungen zuſammen 15,000 M.
Im Ganzen iſt in dem Etat für 1882/83 die Rein-Einnahme von der ſtatiſtiſchen Gebühr auf 464,000 M. veranſchlagt, während die bei dem ſtatiſtiſchen Amte durch die Bearbeitung der Statiſtik des Waarenverkehrs mit dem Auslande erwachſenden Ausgaben 300,000 M. betragen.
III. Zuwiderhandlungen gegen das Geſetz v. 20. Juli 1879 und der in Folge deſſelben erlaſſenen Ausführungsbeſtimmungen von Seiten der Waarenführer und inländiſchen Abſender werden mit einer Ordnungsſtrafe bis zu 100 Mark geahndet.
Die Vorſchriften der Zollgeſetze finden auf ſie Anwendung und die Organe der Zollverwaltung haben die Beobachtung der Vorſchriften dieſes Geſetzes zu überwachen und Zuwiderhandlungen gegen dieſelben zur Anzeige zu bringen .
R.G. §. 16. 17.
B.
Die Reichs-Stempelabgaben.
§.
117. Der Spielkarten-Stempel.
I.
Durch das Geſetz vom 3. Juli 1878 (R.G.Bl. S. 133) wurden Spielkarten vom 1. Januar 1879 an unter Aufhebung aller Landesſtempelabgaben einer zur Reichskaſſe fließenden Stempelabgabe unterworfen, welche 0,30 Mark für jedes Kartenſpiel von 36 oder weniger Blättern, 0,50 Mark für jedes andere Spiel beträgt.
Die Steuer wird zwar durch Abſtempelung der Karten entrichtet, iſt aber ſowohl ihrer wirthſchaftlichen Natur als ihrer juriſtiſchen Geſtalt nach eine Verbrauchsabgabe und den im Art. 35 der R.V. aufgeführten Beſteuerungen von inländiſchen Erzeugniſſen völlig analog.
Dieſer Natur der Steuer entſpricht es, daß Spielkarten, welche unter amtlicher Kontrole in das Ausland ausgeführt werden, der Abgabe nicht unterliegen . Die Abgabe trifft in gleicher Höhe die vom Auslande in das Bundesgebiet eingehenden, wie die im Inlande fabrizirten Spielkarten .
Die Errichtung von Spielkartenfabriken und die Fabrikation von Spielkarten unterliegt im Intereſſe der Steuerkontrole ähnlichen Beſchränkungen, wie ſie für die Herſtellung abgabepflichtiger Verbrauchsgegenſtände angeordnet ſind; ebenſo müſſen ſich ſowohl die Inhaber von Kartenfabriken wie die Händler mit Spielkarten ſteuerliche Reviſionen der Geſchäftsräume und Vorräthe gefallen laſſen . Spielkarten, welche nicht mit dem in dem Geſetz erforderten Stempel verſehen ſind, unterliegen der Einziehung . Wer Karten, welche mit dem erforderlichen Stempel nicht verſehen ſind, feilhält, veräußert, vertheilt, erwirbt, damit ſpielt oder ſolche wiſſentlich in Gewahrſam hat, verfällt für jedes Spiel in eine Strafe von 30 Mark .
Für Fabrikanten, Importeure und Händler von Spielmarken ſind beſondere, höhere Strafſätze angedroht Hinſichtlich der Strafverfolgung gelten im Uebrigen dieſelben Vorſchriften wie ſie bei Zuwiderhandlungen gegen die Zoll- und Steuergeſetze zur Anwendung kommen .
R.G. v. 3. Juli 1878 §. 1 Abſ.
2.
Für die in das Zoll gebiet eingeführten Karten iſt außerdem noch der tarifmäßige Eingangszoll zu entrichten; dies gilt ſelbſtverſtändlich auch von den in den Zollexclaven abgeſtempelten und von dort in das Zollgebiet eingeführten Karten.
R.G. §§. 4—9.
R.G. §. 10 Abſ. 1.
R.G. §. 10 Abſ. 2.
R.G. §§.
11—16.
R.G. §§.
17—20.
II.
Die Erhebung und Verwaltung des Spielkartenſtempels erfolgt durch die Zoll- und Steuerbehörden.
Die näheren Vorſchriften darüber ſind vom Bundesrath zu erlaſſen . Die Reichsbevollmächtigten und Stationskontroleure üben in Bezug auf die Ausführung dieſes Geſetzes dieſelben Rechte und Pflichten, welche ſie bezüglich der Erhebung und Verwaltung der Zölle und der gemeinſchaftlichen Verbrauchsſteuern zu üben haben . Die in den vorhergehenden Paragraphen dargeſtellten Regeln finden daher auch auf dieſe Abgabe Anwendung .
R.G. §. 21.
Die Ausführungsvorſchriften nebſt dem Regulativ betreffend den Betrieb der Spielkartenfabriken und den Beſtimmungen über die Nachverſteuerung der Spielkarten ſind unter dem Datum des 6. Juli 1878 veröffentlicht im Centralbl. des D. R. 1878 S. 403 ff.
Eine Zuſammenſtellung der ſonſtigen Ausführungsbeſtimmungen giebt v. Aufſeß a. a. O. S. 745 fg.
R.G. §. 22.
Die Maximalfriſt für den Steuerkredit iſt geſetzlich auf 3 Monate fixirt; der Kredit kann nur gegen Sicherheitsſtellung bewilligt werden.
Die Gewährung von Steuererlaß oder Erſatz iſt nur geſtattet, wenn geſtempelte inländiſche Karten bei der Verpackung oder Aufbewahrung in den dazu beſtimmten Fabrikräumen durch einen unverſchuldeten Zufall zum Gebrauch untauglich geworden ſind. R.G. §. 7.
Dieſe Regeln können aber nur innerhalb des Zollgebietes vollſtändig Platz greifen, da in den Exclaven eine Zollverwaltung nicht vorhanden iſt.
Deſſenungeachtet wird von den letzteren nicht ſtatt des Spielkartenſtempels ein Averſum entrichtet, ſondern das Geſetz v. 3. Juli 1878 gilt auch in den Zollausſchlüſſen des Bundesgebiets.
Der Bundesrath iſt aber ermächtigt für dieſe Gebietstheile Beſtimmungen darüber zu treffen, welcher Steuerſtelle die daſelbſt eingeführten Spielkarten anzumelden und wie der Ausgang der zur Ausfuhr oder Durchfuhr durch das Bundesgebiet angemeldeten Spielkarten, ſowie der Handel mit Spielkarten zu kontroliren iſt, unter welchen Bedingungen Großhändlern ein Lager ungeſtempelter Spielkarten bewilligt werden darf, und endlich, inwieweit eine Ueberwachung der Ausführung des Geſetzes durch Reichsbeamte ſtattzufinden hat und in welcher Weiſe die Einnahme an Spielkartenſtempel zu verwalten und zur Reichskaſſe abzuführen ſind .
R.G. §. 26.
Alle dieſe Vorſchriften ſind in der S. 307 Note 6 citirten Bundesraths-Verordnung vom 6. Juli 1878 enthalten.
III.
Jedem Bundesſtaate werden an Erhebungs- und Verwaltungskoſten fünf Prozent der in ſeinem Gebiete zur Erhebung gelangenden Stempelabgaben von Spielkarten vergütet .
R.G. §. 23.
§.
118. Der Urkunden-Stempel.
Geſetz, betreffend die Wechſelſtempel ſteuer im Nordd.
Bunde vom 10. Juni 1869 (B.G.Bl. S. 193).
Entw. mit Motiven in den Druckſ. des Reichstages v. 1869 Nr. 154. Kommiſſionsbericht ebenda Nr. 230. Verhandlungen in den Stenogr. Berichten Bd. I. S. 858 ff. 1187 ff. 1280.
Das Geſetz iſt in den Südd.
Staaten und in Elſaß-Lothringen eingeführt und durch das Reichsgeſetz v. 4. Juni 1879 (R.G.Bl. S. 151) theilweiſe abgeändert worden.
Kommentare zum Wechſelſtempel-Geſetz von Hoyer Berlin 1871 und Meves Erlangen 1875.
Geſetz, betreffend die Erhebung von Reichsſtempelabgaben.
Vom 1. Juli 1881 (R.G.Bl. S. 185).
Entwurf mit Motiven in den Druckſachen des Reichstages v. 1880 Nr. 96, von 1881 Nr. 59. Kommiſſionsbericht Druckſachen 1881 Nr. 162. Verhandlungen in den Stenogr. Berichten 1881 S. 551 ff. 1340 ff. 1677 ff.
Eine Bearbeitung des Geſetzes mit Angabe der Materialien und Ausführungsbeſtimmungen zu den einzelnen Paragraphen in Hirth’s Annalen 1881 S. 768 ff.
I.
Einer zur Reichskaſſe fließenden Abgabe unterliegen:
1. Gezogene und eigene Wechſel, welche im Bundesgebiete in Umlauf geſetzt werden .
Den Wechſeln ſtehen in dieſer Beziehung gleich die an Ordre lautenden Zahlungsverſprechen (Billets à Ordre) und die von Kaufleuten oder auf Kaufleute ausgeſtellten Anweiſungen (Aſſignationen) jeder Art auf Geldauszahlungen, Akkreditive und Zahlungsaufträge, gegen deren Vorzeigung oder Auslieferung die Zahlung geleiſtet werden ſoll, mit Ausnahme der Platzanweiſungen und Cheks, der für eine beſtimmte Perſon ausgeſtellten Akkreditive und der Banknoten .
Die Entrichtung der Abgabe muß erfolgen, ehe ein inländiſcher Wechſel von dem Ausſteller, ein ausländiſcher Wechſel von dem erſten inländiſchen Inhaber aus den Händen gegeben wird .
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 1. Befreit von der Abgabe ſind die vom Auslande auf das Ausland gezogenen nur im Ausland zahlbaren Wechſel, ſowie die vom Inlande auf das Ausland gezogenen, nur im Auslande und zwar auf Sicht oder ſpäteſtens innerhalb zehn Tagen nach dem Tage der Ausſtellung zahlbaren Wechſel, ſofern ſie vom Ausſteller direkt in das Ausland remittirt werden.
Ebendaſ. §. 24.
Ebendaſ. §. 6.
Die Abgabe beträgt bei einer Wechſelſumme bis 1000 M. von je 200 M. 10 Pf., von jedem ferneren 1000 M. 50 Pf. mehr, dergeſtalt, daß jedes angefangene Tauſend für voll gerechnet wird . Iſt die Wechſelſumme in einer anderen Währung als der Reichswährung ausgedrückt, ſo erfolgt zum Zwecke der Berechnung der Abgabe die Umrechnung der Wechſelſumme nach Maßgabe des laufenden Kurſes, ſofern nicht der Bundesrath für gewiſſe Währungen allgemeine zum Grunde zu legende Mittelwerthe feſtſetzt .
R.G. v. 4. Juni 1879 Art. I. (R.G.Bl. S. 151).
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 3. R.G. v. 4. Juni 1879 Art. I.
Die jetzt geltenden Feſtſetzungen ſind am 19. Januar 1882 beſchloſſen worden.
Sie ſind publizirt im Centralbl. d. D. R. 1882 S. 26.
2. Aktien und für den Handelsverkehr beſtimmte Renten- und Schuldverſchreibungen.
Inländiſche Papiere, welche unter dieſe Kategorien fallen, unterliegen der Steuer, wenn ſie nach dem 1. Oktober 1881 ausgegeben worden ſind; ausländiſche, wenn ſie innerhalb des Bundesgebietes ausgehändigt, veräußert, verpfändet, oder wenn daſelbſt andere Geſchäfte unter Lebenden damit gemacht oder Zahlungen darauf geleiſtet werden.
Interimsſcheine unterliegen der Steuer unter den gleichen Vorausſetzungen wie die Werthpapiere ſelbſt.
Befreit von der Abgabe ſind Renten- und Schuldverſchreibungen des Reiches und der Bundesſtaaten, ſowie inländiſche Renten- und Schuldverſchreibungen, welche nur zu dem Zweck des Umtauſches ausgeſtellt werden, ſofern den desfalls von dem Bundesrath zu erlaſſenden Kontrolvorſchriften genügt wird, und die auf Grund des Reichsgeſetzes vom 8. Juni 1871 abgeſtempelten ausländiſchen Inhaberpapiere mit Prämien.
Die Abgabe iſt von jedem Stück nur einmal zu entrichten.
Sie beträgt für inländiſche und ausländiſche Aktien 5 Promille vom Nennwerthe, für inländiſche und ausländiſche Renten- und Schuldverſchreibungen 2 Promille vom Nennwerthe , und für inländiſche auf den Inhaber lautende und auf Grund ſtaatlicher Genehmigung ausgegebene Renten- und Schuldverſchreibungen der Kommunalverbände und Kommunen, der Korporationen ländlicher oder ſtädtiſcher Grundbeſitzer, der Grundkredit- und Hypothekenbanken oder der Transportgeſellſchaften 1 Promille vom Nennwerthe.
Wenn ausländiſche Werthpapiere, welche vor dem Inkrafttreten des Stempelgeſetzes (1. Oktober 1881) ausgegeben ſind, innerhalb 90 Tagen nach dieſem Zeitpunkt zur Stempelung vorgelegt worden ſind, ſo iſt an Stelle der prozentualen Abgabe eine fixe Stempelabgabe zu entrichten geweſen, und zwar für Aktien 50 Pfennig, für Renten- und Schuldverſchreibungen 10 Pfennig für jedes Stück .
Iſt der Kapitalwerth von Rentenverſchreibungen aus dieſen ſelbſt nicht erſichtlich, ſo gilt als ſolcher der 25fache Betrag der einjährigen Rente.
Reichsgeſ. v. 1. Juli 1881 (R.G.Bl. S. 185) §. 1 und in dem dazu gehörigen Tarif Nr. 1—3.
3.
Im Bundesgebiete ausgeſtellte Schlußnoten und Rechnungen über den Abſchluß oder die Prolongation oder die Bedingungen des Abſchluſſes oder der Prolongation eines Kauf-, Rückkauf- Tauſch- oder Lieferungsgeſchäfts, welches Wechſel, ausländiſche Banknoten oder ausländiſches Papiergeld, ferner Aktien, Staats- oder andere für den Handelsverkehr beſtimmte Werthpapiere oder Mengen von ſolchen Sachen oder Waaren, die nach Gewicht, Maaß oder Zahl gehandelt zu werden pflegen, zum Gegenſtande hat, beziehentlich über die aus ſolchen Rechtsgeſchäften hervorgegangenen Anſprüche.
Die Steuer beträgt für jedes Schriftſtück der bezeichneten Art 20 Pfennig, und für eine Schlußnote, welche ein Zeitgeſchäft betrifft, eine Mark.
Betrifft eine Schlußnote mehr als ein Geſchäft, ſo iſt für jedes einzelne dieſer Geſchäfte der Stempel zu verwenden.
Werden Schlußnoten oder Rechnungen in mehreren Exemplaren, Abſchriften oder Auszügen ausgeſtellt, ſo unterliegt jedes Stück der Abgabe, ſobald es aus den Händen des Ausſtellers geht.
Befreit von der Abgabe ſind Schlußnoten und Rechnungen, ſofern der Werth des Gegenſtandes des Geſchäfts nicht mehr als 300 M., bei Waarengeſchäften nicht mehr als 1000 M. beträgt, ferner Schlußnoten, welche nur ſogenannte Kontantgeſchäfte über Wechſel, gemünztes oder ungemünztes Gold oder Silber zum Gegenſtande haben; endlich Telegramme und Briefe über die bezeichneten Geſchäfte, wenn die Briefe auf Entfernungen von mindeſtens 15 Kilometern brfördert werden .
R.G. v. 1. Juli 1881 §§. 6 ff. und Tarifnummer 4.
4. Lotterielooſe, ſowie Ausweiſe über Spieleinlagen bei öffentlich veranſtalteten Ausſpielungen von Geld oder anderen Gewinnen.
Die Steuer beträgt bei inländiſchen Looſen fünf Prozent vom planmäßigen Preiſe (Nennwerth) ſämmtlicher Looſe oder Ausweiſe, bei ausländiſchen Looſen fünf Prozent von dem Preiſe der einzelnen in das Bundesgebiet eingeführten Looſe.
Befreit von der Abgabe ſind die Looſe der von den zuſtändigen Behörden genehmigten Ausſpielungen und Lotterien zu mildthätigen Zwecken .
R.G. v. 1. Juli 1881 §§. 12 ff. und Tarifnummer 5.
II.
Die Entrichtung der Steuer wird bewirkt:
1. Bei Wechſeln und den ihnen gleichgeſtellten Papieren, bei Schlußnoten und bei Rechnungen durch Verwendung der Reichsſtempelmarke oder eines mit dem erforderlichen Reichsſtempel verſehenen Blanketts Seitens der zur Entrichtung der Abgabe Verpflichteten .
Der Bundesrath hat die Vorſchriften über die Art der Verwendung der Marken zu erlaſſen . Stempelmarken, welche nicht in der vorgeſchriebenen Weiſe verwendet worden ſind, werden als nicht verwendet angeſehen . Wer der ihm obliegenden Verpflichtung zur Entrichtung der Stempel-Abgabe nicht rechtzeitig genügt, wird mit einer Geldſtrafe belegt, welche dem fünfzigfachen Betrage der hinterzogenen Abgabe gleichkommt .
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 13. R.G. vom 1. Juli 1881 §.
7.
Bei Schlußnoten iſt regelmäßig ein geſtempeltes Formular zu verwenden und nur der erforderliche Mehrbetrag der Abgabe (wenn die Schlußnote mehrere Geſchäfte betrifft), iſt durch Verwendung von Stempelmarken zu entrichten.
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 13 Ziff. 2. R.G. v. 1. Juli 1881 §. 21.
Die jetzt geltenden Vorſchriften hinſichtlich der Wechſelſtempelmarken ſind enthalten in der Bekanntmachung v. 16. Juli 1881 (R.G.Bl. 1881 S. 245 fg.) hinſichtlich der übrigen Stempelmarken in den Ausführungsvorſchriften vom 7. Juli 1881 Ziff.
10 (Centralbl. f. d. D. R. 1881 S. 287) und der Nachtragsverordnung vom 10. März 1882 (Centralbl. S. 107 ff.)
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 14. R.G. v. 1. Juli 1881 §. 22.
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 15 Abſ. 1. R.G. v. 1. Juli 1881 §.
8.
Das letztere Geſetz beſtimmt zugleich, daß die Strafe mindeſtens 20 M. für jedes ſtempelpflichtige Schriftſtück beträgt.
2. Bei Aktien, Renten- und Schuldverſchreibungen wird die Verpflichtung zur Entrichtung der Abgabe erfüllt durch Zahlung des Abgabebetrages an eine zuſtändige Steuerſtelle, welche auf dem vorzulegenden Werthpapiere Reichsſtempelmarken zum entſprechenden Betrage zu verwenden oder die Aufdrückung des Stempels zu veranlaſſen hat . Welche Behörden zur Abſtempelung der Werthpapiere zuſtändig ſind, beſtimmen die Landesregierungen; dieſelben haben mindeſtens an jedem Börſenplatze eine Steuerſtelle zu ermächtigen . Die Verletzung der Pflicht zur Abgaben-Entrichtung zieht eine Geldſtrafe nach ſich, die dem 25fachen Betrage der hinterzogenen Abgabe gleichkommt, mindeſtens aber 20 Mark für jedes Werthpapier beträgt .
R.G. v. 1. Juli 1881 §. 2 Abſ.
1.
Nach demſelben Geſetz (§. 2 Abſ. 2) hat der Bundesrath zu beſtimmen, in welchen Fällen und unter welchen Bedingungen der Verpflichtung zur Verſteuerung durch rechtzeitige Verwendung von Stempelmarken ohne amtliche Mitwirkung einer Steuerſtelle genügt werden kann.
In den Ausführungs-Vorſchriften v. 7. Juli 1881 Ziff. 2 c. hat der Bundesrath jedoch beſtimmt, daß die Abſtempelung ausſchließlich durch Aufdrücken des Reichsſtempels auf der Vorderſeite des Werthpapiers erfolgt und daß eine Verwendung von Stempelmarken zu Werthpapieren nicht ſtattfindet, weder Seitens der Behörde noch Seitens des Verpflichteten.
R.G. §. 26 Abſ. 2.
Ausführungsbeſtimmungen v. 7. Juli 1881 Ziff. 1 Abſ.
2.
R.G. §. 3 Abſ.
1.
Der Emittent ſtempelpflichtiger inländiſcher Werthpapiere iſt überdies bei Strafe von 50—500 M. verpflichtet, bevor die Papiere zur Zeichnung aufgelegt werden oder zu weiteren Einzahlungen auf ſolche aufgefordert wird, der zuſtändigen Steuerſtelle unter Angabe der Zahl, der Gattung und des Nennwerthes der Stücke oder des Betrages der zu leiſtenden Einzahlungen Anzeige zu erſtatten .
R.G. §. 4 Abſ.
1 u. 3.
Das vom Bundesrath für dieſe Anzeige feſtgeſtellte Formular ſiehe Centralbl. 1881 S. 301.
3. Hinſichtlich der Lotterielooſe iſt zwiſchen Privat- und Staatslotterie zu unterſcheiden.
a) der Privat-Unternehmer einer Lotterie oder Ausſpielung muß der zuſtändigen Steuerbehörde ſpäteſtens am 7. Tage nach dem Empfange der obrigkeitlichen Erlaubniß ſchriftlich die planmäßige Anzahl und den planmäßigen Preis der Looſe anmelden und gleichzeitig die Abgabe für die Looſe einzahlen oder Stundung derſelben bis nach dem Beginn des Vertriebes der Looſe gegen Sicherſtellung des Betrages oder ohne ſolche beanſpruchen . Dient die Auslooſung zu Wohlthätigkeitszwecken und wird aus dieſem Grunde die Befreiung von der Abgabe in Anſpruch genommen, ſo iſt der Anmeldung der Nachweis des wohlthätigen Zweckes beizufügen.
Ueber die Anwendbarkeit der Befreiung entſcheidet die Directivbehörde . Nach Feſtſtellung des Abgabenbetrages oder der Steuerbefreiung ſind ſämmtliche Looſe von der Steuerbehörde mittelſt Stempelaufdrucks abzuſtempeln.
Ungeſtempelte Looſe dürfen nicht ausgegeben werden .
Auch die Behörde, welche die Genehmigung zur Veranſtaltung der Lotterie ertheilt hat, muß davon der zuſtändigen Steuerbehörde unverzüglich Mittheilung machen. Ausführungsvorſchriften v. 7. Juli 1881 Ziff. 13.
R.G. §§. 12. 13. Ausführungsvorſchriften 12 a. Die Bedingungen für Stundung der Abgabe ſind von den Landesregierungen feſtzuſtellen.
Ausf.Vorſchr. 15.
Ausführungsvorſchriften 12 b.
Ausf.Vorſchr. 14.
Der Stempel hat die Aufſchrift „Verſteuert“ oder Stempelfrei“; nur bei den unter obrigkeitlicher Aufſicht ſtattfindenden Waaren- Verlooſungen kann von der Abſtempelung der abgabefreien Looſe Umgang genommen werden, wenn mit Rückſicht auf die Zahl und den Preis der Looſe die Abſtempelung unverhältnißmäßige Mühwaltung verurſachen würde.
Die näheren Vorſchriften darüber ſind von den Landesregierungen zu erlaſſen (ebendaſ. Abſ. 3).
Wer ausländiſche Looſe oder Ausweiſe über Spieleinlagen in das Bundesgebiet einführt oder daſelbſt empfängt, hat dieſelben, bevor mit dem Vertrieb begonnen wird, ſpäteſtens binnen 3 Tagen nach dem Tage der Einführung oder des Empfangs der zuſtändigen Behörde anzumelden und davon die Stempelabgabe zu entrichten . Ueber die Abſtempelung gelten dieſelben Vorſchriften wie für Privatlotterien; jedoch findet Stundung der Steuer nicht ſtatt .
Reichsgeſetz §. 14.
Das Formular f. die Anmeldung ſiehe Centralbl. 1881. S. 303.
Ausf.Vorſchr. Ziff. 16 Abſ. 1.
Die Nichterfüllung der angegebenen Verpflichtungen wird mit einer Geldſtrafe im fünffachen Betrage der hinterzogenen Abgabe geahndet; iſt die Zahl der abgeſetzten Looſe nicht zu ermitteln, ſo tritt Geldſtrafe von 250—5000 M. ein .
R.G. §. 16. Daſelbſt iſt zugleich beſtimmt, daß gegen den Unternehmer inländiſcher Lotterien und gegen jeden, welcher den Vertrieb ausländiſcher Looſe beſorgt, die Strafe mindeſtens auf 250 M. feſtzuſetzen iſt.
b)
Von den Lotterieverwaltungen der deutſchen Bundesſtaaten wird die Stempelſteuer in einer Summe für die Geſammtzahl der von ihr abgeſetzten Looſe zur Reichskaſſe abgeführt; eine Abſtempelung der Looſe findet nicht ſtatt . Die Verwaltungen der Staatslotterien haben ſpäteſtens am 15. Tage nach Ablauf der Ziehung jeder Klaſſe dem Reichsſchatzamte die Zahl der abgeſetzten Looſe und den Preis der Looſe anzuzeigen, worauf das Reichsſchatzamt die zu entrichtende Steuer feſtſetzt .
R.G. §. 18.
Ausf.Vorſchr. 18.
Zur Zeit beſtehen Staatslotterien in Preußen, Sachſen, Mecklenburg, Braunſchweig und Hamburg, welche zuſammen eine jährliche Steuer von rund 5,500,000 M. zu entrichten haben.
III.
Das Verhältniß des Reiches zu den Einzelſtaaten hinſichtlich der Stempel-Abgabe iſt Folgendes:
1. Diejenigen Urkunden, welche der zur Reichskaſſe fließenden Stempel-Abgabe unterliegen, ſind der Beſteuerung Seitens der Einzelſtaaten entzogen; ebenſo die in den Reichsgeſetzen von der Stempelſteuer befreiten Werthpapiere und Urkunden.
Die landesgeſetzlichen Vorſchriften über die Entrichtung von Abgaben, Gebühren, Taxen u. dgl. ſind nur in folgenden Punkten in Geltung geblieben:
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 25. R.G. v. 1. Juli 1881 §. 5 Abſ.
1 u. 2. §. 11. §. 20.
a) Hinſichtlich der Urkunden über Eintragungen in dem Hypothekenbuche (Grundbuche) .
R.G. v. 1. Juli 1881 §. 5 Abſ.
3.
b) Hinſichtlich der gerichtlichen oder notariellen Beurkundungen der unter Nr. 4 a des Tarifs bezeichneten Geſchäfte, und der von ſolchen Urkunden ertheilten Ausfertigungen, beglaubigten Abſchriften und Auszüge; ſowie hinſichtlich der Schriftſtücke, welche von den Staatsverwaltungen der Bundesſtaaten über die erwähnten Geſchäfte aufgenommen oder ausgeſtellt werden.
Dieſe Beurkundungen und Schriftſtücke ſind von der Reichsſtempel-Abgabe ausgeſchloſſen und nur den landesgeſetzlichen Abgaben unterworfen .
R.G. v. 1. Juli 1881 §. 9 lit. a. und lit. b.
c) Verträge über die unter 4 a des Tarifs bezeichneten Sachen und Waaren, welche weder als gewerbliche Betriebsmaterialien noch zur Wiederveräußerung beſtimmt ſind, und Auktionen und Auktionsprotokolle unterliegen nicht der Reichsſtempel-Abgabe, ſondern den landesgeſetzlichen Steuervorſchriften; werden aber in dieſen Fällen von Mäklern oder anderen Unterhändlern Schriftſtücke (Schlußnoten n. dgl.) ausgeſtellt, ſo iſt für dieſe die Reichsſtempelſteuer neben den landesgeſetzlichen Abgaben zu entrichten .
R.G. a. a. O. lit. c. und lit. d.
d)
Werden ſtempelpflichtige Schlußnoten (Tarifnummer 4 a) öffentlich beglaubigt, ſo finden die betreffenden landesgeſetzlichen Vorſchriften über Stempel und Gebühren für Beglaubigungen neben den Beſtimmungen des Reichsgeſetzes Anwendung .
R.G. §. 10.
2. Die allgemeinen Verwaltungsvorſchriften zur Ausführung der Reichsſtempelgeſetze ſind vom Bundesrathe zu erlaſſen . Dahin gehören namentlich die Anordnungen wegen der Anfertigung und des Vertriebs der zu verwendenden Stempelmarken und geſtempelten Formulare und die Feſtſtellung der Bedingungen, unter welchen für verdorbene Marken und Formulare, ſowie für Stempel auf verdorbene Werthpapiere Erſtattung zuläſſig iſt . Das Wechſelſtempelgeſetz hat jedoch gerade hinſichtlich dieſer Anordnungen das Bundespräſidium (den Kaiſer) zum Erlaß derſelben ermächtigt .
Der Bundesrath hat ferner außer den bereits mehrfach erwähnten „Ausführungsvorſchriften zu den einzelnen Paragraphen des Stempelgeſetzes gleichzeitig „Beſtimmungen über die Erhebung und Verrechnung“ der Stempelabgaben, insbeſondere über die Führung der Regiſter, erlaſſen .
Für das Geſ. v. 1. Juli 1881 verſteht ſich dies von ſelbſt wegen R.V. Art. 7 Ziff. 2; das Wechſelſtempel-Geſetz, bei deſſen Erlaß es an einer entſprechenden Verfaſſungs-Vorſchrift fehlte, ertheilte dem Bundesrath dieſe Ermächtigung ſpeziell im §. 28. Vgl. über die im Wechſelſtempel-Geſetz dem Bundesrath zugewieſenen Befugniſſe meine Abhandl. in Hirth’s Annalen 1873 S. 468.
R.G. v. 1. Juli 1881 §. 21. Vgl. hierzu Ausf.Vorſchriften v. 7. Juli 1881 Ziff. 19.
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 22.
Sie ſind abgedruckt im Centralbl. des D. R. 1881 S. 304 ff.
Treten bei der Handhabung der beiden Stempelgeſetze Mängel hervor, namentlich Meinungsverſchiedenheiten unter den Directivbehörden der Einzelſtaaten in Betreff der Auslegung, ſo iſt der Bundesrath auf Grund des Art. 7 Ziff.
3 der R.V. zuſtändig, darüber zu beſchließen.
3. Die Erhebung und Verwaltung der Abgabe ſteht den Einzelſtaaten zu.
Die Landesregierungen beſtimmen die zuſtändigen Steuerſtellen, verſehen ſie mit den erforderlichen Anweiſungen und führen die Dienſtaufſicht und Kontrole.
Nur der Debit der Wechſelſtempelmarken und geſtempelten Wechſelformulare wird von den Poſtanſtalten beſorgt , ſo daß ein Theil der Verwaltung der Wechſelſtempelſteuer mit der Poſtverwaltung verſchmolzen iſt . Den Einzelſtaaten iſt auch die Beaufſichtigung der ordnungsmäßigen und vollkommenen Entrichtung der Stempelabgabe überlaſſen.
Die in den Bundesſtaaten mit der Beaufſichtigung des Stempelweſens beauftragten Behörden und Beamten haben die gleichen Pflichten und die gleichen Rechte hinſichtlich der Reichsſtempelſteuer, wie ſie ihnen hinſichtlich der nach den Landesgeſetzen zu entrichtenden Stempelabgaben zuſtehen . Ueberdies ſind außer den Steuerbehörden auch alle Reichsbehörden, Staats- und Kommunal-Behörden und Beamten, welche amtlich mit den ſteuerpflichtigen Urkunden ſich zu befaſſen haben, ſowie die Notare verpflichtet, die Beſteuerung der ihnen vorkommenden Urkunden zu prüfen und die zu ihrer Kenntniß gelangenden Zuwiderhandlungen gegen die Reichsſtempelgeſetze bei der zuſtändigen Behörde zur Anzeige zu bringen . Die Central-Verwaltungsſtellen der Bundesſtaaten haben die Durchführung dieſer Anordnungen zu beaufſichtigen und die ihnen untergebenen Behörden mit den erforderlichen Anweiſungen zu verſehen.
Vgl. Bekanntmachung v. 13. Dezemb. 1869 (B.G.Bl. S. 695) und Bekanntmachung v. 11. Aug. 1871 (R.G.Bl. S. 323).
Vgl. Hirth’s Annalen 1873 S. 469.
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 20. R.G. v. 1. Juli 1881 §. 27 Abſ. 1.
R.G. v. 10. Juni 1869 §. 21. R.G. v. 1. Juli 1881 §. 28.
Die Aufzählung der zur Kontrole und Anzeige verpflichteten Behörden iſt in den beiden Geſetzen nicht übereinſtimmend.
Eine beſondere Art der Kontrole iſt durch das R.G. vom 1. Juli 1881 §. 27 Abſ. 2 den Landesregierungen zur Pflicht gemacht.
Dieſelben haben geeignete Beamte zu beſtimmen, welche nach näherer Vorſchrift des Bundesrathes die ſtempelpflichtigen Schriftſtücke der öffentlichen und der von Aktiengeſellſchaften oder Kommanditgeſellſchaften auf Aktien betriebenen Bank-, Kredit- oder Verſicherungsanſtalten, Handels- und gewerblichen Unternehmungen, ſowie der zur Erleichterung der Liquidation von Zeitgeſchäften beſtimmten Anſtalten periodiſch bezüglich der Stempelverwendung zu prüfen haben.
So lange die Landesregierungen geeignete Beamte nicht beſtimmt haben, ſind dieſe Reviſionen von den Reichs-Zollbevollmächtigten und Kontroleuren vorzunehmen.
Dieſe Vorſchriften ſind enthalten in den oben citirten „Beſtimmungen v. 7. Juli 1881 Ziff.
16. Centralbl. 1881 S. 306. 307.
Die Oberaufſicht über die den Einzelſtaaten überlaſſene Verwaltungsthätigkeit ſteht gemäß Art. 17 der R.V. dem Kaiſer zu; ſie wird unter Verantwortlichkeit und Leitung des Reichskanzlers durch das Reichsſchatzamt geführt .
Ueber die Abrechnungen hinſichtlich der Erträge der Stempel-Abgaben und über die von den Landesbehörden und dem Reichsſchatzamte aufzuſtellenden Ueberſichten ſind die näheren Anordnungen enthalten in den „Beſtimmungen Ziff. 12.
(Centralbl. 1881 S. 305 fg.)
4. In Betreff des adminiſtrativen Strafverfahrens wegen der Zuwiderhandlungen gegen die Reichsſtempelgeſetze, hinſichtlich der Strafvollſtreckung, Strafmilderung und des Straferlaſſes im Wege der Gnade kommen die entſprechenden Vorſchriften der Zollgeſetze zur Anwendung.
Die erkannten Geldſtrafen fallen dem Fiskus desjenigen Staates zu, von deſſen Behörden die Strafentſcheidung erlaſſen iſt . Die Verwandlung einer Geldſtrafe in eine Freiheitsſtrafe im Unvermögensfalle findet nicht ſtatt; auch darf zur Beitreibung von Geldſtrafen ohne Zuſtimmung des Verurtheilten, wofern dieſer ein Inländer iſt, kein Grundſtück ſubhaſtirt werden .
Die Behörden und Beamten der Bundesſtaaten ſind verpflichtet, ſich gegenſeitig thätig und ohne Verzug den verlangten Beiſtand in allen geſetzlichen Maßregeln zu leiſten, welche zur Entdeckung oder Beſtrafung von Stempelſteuer-Hinterziehungen dienlich ſind .
Geſ. v. 10. Juni 1869 §. 18 Abſ.
1.
Geſ. v. 1. Juli 1881 §. 24.
Geſ. v. 10. Juni 1869 §. 15 Abſ.
3.
Geſ. v. 1. Juli 1881 §. 25.
Geſ. v. 10. Juni 1869 §. 19.
Geſ. v. 1. Juli 1881 §. 24.
5. Jedem Bundesſtaate wird von der Einnahme, welche in ſeinem Gebiete aus dem Verkauf von Stempelmarken oder geſtempelten Blankets oder durch baare Einzahlung von Reichsſtempelabgaben erzielt wird, mit Ausnahme der Steuer von Looſen der Staatslotterien, der Betrag von zwei Prozent gewährt . Außerdem erhalten die drei Poſtverwaltungen für den Vertrieb der Wechſelſtempelmarken und Blankets eine Entſchädigung von 2½ Prozent der Brutto-Einnahme.
Geſ. v. 10. Juni 1869 §. 27.
Geſ. v. 1. Juli 1881 §. 31.
Das Wechſelſtempelgeſetz normirte den Antheil der Einzelſtaaten bis zum Ende des Jahres 1871 auf 36 Prozent, bis Ende 1873 auf 24 Prozent, bis Ende 1875 auf 12 Prozent und von da ab dauernd auf 2 Prozent.
Dritter Abſchnitt.
Die Finanzwirthſchaft des Reiches.
§. 119. Allgemeine Charakteriſtik.
Die Finanzwirthſchaft des Reiches iſt ihrem Grundprinzip nach eine Geſellſchaftswirthſchaft . Der Grund dafür iſt theils ein hiſtoriſcher, indem die Nordd.
Bundesverfaſſung anknüpfte an die unter den deutſchen Staaten bereits vorhandenen Verbände, deren Inſtitutionen ſie zum Theil conſervirte, ſo daß die im ehemaligen deutſchen Bunde, dem Poſtverein und namentlich dem Zollverein geltend geweſenen Grundſätze nachwirkten, theils ein ſachlicher, indem durch die mehreren Bundesgliedern eingeräumten Sonderrechte innerhalb des Reichsverbandes beſondere Einnahme- und Ausgabe-Gemeinſchaften geſchaffen worden ſind.
Der Gegenſatz zwiſchen der Staatswirthſchaft und der Societätswirthſchaft beſteht darin, daß bei der erſteren Einnahmen und Ausgaben nicht blos gemeinſchaftliche, ſondern einheitliche und ungetheilte ſind, während bei der letzteren die gemeinſchaftlichen Einnahmen und Ausgaben auf die Mitglieder vertheilt werden, ſo daß die bei dieſer Vertheilung ſich ergebenden Quoten als Einnahmen und Ausgaben der einzelnen Mitglieder erſcheinen.
Bei der Finanzwirthſchaft des einheitlichen Staates giebt es keine Sondereinnahmen oder Sonderausgaben der einzelnen Theile des Staates, ſondern die Einheitlichkeit der Staatsperſönlichkeit beherrſcht auch die Wirthſchaft und das Vermögen des Staates.
Andererſeits giebt es bei conſequent durchgeführter Geſellſchaftswirthſchaft nur Einnahmen und Ausgaben der Mitglieder; denn daß diejenigen Einnahmen und Ausgaben, welche unter ſämmtliche Mitglieder nach demſelben Maßſtabe vertheilt werden, gegen einander aufgerechnet werden und nur die Differenz zur Vertheilung kommt, iſt lediglich eine Rechnungsmanipulation zum Zweck der Vereinfachung; in Wirklichkeit giebt es keine Einnahme und keine Ausgabe einer Societät, die nicht dem Effekte nach eine Einnahme oder Ausgabe der Mitglieder wäre.
Thatſächlich kann dieſe juriſtiſche Natur der geſellſchaftlichen Wirthſchaft verdunkelt werden, wenn ſich zufällig die von den einzelnen Mitgliedern zu leiſtenden Beiträge mit den ihnen zu Gute kommenden Einnahme-Antheilen vollſtändig decken; dagegen zeigt ſich der Charakter der Geſellſchaftswirthſchaft im Gegenſatz zur einheitlichen Wirthſchaft juriſtiſcher Perſonen in zwei Erſcheinungen, nämlich:
In meiner Darſtellung des Reichsfinanzrechts in Hirth’s Annalen 1873 iſt die Finanzwirthſchaft des Reiches als eine Miſchung von Staatswirthſchaft und Sozietätswirthſchaft charakteriſirt; ich habe mich jedoch überzeugt, daß dieſe Auffaſſung juriſtiſch unhaltbar iſt.
1)
Es kann Ausgaben und Einnahmen geben, welche nicht ſämmtlichen Mitgliedern gemeinſam ſind, oder an denen nicht ſämmtliche Mitglieder in demſelben Verhältniß Antheil haben.
2) Wenn Einnahmen und Ausgaben ſich nicht vollſtändig decken, ſo iſt der ſich ergebende Aktiv- oder Paſſivſaldo auf die Mitglieder zu vertheilen.
Dieſe Repartition der Differenz iſt der prägnanteſte Ausdruck der Geſellſchaftswirthſchaft; die letztere würde in dem Finanzweſen des Reichs am reinſten und vollſtändigſten durchgeführt ſein, wenn ſämmtliche Ausgaben durch Matricularbeiträge von den einzelnen Staaten beſtritten würden.
Aber auch die ſogenannten „eigenen“ Einnahmen des Reiches ändern an dem juriſtiſchen Prinzip nichts, denn auch ſie kommen thatſächlich auf Matrikularbeiträge der Einzelſtaaten hinaus.
Soweit ſie zur vollen Deckung der Ausgaben nicht hinreichen, verringern ſie den durch baare Zahlungen der Mitglieder auszugleichenden Paſſivſaldo; falls ſie aber die gemeinſchaftlichen Ausgaben überſteigen, bildet die Differenz einen an die Mitglieder zu vertheilenden Ueberſchuß, der ſich juriſtiſch ſeinem Weſen nach von dem Reingewinn irgend einer anderen Geſellſchaft des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts nicht unterſcheidet.
Daß bei der Errichtung des Norddeutſchen Bundes und noch in beſtimmterer Durchbildung bei der Gründung des Reiches die Geſtaltung der Finanzwirthſchaft nach dem Sozietätsprinzip organiſirt wurde, ergiebt ſich aus mehreren Beſtimmungen der Verfaſſung zur Evidenz.
Nach Art. 38 haben die drei ſüddeutſchen Staaten an dem Ertrage der Branntwein- und Bierſteuer „keinen Theil“; im Art. 51 wurde für eine Reihe von Jahren ein Maßſtab für die Berechnung prozentualer „Antheile“ an dem Poſtüberſchuß feſtgeſtellt und beſtimmt, daß den einzelnen Staaten die ſich ergebenden „Quoten“ auf ihre „ſonſtigen Beiträge“ zu Reichszwecken zu Gute gerechnet werden ſollen; nach Art. 62 müſſen die zur Beſtreitung des Aufwandes für das Heer beſtimmten „Beiträge“ von den einzelnen Staaten des Bundes zur Reichskaſſe fortgezahlt werden; nach Art. 70 iſt die Differenz der „gemeinſchaftlichen“ Ausgaben gegen die „gemeinſchaftlichen“ Einnahmen „durch Beiträge der einzelnen Bundesſtaaten“ aufzubringen .
Vgl. die ausführliche Darſtellung dieſer zur Zeit nicht mehr praktiſchen Einrichtungen in meiner Darſtellung des Reichsfinanzrechts in Hirth’s Annalen 1873 S. 513 ff.
Andererſeits ſind auch die disponiblen Beträge der Franzöſ. Kriegskoſten-Entſchädigung nicht blos auf die fünf verbündeten Staaten, ſondern auch innerhalb des Nordd.
Bundes auf die Mitglieder deſſelben vertheilt worden.
Im Einklange mit dieſer ſocietätsmäßigen Geſtaltung der Finanzwirthſchaft ſteht die bereits oben S. 190 hervorgehobene Thatſache, daß in der Verfaſſung der Reichsfiskus dem Wort und dem Begriffe nach fehlt.
Allein es iſt andererſeits unverkennbar, daß nach der Verfaſſung des Norddeutſchen Bundes die Geſellſchaftswirthſchaft nach verhältnißmäßig kurzer Zeit thatſächlich hätte verſchwinden müſſen.
Denn es gab nach dieſer Verfaſſung nur Ausgaben, die allen Staaten und zwar nach gleichem Maße gemeinſchaftlich waren und ebenſo hätte es nach Ablauf der für die Vertheilung der Poſtüberſchüſſe normirten Uebergangszeit nur Einnahmen gegeben, an denen alle Staaten im gleichen Maße Antheil hatten, ſo daß es lediglich der Einführung von Bundesſteuern behufs Beſeitigung der Matrikularbeiträge bedurft hätte, um die Bundes-Finanzwirthſchaft aus der geſellſchaftlichen Rechtsform in die korporative (ſtaatliche) überzuleiten.
Durch den Beitritt der ſüddeutſchen Staaten und durch die Entwicklung des Finanzweſens des Reiches iſt dieſer Weg verlaſſen worden.
Durch die den ſüddeutſchen Staaten eingeräumten Reſervatrechte auf dem Gebiete des Poſt- und Telegraphenweſens und der Verbrauchs-Abgaben und durch die beſondere Stellung Bayerns in Betreff des Militair- Eiſenbahn- und Heimathweſens ſind Complexe von Einnahmen und von Ausgaben gebildet worden, an denen nicht ſämmtliche Staaten gleichmäßig betheiligt ſind.
Daſſelbe iſt in anderen Beziehungen durch die Verhältniſſe Elſaß- Lothringens herbeigeführt worden.
Namentlich iſt aber ein prinzipiell entſcheidender Schritt dadurch geſchehen, daß bei der Erhöhung der Zölle und der Tabaksſteuer durch das Reichsgeſetz vom 15. Juli 1879 §. 8 und ferner durch das Reichsſtempelgeſetz v. 1. Juli 1881 §. 32 die Matrikularbeiträge der Einzelſtaaten nicht vermindert oder abgeſchafft worden ſind, ſondern daß im Gegentheil das Syſtem der Matrikularbeiträge und eventuell das der Ueberſchuß-Vertheilung eine neue Anerkennung und verſtärkte Bedeutung erlangt hat.
Unter den Unebenheiten, welche die Reichsverfaſſung aufweiſt, iſt die hervorragendſte und bemerkenswertheſte die, daß, während auf allen anderen Gebieten das bundesſtaatliche Prinzip obwaltet, die Finanzwirthſchaft des Reiches von dem förderaliſtiſchen Prinzip beherrſcht wird.
§. 120.
Die Einnahmen.
Den von den Einzelſtaaten zur Beſtreitung der Ausgaben des Reiches zu zahlenden „Beiträgen“, ſtehen diejenigen Einnahmen gegenüber, „welche zur Reichskaſſe fließen“.
Man pflegt ſie, „eigene Einnahmen des Reiches zu nennen; im Art. 70 der R.V. ſelbſt werden ſie richtiger als „gemeinſchaftliche Einnahmen“ (der Bundesſtaaten) bezeichnet.
Als Einnahmen des Reiches kann man ſie nur in dem Sinne charakteriſiren, daß ſie verfaſſungsmäßig oder reichsgeſetzlich zur Beſtreitung von Ausgaben des Reiches beſtimmt ſind, von den Einzelſtaaten dieſem Zweck nicht entzogen werden können, vielmehr aus der Finanzwirthſchaft der Einzelſtaaten ganz ausſcheiden und von der Finanzgewalt des Reiches beherrſcht werden; ſowie man etwa die Erträgniſſe des Geſellſchaftsvermögens eigene Einnahmen der Societät im Gegenſatz zu den Zuſchüſſen der Geſellſchafter nennen kann und ſowie man die Einlagen der Geſellſchafter als „eigenes Vermögen der Societät“ im Gegenſatz zum Privatvermögen der Sozii bezeichnen kann, weil die letzteren nicht befugt ſind, ihre Einlagen den Geſellſchaftszwecken zu entziehen.
Nicht alle Staaten nehmen aber an allen dieſen Einnahmen Theil; es beſtehen vielmehr unter ihnen folgende Einnahme-Gemeinſchaften:
1. Allen Staaten gemeinſam ſind die Erträge des Reichsvermögens, die Gebühren, welche für die Amtshandlungen der Reichsbehörden zu entrichten ſind, die Erträge der Reichsſtempel-Abgaben mit Einſchluß der ſtatiſtiſchen Gebühr, die Erträge der Zölle, der Salzſteuer, Rübenzuckerſteuer und Tabakſteuer.
Von den Zöllen, Verbrauchsabgaben und Stempelſteuern fließen in die Reichskaſſe nur diejenigen Erträge, welche ſich nach Abzug der Ausfuhr-Vergütungen und anderen Rückerſtattungen und der den Einzelſtaaten verbleibenden Entſchädigungen für die Erhebungs- und Verwaltungskoſten ergeben .
Die Einnahme-Gemeinſchaft aus den Zöllen und den erwähnten Verbrauchsabgaben erſtreckt ſich auch auf die vom Zollgebiet ausgeſchloſſenen Gebietstheile, für welche von den betreffenden Staaten ein entſprechender Beitrag zu den Ausgaben des Reichs durch Zahlung eines Averſums entrichtet wird.
Der Berechnung derſelben wird die ortsanweſende Bevölkerung, wie ſie bei der letzten Volkszählung conſtatirt worden iſt, zu Grunde gelegt; d. h. es wird von den Zollausſchlüſſen an die Reichskaſſe ebenſoviel für jeden Kopf ihrer Bevölkerung gezahlt als der wirkliche Netto-Ertrag der Reichsſteuern und Zölle für den Kopf des Zollgebietes ergiebt .
Da aber der Netto-Ertrag dieſer Einnahmen erſt nach Abſchluß der Jahresrechnungen definitiv feſtgeſtellt werden kann, ſo modifiziren ſich hiernach auch die budgetmäßigen Anſätze der Averſionalſummen.
Die von den betreffenden Staaten monatlich an die Reichskaſſe abzuführenden Beträge , ſind nur vorläufige Zahlungen à Conto des Averſums.
Da nun aber in großen Handelsſtädten und Verkehrscentren der Verbrauch zoll- und ſteuerpflichtiger Gegenſtände bei weitem den durchſchnittlichen Conſum eines ausgedehnten Zollgebietes überſteigt, theils wegen des großen Fremdenzuſammenfluſſes theils wegen des größeren Lebensaufwandes der einheimiſchen Bevölkerung, ſo würden Hamburg und Bremen, wenn ſie im Zollgebiete eingeſchloſſen wären, an Zöllen und Verbrauchsabgaben erheblich mehr als den durchſchnittlichen Kopfbetrag für die Reichskaſſe vereinnahmen.
Aus dieſem Grunde tritt zu dem, nach Maßgabe der Zoll- und Steuer-Einnahme des Reiches zu berechnenden Kopfbeträgen für die ſtädtiſche und vorſtädtiſche Bevölkerung von Hamburg und Bremen noch ein feſter Zuſchlag hinzu .
Vgl. Reichsverf. Art. 38 Abſ. 2. Reichsſtempelgeſ. v. 1. Juli 1881 §. 32.
Bundesrathsbeſchluß v. 25. Mai 1878 (Protok. §. 333), citirt bei v. Aufſeß a. a. O. S. 779 Note 1.
Nach dem Reichsgeſ. v. 4. Dez. 1871 §. 3 Abſ.
2 (R.G.Bl. S. 413) ſind die Averſionalbeträge an den nämlichen Terminen zur Reichskaſſe abzuführen, wie die Zölle und Steuern, deren Stelle ſie vertreten.
Auf Grund der Ergebniſſe der Volkszählung v. 1. Dezemb. 1880 hat der Bundesrath am 28. März 1882 die der Zuſchlagsberechnung zu Grunde zu legende Bevölkerungsziffer für Bremen auf 101,341, für Hamburg auf 343,484 Köpſe feſtgeſtellt.
Nach einem Beſchluß des Bundesrathes des Nordd.
Bundes von 1867 wurde der Zuſchlag nur von der ſtädtiſchen Bevölkerung erhoben und betrug für ſämmtliche Verbrauchsabgaben und Zölle 3 Mark für den Kopf.
Bei der Berathung des Reichshaushalts-Etats für 1878/79 wurde vom Reichstage durch eine Reſolution die Frage angeregt, ob nicht eine Erhöhung des Zuſchlages geboten ſei.
In Folge deſſen wurde vom Bundesrath eine Kommiſſion eingeſetzt, und auf den Bericht derſelben (Druckſachen des Reichstags 1879/80 Nr. 22; auch in Hirth’s Annalen 1880 S. 531) vom Bundesrath am 12. März 1880 (Prot. §. 176) beſchloſſen, vom Etatsjahr 1880/81 an den Zuſchlag auf die vorſtädtiſche Bevölkerung Hamburgs und Bremens auszudehnen und auf 5 Mark pro Kopf zu erhöhen; hiervon entfallen auf die Branntweinſteuer 0,6423 M., auf die Brauſteuer 0,2863 M., der Reſt auf die allen Staaten gemeinſchaftlichen Abgaben und Zölle.
2. Allen Staaten mit Ausnahme Bayerns ſind gemeinſchaftlich die eigenen Einnahmen der Verwaltung des Reichsheeres und des allgemeinen Militär-Penſionsfonds, da hinſichtlich der finanziellen Verwaltung des Heerweſens zwiſchen Bayern und den übrigen Staaten keine Gemeinſchaft beſteht.
3. Allen Staaten mit Ausnahme Bayerns und Württembergs ſind gemeinſam die Ueberſchüſſe der Poſt- und Telegraphenverwaltung.
4. Allen Staaten mit Ausnahme Bayerns, Württembergs und Badens ſind gemeinſchaftlich die Einnahmen aus der Beſteuerung des Branntweins ſowie die Uebergangsabgaben vom Branntwein, welcher aus den Gebieten der 3 genannten Staaten in das Gebiet der Branntweinſteuergemeinſchaft eingeführt wird.
Zu dieſer Gemeinſchaft gehören auch die Zollausſchlüſſe, abgeſehen von den Badiſchen; von ihnen wird daher der entſprechende Betrag in Geſtalt einer Averſionalſumme erhoben .
Auch hier iſt die Netto-Einnahme zu verſtehen, das iſt derjenige Betrag, welcher von der Brutto-Einnahme nach Abzug der geſetzlichen Rückvergütungen, Erſtattungen, Ausfuhr-Bonifikationen und der den Einzelſtaaten gebührenden 15 Prozent Erhebungs- und Verwaltungskoſten übrig bleibt.
Ueber den Zuſchlag in Hamburg und Bremen vgl. oben S. 323 Note 4.
Zu den Exklaven dieſer Gemeinſchaft gehören auch die Aemter Oſtheim und Königsberg. Vgl. oben S. 276.
5. Allen Staaten mit Ausnahme Bayerns, Württembergs, Badens und Elſaß-Lothringens ſind gemeinſchaftlich die Einnahmen aus der Brauſteuer, die Uebergangsabgaben für Bier und die an Stelle dieſer Steuern zu entrichtenden Averſa der Exklaven .
Auch bei dieſer Gemeinſchaft ſind die Aemter Oſtheim und Königsberg als Exklaven mit Averſen betheiligt.
Vgl. S. 277 fg.
6. Da bei dem Kriege mit Frankreich der Norddeutſche Bund und Südheſſen eine einheitliche kriegführende Macht bildeten, ſo beſtand ſowohl hinſichtlich der Koſten der Kriegführung als hinſichtlich des Antheils an der von Frankreich gezahlten Kriegskoſten- Entſchädigung eine Gemeinſchaft zwiſchen dem Norddeutſchen Bunde und Südheſſen, welche bis in die Gegenwart inſoweit ihre Wirkungen erſtreckte, als noch Fonds, welche aus der Kriegskoſten- Entſchädigung ſtammten, zur Realiſirung und Verwendung kommen .
Ueber die Vertheilung und Verwendung der Kriegskoſten-Entſchädigung vgl. die ausführliche Darſtellung in Hirth’s Annalen 1873 S. 417 ff.
7. Aus dem Beſtehen dieſer verſchiedenen Gemeinſchaften ergibt ſich als nothwendige Folge, daß auch die etwaigen Ueberſchüſſe der Vorjahre, welche nach Art. 70 der R.V. zur Beſtreitung der gemeinſchaftlichen Ausgaben dienen, nicht gleichmäßig allen Bundesſtaaten zu gute kommen.
Es iſt vielmehr zu unterſcheiden, aus welcher Quelle die Ueberſchüſſe ſtammen; Einnahme-Ueberſchüſſe an Branntwein- und Brauſteuer gebühren ausſchließlich den Staaten der Branntwein- und Brauſteuergemeinſchaft; an Einnahme- Ueberſchüſſen der Reichspoſtverwaltung haben Bayern und Württemberg keinen Antheil.
Dieſelbe Unterſcheidung iſt bei denjenigen Ueberſchüſſen zu machen, welche durch Minderausgaben entſtehen.
§ 121.
Die Ausgaben.
Im Allgemeinen gilt der Grundſatz, daß die Ausgaben des Reiches von ſämmtlichen Staaten gemeinſam getragen werden, da die Thätigkeit des Reichs im Geſammtintereſſe aller ſeiner Mitglieder erfolgt.
Nur ſoweit für einen einzelnen Zweig dieſer Aufgabe die Fürſorge des Reiches für ein beſtimmtes Staatsgebiet ausgeſchloſſen und die Territorial-Staatsgewalt an die Stelle geſetzt iſt, ſcheidet die letztere auch aus der Gemeinſchaft der Ausgaben aus, welche für dieſen Zweck verwendet werden.
Da eine derartige Exemtion eines Bundesmitgliedes aber immer eine Ausnahme von der Regel bildet, die durch einen beſonderen Rechtsſatz oder durch beſondere thatſächliche Verhältniſſe begründet ſein muß, ſo iſt es nicht erforderlich, alle diejenigen Ausgaben des Reiches aufzuzählen, welche allen Mitgliedern gemeinſam ſind, ſondern es genügt, diejenigen Ausgaben zu erörtern, an welchen nicht ſämmtliche Mitglieder des Reiches gleichmäßig participiren.
Einige derſelben ſind ſeit der Gründung des Reiches durch die Einführung der meiſten norddeutſchen Bundesgeſetze in den ſüddeutſchen Staaten, durch die Uebernahme der vom Norddeutſchen Bunde bewilligten Subventionen, Penſionen und Entſchädigungen auf gemeinſame Reichskoſten und durch die Tilgung der Norddeutſchen Bundes- Anleihe fortgefallen.
Gegenwärtig ſind die folgenden Ausgaben- Ungleichheiten unter den einzelnen Mitgliedern des Reiches vorhanden:
1. Die Koſten des Bundesamtes für das Heimathsweſen treffen Bayern und Elſaß-Lothringen nicht mit, da das Geſetz des Norddeutſchen Bundes vom 6. Juni 1870 über den Unterſtützungswohnſitz in Bayern und Elſaß-Lothringen nicht eingeführt iſt.
Die Ausdehnung des Geſetzes auf Bayern ohne deſſen Zuſtimmung iſt ausgeſchloſſen durch den Vertrag von Verſailles v. 23. Nov. 1870 Art. III. §. 1 u. R.V. Art. 4 Ziff.
1.
2. Die Koſten des Eiſenbahnamtes werden nur zu 10% von der Geſammtheit aller Staaten getragen; an den übrigen 90% hat Bayern keinen Antheil, da gemäß Art. 46 Abſ. 2 der R.V. die Thätigkeit dieſer Reichsbehörde Bayern gegenüber im Weſentlichen ausgeſchloſſen iſt .
Vgl. Bd. I S. 342.
In demſelben Verhältniß partizipiren die Staaten an den Einnahmen des Reichseiſenbahnamts für verkaufte Druckſachen und an Wittwen- und Waiſengeldbeiträgen.
3. Die Koſten für die Kontrole der Branntwein- und Bierſteuer und der Uebergangsabgaben von Branntwein und Bier werden von Bayern, Württemberg, Baden und Elſaß-Lothringen nicht mitgetragen.
4. An den Koſten der Poſt- und Telegraphenverwaltung ſind Bayern und Württemberg nur mit einem Beitrage zu den Ausgaben für die Centralverwaltung betheiligt .
Nach dem Etat für 1882/83 iſt dieſer Beitrag für beide Staaten zuſammen auf 29,268 M. feſtgeſtellt.
Vgl. die näheren Angaben in Hirth’s Annalen 1873 S. 494.
5. Die Thätigkeit des Rechnungshofes hat für die verſchiedenen Theile des Reiches eine ſehr verſchiedene Ausdehnung, theils wegen der Selbſtſtändigkeit der Bayeriſchen Militärverwaltung und der Bayeriſchen und Württembergiſchen Poſt- und Telegraphenverwaltung, theils wegen des Ausſchluſſes der Süddeutſchen Staaten von der Getränkeſteuer-Gemeinſchaft, endlich wegen der ihm obliegenden Prüfung ſämmtlicher Rechnungen über die Verwaltung von Elſaß-Lothringen .
In Folge deſſen vertheilen ſich auch die Koſten des Rechnungshofes in verſchiedener Weiſe:
Außerdem lag dem Rechnungshof die Prüfung der Kriegsrechnungen des Nordd.
Bundes ob; die hierdurch entſtandenen Koſten ſind aus dem Antheil des Nordd.
Bundes an der Franzöſiſchen Kriegskoſten-Entſchädigung beſtritten worden.
a.
Elſaß-Lothringen trägt zu den Geſammtausgaben mit einem Averſalbetrage bei, welcher die Koſten für die Kontrole des Landeshaushaltes deckt .
Eine ſpezifizirte Berechnung deſſelben findet ſich in dem Entwurf des Etatsgeſetzes für 1882/83 Anlage XI S. 5.
Der Beitrag beziffert ſich auf 42,013 M.
b.
Im Uebrigen werden die Ausgaben für den Rechnungshof in der Art vertheilt, daß
30 Procent von der Geſammtheit aller Staaten,
51 Procent von allen Staaten mit Ausnahme Bayerns,
19 Procent von allen Staaten außer Bayern und Württemberg
getragen werden.
6. In dem Etat des Reichsſchatzamtes findet ſich ein Beitrag zu den Ausgaben des Preußiſchen Civil-Kabinets; da ſich die Thätigkeit dieſer Behörde in Reichsſachen aber zum großen Theil auf elſaß-lothringiſche Angelegenheit bezieht, ſo iſt vereinbart worden, daß die Hälfte dieſes Beitrages der Reichskaſſe aus elſaßlothringiſchen Landesfonds erſtattet wird .
Das elſaß-lothringiſche Averſum beträgt nach dem Etat für 1882/83 3150 M.
7. Die gleichmäßige Vertheilung der Koſten für die Reichsgeſandtſchaften auf die einzelnen Staaten iſt in dreifacher Weiſe modificirt:
a.
Das dem Reiche zuſtehende Geſandtſchaftsrecht ſchließt nicht aus, daß nicht auch die Einzelſtaaten Geſandtſchaften zur Beſorgung ihrer ſpeciellen Landesangelegenheiten halten .
Da, wo ein Einzelſtaat von dieſer Befugniß Gebrauch macht, wird den Reichsgeſandtſchaften ein Theil ihrer Geſchäftslaſt abgenommen und es erſcheint deshalb unbillig, daß ein Staat, welcher eine Landesgeſandtſchaft unterhält, an den Koſten, welche die an demſelben Orte beſtehende Reichsgeſandtſchaft verurſacht, mit ſeinem vollen matrikularmäßigen Antheile participirt.
Man hat ſich demgemäß bei Feſtſtellung des Reichshaushaltsetats für 1871 dahin geeinigt, jedem Staate, welcher Landesgeſandtſchaften unterhält, die Hälfte ſeines Matrikularbeitrages zu den jährlichen Beſoldungsausgaben für diejenigen Bundesgeſandtſchaften, an deren Sitze ſich eine Landesgeſandtſchaft des betreffenden Staates befindet, zu erlaſſen . Da dieſe Nachläſſe auf Koſten ſämmtlicher Bundesſtaaten gewährt werden, ſo iſt zunächſt ihr Geſammtbetrag den von der Gemeinſchaft zu tragenden Ausgaben hinzuzurechnen, von der hieraus ſich ergebenden Summe der matrikularmäßige Antheil der einzelnen Staaten zu ermitteln und von dieſem Antheil dann den Landesgeſandtſchaften unterhaltenden Staaten der ihnen zukommende Nachlaß in Abzug zu bringen .
Vgl. Bd. II S. 241 fg.
Dieſem Grundſatze gemäß, genießen folgende Staaten Nachläſſe: Sachſen 5190 M., Württemberg 8690 M. und Braunſchweig 616 M. — Der Reichstag hat ſich in der I. Seſſion 1871 in einer Reſolution für die Beſeitigung der Nachläſſe, ſoweit ſie nicht in den beſtehenden Verträgen ausdrücklich bedungen worden ſind, ausgeſprochen.
Vgl. die Denkſchrift zu dem Entwurf eines Geſetzes, betr. die Feſtſtellung des Haushalts-Etats des Deutſchen Reichs für das Jahr 1871 unter N. 2.
b) Bayern iſt in dem Schlußprotokoll zu dem Vertrage vom 23. Nov. 1870, betr. den Beitritt Bayerns zum Deutſchen Bunde im Art. VII. die Zuſicherung ertheilt worden, daß die Königlich Bayeriſchen Geſandten an den Höfen, an welchen ſolche beglaubigt ſind, vom Kaiſer Vollmacht erhalten werden, die Reichsgeſandten in Verhinderungsfällen zu vertreten, wogegen Bayern zugeſichert hat, „daß die Bayeriſchen Geſandten angewieſen ſein würden, in allen Fällen, in welchen dies zur Geltendmachung allgemein Deutſcher Intereſſen erforderlich oder von Nutzen ſein wird, den Bundesgeſandten ihre Beihülfe zu leiſten“.
Im Anſchluß hieran beſtimmt der Art. VIII. deſſelben Protokolls, daß in Anbetracht dieſer Leiſtungen der Bayeriſchen Regierung für den diplomatiſchen Dienſt und in Erwägung des Umſtandes, daß an denjenigen Orten, an welchen Bayern eigene Geſandtſchaften unterhält, die Vertretung der Bayeriſchen Angelegenheiten den Bundesgeſandten nicht obliegt, das Reich bei Feſtſtellung der Ausgaben für den diplomatiſchen Dienſt des Reiches der Bayeriſchen Regierung eine angemeſſene Vergütung in Anrechnung zu bringen habe.
Bei der Aufſtellung des Etats für 1871 hat man die Größe dieſer Vergütung dahin normirt, daß Bayern der volle matrikularmäßige Beitrag zu den Beſoldungs-Ausgaben derjenigen Reichsgeſandtſchaften, an deren Sitze Bayeriſche Landesgeſandtſchaften beſtehen, nachgelaſſen wird .
Der Nachlaß beträgt für Bayern 106,974 M.
c) Preußen andererſeits zahlt dafür, daß die Reichsgeſandtſchaften zugleich die beſonderen Preußiſchen Landesangelegenheiten beſorgen, dem Reiche eine Averſionalſumme von 90,000 Mark.
8. Der weitaus wichtigſte Unterſchied in der Beitragspflicht zu den Ausgaben des Reiches betrifft die Verzinſung und eventuell Rückzahlung der Reichsſchuld.
Zwar haftet das ganze Reich als einheitliches Rechtsſubjekt ſämmtlichen Gläubigern für den vollen Betrag der Schulden; unter den Mitgliedern des Reiches aber vertheilen ſich die Leiſtungen, um dieſer Haftung zu genügen, in ungleicher Weiſe.
Ein großer Theil der Anleihen iſt nämlich für Zwecke der Reichs-Militairverwaltung aufgenommen und trifft aus dieſem Grunde Bayern nicht mit; ein anderer Theil iſt für Zwecke der Reichspoſt- und Telegraphen-Verwaltung verwendet worden und trifft aus dieſem Grunde Bayern und Württemberg nicht mit.
Ganz daſſelbe gilt von den Schatzſcheinen, welche zur vorübergehenden Verſtärkung der Betriebsfonds der Reichskaſſe jährlich aufgenommen werden, indem auch von dieſen ein Theil für die Reichsmilitairverwaltung und ein anderer Theil für die Reichspoſtverwaltung verwendet wird . Hiernach ergeben ſich in Betreff der Reichsſchulden drei Finanzgemeinſchaften: diejenige aller Bundesſtaaten, diejenige aller Bundesſtaaten außer Bayern und diejenige aller Bundesſtaaten mit Ausnahme von Bayern und Württemberg .
Siehe oben S. 231.
Nach einer im Etats-Entwurf für 1882/83 Anlage X enthaltenen Nachweiſung betrug am 1. April 1881 bei einem Geſammtkapital der 4 % Reichsſchulden von (rund) 268 Mill.
Mark der Antheil der Gemeinſchaft aller Bundesſtaaten (rund) 188 Mill., der Antheil aller Staaten außer Bayern (rund) 35 Mill., der Antheil der Staaten außer Bayern und Württemberg (rund) 45 Mill.
In demſelben Verhältniß vertheilen ſich die Beiträge für die Verzinſung.
Durch die ſpäter ausgegebenen Summen haben ſich dieſe Beträge und die zwiſchen ihnen beſtehenden Differenzen erhöht.
9. Endlich ergiebt ſich aus den im Vorſtehenden aufgeführten Verſchiedenheiten, daß auch die Deckung eines Deficits, welches ſich bei der Finanzverwaltung für eine Wirthſchaftsperiode ergeben hat, nicht gleichmäßig auf alle Bundesſtaaten zu vertheilen iſt, ſondern daß bei den einzelnen Minder-Einnahmen oder Mehr- Ausgaben, aus denen der Fehlbetrag hervorgeht, diejenige Finanzgemeinſchaft den Ausfall zu decken hat, welche die betreffende Einnahme oder Ausgabe angeht.
Es kommen hier namentlich in Betracht die Gemeinſchaft der Militair-Ausgaben, die Gemeinſchaft der Poſt- und Telegraphenverwaltung, die Gemeinſchaft der Branntwein- und Bierſteuer und die 3 Gemeinſchaften der Reichsſchulden.
§. 122.
Die Matrikularbeiträge.
I.
Die eigenthümliche Disharmonie in der Geſtaltung des Reichsfinanzweſens, welche ſich daraus ergiebt, daß das Reich wie jeder andere Staat die ſogen. Finanzhoheit oder Finanzgewalt, insbeſondere die Beſteuerung und das Finanzgeſetzgebungsrecht hat, daß aber die Finanzwirthſchaft des Reiches materiell eine Geſellſchaftswirthſchaft iſt, prägt ſich auch an den Matrikularbeiträgen aus.
Sie erſcheinen einerſeits als Steuern, die das Reich alljährlich den Einzelſtaaten auferlegt, andererſeits als Societätsbeiträge, welche die Bundesglieder zu leiſten haben.
Die Verpflichtung zu ihrer Entrichtung beruht einerſeits auf dem formellen Rechtstitel des Reichshaushaltsgeſetzes , andererſeits auf dem materiellen Rechtstitel der Mitgliedſchaft des Reichsverbandes und des Antheils an den Reichsausgaben, der, civilrechtlich angeſehen, ſie als Societätsobligation qualifiziren würde.
Der formelle Rechtstitel des Etatsgeſetzes begründet die Legitimation des Reichskanzlers, die Zahlung der Beiträge von den Bundesregierungen in budgetmäßiger Höhe zu fordern und die ſtaatsrechtliche Legitimation der Bundesregierungen, die Zahlungen aus Landesmitteln zu leiſten . Erweiſen ſich jedoch die budgetmäßigen Matrikularbeiträge als unzureichend zur Deckung der Reichsausgaben, ſei es weil die ſogen. eigenen Einnahmen des Reichs hinter dem budgetmäßigen Anſchlage zurückgeblieben ſind oder weil die Ausgaben den budgetmäßigen Anſchlag überſtiegen haben, ſo äußert der materielle Verpflichtungsgrund ſeine rechtliche Wirkung und es bleibt für die Bundesſtaaten die Verpflichtung beſtehen, den noch fehlenden Betrag nachzuzahlen.
Es gibt in der Reichswirthſchaft kein wahres Deficit im formalen Sinne des Finanzrechts, ſo lange die einzelnen deutſchen Staaten ſolvent ſind, weil in den Matrikularbeiträgen eine ſubſidiäre und alle Bedürfniſſe umfaſſende Einnahmequelle von unbeſchränktem Umfange gegeben iſt.
Der dauernde geſetzliche Rechtstitel für die Verpflichtung der Einzelſtaaten zur Zahlung der Matrikularbeiträge beſteht in der Vorſchrift des Art. 70 der R.V.; dieſelbe läßt aber das Maaß dieſer Verpflichtung unbeſtimmt.
Das Etatsgeſetz ſetzt für jedes Jahr dieſes Maaß feſt und macht durch dieſe Determination der Vorſchrift des Art. 70 die Verpflichtung der Einzelſtaaten realiſirbar.
R.V. Art. 70.
Die Zahlungspflicht der Einzelſtaaten zu nachträglichen Matrikularbeiträgen muß aber erſt feſtgeſtellt werden durch Vermittlung eines Geſetzes, die materielle Zahlungsverpflichtung muß mit der formellen Fixirung derſelben, wie ſie im Etat erfolgt iſt, durch Ergänzung oder Abänderung des Etats in Einklang geſetzt, dem materiellen Verpflichtungsgrund ein formeller zugefügt werden.
Denn theils haben die zur (Etats-) Geſetzgebung berufenen Organe zu prüfen, ob die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen, welche die nachträgliche Erhöhung der Matrikularbeiträge verurſachen, ſtaatsrechtlich gerechtfertigt erſcheinen, theils ſteht ihnen die Befugniß zu, den Mehrbedarf auf andere Art als durch Matrikularbeiträge, z. B. durch Einführung einer Steuer oder durch Aufnahme einer Anleihe, zu decken.
Daher iſt ein Verſuch des Bundeskanzlers, im Jahre 1868 Matrikularbeiträge über die Höhe des budgetmäßigen Betrages hinaus mit Rückſicht auf die materielle Verpflichtung der Einzelſtaaten zur antheilsmäßigen Deckung ſämmtlicher Ausgaben zu erheben , mit Recht als im Widerſpruch mit der Verfaſſung ſtehend zurückgewieſen worden, und die Einzelregierungen würden nicht einmal ihren Landesvertretungen gegenüber legitimirt ſein, Matrikularbeiträge über den im Reichsbudget feſtgeſetzten Etat hinaus an die Reichskaſſe zu zahlen.
Uebrigens iſt die vom Reichstage genehmigte Erhöhung der Matrikularbeiträge auf Grund der ſtattgefundenen und ihm mitgetheilten Mehrausgaben wohl zu unterſcheiden von der Genehmigung der Etats-Ueberſchreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben ſelbſt (vgl. darüber unten).
Die Nachweiſung des faktiſchen Finanzergebniſſes hat nur die Bedeutung einer Motivirung für die anderweitige Feſtſtellung der Matrikularbeiträge; die letztere ſchließt aber nicht die ſelbſtſtändige Prüfung der Nothwendigkeit und Angemeſſenheit der im Etat nicht vorgeſehenen oder nicht in ausreichender Höhe vorgeſehenen Ausgaben aus .
Die beiden von dem Ausſchuſſe des Bundesraths für Rechnungsweſen unter dem 3. und 15. Juli 1868 in dieſem Sinne verfaßten Berichte ſind abgedruckt in Hirth’s Annalen 1869 S. 274—284.
Vgl. den Kommiſſionsbericht des Deutſchen Reichstages vom 24. April 1871.
Druckſachen I. Seſſion 1871 Nr. 62.
II.
Dieſes Nebeneinanderbeſtehen zweier Verpflichtungsgründe für die Entrichtung der Matrikularbeiträge, eines formellen — den man als den ſtaatsrechtlichen bezeichnen kann — und eines materiellen — den man ſich als privatrechtlichen denken kann — hat die Möglichkeit gegeben, die Matrikularbeiträge formell beizubehalten auch ohne daß ein materielles Bedürfniß für dieſelben vorhanden iſt.
Dies iſt geſchehen durch den oben bereits erwähnten § 8 Abſ. 1 des Reichsgeſetzes vom 15. Juli 1879 und durch das Reichsſtempelgeſetz vom 1. Juli 1881 § 32 .
R.G.Bl. 1879 S. 211. Vgl. hierüber die Stenogr. Berichte des Reichstages 1879 S. 2177 ff. u. 2241 ff.
Die Aufnahme der Beſtimmung in das Geſetz beruht auf einem von der Kommiſſion des Reichstages genehmigten Antrage, der bei den Verhandlungen als der von Frankenſtein’ſche bezeichnet worden iſt.
R.G.Bl. 1881 S. 192.
Nach den Beſtimmungen des Art. 70 der Reichsverfaſſung ſollten die Matrikularbeiträge nur dazu dienen, denjenigen Betrag der gemeinſchaftlichen Ausgaben aufzubringen, welcher nicht gedeckt werden kann durch die etwaigen Ueberſchüſſe der Vorjahre, durch die aus den Zöllen, den gemeinſchaftlichen Verbrauchsſteuern und aus dem Poſt- und Telegraphenweſen fließenden gemeinſchaftlichen Einnahmen und aus den Erträgen der etwa einzuführenden Reichsſteuern.
Im Art. 38 Abſ. 2 der R.V. iſt außerdem ausdrücklich angeordnet, daß der in die Reichskaſſe fließende Ertrag der Zölle und Verbrauchsſteuern aus der geſammten von dieſen Finanzquellen aufgekommenen Einnahme nach Abzug der dort unter Z. 1—3 aufgeführten Beträge beſtehe.
Nach der Reichsverfaſſung ſollten daher die Matrikularbeiträge nur ſubſidiär zur Erhebung kommen, d. h. falls der Geſammtbetrag der im Art. 70 aufgeführten Einnahmen nicht ausreichend iſt zur Deckung der Ausgaben, und nur proviſoriſch, d. h. „ſo lange Reichsſteuern nicht eingeführt ſind“.
Durch die erwähnten Geſetze ſind dieſe Grundſätze der Reichsverfaſſung durchbrochen worden.
Das Geſ. vom 15. Juli 1879 § 8 Abſ.
1 beſtimmt:
„Derjenige Ertrag der Zölle und der Tabakſteuer, welcher die Summe von 130 Mill.
Mark in einem Jahr überſteigt, iſt den einzelnen Bundesſtaaten nach Maßgabe der Bevölkerung, mit welcher ſie zu den Matrikularbeiträgen herangezogen werden, zu überweiſen.“ …
Es wird alſo nicht der geſammte Ertrag der Zölle und Verbrauchsabgaben gemäß Art. 38 und 70 der R.V. zur Beſtreitung der Bedürfniſſe des Reiches verwendet, ſondern nur eine feſt beſtimmte Summe des Ertrages, ohne Rückſicht, ob dieſelbe zur Deckung der gemeinſchaftlichen Ausgaben genügt oder nicht.
Uebereinſtimmend hiemit beſtimmt das Geſ. v. 1. Juli 1881 § 32:
„Der Ertrag der Abgaben fließt . . . . in die Reichskaſſe und iſt den einzelnen Bundesſtaaten nach dem Maßſtabe der Bevölkerung, mit welcher ſie zu den Matrikularbeiträgen herangezogen werden, zu überweiſen.
Trotzdem alſo eine Reichsſteuer eingeführt worden iſt, deren Ertrag „in die Reichskaſſe fließt“, ſo wird der letztere doch nicht gemäß Art. 70 der R.V. zur Deckung der gemeinſchaftlichen Ausgaben verwendet, ſondern er fließt nur durch die Reichskaſſe hindurch und theilt ſich in Arme, die in die Landeskaſſen der Einzelſtaaten einmünden.
Die Reichsgeſetze von 1879 und 1881 wollen materiell das Defizit beſeitigen und in Beziehung auf die Finanzwirthſchaft an die Stelle der Matrikularbeiträge der Einzelſtaaten Matrikular- Antheile derſelben an den Ueberſchüſſen des Reichs ſetzen; formell aber haben ſie einerſeits die Beitragspflicht und andererſeits den Anſpruch auf den Einnahme-Antheil neben einander beſtehen laſſen, ſo daß beide zu geſonderter rechtlicher Exiſtenz gelangen und ſich erſt nachträglich durch Kompenſation theilweiſe wieder aufheben.
Für das Etatsjahr 1882/83 beſteht allerdings noch ein Mehrbetrag der Matrikularbeiträge über die an die Einzelſtaaten zu überweiſenden Summen; derſelbe iſt aber nicht mehr von Erheblichkeit.
Für die Finanzwirthſchaft führen daher die in Rede ſtehenden Vorſchriften der Reichsgeſetze kein anderes praktiſches Reſultat herbei, als wenn die Matrikularbeiträge abgeſchafft worden wären und nur die Ueberſchüſſe der „eigenen“ Einnahmen des Reiches über die Geſammtſumme der Ausgaben zur Vertheilung gebracht würden; nur die Abrechnung zwiſchen den Einzelſtaaten und der Reichskaſſe hätte in dieſem Falle eine andere Geſtalt.
Dagegen liegt die Bedeutung der reichsgeſetzlichen Anordnungen auf dem Gebiete des Budgetrechts; ſie haben zur Folge, daß derjenige Betrag, welchen die Einzelſtaaten aus den ihnen zukommenden Zoll-, Tabakſteuer- und Stempel-Einnahmen an die Reichskaſſe unter dem Namen von Matrikularbeiträgen wieder zurückzugeben haben, durch das Etatsgeſetz feſtgeſtellt werden muß .
Die Majorität des Reichstages glaubte hierdurch ſogen. „konſtitutionelle Garantien“ für das Ausgabenbewilligungsrecht zu ſchaffen.
Für praktiſch erheblich kann ich dieſelben aber nicht erachten.
Ohne den Grundſatz des §. 8 würde durch das Reichsetatsgeſetz (die Ausgaben-Bewilligung) feſtgeſetzt werden, welche Summe zur Vertheilung an die Einzelſtaaten übrig bleibt; mit dem Grundſatz des §. 8 wird durch das Etatsgeſetz beſtimmt, welcher Betrag in der Form der Matrikularbeiträge compensando von dem Antheil der Einzelſtaaten (oder via versa) in Abzug gebracht wird.
Dies kommt auch politiſch auf daſſelbe hinaus.
Fürſt Bismarck erklärte im Reichstag:
„Der Streit macht mir ungefähr den Eindruck, wie das bekannte Wort bonnet blanc oder blanc bonnet oder ob ich ſpreche von einem ſchwazen Tuchrock oder von einem Rock von ſchwarzem Tuch; weiter finde ich einen Unterſchied nicht, jeder weitere Unterſchied, den Sie hineinlegen, iſt fingirt, widerſpricht der Sachlage und widerſpricht unſerer Verfaſſung“.
Stenograph. Berichte 1879 Bd. III S. 2193.
Das Rechtsverhältniß zwiſchen dem Reich und den Einzelſtaaten iſt hierdurch ſehr complizirt worden.
Die Einzelſtaaten erheben die Zölle, die Tabakſteuer und die Stempelſteuer und werden alſo zunächſt Eigenthümer des in ihren Zoll- und Steuerkaſſen eingegangenen Geldes; ſie erheben aber dieſe Abgaben für gemeinſchaftliche Rechnung der Bundesſtaaten (für die Reichskaſſe) und ſind demnach für den ganzen von ihnen erhobenen Betrag, abzüglich der Rückvergütungen und Erhebungskoſten, Schuldner des Reichsfiskus.
Das Reichsſchatzamt berechnet ſodann nach dem Geſammterträgniß dieſer Steuern diejenigen Summen, welche den einzelnen Bundesſtaaten zu überweiſen ſind, und zieht hievon wieder den auf die betreffenden Staaten entfallenden Matrikularbeitrag ab.
Nach dem Reſultat dieſer Hin- und Her-Rechnung ergibt ſich, welche Beträge der Einzelſtaat an die Reichskaſſe zu zahlen oder aus ihr zu empfangen hat.
Der Grundſatz aber, daß die geſammten Erträge der Zölle, Verbrauchsabgaben und Reichsſteuern — nach den verfaſſungsmäßigen Abzügen — „in die Reichskaſſe fließen“, wird ſcheinbar dadurch gewahrt, daß im Etatsgeſetz der volle Ertrag der Zölle, Tabakſteuer und Stempelabgaben als Einnahme des Reiches figurirt, daneben aber im Etat des Reichsſchatzamtes als „Ueberweiſungen an die Bundesſtaaten“ der veranſchlagte Reinertrag der Zölle und der Tabakſteuer, ſoweit er die Summe von 130 Mill. Mark überſteigt, und der veranſchlagte Reinertrag der Stempelabgaben als Ausgaben des Reiches aufgeführt werden .
Die praktiſche Bedeutung des ſogen. von Frankenſtein’ſchen Antrages (§. 8 Abſ.
1 cit.) beſteht lediglich in dieſer budgetrechtlichen »amoenitas juris«.
III. Ueber die Veranſchlagung der Matrikularbeiträge beſtimmt Art. 70 der R.V., daß dieſelbe nach Maßgabe der Bevölkerung zu erfolgen habe, ohne jedoch darüber eine Erklärung zu geben, wie die Bevölkerungsziffer feſtgeſtellt werden ſolle.
Im Jahre 1869 beſchloß der Bundesrath des Nordd.
Bundes, daß die „ortsanweſende ſtaatsangehörige Bevölkerung“ der Berechnung der Matrikularbeiträge zu Grunde zu legen ſei . Abgeſehen von dem Bedenken, ob es ſachlich irgendwie berechtigt iſt, bei der Vertheilung der Beiträge die Staatsangehörigkeit der in den Gebieten der Einzelſtaaten ſich aufhaltenden Perſonen in Betracht zu ziehen , iſt durch dieſes Verfahren die Incongruenz entſtanden, daß bei der Vertheilung der Matrikularbeiträge ein anderer Maßſtab zur Anwendung kam, wie bei der Abrechnung unter den Zollvereinsſtaaten.
Man hat daher den urſprünglichen Berechnungsmodus wieder verlaſſen und nach einem im Bundesrath zuerſt für das Jahr 1874 getroffenen und ſeitdem alljährlich erneuerten und vom Reichstage gebilligten Uebereinkommen den Grundſatz zur Anerkennung gebracht, daß die ortsanweſende Bevölkerung (ohne Rückſicht auf die Staatsangehörigkeit) der Berechnung zu Grunde zu legen ſei . Seitdem die Erträge der Zölle, der Tabakſteuer und der Stempelabgaben mit den Matrikularbeiträgen zur Kompenſation kommen, iſt die Zugrundelegung einer und derſelben Bevölkerungsziffer für beide Vertheilungen ſelbſtverſtändlich und der Bundesrath hat demgemäß am 28. März 1882 auch mit Rückſicht auf die Ergebniſſe der Volkszählung vom 1. Dezember 1880 den Beſchluß erneuert, daß die definitive Feſtſtellung der Matrikularbeiträge, ebenſo wie die Abrechnung über die gemeinſamen Zoll- und Steuer-Einnahmen nach Maßgabe der ortsanweſenden Bevölkerung zu erfolgen habe.
Nach dieſem Maßſtabe iſt in dem Bundesetat für 1870 die Veranſchlagung erfolgt.
Druckſachen des Reichstages 1869 Nr. 69 a. E. S. 246.
Der Reichstag ſprach ſich in einer Reſolution dagegen aus. Stenogr. Berichte 1871 II. Seſſ. Bd. I S. 647.
Vgl. die Berechnung der definitiven Höhe der Matrikularbeiträge in der „Ueberſicht der Ausgaben und Einnahmen ꝛc.“ für das Jahr 1874 Anlage V. S. 125.
IV.
Der von jedem einzelnen Staate zu entrichtende Matrikularbeitrag läßt ſich definitiv erſt nach Beendigung des Etatsjahres feſtſtellen, da er ſich nicht nach den veranſchlagten, ſondern nach den wirklichen Einnahmen und Ausgaben berechnet.
Die von den einzelnen Staaten im Laufe des Jahres zu machenden Zahlungen, welche der Reichskanzler gemäß Art. 70 der R.V. bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages einzufordern befugt iſt, werden gleichſam nur à Conto geleiſtet.
Der Reichskanzler iſt nicht verpflichtet, die Matrikularbeiträge in ihrem vollen budgetmäßigen Betrage zu erheben.
Liefern die ſogen. eigenen Reichseinnahmequellen unerwartete Ueberſchüſſe, ſo können die Matrikularbeiträge theilweiſe unerhoben bleiben; nur müſſen alle Staaten in dieſer Beziehung gleichmäßig behandelt werden.
Sowie im Falle eines Deficits eine Nachforderung an die Einzelſtaaten erfolgen muß, ſo iſt in dem Falle, daß die Einnahmen die Ausgaben überſteigen, der zu viel erhobene Betrag an Matrikularbeiträgen zurückzuzahlen.
Um jedoch die Unbequemlichkeiten und Koſten wiederholter Hin- und Herzahlungen zu vermeiden, kann ein anderer Weg eingeſchlagen werden, welcher zu demſelben Reſultate führt; man ſetzt nämlich in den Haushaltsetat des folgenden Jahres den etwaigen Fehlbetrag als Ausgabe, den etwaigen Ueberſchuß als Einnahme des Reiches ein und erhöht, beziehentlich vermindert, hierdurch um die gleiche Summe den von den Einzelſtaaten durch Matrikularbeiträge aufzubringenden Betrag.
Hierbei iſt aber bei der Ausrechnung des auf jeden einzelnen Staat entfallenden Antheils darauf zu achten, daß nicht alle Reichseinnahmen und ebenſowenig alle Reichsausgaben ſämmtlichen Bundesgliedern gemeinſam ſind; ja es kann der Fall eintreten, daß in einem und demſelben Wirthſchaftsjahre die budgetmäßige Höhe der Matrikularbeiträge ſich für einige Staaten zu niedrig und für andere Staaten zu hoch erweist und daß daher die erſteren noch Nachzahlungen zu machen haben, während die andern ein Guthaben auf die für das folgende Jahr zu leiſtenden Matrikularbeiträge behalten .“
Beiſpiele für die Berechnung der Matrikularbeiträge, wie ſich dieſelben nach dem wirklichen Ergebniſſe des Reichshaushalts ſtellen, ſo wie für die Antheile der einzelnen Staaten an dem Fehlbetrage und an dem Ueberſchuſſe eines Wirthſchaftsjahres, enthalten die alljährlich dem Reichstage vorgelegten „Ueberſichten der Reichs-Ausgaben und Einnahmen“ Vgl. z. B. die Ueberſicht für 1880/81 Anlage V u. VI.
Dieſer Fall der im ehemaligen Nordd.
Bunde nicht möglich war, iſt gleich im erſten Jahre der Reichswirthſchaft (1871) eingetreten; die Südd.
Staaten hatten zuſammen 16,842 Thlr. zu wenig, die Staaten des Nordd.
Bundes 5,230,956 Thlr. zu viel gezahlt.
Das Reichsgeſetz vom 20. Juni 1872 verpflichtete demgemäß die Südd.
Staaten zur Nachzahlung der entſprechenden Summen, während im Etat von 1873 den Staaten des ehemaligen Nordd.
Bundes bei der Berechnung ihrer Matricularbeiträge 5,187,339 Thlr. zu gut gerechnet worden ſind.
(Vgl. Hirth’s „Annalen“ 1872 S. 1628.)
V.
In Folge der ſozietätsmäßigen Geſtaltung der Finanzwirthſchaft des Reiches beſteht zwiſchen der Reichskaſſe und den Landeshauptkaſſen ein dauerndes Abrechnungsverhältniß.
Einerſeits erheben die Staaten für Rechnung des Reiches Einnahmen an Zöllen, Verbrauchsabgaben, Wechſel- und Stempelſteuern, Gebühren und anderen Verwaltungsrevenüen, welche nebſt den Averſen für Zölle und Verbrauchsabgaben, beziehentlich für die Branntwein- und Bierſteuer, und den Matrikularbeiträgen, ſowie den etwa aus der Reichskaſſe empfangenen baaren Vorſchüſſen das Debet der Landeskaſſen bilden; andererſeits leiſten ſie für Rechnung des Reiches Ausgaben, insbeſondere diejenigen Staaten, welche eigene Heeresverwaltung führen; und ſie haben Anſprüche auf Erſtattung der von ihnen für Rechnung des Reiches geleiſteten Zahlungen, auf die ihnen zukommenden Antheile an den Bruttoerträgen der Verbrauchsabgaben und Stempelſteuern u. ſ. w. und auf die ihnen zu überweiſenden Einnahmen der Reichskaſſe.
Zur Nachweiſung dieſes wechſelſeitigen Soll und Haben ſind von den Landeshauptkaſſen monatliche Abrechnungen aufzuſtellen und an die Reichshauptkaſſe ſpäteſtens bis zum 15. des nächſtfolgenden Monats in doppelter Ausfertigung einzuſenden.
Demgemäß ſind ſowohl die Matrikularbeiträge als auch die Averſen jeden Monat mit einem Zwölftel des budgetmäßig veranſchlagten Betrages in Rechnung zu ſtellen.
Außerdem ſind Vierteljahresrechnungen anzufertigen, in welchen nach den im Art. 39 der R.V. enthaltenen Regeln Ueberſichten über die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchsabgaben, ſowie an Stempelabgaben u. ſ. w. aufgeſtellt werden.
Dieſe Ueberſichten werden auch der Berechnung der an die Einzelſtaaten zu überweiſenden Erträge der Zölle und Tabakſteuer zu Grunde gelegt .
Die definitive Abrechnung und Ausgleichung des Saldo erfolgt auf Grund der Jahresrechnungen (ſogen. Finalabſchlüſſe).
Detaillirte Vorſchriften zur Regelung der Abrechnungen zwiſchen der Reichshauptkaſſe und den Landeskaſſen der Bundesſtaaten ſind am 13. Januar 1872 vom Reichskanzler im Einverſtändniß mit dem Ausſchuſſe des Bundesrathes für Rechnungsweſen erlaſſen worden .
In Folge der Verlegung des Etatsjahres auf den Zeitraum vom 1. April bis zum 31. März ergab ſich die Nothwendigkeit, die Beſtimmungen über die Abrechnungen zu modifiziren.
Die gegenwärtig geltenden Vorſchriften ſind vom Bundesraths-Ausſchuß für das Rechnungsweſen unter Zuſtimmung des Reichskanzlers am 3. April 1878 beſchloſſen worden .
R.G. v. 15. Juli 1879 §. 8 (R.G.Bl. S. 211).
Sie ſind abgedruckt, nebſt den dazu gehörenden Formularen in Hirth’s Annalen 1872 S. 1489 ff.
Sie ſind bereits oben S. 300 erwähnt worden.
Protokoll des Bundesraths 1878 S. 222. Druckſachen deſſelben Nr. 61.
Im Centralbl. des D. Reiches ſind dieſe Vorſchriften nicht abgedruckt worden, wol aber im Preußiſchen Miniſterialbl. f. d. geſ. innere Verwaltung 1878 S. 146.
Dieſelben haben mehrfache Ergänzungen erhalten; unter denſelben ſind hervorzuheben die vom Bundesrath am 7. Juni 1880 beſchloſſene „Anleitung zur Aufſtellung der Ueberſichten über die Beſteuerung des Tabacks (Centralbl. 1880 S. 420 ff.) und namentlich die „Beſtimmungen über die Erhebung und Verrechnung der nach dem Geſ. v. 1. Juli 1881 zu entrichtenden Reichs-Stempelabgaben“ Ziff.
12—15 (Centralbl. 1881 S. 305. 306).
Vierter Abſchnitt.
Das Budgetrecht .
Vgl. über dieſe in der neueren Literatur vielfach behandelte Lehre: Fricker, Steuerbewilligung und Finanzgeſetz, in der Tübinger Zeitſchr. für die geſammte Staatswiſſenſchaft Bd. XVII (1861).
Gneiſt, Budget und Geſetz, 1867 und derſelbe Geſetz und Budget, Berlin 1879.
Laband, Das Budgetrecht nach den Beſtimmungen der Preuß. Verf.Urk. Berlin 1871 und derſelbe in Hirth’s Annalen 1873 S. 524 ff. Herm. Schulze, Das Finanzrecht der Reichs- und Landtage; in Grünhut’s Zetiſchr. f. d. Privat- und öffentl. Recht der Gegenw. Bd. II. S. 161 ff. und in ſeinem Lehrb. des deutſchen Staatsrechts I. (1881) S. 582 ff. v. Martitz, Betrachtungen über die Verf. d. Nordd. Bundes 1868 und deſſelben Abhandlung:
Ueber den conſtitut.
Begriff des Geſetzes, in der Tübinger Zeitſchr. f. d. geſ. Staatswiſſenſch. Bd. XXXVI.
(Auch ſeparat gedruckt Tübingen 1880.)
Georg Meyer, Der Begriff des Geſetzes und die rechtliche Natur des Staatshaushaltsetats; in Grünhut’s Zeitſchr. Bd. VIII. S. 1 ff. (eine, in den meiſten Punkten ſehr treffende Widerlegung der von v. Martitz neuerdings aufgeſtellten Behauptungen). Ferner v. Rönne, Staatsrecht d. Deutſchen Reichs II. 1 S. 143 ff., G. Meyer, Staatsrecht §. 204 und §. 209 und Zorn in v. Holtzendorff’s Rechtslexikon (3. Aufl. 1881) Bd. III. S. 382. —
Die hier folgende Darſtellung iſt im Weſentlichen eine Bearbeitung der von mir 1873 in Hirth’s Annalen gegebenen.
§. 123. Bedeutung und Feſtſtellung des Haushalts-Etats-Geſetzes.
I.
Für die ſtaatsrechtliche Würdigung des Budgetgeſetzes iſt die oben Bd. II. §§. 56 ff. entwickelte Unterſcheidung der Geſetze im materiellen und formellen Sinne maßgebend.
Nach der daſelbſt gegebenen Begriffsbeſtimmung des Geſetzes im materiellen Sinne als der rechtsverbindlichen Anordnung eines Rechtsſatzes ergiebt es ſich von ſelbſt, daß der Etat kein Geſetz im materiellen Sinne iſt, da er keine Rechtsſätze enthält.
Der Etat iſt eine Rechnung und zwar nicht über bereits geleiſtete Ausgaben und erhobene Einnahmen, ſondern über künftig zu erwartende Einnahmen und Ausgaben; er iſt ein ſogenannter Voranſchlag.
Er korreſpondirt mit der nach Ablauf der Wirthſchaftsperiode zu legenden Rechnung über die wirklichen Einnahmen und Ausgaben.
Eine Rechnung aber enthält keine Regeln, am wenigſten Rechtsregeln, ſondern Thatſachen; ſie referirt durch kurze, mit Zahlen verſehene Angaben die bereits erfolgten oder vorherzuſehenden Einnahmen und Ausgaben.
Der Etat begründet der Regel nach keine rechtliche Verpflichtung zu Einnahmen oder zu Ausgaben, ſondern er ſetzt dieſe rechtlichen Verpflichtungen voraus und ſtellt ihre finanziellen Reſultate lediglich zuſammen.
Jede größere Wirthſchaft erfordert einen Wirthſchaftsplan und eine Rechnungslegung in gewiſſen regelmäßigen Zeitabſchnitten; die Aufſtellung eines Voranſchlages gehört demgemäß zu den unerläßlichen Erforderniſſen einer geordneten Staatswirthſchaft.
Die Nothwendigkeit der Budget-Aufſtellung iſt nicht die Folge irgend einer Verfaſſungsform, iſt nichts Charakteriſtiſches der conſtitutionellen Monarchie, iſt keine Errungenſchaft der neueren politiſchen Entwicklung, ſondern ſie ergiebt ſich aus der Größe und dem Umfang der Staatswirthſchaft.
Sowie es zu der Sorgfalt jedes ordentlichen Wirthes gehört, für ein Unternehmen, welches bedeutende Aufwendungen erfordert, einen Voranſchlag zu machen, ſo hat man auch lange vor Einführung der konſtitutionellen Staatsform ebenſowohl die Aufſtellung eines Staatshaushalts-Etats als Voranſchlag für die Koſten der Verwaltung, wie die nachträgliche Ablegung und Prüfung der Rechnungen als unerläßliche Erforderniſſe einer geordneten Staatsverwaltung anerkannt .
Gneiſt Geſetz und Budget S. 162. Schulze Lehrb. I. S. 683.
Weder die Aufſtellung des Etats für einen zukünftigen, noch die Kontrole der Rechnungen über einen vergangenen Zeitraum hat daher etwas zu ſchaffen mit der Geſetzgebung als der ſtaatlichen Regelung der Rechtsordnung, ſondern gehört lediglich zur Verwaltung und das Recht, welches die Volksvertretung in beiden Beziehungen verfaſſungsmäßig hat, indem ihr der Etat zur Genehmigung, die Staatsrechnungen zur Decharge vorgelegt werden müſſen, charakteriſirt ſich als ein ſehr weſentlicher Antheil an der Verwaltung und als eine ausgedehnte Kontrole derſelben; durch dieſelbe wird die Lehre von der Theilung der Gewalten auf das Entſchiedenſte widerlegt und praktiſch auf einem großen und wichtigen Gebiete beſeitigt.
Wenn demnach Art. 69 der R.V. den Satz enthält, „der Reichshaushalts-Etat wird durch ein Geſetz feſtgeſtellt“, ſo iſt der Sinn deſſelben der: „der Reichshaushalts-Etat wird ebenſo wie ein Geſetz oder im Wege der Geſetzgebung feſtgeſtellt“.
Die praktiſche Bedeutung des Satzes liegt alſo in der Anordnung, daß der Reichshaushalts-Etat nur unter Zuſtimmung des Bundesraths und des Reichstags feſtgeſtellt werden kann und daß die verfaſſungsrechtlichen Regeln über das Zuſtandekommen eines Reichsgeſetzes auch auf die formelle Behandlung des Reichshaushalts-Etats Anwendung finden . Dagegen iſt aus den angeführten Worten darüber Nichts zu entnehmen, welche materielle Rechtswirkung der Feſtſtellung des Haushaltsetats zukommt .
Uebereinſtimmend G. Meyer Lehrb. §. 209.
v. Martitz wendet ſich in der erwähnten Abhandlung gegen die Unterſcheidung von Geſetzen im formellen und im materiellen Sinne und ſchreibt dem Etatsgeſetz in allen ſeinen Poſitionen materielle Geſetzeskraft zu; eine kritiſche Prüfung ſeiner, meines Erachtens durchaus unhaltbaren und in ſich ſelbſt widerſpruchsvollen Behauptungen erfordert ein ausführlicheres Eingehen auf ſeine Erörterungen, als an dieſer Stelle möglich iſt und muß für eine andere Gelegenheit vorbehalten werden.
Er ſchießt jetzt ebenſo ſehr über das Ziel hinaus wie er es in entgegengeſetzter Richtung in ſeinen „Betrachtungen 1868 gethan hat, wo er S. 99 den Art. 69 der Verf. „eine geradezu abſurde Beſtimmung“ nennt und wo er es S. 101 für eine juriſtiſche „Monſtroſität erklärt, den Etat „Geſetz“ zu nennen.
Aus dem im Art. 69 der R.V. ſanctionirten Prinzip ergiebt ſich im Einzelnen Folgendes:
1. Zur Feſtſtellung des Etats iſt die Uebereinſtimmung der Mehrheitsbeſchlüſſe des Bundesraths und des Reichstages erforderlich und ausreichend.
Falls jedoch der Etat die beſtehenden Einrichtungen auf dem Gebiete des Militairweſens, der Kriegsmarine und der im Art. 35 bezeichneten Abgaben unmittelbar oder mittelbar verändern oder ihre Aufrechterhaltung unmöglich machen würde, giebt nach Art. 5 Abſ.
2 der R.V. im Bundesrathe die Stimme des Präſidiums den Ausſchlag, wenn ſie ſich für die Aufrechthaltung der beſtehenden Einrichtungen, alſo für Verwerfung des Etats ausſpricht .
Art. 5 Abſ. 2 beſchränkt ſich nicht auf die Beſeitigung geſetzlicher Anordnungen durch neue Geſetze, ſondern er ſpricht ganz allgemein von „beſtehenden Einrichtungen“, gleichviel ob dieſelben auf Geſetzen oder Verordnungen oder Verwaltungsmaßregeln beruhen; andererſeits ſpricht der Art. 5 Abſ.
2 nur von „Geſetzesvorſchlägen“, nicht von Verwaltungsmaßregeln; da aber der Etatsentwurf formell wie ein Geſetzesvorſchlag zu behandeln iſt, ſo findet die Regel des Art. 5 Abſ.
2 auf ihn Anwendung.
Vgl. Bd. I. S.
280. Bd. II. S. 36.
Dagegen iſt die Beſtimmung im Art. 7 Abſ.
4 der R.V. auf die Beſchlußfaſſung des Bundesrathes über den Etat nicht anwendbar , weil die Regelung des Reichshaushaltsplanes eine allen Bundesgliedern gemeinſame Angelegenheit iſt, die Feſtſtellung des Reichshaushalts im Ganzen aber von der Beſchlußfaſſung über die einzelnen Poſitionen ſich nicht trennen läßt.
Vgl. Bd. I. S. 246.
2. Art. 78 Abſ. 2 der R.V., wonach diejenigen Vorſchriften der Reichsverfaſſung, durch welche beſtimmte Rechte einzelner Bundesſtaaten in deren Verhältniß zur Geſammtheit feſtgeſtellt ſind, nur mit Zuſtimmung des berechtigten Bundesſtaates abgeändert werden können, erſtreckt ſeine Wirkung auch auf die Beſchlußfaſſung über den Etat.
Denn eine Abänderung der Sonderrechte einzelner Staaten kann auch ohne formelle Aufhebung beſtimmter Artikel der Verfaſſungsurkunde dadurch eintreten, daß man ſie thatſächlich nicht berückſichtigt und dazu bietet gerade der Etat vielfache Gelegenheit.
Der verfaſſungsmäßige Schutz der Reſervatrechte wäre illuſoriſch, wenn man ſie von Jahr zu Jahr durch das Etatsgeſetz ohne Zuſtimmung der berechtigten Einzelſtaaten ſuſpendiren könnte.
3. Das ordnungsmäßig beſchloſſene Etatsgeſetz iſt gemäß Art. 17 der R.V. vom Kaiſer auszufertigen und zu verkündigen.
Es iſt dies das Recht des Kaiſers, zugleich aber auch ſeine verfaſſungsmäßige Pflicht .
Die Publikation erfolgt nach der Vorſchrift im Art. 2 der R.V. vermittelſt des Reichsgeſetzblattes; das Etatsgeſetz nebſt dem ihm beiliegenden Haushalts-Etat muß unverändert in derjenigen Form erfolgen, welche durch die übereinſtimmenden Beſchlüſſe des Bundesraths und des Reichstages feſtgeſtellt worden iſt.
Die Verantwortlichkeit dafür trägt der Reichskanzler.
Vgl. Bd. II. S. 41 ff.
II. Art. 69 der R.V. beſtimmt:
„Alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches müſſen für jedes Jahr veranſchlagt und auf den Reichshaushalts-Etat gebracht werden“.
Hierin ſind folgende Regeln enthalten:
1. Die Wirthſchaftsperiode des Reiches iſt verfaſſungsmäßig auf ein Jahr beſtimmt worden; es muß daher für jedes Jahr ein beſonderes Etatsgeſetz feſtgeſtellt werden und daſſelbe muß die Einnahmen und Ausgaben des ganzen Jahres umfaſſen.
Die Wirthſchaftsperiode des Reiches fiel anfänglich mit dem Kalenderjahr zuſammen; durch das Reichsgeſetz vom 29. Febr. 1876 wurde jedoch feſtgeſetzt, daß das Etatsjahr für den Reichshaushalt vom 1. April 1877 ab mit dem 1. April beginnt und mit dem 31. März ſchließt .
R.G.Bl. 1876 S. 121.
In Folge dieſes Geſetzes mußte ein beſonderer Etat für das Vierteljahr vom 1. Januar bis 31. März 1877 feſtgeſtellt werden. R.G. v. 23. Dez. 1876 (R.G.Bl. S. 239).
Ein ſolcher Quartals-Etat ſteht mit der unzweideutigen und klaren Anordnung des Art. 69 im Widerſpruch.
Wäre die Theorie richtig, daß Geſetze, welche einer Verfaſſungsbeſtimmung widerſprechen, trotzdem ſie formell ordnungsmäßig zu Stande gekommen ſind, ungültig ſeien, ſo müßte man conſequenter Weiſe auch dieſes Etatsgeſetz für ungültig erklären, weil nicht vorher Art. 69 der R.V. eine entſprechende Veränderung oder Ergänzung erfahren habe.
An ſolchen Conſequenzen erweiſt ſich die Unrichtigkeit der erwähnten Theorie. Vgl. Bd. II. S. 37 ff.
2.
Im Zuſammenhange damit ſteht der Satz des Art. 71 Abſ. 1, daß die gemeinſchaftlichen Ausgaben in der Regel für ein Jahr bewilligt werden.
Aber auch, wenn von der eben daſelbſt geſtatteten Ausnahme, daß Ausgaben in beſonderen Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden können, Gebrauch gemacht wird, ſind in den Etat jedes Jahres diejenigen Beträge einzuſtellen, welche in dem betreffenden Jahre zur Verwendung kommen ſollen.
Dies gilt namentlich von dem Falle, daß für größere Bauten oder andere Anlagen Geſammtſummen bewilligt werden, welche nach und nach im Laufe mehrerer Jahre aufgebraucht werden . Denn nach Art. 69 der R.V. müſſen alle Einnahmen und Ausgaben für jedes Jahr veranſchlagt werden, ſo daß eine vollſtändige Ueberſicht des geſammten Finanzplanes gewonnen wird.
Die Reichsgeſetzgebung hat dieſen Grundſatz in einer erheblichen Zahl von Fällen und ganz conſequent zur Geltung gebracht.
Anwendungsfälle ſind: R.G. v. 8. Juli 1872 Art. II. (R.G.Bl. S. 290). R.G. v. 23. Mai 1873 (Invalidenfonds) §§. 6. 7. (R.G.Bl. S. 119). R.G. v. 30. Mai 1873 (Feſtungsbaufonds) Art. II. (R.G.Bl. S. 123). R.G. v. 12. Juni 1873 Art. II. a. E. (R.G.Bl. S. 128). R.G. v. 14. Febr. 1875 §. 2 Abſ.
2 (R.G.Bl. S. 62). R.G. v. 17. Febr. 1876 §. 3 (R.G.Bl. S. 21).
3. Als Regel ſtellt der Art. 69 die Vorſchrift auf, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Reiches in einem einheitlichen Etat zuſammengeſtellt werden.
Die Verfaſſung ſpricht immer nur von dem Reichshaushalts-Etat, der durch ein Geſetz feſtgeſtellt wird.
Es ſollen alſo nicht die Etats der einzelnen Verwaltungszweige getrennt feſtgeſtellt werden.
Indeß iſt die Möglichkeit nicht ausgeſchloſſen, daß, nachdem der Etat bereits feſtgeſtellt iſt und bevor das Etatsjahr, auf welches er ſich bezieht, begonnen hat oder doch wenigſtens zum größten Theil abgelaufen iſt, neue Ausgaben ſich als nothwendig erweiſen oder daß neue Einnahmequellen eröffnet oder alte verſchloſſen werden, z. B. durch Veränderung der Steuergeſetzgebung.
In einem ſolchen Falle iſt der Erlaß eines oder mehrerer Nachtragsetats durch den Wortlaut des Art. 69, daß alle Einnahmen und Ausgaben für jedes Jahr veranſchlagt, und des Art. 71, daß die gemeinſchaftlichen Ausgaben für ein Jahr bewilligt werden ſollen, geboten und die Zuläſſigkeit von Nachtrags-Etats iſt durch die Praxis wiederholt anerkannt worden .
Nachtragsetats ſind in großer Zahl erlaſſen worden; faſt in jedem Jahr ergab ſich dazu Veranlaſſung.
4.
Der Art. 69 ſagt: „Der Etat wird vor Beginn des Etatsjahres feſtgeſtellt“.
Es entſpricht dies der Natur des Etats als Voranſchlags; die Aufſtellung eines Voranſchlags von Einnahmen und Ausgaben, die bereits thatſächlich erfolgt ſind, iſt eine contradictio in adjecto.
Wenn man den Schwerpunkt der Bedeutung des Etats in die Genehmigung oder Bewilligung von Einnahmen oder Ausgaben verlegt, dann iſt ſeine nachträgliche Feſtſtellung wenigſtens logiſch zuläſſig, wie ja nachträgliche Genehmigungen von außeretatsmäßigen Ausgaben auch thatſächlich nicht ſelten vorkommen; wenn man aber die wahre Natur des Etats in einem Wirthſchafts-Voranſchlage erkennt, dann iſt ſeine nachträgliche Aufſtellung widerſinnig.
Die angegebenen Worte des Art. 69 ſchreiben einen Termin vor, bis zu welchem der Etat ſpäteſtens feſtgeſtellt werden muß; dagegen enthalten ſie keine Vorſchrift darüber, daß der Etat unmittelbar vor Beginn des Etatsjahres feſtgeſtellt werden müſſe oder über die in dieſer Hinſicht einzuhaltende Zeitgränze.
Der Natur der Sache nach verbietet ſich nun allerdings die Aufſtellung eines Voranſchlags für eine noch ferne Wirthſchaftsperiode, und die bisherige Praxis hat ausnahmslos daran feſtgehalten, in jedem Jahre nur den Etat des nächſtfolgenden Jahres feſtzuſtellen; dem Wortlaut der Reichsverf. würde es aber nicht widerſprechen, wenn in einer Sitzungsperiode des Reichstages die Etats der beiden folgenden Jahre in zwei beſonderen, je ein Etatsjahr betreffenden Geſetzen feſtgeſtellt würden.
5. Aus den erwähnten Vorſchriften des Art. 69 in Verbindung mit der Anordnung des Art. 70 Abſ. 1 der R.V., daß die gemeinſchaftlichen Ausgaben in der Regel für ein Jahr bewilligt werden, ergibt ſich der Grundſatz, daß nach dem Ablauf des Etatsjahres das Budget ſeine Kraft verliert und nicht als Normalbudget bis zur geſetzlichen Feſtſtellung eines neuen Etats fortwirkt.
Es iſt ferner das Bewilligungsrecht für alle gemeinſchaftlichen Ausgaben anerkannt, ohne daß hinſichtlich des Ordinariums eine andere ſtaatsrechtliche Behandlung wie hinſichtlich des Extraordinariums vorgeſehen worden iſt .
Der Art. 71 Abſ. 2 der R.V. entzog bis zum 31. Dez. 1871 die Ausgaben für das Reichsheer der Bewilligung Seitens des Bundesrathes und des Reichstages.
Die Aufſtellung des Militäretats war vielmehr nach Art. 62 für dieſe Uebergangszeit dem Kaiſer überlaſſen, welchem zur Beſtreitung des Aufwands für das geſammte Deutſche Heer jährlich ſo viel mal 225 Thlr., als die Kopfzahl der Friedensſtärke des Heeres nach Art. 60 der Reichsverfaſſung beträgt, zur Verfügung geſtellt worden ſind.
Der Kaiſer war aber verpflichtet, den Etat über die Ausgaben für das Heer, nach Titeln geordnet, dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung vorzulegen; Bundesrath und Reichstag, die einander in dieſer Hinſicht ganz gleich geſtellt waren, hatten demnach auch hinſichtlich der Heeresverwaltung das Recht der Kontrole und Kritik, nicht aber der Verweigerung von Ausgaben innerhalb der Grenzen des Pauſchquantums.
Durch das Geſetz vom 9. Dezember 1871 wurde die Fortgeltung dieſer Beſtimmungen bis zum Ende des Jahres 1874 ausgedehnt.
III. Ueber die Form des Etatsgeſetzes enthält die Reichsverfaſſung keine Beſtimmung, obwohl nicht verkannt werden kann, daß dies ein Gegenſtand von ſtaatsrechtlicher Bedeutung iſt.
Die gegenwärtig beobachteten Grundſätze ſind im Anſchluß an das in Preußen und dem Norddeutſchen Bunde beobachtete Verfahren durch die Praxis herausgebildet worden.
Es ſind folgende Punkte hervorzuheben:
1. Es iſt zu unterſcheiden zwiſchen dem Geſetz, betreffend die Feſtſtellung des Haushalts-Etats, und dem Etat ſelbſt, welcher als Anlage beigefügt iſt.
Das Geſetz kann materiell inhaltlos ſein und ſich darauf beſchränken, zu conſtatiren, daß der Etat in Ausgabe und Einnahme auf ſo und ſo viel Mark feſtgeſtellt iſt, wobei herkömmlicher Weiſe die Summen der fortdauernden und der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben getrennt angegeben werden.
Es kann das Geſetz aber überdies Anordnungen enthalten, welche mit der Finanzwirthſchaft und der Ordnung des Reichshaushalts in Zuſammenhang ſtehen, z. B. die Ermächtigung zur Contrahirung von Anleihen , zur Verwendung von Reichsvermögen, zur Erhebung oder Nichterhebung von Einnahmen u. dergl.
In dieſem, ſehr gewöhnlichen Falle enthält das Etatsgeſetz dann auch die traditionellen Vorſchriften der „Anleihegeſetze“.
Vgl. oben S. 232 ff.
2.
Der Etat ſelbſt beſteht aus zwei Hauptabtheilungen, Ausgabe und Einnahme.
Der Ausgaben-Etat zerfällt wieder in zwei Theile, „Fortdauernde Ausgaben“ und „Einmalige Ausgaben“, und bei den letzteren findet ſich hin und wieder die Scheidung in den ordentlichen und außerordentlichen Etat.
Die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats ſind ſolche, welche aus den regulären Einnahmen des Reichs gedeckt werden; die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats dagegen werden aus den Beſtänden gewiſſer Spezialfonds (Feſtungsbaufonds, Eiſenbahnbaufonds u. ſ. w.) oder aus den Erträgen der Reichsanleihen gedeckt .
insbeſondere bei den Ausgaben für das Heerweſen, Poſt und Telegraphie und Reichseiſenbahnen.
Art. 73 der R.V. nennt ſolche Ausgaben „außerordentl. Bedürfniſſe“.
Die Ausgaben ſind nach den Centralverwaltungsbehörden, die Einnahmen nach den Einnahmequellen gruppirt und nach Kapiteln und Titeln zuſammengefaßt.
In der Geſtalt, in welcher der Etat in dem Reichsgeſetzblatt verkündet wird, ſind die Summen und Bezeichnungen der einzelnen Kapitel und die Anzahl der Titel, in welches jedes Kapitel zerlegt iſt, angegeben, was für die Rechnungslegung und Kontrole der Finanzverwaltung von Belang iſt.
Der Einnahme-Etat iſt ein ſogen. Netto-Etat, d. h. die Einnahmen werden mit demjenigen Betrage angeſetzt, welcher der Reichskaſſe nach Abzug der Koſten und der den Einzelſtaaten zu gewährenden Antheile als reiner Ueberſchuß verbleibt . Jedoch wird vor der Linie die Brutto-Einnahme und die Ausgabe angegeben und die Differenz in der Hauptkolonne ausgeworfen.
Hinſichtlich der Erträge der Zölle und der Tabakſteuer ſiehe oben S. 335.
3. Eine von den Etats der übrigen Verwaltungen abweichende Geſtalt hat der Militär-Etat, theils wegen der Sonderſtellung Bayerns, theils weil das Reich das Heerweſen nicht ſelbſt verwaltet . Hinſichtlich Bayerns kommt bei der Aufſtellung dieſes Etats die Beſtimmung des Bündnißvertrages vom 23. Nov. 1870 III. § 5 Ziff. II. zur Anwendung, wonach der Geldbetrag, welcher für das Bayeriſche Contingent zu verwenden iſt, im Reichsbudget in einer Summe ausgeworfen wird, während die Aufſtellung der Spezial-Etats Bayern überlaſſen bleibt .
Die Frage nach der Form, in welcher dieſe Spezial-Etats in Bayern feſtgeſtellt werden und welchen Antheil die Bayeriſche Landesvertretung dabei hat, iſt nach dem partikulären Staatsrecht Bayerns zu beurtheilen . Materiell aber iſt ſowohl die Bayeriſche Regierung wie die Bayeriſche Landesvertretung verpflichtet, bei der Feſtſtellung dieſer Spezial- Etats die Anſätze des Reichs-Etats nach Verhältniß zur Richtſchnur zu nehmen, woraus ſich von ſelbſt die Nothwendigkeit ergibt, auch hinſichtlich der Form, der Eintheilung in Kapitel und Titel u. ſ. w. an den Reichsetat ſich anzulehnen.
Für die Berechnung der auf Bayern entfallenden Geſammtſumme ſind zu berückſichtigen die fortdauernden Ausgaben für das Reichsheer, die einmaligen Ausgaben des „ordentlichen Etats“ für das Reichsheer und die Ausgaben des allgemeinen Penſionsfonds für die Verwaltung des Reichsheeres.
Derſelbe Grundſatz der antheilmäßigen Berechnung der auf Bayern kommenden Summe findet auch Anwendung auf gewiſſe, aus dem Invalidenfonds zu beſtreitende Ausgaben .
Während der Uebergangszeit (bis 1874) wurde der vom Kaiſer feſtgeſtellte Militair-Etat vom übrigen Etat geſondert verkündigt, ſo daß in dem Hauptetat nur die Geſammtſumme der Militair-Ausgaben aufgeführt wurde.
Vgl. Bd. III. 1 S. 57.
Vgl. darüber Seydel Commentar S. 235; G. Meyer Lehrbuch S. 550 fg. und die daſelbſt Note 14. angef. Schriften.
Vgl. R.G. v. 11. Mai 1877 §. 1 (R.G.Bl. S. 495)
v. 17. Juni 1878 (R.G.Bl. S. 127) und vom 30. März 1879 §. 2 (R.G.Bl. S. 119).
Vgl. oben S. 209.
Für die übrigen Kontingente ſteht die Aufſtellung der Spezial- Etats dem Reiche zu und zwar werden für die drei Staaten mit eigener Militärverwaltung (Preußen, Sachſen, Württemberg) die Ausgaben bei den einzelnen Titeln in Parallel-Colonnen aufgeführt.
4. Die Matrikularbeiträge werden mit dem anſchlagsmäßigen Netto-Betrage, den jeder einzelne Staat zu zahlen hat, im Budget aufgeführt, ſo daß die verwickelte Rechnung, durch welche die von jedem Staate zu zahlende Summe ermittelt werden muß, im Etatsgeſetz ſelbſt nicht bemerkbar wird.
5. Eine beſondere Beilage zum Reichshaushalts-Etat bildet der Beſoldungs- und Penſions-Etat des Reichsbank-Direktoriums.
Derſelbe wird zwar im Wege der Reichsgeſetzgebung feſtgeſtellt, die Ausgaben erfolgen aber aus den Mitteln der Reichsbank .
Bankgeſ. v. 14. März 1875 §. 28 (R.G.Bl. S. 185)
Vgl. Bd. II. S. 385.
IV.
Die Reichsverf. Art. 71 ſtellt zwar ganz allgemein die Regel auf, daß die gemeinſchaftlichen Ausgaben alljährlich bewilligt werden, aber ſie normirt die wichtige Frage nicht, inwieweit die Bewilligung von Ausgaben res merae voluntatis und wieweit ſie ſtaatsrechtliche Pflicht des Reichstages ſei, oder mit andern Worten, welche Ausgaben die Reichsregierung nur leiſten dürfe, wenn Bundesrath und Reichstag ſie übereinſtimmend genehmigt haben und welche Ausgaben ſtaatsrechtlich nicht verweigert werden dürfen.
Hält man den oberſten Grundſatz des conſtitutionellen Staatsrechts feſt, daß das beſtehende Recht und die rechtlich begründeten Inſtitutionen des Staats nur unter Uebereinſtimmung von Souverain und Volksvertretung, nicht einſeitig von einem dieſer beiden Organe verändert werden dürfen, ſo ergibt ſich als unabweisliche Conſequenz, daß der Reichstag nicht einſeitig die beſtehenden Geſetze durch Verweigerung der zu ihrer Ausführung nothwendigen Mittel ſuspendiren oder aufheben kann, daß es nicht alljährlich in ſein Belieben geſtellt ſein kann, die Fortgeltung der Reichsgeſetze und die Fortdauer der Reichsinſtitute zu genehmigen oder zu unterdrücken . Es folgt demgemäß aus dieſem Princip der Rechtsſatz, daß das Ausgabenbewilligungsrecht des Reichstages durch die beſtehenden Reichsgeſetze und Inſtitutionen gebunden und beſchränkt iſt und daß Ausgaben, welche zur Durchführung und Aufrechthaltung derſelben erforderlich ſind, von ihm nicht verweigert werden dürfen.
Dieſer Rechtsſatz iſt auch in einer ſpeciellen Beziehung durch die Reichsverf. ausdrücklich ſanctionirt worden, nämlich durch Art. 62 Abſ. 4: „Bei der Feſtſtellung der Militär-Ausgabe-Etats wird die auf Grundlage dieſer Verfaſſung geſetzlich feſtſtehende Organiſation des Reichsheeres zu Grunde gelegt.
Es iſt dies keine Ausnahmebeſtimmung zu Gunſten des Militär-Etats, ſo daß bei der Feſtſtellung der übrigen Ausgaben- Etats die geſetzlich feſtſtehende Organiſation der Reichsinſtitutionen unberückſichtigt bleiben könnte, ſondern es iſt nur für den praktiſch wichtigſten, politiſch und finanziell hervorragendſten Theil des Etats das allgemeine Princip exemplificirt worden.
Ueber dieſen Grundſatz ſind faſt alle Deutſchen Staatsrechtsſchriftſteller einverſtanden.
Vgl. Zöpfl, Staatsr. Bd. II. §. 399. Zachariä, Staatsr. II. §. 222 (S. 515) und in den Gött. Gel. Anz. 1871 S. 362 ff. v. Gerber, Grundzüge §§. 50. 51 und im Literar. Centralbl. 1871 Sp. 61 fg. v. Mohl, Württemb. Staatsr. I. §. 109 S.
624. Mein Budgetrecht S. 11—14.
Ernſt Meier in v. Holtzendorff’s Encyklopädie I. S. 846. v. Bar, Im Neuen Reich 1871 S. 48 ff.
Beſeler in den Preuß. Jahrb. Bd. XXXIII. S. 589 ff.
Ferner beſonders Gneiſt, Geſetz und Budget S. 166 ff. Herm. Schulze in Grünhut’s Zeitſchr. II. S. 190 ff. und Lehrb. des Deutſchen Staatsrechts I. §. 208. G. Meyer, Staatsr. §§.
205 und 209 und in Grünhut’s Zeitſchr. V III. S. 48 ff.
Auch v. Martitz, S. 66 kommt im Reſultat im Weſentlichen auf das Gleiche hinaus.
Abweichender Anſicht iſt unter den neueren Staatsrechts-Schriftſtellern nur Zorn im Rechtslexicon III. S. 382.
Der Etat iſt nicht ein Organiſationsgeſetz des ganzen Reiches für je ein Jahr, ſondern ein Wirthſchaftsplan; er ſetzt alſo eine geſetzlich feſtſtehende Organiſation als feſte Grundlage voraus.
Die Ausgaben zerfallen mithin hinſichtlich des Bewilligungsrechts des Reichstages in zwei Kategorien, die man etwa als willkürliche und nothwendige im ſtaatsrechtlichen Sinne bezeichnen kann.
Die erſteren dürfen von dem Reichstage nach Belieben verweigert werden, und ihre Genehmigung hat den Charakter einer wirklichen Bewilligung, ohne welche die Reichsregierung zur Leiſtung dieſer Ausgaben überhaupt nicht ermächtigt iſt.
Die andern dürfen nicht ohne Zuſtimmung des Bundesraths oder des berechtigten Gläubigers vom Reichstag verweigert werden.
Ihre Bewilligung iſt eine ſtaatsrechtliche Pflicht des Reichstags und hat nicht den Charakter einer Zahlungsermächtigung für die Regierung, ſondern eines Anerkenntniſſes der Nothwendigkeit oder Angemeſſenheit der Ausgabe.
Der eigentliche Rechtsgrund derſelben iſt unabhängig vom Etat in Reichsgeſetzen oder Verträgen gegeben.
Formell unterliegen zwar auch alle dieſe Ausgaben der Bewilligung des Reichstages, materiell aber iſt dieſe Bewilligung keine wahre Bewilligung, weil der Reichstag nicht befugt iſt, ſie zu verſagen.
Was die Einnahmen des Reiches anlangt, ſo ſpricht die Reichsverfaſſung von einer Bewilligung derſelben ſeitens des Reichstages oder durch das Etatsgeſetz nicht.
Die Einnahmen des Reiches beruhen vielmehr auf dauernden, einer jährlichen Genehmigung nicht bedürftigen geſetzlichen Titeln.
Die Einnahmen aus den Gebühren, die für die Reichskaſſe erhoben werden, aus den Stempelſteuern, aus den Zöllen und Verbrauchsſteuern, aus den Reichs-Eiſenbahnen, aus dem Reingewinn der Reichsbank, die Zinſen aus belegten Reichsfonds u. ſ. w. fließen in die Reichskaſſe, ohne daß die Anſätze des Etats von irgend welcher Bedeutung ſind.
Die letzteren haben ausſchließlich den Charakter finanzwiſſenſchaftlicher und kalkulatoriſcher Schätzungen.
Abgeſehen von dieſen Einnahmen aber ſind folgende Rechtsſätze aufzuſtellen:
1. Neue Einnahmequellen, für welche der Reichsregierung in den bisherigen Geſetzen ein Rechtstitel nicht gegeben war, können nur unter Zuſtimmung des Reichstages eingeführt werden, gleichviel ob die Einnahme eine dauernde oder einmalige iſt.
2. Die Regierung kann ſich Einnahmen durch Contrahirung von Anleihen, gleichviel ob die letzteren als fundirte Schuld oder in Form von Schatzanweiſungen emittirt werden, nur verſchaffen, wenn ſie durch ein Reichsgeſetz dazu ermächtigt worden iſt. R.V. Art. 73.
3. Die Regierung kann ſich nicht ohne Zuſtimmung des Reichstages durch Veräußerung oder Verwendung von Reichsfinanzvermögen Einnahmen verſchaffen.
Wenigſtens iſt bei der Verwendung der franzöſiſchen Kriegsentſchädigung dieſer Grundſatz unbeſtritten und allſeitig anerkannt und wiederholt befolgt worden.
Soweit durch Reichsgeſetze Theile dieſer Entſchädigungsgelder beſtimmten Zwecken zugewieſen worden ſind, können ſie nicht einſeitig von der Reichsregierung dieſen Zwecken entzogen und anderweitig verwendet werden; eine ſpezielle Beſtätigung hat dieſer Grundſatz hinſichtlich der Aktivbeſtände des Invalidenfonds durch das R.G. v. 23. Mai 1873 § 15 (R.G.Bl. S. 122) erhalten , und auch bei den übrigen, zum werbenden Vermögen des Reiches gehörenden Fonds oder Betriebsanſtalten ergibt ſich aus der in der Form des Geſetzes fixirten Zweckbeſtimmung derſelben, daß die Regierung nicht befugt iſt, ſie zu einem andern Zwecke zu verwenden, wenn ſie nicht in der Form des Geſetzes hiezu ermächtigt wird.
Vgl. oben S. 210.
4. Hinſichtlich des Verwaltungsvermögens beſteht zwar kein Rechtsſatz, wonach die Veräußerung von unbrauchbar oder entbehrlich gewordenen Objekten an die Genehmigung des Bundesrathes und Reichstages gebunden wäre.
Aber die Reichsregierung kann die Einnahmen aus Veräußerungen ſolcher Gegenſtände nicht zur Beſtreitung von Ausgaben verwenden, welche nicht im Reichshaushalts-Etat aufgeführt ſind, ſondern muß ſie im Etat als Einnahmen einſtellen.
Dieſer Grundſatz iſt zuerſt für einen beſonderen Anwendungsfall durch das R.G., betreffend die franzöſ. Kriegskoſten-Entſchädigung, vom 8. Juli 1872 Art. IV. (R.G.Bl. S. 290) zur Anerkennung gebracht worden, indem daſelbſt beſtimmt wurde:
„Die Einnahmen aus der Veräußerung der entbehrlich werdenden Feſtungsgrundſtücke oder ſolcher Grundſtücke, welche nach der Wiederherſtellung und Vervollſtändigung der Feſtungen im Beſitze der Militärverwaltung verbleiben, oder welche aus Reichsmitteln in Gemäßheit dieſes Geſetzes erworben werden, dürfen nur unter Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages verausgabt werden und ſind, ſofern dieſe Genehmigung nicht anderweitig erfolgt iſt, in dem nächſten Reichshaushalts- Etat in die zur Deckung der gemeinſchaftlichen Ausgaben beſtimmten Einnahmen einzuſtellen.“
Eine generelle und ganz umfaſſende Regelung hat dieſer Punkt aber durch die §§ 10—12 des Reichsgeſetzes vom 25. Mai 1873 (R.G.Bl. S. 115) erhalten . Gemäß der im Art. 69 der R.V. enthaltenen Regel iſt im § 10 a. a. O. angeordnet worden, „daß alle Einnahmen aus der Veräußerung von Grundſtücken, Materialien, Utenſilien oder ſonſtigen Gegenſtänden, welche ſich im Beſitz der Reichsverwaltung befinden, für jedes Jahr veranſchlagt und auf den Reichshaushalts-Etat gebracht werden müſſen.“
Vgl. oben S. 220 Note 2.
Dieſe Beſtimmung dient zunächſt dem Zweck, daß der Etat eine vollſtändige Ueberſicht der zu erwartenden Einnahmen liefern ſoll, und ſie ſchneidet der Regierung eine außeretatsmäßige Einnahme, über deren Verwendung keine Verfügung getroffen iſt, ab; ſie gibt aber zugleich dem Bundesrathe und dem Reichstage die Befugniß, die in Ausſicht genommenen Veräußerungen zu prüfen und zwar nicht blos in der Beziehung, ob die daraus zu erwartenden Einnahmen richtig veranſchlagt ſind, ſondern auch hinſichtlich der Zuläſſigkeit der Veräußerungen ſelbſt.
Hieraus ergibt ſich das Recht des Bundesrathes und des Reichstages, die Veräußerungen von Verwaltungseigenthum des Reiches zu genehmigen, beziehentlich zu unterſagen.
Dem entſprechend bedürfen auch die Ueberſchreitungen ſolcher Einnahme-Etats und außeretatsmäßige Einnahmen aus der Veräußerung der erwähnten Gegenſtände der nachträglichen Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages.
Hinſichtlich der im Beſitz der Reichsverwaltung befindlichen Grundſtücke iſt insbeſondere (§ 11 a. a. O.) angeordnet worden, daß Einnahmen aus der Veräußerung derſelben nur unter Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages verausgabt werden dürfen und daß ſolche Einnahmen, ſofern dieſe Genehmigung nicht anderweitig erfolgt iſt, im nächſten Reichshaushalts-Etat einſtellen ſind.
Von dieſer Regel iſt auch für den Fall keine Ausnahme gemacht, daß der Erlös aus dem Verkaufe eines Grundſtücks ganz oder theilweiſe dazu beſtimmt iſt, ein anderes Grundſtück zu erwerben oder eine andere Baulichkeit zum Erſatz herzuſtellen.
5. Soweit durch die im Vorſtehenden erwähnten ordentlichen und außerordentlichen Einnahmen für die etatsmäßigen Ausgaben genügende Deckungsmittel nicht gegeben werden, muß der Reichstag Matrikularbeiträge bewilligen.
Die Reichsregierung braucht ſich einen Etat, der nicht balancirt, ſondern mit einem Deficit abſchließt, nicht gefallen zu laſſen.
Der Art. 70 ſchreibt ganz kategoriſch vor, daß die Differenz zwiſchen den Einnahmen und Ausgaben des Reiches durch Beiträge der einzelnen Bundesſtaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen iſt, und da nach Art. 69 alle Einnahmen des Reiches auf den Reichshaushalts-Etat gebracht werden müſſen, ſo können Reichstag und Bundesrath ſich der budgetmäßigen Feſtſetzung der Matrikularbeiträge in Höhe jener Differenz nicht entziehen.
Es iſt dies deshalb von Wichtigkeit, weil der Reichskanzler nicht nach Maßgabe des Bedürfniſſes, ſondern nur bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages die Matrikularbeiträge einzuziehen befugt iſt.
(Art. 70 a. E.) .
Vgl. oben S. 330 fg.
§ 124.
Die Wirkungen des Etatsgeſetzes .
Die Regelung des materiellen Etatsrechts für das Reich iſt wiederholt, aber ohne Erfolg, verſucht worden.
Dem Reichstage von 1872 bereits wurde ein Geſetzentwurf betreffend die Einrichtung und die Befugniſſe des Rechnungshofes vorgelegt, welche einige darauf bezügliche Beſtimmungen enthielt (Druckſachen des Reichstages 1872 Nr. 10).
Ueber denſelben kam ein Einverſtändniß zwiſchen Bundesrath und Reichstag nicht zu Stande und zwar zum großen Theil wegen der hinſichtlich des materiellen Etatsrechts beſtehenden Verſchiedenheit der Anſichten.
Um dieſe Hinderniſſe zu beſeitigen wurde dem Reichstage im Jahre 1873 ein Geſetzentwurf, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs (Druckſ. Nr. 116) vorgelegt, der aber nicht zur Erledigung kam.
Im Jahre 1874 wurden dem Reichstage in beiden von ihm abgehaltenen Seſſionen der Geſetzentwurf über den Rechnungshof, ſowie der Geſetzentwurf über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben wieder vorgelegt (Druckſ. 1874 I. Seſſ. Nr. 13 und Nr. 12, II. Seſſ. Nr. 15 und Nr. 9).
In der II. Seſſion 1874 wurde über den letzteren Entwurf ein ſchriftlicher Kommiſſionsbericht erſtattet, in welchem zahlreiche Abänderungen vorgeſchlagen worden ſind (Druckſachen 1874 II. Seſſ. Nr. 108); zur Beſchlußfaſſung im Plenum des Reichstages gelangte der Bericht aber nicht.
Mit Rückſicht auf die Vorſchläge des erwähnten Kommiſſionsberichts wurde der Geſetzentwurf umgearbeitet und dem Reichstage von 1875/76 vorgelegt (Druckſachen Nr. 100) und zwar ebenfalls wieder in Verbindung mit dem Geſetzentwurf über den Rechnungshof (Druckſachen Nr. 101); aber auch in dieſer Seſſion kamen die Geſetzentwürfe nicht zur Erledigung; daſſelbe war in der Seſſion von 1877 der Fall, in welcher beide Geſetzentwürfe nochmals dem Reichstage vorgelegt wurden (Druckſ. 1877 Nr. 15 und 16).
Die Reichsverfaſſung enthält ſo wenig wie die Preußiſche Verfaſſungs-Urkunde eine Andeutung darüber, welche rechtlichen Wirkungen dem geſetzlich feſtgeſtellten Haushalts-Etat zukommen.
Dieſelben ſind daher auf wiſſenſchaftlichem Wege aus der juriſtiſchen Natur des Etats herzuleiten.
Hier treten nun die praktiſchen Konſequenzen des Satzes, daß der Etat, obgleich er formell in derſelben Art wie ein Geſetz feſtgeſtellt wird, dennoch materiell kein Geſetz, ſondern ein Wirthſchaftsplan iſt, zu Tage.
Der Etat enthält keine Rechtsregel, keinen Befehl und kein Verbot, ſondern nur Zahlen, von höchſt verſchiedenartiger Bedeutung, welche nur in dem einen Punkt mit einander zuſammenhängen, daß ſie die Finanzwirthſchaft des Reichs betreffen und in ihrer Geſammtheit dieſelbe darſtellen.
Es iſt daher auch zu unterſcheiden zwiſchen den Wirkungen, welche der Haushalts-Etat als Ganzes hat, und welche ſich an die einzelnen Poſitionen knüpfen.
I. Der Reichshaushalts-Etat als Ganzes iſt das von den höchſten Organen der Reichsgewalt feſtgeſtellte Programm der Reichsverwaltung.
Seine Bedeutung reicht über die Sphäre des Finanzweſens weit hinaus.
Die wirthſchaftliche Ordnung des Staatshaushalts könnte auch erreicht werden, wenn man für jeden Verwaltungszweig der Regierung ein Pauſchquantum zuwieſe oder gar in einer einzigen Geſammtſumme die Geldmittel, welche der Regierung zur Verfügung geſtellt werden ſollen, bewilligte; ſolche, nach dem Belieben der Regierung zu verwendende Pauſchſummen ſind aber weit davon entfernt, ein Budget zu bilden.
Bei der Aufſtellung des Haushalts-Etats iſt die Tendenz nicht lediglich auf die finanzielle Ordnung gerichtet; die Prüfung beſchränkt ſich nicht darauf, ob die Einnahmen es geſtatten, gewiſſe Ausgaben zu leiſten, ſondern die Verwaltungsbedürfniſſe ſelbſt werden nach ſachlichen Geſichtspunkten geprüft und controlirt, die Nothwendigkeit oder Nützlichkeit der Ausgaben wird anerkannt oder verneint nach Maßgabe der beſtehenden Geſetze und Einrichtungen und der dem Staat (Reiche) obliegenden Aufgaben, und erſt in zweiter Linie tritt die Sorge, Ausgaben und Einnahmen im Gleichgewicht zu erhalten, hinzu.
Der Etat bildet daher für die Verwaltung die Richtſchnur, welche ſie, ſoweit es von ihrem Willen abhängt, befolgen muß.
Daher iſt der Etat als Ganzes bei der Rechnungslegung nach Vollendung des Geſchäftsjahres zu Grunde zu legen und zwar auch nicht blos in finanzieller Beziehung, ſondern ganz allgemein zum Zweck der Kontrole der Verwaltung Seitens des Reichstags und Bundesraths.
Die Regierung kommt nicht mit dem Nachweiſe durch, daß ſie nicht mehr als die etatsmäßige Geſammtſumme verausgabt habe, oder daß die von ihr geleiſteten Ausgaben in den erhobenen Einnahmen ausreichende Deckung finden, ſondern ſie muß darlegen, daß ſie die Verwaltung dem ihr vorgeſchriebenen Programm gemäß geführt habe, und ſie muß alle Abweichungen davon, auch Mehreinnahmen und Minderausgaben, unter Angabe der Gründe nachweiſen.
II. Niemals aber kann der Etat in dem Sinne feſtgeſtellt werden, daß Abweichungen von ihm überhaupt nicht vorkommen dürften . Da er ſich auf die Zukunft bezieht, ſo kann ſeine Feſtſtellung nur mit demjenigen Grade der Sicherheit erfolgen, mit welchem man die Zukunft vorher ſehen und vorher beſtimmen kann.
Gerade in finanzieller Hinſicht iſt ſeine bindende Kraft am geringſten, da die Höhe der Ausgaben und Einnahmen zum großen Theil von thatſächlichen Verhältniſſen bedingt iſt, die theils nicht vom freien Willen abhängen, theils nicht mit Sicherheit vorher erkannt werden können . Aber auch die materiellen Gründe und Zwecke der Ausgaben laſſen ſich nicht mit abſoluter Sicherheit vorher fixiren.
Der Etat ſoll keine Schablone ſein, in welche die Verwaltung durchaus gepreßt werden muß, ſondern eben nur ein der Verwaltung vorgezeichnetes Programm.
Endlich normirt der Etat die Finanzwirthſchaft für ein Jahr, während die faktiſche Erhebung von Einnahmen und Leiſtung von Ausgaben ſich an dieſe Friſt nicht binden läßt.
Es ergibt ſich demnach, daß Abweichungen von demſelben vorkommen können, von rein finanzieller oder quantitaver Natur, ferner von materieller oder qualitativer Art, endlich in temporärer Beziehung.
Vgl. auch Schulze in Grünhut’s Zeitſchrift II. S. 191 ff. und Lehrbuch I. S. 590 und G. Meyer in Grünhut’s Zeitſchr. VIII. S. 46 ff.
v. Martitz Betrachtungen ꝛc. S. 99 ſagt:
„Geſetze gibt man, um ſie auszuführen.
Ein finanzieller Voranſchlag läßt ſich überhaupt nicht ausführen.
Die Ausgaben und Einnahmen kommen ja in Wirklichkeit immer anders zu ſtehen als auf dem Papier“.
v. Martitz, Ueber den conſtitut. Begriff ꝛc. S. 66 ſagt: „Das Finanzgeſetz (ſoll bedeuten Etatsgeſetz) iſt ein geſetzgeberiſcher Akt, durch welchen die Finanzverwaltung geſetzlich gebunden wird“.
Beide Behauptungen ſind halb richtig und halb Uebertreibungen in entgegengeſetzter Richtung.
1. Die finanziellen oder quantitativen Abweichungen ſind Minder-Einnahmen oder Mehr-Einnahmen, oder Minder-Ausgaben oder Mehr-Ausgaben.
Die letzteren, welche praktiſch namentlich von Bedeutung ſind, heißen Etats-Ueberſchreitungen.
Allen Arten von quantitativen Etats-Abweichungen gemeinſam iſt der Grundſatz, daß ſie bei der definitiven Rechnungslegung nachgewieſen werden müſſen und, ſoweit die Abweichung vom Etat auf einer Veränderung der bei der Etat- Feſtſtellung vorausgeſetzten Verhältniſſe beruht, muß auch dieſer Grund der Abweichung dargelegt werden.
Dagegen von einer Genehmigung oder Bewilligung der quantitativen Abweichungen vom Etat, auch der Etats-Ueberſchreitungen, kann nur in einem ſehr beſchränkten Maaße die Rede ſein.
Dieſelben entſtehen nämlich meiſtens nicht durch freie, oder auf Willensentſchließungen beruhende Handlungen der Regierung, ſondern ſie ſind lediglich Folgen der fehlerhaften Veranſchlagung im Etat ſelbſt.
Da die Höhe vieler Einnahmen und ebenſo die Höhe vieler Ausgaben nur nach Wahrſcheinlichkeit und nach uſancemäßigen Fractionen veranſchlagt wird, ſo liegt es in der Natur der Sache, daß dieſe Anſchläge mehr oder minder falſch ſind und durch die wirklichen Ergebniſſe rectificirt werden.
Alle Minder-Einnahmen, Mehr- Einnahmen und Etats-Ueberſchreitungen dieſer Kategorie erſcheinen daher lediglich als Thatſachen, welche zur Kenntniß des Bundesraths und Reichstags gebracht werden.
Nur ſoweit die Etats-Ueberſchreitung auf dem Willen der Regierung beruht, d. h. ſoweit es von ihrer Entſchließung abhängig war, ob die Ausgabe nur in etatsmäßiger Höhe oder darüber hinaus geleiſtet werden ſollte, hat die Etats-Ueberſchreitung den Charakter einer Handlung, für welche die Regierung die Verantwortlichkeit trägt und für welche ſie daher der Ratihabition des Bundesraths und Reichstages bedarf.
Nur ſcheinbar ſteht damit im Widerſpruch, daß nach der bisher befolgten Praxis und nach der, in dem Entwurf eines Geſetzes über den Rechnungshof in Ausſicht genommenen, Anordnung alle Etatsüberſchreitungen dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt werden müſſen.
Es iſt dadurch nur anerkannt, daß die Entſcheidung der Frage, zu welcher der beiden angegebenen Kategorien eine Etatsüberſchreitung gehört, nicht in das alleinige Ermeſſen der Regierung geſtellt iſt, ſondern den höchſten Organen des Reichswillens zuſteht.
Aus dieſem Grunde iſt der Reichstag formell befugt, ſämmtliche Etatsüberſchreitungen zu prüfen und zu genehmigen; materiell reducirt ſich die Genehmigung derjenigen Mehrausgaben, die eine nothwendige Folge factiſcher Verhältniſſe z. B. einer eingetretenen Preisſteigerung ſind, auf die Anerkennung dieſer Thatſache.
Aus dieſer Erwägung beſtimmt ſich zugleich der Begriff der Etatsüberſchreitung nach anderer Beziehung.
Es iſt irrelevant, welches finanzielle Geſammtergebniß die Staatsrechnung aufweiſt.
Wenn die Mehrausgabe bei einer Poſition durch die Minderausgabe bei einer andern gedeckt wird, ſo tritt zwar in finanzieller Hinſicht eine Compenſation ein, aber dadurch wird nicht die Abweichung vom Etat aufgehoben, ſondern es ſind zwei Abweichungen in entgegengeſetzter Richtung vorhanden, ſo daß für eine derſelben oder ſelbſt für beide die Reſponſabilität der Verwaltung beſtehen bleiben kann.
Nur ſoweit im Etat die Untervertheilung einer Summe der Regierung überlaſſen oder die gegenſeitige Uebertragbarkeit zweier Summen zugeſtanden worden iſt, reicht für die Regierung die Freiheit der Bewegung.
Nicht auf die Geſammtſumme, welche die in einzelnen Titeln und Kapiteln zuſammengefaßten Poſitionen mit arithmetiſcher Nothwendigkeit ergeben, ſondern auf die ſelbſtändigen Bewilligungen beſtimmter Summen zu beſtimmten Zwecken kommt es bei der Begriffsbeſtimmung der Etats-Ueberſchreitungen an .
Dieſer in der früheren Preuß. Praxis häufig verkannte Satz iſt näher ausgeführt und begründet worden in meinem Budgetrecht S. 59 ff.
In der Praxis des Nordd.
Bundes und des Deutſchen Reichs iſt der richtige Begriff der Etats-Ueberſchreitungen anerkannt worden; zuerſt bereits in einem Schreiben des Bundeskanzlers v. 24. September 1867, ſodann in einer Reſolution, welche der Nordd.
Reichstag unter Zuſtimmung des Präſidenten des Bundeskanzleramts und des Bundeskanzlers ſelbſt in der Sitzung v. 28. März 1870 (Stenogr. Ber. S. 530) beſchloſſen hat.
Dieſer richtige Begriff ſollte ſeine geſetzliche Sanction erhalten in den (nicht zu Stande gekommenen) Geſetzen über den Rechnungshof und über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben.
Die daſelbſt in Ausſicht genommene Beſtimmung iſt übereinſtimmend mit einem Satze des §. 19 des Preuß. Geſetzes v. 27. März 1872 über die Oberrechnungskammer, welches thatſächlich auch für das Reich in Geltung ſteht.
(Siehe unten.) Sie lautet:
„Als Etatsüberſchreitungen werden alle Mehrausgaben angeſehen, welche gegen die einzelnen Kapitel des geſetzlich feſtgeſtellten Reichshaushalts-Etats oder gegen die vom Reichstage genehmigten Titel der Spezial-Etats ſtattgefunden haben, ſofern nicht einzelne Titel in den Etats als unter ſich übertragungsfähig ausdrücklich bezeichnet ſind, und bei ſolchen die Mehrausgabe durch Minderausgabe bei anderen ausgeglichen wird.
— Unter dem Titel eines Spezialetats iſt im Sinne dieſes Geſetzes jede Poſition zu verſtehen, welche einer ſelbſtändigen Beſchlußfaſſung des Reichstages unterlegen hat und als Gegenſtand einer ſolchen im Etat erkennbar gemacht worden iſt“.
(Geſetzentw. über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben v. 1877 §. 9.)
2. Die materiellen oder qualitativen Abweichungen vom Etatsgeſetz ſind:
Die Nichterhebung einer etatsmäßigen Einnahme oder die Erhebung einer im Etat gar nicht aufgeführten Einnahme, ſowie die Nichtleiſtung einer etatsmäßigen Ausgabe oder die Leiſtung einer außeretatsmäßigen Ausgabe.
a)
Die Nichterhebung einer etatsmäßigen Einnahme kann nicht vorkommen, ſo weit die Einnahmen durch Geſetze normirt ſind, deren Ausführung von der Regierung nicht ſuſpendirt werden darf, wie Zoll- und Steuergeſetze und Gebührentarife.
Wol aber kann die Regierung eine Einnahme unerhoben laſſen, zu deren Erhebung ſie nicht geſetzlich verpflichtet, ſondern nur ermächtigt war.
Dies gilt namentlich von der Begebung von Anleihen und von der Verwendung von Reichsfinanzvermögen zu Verwaltungszwecken.
Wenn die übrigen Einnahmequellen unerwartet hohe Erträge abwerfen, wenn gewiſſe etatsmäßige Ausgaben unterbleiben müſſen, oder wenn die Zeitverhältniſſe zur Veräußerung von Reichsvermögen oder zur Negoziirung einer Anleihe beſonders ungünſtig ſind, ſo kann die Regierung durch die ihr obliegende Sorgfalt bei der Verwaltung des Reichsvermögens verpflichtet ſein, dergleichen außerordentliche Einnahmequellen unbenutzt zu laſſen.
Es wäre ein völliges Verkennen der Bedeutung des Etatsgeſetzes, wenn man in demſelben einen Befehl an die Regierung erblicken wollte, alle etatsmäßigen Einnahmen der Reichskaſſe zuzuführen.
Das Geſetz, welches den Etat feſtſtellt, läßt übrigens gewöhnlich keinen Zweifel darüber, daß es ſich bei ſolchen Einnahmen nur um eine Ermächtigung der Regierung handelt.
Im Reichsetat findet dies beſonders Anwendung auf die Matricularbeiträge, welche der Reichskanzler theilweiſe oder ganz unerhoben laſſen kann, wenn ſie zur Beſtreitung der Reichsausgaben entbehrlich erſcheinen.
b)
Die Erhebung einer nicht etatsmäßigen Einnahme iſt ebenfalls der Regierung unverwehrt; nur verſteht es ſich von ſelbſt, daß ſie einen geſetzlichen Titel für dieſelbe haben muß, daß ſie alſo insbeſondere nicht durch eigenmächtige Contrahirung von Anleihen, Veräußerung von Reichsvermögen, Erhebung von ungeſetzlichen Abgaben ſich dieſelbe verſchaffen darf.
Es kann aber wol vorkommen, daß nach Feſtſtellung des Etats ein Geſetz erlaſſen wird, welches eine neue dauernde oder einmalige Einnahme begründet, oder daß durch Rechtsgeſchäfte (Schenkung, Legat, völkerrechtliche Verträge u. a.) oder in Folge gerichtlicher Urtheile der Reichskaſſe Einnahmen erwachſen.
Einer Genehmigung zur Erhebung von Einnahmen der letzten Kategorie Seitens des Reichstags bedarf es nicht; dieſelben müſſen aber bei der Rechnungslegung zur Kenntniß deſſelben gebracht werden.
Eine ausdrückliche reichsgeſetzliche Anerkennung, daß Einnahmen aus anderen als den im Reichshaushalts-Etat aufgeführten Bezugsquellen zuläſſig ſind, iſt in dem Geſ. v. 11. Nov. 1871 §. 2 enthalten, dem zu Folge ſolche Einnahmen zur Wiederherſtellung des Reichs- Kriegsſchatzes zu verwenden ſind .
Vgl. oben S. 207.
Der erwähnte Entwurf eines Geſetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben enthält im §. 3 die Anordnung:
„Unvorhergeſehene Einnahmen und Ausgaben ſind nach Anweiſung dieſes Geſetzes zur Kenntniß, beziehungsweiſe Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages zu bringen“.
Im §. 4 Abſ.
3 wird noch hinzugefügt:
„Einnahmen, welche unter keinen der Titel des Etats fallen, ſind als außeretatsmäßige Einnahmen in der verfaſſungsmäßig zu legenden Rechnung nachzuweiſen“.“ — Die Zuläſſigkeit ſolcher Einnahmen ſteht demnach ganz außer Frage.
c)
Die Nichtleiſtung einer etatsmäßigen Ausgabe kann als eine Abweichung von der in dem Etatsgeſetz aufgeſtellten Verwaltungsnorm erſcheinen, für welche die Regierung politiſch verantwortlich iſt.
Iſt die Förderung gewiſſer Zwecke von den oberſten Organen des Reiches, dem Bundesrath und Reichstag als nothwendig oder nützlich anerkannt und ein Koſtenbetrag dafür ausgeworfen worden, ſo kann die Regierung des Reiches einer Rechtfertigung und Darlegung der Gründe, aus denen ſie trotzdem die Leiſtung dieſer Ausgabe unterlaſſen hat, ſich nicht entziehen.
Unter Umſtänden kann die Würde des Reichstages empfindlich verletzt werden, wenn er die Anfnahme einer gewiſſen Ausgabe in den Etat etwa aus eigener Initiative beſchloſſen und die Regierung zugeſtimmt hat, die letztere nachträglich aber die Leiſtung dieſer Ausgabe und folglich die Förderung des betreffenden Zweckes unterläßt.
Staatsrechtlich aber erſcheinen alle Ausgaben-Poſitionen des Etats nur als Ermächtigung der Regierung, dieſelben zu leiſten, ſo daß ihre Nichtleiſtung oder Erſparung weder eine juriſtiſche Verantwortlichkeit begründet, noch einer Genehmigung des Reichstages bedarf.
Es ſchließt dies nicht aus, daß nicht die Regierung, abgeſehen vom Etatsgeſetz, durch andere Geſetze zur Leiſtung gewiſſer Ausgaben ermächtigt ſein kann, ſo daß das Etatsgeſetz dieſe Befugniß nicht conſtituirt, ſondern nur declarirt.
Ebenſo kann die Regierung zur Leiſtung gewiſſer Ausgaben geſetzlich verpflichtet ſein und darauf die Aufnahme dieſer Ausgaben in den Etat beruhen; alsdann begründet der letztere nicht die Zahlungspflicht, da dieſelbe auch ohne ihn bereits begründet iſt.
Vgl. mein Budgetrecht S. 55 ff.
d)
Es bleiben ſomit nur noch übrig die außeretatsmäßigen Ausgaben.
Daß die Regierung für dieſelben die Bewilligung des Reichstages nachſuchen muß, folgt aus der oben dargelegten Bedeutung des Etats und iſt, trotzdem die Verfaſſung des Deutſchen Reichs keine darauf bezügliche Beſtimmung enthält , von keiner Seite in Zweifel gezogen werden.
Nur muß man die weitverbreitete Anſicht zurückweiſen, als verübe die Regierung durch Leiſtung einer außeretatsmäßigen Ausgabe eine Geſetzwidrigkeit, eine Verletzung des Etatsgeſetzes, für welche ſie beim Reichstage um „Indemnität“ bitten müſſe, die derſelbe als Gnadenakt ertheilen oder verſagen dürfe . Dadurch, daß man eine Ausgabe in den Verwaltungsplan nicht aufgenommen hat, folgt doch ſicherlich nicht, daß man ſie verboten habe.
In der überwiegenden Mehrzahl der Fälle iſt ihre Aufnahme vielmehr deshalb unterblieben, weil man die Nothwendigkeit dieſer Ausgabe nicht vorausſehen konnte oder wenigſtens nicht vorausgeſehen hat . Es iſt ein Spiel mit Worten, wenn man aus der Ausdrucksweiſe, daß der Etat durch Geſetz, d. h. formell im Wege der Geſetzgebung feſtgeſtellt werde, die Folgerung zieht, daß die Leiſtung außeretatsmäßiger Ausgaben eine Ungeſetzlichkeit, d. h. die Verletzung eines Geſetzinhalts ſei .
Das Recht des Reichstags aber, die Nothwendigkeit und Angemeſſenheit aller Ausgaben mit zu prüfen und darüber mit zu entſcheiden, geht ebenſowenig dadurch verloren, daß dieſe Prüfung und Entſcheidung nicht ſchon bei Aufſtellung des allgemeinen Finanzplanes erfolgen konnte oder erfolgt iſt.
Sein im Art. 71 anerkanntes Ausgaben-Bewilligungsrecht erſtreckt ſich auf alle Ausgaben des Reichs, gleichviel ob ſie im Etatsgeſetz eine Stelle gefunden haben oder nicht.
Daraus ergibt ſich zugleich die Natur des Bewilligungsrechtes des Reichstages hinſichtlich der außeretatsmäßigen Ausgaben als vollkommen identiſch mit ſeinem Recht der Mitwirkung bei der Etatsfeſtſtellung ſelbſt.
Das Bewilligungsrecht des Reichstages iſt kein ungebundenes und willkürliches.
Erkennt der Reichstag an, daß die Ausgabe aus rechtlichen oder faktiſchen Gründen nothwendig oder angemeſſen war, ſo involvirt dieſes Anerkenntniß zugleich die Genehmigung; der Reichstag kann nicht zugleich die Nothwendigkeit einer geleiſteten Ausgabe zugeben und ihre Bewilligung verſagen.
Der Unterſchied zwiſchen den etatsmäßigen und außeretatsmäßigen Ausgaben beſteht darin, daß der Reichskanzler, welcher bei den etatsmäßigen Ausgaben von der Verantwortlichkeit für ihre Nothwendigkeit und Angemeſſenheit frei iſt, bei den außeretatsmäßigen Ausgaben dieſe Verantwortlichkeit bis zur Bewilligung durch den Reichstag trägt; die Befugniſſe des Reichstags aber ſind materiell dieſelben bei etatsmäßigen und außeretatsmäßigen Ausgaben .
Wie beiſpielsweiſe die Preuß. Verf.Urk. Art. 104 Abſ. 1.
Vgl. auch Gneiſt, Geſetz und Budget S. 183. Schulze in Grünhut’s Zeitſchr. S. 192.
Im Jahre 1870 und 1871 beſtand ein großer Theil der außeretatsmäßigen Ausgaben in Koſten, die in Folge der Rinderpeſt entſtanden waren und welche das Reich gemäß Geſ. v. 7. April 1869 zu tragen verpflichtet iſt.
Was würde man dazu ſagen, wenn derartige Ausgaben in den Etat aufgenommen würden und dem Reichstage alſo zugemuthet werden ſollte, zu bewilligen, daß in dem betreffenden Etatsjahre die Rinderpeſt in dem entſprechenden Umfange ſtattfinden dürfe?
v.
Martitz, Betrachtungen S. 99 ſagt:
„Es iſt ein baarer Unſinn, jene Feſtſetzung, daß der jährliche Voranſchlag über die Ausgaben und Einnahmen des Staates Geſetz ſein ſoll, was er niemals ſein kann, niemals geweſen iſt, weder in Preußen noch in Belgien, noch in England noch in dem vermuthlich auf dem Monde liegenden Muſterſtaate, der nach allgemeinem conſtitutionellen Staatsrechte lebt“.
v. Martitz, Ueber den conſt. Begriff ꝛc. S. 63 dagegen lehrt:
„Das verabſchiedete Budgetgeſetz mit ſeiner Anlage, dem Staatshaushaltsetat iſt im juriſtiſchen Sinne Geſetz und nicht bloß in einem äußerlichen oder formellen Sinne.
Seine Kraft iſt die des Geſetzes und nicht der Verfügung.
Es enthält Normen, die eine rechtliche Verbindlichkeit auferlegen und nicht blos die periodiſche Richtſchnur für die Finanzpolitik gewähren“.
Meines Erachtens kommt der erſtere v. Martitz, der dies für baaren Unſinn erklärt, der Wahrheit näher, wie der letztere.
Uebereinſtimmend Schulze Lehrb. I. S. 591.
Die Bewilligung außeretatsmäßiger Ausgaben erſcheint ſonach ſachlich ſtets als eine Ergänzung und Berichtigung des Haushalts- Etats; und wenn es möglich iſt, die Genehmigung des Reichstages noch einzuholen, ehe die Ausgaben wirklich geleiſtet oder feſtgeſtellt ſind, ſo erſcheint die correkteſte Form die, durch einen Nachtragsetat, alſo in Geſetzesform, die Bewilligung zu conſtatiren.
Iſt jedoch die Ausgabe thatſächlich geleiſtet, reſp. das Wirthſchaftsjahr bereits ganz oder zum größten Theil abgelaufen, ſo widerſpricht es der Logik, in Form eines Voranſchlages die Bewilligung auszuſprechen, und es wird demgemäß die Genehmigung in Form von Reſolutionen des Bundesrathes und Reichstages ertheilt.
Trotzdem iſt dieſe Genehmigung mit der in Form des Etatsgeſetzes ertheilten gleichartig, inſofern ſie eine nur vorläufige iſt und die Regierung von der Pflicht der Rechnungslegung nicht entbindet.
3. Die temporären Abweichungen vom Etat beſtehen entweder darin, daß Ausgaben am Ende des Jahres noch nicht erledigt ſind oder daß ſie bereits vor Beginn des Jahres geleiſtet worden ſind und man unterſcheidet dem entſprechend Reſtverwaltung und Vorſchußverwaltung.
Begrifflich fallen auch Einnahmen-Reſte und anticipirte Einnahmen hierunter; ſie bieten aber kein ſtaatsrechtliches Intereſſe von praktiſcher Bedeutung.
Sind Einnahme-Reſte als Iſt Einnahme in einer Jahresrechnung aufgeführt und ſie erweiſen ſich ſpäter als uneinziehbar, ſo werden ſie in der folgenden Rechnung zurückgerechnet.
Ergiebt ſich bei der Reſtverwaltung ein Einnahme-Ueberſchuß, ſo wird er nach Art. 70 der Reichsverf. bei dem Etat des folgenden Jahres zur Deckung der Reichsausgaben verwendet.
Nach dem Entw. eines Geſetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben §. 27 (1877) iſt für Matrikularbeiträge und für die nach Art. 39 der R.V. feſtgeſtellten Einnahmen an Zöllen und Steuern eine ſechsmonatl.
Friſt zur nachträglichen Einziehung gewährt; Rückſtände anderer Einnahme-Poſitionen ſind auf die Rechnung des folgenden Jahres zu übernehmen.
a)
Die Reſtverwaltung.
Es iſt einleuchtend, daß die Staatskaſſe nicht alle Zahlungen, welche auf Rechnung des Etats eines beſtimmten Jahres erfolgen ſollen, bis zum 31. März effektuiren kann; eine Hinausſchiebung der Zahlung kann z. B. nothwendig werden durch eine Verzögerung der Lieferung beſtellter Waaren oder Arbeiten oder durch Verzug in der Beibringung der erforderlichen Liquidationen, Beläge und Quittungen, oder durch mora accipiendi des berechtigten Gläubigers.
An und für ſich iſt die Reſtverwaltung erlaubt und ganz unvermeidlich; das Etatsgeſetz ſteht derſelben nicht entgegen, da dasſelbe nicht die Kaſſenverwaltung, ſondern die Finanzwirthſchaft betrifft und demgemäß der Regierung die erforderlichen Kaſſen-Manipulationen behufs Durchführung des Finanzplanes anheim ſtellt.
Von Wichtigkeit iſt es nur, die Grenze zwiſchen Reſtverwaltung und Ausgabe-Erſparniſſen zu ziehen.
Hierbei iſt zunächſt das Princip maßgebend, daß nicht die Zahlung, ſondern die Entſtehung der Obligation entſcheidet.
Soweit der Fiscus zur Zahlung bereits obligirt iſt, fällt die Annahme von Erſparniſſen weg, wenngleich die Zahlung ſelbſt erſt nachträglich (während des neuen Etatsjahres) erfolgt.
Aber auch darüber hinaus kann es vorkommen, daß ſelbſt die Obligirung der Staatskaſſe erſt nachträglich erfolgt, aber das Bedürfniß der Staatsverwaltung, welches dadurch gedeckt wird, noch dem abgelaufenen Jahre angehört; auch in dieſem Falle iſt keine Ausgaben-Erſparung vorhanden.
Es läßt ſich daher die Reſtverwaltung negativ dahin beſtimmen, daß auf ihr Conto keine Ausgaben der laufenden Verwaltung genommen werden dürfen.
Die nicht verbrauchten Fonds können überdies nicht in das Unendliche aſſervirt werden wegen der Möglichkeit, daß noch nachträgliche Zahlungen à Conto früherer Jahres-Etats erforderlich werden könnten; ſondern ſie ſind gemäß der Inſtruktion für die Preußiſche Ober-Rechnungs-Kammer vom 18. Dezbr. 1824, § 24, die proviſoriſch auch für den Rechnungshof des Deutſchen Reichs bindende Kraft hat, am Ende des zweiten Jahres als erſpart zu berechnen.
Eine Abweichung von dieſer engen Begrenzung der Reſtverwaltung tritt nur dann ein, wenn der Etat ſelbſt die in ihm bewilligten Ausgabenpoſitionen für übertragbar von einem Jahre auf das andere erklärt .
Nach einer am 27. April 1871 beſchloſſenen Reſolution des Reichstags ſoll bei Aufſtellung des Etats hinſichtlich der übertragbaren Titel derſelben jedesmal erkennbar gemacht werden, wie viel von den übertragbaren Fonds in dem Vorjahre wirklich verwandt und wie viel daher von demſelben für das laufende Jahr noch disponibel iſt (Stenogr. Berichte S. 419—424).
Die Reichsregierung hat ihre Zuſtimmung dazu erklärt und dem entſprechend dieſe Nachweiſungen für die aus dem Jahre 1870 disponibel gebliebenen Beſtände der Morine- und Telegraphenverwaltung pro 1871 ſchon am 2. Nov. 1871 gegeben (Druckſ. II. Seſſ. 1871 Nr. 36).
Bei der Kommiſſionsberathung über den Geſetzentwurf betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben ꝛc. im Jahre 1874 wurden die in der Praxis befolgten Grundſätze und die Maßregeln zur möglichſten Einſchränkung der Reſtverwaltung erörtert und unter Zuſtimmung der Regierungsvertreter in den Abänderungsvorſchlägen der Kommiſſion formulirt .
Der umgearbeitete Entwurf der Regierung hat dieſe Vorſchläge im Weſentlichen aufgenommen und liefert dadurch einen Ueberblick über die thatſächlich befolgten Regeln . Hiernach iſt im Allgemeinen eine abgeſonderte Reſtverwaltung beſeitigt; bei den von einem Jahre in das andere übertragbaren Fonds iſt die Verwaltung der Ausgabenreſte mit der laufenden Verwaltung vereinigt und der Nachweis über die Verausgabung der Reſte iſt in der Rechnung des folgenden Jahres ungetrennt von den Ausgaben der laufenden Verwaltung zu führen . Fonds, bei denen eine Uebertragung von einem Jahre in das andere zuläſſig iſt, ſind nur alle Baufonds, ferner die zu einmaligen Ausgaben bewilligten, und endlich ſolche Fonds, für welche die Uebertragbarkeit im Etat ausdrücklich anerkannt iſt.
Die bis zum Jahresabſchluß nicht verwendeten Beträge bleiben für die in den beiden nächſtfolgenden Jahren unter demſelben Titel zahlbar werdenden Ausgaben neben dem laufenden Etatsſoll zur Verfügung, inſofern nicht eine ausdrückliche Bemerkung zum betreffenden Titel eine Uebertragung auf längere Zeit geſtattet . Nur für die Ausgaben für das Heer beſteht mit Rückſicht darauf, daß die Militärverwaltung nicht vom Reich ſelbſt geführt wird und demgemäß Abrechnungen zwiſchen der Reichshauptkaſſe und den betreffenden Landeskaſſen erforderlich ſind, auch hinſichtlich derjenigen Ausgabefonds, welche nicht von einem Jahre in das andere übertragbar ſind, eine Reſtperiode von 6 Monaten nach dem Bücherabſchluß.
Jedoch dürfen während der Reſtperiode auf die noch offen gehaltenen Fonds keine Ausgaben für das laufende Jahr und andererſeits auf die Fonds des letzteren keine aus den offen gehaltenen Fonds zu beſtreitende Ausgaben angewieſen werden .
Vgl. Druckſachen 1874 Nr. 108 S. 17 ff. S. 37 ff.
Auszugsweiſe abgedruckt bei v. Rönne II. 1 S. 166 ff.
Vgl. den Entw. v. 1877 (Druckſ. Nr. 115) §§. 26 ff. und dazu die Motive S. 19 ff.
Nach §. 32 des Entw. ſind aber bei dieſen Fonds in der Rechnung der Reichs-Hauptkaſſe geſondert nachzuweiſen 1) der in dem betreffenden Jahre ausgegebene Betrag, 2) der auf das folgende Jahr übertragene Beſtand, 3) der aus dem Vorjahre übernommene Beſtand.
Entw. §. 26.
Entw. §. 28.
b)
Die Vorſchußverwaltung iſt im Allgemeinen unterſagt und höchſtens inſoweit zuläſſig, als ſie lediglich als erfrühte Zahlungsleiſtung, als Kaſſen-Auslage, erſcheint.
Beſonders wichtig aber iſt es, die Vorſchußverwaltung von den Etats-Ueberſchreitungen zu unterſcheiden, da die letzteren ſich leicht unter dem Deckmantel der erſteren verbergen können.
Der entſcheidende Geſichtspunkt iſt hier derſelbe wie bei der Auseinanderhaltung der Reſtverwaltung von den Ausgaben-Erſparniſſen.
Wenn die laufenden Verwaltungsbedürfniſſe eines Jahres in größerem Umfange, reſp. mit der Aufwendung größerer Geldmittel, als der Etat dafür auswirft, befriedigt werden, ſo liegt ſtets eine Etats-Ueberſchreitung vor, ſelbſt wenn die gegründetſte Hoffnung vorhanden iſt, daß gerade mit Rückſicht auf dieſe vollſtändigere Befriedigung im folgenden Jahre ein geringerer Betrag als der gewöhnlich dafür im Etat ausgeſetzte genügen werde . Auch wenn dieſe Hoffnung ſich wirklich erfüllt, liegt im erſten Jahre eine Etats-Ueberſchreitung, im zweiten eine Ausgaben- Erſparniß vor, die ſich im finanziellen Reſultate mit einander compenſiren, aber nicht ſtaatsrechtlich gegenſeitig aufheben können.
Es würde vielmehr in einem ſolchen Falle die Genehmigung des Reichstages zur Etats-Ueberſchreitung des einen Jahres einzuholen, und andererſeits die entſprechende Minder-Ausgabe des folgenden Jahres zu ſeiner Kenntniß zu bringen ſein, in keinem Falle aber eine derartige Pſeudo-Vorſchuß-Verwaltung durch mehrere Jahre fortgeführt werden dürfen.
Wenn dagegen für Bedürfniſſe des folgenden Jahres bereits vorſorgliche Abhülfe geſchaffen und dafür eine Zahlung à Conto des Etats des folgenden Jahres geleiſtet wird, ſo iſt dies eine, mit den Regeln des Budgetrechts vereinbare Vorſchußverwaltung, die nicht den finanziellen Wirthſchaftsplan, ſondern blos das Kaſſen- und Abrechnungsweſen berührt.
Es ſoll demnach eine Vorſchußleiſtung nur bei ſolchen Kaſſen vorkommen, welche mit Beſtänden abſchließen dürfen und es ſind die vorhandenen Beſtände als Aktiva in einer den geleiſteten Vorſchüſſen entſprechenden Höhe nachzuweiſen, ſo daß die Vorſchüſſe rechnungsmäßig nicht als Mehrausgaben erſcheinen .
Eine derartige Vorſchußverwaltung kommt namentlich in ausgedehntem Maße bei der Armeeverwaltung vor, welche in billigen Jahren Naturalien-Reſervevorräthe zum Zweck der Truppen- Verpflegung anſammelt und ſie in Theurungsjahren mit zur laufenden Konſumtion zieht und dann bei günſtiger Konjunktur wieder ergänzt oder vermehrt . Ueberdies muß freilich die Gefahr dafür übernommen werden, daß der Etat des folgenden Jahres für das fragliche Verwaltungsbedürfniß auch in der That einen Betrag auswerfen wird, was aber bei den fortdauernden Ausgaben meiſtens keinem Bedenken unterliegt.
Daher können z. B. Ausgaben der Telegraphen-Verwaltung zur Vermehrung von Telegraphen Leitungen oder zur Anſchaffung von Grundſtücken u. dgl. über den etatsmäßigen Betrag hinaus oder Mehrausgaben der Marineverwaltung für Schiffsverpflegung, Materialien und Inventarien u. dgl., welche für das Bedürfniß des laufenden Jahres verwendet werden, nicht als Vorſchüſſe, ſondern als Etats-Ueberſchreitungen angeſehen werden.
Ein hiervon abweichendes Verfahren der Jahre 1867 — 1869 iſt vom Rechnungshof mit Recht gerügt und ſeine Incorrectheit von der Reichsregierung anerkannt worden.
Vgl. die Denkſchrift v. 6. Mai 1872 zu dem Geſetzentwurf, betr. die Regelung des Reichshaushalts vom Jahre 1871 S. 8 (Druckſ. des Deutſchen Reichstags III. Seſſion 1872 Nr. 59) und das Monitum des Rechnungshofes v. 11. Juni 1871 (ebend. Nr. 110).
In Folge deſſen wurde das R.G. v. 29. März 1873 (R.G.Bl. S. 59) erlaſſen, welches für die Etatsüberſchreitungen „Indemnität“ bewilligte und Deckungsmittel anwies.
Vgl. Inſtruct. f. die Ober-Rechnungs-Kammer v. 18. Dez. 1824 §. 23. Demgemäß hat der von der Reichsregierung urſprünglich vorgelegte Geſetzentw. über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben im §. 5 Abſ. 5 die Beſtimmung enthalten:
„Etwa geleiſtete Vorſchüſſe ſind in den Rechnungen nicht als verausgabt, ſondern unter den Beſtänden nachzuweiſen“.
Die Kommiſſion des Reichstages (Druckſ. 1874 Nr. 108) verlangte jedoch, daß ſolche Vorſchüſſe unter den Etatsüberſchreitungen nachgewieſen werden und die Regierung hat dieſem Verlangen in dem revidirten Entwurf entſprochen.
(Entw. v. 1877 §. 8 Abſ.
2.)
Vgl. Druckſachen des Reichstages 1872 Nr. 143 S. 7.
Auch dieſe Beſchränkungen können übrigens durch ausdrückliche Anordnungen des Etatsgeſetzes aufgehoben und die Ueberſchreitung des etatsmäßigen Betrages des einen Jahres à Conto der Etatsſumme des folgenden Jahres geſtattet werden.
§ 125.
Die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben ohne Etatsgeſetz.
I. Trotzdem Art. 69 der R.V. mit apodiktiſcher Beſtimmtheit ſagt, daß der Reichshaushalts-Etat vor Beginn des Etatsjahres durch ein Geſetz feſtgeſtellt wird, ſo iſt doch die Möglichkeit nicht ausgeſchloſſen, daß das Etatsgeſetz thatſächlich vor Beginn des Etatsjahres nicht zu Stande kömmt.
Der Grund für den Eintritt einer ſolchen Eventualität kann darin liegen, daß die Uebereinſtimmung des Bundesrathes und des Reichstages über den Inhalt des Etatsgeſetzes nicht zu erzielen iſt; denn die Reichsverfaſſung kennt kein rechtliches Mittel, welches die Herſtellung übereinſtimmender Majoritätsbeſchlüſſe der beiden Organe des Reiches ſicherſtellte.
Das Hinderniß kann aber auch dadurch gegeben ſein, daß die Beſchlußfaſſung der beiden Körperſchaften nicht rechtzeitig erfolgt, ſo daß zwar begründete Ausſicht auf Vereinbarung des Etatsgeſetzes vorhanden iſt, die Feſtſtellung und Verkündigung desſelben aber nicht vor Beginn des Etatsjahres ſich ermöglichen läßt.
Auch im letzteren Falle iſt die Reichsregierung für einen Theil des Etatsjahres in der Lage, ohne Etatsgeſetz die Verwaltung führen zu müſſen.
Die Reichsverfaſſung hat nicht angegeben, welche Rechtsgrundſätze in einem ſolchen Falle Platz greifen; die letzteren müſſen daher auf wiſſenſchaftlichem Wege aus allgemeinen Rechtsprincipien hergeleitet werden.
Es iſt nicht zu beſtreiten, daß die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches ohne Etatsgeſetz der Reichsverfaſſung, d. h. dem in derſelben als regelmäßig vorausgeſetzten und angeordneten Zuſtande, widerſpricht, und man kann es dabei als unerheblich auf ſich beruhen laſſen, ob ein ſolcher Zuſtand als „verfaſſungswidrig“ oder als ein „anomaler“ zu bezeichnen ſei . Weſentlich iſt nur, daß man zwei Punkte nicht überſieht; nämlich erſtens, daß die Verfaſſung keine ausreichende Sicherheit geſchaffen hat, um das Eintreten eines ſolchen Zuſtandes unmöglich zu machen und die etatsloſe Verwaltung auszuſchließen, und zweitens, daß die Frage nach den Rechtsſätzen, welche im Falle des nicht rechtzeitigen Zuſtandekommens des Etats Platz greifen, ganz unabhängig davon beantwortet werden muß, wen die Schuld an dem Nichtzuſtandekommen trifft.
Eine ſolche Schuld im ſubjektiven Sinne braucht überhaupt nicht vorzuliegen; bei gewiſſenhafteſter Beobachtung aller ſtaatsrechtlichen und politiſchen Pflichten kann der Fall eintreten, daß Bundesrath und Reichstag über den Etat zu übereinſtimmenden Mehrheitsbeſchlüſſen nicht gelangen oder nicht rechtzeitig gelangen, und falls in der That ein Verſchulden obwaltet, ſo kann dasſelbe ebenſowohl auf Seiten des Reichstages oder auf Seiten des Bundesrathes wie auf Seiten der Reichsregierung (des Reichskanzlers) liegen .
Es kann daher nur irreführend ſein, wenn man den thatſächlichen Zuſtand, daß ein Etatsgeſetz nicht vorhanden iſt, als eine „Verfaſſungs verletzung“ bezeichnet, da in dieſem Worte ſtets das Moment ſubjektiven Verſchuldens mit enthalten iſt; eine ſolche Ausdrucksweiſe kann leicht dazu verleiten, das Vorhandenſein einer ſubjektiven Schuld zu ſubintelligiren und durch dieſe Vorſtellung die unbefangene Würdigung der Verhältniſſe zu beeinfluſſen.
Die Frage muß vielmehr ganz objektiv geſtellt und beantwortet werden:
Welche Rechtsregeln gelten für die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches, wenn bei Beginn des Etatsjahres das im Art. 69 der R.V. vorgeſchriebene Etatsgeſetz nicht vorhanden iſt? .
Mit beſonderer Lebhaftigkeit wird die Frage, ob die eine oder andere Bezeichnung zutreffender ſei, von v. Rönne S. 175 erörtert; er findet zugleich in meinen Ausführungen den Beweis, daß mir „der Begriff des konſtitutionellen Budgetrechts völlig abhanden gekommen iſt“.
Das war nun freilich grade mein Beſtreben, den traditionellen Begriff des „konſtitutionellen“ Budgetrechts, der einer vorgefaßten politiſchen Theorie entſprungen iſt, als haltlos darzulegen und ihn durch einen dem poſitiven Deutſchen Staatsrecht beſſer entſprechenden zu erſetzen.
Vgl. auch Schulze in Grünhut’s Zeitſchr. S. 195 und Lehrb. I. S. 591.
Völlig willkürlich iſt die Annahme von v. Martitz, Ueber den conſtit. Begriff ꝛc. S. 66 ff., daß in dem Falle, daß das Etatsgeſetz nicht zu Stande gekommen ſei, eine Kriſis vorliege, „wo der Staat am Rande des Abgrundes ſtehe“; daß „hier unſere Wiſſenſchaft aufhört“; daß „hier alle juriſt. Conſtruction vergeblich und müſſig ſei“ und „Fragen geſtellt werden, die nicht mehr dem Bereiche des Rechts angehören“.
Aehnlich Zorn a. a. O. S. 383.
Gegen dieſe Phraſen wendet ſich mit Recht G. Meyer in Grünhut’s Zeitſchrift VIII. S. 49 fg.
In der Praxis des Reiches hat man bisher, wenn ein ſolcher Fall eintrat, eine Aushülfe dadurch geſchaffen, daß man den Etat der abgelaufenen Wirthſchaftsperiode für einen Monat erſtreckte .
Eine effektive Regelung der Reichsfinanzwirthſchaft für den betreffenden Monat wird dadurch weder bezweckt noch erreicht.
Die Erſtreckung erfolgt „bis zur geſetzlichen Feſtſtellung des Reichshaushalts-Etats für das Etatsjahr … und vorbehaltlich der Aenderungen, welche durch dieſe Feſtſtellung ſich ergeben“; die fortdauernden Ausgaben werden zwar bei den einzelnen Kapiteln und Titeln auf ein Zwölftel der Anſätze des prolongirten Jahresetats bemeſſen, es wird aber außerdem die Zahlung derjenigen Mehrbeträge geſtattet, welche zur Erfüllung der auf einen längeren Zeitraum im Voraus fälligen Verbindlichkeiten erforderlich ſind; für die einmaligen Ausgaben wird ebenfalls ein Zwölftel der im prolongirten Etat ausgeworfenen Beträge feſtgeſetzt, ſofern ſie für dieſelben Zwecke, für welche die letzteren bewilligt waren, beſtimmt ſind, und mit Ausnahme derjenigen Ausgaben, zu welchen die für das neue Etatsjahr erforderlichen Mittel im Wege des Kredits zu beſchaffen (oder vorſchußweiſe aus dem Feſtungsbaufonds zu entnehmen) ſein würden.
Hinſichtlich der Einnahmen enthalten die Geſetze keinerlei Beſtimmung, als die Anordnung, daß die Bundesſtaaten die Matrikularbeiträge bis zum 12. Theil der durch den prolongirten Etat feſtgeſtellten Summen einzuzahlen haben.
Auch ſind die Einnahmen und Ausgaben für den Monat April bei den einzelnen Kapiteln und Titeln auf die Einnahmen und Ausgaben des zu erwartenden Haushalts-Etats zu verrechnen . Ein Wirthſchaftsplan für die Verwaltung des Reiches iſt alſo in einem ſolchen Geſetz nicht enthalten.
Aber auch den Vorſchriften der Reichsverfaſſung wird durch das in Rede ſtehende Auskunftsmittel nicht genügt; denn Art. 69 verlangt, daß „alle Einnahmen und Ausgaben für jedes Jahr veranſchlagt werden“; er kennt weder „Monats- Etats“, noch Etatsgeſetze, welche blos die Ausgaben und die Matrikularbeiträge betreffen.
Auch die Reichsfinanzverwaltung mit einem „vorläufig auf einen Monat erſtreckten“ Etat iſt im Hinblick auf Art. 69 der R.V. eine anomale .
R.G. v. 26. März 1877, betreffend die vorläufige Erſtreckung des Haushalts-Etats des Deutſchen Reichs für das Vierteljahr vom 1. Jan. 1877 bis 31. März 1877 auf den Monat April 1877 (R.G.Bl. S. 407) und R.G. v. 30. März 1878, betreffend die vorläufige Erſtreckung des Haushalts-Etats des Deutſchen Reichs für das Etatsjahr 1877/78 auf den Monat April 1878. (R.G.Bl. S. 9).
§. 3 der beiden citirten Geſetze.
Wenn man mit dem Art. 69 der R.V. Monats- oder Vierteljahres- Etats für verträglich hält, ſo iſt nicht recht einzuſehen, warum nicht auch Etats für Finanzperioden von zwei oder mehreren Jahren damit vereinbar ſein ſollen.
Verfaſſungsgemäß ſind allein Jahresetats.
Indeſſen, wenn man hiervon abſehen und die proviſoriſche Erſtreckung des letzten Etatsgeſetzes für die correcte und dem „conſtitutionellen Princip“ entſprechende Aushülfe anerkennen will, ſo iſt damit die Frage keineswegs abgethan; denn ſo gut wie das Etatsgeſetz ſelbſt kann auch das Geſetz betreffend die vorläufige Erſtreckung des vorigen Etats an Hinderniſſen aller Art ſcheitern.
II. Geht man von der Vorſtellung aus, daß das Budgetgeſetz die alleinige und ausſchließliche geſetzliche Grundlage für die Finanzwirthſchaft ſei, daß nur durch das Budget-Geſetz die Regierung ſtaatsrechtlich ermächtigt werde, Ausgaben zu leiſten und Einnahmen zu erheben , ſo kommt man folgerichtig zu dem Reſultat, daß, wenn ein Budgetgeſetz nicht zu Stande kommt, die Finanzwirthſchaft, d. h. überhaupt die ſtaatliche Thätigkeit, ſtille ſtehen muß . An dieſer abſurden Conſequenz erweist ſich die Unrichtigkeit der Theorie; denn ſie bedeutet die Desorganiſirung und Auflöſung des Staates.
Hält man dagegen an der Bedeutung des Etatsgeſetzes, wie ſie in den vorhergehenden Erörterungen dargelegt worden iſt, feſt, ſo ergibt ſich als das oberſte Princip der Satz, daß, ſoweit die Regierung nur durch den Etat zur Erhebung von Einnahmen und zur Leiſtung von Ausgaben ermächtigt iſt, ihr dieſe Befugniß beim Mangel eines ordnungsmäßig zu Stande gekommenen Etats fehlt, daß dagegen diejenigen Befugniſſe, welche die Regierung auf Grund dauernd wirkſamer Geſetze hat, ihr durch das bloße Nichtzuſtandekommen des Etats, alſo durch das Nichthinzutreten eines neuen formalen Rechtsgrundes, nicht entzogen werden, da es einer alljährlichen Prolongation oder Beſtätigung dieſer Befugniſſe nicht bedarf . Aus dieſem Princip ergeben ſich hinſichtlich der Ausgaben und Einnahmen folgende Konſequenzen:
Dies galt früher als „konſtitutionell“ und wurde a priori als Axiom hingeſtellt.
Vgl. die aus dem Jahre 1862 ſtammende Ausführung von Lasker, Zur Verfaſſungsgeſchichte Preußens 1874 S. 355 ff.
Dieſe Theorie wird jetzt noch vertheidigt von v. Rönne Staatsr. d. D. R. II. 1 S. 171. v. Martitz a. a. O. S. 65 und Zorn S. 382.
Vgl. mein Budgetrecht S. 76 ff.
Uebereinſtimmend Schulze in Grünhut’s Zeitſchr. S. 196 und Lehrbuch I. S. 591 fg.
v. Rönne und Zorn freilich behaupten, daß Geſetze, welche ſtaatliche Inſtitutionen dauernd normiren, hinſichtlich der hierfür erforderlichen finanziellen Mittel „eines alljährlich zu erneuernden Ausführungsgeſetzes“ bedürfen.
Darnach gäbe es im Staate überhaupt gar keine dauernde Inſtitutionen und keine fortgeltenden Geſetze, ſondern der geſammte Rechtszuſtand des Staates wäre von Jahr zu Jahr in Frage geſtellt und würde immer nur für eine Etatsperiode prolongirt. — v. Martitz, Betrachtungen ꝛc. S. 99 ſagt:
„Es iſt eine unerhörte Frivolität zu behaupten, der Rechtsgrund, aus dem der Staat ſeine Ausgaben leiſtet, ſeine Einnahmen bezieht, ſei ein jährlich zu vereinbarendes Geſetz“.
v. Martitz, Ueber den conſt. Begriff ꝛc. S. 65 dagegen behauptet: „nur dem vorliegenden Etatsgeſetze kann die Landesregierung zu Rechte die Vollmacht entnehmen, die Finanzverwaltung nach Maßgabe der in demſelben genehmigten Etats, d. h. theils nach Anweiſung theils nach Ermächtigung durch die einzelnen, beſchlußmäßig feſtgeſtellten Etatspoſitionen zu führen“.
Ich halte dieſe letztere Behauptung zwar nicht für eine „unerhörte Frivolität“, aber für einen völligen Irrthum.
1. Die Ausgaben zerfallen mit Beziehung auf das Bewilligungsrecht des Bundesrathes und des Reichstages, wie oben S. 349 ausgeführt worden iſt, in zwei Kategorien, rechtlich nothwendige und willkürliche.
a)
Als „nothwendige“ im ſtaatsrechtlichen Sinne ſind nur diejenigen Ausgaben zu bezeichnen, zu deren Leiſtung die Regierung geſetzlich verpflichtet iſt.
Dahin gehören theils die giltig entſtandenen vermögensrechtlichen Verpflichtungen des Fiscus, theils die ihr geſetzlich obliegenden Verwaltungsaufgaben, die perſönlichen und ſachlichen Koſten der geſetzmäßig conſtituirten Behörden, die Inſtandhaltung der Staatsanſtalten u. ſ. w. Recht und Pflicht zur Leiſtung dieſer Ausgaben beſtehen auch ohne Etatsgeſetz, und deshalb kann es nicht als Verfaſſungsverletzung angeſehen werden, wenn die Regierung dieſe Ausgaben leiſtet, obgleich ein Etatsgeſetz nicht verfaſſungsmäßig zu Stande gekommen iſt.
Man kann den Satz auch in der Art formuliren: Ausgaben, welche Bundesrath und Reichstag bei der Feſtſetzung des Etats aus rechtlichen Gründen nicht verweigern dürfen, ſind von der Regierung auch in dem Falle, daß die geſetzliche Feſtſtellung des Reichshaushalts-Etats unterbleibt, zu leiſten.
Eine ausdrückliche Anerkennung hat dieſer Grundſatz in der Reichsgeſetzgebung gefunden hinſichtlich der Verpflichtungen, welche aus der Begebung von Anleihen und Schatzſcheinen hervorgehen.
Sämmtliche Anleihegeſetze enthalten übereinſtimmend den Satz, daß die zur Verzinſung und Tilgung der Anleihe, ſowie zur Einlöſung der Schatzanweiſungen erforderlichen Beträge der Reichsſchulden- Verwaltung aus den bereiteſten Einkünften des Reichs zur Verfallzeit zur Verfügung geſtellt werden müſſen . Dieſe Vorſchrift enthält nicht die Klauſel „nach Maßgabe des Reichshaushalts- Etatsgeſetzes“ oder eine gleichbedeutende; ſie gilt, gleichviel ob ein ſolches Geſetz verkündet worden iſt oder nicht; ſie ſchützt die Gläubiger des Reichs vor der Gefahr, daß die Befriedigung ihrer Anſprüche von dem alljährlichen Zuſtandekommen des Etatsgeſetzes abhängig ſei.
Geſ. v. 27. Januar 1875 §.
4. Vgl. oben S. 239.
Allein unter den Ausgaben, die als rechtlich nothwendige zu charakteriſiren ſind, müſſen wieder zwei Arten unterſchieden werden; die einen ſind auch der Höhe nach feſtbeſtimmte, von der „Bewilligung“ des Etatsgeſetzes unabhängige; die anderen ſind nur dem Rechtsgrunde nach nothwendige, ihrer Höhe nach aber veränderliche.
In Betreff der erſteren hat die Aufnahme in das Etatsgeſetz gar keine ſelbſtſtändige Bedeutung; ſie gewähren der freien Entſchließung der geſetzgebenden Organe gar keinen Spielraum; ſie müſſen in den Etat aufgenommen werden, weil derſelbe ein vollſtändiger Wirthſchaftsplan iſt und eben nicht blos eine Ermächtigung zur Leiſtung von Ausgaben.
Hinſichtlich dieſer Ausgaben hat daher auch das Fehlen eines Etatsgeſetzes keine Bedeutung; die Regierung trifft keine andere Verantwortung, mag ſie dieſe Ausgaben mit oder ohne Etatsgeſetz leiſten.
Sind die Ausgaben dagegen dem Betrage nach veränderlich, ſo enthält die Veranſchlagung im Etat das übereinſtimmende Anerkenntniß des Bundesraths und Reichstages, daß die im Budget ausgeworfene Summe in dem beſtimmten Etatsjahre erforderlich oder angemeſſen ſei, und die Regierung iſt, wenn ſie die Ausgabe innerhalb dieſer Beträge leiſtet, von jeder Verantwortung frei.
Iſt dagegen ein Etatsgeſetz nicht zu Stande gekommen, ſo hat die Regierung kein ſolches, ſie im Voraus deckendes Anerkenntniß; ſie hat vielmehr bei der Rechnungslegung den Nachweis zu führen, daß die Ausgabe in der Höhe, in welcher ſie geleiſtet worden iſt, erforderlich und angemeſſen war, ſo daß allerdings ihre Lage erheblich ungünſtiger iſt, als wenn ſie auf Grund eines Etatsgeſetzes verwaltet hat.
Das Etatsgeſetz des vorhergegangenen Jahres hat formell keine Geltung, thatſächlich werden aber meiſtens die in ihm enthaltenen, durch Uebereinſtimmung der geſetzgebenden Körperſchaften feſtgeſetzten Beträge einen Anhaltspunkt für die Beurtheilung der Frage geben, ob die Regierung ſich innerhalb der angemeſſenen Summen gehalten habe.
Uebrigens kann ja auch, wenn der Etat geſetzlich feſtgeſtellt worden iſt, der budgetmäßig veranſchlagte Betrag ſich thatſächlich als unzulänglich zur Beſtreitung einer geſetzlich erforderten, alſo rechtlich nothwendigen, Ausgabe erweiſen; der Regierung liegt auch in dieſem Falle der Nachweis ob, aus welchen Gründen die Etatsüberſchreitung geboten war, und man kann daher den Satz aufſtellen, daß bei nicht zu Stande gekommenem Etat die Reichsregierung hinſichtlich aller nothwendigen, aber der Höhe nach nicht feſtſtehenden Ausgaben in Bezug auf den ganzen Betrag derſelben eine ähnliche Verantwortlichkeit trägt wie bei der Verwaltung auf Grund eines Etatsgeſetzes hinſichtlich der Etats überſchreitungen.
b)
Als „willkürlich“ im ſtaatsrechtlichen Sinne ſind alle Ausgaben zu bezeichnen, zu deren Leiſtung für die Regierung keine Rechtspflicht beſteht.
Für ſolche Ausgaben bedarf die Regierung der Regel nach einer Ermächtigung durch das Etatsgeſetz, falls nicht ausnahmsweiſe in einem ſpeziellen Geſetze die Ermächtigung zu einer Ausgabe ertheilt iſt, und demgemäß hat das Nichtzuſtandekommen des Etatsgeſetzes im Allgemeinen die Wirkung, daß die Regierung ſolche Ausgaben unterlaſſen muß.
Allein aus thatſächlichen Gründen kann die Regierung in die Lage kommen, Ausgaben dieſer Art leiſten zu müſſen.
Die Befugniß hierzu beruht auf der allgemeinen Verpflichtung der Regierung, dringende Staatsintereſſen wahrzunehmen; es iſt widerſinnig, die Staatsverwaltung unter die Fiction zu ſtellen, daß kein Staatsintereſſe dringend, keine Ausgaben nothwendig ſein können, deren Dringlichkeit und Nothwendigkeit nicht vorher durch ein Geſetz anerkannt worden iſt.
Auch bei vorhandenem Etatsgeſetz kann der Fall eintreten, daß die Regierung Ausgaben für Zwecke leiſten muß, welche im Etatsgeſetz gar nicht berückſichtigt worden ſind, vielleicht gar nicht berückſichtigt werden konnten.
Hinſichtlich ſolcher außeretatsmäßigen Ausgaben kommt die Regierung aber nicht mit dem Nachweiſe durch, daß die verwendete Summe für den betreffenden Zweck angemeſſen und erforderlich war, ſondern ſie iſt auch dafür verantwortlich, daß der Zweck der Ausgabe ſelbſt durch ein dringendes Reichsintereſſe geboten war.
In dieſer Lage befindet ſich die Regierung, wenn ſie ohne Etatsgeſetz die Verwaltung führt, hinſichtlich aller, nicht auf ſpezieller geſetzlicher Verpflichtung oder Ermächtigung beruhenden Ausgaben und man kann demgemäß den Rechtsſatz aufſtellen, daß bei nicht zu Stande gekommenem Etat die Regierung hinſichtlich aller, nicht auf ſpeziellen Geſetzesvorſchriften beruhenden Ausgaben eine ähnliche Verantwortlichkeit trägt, wie bei der Verwaltung auf Grund eines Etatsgeſetzes hinſichtlich der außeretatsmäßigen Ausgaben .
v. Martitz, Ueber den conſtit. Begriff ꝛc. S. 67 erklärt dieſen Satz für rechtsirrthümlich, weil die Genehmigung der außeretatsmäßigen Ausgaben in einer andern Form erfolgt wie die Feſtſtellung des Etats.
(Siehe oben S. 361 fg.)
Die logiſche Schlüſſigkeit iſt bei dieſer Ausführung zu vermiſſen.
2. Die Einnahmen beruhen zum größten Theile auf Quellen, die von der alljährlichen Bewilligung unabhängig ſind, insbeſondere auf den dauernd giltigen Zoll- und Steuer- und Gebühren-Geſetzen und den Erträgen der Betriebsanſtalten; hinſichtlich dieſer Einnahmen iſt daher die Verwaltung, wenn kein Etatsgeſetz zu Stande gekommen iſt, in ganz derſelben Lage, als wenn die vorausſichtlichen Erträge dieſer Quellen im Etatsgeſetz veranſchlagt worden ſind . Eine Ausnahme beſteht dagegen hinſichtlich folgender Einnahmen:
Zorn lehrt S. 382, daß auch die dauernd für die einſchlägigen Materien vorhandenen Geſetze, um ausgeführt werden zu können, alljährlich eines neuen, beſonderen Ausführungsgeſetzes bedürfen, als welches das Budgetgeſetz in ſeinen auf die Einnahmen bezüglichen Poſitionen ſich darſtellt.
Die Geſetze ſelbſt enthalten von dieſer Ergänzungsbedürftigkeit Nichts, ebenſowenig die Reichsverfaſſung.
Wie ſich Zorn die praktiſche Ausführung ſeiner Theorie denkt, iſt ſchwer zu errathen.
Sollen, wenn am 1. April eines Jahres das Etatsgeſetz nicht publizirt iſt, alle Waaren zollfrei eingehen, alle Verbrauchsabgaben aufhören, alle Poſtſendungen portofrei befördert werden u. ſ. w.?
Auch v. Rönne S. 171 fg. vertritt dieſelbe Anſicht; er entwickelt aber noch außerdem den von überwältigendem Scharfſinn zeugenden Lehrſatz, „daß zwar für das Reich materiell ein von der geſetzlichen Feſtſtellung des Etats theilweiſe unabhängiges Recht auf die gedachten Einnahmen beſteht, nicht aber für die die Geſchäfte des Reiches verwaltende Reichsregierung und deren (!) nach Art. 17 der R.V. verantwortlichen Kanzler.
Alſo das Reich hat wol ein Recht auf die Portogebühren, aber die Poſtbehörden dürfen ſie nicht erheben!
Ein ſchöner Gedanke. — v. Martitz, Betrachtungen ꝛc. S. 100 ſagt:
„Ein jährlicher Staatshaushaltsplan hat nicht die Kraft, die geſetzlichen Landeseinkünfte in Jahresrenten zu verwandeln, weder in England noch in einem andern Staate, der die Geſetze des geſunden Menſchenverſtandes recipirt hat“.
v. Martitz, Ueber den conſtitut. Begriff ꝛc., hat ſich von den beengenden Feſſeln der letzterwähnten Geſetze frei gemacht und vergleicht S. 65 die Forterhebung der geſetzlich feſtſtehenden Einnahmen bei mangelndem Etatsgeſetz einer — „Brandſchatzung“.
a)
Die Matrikularbeiträge.
Dieſelben können nicht erhoben werden, wenn es an einem geſetzlich feſtgeſtellten Etat fehlt, da nach Art. 70 der R.V. der Reichskanzler dieſelben nur bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages ausſchreiben darf, das Vorhandenſein eines Budgets daher eine unerläßliche Vorausſetzung hierfür iſt.
Demgemäß müſſen in einem Jahre, in welchem es an einem Etatsgeſetz gebricht, die Einnahmen aus den Zöllen und der Tabakſteuer, inſoweit ſie die Summe von 130 Mill. M. überſteigen, ſowie die Einnahmen aus den Stempelſteuern auf Grund des Geſ. v. 1. Juli 1881 im vollen Betrage den Einzelſtaaten überwieſen werden.
Siehe oben §. 122. Andererſeits ſind aber durch Art. 62 Abſ. 2 der R.V. die einzelnen Bundesſtaaten fortdauernd verpflichtet , jährlich ſovielmal 225 Thaler als die Kopfzahl der Friedensſtärke ihrer Heeres-Kontingente beträgt, zur Reichskaſſe fortzuzahlen.
Dieſe Verpflichtung iſt von der geſetzlichen Feſtſtellung des Budgets nicht abhängig gemacht.
Es erhebt ſich nun die Frage, wie ſich dieſe Verpflichtung zu den anderen Einnahmen des Reiches verhält.
Ihr Zweck beſteht, wie ſich aus dem Wortlaut des Art. 62 der R.V. und der Entſtehungsgeſchichte deſſelben ergiebt, darin, eine gewiſſe Summe zur Beſtreitung des Aufwandes für das Heer ſicher zu ſtellen . Daraus folgt, daß die Reichsregierung von den Erträgen der vom Etatsgeſetz unabhängigen Einnahmen denjenigen Theil, welcher nach Leiſtung der unerläßlichen anderen Ausgaben, zu denen die Reichsregierung gemäß den vorſtehenden Erörterungen ſelbſt ohne Etatsgeſetz befugt oder verpflichtet iſt, übrig bleibt, zur Beſtreitung der Militairausgaben zur Verfügung ſtellen muß und daß die einzelnen Staaten alsdann noch diejenige Summe zuzulegen verpflichtet ſind, welche zur Completirung des Pauſchquantums von 225 Thlr. für den Kopf erforderlich iſt.
Dieſe Summen würden an die Stelle der in Jahren mit geſetzlich feſtgeſtelltem Etat zu zahlenden Matrikularbeiträge treten .
Vgl. hierüber Bd. III. 1 S. 92 ff.
Siehe Bd. III. 1 S. 94.
Eine praktiſche Anwendung dürfte Art. 62 Abſ. 2 der R.V. allerdings ſchwerlich finden, ſchon deshalb, weil er für die Beſtreitung des Aufwandes für das Heer keine genügenden Mittel bietet; rechtlich aufgehoben iſt er aber weder durch die Beendigung der Pauſchquantumsperiode noch durch die Militair- und Finanzgeſetzgebung des Reiches.
Anderer Anſicht ſind G. Meyer in Hirth’s Annalen 1880 S. 349 und v. Rönne II. 1 S. 177 fg.
b) Einnahmen aus der Veräußerung der im Beſitz der Reichsverwaltung befindlichen Grundſtücke darf die Reichsregierung nur unter Genehmigung des Bundesrathes und des Reichstages verausgaben; ſofern dieſe Genehmigung nicht anderweitig erfolgt iſt, ſind ſolche Einnahmen im nächſten Reichshaushalts-Etat einzuſtellen . Daraus folgt, daß wenn ein Etatsgeſetz nicht zu Stande gekommen iſt, die Reichsregierung Einnahmen dieſer Art nicht verausgaben darf, ſondern ſie als disponibles Vermögen des Reiches aufbewahren muß, falls ſie nicht die ſpezielle Genehmigung des Bundesraths und Reichstages zur Verwendung dieſer Beträge erhalten hat.
R.G. v. 25. Mai 1873 §. 11. Siehe oben S. 352.
c) Ueber die Verwendung der beſtimmten Zwecken reichsgeſetzlich zugewieſenen Fonds ſiehe oben S. 350 Ziff. 3.
§ 126.
Die Rechnungskontrole und Entlaſtung der Verwaltung .
Meine Schrift über das Budgetrecht Berlin 1871 S. 68 ff.
Die Abhandlung „Ueber den Rechnungshof mit beſonderer Rückſicht auf das Deutſche Reich“ in der Zeitſchrift f. die geſ. Staatswiſſenſchaft Bd. 32 S. 479 ff. und Bd. 33 S. 23 ff.
Meißner, die das Rechnungsweſen des Preuß. Staates umfaſſenden Geſetze und Verordnungen, betreffend die Einrichtung und die Befugniſſe der Ober-Rechnungskammer, 2 Bde. Berlin 1878 1879. Vgl. auch den Artikel „Staatskaſſenverwaltung“ in v. Holtzendorff’s Rechtslexikon Bd. III. S. 751.
I.
Die Kontrole der Staatsrechnungen iſt ein ebenſo unabweisliches Bedürfniß der Finanzwirthſchaft wie die Aufſtellung des Etats und bei jeder Verfaſſungsform durch den Umfang der ſtaatlichen Finanzwirthſchaft und durch die Bedürfniſſe der Verwaltung ſelbſt geboten.
Das Staatsoberhaupt bedarf eines Organes, welches unabhängig von den verwaltenden Behörden die Thätigkeit der letzteren periodiſch revidirt, um feſtzuſtellen, ob die letzteren nach den ihnen ertheilten Vorſchriften und in einer dem Staatsintereſſe förderlichen Weiſe die Einnahmen erhoben und die Ausgaben geleiſtet und das Vermögen des Staates beſtimmungsgemäß und ſorgfältig verwaltet haben.
Im conſtitutionellen Staate kommt noch das weitere Moment hinzu, daß die Volksvertretung den ihr gebührenden Antheil an der Regelung der Finanzwirthſchaft und Staatsverwaltung nicht wirkſam ausüben und geltend machen könnte und daß ihre Theilnahme an der Feſtſetzung des Staatshaushalts- Etats ſich als illuſoriſch und wirkungslos erweiſen müßte, wenn nicht die geſammte Verwaltung einer umfaſſenden Kontrole durch eine unabhängige Behörde unterliegen und der Volksvertretung Rechenſchaft darüber gegeben würde, daß die unter ihrer Mitwirkung aufgeſtellten Normen thatſächlich bei Führung der Staatsgeſchäfte beobachtet worden ſind.
Auch bei der Errichtung des Norddeutſchen Bundes beſtand keine Meinungsverſchiedenheit darüber, daß die Verwaltung des Bundes zur Rechnungslegung verpflichtet ſei und der Entlaſtung ſowohl von Seiten des Bundesrathes als von Seiten des Reichstages bedürfe.
Dies fand im Art. 72 der Bundesverfaſſung Ausdruck; über die Art und Weiſe aber, wie die Verwaltungsrechnung geprüft und die Entlaſtung vorbereitet werden ſollte, traf die Verfaſſung keine Beſtimmung .
Es konnte dies auch in der That entbehrlich ſcheinen im Hinblick auf die Rolle, welche nach der urſprünglichen Anlage der Bundesverfaſſung Preußen zugedacht war . Da die überwiegende Mehrzahl aller Behörden, deren Rechnungen zu prüfen waren, Preußen angehörten oder aus Preußiſchen Behörden unmittelbar hervorgegangen waren (Marine, Militair, Geſandtſchaften, Konſulate u. ſ. w.), und da der König von Preußen in ſeiner Eigenſchaft als Bundespräſidium zugleich der Chef der geſammten Bundesverwaltung war, ſo mußte es angemeſſen erſcheinen, die in Preußen beſtehenden Vorſchriften und Einrichtungen auf die Bundesverwaltung einfach auszudehnen.
Man hätte zwar eine beſondere Rechnungsbehörde für die Finanzcontrole der Bundesverwaltung neben der Preußiſchen Oberrechnungskammer ohne Schwierigkeiten errichten können; dagegen hätte es große Unzuträglichkeiten im Gefolge haben müſſen, wenn die Grundſätze über die Rechnungslegung und Rechnungsprüfung, über die Funktionen der Rechnungsbehörde, über das Verhältniß derſelben zu den Verwaltungsbehörden einerſeits und zur Volksvertretung andererſeits für die Bundesverwaltung anders normirt worden wären wie für die Preußiſche Staatsverwaltung.
In Preußen war aber das durch Art. 104 der Verfaſſungs-Urkunde verheißene Geſetz über die Einrichtung und die Befugniſſe der Oberrechnungskammer noch nicht erlaſſen worden, der Rechtszuſtand in dieſer Beziehung alſo nicht definitiv geregelt; demgemäß mußte man auch im Norddeutſchen Bunde zunächſt von einer verfaſſungsmäßigen und definitiven Ordnung der Finanzcontrole Abſtand nehmen.
Man begnügte ſich daher, durch das Geſ. v. 4. Juli 1868 (B.G.Bl. S. 433) die Kontrole der Staatsrechnungen des Nordd.
Bundes für die Jahre 1867—1869 der Preußiſchen Oberrechnungskammer zu übertragen und das preußiſche Recht über die Reviſion der Rechnungen in complexu auf die Bundesverwaltung für anwendbar zu erklären.
Dieſe Beſtimmungen ſind dann von Jahr zu Jahr auf die Verwaltungsrechnungen durch beſondere Bundesgeſetze erſtreckt worden .
Ein don den Abgeordneten Duncker und Waldeck beantragtes Amendement, betreffend die Einſetzung eines Bundesrechnungshofes wurde vom verfaſſungberathenden Reichstage abgelehnt.
Vgl. Hänel Studien II. S. 10 ff. 56 ff.
Vgl. die näheren Angaben Bd. I. S. 355 fg.
Mit der weiteren Ausbildung der Bundesverwaltung und der räumlichen und ſachlichen Erweiterung, welche dieſelbe in Folge der Reichsgründung erfahren hat, machte ſich das Bedürfniß nach einer ſelbſtſtändigen reichsgeſetzlichen Regelung der Reichskontrole in verſtärktem Maße geltend.
Auch iſt in Preußen das durch Art. 104 der Verf.-Urk. in Ausſicht geſtellte Geſetz am 27. März 1872 erlaſſen worden und dadurch die Grundlage für ein entſprechendes Reichsgeſetz hergeſtellt worden.
Der Reichskanzler legte daher dem Reichstage bereits im Jahre 1872 einen den Anordnungen des Preuß. Geſetzes ſich eng anſchließenden Geſetzentwurf, betreffend die Einrichtung und die Befugniſſe des Rechnungshofes, vor; allein eine Uebereinſtimmung zwiſchen dem Bundesrath und dem Reichstage war über denſelben nicht zu erreichen und ebenſowenig glückte es in den folgenden Sitzungsperioden, in welchen der Geſetzentwurf wiederholt eingebracht wurde, zu dieſem Ziele zu gelangen .
In Folge deſſen mußte man ſich damit begnügen, das im Jahre 1868 eingeſchlagene Verfahren beizubehalten, d. h. von Jahr zu Jahr durch beſondere Geſetze die Rechnungskontrole des Reichshaushalts der Preuß. Oberrechnungskammer unter der Benennung „Rechnungshof des Deutſchen Reiches“ zu übertragen.
Nur ſind ſeit dem Jahre 1875 an die Stelle der im Geſetz vom 4. Juli 1868 aufgeführten Vorſchriften die nunmehr in Preußen geltenden Beſtimmungen, insbeſondere diejenigen des erwähnten Geſetzes vom 27. März 1872, getreten .
Preuß. Geſ.Samml. 1872 S. 278 ff. Vgl. hierzu den Bericht der Kommiſſion des Abgeordnetenhauſes in den Druckſachen deſſelben von 1871/72 Nr. 148.
Ueber die Differenzpunkte, an denen das Zuſtandekommen des Geſetzes ſcheiterte, vergleiche Hirth’s Annalen 1874 S. 214 ff. und beſonders Zeitſchr. f. die geſ. Staatswiſſenſch. Bd. 33 (1877) S. 23 ff.
Siehe oben S. 353 Note *.
Im Folgenden wird der Reichs-Geſetzentwurf ſo, wie er im Jahre 1877 dem Reichstage mit Motiven vorgelegt worden iſt (Druckſachen 1877 Nr. 16), citirt.
R.G. v. 11. Febr. 1875 (R.G.Bl. S. 61) betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elſ.Lothr. für das Jahr 1874.
Das Preuß. Geſ. v. 27. März 1872 enthält keine vollſtändige Regelung der Finanzkontrole und hat die früheren Geſetze und Verordnungen nur inſoweit außer Kraft geſetzt, als ſie ſeinen Beſtimmungen zuwiderlaufen.
Das Geſetz beſchränkt ſich im Weſentlichen darauf, die Einrichtung, den Geſchäftsgang, die amtlichen Obliegenheiten und Befugniſſe der Oberrechnungskammer zu beſtimmen, über die materiellen Grundſätze der Finanzverwaltung (auch „materielles Etatsrecht“ genannt), welche zugleich materielle Grundſätze für die Finanzkontrole ſind, enthält das Geſetz nur wenige, durch die Einführung der conſtitutionellen Staatsform erforderlich gewordene Vorſchriften.
Dieſe Regeln ſind vielmehr enthalten in der, in der Preuß. Geſ.Samml. nicht verkündeten, „Inſtruktion für die Ober-Rechnungs-Kammer vom 18. Dez. 1824“, welche im Weſentlichen noch gegenwärtig in Geltung ſteht.
Eine Bearbeitung derſelben mit Angabe der zu ihrer Ergänzung, Erläuterung u. ſ. w. ergangenen Vorſchriften findet ſich bei Meißner a. a. O. Bd. I. S. 77 ff.
Mit dieſer Inſtruktion, die ihrem Inhalte nach ſich zum großen Theil als ein Geſetz im materiellen Sinne des Wortes charakteriſirt, iſt nicht zu verwechſeln die, lediglich den inneren Geſchäftsgang betreffende Inſtruction des Reichskanzlers f. den Rechnungshof des D. R. v. 5. März 1875.
(Bd. I. S. 356.)
Es fehlt daher noch gegenwärtig für das Deutſche Reich an einer definitiven Feſtſetzung der Rechtsgrundſätze für die Rechnungskontrole und ebenſo an einer definitiven Organiſirung der damit betrauten Behörde und, falls in einem Jahre aus irgend welchem Grunde die geſetzliche Prolongation der bisherigen Einrichtung nicht erfolgen ſollte, ſo würde eine wirkliche Geſetzgebungslücke entſtehen; es gäbe keine Geſetzesvorſchriften darüber, in welcher Art die durch Art. 72 der R.V. begründete Pflicht des Reichskanzlers zur Rechnungslegung erfüllt werden ſollte.
Die hier folgende Darſtellung muß ſich natürlich darauf beſchränken, den Rechtszuſtand, wie er ſeit dem Jahre 1875 von Jahr zu Jahr fortgeführt worden iſt und thatſächlich beſteht, zu erörtern.
II.
Der „Rechnungshof des Deutſchen Reiches“ iſt eine mit der Preußiſchen Ober-Rechnungskammer vereinigte, aber lediglich für die Zwecke der Reichsverwaltung beſtimmte und auf Reichskoſten unterhaltene Behörde, welche ihre Sitzungen getrennt von denjenigen der Preußiſchen Ober-Rechnungskammer hält und an deren Spitze ein beſonderer Direktor ſteht, der dienſtlich dem Präſidenten der Ober-Rechnungskammer unterſtellt iſt . Die Organiſation, der ſtaatsrechtliche Charakter und der Wirkungskreis dieſer Behörde ſind bereits oben Bd. I. S. 355 ff. dargeſtellt worden.
Ueber das amtliche Verhältniß des Directors zum Präſidenten und zu den Mitgliedern, ſowie über ſeine amtl. Befugniſſe und Obliegenheiten vgl. die Inſtr. v. 5. März 1875 §. 6 und §§. 23 ff.
III.
Was den Umfang der dem Rechnungshofe obliegenden Kontrole anbelangt, ſo erſtreckt ſich die letztere
1. auf die Reviſion aller derjenigen Rechnungen, durch welche die Ausführung des feſtgeſtellten Reichshaushalts-Etats und der ſämmtlichen Etats und ſonſtigen Unterlagen, auf welchen derſelbe beruht, dargethan wird, ingleichen der Rechnungen derjenigen Anſtalten, Stiftungen und Fonds, welche aus Reichsmitteln unterhalten oder mit Zuſchüſſen bedacht werden und deren Verwaltung durch Reichsbeamte geführt wird . Es reicht alſo die Kontrole des Rechnungshofes ſo weit wie die eigene Finanzwirthſchaft des Reiches.
Demgemäß unterliegen ihr nicht diejenigen, durch die Geſetzgebung des Reiches geregelten Verwaltungszweige, welche der Selbſtverwaltung der Einzelſtaaten auf eigene Koſten überlaſſen ſind.
Insbeſondere gilt dies von der Erhebung der Zölle und Verbrauchsſteuern, ſowie von den Rechnungen der Militairverwaltung in Bayern; es iſt nur die Ueberweiſung der für das Bayeriſche Heer erforderlichen Geſammtſumme nachzuweiſen . Abgeſehen von dieſer aus dem Princip folgenden Begränzung der Thätigkeit des Rechnungshofes ſind derſelben durch poſitive Vorſchrift entzogen:
Durch beſondere reichsgeſetzliche Anordnung iſt auch die Reviſion der Rechnungen hinſichtlich der Verwaltung und Verwendung der franzöſ. Kriegskoſten-Entſchädigung, der Verwaltung des Invalidenfonds, des Kriegsſchatzes und der Reichsbank dem Rechnungshofe übertragen worden.
Vgl. Bd. I. S. 359.
Schlußbeſtimmung zum XII. Abſchnitt der R.V.
a) die Rechnungen über die in den Etats ausgeſetzten Fonds zu geheimen Ausgaben . Dagegen unterliegen die Rechnungen über die aus dem ſogen. Dispoſitionsfonds beſtrittenen Ausgaben der Rechnungsreviſion.
Vgl. Preuß. Geſ. v. 27. März 1872 §. 9 Abſ.
3.
Ein ſolcher Fouds findet ſich im Reichsbudget nur in dem Etat des Auswärtigen Amtes.
b) Rechnungen von untergeordneter Bedeutung ſind nach herkömmlicher Begrenzung von der regelmäßigen Prüfung des Rechnungshofes ausgeſchloſſen; die Reviſion und Dechargirung derſelben iſt den Verwaltungsbehörden überlaſſen.
Der Rechnungshof ſoll jedoch von Zeit zu Zeit auch dieſe Rechnungen und Nachweiſungen einfordern, um ſich zu überzeugen, daß die Verwaltung der Fonds, worüber ſie geführt werden, vorſchriftsmäßig erfolge .
Preuß.
Geſ. v. 27. März 1872 §. 11.
Ein Verzeichniß dieſer Rechnungen findet ſich als Anlage zu den Motiven des Reichsgeſetzentwurfs. Druckſachen 1877 Nr. 16 S. 26.
Nach dem Geſetzentw. des Reichs §. 12 ſollen Veränderungen der bisherigen Abgrenzung zuläſſig ſein durch Kaiſerl. Verordnungen, welche in kürzeſter Friſt dem Bundesrathe und Reichstage zur Kenntniß zu bringen ſind.
Analoge Vorſchriften enthält §. 11 des Pr. Geſ.
c) Hinſichtlich derjenigen Beträge, welche den einzelnen Truppentheilen des Deutſchen Heeres und der Kriegsmarine zur Selbſtbewirthſchaftung überwieſen werden, beſchränkt ſich die Prüfung des Rechnungshofes auf die Verausgabung derſelben an die betreffenden Truppentheile im Ganzen.
Desgleichen wird die Innehaltung der etatsmäßigen Brod- und Fourage-Competenz der Truppen und einzelnen Empfangsberechtigten von den Militair- Verwaltungsbehörden unmittelbar überwacht.
In beiden Beziehungen hat der Rechnungshof jedoch von Zeit zu Zeit durch Einforderung der Nachweiſe nebſt Belägen ſich davon zu überzeugen, daß dieſe Verwaltung vorſchriftsmäßig geführt wird .
Vgl. den Geſetzentw. des Reiches §. 10 und die eingehenden Erläuterungen in den Motiven hierzu.
2.
Dem Rechnnngshofe liegt ferner ob die Kontrole über Naturalien, Vorräthe, Materialien und überhaupt das geſammte nicht in Geld beſtehende Eigenthum des Reichs .
Es ſind demnach von den Reichsbehörden, Reichsbetriebsanſtalten und Inſtituten entweder die vollſtändigen Inventarien über die vorhandenen Beſtände mit den Geldrechnungen zugleich einzuſenden, oder es iſt wenigſtens die regelmäßige Führung der Inventarien unter Angabe der Zugänge und Abgänge von Reichseigenthum nachzuweiſen.
Die Entſcheidung darüber, welche von beiden Formen zur Anwendung zu bringen iſt, bleibt der Beſtimmung des Rechnungshofes nach Verſchiedenheit der Kaſſen und Inſtitute überlaſſen .
Preuß.
Geſ. §. 10 Abſ. 1 Ziff.
1.
Preuß.
Geſ. §. 10 Abſ.
2. Vgl. §. 20 der Inſtr. v. 18. Dez. 1824.
3. Endlich hat der Rechnungshof die Rechnungen über die Verwaltung der Reichsſchulden zu kontroliren .
Auch muß er ſeine Aufſicht darauf erſtrecken, daß die zur Kautionsleiſtung verpflichteten Reichsbeamten die Kautionen den Geſetzen gemäß hinterlegt haben und daß das Vorhandenſein der beſtellten Kautionen ordnungsmäßig nachgewieſen werde .
Preuß.
Geſ. §.
1.
Inſtruct. v. 18. Dez. 1824 §. 4.
IV.
Der Thätigkeit des Rechnungshofes iſt eine dreifache Aufgabe geſtellt, die Kontrole der Kaſſen- und Rechnungsführung, die Kontrole der Verwaltung und die Kontrole der etatsmäßigen Finanzwirthſchaft .
Vgl. Inſtruct. v. 18. Dez. 1824 §. 1: „Der Zweck der Ober- Rechnungs-Kammer iſt: a) durch die Reviſion der Rechnungen ſich zu überzeugen, daß die allgemeinen Grundſätze des von Uns genehmigten Staats- Verwaltungs-Syſtems feſtgehalten, im Geiſte deſſelben wirklich adminiſtrirt, die einzelnen Verwaltungen nach den beſtehenden Geſetzen, Verordnungen, Inſtructionen und Etats gewiſſenhaft geführt, Einnahmen und Ausgaben gehörig nachgewieſen, und die den Verwaltungen bewilligten Summen beſtimmungsmäßig verwendet werden, und b) nach den aus den Rechnungen ſich ergebenden Reſultaten der Verwaltung zu beurtheilen, ob und wo zur Beförderung des Staats-Zwecks Abänderungen nöthig oder doch räthlich ſind“.
1. Die Rechnungs-Kontrole umfaßt die kalkulatoriſche Prüfung und Juſtificirung der Kaſſenrechnungen nebſt der dazu gehörenden Beläge.
Jede Rechnung muß vor deren Einſendung an den Rechnungshof bei der Verwaltungsbehörde abgenommen werden, nachdem ſie nebſt den Belägen in formeller und materieller Hinſicht vollſtändig geprüft und atteſtirt worden.
Insbeſondere muß bei jeder Rechnung von dem Kalkulator ausdrücklich beſcheinigt ſein, daß die Rechnung und ſämmtliche dazu gehörigen Beläge in calculo geprüft und richtig oder nur dasjenige dabei zu erinnern gefunden worden, was in dem beigefügten Kalkulatur-Protokolle enthalten ſei.
Finden ſich gleichwohl bei der Reviſion der Rechnungen Fehler des Kalkuls, welche bei der Abnahme ungerügt geblieben ſind, ſo treffen den Kalkulator Ordnungsſtrafen . Allgemeine Anordnungen der Verwaltungsbehörden über die Kaſſenverwaltung und Buchführung ſind ſchon vor ihrem Erlaß zur Kenntniß des Rechnungshofes zu bringen, damit derſelbe auf etwaige Bedenken, welche ſich von ſeinem Standpunkte ergeben, aufmerkſam machen kann.
Die Vorſchrift über die formelle Einrichtung der Jahres rechnungen und Juſtifikatorien ſind nach Vernehmung mit den betheiligten Verwaltungs-Chefs von dem Rechnungshofe zu erlaſſen . Ebenſo hat der Rechnungshof die Termine zur Einſendung der Rechnungen und die Friſten zur Erledigung der dagegen aufgeſtellten Erinnerungen feſtzuſtellen .
Inſtr. v. 18. Dez. 1824 §. 47 Abſ. 1—3.
Preuß.
Geſ. v. 27. März 1872 §. 14 Abſ. 2 u. 3.
Die Verwaltungschefs ſind der Reichskanzler und die Chefs der 3 Kontingentsverwaltungen. Vgl. Reichsgeſetzentw. §. 15.
Preuß.
Geſ. §. 15.
Hinſichtlich der eingeſendeten Rechnungen liegt dem Rechnungshof die Superreviſion und Kontrole hinſichtlich der arithmetiſchen Richtigkeit und der formellen Ordnungsmäßigkeit der Beläge und die Veranlaſſung der Erledigung der in dieſer Hinſicht erhobenen Erinnerungen ob.
2. Die Kontrole der Verwaltung.
Der Rechnungshof hat außer der Rechnungsjuſtifikation bei Prüfung der Rechnungen die Reviſion darauf zu richten, „ob bei der Erwerbung, der Benutzung und der Veräußerung von Reichseigenthum, bei der Erhebung von Reichseinnahmen, ſoweit ſolche durch Reichsbehörden erfolgt, und bei der Verwendung der Einkünfte des Reichs nach den beſtehenden Geſetzen und Vorſchriften, unter genauer Beobachtung der maßgebenden Verwaltungsgrundſätze verfahren worden iſt“ .
Damit der Rechnungshof dieſer Aufgabe nachkommen kann, ſind demſelben alle Verfügungen der oberſten Reichsbehörden und alle Verordnungen des Bundesraths, durch welche in Beziehung auf Einnahmen oder Ausgaben des Reiches eine allgemeine Vorſchrift gegeben oder eine ſchon beſtehende abgeändert oder erläutert wird, ſogleich bei ihrem Ergehen mitzutheilen; ebenſo alle auf die Rechnungslegung bezüglichen Beſchlüſſe des Bundesrathes oder des Reichstages .
Preuß.
Geſ. §. 12 lit. a. Entw. des Reichsgeſetzes §. 13.
Preuß.
Geſ. §. 14 Abſ. 1 u. 4 vgl. mit dem Entw. des Reichsgeſ. §. 15. Inſtruct. v. 18. Dez. 1824 §. 43.
Dem Rechnungshof liegt eine Reviſion und Kritik der geſammten Verwaltung des Reiches ob, ſoweit dieſelbe in den Rechnungspoſten erkennbar wird.
Die Monita des Rechnungshofes beziehen ſich demnach nicht blos auf die kalkulatoriſche Richtigkeit der Rechnungen und auf Beitreibung von Defekten und Reſten, ſondern auch darauf, daß die einzelnen Einnahme- und Ausgabe-Poſten im Einklang mit den beſtehenden Geſetzen und Verwaltungsvorſchriften ſich befinden.
Die Verwaltungsbehörden haben für die Erledigung dieſer Monita, ſoweit ſie dieſelben als begründet anerkennen, Sorge zu tragen . Den Centralbehörden des Reiches, in letzter Inſtanz dem Reichskanzler, als dem alleinigen verantwortlichen Reichsminiſter und Verwaltungschef, liegt es ob, für die Erfüllung dieſer Pflicht einzuſtehen und die ihm unterſtellten Behörden und Beamten dazu anzuhalten .
Der Rechnungshof iſt berechtigt, von den Behörden jede, bei Prüfung der Rechnungen und Nachweiſungen für erforderlich erachtete Auskunft u. ſ. w. zu verlangen und er iſt befugt, ſeinen Verfügungen nöthigenfalls durch Strafbefehle Folgeleiſtung zu ſichern; auch etwa vorkommende Unangemeſſenheiten in Erledigung ſeiner Erlaſſe zu rügen. Preuß. Geſ. §. 13 Abſ. 1 §. 16. Vgl. den Entw. des Reichsgeſ. §§.
14—17. Bundesgeſ. v. 4. Juli 1868 §. 3 (B.G.Bl. S. 434) und v. 11. Febr. 1875.
Eine etwas abweichende Regel gilt hinſichtlich der Rechnungen der Militairverwaltung, da dieſelbe zwar auf Rechnung des Reiches geführt wird, aber keine Reichsverwaltung iſt, der Reichskanzler daher auch nicht als ihr Chef anzuſehen iſt.
Die Monita des Rechnungshofes ſind in letzter Inſtanz mit den Verwaltungschefs der drei Kontingente (Preußen, Sachſen, Württemberg) zu erledigen und ebenſo ſind Ordnungsſtrafen gegen die der Militairdisciplin unterſtellten Rechnungsleger nicht vom Rechnungshof direct zu verhängen, ſondern nach Antrag deſſelben von dem Chef der betreffenden Kontingentsverwaltung. Vgl. den Reichs-Geſetzentw. §. 17 Abſ. 2 u. 3.
Im Einklange hiemit ſteht die Pflicht des Rechnungshofes, Bemerkungen darüber aufzuſtellen, inwiefern unter Billigung reſp. Verantwortlichkeit der Centralbehörden des Reichs bei der Verwaltung der Reichseinnahmen, Reichsausgaben und des Reichseigenthums Abweichungen von den Beſtimmungen der Geſetze und Verwaltungsvorſchriften ſtattgefunden haben.
Mit dieſer Funktion des Rechnungshofes verbindet ſich die Pflicht desſelben, die Zweckmäßigkeit der beſtehenden Vorſchriften und Einrichtungen und der nach Maßgabe derſelben geführten Finanzwirthſchaft zu prüfen und ſein Augenmerk darauf zu richten: „ob und wo nach den aus den Rechnungen zu beurtheilenden Ergebniſſen der Verwaltung zur Beförderung der Reichszwecke Abänderungen nöthig ſind“ . Dieſer Verpflichtung hat der Rechnungshof in der Art zu entſprechen, daß er nach Ablauf eines jeden Geſchäftsjahres dem Kaiſer einen Bericht über die Ergebniſſe ſeiner Geſchäftsthätigkeit abſtattet, „welchem zugleich ſeine gutachtlichen Vorſchläge beizufügen ſind, ob und inwieweit nach den aus den Rechnungen ſich ergebenden Reſultaten der Verwaltung zur Beförderung der Reichszwecke im Wege der Geſetzgebung oder der Verordnung zu treffende Beſtimmungen nothwendig oder rathſam erſcheinen“
.
Preuß.
Geſ. §. 12 lit. b. Inſtr. v. 18. Dez. 1824 §. 3 a. E.
Preuß.
Geſ. §. 20. Inſtr. v. 18. Dez. 1824 §. 49 Abſ. 2. Reichs- Geſetzentw. §. 20.
3. Die Kontrole der etatsmäßigen Finanzwirthſchaft.
Der Rechnungshof hat endlich zu prüfen, in wieweit die Verwaltung dem Etatsgeſetz gemäß geführt worden iſt.
Dem eigentlichen Etatsgeſetze ſtehen Nachtrags-Etats und andere, den Haushalts-Etat abändernde oder ergänzende Reichsgeſetze ſowie die vom Bundesrath und Reichstage bereits vorläufig genehmigten Etats-Ueberſchreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben gleich .
Alle Abweichungen der faktiſchen Rechnungsreſultate von den Soll- Anſätzen des Budgets, ſowohl Minder-Einnahmen und Mehr-Ausgaben als auch Mehr-Einnahmen und Ausgaben-Erſparniſſe ſind feſtzuſtellen.
Aber auch hier beſchränkt ſich die Aufgabe des Rechnungshofes nicht darauf, die Ziffern der Iſt-Einnahme und Iſt- Ausgabe denjenigen des Einnahme- und Ausgabe-Solls gegenüber zu ſtellen, ſondern im Einzelnen zu revidiren, ob die Rechnungen über die geführte Verwaltung den Anſätzen des Etats entſprechend aufgeſtellt ſind.
Insbeſondere iſt bei jeder einzelnen Ausgabe-Poſt zu prüfen, ob ſie bei demjenigen Fonds oder Spezialtitel in Rechnung geſtellt iſt, welcher für dieſen Zweck im Haushalts-Etat beſtimmt iſt; und ebenſo bei jeder Einnahme-Poſt, ob er an der richtigen Stelle eingetragen iſt.
Ergiebt die Reviſion Etatswidrigkeiten (Fondsverwechſelungen), ſo iſt von dem Rechnungshof, ſoweit es ihm erforderlich ſcheint, die Ausgleichung unter den Fonds zu veranlaſſen.
Nur durch dieſe Kontrole, daß jede Ausgabe in der Rechnungslegung an der dem etatsmäßigen Voranſchlage entſprechenden Stelle erſcheint, wird es ermöglicht, die Etatsüberſchreitungen und die Ausgabe-Erſparniſſe auseinander zu halten und beide mit Vollſtändigkeit zu conſtatiren .
Aber nicht nur die Zweckbezeichnungen der Titel, ſondern auch die mit den einzelnen Poſitionen des Etats verbundenen Bemerkungen ſind für die Verwendung der Fonds maßgebend und deshalb iſt die Reviſion des Rechnungshofes auch darauf zu richten, ob ſich die betreffenden Verwaltungsbehörden in Uebereinſtimmung damit gehalten haben.
Eine nach Titeln und Poſitionen der Spezial-Etats geordnete Nachweiſung der Etatsüberſchreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben iſt jedesmal im nächſten Jahre, nachdem ſie entſtanden ſind, dem Bundesrath und Reichstage zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen (vgl. Preuß. Geſ. §. 19 Abſ. 3), alſo vor der Reviſion der Rechnungen Seitens des Rechnungshofes.
Auch darauf iſt die Reviſion zu erſtrecken, daß nicht unrichtige Abſetzungen geleiſteter Ausgabebeträge von den Einnahmen oder unrichtige Abſetzungen vereinnahmter Beträge von Ausgabefonds in den Rechnungen unterlaufen. —
Vgl. den Bericht der Ober-Rechnungs-Kammer zur allgemeinen Rechnung über den Preuß. Staatshaushalt des Jahres 1872, die hieran ſich ſchließenden Verhandlungen des Preuß. Landtages und den Beſchluß des Preuß. Staatsminiſteriums v. 25. Febr. 1878 bei Meißner a. a. O. Bd. II. S. 96—112.
V.
Die Entſcheidungen des Rechnungshofes über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Rechnungen haben innerhalb der Verwaltung folgende Rechtswirkungen:
1. Wenn der Rechnungshof eine Rechnung als richtig feſtgeſtellt hat oder die von ihm erhobenen Erinnerungen von dem rechnungsführenden Beamten erledigt worden ſind, ſo iſt den letzteren von dem Rechnungshofe ein Anerkenntniß (Entlaſtung) zu ertheilen, welches die Wirkungen einer Quittung hat . Es kann demnach der Rechnungsführer nachträglich noch civilrechtlich in Anſpruch genommen werden wegen eines Rechnungsfehlers oder wegen eines Betruges oder einer Fälſchung; dagegen iſt durch das Urtheil des Rechnungshofes den Behörden gegenüber conſtatirt, daß die Verwaltung, ſoweit ſie in der juſtifizirten Rechnung einen Ausdruck gefunden, ordnungsmäßig und im Einklang mit den in Betracht kommenden Geſetzen und Verwaltungsvorſchriften geführt worden iſt.
Die Rechnungen über die Ausgaben des Rechnungshofes werden von dem Präſidenten deſſelben revidirt und ſind dem Bundesrathe und Reichstage zur Prüfung und Entlaſtung vorzulegen, da der Rechnungshof die letztere ſich nicht ſelbſt ertheilen kann.
Preuß.
Geſ. §. 17 und die daſelbſt in Bezug genommenen §§.
146—153 Theil I. Tit. 14 des Allg. Landrechts.
2. Wenn der Rechnungshof Erinnerungen aufgeſtellt hat, welche nicht erledigt worden ſind, ſo treten nach Verſchiedenheit der Fälle verſchiedene Folgen ein.
Principiell iſt feſtzuhalten, daß die Aufgabe des Rechnungshofes eine im Weſentlichen kritiſche iſt und daß er weder die Machtbefugniſſe einer höchſten Verwaltungsbehörde hat, noch ſeinen Feſtſetzungen die Kraft richterlicher Urtheile zukömmt.
Die von ihm erhobenen Monita erſcheinen vielmehr gleichſam wie Anklagen gegen die rechnungslegende Behörde und in jedem Falle als einſeitige Auslegungen der betreffenden Vorſchriften oder Beurtheilungen des betreffenden Thatbeſtandes, welchem von Seiten der Verwaltungsbehörde eine andere Auslegung oder Beurtheilung gegenübergeſtellt werden kann . Hiernach iſt alſo ein Meinungsconflict zwiſchen Rechnungshof und Verwaltung möglich; dieſer Conflict iſt aber nicht mit der rechnungslegenden Unter- oder Mittelbehörde, ſondern nur mit dem Verwaltungschef, alſo bei den Reichsverwaltungen in letzter Inſtanz mit dem Reichskanzler, zum Austrag zu bringen.
Demgemäß iſt zu unterſcheiden, ob die rechnungslegende Verwaltungsſtelle oder die vorgeſetzte Dienſtbehörde derſelben die Erinnerung des Rechnungshofes für begründet anerkennt oder nicht.
Vgl. Zeitſchr. f. die geſ. Staatswiſſenſch. Bd. 32 S. 494 fg.
Iſt das erſtere der Fall, ſo gehört es zu den Pflichten des Beamten, gegen welchen das Monitum gerichtet iſt, dasſelbe zu erledigen, beziehentl. zu den Funktionen der ihm dienſtlich vorgeſetzten Behörde, für die Erledigung Sorge zu tragen.
Ob eine Verfügung der letzteren Behörde genügt oder ob ein verwaltungsgerichtliches oder civilgerichtliches Verfahren erforderlich iſt, um für die Beitreibung der Defecte u. ſ. w. einen exekutoriſchen Titel zu erlangen, iſt nach Lage des einzelnen Falles zu beurtheilen.
Der Rechnungshof ſelbſt kann gegen den Beamten nicht unmittelbar vorgehen, da ihm die Dienſtgewalt fehlt , und ebenſowenig kann er ſelbſtſtändig gegen Dritte, gegen welche nach ſeiner Anſicht dem Reichsfiskus Anſprüche zuſtehen, die letzteren geltend machen.
Dagegen ergibt ſich aus der dem Rechnungshof obliegenden allgemeinen Aufſicht der geſammten Verwaltung, daß er auch ſeine Kontrole darauf zu erſtrecken hat, ob die von ihm feſtgeſtellten Defecte u. ſ. w. Seitens der hierzu verpflichteten Behörde wirklich eingezogen worden ſind, und er kann dieſe Kontrole dadurch ſichern, daß er die Eintragung ſolcher Beträge in das Einnahme-Soll ſpäterer Rechnungen anordnet .
Nur Auskunft kann er einfordern und Anordnungen hinſichtlich der Rechnungslegung treffen.
Siehe oben S. 384 Note 3.
Vgl. die Motive zum angeführten Reichsgeſetzentwurf S. 15 und Preuß. Geſ. §. 17 a. E.
Bleibt jedoch zwiſchen dem Rechnungshofe und dem Verwaltungschef (Reichskanzler) eine Meinungsverſchiedenheit beſtehen, welche durch die Notatenbeantwortung nicht erledigt werden kann, ſo muß die Entſcheidung bei einer höheren Stelle durch den Reichskanzler herbeigeführt werden und bis dieſelbe erfolgt iſt, die Ertheilung der Decharge aufgeſchoben werden.
Welches Organ des Reiches zur Fällung der Entſcheidung zwiſchen Rechnungshof und Verwaltungschef zuſtändig iſt, beſtimmt ſich nach dem Gegenſtand des Streitpunktes.
Als Princip iſt hierbei der aus der Natur der Sache ſich ergebende Satz feſtzuhalten, daß über die richtige und angemeſſene Handhabung und Anwendung einer Vorſchrift diejenige Potenz authentiſch entſcheidet, welche dieſe Vorſchrift erlaſſen hat und zur Abänderung derſelben befugt iſt.
Nach dieſem Grundſatz iſt im Allgemeinen der Bundesrath als diejenige Behörde anzuſehen, welche zur Entſcheidung berufen iſt, und dieſe Kompetenz iſt durch Art. 7 Ziff.
3 der R.V. begründet; denn es handelt ſich in der That um eine Beſchlußfaſſung über „Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgeſetze oder der allgemeinen Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen hervortreten“.
Soweit jedoch die Monita ſich auf die Ausführung von Anordnungen beziehen, zu deren ſelbſtſtändigem Erlaß der Kaiſer reichsgeſetzlich ermächtigt iſt, was namentlich hinſichtlich der das Militär- und Marineweſen betreffenden Einrichtungen Platz greift, iſt der Zweifel durch eine kaiſerliche Kabinets-Ordre zu entſcheiden.
Wenn andererſeits bei dem vom Rechnungshof erhobenen Bedenken Vorſchriften in Frage ſtehen, an deren Erlaß der Reichstag eine Mitwirkung gehabt hat, ſo iſt auch die Entſcheidung des Reichstages über die Ertheilung oder Verſagung der Decharge herbeizuführen .
Dies gilt alſo von allen Anordnungen, die im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſen ſind, und von allen vom Reichstage zum Gegenſtande einer Beſchlußfaſſung gemachten Poſitionen des Reichshaushalts-Etats.
Vgl. hierüber Zeitſchrift für die geſammte Staatswiſſenſchaft Bd. 32 S. 505 ff.
VI.
Die Aufgabe des Rechnungshofes iſt im conſtitutionellen Staate nicht darauf beſchränkt, die Finanzverwaltung im Verwaltungsintereſſe zu controliren und zu revidiren; ſondern auch unter den oberſten Organen des Staates ſelbſt den großen Schlußakt der ganzen Finanzverwaltung, die definitive Legung und Abnahme der Rechnung über den Staatshaushalt vorzubereiten.
Dieſer Rechtsakt ſelbſt kann nur erfolgen zwiſchen dem verantwortlichen Chef der Verwaltung einerſeits als Rechnungsleger, und den verfaſſungsmäßig zur Feſtſtellung des Staatshaushalts-Etats berufenen Organen andererſeits, alſo im Reich zwiſchen dem Reichskanzler und dem Bundesrathe und Reichstage.
Der Antheil des letzteren an der Aufſtellung des Budgets wäre zum größten Theile werthlos und unwirkſam, wenn ihm nicht ein Antheil an der Abnahme der Rechnung über die vollführte Reichsfinanzwirthſchaft entſpräche.
Der Art. 72 der R.V. verpflichtet demgemäß den Reichskanzler, „über die Verwendung aller Einnahmen des Reichs dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Entlaſtung jährlich Rechnung zu legen“
.
Eine Ergänzung dieſer Rechnungslegung bilden die Bd. I. S. 516 fg. erörterten Berichte finanziellen Inhalts.
Der Reichstag iſt nicht in der Lage, die ihm vorgelegte Rechnung über den Reichshaushalt ſelbſtſtändig einer in die Einzelheiten gehenden Reviſion zu unterziehen; es wäre dies eine Wiederholung der vom Rechnungshofe bereits vorgenommenen Arbeit und würde die Errichtung eines zweiten, parlamentariſchen Rechnungshofes erforderlich machen.
Vielmehr ſollen die vom Rechnungshofe geleiſteten Reviſionsarbeiten und die in Folge derſelben von ihm erhobenen Bemerkungen dem Reichstage nutzbar gemacht werden und ſeiner Beſchlußfaſſung über Ertheilung oder Verſagung der Entlaſtung zur Grundlage dienen.
Demgemäß ſind nebſt der allgemeinen Rechnung über den Jahreshaushalt des Reiches die Bemerkungen des Rechnungshofes, welche derſelbe unter ſelbſtſtändiger, unbedingter Verantwortlichkeit aufzuſtellen hat, dem Reichstage mit vorzulegen.
Dieſe Bemerkungen haben ſich auf alle drei Richtungen zu erſtrecken, in denen dem Rechnungshofe die Kontrole obliegt: auf die kalkulatoriſche Uebereinſtimmung der allgemeinen Rechnung mit den vom Rechnungshofe revidirten Kaſſenrechnungen; auf die etwaigen Abweichungen der Verwaltungsbehörden in Finanzſachen von geſetzlichen Vorſchriften , und auf die Abweichungen der thatſächlich erfolgten Einnahmen und Ausgaben von den Anſätzen und Bewilligungen des Budgets, insbeſondere zu welchen Etatsüberſchreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben die Genehmigung des Reichstages noch nicht beigebracht iſt .
Der Rechnungshof hat dieſen Bemerkungen eine Denkſchrift beizufügen, welche die hauptſächlichſten Ergebniſſe der von ihm vorgenommenen Prüfung überſichtlich zuſammenfaßt.
„von den Beſtimmungen der auf die Einnahmen und Ausgaben oder auf die Erwerbung, Benutzung oder Veräußerung von Reichseigenthum bezüglichen Geſetze“.
Siehe oben S. 357 über den Begriff der Etatsüberſchreitungen.
Preuß.
Geſ. §. 18.
Bundesrath und Reichstag ertheilen die Decharge jeder beſonders.
Weder der Bundesrath noch der Reichstag dürfen dem Reichskanzler die Ertheilung der Decharge verweigern, wenn ſie begründete Ausſtellungen an der ihnen gelegten Rechnung nicht zu erheben vermögen.
Denn es iſt ein der Pflicht zur Rechnungslegung entſprechendes Recht jedes Verwalters fremder Gelder, daß, wenn er ordnungsmäßig die Rechnung abgelegt hat, ihm die Entlaſtung nicht vorenthalten werden darf.
Die Rechtswirkungen der ertheilten Decharge ſind in privatrechtlicher Beziehung die einer ordnungsmäßigen Quittung, in ſtaatsrechtlicher die Entlaſtung des Reichskanzlers von der ihm bis dahin obliegenden Verantwortlichkeit.
Die letztere freilich iſt zur Zeit lediglich ein politiſches Princip, kein ausgebildetes und praktiſch anwendbares Rechts inſtitut , und da, wo im Staatsrecht des Deutſchen Reiches der eigentliche Eckſtein des ganzen Verwaltungsrechts und insbeſondere des Budgetrechts ſtehen ſollte, befindet ſich zur Zeit eine der Ausfüllung bedürftige Lücke.
Vgl. Bd. I. S. 312 und Henſel in Hirth’s Annalen 1882 S. 53 fg.
