Das Staatsrecht des Deutſchen Reiches.
Zweiter Band.
Das Staatsrecht des Deutſchen Reiches.
Von Dr. Paul Laband, Profeſſor d. Deutſchen Rechts an der Univerſität Straßburg.
Zweiter Band.
Tübingen, 1878.
Verlag der H. Laupp'ſchen Buchhandlung.
Das Recht der Ueberſetzung wird vorbehalten.
Druck von H. Laupp in Tübingen.
Vorwort.
Der in dem Vorwort zum erſten Bande angedeutete Plan, das Werk in zwei Bänden erſcheinen zu laſſen, hat eine Abänderung erfahren, indem die Darſtellung der auf das Heer und die Marine, auf die Gerichtsverfaſſung und auf das Reichsfinanzweſen ſich beziehenden Rechtsſätze einem dritten Bande vorbehalten worden iſt.
Der Grund hierfür liegt nicht allein in dem großen Umfange des Stoffes, der eine äußerliche Abtrennung der erwähnten Materien zweckmäßig erſcheinen ließ; ſondern zum Theil in der gegenwärtigen Lage der Geſetzgebung.
Die Juſtizgeſetzgebung iſt noch nicht vollendet; dieſelbe wird im Laufe des nächſten Jahres erſt durch den Erlaß der noch fehlenden Rechtsanwalts-Ordnung und des Reichsgeſetzes über die Gerichtskoſten, ſowie durch die Ausführungs-Geſetze der Einzelſtaaten ihren Abſchluß finden.
Die Ordnung des Finanzweſens des Reiches aber geht einer eingreifenden Umgeſtaltung entgegen, indem die Einführung neuer unmittelbarer Einnahme- Quellen des Reiches in naher Ausſicht ſteht.
Die Tragweite dieſer Reform iſt ebenſo wenig in ſtaatsrechtlicher wie in politiſcher Hinſicht in dieſem Augenblicke zu überſehen.
Eine Darſtellung des gegenwärtigen Rechtszuſtandes würde daher der Gefahr unterliegen, ſchon bei ihrer Veröffentlichung veraltet zu ſein.
In dieſer Erwägung erſchien es angemeſſen, die Erörterung der angegebenen Lehren noch aufzuſchieben und ſie für den Schlußband vorzubehalten, der hoffentlich nach einer nicht zu langen Pauſe erſcheinen wird.
Straßburg, im November 1877.
Inhalts-Verzeichniß.
Siebentes Kapitel.
Die Geſetzgebung des Reiches.
Seite
§.
56. Der Begriff und die Erforderniſſe des Geſetzes 1
§. 57.
Der Weg der Geſetzgebung nach der Reichsverfaſſung 24
§. 58. Geſetze im formellen Sinne 59
§. 59.
Die Verordnungen des Reiches 67
§. 60.
Die Wirkungen der Reichsgeſetze 93
§. 61. Reichsgeſetzgebung und Landesgeſetzgebung 106
§. 62.
Die Geſetzgebung für Elſaß-Lothringen 120
Achtes Kapitel.
Die Staatsverträge des Reiches.
§. 63. Begriff und juriſtiſche Natur 152
§.
64. Der Abſchluß von Staatsverträgen 160
§. 65.
Die ſtaatsrechtliche Gültigkeit völkerrechtlicher Verträge 185
§. 66.
Die Staatsverträge der Bundesglieder 194
Neuntes Kapitel.
Die Verwaltung des Reiches.
I. Abſchnitt.
Allgemeine Grundſätze.
§.
67. Der Begriff der Verwaltung 198
§. 68.
Die Formen der Verwaltung 212
§. 69. Reichsverwaltung und Staatsverwaltung 229
II. Abſchnitt.
Die einzelnen Verwaltungszweige.
§. 70.
Die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten 239
§. 71.
Die Verwaltung der Poſt und Telegraphie 284
§. 72.
Die Verwaltung des Eiſenbahnweſens 358
§. 73.
Die Verwaltung des Bankweſens 380
§. 74.
Die Verwaltung des Münzweſens mit Einſchluß des Papiergeldes 410
§. 75.
Die Verwaltung des Maß- und Gewichtsweſens 439
§. 76.
Die Verwaltung des Gewerbeweſens 456
Siebentes Kapitel.
Die Geſetzgebung des Reiches.
§.
56. Der Begriff und die Erforderniſſe des Geſetzes.
Das Wort Geſetz hat in der Rechtswiſſenſchaft eine doppelte Bedeutung, welche man als die materielle und formelle bezeichnen kann.
Im materiellen Sinne bedeutet Geſetz die rechtsverbindliche Anordnung eines Rechtsſatzes.
Der Begriff iſt demnach aus zwei Elementen zuſammengeſetzt, welche durch die Worte „Anordnung“ und „Rechtsſatz“ gegeben ſind.
Den Gegenſatz dazu bildet in einer Beziehung das Gewohnheitsrecht , welches zwar Rechtsſätze enthält, deren Geltung aber nicht auf einer Anordnung, alſo einem Willensact, ſondern auf dem Bewußtſein von der Rechtsverbindlichkeit einer thatſächlich beſtehenden Uebung beruht.
Den Gegenſatz in der anderen Richtung bildet das Rechtsgeſchäft, welches zwar ein Willensact, eine rechtswirkſame Anordnung iſt, aber nicht Rechtsſätze zum Inhalt hat, ſondern ſubjective Rechte und Pflichten.
Der Ausdruck „Geſetz“ wird indeſſen im materiellen Sinne auch als gleichbedeutend mit „Rechtsnorm“ verwendet, ſo daß er auch das Gewohnheitsrecht mit einſchließt.
Es beruht dies auf der ſehr untergeordneten Bedeutung, welche bei den ſtaatlichen Zuſtänden der Gegenwart dem Gewohnheitsrecht im Verhältniß zum Geſetzesrechte zukömmt.
In dieſem weiteſten Sinne wird das Wort „Geſetz“ erklärt in den Einführungs-Geſetzen zur Strafproceß- Ordn. §. 7, zur Civilproc.-Ordn. §. 12, zur Konkurs-Ordn. §.
2.
Aus dem Begriff des Geſetzes leiten ſich folgende Sätze ab:
1)
Es gehört zum Begriff des Geſetzes im materiellen Sinne des Wortes, daß daſſelbe einen Rechtsſatz aufſtellt; aber nicht, daß dieſer Rechtsſatz eine allgemeine Regel enthält, welche auf viele oder auch nur auf eine unbeſtimmte Anzahl von Fällen anwendbar iſt . Zwar liegt es in der Natur des Rechts, daß daſſelbe gewöhnlich ſolche Regeln bildet, welche in allen Fällen Anwendung finden ſollen, in denen ein beſtimmter Thatbeſtand gegeben iſt, und da das Geſetz eine Rechtsquelle iſt, ſo hat es gewöhnlich, dieſer Natur des Rechtes entſprechend, einen allgemeinen Rechtsſatz zum Inhalt.
Allein dies iſt eben nur ein Naturale, nicht ein Essentiale des Geſetzes-Begriffes.
Mit dem Begriff des Geſetzes iſt es völlig vereinbar, daß daſſelbe einen Rechtsſatz aufſtellt, der nur auf einen einzigen Thatbeſtand anwendbar iſt, oder nur ein einzelnes concretes Rechtsverhältniß regelt .
Für ein Geſetz dieſer Art hat die römiſche Rechtsſprache einen beſonderen techniſchen Namen; es heißt privilegium.
Grade weil aber hier die Rechtsregel mit dem von ihr normirten Rechtsverhältniß ſich deckt, hat man das Wort auch auf das ſubjektive Recht angewendet, welches durch die für den concreten Fall gegebene lex begründet wird.
Die Sprache hat ſich dann des Wortes bemächtigt, um jede Abweichung von dem gewöhnlichen Rechtszuſtande, jede dem ius singulare angehörende Rechtsvorſchrift und jede durch ius singulare begründete ſubjective Berechtigung zu bezeichnen .
Dies iſt freilich eine weit verbreitete Annahme. Vgl. z. B. Zachariä, Staatsr. II. §. 155 (S. 140).
Zöpfl, Staatsr. II. §. 430. v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1. S. 172.
Alsdann kann im praktiſchen Erfolge die Regelung dieſes Rechtsverhältniſſes durch Geſetz der Begründung des Rechtsverhältniſſes durch Rechtsgeſchäft ſehr nahe kommen, grade ſo, wie bei dem ſogen. Herkommen es oft ſchwer zu unterſcheiden iſt, ob man es mit der Regelung eines Rechtsverhältniſſes durch locales Gewohnheitsrecht oder mit der Begründung eines Rechtsverhältniſſes durch Erſitzung, alſo mit objectivem oder ſubjectivem Recht, zu thun hat.
Man muß aber feſthalten, daß an und für ſich Beides möglich iſt.
Ueber die Bedeutungen des Wortes im Corpus iuris von Juſtinian vgl. v. Savigny, Syſtem I. S. 62, von Wächter, Würtb. Privatr. II. 1. S. 16.
Der Deutſchen Rechtsſprache fehlt das Gefühl für den urſprünglichen Sinn des fremden Wortes als einer beſonders gearteten lex gänzlich; man verwendet es ſeit Jahrhunderten für jede Art von ſubjectiven Befugniſſen, die nicht durch die allgemein gültigen Rechtsvorſchriften von ſelbſt gegeben ſind, und für jeden Akt der Staatsgewalt, durch welchen derartige Befugniſſe zur Entſtehung kommen können.
Das Wort Privilegium entſpricht demgemäß ebenſo wenig einem beſtimmten Rechtsbegriff, wie das Wort Vorrecht.
Es wird verwendet zur Bezeichnung theils von Regeln des ius singulare, z. B. Privilegien der Minderjährigen, Kirchen, Weiber, Soldaten, bevorzugten Gläubiger u. ſ. w., theils von vertragsmäßig eingeräumten Begünſtigungen, z. B. Zoll- oder Schifffahrtsprivilegien, welche durch internationale Handelsverträge feſtgeſetzt ſind, theils von Vorrechten oder Befreiungen, welche durch Akte der Staatsgewalt, ſeien es nun Akte der Verwaltung oder der Geſetzgebung, begründet worden ſind.
Es iſt mithin unrichtig, das Wort Privilegium, ſo wie es in dem modernen Sprachgebrauch verwendet wird, mit lex specialis oder lex in privos homines lata zu identifiziren und die ſogenannte Privilegienhoheit als einen Beſtandtheil der „geſetzgebenden Gewalt“ zu erklären.
Vielmehr iſt die Ertheilung eines ſogenannten Privilegiums in der Mehrzahl der Fälle ein Akt der Staatsverwaltung innerhalb des durch die Geſetze abgegränzten Gebietes, auf welchem die Handlungsfreiheit der Regierung ihren Spielraum hat .
Vgl. beſonders die Abhandlung v. Gerber’s in der Tübinger Zeitſchrift f. Staatswiſſenſch. 1871 S. 430 fg.
(Auch in ſeinen geſammelten Juriſt.
Abhandlungen S. 470 fg.)
Aber es iſt andererſeits ebenſo unrichtig, das Privilegium als begrifflichen Gegenſatz des Geſetzes hinzuſtellen und zu behaupten, die Ertheilung eines Privilegiums ſei immer eine Verwaltungshandlung . Beides iſt vielmehr möglich; ein Privilegium kann bald durch Rechtsgeſchäft (Verwaltungsact), bald durch Geſetzgebungsact (lex specialis) begründet ſein . In allen Fällen, in welchen beſtehende Rechtsgrundſätze aufgehoben oder ſuspendirt werden ſollen, ohne daß der Regierung eine allgemeine Ermächtigung hierzu durch einen Rechtsſatz ertheilt worden iſt, bedarf es einer lex specialis.
Insbeſondere iſt es aber auch möglich, daß für einen einzelnen, concreten Fall ein Rechtsſatz angeordnet oder eine ſonſt geltende allgemeine Rechtsregel abgeändert wird, ohne daß zugleich eine ſubjective Berechtigung oder Begünſtigung begründet wird.
Eine ſolche Anordnung iſt ein privilegium im echten und urſprünglichen Sinne des Wortes, eine wahre und wirkliche lex specialis.
So Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 206 fg., der ſich auf v. Gerber — wie ich glaube, mit Unrecht — für ſeine Anſicht beruft.
v. Wächter a. a. O. Note 13.
Auch für die Reichsgeſetzgebung gelten dieſe, aus dem Begriffe des Geſetzes ſich herleitenden Regeln; und wenngleich die Reichsverfaſſung eine Beſtimmung darüber nicht enthält, ſo haben ſie doch unzweifelhaft Anerkennung und Anwendung gefunden.
Verwaltungsacte, z. B. die Ernennungen der Reichsbeamten, ſind niemals unter dem Geſichtspunkt der lex specialis aufzufaſſen, auch wenn der gemeine Sprachgebrauch ſie ſelbſt oder die aus ihnen hervorgehenden Berechtigungen als Privilegien bezeichnet; andererſeits iſt die Anordnung eines Rechtsſatzes ein Geſetz auch dann, wenn der Rechtsſatz nur auf einen einzigen Fall anwendbar iſt.
Beiſpiele für ſolche Specialgeſetze ſind das Geſetz vom 21. Juli 1870 (B.G.-Bl. S. 498) über die Verlängerung der Legislatur- Periode des am 31. Auguſt 1867 gewählten Reichstages; das Geſetz v. 24. Dez. 1874 (R.-G.-Bl. S. 194) über die geſchäftliche Behandlung der Entwürfe des Gerichtsverfaſſungsgeſetzes und der beiden Prozeß-Ordnungen , ſowie die Geſetze über die Kontrole der Staatsrechnungen, welche von Jahr zu Jahr erlaſſen worden ſind .
Vgl. darüber Bd. I. S. 557 fg.
Ferner die entſprechenden Geſetze vom 1. Febr. 1876 und vom 20. Febr. 1876 (R.G.-Bl. S. 15. 23.).
Vergl. Bd. I. S. 356 Note 1. Ferner gehört hierher das Geſetz vom 11. Juni 1870 (B.G.-Bl. S. 416); inſofern es Mecklenburg-Schwerin und Anhalt eine Abfindung für die Aufhebung des Elbzolles gewährt, begründet es zugleich ſubjective Rechte dieſer Staaten gegen den Reichsfiscus.
Andererſeits enthält das Geſ. vom 11. April 1877 über den Sitz des Reichsgerichts im §. 1 ein privilegium onerosum, indem es die im §. 8 des Einf.-Geſ. zum Gerichtsverfaſſungsgeſ. anerkannte Rechtsbefugniß der Einzelſtaaten zur Errichtung eines oberſten Landesgerichtes dem Königreich Sachſen entzieht.
2)
Ein Geſetz enthält eine Rechtsregel, aber es iſt zum Begriff eines Geſetzes nicht genügend, daß lediglich ein Rechtsſatz formulirt wird.
Die Conſtatirung, daß ein Rechtsſatz beſtehe, oder daß er zweckmäßig oder vernünftig ſei, oder daß ſeine Einführung beantragt oder beſchloſſen ſei, iſt weſentlich verſchieden von einem Geſetz.
Der im Geſetz zu Tage tretende Wille iſt ſtets ein Befehl, daß der in dem Geſetz enthaltene Rechtsſatz befolgt werden ſoll.
Jedes Geſetz iſt eine Anordnung und ſetzt das iubeo des Geſetzgebers voraus .
In jedem Geſetz iſt deshalb ein doppelter Beſtandtheil zu unterſcheiden, die in dem Geſetze formulirte Rechtsregel und die Ausſtattung derſelben mit rechtsverbindlicher Kraft, oder wie man auch ſagen kann, der Geſetzes-Inhalt und der Geſetzes-Befehl.
Die alte römiſche Formel des Geſetzes-Vorſchlags lautete velitis iubeatis hoc, Quirites, rogo. —
Gaius I. §. 3 definirt:
Lex est quod populus iubet atque constituit; plebiscitum est quod plebs iubet atque constituit.
Dieſe beiden Elemente des Geſetzesbegriffes können mit einander derartig verbunden ſein, daß ihre Unterſcheidung ohne ſtaatsrechtliche Bedeutung iſt.
Sowohl die ſouveraine Volksverſammlung wie der abſolute Monarch beſchließt die Rechtsregel und befiehlt zugleich ihre Geltung.
Es iſt aber ebenſo gut möglich, daß für die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes andere Vorſchriften beſtehen und daß dabei andere Kräfte mitwirken, wie für die Ertheilung des Geſetzes-Befehles.
Alsdann wird die Unterſcheidung beider Momente von großer theoretiſcher und praktiſcher Wichtigkeit.
Man verſchließt ſich jede Möglichkeit einer wiſſenſchaftlichen Erkenntniß der Lehre von der Geſetzgebung, wenn man das Weſen des Geſetzes in der Schaffung eines Rechtsſatzes erblickt.
Geſetzgebung iſt vielmehr lediglich die Ausſtattung eines Rechtsſatzes mit verbindlicher Kraft, mit äußerer Autorität; ſie beſteht in der Sanction eines Rechtsſatzes .
Gute Bemerkungen über die Bedeutung der Geſetzgebung als Rechtsquelle finden ſich bei von Mohl, Staatsrecht, Völkerrecht, Politik II. S. 380 ff. Vgl. auch Jordan, Lehrb. des Staatsrechts §. 186. 213. (S. 341 fg.)
Es iſt nicht einmal nothwendig, daß ein Organ des Staates an der Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes mitwirkt; der Staat kann in die Lage kommen, nicht nur den Rechtsſatz in dem geltenden Gewohnheitsrecht, ſondern ſogar den Wortlaut des Geſetzes, dem er die Sanction ertheilen ſoll, bereits als gegeben vorzufinden.
Durch einen völkerrechtlichen Vertrag können zwei oder mehrere Staaten ſich verpflichten, einen vertragsmäßig feſtgeſtellten Complex von Rechtsſätzen gleichlautend zum Geſetz zu erheben.
Im ehemaligen Deutſchen Bunde konnte die Bundes-Verſammlung durch Beſchluß Rechtsregeln formuliren, ſogenannte Bundesgeſetze machen, welche an ſich keine Geſetzeskraft hatten, denen aber die einzelnen Bundesſtaaten dieſelbe zu ertheilen verpflichtet waren.
Wechſel- Ordnung und Handelsgeſetzbuch ſind bei ihrem erſten Entſtehen von keinem verfaſſungsmäßig zur Geſetzgebung berufenen Organe eines Deutſchen Staates ihrem Inhalte nach feſtgeſtellt oder beſchloſſen, wohl aber von den einzelnen Staaten zum Geſetz erklärt oder als Geſetz eingeführt, d. h. mit Geſetzeskraft ausgeſtattet worden.
Ihre Erklärung zu Reichsgeſetzen änderte Nichts an ihrem Inhalte, ſondern erſetzte lediglich den Geſetzesbefehl der Einzelſtaaten durch den Geſetzesbefehl des Reiches.
Für mehrere Rechtsgebiete ergehende ſelbſtſtändige Geſetzes- Befehle mit identiſchem Rechtsinhalt ſchaffen materiell gemeines Recht; ein für mehrere Rechtsgebiete verbindlicher Geſetzes-Befehl begründet für dieſelben formell gemeines Recht.
Auch innerhalb des einzelnen Staates aber kann die Feſtſtellung deſſen, was Geſetz werden ſoll, einem andern Organ obliegen, als demjenigen, welchem die Sanction zukömmt.
Dies iſt insbeſondere in der conſtitutionellen Monarchie der Fall.
Der Monarch als der alleinige Träger der ungetheilten und untheilbaren Staatsgewalt iſt allein im Stande ein Staatsgeſetz zu erlaſſen, d. h. den ſtaatlichen Befehl ſeiner Befolgung zu ertheilen.
Den Inhalt des Geſetzes aber zu beſtimmen, ſteht ihm nicht ausſchließlich zu; die Volksvertretung hat vielmehr mit der Regierung den Inhalt zu vereinbaren.
Der Wortlaut der anzuordnenden Rechtsregeln iſt bereits vor dem Erlaß des Geſetzes auf dem im Verfaſſungsrecht vorgezeichneten Wege fixirt; der Souverain kann an demſelben Nichts ändern, er hat nur darüber die Freiheit der Willensentſchließung, ob er den Befehl ertheilen will, daß dieſer Wortlaut Geſetz werde.
Und nicht blos die Volksvertretung, auch die Organe der Provinzial- Kreis- oder Kommunalverbände oder andere bei dem Zuſtandekommen des Geſetzes Betheiligte können verfaſſungsmäßig einen Antheil an der Feſtſtellung ſeines Inhaltes haben.
Das Hoheitsrecht des Staates oder die Staatsgewalt kömmt nicht in der Herſtellung des Geſetzes-Inhaltes, ſondern nur in der Sanction des Geſetzes zur Geltung; die Sanction allein iſt Geſetzgebung im ſtaatsrechtlichen Sinne des Wortes .
Das Recht zur ſtaatlichen Geſetzgebung in dieſer Bedeutung iſt ebenſo untheilbar wie die Souverainetät, deren Ausfluß und Bethätigung es iſt, und die Frage nach dem Subject der geſetzgebenden Gewalt iſt identiſch mit der Frage nach dem Träger der Staatsgewalt.
Vergl. auch von Linde, Archiv f. civil. Praxis Bd. 16. S. 329. 330.
Die Lehre von der Theilung der Gewalten beruht in der Hauptſache auf der Verkennung des hier entwickelten Gegenſatzes .
Da in dem conſtitutionellen Staate der Monarch kein Geſetz erlaſſen darf, welches die Volksvertretung nicht genehmigt hat, und andererſeits kein Beſchluß der Volksvertretung Geſetzeskraft erlangt, wenn der Monarch demſelben nicht die Sanction ertheilt, ſo faßte man das Weſen der Geſetzgebung als eine Vereinbarung zwiſchen dem Monarchen und dem Landtage auf.
Der Willensact der einheitlichen Staatsperſönlichkeit wurde in den Conſens zweier Contrahenten aufgelöst .
Man ſah einerſeits in der Beſchlußfaſſung der Volksvertretung über den Inhalt des Geſetzes eine Bethätigung der Geſetzgebungsgewalt und man nannte die Volksvertretung deshalb „den geſetzgebenden Körper“; andererſeits zog man die königliche Sanction herunter zu einer bloßen Zuſtimmung zu den Beſchlüſſen des corps législatif.
Formen und Ausdrücke des engliſchen Rechtes wurden auch hier von Einfluß.
Da in England die Zuſtimmung des Königs zu der vom Parlament beſchloſſenen Bill Royal Assent heißt, ſo bezeichnete auch die franzöſiſche Conſtitution von 1791 die vom Könige ertheilte Sanction als Consentement royal und in der franzöſiſchen Literatur des conſtitutionellen Staatsrechts war die Auffaſſung durchweg herrſchend, daß die Sanction des Geſetzes durch den König ein der Genehmigung des Geſetzes durch die Kammern gleichartiger Akt, eine Erklärung von gleichem Willens-Inhalte ſei.
Eine Kritik dieſer Lehre, welche die Einheit des Staates zerſtört und welche weder logiſch haltbar noch praktiſch durchführbar iſt, kann hier unterbleiben, da in der deutſchen, politiſchen und ſtaatsrechtlichen Literatur über die Verwerflichkeit dieſer Theorie ſeit langer Zeit faſt vollkommenes Einverſtändniß beſteht.
Vergl. v. Mohl, Geſchichte und Literatur der Staatswiſſenſchaft I. S. 280—282.
Eine Ausnahme macht neuerdings Weſterkamp, Ueber die Reichsverf. S. 89 ff., der ſich wieder für dieſe Lehre erwärmt.
Der mittelalterliche Staat und insbeſondere der auf den Trümmern des Feudalweſens erwachſene ſtändiſche Staat hat bekanntlich die geſetzgebende Gewalt des Staates nur ſehr unvollkommen entwickelt und an ihre Stelle eine vertragsmäßige Vereinbarung über die Befolgung gewiſſer Rechtsnormen geſetzt.
Anſchauungen dieſer Art wirkten noch lange nach, auch nachdem der moderne organiſche Staatsbegriff bereits ausgebildet war.
Dieſer Ausdruck, ſowie die in England übliche Sanctions-Formel »le roy le veult« erklären ſich daraus, daß in früherer Zeit alle Bills des Parlamentes die Form von Petitionen an die Krone hatten.
Vgl. May, Das engliſche Parlament und ſein Verfahren (überſ. v. Oppenheim) S. 378 fg.
Cox, die Staatseinrichtungen Englands (überſetzt von Kühne) S. 14. 42.
Dieſe Anſchauungen wurden auch in Deutſchland geltend . Faſt alle Darſtellungen des Deutſchen Staatsrechts, auch wenn ſie die Lehre von der Theilung der Gewalten verwerfen und von dem ſogen. monarchiſchen Prinzip ausgehen, erfordern zum Zuſtandekommen eines Geſetzes den „übereinſtimmenden Willen“ des Landesherrn und des Landtages, ohne zu erkennen, daß die Genehmigung eines Geſetzes durch den Landtag eine Willenserklärung von ganz anderem Inhalte iſt als die Genehmigung eines Geſetzes durch den Landesherrn.
Der Sprachgebrauch wurde immer allgemeiner, dem Landesherrn ein „Veto“ und zwar das ſogenannte abſolute Veto beizulegen . Dadurch wurde das ihm zuſtehende Recht der Sanction unter den verkehrteſten Geſichtspunkt gebracht, indem das Weſen der landesherrlichen Befugniß, wenn ſie ein Veto wäre, nicht darin beſtände, ein Geſetz zu erlaſſen, ſondern den Geſetzgeber (Landtag) an der Ausübung ſeines Rechtes zu hindern .
Daß man aus dieſer falſchen Auffaſſung keine Conſequenzen zog, beruhte weſentlich darauf, daß die Behandlung des Staatsrechts eine vorwiegend politiſche war, welche ſich um die juriſtiſche Logik nicht kümmerte.
Vgl. v. Mohl, Staatsr., Völkerr., Politik II. S. 476.
Am deutlichſten Grotefend, Staatsr. §. 621 S. 634:
„Die Entſchließungen ſowohl des Souverains und des Landtages als auch jeder der beiden Kammern dieſes letzteren ſtehen ſich hinſichtlich der rechtlichen Bedeutung völlig gleich“.
Auch Bluntſchli ſagt noch in der 5ten Aufl. ſeines Allgemeinen Staatsr. (1876) S. 132 ausdrücklich:
„Was die Abſtimmung durch die Kammern, iſt die Sanction des Hauptes.“
Vrgl.
Murhard, Das königl. Veto in der conſtitut.
Monarchie 1832.
Klüber, Oeffentl. R. §. 295 Note a).
Zöpfl, Grundſ. des Staatsr. II. §. 373 Nr. IV. v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1. §. 46 (S. 175).
Weiß, Staatsr. §. 309 ſpricht ſogar von einem wechſelſeitigen Veto der Regierung und der Stände; ebenſo Weſterkamp S. 95 fg. von einem wechſelſeitigen Veto des Reichstages und des Bundesrathes hinſichtlich der Reichsgeſetze.
Nicht das Veto, ſondern das Placet ſteht dem Könige zu.
Vgl. auch Zachariä II. S. 163 und Bluntſchli a. a. O. S. 433.
Die wichtigſte aller Deutſchen Verfaſſungen, die Preußiſche Verf.-Urk. v. 31. Januar 1850 folgte der herrſchenden Theorie von der Gleichartigkeit der Funktionen, welche der König und der Landtag hinſichtlich der Geſetzgebung auszuüben haben, indem ſie im Art. 62 beſtimmte:
„Die geſetzgebende Gewalt wird gemeinſchaftlich durch den König und durch zwei Kammern ausgeübt.
Die Uebereinſtimmung des Königs und beider Kammern iſt zu jedem Geſetze erforderlich.
Dieſer Beſtimmung gegenüber ſuchte man die Untheilbarkeit der dem Könige zuſtehenden Souveränetät durch die theoretiſche Unterſcheidung zwiſchen jus und exercitium iuris zu retten.
Das Recht der Geſetzgebung ſtehe dem Könige zu, die Ausübung erfolge in Gemeinſchaft mit dem Landtage .
v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1. S. 172 erklärt, die geſetzgebende Gewalt ſei ein Ausfluß der Staatsgewalt und ſtehe daher dem Könige, als dem Oberhaupte der ungetheilten Staatsgewalt zu.
Gleich darauf S. 176 aber heißt es, die geſetzgebende Gewalt ſtehe dem Könige und den beiden Kammern gemeinſchaftlich zu und es wird daraus ſogar deducirt, daß es nicht einmal möglich ſei, die Ausübung der Geſetzgebungsgewalt dem Könige zu delegiren.
Und doch konnte man ſich nicht verhehlen, daß nur die Sanction einen Entwurf zum Geſetz erhebt, an dieſer Sanction aber der Landtag weder quoad jus noch quoad exercitium einen Antheil hat .
Vrgl. beſonders Schultze, Preuß. Staatsr. I. S. 159, II. S. 221 und v. Rönne a. a. O. I. 1 §. 48 (S. 197 Note 8).
Die Faſſung der Preuß. Verf.-Urk. iſt auch für die Ausdrucksweiſe der Norddeutſchen Bundesverfaſſung und der Reichsverf. von maßgebendem Einfluß geworden; der Art. 5 Abſ.
1 der R.-V. lehnt ſich eng an den Art. 62 der Preuß. V.-U. an.
Um ſo weniger darf man ſich dieſer Beſtimmung gegenüber mit einer bloßen Wort- Interpretation begnügen.
Der Wortlaut des Art. 5, wonach die Uebereinſtimmung der Mehrheitsbeſchlüſſe des Bundesrathes und des Reichstags zu einem Reichsgeſetze erforderlich und ausreichend iſt, widerſpricht nicht nur der Natur der Sache, ſondern auch den Anordnungen der Artikel 2 und 17 der R.-V.
Uebereinſtimmende Mehrheitsbeſchlüſſe der beiden Verſammlungen ſind zu einem Reichsgeſetze zwar erforderlich, aber nicht ausreichend.
Wäre dies der Fall, ſo müßte eine vom Bundesrathe an den Reichstag gebrachte Geſetzesvorlage in dem Augenblicke zum Geſetz werden, in welchem die Mehrheit des Reichstages ſie genehmigt hat . Die Anordnung des Art. 5 betrifft nur die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhalts; hierzu iſt die Uebereinſtimmung der Mehrheitsbeſchlüſſe der beiden Verſammlungen erforderlich und ausreichend; der Effect dieſer Uebereinſtimmung beſteht aber zunächſt nur in der definitiven Herſtellung eines Geſetz-Entwurfes.
Um ihn zum Geſetz zu erheben, muß noch die Ausſtattung deſſelben mit verbindlicher Kraft, der Geſetzes-Befehl oder die Sanction hinzukommen .
Vrgl. auch Seydel, Kommentar S. 82. 83.
Vrgl. die Ausführungen in dem folgenden Paragraphen.
3)
Da nur diejenige Anordnung eines Rechtsſatzes ein Geſetz iſt, welche rechtsverbindlich iſt, ſo ergiebt ſich, daß Geſetze nur derjenige erlaſſen kann, welcher befugt iſt, die Rechtsordnung zu regeln und die Befolgung eines Rechtsſatzes anzubefehlen .
Die Frage, wem dieſe Befugniß zuſteht, beantwortet ſich nach dem jeweiligen Verfaſſungszuſtande.
Daß nur der Souverain oder die „höchſte“ Staatsgewalt Geſetze zu geben befugt ſei, folgt aus dem Begriffe des Geſetzes nicht, ſondern kann nur aus dem in einem politiſchen Gemeinweſen verwirklichten Staatsbegriff ſich ergeben.
Der Begriff des Geſetzes umfaßt vielmehr auch die Autonomie in allen ihren Abſtufungen und Anwendungen.
Rechtsverbindliche Anordnungen von Rechtsſätzen Seitens der Gemeinden und anderen öffentlich-rechtlichen Verbänden oder der Grundherrſchaften und anderen nicht ſouverainen Gewalthabern ſind auch Geſetze im materiellen Sinne des Wortes.
Nur da, wo der Staat die Ordnung und Regelung des Rechtszuſtandes zu ſeiner Aufgabe gemacht hat, die er ſelbſt und ausſchließlich durchführt, ſo daß er allein befugt iſt, Rechtsſätze wirkſam anzuordnen, wird die Definition des Geſetzes als einer rechtsverbindlichen Anordnung eines Rechtsſatzes gleichbedeutend mit der Definition des Geſetzes als einer vom Staate erlaſſenen Anordnung eines Rechtsſatzes .
Duranton, Cours de droit français I. ch. 2 nro 29 definirt Geſetz ganz richtig als »une règle établie par une autorité à laquelle on est tenu d’obéir.«
Vgl. v. Gerber, Grundz. §. 45 Note 1.
Wo der Staat die Ordnung des Rechtszuſtandes im Weſentlichen, wenngleich nicht völlig, zu ſeiner eigenen Aufgabe macht und den ihm untergeordneten Verbänden und Einzelperſonen nur in beſchränktem Maße den Erlaß rechtsverbindlicher Anordnungen von Rechtsſätzen geſtattet, ſo daß die an Zahl und Bedeutung überwiegende Maſſe aller Geſetze vom Staat ausgeht, entwickelt ſich der Sprachgebrauch, unter Geſetzen die Staatsgeſetze zu verſtehen.
Anſtatt die Geſetze einzutheilen in ſtaatliche (ſouveräne) und autonomiſche, pflegt man die autonomiſchen Anordnungen den „Geſetzen“ gegenüberzuſtellen, als wären ſie nicht eine Unterart, ſondern der Gegenſatz der Geſetze.
Dieſe ungenaue Ausdrucksweiſe erzeugt dann ihrerſeits wieder die Vorſtellung, daß nur der Souverain Geſetze erlaſſen könne, daß die „geſetzgebende Gewalt“ ihrem Begriff und Weſen nach „die höchſte Gewalt“ ſei, der alle andern untergeordnet ſind, und daß die Souveränetät eine unerläßliche Vorausſetzung für die Geſetzgebung ſei.
Dieſe Vorſtellung iſt, trotzdem ſie allgemein verbreitet iſt, ein Irrthum.
Es iſt leicht, aus der Rechtsgeſchichte dies zu erweiſen und Verfaſſungszuſtände anzuführen, in denen die Regelung der Rechtsordnung und darum auch die Befugniß zum Erlaß von Geſetzen nicht zu den ausſchließlichen Prärogativen der ſouverainen Gewalt gehörte.
Grade in Deutſchland iſt das ehemalige Reich niemals in dem Alleinbeſitz der Befugniß geweſen, die Rechtsordnung zu regeln, und erſt die allgemeine Staatsrechts-Theorie des letzten Jahrhunderts hat die in Rede ſtehende Anſchauung zur Herrſchaft gebracht.
Auch die jetzige Reichsverfaſſung weiß Nichts von dem Grundſatz, daß das Reich allein und ausſchließlich berufen ſei, die geſammte Rechtsordnung zu regeln und damit iſt von ſelbſt die ausſchließliche Befugniß des Reiches zur Geſetzgebung verneint.
Den Einzelſtaaten iſt ein großer Theil der ſtaatlichen Aufgaben zu ſelbſtſtändiger Erfüllung überlaſſen und dadurch ihnen zugleich die Befugniß gewahrt, hinſichtlich dieſes Theiles Rechtsregeln in verbindlicher Weiſe aufzuſtellen, alſo Geſetze zu geben.
Demgemäß unterſcheidet die Reichsverfaſſung ſelbſt Reichsgeſetze und Landesgeſetze . Wenn man die unrichtige Vorſtellung fallen läßt, daß nur die ſouveräne Staatsgewalt im Stande ſei, Geſetze zu geben, ſo kann man aus der reichsverfaſſungsmäßigen Anerkennung der Landesgeſetzgebung nicht den Schluß ziehen, daß die Einzelſtaaten ſouverain ſeien oder daß die Souveränetät zwiſchen Reich und Einzelſtaat getheilt ſei, ſondern die Landesgeſetzgebung fällt unter den wiſſenſchaftlichen Begriff der Autonomie, während die Reichsgeſetzgebung die Geſetzgebung des Souverains iſt .
R.-V. Art. 2. 35.
Vgl. oben Bd. I. S. 105 ff.
4)
Da jedes Geſetz ein Willensact iſt, bedarf daſſelbe einer Erklärung.
Denn ein Wille, welcher nicht erklärt, d. h. äußerlich erkennbar gemacht iſt, gilt juriſtiſch nicht als vorhanden.
Die Form, in welcher die Erklärung erfolgen muß, läßt ſich aus dem Begriff des Geſetzes nicht ableiten, ſondern beſtimmt ſich nach den poſitiven Vorſchriften, welche darüber beſtehen.
Die Erklärung des Geſetzeswillens darf man aber nicht verwechſeln oder identifiziren mit der Verkündigung des Geſetzes.
Es kann allerdings eine Form der Erklärung gewählt werden, welche zugleich die Gemeinkundigkeit des Geſetzes herbeiführt oder erleichtert; es gilt dies namentlich von dem Falle, wenn die Sanction des Geſetzes durch Abſtimmung der Volksverſammlung erfolgt und das Reſultat der Abſtimmung in der Volksverſammlung ſelbſt verkündigt wird.
Gewöhnlich aber iſt die Bekanntmachung eines Geſetzes von der Erklärung des Geſetzes-Willens getrennt.
Die Form für dieſe Erklärung dient nur dem Zwecke, den Geſetzes-Willen in authentiſcher Geſtalt erkennbar, nicht ihn allgemein bekannt zu machen.
Gegenwärtig bedient man ſich allgemein hierzu der Schrift; die Form der Geſetzes-Erklärung iſt ſonach die der öffentlichen Urkunde.
Wer dieſe Urkunde auszufertigen hat und welchen Erforderniſſen dieſelbe genügen muß, iſt eine Frage des poſitiven Rechts; für die Reichsgeſetzgebung beantwortet ſie ſich durch Art. 17 der R.-V.
Weſentlich iſt für dieſelbe nur, daß ſich aus derſelben in formell unzweifelhafter Art das Vorhandenſein des Geſetzgebungs-Befehls und ſein Inhalt ergiebt.
Durch die Beurkundung des Geſetzes wird daſſelbe ſinnlich wahrnehmbar und dadurch juriſtiſch erſt exiſtent.
In der abſoluten Monarchie enthält die Geſetzes-Urkunde weiter Nichts als die Erklärung des landesherrlichen Willens, daß ein Rechtsſatz befolgt werden ſoll; das Zuſtandekommen eines rechtsgültigen Geſetzes iſt an andere Vorausſetzungen nicht gebunden; die formellen Erforderniſſe der Geſetzes- Urkunde dienen lediglich zur Sicherung, um den wahren und ernſten Willen des Monarchen zu conſtatiren und um Fälſchungen, Irrthümer und Willkürlichkeiten auszuſchließen.
Wo aber der Erlaß eines Geſetzes noch an andere Vorausſetzungen als an den perſönlichen Willen des Monarchen geknüpft iſt, kann die Beurkundung des Geſetzes nur erfolgen, wenn das Vorhandenſein dieſer Vorausſetzungen feſtgeſtellt wird.
Die Erklärung des Geſetzes iſt in dieſem Falle nicht nur eine authentiſche Beurkundung ſeines Wortlautes, ſondern zugleich eine formelle Conſtatirung, daß die verfaſſungsmäßigen Vorbedingungen des Geſetzgebungs-Willens erfüllt ſind.
Siehe unten §. 57 III.
Die Erklärung des Geſetzes erhält alsdann eine weittragende ſtaatsrechtliche Bedeutung; ſie bildet ein Erforderniß für das Zuſtandekommen eines Geſetzes, welches man eben ſowohl von der Sanction wie von der Verkündigung unterſcheiden muß.
In der Deutſchen Rechtsliteratur iſt dieſes Erforderniß durchweg unbeachtet geblieben; man verlangt für die Geſetzgebung einfach Sanction und Publikation.
So wie man die Sanction zuſammenwirft mit der ihr vorangehenden Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes, ſo vermengt man die Verkündigung mit der ihr vorangehenden formellen Erklärung (Beurkundung) des Geſetzes-Befehls.
Das ältere Deutſche Reichsſtaatsrecht hat den Akt, durch welchen das rechtsgültige Zuſtandekommen eines Reichsgeſetzes conſtatirt wird, in höchſt ſorgfältiger Weiſe ausgebildet.
Bekanntlich wurden alle auf einem Reichstage zu Stande gekommenen Geſetze am Schluß des Reichstages zuſammengefaßt .
Die Redaktion des Reichsabſchiedes lag dem Reichs-Erzkanzler ob, jedoch unter Mitwirkung einer Deputation der Stände, welche aus Mitgliedern aller Collegien gebildet wurde, und eines oder zweier Kommiſſare des Kaiſers.
Die Urkunde wurde in zwei Exemplaren auf Pergament ausgefertigt, von denen eines für die Reichskanzlei, das andere für den Reichshofrath beſtimmt war.
Beide Urkunden wurden vom Kaiſer und den Ständen unterzeichnet und unterſiegelt; die Lehre von der subscriptio und obsignatio der Reichs-Abſchiede bildete ein nicht unbeträchtliches Kapitel des Reichsrechts.
Wenn allſeitiges Einverſtändniß über die Faſſung des Reichs-Abſchiedes erzielt und die Ausfertigung mit Unterſchriften und Siegeln verſehen war, ſo wurde eine feierliche Sitzung des Reichstages anberaumt, in welcher der Kaiſer in Perſon oder ſein Kommiſſar über die Verhandlungen des Reichstages berichtete, hierauf den Reichs- Abſchied vom Reichs-Erzkanzler laut vorleſen ließ, und endlich die Stände ermahnte, die Vorſchriften deſſelben zu befolgen.
Dieſer Akt heißt bei den Reichs-Publiziſten die Publicatio oder auch Promulgatio des Reichsabſchiedes; die Befugniß, dieſen Akt vorzunehmen, wurde als kaiſerliches Reſervatrecht angeſehen.
Wurde von den verſammelten Ständen kein Widerſpruch erhoben, ſo lag hierin die Erklärung des Einverſtändniſſes mit der Faſſung des Reichsabſchiedes.
Eine beglaubigte Abſchrift wurde dem Reichs- Kammergericht von der Reichskanzlei zugeſendet.
Der eben beſchriebene Akt der Publicatio war keine Verkündigung im Sinne von Bekanntmachung.
Kaiſer und Reichstag hatten ſelbſt den Reichsabſchied beſchloſſen; ihnen brauchte er alſo nicht kund gemacht zu werden; die Behörden und Angehörigen des Reiches aber erlangten durch die feierliche Schlußſitzung des Reichstages keine Kunde von dem Inhalte des Reichsgeſetzes.
Die Verkündigung der Reichs-Abſchiede im eigentlichen Sinne war im Weſentlichen Sache der Stände, welche dieſelbe in ihren Territorien zu veranlaſſen hatten .
Die Bedeutung der feierlichen Publicatio des Reichs-Abſchiedes beſtand vielmehr darin, daß Exiſtenz und Wortlaut der vom Kaiſer und Reichstag vereinbarten und vom Kaiſer ſanctionirten Reichsgeſetze in ſolenner und authentiſcher Form conſtatirt wurden; es war die »solemnis editio« des Reichsgeſetzes.
Das letzte formelle Reichsgeſetz iſt daher der Reichs-Abſchied von 1654.
Während des Regensburger permanenten Reichstages kam ein eigentliches Reichsgeſetz nicht mehr zu Stande.
Alle Anordnungen des Reiches beſtanden vielmehr formell aus zwei getrennten Akten, dem übereinſtimmenden Beſchluß der drei Collegien des Reichstages (Commune trium oder Reichsgutachten), welches vom Kurfürſten von Mainz als Reichs-Erzkanzler ausgefertigt und dem Kaiſer überſendet wurde, und der kaiſerlichen Ratifikations- Urkunde (Commiſſionsdekret oder Hofdekret).
Vrgl.
Pütter, elementa iuris publ. Germanici I. §. 226 sq., woſelbſt zugleich Beiſpiele mitgetheilt ſind.
Häberlin, Handbuch des Teutſchen Staatsr. I. §. 154 ff. (S. 515—526).
Gönner, Teutſches Staatsr. §. 188. 189.
Um die Geſetzgebungsformen des Deutſchen Reiches zu ermitteln, muß man daher in die Zeit vor 1654 zurückgehen.
Die Hauptquelle hierfür iſt eine im Jahre 1582 verfaßte und öfters gedruckte Schrift:
„Ausführlicher Bericht, wie es auf Reichstägen pflegt gehalten zu werden“, beſonders Cap. 13.
(Sie ſteht bei Goldaſt, Reichshändel. P. XXII).
Vrgl. ferner Limnäus, Jus public.
T. III. Lib. IX. c. 1. nro. 192 sq. Pfeffinger, Vitriar. illustr. Tom. IV. Lib. IV. cap. 1. nr. 83 sq. und am ausführlichſten Moſer, Teutſches Staatsr. Bd. 50 S. 253 ff., woſelbſt umfaſſende Auszüge aus den älteren Schriften gegeben ſind.
Arumaeus de Comitiis c. 8. nr. 95. Strube, Corp. iur publ. Cap. 23 §. 33 sq. Pfeffinger, a. a. O. nr. 98—100.
Moſer a. a. O. Daſelbſt findet ſich S. 283—295 eine genaue Beſchreibung aller Vorgänge bei der „Publikation“ des Reichs-Abſchiedes von 1654.
Die Mittheilung der Reichsgeſetze Seitens des Kaiſers an die Reichsbehörden und an die Kreis-Ausſchreibe-Aemter und Stände nannte man allerdings auch Publikation, gewöhnlich aber Inſinuation oder Intimation.
Die Art und Weiſe der Bekanntmachung war eine ſehr ungeregelte.
Moſer, Teutſches Staatsr. Bd. 50 S. 50 ff. Vrgl. auch Güterbock, Entſtehungsgeſchichte der Carolina (1876) S. 199 fg.
Eine ähnliche Einrichtung beſteht in England.
Das Recht der Krone, die von den beiden Häuſern genehmigten Bills zu ſanctioniren, iſt ein Scheinrecht, da nach einem unbezweifelten Rechtsſatz die Krone die Genehmigung nicht verweigern darf . Von weſentlicher Bedeutung aber iſt die Befugniß der Krone, das Geſetz auszufertigen.
Die alte und regelrechte Form der Erklärung des Geſetzes beſteht darin, daß der König in einer feierlichen Sitzung des Hauſes der Lords erſcheint, die Gemeinen an die Schranke entbietet, vom Kron-Clerk die Titel der vom Parlament beſchloſſenen Bills verleſen läßt und die Genehmigung derſelben erklärt.
Seit Stat.
33 Heinrich VIII. c. 21 iſt ſtatt dieſer Form auch die Erklärung durch Patent zuläſſig, welches vom König eigenhändig unterſchrieben, von dem Kron-Clerk gegengezeichnet und mit dem großen Staatsſiegel verſehen ſein muß.
In feierlicher Sitzung der Lords, zu welcher die Gemeinen geladen werden, wird das Patent ſeinem ganzen Inhalte nach verleſen und die königliche Genehmigungsklauſel wird von dem Clerk des Parlaments in das Protokollbuch der Lords eingetragen.
Dieſer Vorgang iſt keine eigentliche Verkündigung des Geſetzes, obwohl die Fiction beſteht, daß Alles, was in öffentlicher Sitzung des Parlaments geſchieht, auch öffentlich bekannt gemacht ſei; die wirkliche Bekanntmachung des Geſetzes erfolgt erſt ſpäter durch den Druck.
Die juriſtiſche Bedeutung des Aktes beſteht vielmehr in der formellen und authentiſchen Erklärung des ſtaatlichen Geſetzgebungs- Willens.
Bevor dieſe Erklärung erfolgen kann, muß der König und der ihm in dieſer Angelegenheit Rath ertheilende Miniſter prüfen, ob die Bill in der That die ordnungsmäßige und übereinſtimmende Genehmigung beider Häuſer erlangt hat und ob die zahlreichen Formvorſchriften, welche das Engliſche Recht für das Zuſtandekommen eines Geſetzes aufgeſtellt hat, vollſtändig beobachtet worden ſind.
Ergiebt ſich in dieſer Beziehung ein Mangel, ſo iſt die Bill dem betreffenden Hauſe zur Erledigung deſſelben und zur Beſeitigung der Formwidrigkeit zurückzuſtellen . Hieraus folgt, worin das wahre Weſen der Königlichen Ausfertigung beſteht.
Sie iſt nur ſcheinbar die Ertheilung der Sanction und bezweckt nicht die Kundmachung der Bill, ſondern ſie conſtatirt in authentiſcher und feierlicher Form das verfaſſungsmäßige Zuſtandekommen des Geſetzes, ſie iſt die solemnis editio legis.
Der letzte Fall, in welchem eine von dem Parlament genehmigte Bill von der Krone verworfen wurde, ereignete ſich im Jahre 1707.
Auch vorher waren Fälle dieſer Art höchſt ſelten.
Die Verpflichtung des Königs wird theils aus dem von ihm geleiſteten Eid, theils aus der Stellung der dem Parlamente verantwortlichen Miniſter, auf deren Rath der König ſeine Regierungshandlungen vornimmt, hergeleitet.
Vgl. Cox, Staatseinrichtungen Englands S. 43 fg.
May, das engl. Parlament S. 422 und beſonders Blackstone, Commentaries I. chap. 2. (15. Engl. Ausgabe.
London 1809.
Vol. I. p. 183 ff. Franzöſ. Ueberſ. von Chompré I. pag. 350 ff.)
Vrgl. über die Einzelheiten die ausführliche Darſtellung bei May a. a. O. S. 378—430, beſonders S. 425 fg.
Von größerem Einfluß auf das gegenwärtige conſtitutionelle Staatsrecht Deutſchlands iſt die Entwicklung des Franzöſiſchen Rechts geweſen, welche deshalb einer genaueren Erörterung bedarf.
Vor der Revolution von 1789 ging ſowohl die Sanction als die Erklärung des Geſetzes vom Könige aus, die Verkündigung dagegen war Sache der Gerichtshöfe (Parlamente).
Gemäß der Ordonnanz von 1667 Tit. I. Art. 2 wurden die königlichen Ausfertigungen der Geſetze und Verordnungen den „ſouverainen Gerichtshöfen“ zur Regiſtrirung und Verkündigung überſendet.
Das Enregistrement führte keine Bekanntſchaft des Publikums mit dem Geſetze herbei; es beſtand darin, daß das Geſetz in die Liſte des Gerichtshofes eingetragen wurde; es conſtatirte die Aechtheit der königlichen Urkunde und den Wortlaut des in ihr enthaltenen Geſetzes; es wird von Portalis ganz richtig als vérification des lois bezeichnet . Die Verkündigung erfolgte nach geſchehener Einregiſtrirung auf Befehl des Parlaments in den einzelnen Ortſchaften durch Verleſen, Aushang u. ſ. w. Auch die Geſetzgebung von 1789 ließ zunächſt die Regiſtrirung und Verkündigung der Geſetze durch die Gerichtshöfe beſtehen; die Geſetze v. 20. Oktober und 5. Nov. 1789 beſeitigten nur die Mißbräuche, welche ſich in die Praxis der Gerichte eingeſchlichen hatten, indem ſie anordneten, daß die von der National-Verſammlung beſchloſſenen Dekrete, ſobald ſie die Sanction des Königs erhalten haben, ohne Zuſatz, Veränderung oder Anmerkung den Behörden zum Zweck der Eintragung in die Liſten und zur Verkündigung zu überſenden ſeien, und daß die Gerichts- und Verwaltungsbehörden, welche nicht binnen drei Tagen nach Empfang der Geſetze ſie eintragen und ſie binnen einer Woche verkündigen laſſen, als prévaricateurs und wegen forfaiture beſtraft werden ſollen.
Die formelle und authentiſche Erklärung des Geſetzes verblieb dagegen Sache des Königs; das Geſetz vom 9. Nov. 1789 bezeichnet dieſen Akt als die Promulgation des Geſetzes, indem es denſelben ſcharf von der Publikation deſſelben unterſcheidet.
Second Exposé des motifs du Titre préliminaire du Code civil bei Locré, La Législation de la France I. p. 569 sq.
So lange das Königthum und das — wenigſtens ſcheinbare — Recht deſſelben zur Sanction der Geſetze beſtand, fiel die Promulgation äußerlich mit der Sanction zuſammen . Seit der Unterdrückung des Königthums hob ſich die Promulgation von der Sanction, von der ſie begrifflich durchaus verſchieden war, auch in der äußeren Erſcheinung ab und es treten jetzt Sanction, Promulgation und Publikation als drei völlig getrennte Erforderniſſe eines Geſetzes hervor.
Es gilt dies namentlich von der Verfaſſung des Jahres VIII.
Nach dem Art. 37 dieſer Verf. wurden die Geſetze ſanctionirt (erlaſſen) vom Corps législatif.
Innerhalb einer Friſt von 10 Tagen konnte aber die Sanction ſowohl von dem Tribunal als von der Regierung durch Recurs an den Senat pour inconstitutionalité de la loi angefochten werden, ſo daß alſo der Sanctionsbeſchluß erſt nach Ablauf der zehntägigen Friſt, wenn innerhalb derſelben der Recurs nicht erhoben wurde, Rechtskraft erlangte.
Nach einem Arrêté v. 28 Nivôse des Jahres VIII. war die Anordnung getroffen, daß in dem Arbeitszimmer der Conſuln ein Koffer ſich befinden ſollte, in welchem die Siegel der Republik deponirt waren und in welchen die Decrete des Corps législatif vom Staatsſecretair gelegt werden ſollten.
Am zehnten Tage nach Erlaß der Decrete des Corps législatif hatte der Staatsſecretär ſie dem erſten Conſul zu überreichen, welcher die Beidrückung des Staatsſiegels befahl und eine offizielle, unterſchriebene gegengezeichnete und mit dem Siegel verſehene Ausfertigung unverzüglich dem Juſtiz-Miniſter überſendete .
Zur Promulgation gehört die Conſtatirung, daß die Nationalverſammlung das Geſetz beſchloſſen und der König daſſelbe genehmigt habe.
Die in dem Geſetz vom 9. Nov. 1789 vorgeſchriebene Formel lautet: Louis, par la Grâce de Dieu .... L’Assemblée nationale a décrété et nous voulons et ordonnons ce qui suit: …
Mandons et ordonnons à tous les tribunaux, corps administratifs et municipalités, que les présentes ils fassent transcrire sur leurs régistres, lire, publier et afficher dans leurs ressorts et départements respectifs.
Vrgl.
Valette et Benat St.-Marsy, Traité de la confection des Lois.
Paris 1839. S. 205. 206.
Hierin beſtand die dem erſten Conſul zuſtehende Promulgation der Geſetze, während die Sanction vom Corps législatif ausgieng, die Publikation dem Juſtizminiſter und den Behörden oblag.
Es iſt klar, daß der Rechtsgrund für die verbindliche Kraft der Geſetze nicht in der Promulgation, ſondern in der Sanction derſelben beruhte; die Promulgation conſtatirte nur, daß der ſtaatliche Geſetzgebungsbefehl verfaſſungsmäßig erlaſſen worden iſt und gab demſelben einen formellen und authentiſchen Ausdruck . Portalis bezeichnet in dem Discours vom 23 Frimaire X (14 Dezbr. 1801) nr. 16 (bei Locré I. S. 466 ff.) die Promulgation als solemnis editio legis und fügt mit dem ihm eigenthümlichen phraſenhaften Styl hinzu: »La promulgation est une forme extérieure à la loi comme la parole et l’écriture sont extérieures à la pensée.«
Ein Avis du Conseil d’État du 5 pluviose An VIII. (26. Januar 1800) führt aus, daß die Promulgation der Geſetze nicht dem pouvoir législatif, ſondern dem pouvoir exécutif zuſtehe und fügt hinzu: »Il faut bien se garder de confondre cette promulgation avec la sanction, que le Roi constitutionel avait en 1791 ou avec l’acceptation que le Conseil des Anciens avait par la Constitut. de l’an III.
Cette sanction et cette acceptation étaient parties nécessaires de la formation de la loi et ne ressemblaient en rien à sa promulgation.«
Locré a. a. O. I. p. 623 sq.
Die ſpätere franzöſiſche Verfaſſungs-Entwicklung hat dieſe Bedeutung der Promulgation wieder verdunkelt.
Schon der Art. 1 des Code civ. ſchreibt der Promulgation eine Wirkung zu, welche nicht ihr, ſondern der Sanction zukömmt, indem er beſtimmt, daß die Geſetze vollſtreckbar ſind en vertu de la promulgation.
Vergebens wurde bei den Berathungen des Corps législatif ausgeführt, daß dieſe Beſtimmung mit dem Weſen der Promulgation im Widerſpruch ſtehe .
Da dem Chef der Regierung in Wahrheit die geſetzgebende Gewalt übertragen werden ſollte, nach der Verfaſſung aber die Sanction der Geſetze dem Corps législatif und nur die Promulgation dem erſten Conſul zuſtand, ſo begann man das Geſetzbuch mit dem Satze, daß die Geſetze ihre verbindliche Kraft erhalten en vertu de la promulgation.
Die Redner der Regierung, Portalis und Boulay, verſuchten die Bedeutung des Satzes zu verhüllen .
Der Deputirte M. Andrieux machte in der Sitzung des Corps législatif v. 23 Frimaire des Jahres X. (14. Dezbr. 1801) geltend: »La promulgation n’est en aucune manière un acte législatif; elle n’a pour objet que de certifier la loi et déclarer, qu’elle n’a point été attaquée pour cause d’inconstitutionalité.« (Locré I. S. 438.)
Der Redner des Tribunals Favard charakteriſirte das Weſen der Promulgation, indem er ſagte: »La promulgation n’est autre chose que le cachet du gouvernement, qui atteste, que la loi qui est presentée aux citoyens a reçu tous les caractères qui la constituent loi, et n’a point été dénoncée au Sénat Conservateur pour cause d’inconstitutionalité.« (Locré I. S. 534.)
Vrgl. Locré I. S. 516.
Nach der Reſtauration fallen Promulgation und Sanction wieder zuſammen, in derſelben Weiſe wie dies 1789 der Fall war.
Sowohl die Charte von 1814 Art. 22 wie die Charte von 1830 Art. 18 beſtimmten: »Le Roi seul sanctionne et promulgue les lois.«
Zur Promulgation gehört aber nicht nur die authentiſche Erklärung der Sanction, ſondern auch die formelle Beſtätigung, daß die Vorausſetzung der Sanction, nämlich die Genehmigung des Geſetzes durch die Kammern vorhanden iſt . Dagegen legt die Ordonnanz v. 27. Nov. 1816 dem Worte Promulgation einen völlig verſchiedenen Sinn unter, indem Art. 1. derſelben lautet:
A l’avenir la promulgation des lois et de nos ordonnances résultera de leur insertion au Bulletin officiel.«
Die Einrückung in das Geſetzblatt iſt Verkündigung des Geſetzes, nicht Ausfertigung deſſelben.
Das Reglement v. 13. Aug. 1814 Tit. 4 Art. 3 ſchreibt vor, daß der König die Sanction ertheilt, »en faisant inscrire sur la minute, que ladite loi disputée, deliberée et adoptée par les deux chambres, sera publiée et enregistrée pour être exécutée comme loi de l’État.«
Vrgl. die entſprechende Beſtimmung des Geſ. v. 9. Nov. 1789 oben S. 17 Note 2.
Im heutigen franzöſiſchen Staatsrecht fallen Sanction und Promulgation wieder ganz auseinander; nach der Verf. von 1875 werden die Geſetze von den Kammern ſanctionirt, der Präſident hat weder das Recht der Zuſtimmung noch des Veto; dagegen ſteht es ihm zu, die Geſetze zu promulgiren und zu publiziren .
Vrgl.
Bard et Robiquet, La Constitution française de 1875 (Paris 1876) p. 337 ff. 344. Geſetz vom 18. Juli 1875 Art. 7. Decret vom 6. April 1876.
Trotz dieſes Schwankens der Geſetzgebung hinſichtlich des Gebrauches des Wortes Promulgation iſt in der franzöſiſchen Rechtsliteratur der Unterſchied der Promulgation von der Sanction einerſeits und von der Publikation andererſeits faſt ausnahmslos feſtgehalten worden und das Weſen der Promulgation in der authentiſchen Beglaubigung des Geſetzes erblickt worden .
Ausführlich verbreitet ſich darüber Merlin, Repertoire de iurisprud. Art.
Loi §. IV.
(T. XVIII. p. 387 sqq.)
Vrgl.
Dalloz, Jurisprud. générale. Tome XXX. Art. Lois Nr. 122. 125.
»La promulgation est l’acte par lequel le Chef de l’Etat atteste l’existence de la loi et la publication est le mode employé pour faire parvenir la loi à la connaissance des citoyens.«
Uebereinſtimmend: Ph. Vallette et Benat St.-Marsy, Traité de la confection des Lois (1839) p. 211. Batbie, Traité de droit publ. III. p. 439 (Paris 1862).
Ducrocq, Cours de droit administratif I. nr. 20. A. Valette, Cours de Code civil. Paris 1872. I. S. 19. Aehnlich auch Laferrière, Cours de droit publ. et administratif.
(5. Ausg. Paris 1860) I. S. 114.
»La promulgation est l’édition solennelle de la loi, le moyen de constater son existence et de lier le peuple à son observation.«
Da die Promulgation des Geſetzes in Frankreich nicht wie im alten deutſchen Reiche und in England in einem vor dem Reichstage oder Parlamente ſich vollziehenden feierlichen Akte, ſondern lediglich in der Unterzeichnung einer Urkunde beſteht, ſo entzieht ſich dieſe Thatſache ſelbſt wieder der allgemeinen Kenntniß und Wahrnehmung.
Sie bedarf der Kundmachung und dieſelbe erfolgt, indem die Geſetzes-Urkunde offiziell veröffentlicht wird.
Die Veröffentlichung des Geſetzes iſt die unmittelbare und nothwendige Folge ſeiner Promulgation; mit der Promulgation verbindet ſich daher der Befehl zur Verkündigung des Geſetzes.
Schon die altfranzöſiſchen Geſetzes-Ausfertigungen enthielten dieſen Befehl an die Parlamente; ebenſo findet er ſich in der Promulgationsformel des Geſ. v. 9. Nov. 1789; die Verf. vom 5 Fructid. des Jahres III, welches dem Directorium die Promulgation der Geſetze übertrug, ſchrieb im Art. 130 für die Promulgation ebenfalls eine Formel vor, welche einen Publikationsbefehl enthielt; daſſelbe gilt von dem Reglement v. 13. Aug. 1814.
Nicht ſelten wird daher das Weſen der Promulgation, zwar nicht in der Verkündigung ſelbſt, wohl aber in dem Befehl zur Verkündigung gefunden, da dieſer Befehl gewiſſermaßen die unmittelbare und praktiſche Conſequenz der Ausfertigung des Geſetzes iſt .
Sie lautete: »Le Directoire ordonne que la loi ou l’acte du Corps législatif ci-dessus sera publié, exécuté«, etc.
Vergl. z. B. Duranton, Cours de droit français I. chap. II. nr. 44 ff.
Berriat-St. Prix, Théorie de droit Constit. franç. S. 502 ff.
Aubry et Rau, Cours de droit civil français (4. Ausg.)
I. § 26. S. 48 ff.
Laurent, Principes de droit civil (Brüſſel 1869) I. S. 57 ff.
Der Zuſammenhang zwiſchen Ausfertigung und Verkündigungsbefehl wird angedeutet von Demante, Cours analytique de Code civ. (1849) I. p. 33.
Dieſe Rechtsanſchauungen ſind mit der franzöſiſchen conſtitutionellen Staatsrechtstheorie in das Deutſche Landesſtaatsrecht eingedrungen.
Bei der monarchiſchen Verfaſſung der Deutſchen Staaten lag aber kein praktiſcher Anlaß vor zwiſchen der Sanction und der Promulgation zu unterſcheiden.
Es galt als ſelbſtverſtändlich, daß die Sanction in einer vom Landesherrn unterſchriebenen, mit dem Staatsſiegel verſehenen und gegengezeichneten Urkunde erklärt wird und es galt als ebenſo ſelbſtverſtändlich, daß in dieſer Urkunde auf die erfolgte Zuſtimmung der Stände Bezug genommen und dieſelbe ausdrücklich bezeugt werde.
In allen Deutſchen Staaten herrſcht in dieſer Beziehung eine gleichmäßige, faſt bis auf den Wortlaut der Formel übereinſtimmende Praxis .
In der Promulgation des franzöſiſchen Rechts ſah man Nichts Anderes als die Verkündigung des Geſetzes, oder im günſtigſten Fall den Verkündigungs-Befehl . Daß ſich zwiſchen Sanction und Publikation noch ein drittes Erforderniß für die Herſtellung des Geſetzes einſchiebe, nämlich die ſolenne und authentiſche Erklärung des ſtaatlichen Geſetzgebungs-Willens, blieb unbemerkt und es wurde ebenſowenig den wichtigen Rechtswirkungen dieſes Aktes, die im folgenden Paragraphen ihre Erörterung finden werden, Beachtung geſchenkt.
Die conſtitutionelle Staatsrechts-Theorie ſelbſt ſtand einer richtigen Auffaſſung des Geſetzgebuugs-Vorganges im Wege, da man das Weſen des Geſetzes in der Uebereinſtimmung des Landtages und der Krone erblickte, nicht in einer einheitlichen Willens-Erklärung der einen und untheilbaren Staatsgewalt, für welche jene Uebereinſtimmung nur eine verfaſſungsmäßig erforderte Vorbedingung iſt.
Vgl. Zachariä, Deutſches Staatsr. II. §. 161 (S. 176).
Das Wort Promulgation wird in der Deutſchen Rechtsliteratur in ſehr verſchiedenem Sinne verwendet.
Die überwiegende Mehrzahl der Schriftſteller gebraucht daſſelbe als ganz gleichbedeutend mit Publikation.
Ebenſo eine große Zahl von Verfaſſungs-Urkunden.
Vergl. Zöpfl, Staatsr. II. §. 373 Note 1. Bisweilen bezeichnet man aber damit den Entſtehungsprozeß, die verfaſſungsmäßige Zuſtandebringung eines Geſetzes. Vgl. z. B. v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1 S. 199 Note 2. Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 223. Grotefend, S. 534 Note 1. v. Held, Syſtem des Verfaſſungsr. II. S. 93.
Noch Andere verſtehen darunter „den Befehl, das Geſetz zu befolgen“, z. B. Jordan, Verſuche über Staatsr. S. 538 fg.
Linde im civil. Archiv Bd. 16 S. 331. Weiß, Syſtem des Staatsr. S. 658.
Einige erklären Promulgation für gleichbedeutend mit Sanction, z. B. Puchta, Vorleſungen §. 14. Reyſcher, Württemb. Privatr. I. §. 67. S. 107.
v. Wächter, Württemb. Privatr. II. 1 S. 24 erklärt in Uebereinſtimmung mit dem herrſchenden Sprachgebrauch Promulgation für gleichbedeutend mit Publikation; bemerkt aber, daß im franzöſiſchen Recht eine von der Publikation verſchiedene Promulgation des Geſetzes „eine nicht ganz unangemeſſene Bedeutung“ habe.
Vgl. auch Pfaff und Hofmann, Commentar zum öſterr. bürgerl. Geſetzb. I. S. 135 Note 44.
Auf die Reichsverfaſſung ſind dieſe Sätze des Deutſchen Landesſtaatsrechtes nicht ohne Abänderung anwendbar, weil das Deutſche Reich keine Monarchie iſt.
Sanction und Promulgation der Geſetze fallen nicht mehr zuſammen; und ebenſo wenig darf die Promulgation mit der Kundmachung verwechſelt werden.
Die Ausfertigung der Geſetze und der Befehl, dieſelben zu verkündigen, ſtehen vielmehr zwiſchen der Sanction der Geſetze und ihrer Kundmachung durch das Reichsgeſetzblatt als ein beſonderer Akt, deſſen Vollziehung der Art. 17 der R.V. dem Kaiſer überträgt.
5) Endlich folgt aus dem an die Spitze geſtellten Begriffe des Geſetzes die Nothwendigkeit ſeiner Verkündigung.
Da jedes Geſetz ein Befehl iſt, alſo an Jemanden gerichtet ſein muß, ſo ergiebt ſich, daß dem Adreſſaten die Möglichkeit gewährt werden muß, von dem Befehl Kunde zu erlangen.
Das Geſetz aber iſt nicht an beſtimmte einzelne Perſonen gerichtet; es enthält einen Rechtsſatz, es normirt die allgemeine Rechtsordnung, es verlangt Befolgung oder Berückſichtigung von Allen, welche an dieſer Rechtsordnung Theil nehmen oder zur Handhabung und Aufrechterhaltung derſelben berufen ſind.
Daraus ergiebt ſich, daß das Geſetz nicht blos einzelnen Behörden oder Beamten, die es zunächſt zur Ausführung zu bringen haben, mitgetheilt werden darf, ſondern daß es öffentlich bekannt, gemeinkundig gemacht werden muß.
Es tritt hier in ſehr bezeichnender Weiſe ein Gegenſatz zwiſchen Geſetzen und Verwaltungs-Verordnungen hervor, der auf der Verſchiedenheit des Weſens derſelben beruht .
Vrgl. unten die Lehre von der Verwaltung.
Nicht jede Veröffentlichung des Geſetzes aber iſt Verkündigung deſſelben im ſtaatsrechtlichen Sinne.
Die Verkündigung iſt ein Willensact des Geſetzgebers und kann deshalb nur ausgehen von dem Geſetzgeber oder von demjenigen, den er dazu beauftragt hat.
Deshalb ſind Abdrücke eines Geſetzes in Sitzungsberichten, Zeitungen, wiſſenſchaftlichen Werken u. ſ. w., trotzdem ſie grade die Gemeinkundigkeit des Geſetzes am meiſten fördern, keine Verkündigung.
Auch die Verkündigung iſt ein obrigkeitlicher Akt, ein Beſtandtheil des Geſetzgebungs-Vorganges.
Die Verkündigung kann demnach nur von demjenigen rechtswirkſam erfolgen, der dazu verfaſſungsmäßig legitimirt iſt.
Damit hängt ein anderes Erforderniß eng zuſammen.
Die Art der Verkündigung muß eine Gewähr dafür bieten, daß der veröffentlichte Wortlaut des Geſetzes vollſtändig und genau iſt und daß er in der That Geſetz geworden iſt.
Dieſe Gewähr muß eine rechtliche ſein; d. h. es genügt nicht, daß das Geſetz thatſächlich correct abgedruckt worden iſt oder daß keine Verdachtsgründe vorliegen, welche einen Zweifel an der Richtigkeit des Textes begründen, ſondern es muß eine Verantwortlichkeit für die Verkündigung beſtehen.
Mit dem Erforderniß der Legitimation zur Vornahme der Verkündigung fällt dies inſofern zuſammen, als die Verkündigung eine Amtshandlung ſein muß, die nur derjenige wirkſam vornehmen kann, der dazu competent iſt, und für welche derſelbe, wie für alle Amtshandlungen, verantwortlich iſt.
§. 57.
Der Weg der Geſetzgebung nach der Reichsverfaſſung.
Nach den in dem vorhergehenden Paragraphen enthaltenen Ausführungen gehören zu dem gültigen Zuſtandekommen eines Geſetzes folgende Erforderniſſe: die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes, die Sanction, die Promulgation und die Publikation.
Es iſt nun zu unterſuchen, welche Vorſchriften die Reichsverfaſſung für dieſe Erforderniſſe der Reichsgeſetze aufgeſtellt hat.
I.
Die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes.
1) Nach dem Art. 5 Abſ. 1 der Reichsverfaſſung iſt die Uebereinſtimmung der Mehrheitsbeſchlüſſe des Bundesrathes und des Reichstages zu einem Reichsgeſetze erforderlich und ausreichend.
Dieſe Beſtimmung iſt, wie ſchon oben hervorgehoben wurde, ihrer Faſſung nach nicht correct; ſie bezieht ſich nicht auf den eigentlichen Erlaß des Geſetzes, ſondern auf die Beſchlußfaſſung darüber, was zum Geſetz erhoben werden darf oder ſoll; ſie normirt nicht die Geſetzgebung, ſondern einen Theil, ein Stadium derſelben.
Sie bezeichnet zugleich denjenigen Punkt, an welchem der Weg der Geſetzgebung anfängt, durch ſtaatsrechtliche Regeln beherrſcht zu werden.
Ein Geſetz kann zahlreiche, wichtige und lange Zeit in Anſpruch nehmende Vorſtufen durchgemacht haben, ehe es Gegenſtand einer Beſchlußfaſſung im Bundesrathe oder Reichstage wird; aber dieſe Vorſtufen ſind nicht durch Rechtsſätze geregelt . Wer zuerſt den Gedanken eines neuen Geſetzes faßt und deſſen Verwirklichung anregt; wer ſich der Arbeit unterzieht, dieſen Gedanken zu formuliren und auszuführen; wer an der Vorberathung, Kritik und Verbeſſerung dieſer Vorſchläge ſich betheiligt u. ſ. w., der hat vielleicht an dem Geſetzgebungswerke thatſächlich einen ſehr viel größeren Antheil als Bundesrath und Reichstag, welche lediglich ſeinen Vorſchlägen zuſtimmen.
Aber ſeine geſammte Thätigkeit iſt ſtaatsrechtlich unerheblich; ſeine Dienſte für die Geſetzgebung ſind thatſächliche; eine juriſtiſche Mitwirkung an der Geſetzgebung iſt in denſelben nicht enthalten.
An und für ſich wäre dies ſehr wohl möglich.
Es könnte z. B. vorgeſchrieben ſein, daß ein Geſetzentwurf, bevor er im Bundesrath oder Reichstag zur Berathung gelangt, einem Staatsrath zur Begutachtung vorgelegt werden müſſe.
Vrgl. über eine derartige Vorſchrift der Württemb. Verf. v. Mohl, Württemb. Staatsr. I. §. 32 (S. 196) und über die Mitwirkung des Landes- Ausſchuſſes von Elſaß-Lothringen unten §. 62.
Dieſer Satz erſcheint als ſelbſtverſtändlich und kaum der Erwähnung werth, wenn man dabei an Vorarbeiten für ein Geſetz denkt, welche von Privatperſonen ausgehen.
Aber er gilt ebenſo von Vorarbeiten, welche von Behörden in Erfüllung ihrer amtlichen Pflichten unternommen werden.
Es liegt in den thatſächlichen Verhältniſſen begründet, daß die Vorarbeiten für Geſetzentwürfe, die Formulirung des Inhaltes und die Aufſtellung von Motiven in der Mehrzahl der Fälle im Reichskanzler-Amt oder in einer der andern oberſten Reichsbehörden erfolgen.
Aber es giebt keinen Rechtsſatz, der dies anordnet.
Der Reichskanzler hat kein Recht darauf, daß dieſe Vorarbeiten von den ihm unterſtellten Behörden und Beamten, oder daß ſie unter ſeiner Leitung und Aufſicht vorgenommen werden.
An Stelle des Reichskanzler-Amtes kann ebenſo gut auch das Miniſterium eines der Gliedſtaaten dieſe Arbeiten vornehmen oder ſie kann einer Kommiſſion von Sachverſtändigen übertragen werden, wie dies ſchon in mehreren Fällen geſchehen iſt.
Staatsrechtlich iſt es gleichgültig, welche Schickſale ein Geſetzentwurf gehabt hat, bevor er an den Bundesrath oder Reichstag gelangt.
Andererſeits ſtehen Entwürfe von Reichsgeſetzen, welche der Reichskanzler ausarbeiten läßt, die aber nicht zur Vorlage an den Bundesrath gelangen, ſtaatsrechtlich auf der gleichen Stufe, wie unbeachtet gebliebene Geſetzes-Entwürfe von Privatperſonen; d. h. ſie ſind ohne alle rechtliche Bedeutung.
Auch eine an den Bundesrath oder den Reichstag gelangende Petition um Erlaß eines Geſetzes kann, ſelbſt wenn ſie zu dem gewünſchten Ziele führt, nicht als der Anfang der Geſetzgebung im ſtaatsrechtlichen Sinn erachtet werden; die Initiative zum Geſetz iſt vielmehr erſt in den Anträgen und Beſchlüſſen enthalten, welche die Petition zur Folge hat.
2) Bundesrath und Reichstag ſind einander vollkommen gleichgeſtellt.
Die Thätigkeit des Bundesrathes unterſcheidet ſich von derjenigen des Reichstages in Bezug auf die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes in keinem Punkte.
Keine der beiden Körperſchaften iſt auf ein Veto beſchränkt oder genöthigt, einen Geſetzes-Vorſchlag im Ganzen anzunehmen oder zu verwerfen; ebenſowenig beſteht eine Rangordnung hinſichtlich der Zeitfolge der Beſchlußfaſſung.
Es hat demnach jede der beiden Körperſchaften die ſogenannte Initiative.
Dieſelbe kann in beiden nur von einem Antrage eines Mitgliedes der betreffenden Körperſchaft ihren Ausgang nehmen.
Im Bundesrath iſt nach Art. 7 Abſ.
2 der R.-V. „jedes Bundesglied befugt, Vorſchläge zu machen und in Vortrag zu bringen und das Präſidium iſt verpflichtet, dieſelben der Berathung zu übergeben“
.
Im Reichstage müſſen Anträge, welche von Reichstags-Mitgliedern ausgehen, von mindeſtens 15 Mitgliedern unterzeichnet ſein; Abänderungs-Vorſchläge, welche vor oder bei der zweiten Berathung eingebracht werden, bedürfen keiner Unterſtützung; bei der dritten Berathung müſſen ſie von 30 Mitgliedern unterſtützt ſein .
„Anträge der einzelnen Bundesſtaaten, welche ſich nicht etwa im Verlaufe der Diskuſſion eines auf die Tagesordnung geſetzten Gegenſtandes entwickeln, ſind von dem Bevollmächtigten dem Reichskanzler ſchriftlich zu übergeben und werden von dieſem auf die Tagesordnung der nächſten Sitzung gebracht oder, wenn ſie ſich auf eine, bereits einem Ausſchuß überwieſene Vorlage beziehen, dieſem Ausſchuß vorgelegt.“
Geſchäfts-Ordnung des Bundesrathes §.
8. Vgl. Bd. I. S. 276.
Geſchäfts-Ordn. des Reichstages §. 20 Abſ. 1. §. 17 Abſ. 3. §. 18 Abſ. 2.
Ueber die geſchäftliche Behandlung der Geſetzes-Vorſchläge im Bundesrathe und Reichstage vrgl. oben Bd. I. §. 30 S. 276 ff. §. 51 S. 565 ff.
Eine ſcheinbare Differenz zwiſchen dem Rechte des Bundesrathes und dem des Reichstages, Geſetze vorzuſchlagen, iſt dadurch begründet, daß der Art. 23 dem Reichstage dieſe Befugniß „innerhalb der Kompetenz des Reiches“ geſtattet, während der Bundesrath an eine ſolche Beſchränkung nicht gebunden iſt . Da aber auch die Veränderung der Kompetenz des Reiches ſelbſt nach Art. 78 der R.-V. dem Reiche zuſteht, alſo „innerhalb der Kompetenz des Reiches“ liegt, ſo iſt es dem Reichstage unbenommen, eine Erweiterung dieſer Kompetenz vorzuſchlagen .
Bei ſtrengſter Auslegung würde demnach der Art. 23 nur die Folge haben, daß der Reichstag, bevor er ein Geſetz vorſchlägt, welches das zur Zeit der Reichsgeſetzgebung zugewieſene Gebiet überſchreitet, zunächſt ein präparatoriſches Geſetz vorſchlagen müßte, welches in entſprechender Weiſe dieſes Gebiet erweitert, und daß der Reichstag erſt, nachdem dieſer Vorſchlag Geſetz geworden iſt, dasjenige Geſetz vorſchlagen dürfte, welches von dieſer erweiterten Kompetenz Anwendung macht . Es iſt aber nicht einzuſehen, warum der Reichstag dieſen letzteren Vorſchlag nicht gleich mit dem auf Abänderung der verfaſſungsmäßigen Kompetenz gerichteten für den Fall der Annahme des letzteren ſolle verbinden können oder warum er nicht eine Erweiterung der Kompetenz mittelſt Sanctionirung des von ihm vorgeſchlagenen Geſetzes ſolle beantragen dürfen .
v. Rönne, Staatsrecht des Deutſchen Reiches (2. Aufl.)
I. S. 239 nimmt an, daß auch der Bundesrath nicht berechtigt ſei, Geſetze außerhalb der Kompetenz des Reiches vorzuſchlagen.
Ausführliche Erörterungen darüber bei Hänel, Studien I. S. 156 ff. 160. 256 und bei Koller, Verfaſſung des Deutſchen Reichs S. 93 ff.
Dies iſt die Anſicht von Seydel, Comment. S. 151. Thudichum S. 215. Auerbach S. 57. Beſeler in den Preuß. Jahrb. Bd. 28 (1871). S. 192. v. Rönne a. a. O. S. 266. 267. Note 5. Vgl. auch deſſen Preuß. Staatsr. I. 1. §. 22 (S. 87).
Hänel, Studien I. S. 256 Note 7 erklärt dieſe Anſicht für „ganz unhaltbar“.
Vrgl. v. Mohl, Reichsſtaatsrecht S. 63. 163. v. Held S. 123. Hänel a. a. O.
Die richtige Anſicht iſt auch im Verfaſſungberathenden Reichstage vom Bundes-Kommiſſ.
Hofmann entwickelt worden.
(Stenogr. Berichte S. 319 Sp. 2.).
Vgl. auch Hierſemenzel I. S. 35 und Bähr in den Preuß. Jahrd. Bd. XXVIII. (1871) S. 80.
Eine praktiſche Bedeutung kömmt der in Rede ſtehenden einſchränkenden Klauſel aber in keinem Falle zu.
Denn Geſetzes- Vorſchläge des Reichstages kann der Bundesrath ohnedies nach freiem Belieben verwerfen, auch wenn ſie innerhalb der Reichscompetenz ſich halten; ſtimmt er denſelben aber zu und werden ſie auf verfaſſungsmäßigem Wege zum Geſetz erhoben, ſo wird die Gültigkeit deſſelben dadurch nicht beeinträchtigt, daß der Vorſchlag vom Reichstage ausgegangen iſt, da eben die Uebereinſtimmung von Bundesrath und Reichstag genügt, um auf Grund derſelben ein Geſetz zu ſanctioniren.
Der Bundesrath könnte allerdings einen vom Reichstage an ihn gelangenden Geſetzesvorſchlag, ohne ſich auf eine ſachliche Prüfung ſeiner Beſtimmungen einzulaſſen, unter Berufung auf Art. 23 aus dem formellen Grunde zurückweiſen, weil dieſer Vorſchlag ſich nicht innerhalb der Reichscompetenz halte.
Allein da der Bundesrath überhaupt Gründe nicht anzugeben verpflichtet iſt, wenn er einem Geſetzes-Vorſchlag des Reichstages ſeine Zuſtimmung verſagt, ſo unterſcheidet ſich rechtlich eine ſolche Zurückweiſung in Nichts von einer Verwerfung des Vorſchlages.
3) Wenn eine der beiden Körperſchaften einen Geſetzes-Vorſchlag beſchloſſen hat, ſo iſt derſelbe der andern zu übermitteln.
Geht der Vorſchlag vom Bundesrath aus, ſo wird die Vorlage „nach Maßgabe der Beſchlüſſe des Bundesrathes im Namen des Kaiſers an den Reichstag gebracht.“ R.-V. Art. 16.
Der Reichskanzler als der einzige Reichsminiſter hat die Vorlage einzubringen; er thut dies nicht als Vorſitzender des Bundesrathes, ſondern als Beamter des Kaiſers, demgemäß nicht im Auftrage des Bundesrathes oder im Namen der verbündeten Regierungen, ſondern im Auftrage und im Namen des Kaiſers.
Ob er für die Einbringung jeder einzelnen Vorlage einer ſpeziellen kaiſerlichen Ermächtigung bedarf, iſt reichsgeſetzlich nicht beſtimmt; ſcheint aber durch die ausdrückliche Hervorhebung, daß die Vorlage im Namen des Kaiſers gemacht werden ſoll, angedeutet zu ſein.
Der Kaiſer aber iſt verfaſſungsmäßig verpflichtet, die Vorlage an den Reichstag nach Maßgabe der Beſchlüſſe des Bundesrathes zu bringen; d. h. er darf weder die Einbringung ganz unterlaſſen oder unnöthig verzögern, noch darf er die Vorlage anders einbringen, als der Bundesrath ſie beſchloſſen hat.
Geſetz-Entwürfe, welche der Bundesrath verworfen hat, oder welche in demſelben gar nicht zur Beſchlußfaſſung gelangt ſind, kann der Kaiſer dem Reichstage nicht vorlegen laſſen; der Kaiſer als ſolcher hat das Recht der Initiative nicht; er iſt darauf beſchränkt, in ſeiner Eigenſchaft als König von Preußen Anträge im Bundesrathe zu ſtellen.
Der Reichstag muß über eine Geſetzesvorlage des Bundesrathes einen materiellen Beſchluß faſſen, d. h. ſie annehmen oder ablehnen; er darf nicht über dieſelbe zur Tages-Ordnung übergehen .
Der Reichstag hat dies ausdrücklich anerkannt in ſeiner Geſchäfts- Ordnung §. 50 Abſ.
4.
Wenn der Reichstag einen Geſetzes-Vorſchlag aufgeſtellt oder einen vom Bundesrath ihm vorgelegten amendirt hat, ſo wird derſelbe durch den Präſidenten des Reichstages dem Reichskanzler überſendet und von dieſem dem Bundesrathe in deſſen nächſter Sitzung vorgelegt . Scheinen dem Bundesrathe Veränderungen an dem Entwurfe erforderlich, ſo können die von ihm beſchloſſenen Amendements dem Reichstage vorgelegt und die Verhandlungen zwiſchen beiden Körperſchaften ſo lange fortgeſetzt werden, bis eine Einigung über den Wortlaut des Geſetzes erzielt iſt .
Geſch.-O. des Reichstages §. 66.
Geſch.-O. des Bundesrathes §.
7.
Aus Gründen der Zweckmäßigkeit iſt es aber üblich geworden, daß bei wichtigen Geſetzes-Entwürfen von Seiten des Bundesrathes während der Verhandlungen des Reichstages, namentlich nach den bei der zweiten Berathung gefaßten Beſchlüſſen, im Reichstage eine Erklärung darüber abgegeben wird, welchen Beſchlüſſen des Reichstages der Bundesrath ſich anſchließen, welchen er ſeine Zuſtimmung verſagen wolle.
Eine formelle Rechtswirkung iſt mit einer ſolchen Erklärung nicht verbunden; es bleibt insbeſondere dem Bundesrathe unbenommen, nachträglich doch noch den Wünſchen des Reichstages nachzugeben.
II.
Die Sanction der Reichsgeſetze.
1.
Der von dem Bundesrathe und Reichstage feſtgeſtellte Entwurf wird dadurch zum Geſetze erhoben, daß die Befolgung ſeiner Vorſchriften befohlen oder angeordnet wird.
Jedes Geſetz beſteht demnach aus zwei verſchiedenen, auch äußerlich vollkommen von einander getrennten Theilen, von denen der eine die Regeln ſelbſt, der andere den Geſetzesbefehl, die Anordnung ihrer Befolgung enthält.
Dieſe Anordnung kann dem Geſetzes-Inhalt vorangehen oder nachfolgen.
Die Praxis hat ſich im Anſchluß an das in Preußen und allen andern Deutſchen Staaten beobachtete Verfahren für die Voranſtellung der Sanctions-Formel entſchieden, welche aus den Worten beſteht:
„Wir … verordnen … was folgt.“
Die Sanctions-Formel kann aber auch noch einen andern Inhalt haben, ſie kann zugleich die verfaſſungsmäßige Entſtehung des Geſetzes, insbeſondere die zwiſchen dem Bundesrathe und Reichstage erzielte Uebereinſtimmung bezeugen; ſie kann alſo zugleich Promulgations-Formel ſein.
Dieſe Verbindung iſt in der conſtitutionellen Monarchie üblich und in der Natur der Verhältniſſe gegeben, da der Monarch in demſelben Akte das Geſetz ſanctionirt und promulgirt . In den Deutſchen Staaten haben daher die Geſetze eine Eingangsformel, welche dieſen doppelten Inhalt hat, und der Norddeutſche Bund ſowie das Deutſche Reich haben für die Eingangsworte der Geſetze eine Formel angenommen, welche ſich an dieſe Praxis und insbeſondere an die in der Preußiſchen Monarchie herkömmliche Faſſung anlehnt.
Siehe oben S. 19. 21.
Inſoweit die Eingangsworte des Geſetzes Promulgationsformel ſind, wird die Bedeutung derſelben unten erörtert werden; an dieſer Stelle kommen ſie nur als Sanctions-Erklärung in Betracht.
2. Die wichtigſte Frage, welche ſich in Betreff der Sanction erhebt, iſt die nach dem Organ, welches den Geſetzen die Sanction ertheilt.
Die Eingangsformel der Reichsgeſetze ſcheint darauf eine einfache und zweifelloſe Antwort zu geben; denn nach ihr iſt es der Kaiſer, welcher die Anordnung erläßt.
Bei näherer Prüfung erweist ſich dieſe Annahme aber als unhaltbar und weder mit der Natur der Sache noch mit den Beſtimmungen der Reichsverfaſſung vereinbar.
Da die geſetzgebende Gewalt des Staates identiſch iſt mit der Staatsgewalt, ſo ergiebt ſich, daß nur der Souverain des Staates, der Träger der Staatsgewalt, Geſetzgeber ſein, d. h. den Geſetzen die Sanction ertheilen kann.
In der Sanction der Geſetze kommt der ſtaatliche Herrſchaftswille unmittelbar zum Ausdrucke.
Sowie man ſagen kann, daß dem Träger der Souveränetät die Sanction der Geſetze zuſteht, ſo kann man auch umgekehrt ſchließen, daß demjenigen, der in einem Staatsweſen die Geſetze ſanctionirt, die ſouveräne Staatsgewalt zuſteht.
Die Sanction iſt der Kernpunkt des ganzen Geſetzgebungs-Vorganges; Alles, was vorher auf dem Wege der Geſetzgebung geſchieht, iſt nur Vorbereitung derſelben, Erfüllung von erforderlichen Vorbedingungen; Alles, was nachher geſchieht, iſt nothwendige Rechtsfolge der Sanction; unabwendbar durch dieſelbe bereits verurſacht.
Der entſcheidende und freie Wille, ob etwas Geſetz werden ſoll oder nicht, kömmt allein bei der Sanction zur Entfaltung.
Daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß derjenige, der das Recht hat, die Sanction zu ertheilen, auch das Recht haben muß, ſie zu verſagen, oder wie man ſich gewöhnlich ausdrückt, daß ihm das abſolute Veto zuſtehen muß.
Wer die Sanctionsformel in Folge des Willens eines Anderen auf ein Geſetz ſchreiben muß, auch ohne daß er ſelbſt will, aber kraft rechtlicher Nöthigung, der ertheilt in Wahrheit die Sanction nicht, der iſt nicht Träger der geſetzgebenden Gewalt, ſondern jener Andere, in deſſen freier Entſchließung es ſteht, jenen Beſchluß zu faſſen oder nicht.
Hieraus ergiebt ſich, daß man dem Kaiſer nur dann die Sanction der Reichsgeſetze zuſchreiben kann, wenn man ihm zugleich das ſogen. abſolute Veto, d. h. die Befugniß, die Sanction zu verweigern, beilegt.
Dies iſt aber durch die Reichsverfaſſung ausgeſchloſſen.
Art. 5 der R.-V. ſtellt den Satz an die Spitze:
„Die Reichsgeſetzgebung wird ausgeübt durch den Bundesrath und den Reichstag.“
Der Kaiſer wird hier gar nicht erwähnt; hätte dem Kaiſer aber die Befugniß eingeräumt werden ſollen, einem Reichsgeſetz die Sanction zu ertheilen oder zu verſagen, wäre alſo ſeine Zuſtimmung zu dem Zuſtandekommen eines Geſetzes weſentlich, ſo hätte man ihn nicht bei der Aufzählung derjenigen Organe übergehen können, durch welche die Geſetzgebung ausgeübt wird.
Auch der folgende Paſſus, wonach die Uebereinſtimmung der Mehrheitsbeſchlüſſe beider Verſammlungen zu einem Reichsgeſetze erforderlich und ausreichend iſt, beſtätigt, daß die Zuſtimmung des Kaiſers zum Zuſtandekommen eines Geſetzes nicht erforderlich iſt.
Wenngleich Art. 5 Abſ. 1, wie bereits hervorgehoben worden iſt, den Weg der Reichsgeſetzgebung nicht vollſtändig regelt, ſeine Anordnungen alſo anderweitig ergänzt werden müſſen, ſo wird doch durch ihn jede mit ihm in Widerſpruch ſtehende Annahme widerlegt.
Aus der Vergleichung des Art. 5 Abſ. 1 mit ſeinem Vorbild, dem Art. 62 der Preuß. Verf.-Urk. ergiebt ſich zweifellos, daß die Nichterwähnung der kaiſerlichen Zuſtimmung bei dem Zuſtandekommen eines Geſetzes bedeutet, daß dieſelbe kein Requiſit für den Erlaß eines Geſetzes ſein ſolle.
Ganz direct ausgeſchloſſen wird aber das kaiſerliche Placet durch den zweiten Abſatz deſſelben Artikels, nach welchem Geſetzesvorſchläge über das Militairweſen, die Kriegsmarine und die im Art. 35 bezeichneten Abgaben im Bundesrath als abgelehnt gelten, wenn ſich die Stimme des Präſidiums dagegen ausſpricht.
Die Einräumung dieſes Rechtes wäre völlig ſinnlos, wenn das Präſidium bei allen Geſetzesvorſchlägen ein liberum veto hätte, oder richtiger ausgedrückt, wenn es den vom Bundesrath und Reichstag beſchloſſenen Geſetzentwürfen die Sanction zu ertheilen hätte.
Auch bei den im Art. 5 Abſ.
2 bezeichneten Geſetzen kömmt die bevorzugte Kraft der Präſidialſtimme nur innerhalb des Bundesrathes zur Geltung; auch bei ihnen iſt davon keine Rede, daß neben der Zuſtimmung des Bundesrathes und des Reichstages noch das Placet des Kaiſers erforderlich ſei; aber nach dem Grundſatz exceptio firmat regulam folgt aus dem Abſ. 2 des Art. 5, daß der Regel nach Reichsgeſetze auch gegen den Willen des Kaiſers zu Stande kommen können, wofern nämlich die Preußiſchen Stimmen im Bundesrathe in der Minorität geblieben ſind.
Folglich kann unmöglich derjenige Willensact, welcher den Geſetzes-Entwurf zu einem Reichsgeſetz umwandelt, ein Willensact des Kaiſers ſein .
Vrgl. oben Bd. I. S. 280.
Auch die überwiegende Mehrzahl der Schriftſteller ſtimmt darin überein, daß dem Kaiſer die Sanction der Geſetze nicht zuſteht.
Vgl. Thudichum, Verf.-R. S. 88. Meyer, Grundzüge S. 67. 69. Hierſemenzel I. S. 70. 71. Riedel S. 22. 25. v. Held S. 106. v. Mohl S. 290. Seydel, Kommentar S. 124. v. Gerber S. 246.
Auch v. Rönne (2. Aufl.)
I. S. 230 iſt derſelben Anſicht; jedoch verbindet er damit das Mißverſtändniß, daß in den Fällen des Art. 5 Abſ.
2 der R.-V. der Kaiſer „das Recht der Sanction beſitzt“ (!) und er in den übrigen Fällen nicht berechtigt ſei, „die Sanction zu verweigern.“
Auch Art. 17 der R.-V. beſtätigt dies.
Denn er überträgt dem Kaiſer die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgeſetze und die Ueberwachung der Ausführung derſelben, alſo nur Funktionen, welche die Sanction des Geſetzes bereits vorausſetzen.
Aus der Betrachtung der rechtlichen Grundlinien der Reichsverfaſſung ergiebt ſich vielmehr ein anderes Reſultat.
Träger der ſouverainen Reichsgewalt iſt die Geſammtheit der Deutſchen Staaten als ideelle Einheit gedacht .
Nur von ihr kann daher der eigentliche Geſetzgebungsact, die Sanction der Reichsgeſetze ausgehen.
Die Geſammtheit der Deutſchen Landesherren und freien Städte ertheilt den Entwürfen zu Reichsgeſetzen die Sanction, welche ſie in Reichsgeſetze umwandelt.
In allen Fällen aber, in denen die Deutſchen Bundesglieder ihren Antheil an der Reichsgewalt auszuüben haben, iſt der Bundesrath das dafür verfaſſungsmäßig beſtimmte Organ, nicht der Kaiſer.
Denn der Kaiſer handelt nach freier und höchſt eigener Entſchließung, die Bundesraths-Mitglieder ſtimmen nach der ihnen ertheilten Inſtruktion.
Der Kaiſer iſt daher wohl geeignet, Rechte des Reiches gegen die Gliedſtaaten, gegen die Reichsangehörigen und gegen auswärtige Mächte zu verwalten, niemals aber den Antheil der Bundesglieder an der Reichsgewalt zu verwirklichen.
Dazu iſt allein der Bundesrath geeignet, deſſen Mitglieder rechtlich keinen eigenen Willen haben, ſondern nur die Werkzeuge ſind, durch welche der Wille der Einzelſtaaten und deren Landesherren erklärt wird, und der durch ſeinen Beſchluß den Willen der Einzelſtaaten zu einem einheitlichen Geſammtwillen verbindet.
Vrgl. Bd. I. S. 87 ff.
Die Sanction der Reichsgeſetze erfolgt demnach durch einen Beſchluß des Bundesrathes.
Bei den Berathungen über das Geſetz betreffend die Vereinigung von Elſaß-Lothringen mit dem deutſchen Reich erklärte Miniſter v. Mittnacht in der Reichstagskommiſſion:
„Der Kaiſer ſei im Reiche kein ſelbſtſtändiger Faktor der Geſetzgebung, ſondern nur das einflußreichſte Mitglied der Geſammtheit. …
Der Kaiſer habe auch in der Reichsverfaſſung eine einflußreiche Stellung, obgleich die oberſte Gewalt, die Geſetzgebung, föderativ gedacht ſei.“ Kommiſſionsbericht v. 16. Mai 1871.
Druckſachen I. Seſſ. 1871. Bd. II. Nro. 133. S. 17.
(Auch abgedruckt in Hirth’s Annalen 1871.)
Da nun der Bundesrath auch an der Feſtſtellung des Geſetzes- Inhaltes Antheil nimmt, ſo kann die Zuſtimmung des Bundesrathes zu dem Inhalte des Geſetzentwurfs mit dem Beſchluß, denſelben zu ſanctioniren, in einen und denſelben Akt zuſammenfallen und in Folge deſſen die Bedeutung dieſes letzteren verdunkelt werden.
Deſſenungeachtet iſt es nicht ſchwierig, beide Momente von einander zu unterſcheiden; denn die beiden Beſchlüſſe werden nicht in allen Fällen gleichzeitig und uno actu gefaßt.
Cs tritt dies deutlich zu Tage, wenn ein Geſetzesvorſchlag vom Bundesrath ausgeht und vom Reichstage unverändert angenommen wird.
Obwohl der Bundesrath ſchon früher als der Reichstag mit dem Inhalt des Geſetzentwurfs ſich einverſtanden erklärt hat, ſo muß der Bundesrath dennoch, wenn die Vorlage aus dem Reichstage an ihn zurückgelangt, einen zweiten Beſchluß faſſen, welcher darauf gerichtet iſt, den Geſetzentwurf dem Kaiſer zur Ausfertigung und Verkündigung zu unterbreiten .
Es iſt dies durch den Wortlaut des Art. 7 Ziff.
1 der R.-V. anerkannt, wonach der Bundesrath beſchließt: „über die dem Reichstage zu machenden Vorlagen und die von demſelben gefaßten Beſchlüſſe.“
Es genügt daher nicht, den vom Reichstag gefaßten Beſchluß nur zur Kenntniß des Bundesraths zu bringen.
Dieſer Beſchluß enthält die Sanction des Geſetzentwurfes.
Rechtlich iſt die Möglichkeit gegeben, daß die Bundesregierungen einen von ihnen dem Reichstag vorgelegten und vom Reichstage bereits genehmigten Geſetzentwurf zurückziehen, d. h. nicht ſanctioniren.
Daſſelbe gilt von dem Falle, wenn der Bundesrath während der Verhandlungen des Reichstages über die von Reichstags-Mitgliedern oder Kommiſſionen geſtellten Anträge oder über die in zweiter Berathung gefaßten Beſchlüſſe verhandelt und vor der Schlußberathung des Reichstages in demſelben eine Erklärung abgibt, welchen Abänderungen er zuſtimmen wolle und welchen nicht.
Genehmigt alsdann der Reichstag bei der Schlußabſtimmung den Geſetzentwurf in der den Bundesrathsbeſchlüſſen entſprechenden Faſſung, ſo iſt die Uebereinſtimmung über den Geſetzes-Inhalt hergeſtellt, deſſenungeachtet aber noch ein Beſchluß des Bundesrathes erforderlich, welcher den Geſetzes-Entwurf definitiv genehnehmigt, d. h. ſanctionirt.
Dieſer Akt der Sanction iſt merkwürdig durch das Mißverhältniß, welches zwiſchen ſeiner politiſchen und ſeiner juriſtiſchen Bedeutung beſteht.
Politiſch iſt er faſt ohne Belang; denn der Bundesrath wird natürlich einem Geſetzentwurf, deſſen Inhalt er zuſtimmt, die Sanction ertheilen und umgekehrt die Sanction verweigern, wenn er den Inhalt verwirft.
Die politiſche Aufgabe iſt vollſtändig gelöſt, wenn es gelungen iſt, einen Wortlaut des Geſetzentwurfs zu finden, mit welchem Bundesrath und Reichstag ſich einverſtanden erklären.
Bei der überwiegend durch politiſche Geſichtspunkte beherrſchten Behandlung des Staatsrechts iſt es daher nicht zu verwundern, daß man die Sanction mit der Zuſtimmung zum Inhalt völlig zuſammenwirft und nur der letzteren unter den Erforderniſſen des Geſetzes Beachtung ſchenkt, und daß auch die Reichsverfaſſung ſelbſt die Sanction der Reichsgeſetze gar nicht erwähnt.
Juriſtiſch iſt es dagegen von größter Wichtigkeit, ſowohl für die Erkenntniß des Geſetzgebungs-Vorganges als auch für das richtige Verſtändniß des ganzen Verfaſſungsbaues des Reiches, Klarheit darüber zu gewinnen, wer im Deutſchen Reiche der eigentliche Geſetzgeber iſt.
Dadurch allein wird es ermöglicht, ſowohl die Funktionen des Kaiſers wie diejenigen des Bundesrathes und des Reichstages bei der Geſetzgebung in logiſchem Einklang mit dem Prinzip von der Untheilbarkeit der Souveränetät zu erhalten und den Widerſpruch zu vermeiden, daß man die Lehre von der Theilung der Staatsgewalt allgemein als eine unlogiſche und abſurde erkennt und ſie dennoch auf die Ausübung der Geſetzgebung anwendet.
3. Die Eingangsformel der Reichsgeſetze gibt dem Vorgange, durch welchen ein Reichsgeſetz zu Stande kömmt, keinen völlig getreuen Ausdruck.
Sie iſt ganz ſo gefaßt, als wäre der Bundesrath eine Abtheilung der Volksvertretung und das Reich nicht ein Bundesſtaat, ſondern eine Monarchie mit zwei Kammern.
Die erfolgte Zuſtimmung des Bundesrathes wird neben der des Reichstages erwähnt, als wäre bei der Reichsgeſetzgebung die Stellung beider Verſammlungen ebenſo gleichartig, wie etwa die Stellung der beiden Häuſer des preußiſchen Landtages.
Den Geſetzesbefehl erläßt der Kaiſer; allerdings „im Namen des Reiches“, aber ohne Andeutung, daß der Wille des Reiches, das Geſetz zu ſanctioniren, durch das Organ des Bundesrathes hergeſtellt worden iſt.
Trotzdem ſteht die Sanctionsformel nicht im Widerſpruch mit der Rolle, welche nach der Reichsverfaſſung dem Bundesrath zugewieſen iſt.
Denn der Bundesrath iſt durchweg darauf beſchränkt, Beſchlüſſe zu faſſen; dagegen erläßt er niemals formell Befehle.
So wie auf dem ganzen Gebiete der Verwaltung der Reichskanzler den Beſchluß des Bundesrathes zur Ausführung bringt, indem er die Befolgung deſſelben befiehlt, ſei es auch nur in der Form der Bekanntmachung; ſo wird bei der Geſetzgebung der von den Bundesregierungen gefaßte Sanctionsbeſchluß vom Kaiſer ausgeführt, indem er die Befolgung deſſelben befiehlt.
In der Eingangsformel der Reichsgeſetze iſt demnach hinter dem Worte „verordnen hinzuzudenken: auf Grund und in Ausführung des vom Bundesrathe Namens der verbündeten Regierungen gefaßten Sanctionsbeſchluſſes.
Thatſächlich ſind dieſe Worte entbehrlich, weil der Zuſtimmung des Bundesrathes ohnedies in der Eingangsformel Erwähnung geſchieht; freilich ohne Andeutung, daß die Zuſtimmung des Bundesrathes etwas weſentlich Anderes in ſich ſchließt als die Zuſtimmung des Reichstages.
4. Da der Reichstag weder an der Sanction noch an der Promulgation der Reichsgeſetze einen Antheil hat, die Eingangsformel aber lediglich auf dieſe beiden Gegenſtände ſich bezieht, ſo beſteht keine rechtliche Nöthigung, daß die Genehmigung des Reichstages auch auf die Eingangsworte des Geſetzes erſtreckt wird.
Die Praxis hat jedoch im Anſchluß an das in Preußen beobachtete Verfahren ſich dafür entſchieden, die Beſchlußfaſſung des Reichstages auch auf die Eingangsformel auszudehnen . Dadurch iſt der Reichstag in der Lage, eine Controle darüber auszuüben, daß die Eingangsformel mit dem für die Reichsgeſetzgebung vorgeſchriebenen Verfahren im Einklang ſteht.
Der von v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1. S. 183 weitläufig ausgeführte Grund, daß die Sanctionsformel ein „Theil des Geſetzes“ ſei, vgl. auch deſſen Staatsrecht des deutſchen Reichs II. 1 S. 16 — iſt lediglich eine verſteckte petitio principii.
5. Der Beſchluß des Bundesrathes, durch welchen einem Geſetzentwurf die Sanction ertheilt wird, iſt nach den in Art. 6 und 7 der Reichsverfaſſung gegebenen Beſtimmungen zu faſſen.
In der Regel genügt daher die einfache Majorität, welche nach den Bd. I. S. 279 fg. entwickelten Vorſchriften feſtzuſtellen iſt.
Ausgenommen hiervon ſind
a) Geſetzesvorſchläge, durch welche die beſtehenden Einrichtungen hinſichtlich des Militärweſens, der Kriegsmarine oder der im Art. 35 der Reichsverf. bezeichneten Abgaben verändert werden ſollen.
Sie ſind abgelehnt, wenn die preußiſchen Stimmen im Bundesrathe gegen ihre Annahme abgegeben werden .
R.-V. Art. 5 Abſ.
2. Vgl. oben Bd. I. S. 280. 281.
b) Geſetzesvorſchläge, durch welche Veränderungen der Verfaſſung erfolgen ſollen.
Sie ſind abgelehnt, wenn ſie im Bundesrathe 14 Stimmen gegen ſich haben .
R.-V. Art. 78 Abſ.
1. Die Entſcheidung der Vorfrage, ob ein Geſetzvorſchlag eine Veränderung der Verfaſſung enthält oder nicht, erfolgt durch einfache Majorität. Bd. I. S. 280. Hänel, S. 259. v. Rönne, II. 1. S. 35.
Daß in dieſem Artikel unter Verfaſſung nur die Verfaſſungs-Urkunde, wie ſie durch das Geſ. v. 16. April 1871 feſtgeſtellt worden iſt, nicht der geſammte Verfaſſungszuſtand des Reiches zu verſtehen iſt, unterliegt keinem Zweifel.
Dieſe Verfaſſungs-Urkunde bezeichnet ſich ſelbſt als „Verfaſſung“ und es kann daher nicht angenommen werden, daß ſie in ihrem eigenen Artikel 78 unter dieſem Ausdruck etwas Anderes verſteht .
Auch würde die entgegengeſetzte Anſicht zu völliger Unklarheit führen, da der „Verfaſſungszuſtand“ durch die Geſammtheit aller beſtehenden Geſetze und Einrichtungen beſtimmt wird; faſt jedes Geſetz daher eine Veränderung der Verfaſſung in dieſem Sinne bewirken würde.
Auch der Art. 107 der Preuß. Verf.-Urk., welcher in ähnlicher Weiſe wie Art. 78 Abſ. 1 der R.-V. von der Abänderung der Verfaſſung auf dem Wege der Geſetzgebung ſpricht, iſt niemals anders ausgelegt worden, als daß das Wort Verfaſſung gleichbedeutend mit Verfaſſungs-Urkunde iſt .
v. Mohl, Reichsſtaatsr. S. 143 fg.
Vgl. v. Rönne, Staatsr. der Preuß. Monarchie I. 2 §. 187. VI. S. 617 fg.
Ebenſo unzweifelhaft iſt es, daß alle in geſetzlichem Wege erfolgten Veränderungen der Verfaſſungs-Urkunde ebenfalls nur geändert werden können unter Beobachtung der im Art. 78 Abſ. 1 aufgeſtellten Regel .
Dies ſind zur Zeit die oben Bd. I. S. 51. 52 aufgeführten Geſetze.
Dagegen bedarf eine andere Frage noch einer näheren Unterſuchung.
Es kann nämlich vorkommen, daß ein Geſetz erlaſſen werden ſoll, welches formell den Wortlaut der Verfaſſungs-Urkunde unverändert läßt, materiell aber eine Abänderung ihres Inhaltes bewirkt, welches alſo, wie man zu ſagen pflegt, „materiell verfaſſungswidrig“ iſt .
Eine ausführliche, aber verwirrte und unlogiſche Abhandlung über die rechtliche Bedeutung verfaſſungswidriger Geſetze enthält v. Mohl’s Staatsr. Völkerr. und Politik. Bd. I. S. 66 ff.
Ein ſolches Geſetz kann ſelbſtverſtändlich nur die Sanction erhalten, wenn ſich im Bundesrath nicht 14 Stimmen gegen dieſelbe erklären, da ſonſt die Beſtimmung des Art. 78 Abſ. 1 eine völlig wirkungsloſe und illuſoriſche wäre.
Es iſt ferner unbedenklich anzuerkennen, daß das korrekte Verfahren darin beſteht, daß zunächſt der Wortlaut der Verfaſſung entſprechend verändert und alsdann erſt das beabſichtigte Specialgeſetz erlaſſen wird, damit die Harmonie zwiſchen den in der Verfaſſung formulirten Prinzipien und den Geſetzgebungs-Akten des Reiches nicht geſtört wird.
Auch ſind die politiſchen Nachtheile unverkennbar, welche die Durchlöcherung der Verfaſſungsſätze durch gelegentliche Specialgeſetze im Gefolge hat.
Alles dies iſt aber nicht entſcheidend für die Beantwortung der Rechtsfrage, ob nach allgemeinen Rechtsgrundſätzen oder nach den Anordnnngen der deutſchen Reichsverfaſſung der Erlaß von Spezialgeſetzen, welche dem Wortlaut der Verfaſſung widerſtreiten, auch unter Erfüllung der für Verfaſſungsänderungen vorgeſchriebenen Erforderniſſe unterſagt und unſtatthaft iſt, und ob Geſetze dieſer Art, welche ohne vorhergehende verfaſſungsmäßig erfolgte Veränderung der Verfaſſungs-Urkunde erlaſſen worden ſind, rechtlich wirkungslos ſeien.
Dieſe Frage iſt zu verneinen . Die in der Verfaſſung enthaltenen Rechtsſätze können zwar nur unter erſchwerten Bedingungen abgeändert werden, aber eine höhere Autorität als anderen Geſetzen kömmt ihnen nicht zu.
Denn es gibt keinen höheren Willen im Staate als den des Souverains und in dieſem Willen wurzelt gleichmäßig die verbindliche Kraft der Verfaſſung wie der Geſetze.
Die Verfaſſung iſt keine myſtiſche Gewalt, welche über dem Staat ſchwebt, ſondern gleich jedem andern Geſetz ein Willensact des Staates und mithin nach dem Willen des Staates veränderlich .
Es kann freilich geſetzlich vorgeſchrieben ſein, daß Aenderungen der Verfaſſung nicht mittelbar erfolgen dürfen (d. h. durch Geſetze, welche ihren Inhalt modifiziren), ſondern nur unmittelbar durch Geſetze, welche ihren Wortlaut anders faſſen.
Wo ein ſolches erſchwerendes Erforderniß für Verfaſſungs-Aenderungen aber durch einen poſitiven Rechtsſatz nicht angeordnet iſt, läßt ſich dasſelbe aus der juriſtiſchen Natur der Verfaſſung und dem Verhältniß der Verfaſſungs-Urkunde zu einfachen Geſetzen nicht herleiten.
Der Satz, daß Spezialgeſetze ſtets mit der Verfaſſung im Einklang ſtehen müſſen und niemals mit ihr unvereinbar ſein dürfen , iſt lediglich ein Poſtulat der Geſetzgebungs-Politik, aber kein Rechtsſatz; wenn es auch wünſchenswerth erſcheint, daß der geſetzlich beſtehende Rechts- und Verfaſſungszuſtand nicht im Widerſpruch ſtehe mit dem Wortlaut der Verfaſſungs-Urkunde, ſo iſt dennoch die thatſächliche Exiſtenz eines ſolchen Widerſpruchs an und für ſich ebenſo möglich und rechtlich zuläſſig, wie etwa eine Divergenz des Strafgeſetzbuchs, Handelsgeſetzbuchs oder der Prozeß-Ordnung mit einem ſpäter erlaſſenen Specialgeſetz.
Sie iſt in der Literatur mehrfach behandelt worden.
Für die Bejahung erklären ſich: Hierſemenzel I. S. 35. 214. Beſeler in den Preuß. Jahrb. 1871 Bd. 28. S. 190 ff.
Zachariä zur Frage von der Reichscompetenz gegenüber dem Unfehlbarkeitsdogma.
1871 S. 46. G. Meyer, Staatsrechtl.
Erörterungen S. 64 Anm. 1. Weſterkamp, S. 133 u. beſonders v. Rönne, Staatsr. des D.R. II. 1. S. 31 fg.
Für die Verneinung haben ſich ausgeſprochen O. Bähr, in den Preuß. Jahrb. 1871 Bd. 28 S. 79, beſonders Hänel, Studien I. S. 258.
Die Eigenſchaften, auf welche man die exorbitante Autorität der Verfaſſungsurkunde zu ſtützen pflegt, nämlich, daß ſie „feierlich verbrieft“, „mit der Volksvertretung vereinbart“ ſei und dgl., kommen ebenſo allen anderen Geſetzen zu.
Vgl. z. B. v. Rönne, Staatsr. des Deutſchen R. II. 1 S. 33. Weſterkamp, S. 196 ff. u. v. a.
Die Reichsverfaſſung enthält keine Vorſchrift, daß Aenderungen ihrer Beſtimmungen nur unmittelbar durch Aenderungen ihres Wortlautes, nicht mittelbar durch Erlaß von Specialgeſetzen erfolgen dürfen.
Sie verlangt im Art. 78 Abſ. 1 Nichts weiter, als daß ſie „im Wege der Geſetzgebung erfolgen“, mit dem alleinigen Zuſatz, daß 14 Stimmen im Bundesrathe zur Ablehnung des Geſetzes genügen.
Es iſt daher nicht wohl zu begreifen, wie man ſich auf den Art. 78 Abſ. 1 berufen kann , um darzuthun, daß „der Weg der Geſetzgebung“ nicht genügend ſei, ſondern daß er gleichſam zweimal zurückgelegt werden müſſe, das erſte Mal um der Verfaſſungs-Urkunde den erforderlichen Wortlaut zu geben, das zweite Mal um die eigentlich beabſichtigten geſetzlichen Anordnungen zu treffen.
Eben ſo wenig kann man ſich mit Erfolg auf die Beſtimmung im Art. 2 der R.-V. berufen, wonach das Reich das Recht der Geſetzgebung nur „nach Maßgabe des Inhaltes der Reichsverfaſſung“ auszuüben berechtigt ſei, um darzuthun, daß jedes Geſetz ſeinem Inhalte nach mit den Beſtimmungen der Reichsverfaſſung in Uebereinſtimmung ſtehen müſſe; denn auch Art. 78 gehört zum Inhalte der Reichsverfaſſung.
Jedes Geſetz, welches in den in der Reichsverfaſſung vorgeſchriebenen Formen ergangen iſt, entſpricht dem Erforderniß der Verfaſſungsmäßigkeit; die in der Verfaſſung enthaltenen materiellen Vorſchriften dagegen ſind durch Art. 78 ausdrücklich für abänderlich im Wege der Geſetzgebung erklärt.
Auch der Reichsverfaſſung gegenüber gilt daher der Grundſatz lex posterior derogat priori.
z.
B. v. Rönne, a. a. O. S. 32 fg.
In der Praxis des Deutſchen Reiches ſind die hier entwickelten Sätze wiederholt zur Anwendung gebracht worden.
Der Art. 4 der Verfaſſung hat ſchon zur Zeit des Norddeutſchen Bundes, ohne daß ſein Wortlaut verändert worden wäre, ſeinem Inhalte nach eine Erweiterung erfahren durch das Geſetz vom 12. Juni 1869 über die Errichtung des Oberhandelsgerichts . Daß auch das Geſetz vom 6. März 1875, betreffend Maßregeln gegen die Reblauskrankheit, die im Art. 4 normirte Competenz überſchreitet, iſt kaum zweifelhaft . Ganz offenbar aber iſt es, daß Art. 1 der R.-V. durch das Geſ. v. 9. Juni 1871 betreffend die Vereinigung von Elſ.-Lothr. mit dem Deutſchen Reiche und Art. 20 Abſ. 2 und Art. 40 der R.-V. durch das Geſ. v. 25. Juni 1873 betreffend die Einführung der Verf. des Deutſchen Reichs in Elſ.-Lothr. materiell abgeändert worden ſind, obgleich dieſe Veränderungen im Text der Verfaſſung keinen Ausdruck gefunden haben.
Ferner hat das Geſ. v. 21. Juli 1870 die Legislatur-Periode des damaligen Reichstages über die im Art. 24 der R.-V. feſtgeſetzte Dauer verlängert.
Vgl. darüber die Verhandlungen des Preußiſchen Herrenhauſes 1869/70. Stenogr. Berichte S. 59.
Vgl. Protokoll des Bundesrathes 1875 § 170.
Endlich iſt Art. 50 Abſ. 2 der R.-V. durch das Poſtgeſ. v. 28. Oktob. 1871 § 50 modifizirt worden .
Hänel, a. a. O.
Auch das Geſetz v. 25. Mai 1873 über die Rechtsverhältniſſe der zum dienſtlichen Gebrauche einer Reichsverwaltung beſtimmten Gegenſtände iſt nach der Anſicht von Seydel (in Behrend’s Zeitſchrift f. die Deutſche Geſetzgebung Bd. VII. S. 234) außerhalb der verfaſſungsmäßigen Reichscompetenz erlaſſen.
Wenn man hiernach anerkennen muß, daß unter Beobachtung der im Art. 78 aufgeſtellten Erforderniſſe verfaſſungsändernde Geſetze erlaſſen werden können, ohne daß der Wortlaut der Verfaſſungs-Urkunde eine Abänderung erfährt, ſo entſteht die weitere Frage, ob ſolche Geſetze ebenfalls nur unter Beobachtung der im Art. 78 Abſ. 1 gegebenen Vorſchrift abgeändert werden können oder ob hierzu ein von der einfachen Majorität des Bundesrathes ſanctionirtes Geſetz genügt.
Dieſe Frage iſt im letzteren Sinne zu entſcheiden .
Denn die erſchwerende Bedingung des Art. 78 Abſ. 1 ſetzt Anordnungen voraus, welche formell Beſtandtheile der Verfaſſungs-Urkunde geworden oder an die Stelle ſolcher Beſtandtheile getreten ſind.
Nicht die materielle Wichtigkeit eines Rechtsſatzes, ſondern dieſes äußerliche Merkmal allein iſt dafür entſcheidend, ob die allgemeine Regel der Artikel 5 und 7 oder die ſpezielle Regel des Art. 78 Abſ. 1 Anwendung findet.
Wenn demnach einmal die Verfaſſung durch ein Spezialgeſetz mittelbar abgeändert worden iſt, ſo können die Beſtimmungen dieſes Spezialgeſetzes fortan durch ein mit einfacher Majorität ſanctionirtes Geſetz verändert werden, wenngleich dadurch noch weiter gehende Modifikationen der urſprünglichen Verfaſſungsſätze herbeigeführt werden.
Auch dieſer Grundſatz iſt in der Praxis zur Anwendung gekommen, indem die Kompetenz des Reichs-Oberhandelsgerichts und damit die im Art. 4 der R.-V. abgegrenzte Kompetenz des Reichs durch eine Reihe von Geſetzen erweitert worden iſt , ohne daß für dieſelben der Charakter der verfaſſungsändernden Geſetze in Anſpruch genommen worden iſt . Sollen die Beſtimmungen eines Spezialgeſetzes dieſelben Garantieen gegen Veränderungen erhalten, wie diejenigen der Verfaſſung, ohne daß ſie doch in die Verfaſſungs-Urkunde ſelbſt aufgenommen werden, ſo muß das Spezialgeſetz die ausdrückliche Anordnung enthalten, daß es nur auf dem im Art. 78 der R.-V. bezeichneten Wege abgeändert werden könne.
Andererſeits kann auch die Verfaſſungs-Urkunde Abänderungen ihres Inhaltes im Wege der einfachen Geſetzgebung vorbehalten, entweder ausdrücklich, wie dies im Art. 79 Abſ. 2 der Norddeutſchen Bundesverf. der Fall war, oder indem ſie ihre Anordnungen „bis zum Erlaß eines Reichsgeſetzes“ aufſtellt.
Vgl. R.-V. Art. 20 Abſ. 2. 60. 61 Abſ. 2. 68. 75 Abſ.
2.
In demſelben Sinne äußern ſich: Thudichum, Verfaſſungsr. S. 84 und Weſterkamp S. 135.
Die entgegengeſetzte Anſicht vertritt Hänel S. 255 Note 6.
Keine Beantwortung der Frage enthalten die Bemerkungen v. Mohl’s S. 158.
Vgl. über dieſelben Bd. I. S. 363 fg.
Gerade hieran aber zeigt es ſich, wie bedenklich es in politiſcher Hinſicht iſt, die Verfaſſungs-Grundſätze durch Spezialgeſetze zu durchbrechen, ohne den Wortlaut der Verfaſſungs-Urkunde entſprechend abzuändern.
III.
Die Promulgation der Reichsgeſetze.
Wenn der Reichstag einem Reichsgeſetze die Zuſtimmung ertheilt und der Bundesrath daſſelbe definitiv genehmigt (ſanctionirt) hat, ſo ſind die materiellen Vorausſetzungen für den Erlaß des Geſetzes gegeben.
Es bedarf das Geſetz aber, um rechtlich wirkſam werden zu können, einer ſinnlich wahrnehmbaren authentiſchen und ſolennen Erklärung, einer äußeren, ſeine rechtmäßige Entſtehung verbürgenden und beſtätigenden Form.
Der Beſchluß des Reichstages hat an und für ſich keine verbindliche Kraft, weil er nicht einen Befehl der Staatsgewalt zum unmittelbaren Inhalte hat; der Sanctions-Beſchluß des Bundesrathes iſt — wie bereits erörtert wurde — ebenfalls nicht der formelle Erlaß des Geſetzesbefehles ſelbſt, ſondern nur ein Beſchluß, daß dieſer Befehl im Namen des Reiches erlaſſen werden ſoll.
Die formelle Erklärung des Geſetzgebungswillens des Reiches, die Ausfertigung und Verkündigung des Reichsgeſetzes iſt vielmehr durch Art. 17 der R.-V. dem Kaiſer übertragen.
1. Die Eingangsworte der Geſetzes-Urkunde lauten:
„Wir . . . . . verordnen im Namen des Deutſchen Reiches, nach erfolgter Zuſtimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt.“
Die Ausfertigung des Geſetzes enthält alſo die kaiſerliche Verſicherung, daß das Geſetz die Zuſtimmung des Reichstages und Bundesrathes erhalten hat, d. h. den Anforderungen der Reichsverfaſſung gemäß zu Stande gekommen iſt.
Sie ſetzt demnach eine Prüfung des Weges, den das Geſetzgebungswerk zurückgelegt hat, voraus.
Dem Kaiſer als ſolchem ſteht zwar ein Veto gegen das Reichsgeſetz nicht zu; aber der Kaiſer hat das Recht und die Pflicht, zu unterſuchen, ob das Geſetz in verfaſſungsmäßiger Weiſe die Zuſtimmung des Reichstages und Bundesrathes und die Sanktion des durch den Bundesrath vertretenen Reichs-Souverains erhalten hat.
Er hat daher insbeſondere zu prüfen, ob im Bundesrathe die Abſtimmung nach den im Art. 7 der Reichsverf. aufgeſtellten Regeln und ob die Beſchlußfaſſung der Beſtimmunngen der Art. 5. 37 oder 78 der R.-V. gemäß erfolgt iſt; ob dem Geſetz, falls es iura singulorum berührt, der davon betroffene Bundesſtaat zugeſtimmt hat; ob der Reichstag und Bundesrath die Geſetzesvorlage den beſtehenden Vorſchriften gemäß behandelt haben, ob zwiſchen den Beſchlüſſen beider Körperſchaften völlige Uebereinſtimmung beſteht, u. ſ. w. Wenn dieſe Prüfung zu einem negativen Ergebniß führt, ſo hat der Kaiſer nicht blos das Recht, ſondern die Pflicht, die Ausfertigung zu verſagen bis der Mangel gehoben iſt.
Auch wenn der Kaiſer irrthümlich zu dieſer Anſicht gelangen ſollte, ſo gilt ſeine Entſcheidung; denn es gibt keine höhere Inſtanz, welche ihn zur Ausfertigung des Geſetzes anhalten könnte.
Es iſt daher thatſächlich die Möglichkeit gegeben, daß der Kaiſer, indem er die Ausfertigung des Geſetzes aus einem formellen Grunde verſagt, ein Veto ausübt .
Eine politiſche Gefahr iſt in dieſem Satze nicht zu finden; man würde völlig ſeine thatſächliche Bedeutung verkennen, wenn man daraus den Schluß ziehen wollte, daß es in die Willkür des Kaiſers geſtellt ſei, ob er ein Geſetz ausfertigen wolle oder nicht.
Die Rückſicht auf den Bundesrath und auf den Reichstag, auf die öffentliche Meinung und auf das eigene Anſehen machen es ganz unmöglich, daß der Kaiſer die ihm übertragene Befugniß widerrechtlich mißbrauche.
In dem Geſetz vom 21. Juli 1870 (B.-G.-Bl. S. 498) lautet die Promulgationsformel: „nach erfolgter verfaſſungsmäßiger Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages.“
Es ſollte dadurch angedeutet werden, daß die Abſtimmung im Bundesrathe gemäß Art. 78 der R.-V. erfolgt iſt.
Bei den ſpäteren, die Reichsverfaſſung abändernden Geſetzen hat man dieſen Zuſatz in den Eingangsworten jedoch wieder fortgelaſſen und zwar mit Recht; denn die Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages muß bei allen Geſetzen, mögen ſie die Verfaſſung abändern oder nicht, verfaſſungsmäßig erfolgen.
v. Mohl, Reichsſtaatsr. S. 291 ff. macht mit Recht geltend, daß dem Kaiſer die Ausfertigung „verfaſſungswidriger“ Geſetze „nicht zugemuthet werden könne; er unterſcheidet aber nicht zwiſchen Ausfertigung und Sanktion.
Erkennt der Kaiſer an, daß das Geſetz in tadelloſer Weiſe den Vorſchriften der Reichsverfaſſung gemäß zu Stande gekommen iſt, ſo iſt die Ausfertigung deſſelben ſeine verfaſſungsmäßige Pflicht .
Hierüber herrſcht faſt allgemeine Uebereinſtimmung. Vgl. Thudichum S. 94. Hierſemenzel, I. S. 70. Meyer, Grundz. S. 70. Riedel, S. 108. Seydel, Commentar S. 124. Weſterkamp, S. 130 fg. v. Pözl, S. 111. v. Rönne, I. S. 230.
Nur v. Martitz, S. 53 Anm. 45 vertritt die entgegengeſetzte Anſicht, indem er irriger Weiſe die Stellung des Kaiſers im Reich mit der des Königs von Preußen identifizirt.
2. Wenn der Kaiſer die Ausfertigung ertheilt, ſo wird damit in formell unanfechtbarer und rechtswirkſamer Weiſe conſtatirt, daß das Geſetz verfaſſungsmäßig zu Stande gekommen iſt.
Dadurch beantwortet ſich die Frage nach dem ſogen. richterlichen Prüfungsrecht der Verfaſſungsmäßigkeit der Reichsgeſetze von ſelbſt.
Dieſe in der Deutſchen Rechtsliteratur ſo überaus häufig erörterte Frage wird von der überwiegenden Mehrzahl der Schriftſteller zu Gunſten des richterlichen Prüfungsrechts entſchieden .
Man ſagt:
In verfaſſungswidriger Weiſe errichtete oder die Verfaſſung verletzende Geſetze ſeien nur Scheingeſetze; die Gerichte, welche berufen ſind, die Geſetze anzuwenden, müſſen vor allen Dingen prüfen, ob ein ſich als Geſetz bezeichnender Erlaß auch in der That den Erforderniſſen eines Geſetzes entſpreche, und wenn dieſe Prüfung zu einem verneinenden Reſultat führe, ſo ſei es die Pflicht der Gerichte, ſich durch die trügeriſche Bezeichnung nicht irreleiten zu laſſen, ſondern den Erlaß, der in Wahrheit kein Geſetz und nichtig ſei, als nichtig zu behandeln.
Die Literatur über dieſe Frage iſt faſt in allen Lehrbüchern des Staatsrechts und Privatrechts zuſammengeſtellt und ſoll deshalb hier nicht von Neuem aufgeführt werden.
Die vollſtändigſte Darſtellung der Dogmengeſchichte gibt die Abhandlung von Biſchof in der Zeitſchrift f. Civilr. n. Proceß (Gießen 1859) Bd. XVI. S. 245 ff. 385 ff.; ſeit dem Erſcheinen dieſer Schrift iſt die Literatur aber noch ſehr erheblich angewachſen.
— Hervorgehoben muß werden, daß die Erörterungen oben im Texte ſich nur auf die Reichsgeſetze beziehen, alſo nicht auf Verordnungen des Reiches, von denen unten §. 59 die Rede ſein wird.
Dieſe Deduction enthält, wie ihr ſchon oft entgegengehalten worden iſt, eine petitio principii.
Es iſt allerdings richtig, daß der Richter, bevor er ein Geſetz anwendet, ſich vergewiſſern muß, daß dieſes Geſetz exiſtirt; dadurch iſt aber Nichts für die Frage entſchieden, durch welche Thatſachen für den Richter die Exiſtenz des Geſetzes formell conſtatirt wird.
Das Argument beweiſt aber, wie falſche Gründe ſo oft, zu viel.
Nicht nur der Richter, ſondern jeder Beamte hat bei ſeiner Amtsthätigkeit die Geſetze anzuwenden und folglich zu unterſuchen, welche Geſetze verbindliche Kraft haben.
Jeder Beamte haftet für die Geſetzmäßigkeit ſeiner Amtsführung; für die Reichsbeamten iſt dieſer Satz durch § 13 des Reichsbeamten-Geſetzes ausdrücklich anerkannt . Derſelbe Grund, welcher für das Prüfungsrecht der Gerichte geltend gemacht wird, führt daher zu dem Schluß, daß jede Behörde das verfaſſungsmäßige Zuſtandekommen eines Geſetzes unterſuchen müßte, bevor ſie das Geſetz zur Anwendung bringt .
Aber nicht nur die Behörden und Beamten, ſondern alle unter der Herrſchaft der Geſetze lebenden Perſonen müſſen die Geſetze befolgen und bei ihren Rechtsgeſchäften und bei allen Handlungen und Unterlaſſungen nach den beſtehenden Geſetzen ſich richten.
Der Grundſatz ignorantia iuris nocet macht es Jedem ohne Ausnahme zur Pflicht, zu prüfen, welche Geſetze beſtehen.
Wer einen ſich als Geſetz ausgebenden Erlaß, dem keine Geſetzeskraft zukömmt, als Geſetz anſieht und darnach handelt, kann die Folgen einer Geſetzes-Verletzung auf ſich laden, inſofern er diejenigen Geſetze verletzt, welche er durch jenen Erlaß irrthümlich für aufgehoben erachtet.
Die Frage wird daher ganz falſch und in vollkommen irreführender Weiſe geſtellt, wenn man ſie auf das richterliche Prüfungsrecht der Verfaſſungsmäßigkeit der Geſetze richtet.
Die Frage iſt vielmehr die, ob es überhaupt formelle Kriterien gibt, an welchen die rechtswirkſame Exiſtenz eines Geſetzes erkannt werden kann, oder ob ein Geſetz nur dann Geltung hat, wenn materiell alle für das Zuſtandekommen eines Geſetzes gegebenen Regeln befolgt ſind.
Ein Geſetz kann nicht zugleich für die Gerichte unverbindlich und für alle anderen Behörden und Unterthanen verbindlich ſein, ſondern es kann nur abſolut, d. h. für Alle, die unter ſeiner Herrſchaft ſtehen, entweder gültig oder ungültig ſein.
Es bedarf keiner Ausführung, welche politiſchen Nachtheile, welche Störung der Rechtsſicherheit, welche Gefährdung der ſtaatlichen Ordnung mit dem Grundſatz verknüpft wären, daß Jeder in jedem Falle auf eigene Gefahr die Unterſuchung vornehmen müſſe, ob ein Geſetz in verfaſſungsmäßiger Weiſe zu Stande gekommen iſt . Die Unrichtigkeit dieſes Grundſatzes ergibt ſich vom rein ſtaatsrechtlichen Geſichtspunkte aus der juriſtiſchen Bedeutung der Promulgation des Geſetzes in dem oben entwickelten Sinne.
In dem monarchiſchen Einheitsſtaate iſt es das nobile officium, das hohe politiſche Amt des Landesherrn zu prüfen und zu conſtatiren, bevor er das Geſetz verkündigen läßt, daß es der Verfaſſung entſprechend errichtet worden iſt.
Die Verkündigung des Geſetzes iſt mehr als die bloße Bekanntmachung; der Landesherr iſt nicht an die Stelle des Ausrufers getreten, welcher im vorigen Jahrhundert beim Schall der Trommel oder Trompete das Geſetz auf dem Marktplatz vorgeleſen hat; ſondern ſein Kronrecht beſteht in dem Geſetzgebungs-Amt und zur Obliegenheit dieſes Amtes gehört die Kontrole, daß die für das Geſetzgebungs-Geſchäft beſtehenden Rechtsvorſchriften befolgt worden ſind.
Vgl. Bd. I. S. 423 ff.
Dies wird auch von v. Martitz, Betrachtungen S. 132 und von Bluntſchli, Allgemeines Staatsrecht S. 133 Note 2 hervorgehoben.
v. Mohl, Staatsrecht, Völkerr. Polit. I. S. 93 fg., meint ganz naiv, daß wenn der „einfache Bürger“ einem von ihm für verfaſſungswidrig gehaltenen Geſetze den Gehorſam verweigert, dies nur als ein „erfreuliches Zeichen ſtaatlicher Durchbildung und männlicher Geſinnung betrachtet werden könne.
Faſt möchte man ſo weit gehen, zu behaupten, daß ſelbſt ein Mißgriff von Seiten eines Bürgers nicht viel weniger erfreulich ſei (!), indem einerſeits die Geſinnung ſich als die nämliche erweiſe, auf der andern Seite die Staatsgewalt durch Aufrechterhaltung ihres Rechtes, zum mindeſten geſagt, nichts verliere.“
Wie aber, wenn einige Millionen einfacher Bürger einen ſolchen „erfreulichen“ Mißgriff thun und dem Geſetz den Gehorſam verſagen?
Oder wenn der einfache Bürger ein ordnungsmäßig verkündetes Geſetz befolgt und nachher, durch Richterſpruch über die Verfaſſungswidrigkeit des Geſetzes belehrt, zu ſpät zu ſeinem Schaden erkennt, daß es ihm an „ſtaatlicher Durchbildung und männlicher Geſinnung“ fehlt?
Im Deutſchen Reich iſt dieſes Amt durch Art. 17 der R.-V. dem Kaiſer übertragen.
Nicht jeder einzelne Richter oder Verwaltungsbeamte, ſondern der Kaiſer iſt zum Wächter und Hüter der Reichsverfaſſung geſetzt.
Ihm liegt es ob, darauf zu ſehen, daß bei jedem Geſetzgebungsakt des Reiches alle für die Reichsgeſetzgebung geltenden Rechtsſätze befolgt werden; er prüft im Intereſſe aller Glieder und Unterthanen des Reiches, ob das Geſetz verfaſſungsmäßig errichtet iſt; und er gibt dem Reſultat dieſer Prüfung durch Ausfertigung des Geſetzes den formell rechtswirkſamen Ausdruck.
Es iſt ſchon öfters der Gedanke ausgeſprochen worden, daß die Erwähnung der Zuſtimmung der Volksvertretung in der veröffentlichten Geſetzes-Urkunde eine Vermuthung der Wahrheit und Legalität begründe; dieſe Vermuthung aber durch den Beweis des Gegentheils entkräftet werden könne .
Der Richter würde daher die Entſtehungsgeſchichte eines Geſetzes zu unterſuchen haben, wenn entweder eine Prozeß-Partei das verfaſſungsmäßige Zuſtandekommen des Geſetzes beſtreitet, oder wenn eine politiſche Partei, eine Fraktion des Reichstages oder eine Bundesregierung eine ſolche Conteſtation erhebt und dadurch die Beſtreitung jener Vermuthung notoriſch geworden iſt.
Es kann nun der Fall, daß der Kaiſer unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers ein Geſetz verkündigen läßt mit der ausdrücklichen Verſicherung, daß daſſelbe die Zuſtimmung des Reichstages und Bundesrathes erhalten habe, während in Wahrheit das Geſetz von einer dieſer Körperſchaften oder von beiden gar nicht genehmigt worden iſt, als thatſächlich unmöglich bezeichnet werden.
Wer könnte ernſtlich die Eventualität erörtern wollen, daß Kaiſer und Reichskanzler ſich zu einer ſo dreiſten, öffentlichen Lüge verbinden?
Dies ſind gänzlich unpraktiſche „Doktorfragen“.
Von praktiſcher Wichtigkeit iſt dagegen der Fall, wenn es in Zweifel gezogen wird, ob die Abſtimmung des Reichstages gemäß Art. 28 und die Beſchlußfaſſung des Bundesrathes gemäß Art. 5. 7. 37. 78. der R.-V. erfolgt iſt.
Gneiſt, Verhandlungen des Vierten Deutſch. Juriſtentages I. S. 232. v. Gerber, Grundzüge §. 49 S. 155 fg.
Planck, in Ihering’s Jahrbüchern Bd. IX. S. 370. Schulze, Preuß. Staatsrecht II. S. 243 fg.
Hänel, Studien I. S. 264.
Soll der Richter alſo verpflichtet und berechtigt ſein, zu unterſuchen, ob der Reichstag, als er das Geſetz genehmigte, beſchlußfähig war und ob ſich in Wahrheit die abſolute Majorität für daſſelbe erhoben hat; ſoll er etwa auf Grund von Zeugen-Ausſagen feſtſtellen, daß die verfaſſungsmäßig erforderliche Zuſtimmung nicht ertheilt worden iſt?
Gneiſt a. a. O., dem zahlreiche Anhänger folgen, bricht ſeiner eigenen Theorie die praktiſche Spitze ab, indem er den im engliſchen Recht geltenden Grundſatz zur Anwendung bringt, daß dies interna corporis ſeien, über welche das Parlament wie jede Korporation ſelbſt zu entſcheiden habe; dadurch ſei die Kognition der Gerichte ausgeſchloſſen.
Dieſer Grund aber iſt unzutreffend, auch abgeſehen davon, ob man die Volksvertretung in Deutſchland in irgend einer Beziehung einer universitas ordinata vergleichen darf.
Denn theils können die Gerichte unzweifelhaft darüber entſcheiden, ob ein Korporations- Veſchluß ſtatutengemäß gefaßt und gültig oder unter Verletzung der Statuten zu Standen gekommen und deshalb null und nichtig ſei; theils ſind die Beſtimmungen der Reichsverfaſſung über die Beſchlußfaſſung des Reichstages keine bloße Geſchäfts-Ordnung des Reichstages, die deſſen Autonomie unterliegen oder deren Befolgung in dem Ermeſſen des Reichstages ſtünde; es handelt ſich hierbei nicht um interna des Reichstages, ſondern um das öffentliche Recht des Reiches.
Ganz Unmögliches aber würde dem Richter zugemuthet werden, wenn er feſtzuſtellen verpflichtet wäre, ob die der Oeffentlichkeit entzogene Beſchlußfaſſung des Bundesrathes „verfaſſungsmäßig“ erfolgt iſt, z. B. ob bei einem Geſetze, welches nach der Anſicht des Richters die verfaſſungsmäßige Kompetenz des Reiches erweitert oder iura singulorum betrifft, die Vorſchriften des Art. 78 Abſ. 1 und Abſ. 2 befolgt worden ſind, ob der letzte Abſatz des Art. 7 mit Recht oder Unrecht zur Anwendung gekommen iſt u. ſ. w. Auch dieſe Beſtimmungen ſind nicht blos eine Geſchäfts-Ordnung des Bundesrathes, welche lediglich interna desſelben regeln, ſondern ſie ſind zugleich gemeingültige Sätze des Verfaſſungsrechtes . Soll aber etwa der Richter den Reichskanzler zeugeneidlich vernehmen oder eine amtliche Auskunft von demſelben über Thatſachen verlangen, aus denen die Verfaſſungswidrigkeit des Geſetzes hergeleitet werden ſoll, nachdem derſelbe Reichskanzler durch Gegenzeichnung des Geſetzes die Verantwortlichkeit dafür übernommen hat, daß daſſelbe verfaſſungsmäßig zu Stande gebracht worden iſt?
Vgl. auch Hänel I. S. 259.
Hierſemenzel, Verf. I. S. 10 meint daher, daß der Richter hinſichtlich des Bundesrathes ſich mit der in der Promulgationsformel enthaltenen Beſcheinigung begnügen müſſe, hinſichtlich des Reichstages dagegen ein Prüfungsrecht habe, — was ganz prinziplos iſt.
Würde man aber das richterliche Prüfungsrecht der verfaſſungsmäßigen Entſtehung eines Geſetzes trotz dieſer Bedenken aus konſtitutionellem Doctrinarismus aufrecht erhalten wollen, ſo dürfte man auch vor der Conſequenz nicht zurückſcheuen, daß ein in dem Reichsgeſetzblatt gehörig verkündigtes Geſetz, über deſſen verfaſſungsmäßiges Zuſtandekommen und über deſſen Rechtsgiltigkeit der Kaiſer und ſein Reichskanzler, der Bundesrath und der Reichstag vollkommen einverſtanden ſind, bei Gelegenheit eines Civil- oder Criminalprozeſſes von einem Gericht für verfaſſungswidrig entſtanden und deshalb für null und nichtig erklärt werden könnte.
Denn iſt das Reichsgeſetz von Anfang an nichtig, ſo kann es dadurch nicht rechtswirkſam werden, daß der Reichstag oder der Bundesrath dazu ſchweigen .
Zu welchen Conſequenzen die hier bekämpfte Anſicht führen müßte, kann man aus folgendem Beiſpiel erſehen.
Wenn ein Gericht die gewiß nicht unbegründete Anſicht hat, daß die Errichtung des Reichs-Oberhandelsgerichts außerhalb der in der Nordd.
Bundesverfaſſung begrenzten Kompetenz lag, wenn daſſelbe Gericht der von vielen Staatsrechtslehrern aufgeſtellten Theorie zuſtimmt, daß es unzuläſſig und verfaſſungswidrig ſei, Geſetze, deren Inhalt der Verfaſſung widerſpricht, zu erlaſſen, ſo lange der Wortlaut der Verfaſſungs-Urkunde nicht entſprechend abgeändert worden iſt, wenn endlich dieſes Gericht ſich die Befugniß und Pflicht beilegt, die Verfaſſungsmäßigkeit gehörig verkündeter Geſetze zu unterſuchen und verfaſſungswidrig erlaſſene, wenngleich ordnungsmäßig verkündete Geſetze als rechtsungültig zu behandeln:
ſo müßte dieſes Gericht die ganze Einrichtung des oberſten Reichsgerichts für verfaſſungswidrig erachten, deſſen Urtheile als null und nichtig erklären, ihnen die Vollſtreckung verſagen u. dergl.
Die drei hier vorausgeſetzten Vorderſätze finden ſich z. B. bei v. Rönne, Staatsrecht des D. R. II. 1. S. 32. 34 Note 1. 62.
Man hat ſich für das richterliche Prüfungsrecht des verfaſſungsmäßigen Zuſtandekommens der Reichsgeſetze auf Art. 2 der R.-V. berufen, welcher beſtimmt, daß das Reich das Recht der Geſetzgebung „nach Maßgabe des Inhaltes dieſer Verfaſſung ausübt . Allerdings ſoll das Reich ſeine Geſetzgebung nur ausüben gemäß der Reichsverfaſſung, nicht unter Verletzung derſelben; die objective Geltung dieſer Regel iſt unbeſtreitbar und bedarf keiner Anerkennung in der Reichsverfaſſung.
Aber darüber ſagt der angef. Art. 2 Nichts, wer zu entſcheiden habe, ob ein Reichsgeſetz nach Maßgabe des Inhaltes der Reichsverfaſſung erlaſſen ſei; insbeſondere ob dieſe Frage von jedem Gerichtshofe und von jeder Verwaltungsbehörde aus anderen Gründen und in anderer Weiſe, oder ob ſie einheitlich und gemeinverbindlich vom Kaiſer zu entſcheiden ſei.
Aus dem Art. 2 der R.-V. folgt nur, daß der Kaiſer einen ihm vorgelegten Geſetzes-Text nicht ausfertigen und zur Verkündigung bringen ſoll, wenn dieſer Geſetzes- Text nicht nach Maßgabe der Reichsverfaſſung vereinbart und ſanctionirt worden iſt.
Vgl. Heinze, Verhältniß des Reichsſtrafr. zum Landesſtrafrecht 1871 S. 25. Hänel, Studien I. S. 263. 264. v. Rönne, II. 1. S. 61.
Es iſt in der That nicht einzuſehen, welche ſtaatsrechtliche Bedeutung die im Art. 17 der R.-V. dem Kaiſer übertragene „Ausfertigung“ der Reichsgeſetze haben ſolle, wenn nicht die im Vorſtehenden entwickelte .
Die Beſchlüſſe des Reichstages ſowie die des Bundesrathes werden von den Vorſitzenden dieſer Körperſchaften, dem Reichstags-Präſidenten, reſp. dem Reichskanzler ausgefertigt.
Der Wortlaut des Geſetzes, wie er von dieſen beiden Verſammlungen beſchloſſen werden iſt, ſteht daher ohne Zuthun des Kaiſers bereits urkundlich feſt und der Kaiſer könnte darauf beſchränkt ſein, die Verkündigung anzuordnen.
Dieſe Form beſteht in der Schweiz.
Der Beſchluß des Nationalrathes und ebenſo der Beſchluß des Ständerathes werden in gleichlautenden oder in einer und derſelben Urkunde von den Präſidenten und Protokollführern der beiden Räthe ausgefertigt und der Bundesrath beſchließt alsdann lediglich die Aufnahme des Bundesbeſchluſſes in die amtliche Geſetzſammlung der Eidgenoſſenſchaft.
Nach der Reichsverfaſſung aber ſoll der Kaiſer die Geſetze nicht blos verkünden, ſondern auch ausfertigen; die Geſetzes-Urkunde ſoll nicht eine Urkunde des Bundesrathes, ſondern eine Urkunde des Kaiſers ſein.
Daraus ergiebt ſich, daß die Geſetzes-Ausfertigung einen ſelbſtſtändigen Inhalt haben muß; denn der Kaiſer iſt nicht dazu da, um Beſchlüſſe des Bundesrathes oder des Reichstages zu beurkunden; ſondern wenn er etwas beurkundet, ſo iſt dies ſtets ſein eigener Regierungsakt.
Die rechtliche Bedeutung der dem Kaiſer zuſtehenden Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgeſetze wird in der Literatur des Reichsſtaatsrechts faſt nirgends erörtert.
Nur Seydel, Kommentar S. 124 fg. geht auf dieſelbe ein; er findet darin aber nur ein „Ehrenrecht“ des Kaiſers, „eine blos formelle, keine materielle Befugniß.“
Andererſeits bedeutet die kaiſerliche Ausfertigung des Geſetzes auch nicht die Genehmigung deſſelben; denn im Deutſchen Reich geht die Sanction der Geſetze — wie gezeigt worden iſt — nicht vom Kaiſer, ſondern vom Bundesrathe aus .
In den monarchiſchen Einzelſtaaten fällt die Ausfertigung mit der Sanktion zuſammen; indem der König das Original des Geſetzes unterſchreibt, ſanctionirt und beurkundet er es zugleich.
Die Verfaſſungs-Urkunden der Einzelſtaaten erwähnen daher die Ausfertigung der Geſetze als eines beſonderen Aktes nicht.
Wenn demnach die kaiſerliche Ausfertigung des Geſetzes einen ſelbſtſtändigen Inhalt hat und doch nicht Genehmigung des Geſetzes iſt, ſo bleibt für dieſelbe nichts Anderes übrig, als daß ſie die formelle Conſtatirung erbringt, daß das Geſetz reichsverfaſſungsmäßig berathen, beſchloſſen und ſanctionirt worden iſt.
Sie iſt die solemnis editio legis; ſie entſpricht dem Begriff der Promulgation, wie ihn die franzöſiſche Verf. des Jahres VIII. ausgebildet hat . Wenn die Reichsverfaſſung aber den Kaiſer mit dieſer Funktion betraut, ſo kann es nicht jedem Richter und Verwaltungsbeamten zuſtehen, in dem einzelnen, von ihnen zu entſcheidenden Falle den kaiſerlichen Ausſpruch einer Ueberprüfung zu unterwerfen und je nach dem Ausfalle derſelben ihm einen widerſprechenden entgegenzuſetzen .
Vgl. oben S. 18. Ueber ein gleichartiges Prinzip im Staatsrecht der Römiſchen Republik vgl. v. Ihering, Geiſt d. Röm. R. III. 1. §. 55 S. 229 ff. (3. Aufl. 1877.)
Noch weiter geht Thudichum, Verf.-R. S. 95.
Er verlangt nur, daß eine Anordnung im Reichsgeſetzblatt als „Geſetz“ bezeichnet ſei, aber weder, daß die Zuſtimmung des Bundesrathes und des Reichstages darin erwähnt ſei, noch daß dieſe Zuſtimmung wirklich ertheilt ſei.
Das letztere ſtellt aber Art. 5 der Reichs-Verf. als Erforderniß eines Geſetzes hin.
Es muß daher entweder — wie die herrſchende Anſicht will — in jedem einzelnen Falle vom Richter unterſucht werden, ob dieſem Erforderniß genügt iſt, oder es muß — wie hier ausgeführt worden iſt — das Vorhandenſein dieſes Erforderniſſes allgemein mit formeller Beweiskraft in der Ausfertigung conſtatirt ſein.
Selbſt wenn man daher nach dem öffentlichen Rechte eines Deutſchen Bundesſtaates ein richterliches Prüfungsrecht der Verfaſſungsmäßigkeit der Landes geſetze annehmen wollte, ſo beſteht jedenfalls ein ſolches Prüfungsrecht den Reichsgeſetzen gegenüber nicht.
Aus dem hier ausgeführten Grundſatz ergibt ſich noch eine andere wichtige Conſequenz.
So wenig der Richter oder Verwaltungsbeamte, ebenſowenig kann auch das einzelne Bundesglied ein vom Kaiſer ausgefertigtes Geſetz als verfaſſungswidrig zuſtandegekommen bezeichnen und für unverbindlich erklären . Wenn eine Bundesregierung der Anſicht iſt, daß durch ein Geſetz ein ihr zuſtehendes Sonderrecht verletzt oder ihr eine unbillige Mehrbelaſtung auferlegt werde, ſo muß ſie ihren Widerſpruch gegen den Erlaß des Geſetzes vor Ausfertigung deſſelben erheben und der Beſchlußfaſſung im Bundesrath unterbreiten.
Hat der Kaiſer die Ausfertigung ertheilt, ſo iſt damit conſtatirt, daß ein ſolcher Widerſpruch entweder nicht erhoben oder durch ordnungsmäßigen Beſchluß des Bundesrathes für unbegründet erklärt oder durch nachträgliche Zuſtimmung des betheiligten Bundesgliedes zu dem Geſetze erledigt worden iſt . So iſt beiſpielsweiſe durch die Ausfertigung des Poſtgeſetzes v. 28. Oktober 1871 in formeller und unanfechtbarer Weiſe conſtatirt, daß Württemberg von dem im Protokoll v. 25. Nov. 1870 Ziff. 3 (B.-G.-Bl. S. 657) ihm eingeräumten Widerſpruchsrecht keinen Gebrauch gemacht hat; und es würde ebenſo unzuläſſig ſein, daß etwa einmal die Regierung von Württemberg es in Frage ſtellt, ob die Zuſtimmung Württembergs zum Poſtgeſetz in rechtswirkſamer Weiſe ertheilt ſei, als daß ein Württembergiſches Gericht im einzelnen Rechtsfall Erhebungen darüber anſtellt.
Die entgegengeſetzte Folgerung zieht conſequenter Weiſe Hänel, Studien I. S. 261 ff.; er erblickt gerade in dem richterlichen Prüfungsrecht der Verfaſſungsmäßigkeit der Reichsgeſetze einen indirekten Rechtsſchutz des Einzelſtaates gegen rechtswidrige Eingriffe des Reiches in ſeine Rechts-Ordnung.
Die Einzelſtaaten würden um denſelben nicht zu beneiden ſein; denn ſie könnten in die eigenthümliche Lage kommen, daß der Bundesrath von ihnen die Durchführung eines Reichsgeſetzes verlangt und ſie mit Bundesexekution bedroht, während die Gerichtshöfe daſſelbe Reichsgeſetz für nicht nach Maßgabe der Reichsverfaſſung erlaſſen und deshalb für unanwendbar und nichtig erklären.
Dadurch erledigen ſich die politiſchen Bedenken, welche gegen die Bd. I. §. 11 entwickelte Theorie der jura singulorum erhoben worden ſind; insbeſondere von Löning in Hirth’s Annalen.
1875 S. 359 fg. und v. Martitz in der Tübinger Zeitſchrift f. Staatswiſſenſch. 1876 S. 570 ff.
Die jura singulorum ſind objective Schranken für die Reichsgeſetzgebung, durch deren Nichtbeachtung das Reich materiell Unrecht begehen würde; aber der Einzelſtaat hat nicht die Befugniß, durch die einſeitige Behauptung, daß ein ſolches Unrecht gegen ihn verübt worden iſt, ſich dem Gehorſam gegen eine Anordnung des Reiches zu entziehen, welche formell die Kraft eines Reichsgeſetzes erlangt hat.
3) Ueber die Form, in welcher die Ausfertigung zu erfolgen hat, beſtimmt die Reichsgeſetzgebung Nichts.
Aus dem Wortbegriff ſelbſt ergibt ſich, daß die Ausfertigung die weſentlichen Beſtandtheile einer Urkunde, alſo den vollſtändigen Wortlaut des Geſetzes, die eigenhändige Unterſchrift des Kaiſers und das Datum enthalten muß.
Das Datum der Reichsgeſetze beſtimmt ſich nicht nach dem Tage, an welchem ſie vom Reich mittelſt Bundesraths- Beſchluſſes ſanctionirt worden ſind, und ebenſo wenig nach dem Tage der Verkündigung, ſondern nach dem Tage, an welchem der Kaiſer ſie ausgefertigt hat.
Außer der Unterſchrift enthält die Ausfertigung auch den Abdruck des Kaiſerlichen Siegels.
Erforderlich iſt ferner die Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt. R.-V. Art. 17.
Die Verantwortlichkeit erſtreckt ſich in dieſem Falle darauf, daß der dem Kaiſer zur Ausfertigung vorgelegte Text buchſtäblich genau dem vom Reichstage und Bundesrathe beſchloſſenen Wortlaut entſpricht, und daß das Geſetz in verfaſſungsmäßiger Weiſe zu Stande gekommen iſt.
Der Reichskanzler hat bei Prüfung dieſer Frage den Kaiſer zu unterſtützen und ihm darüber erforderlichen Falles Vortrag zu halten; durch ſeine Gegenzeichnung bekundet er, daß auch er bei pflichtmäßiger Prüfung die rechtliche Ueberzeugung gewonnen habe, daß das Geſetz in Uebereinſtimmung mit den Vorſchriften der Reichsverfaſſung errichtet worden ſei.
Dagegen erſtreckt ſich die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nicht auf den materiellen Inhalt der Geſetzes-Vorſchriften, auf welche er nach erfolgter Beſchlußfaſſung des Reichstages und Bundesrathes keinen Einfluß mehr auszuüben vermag.
Wenn der Reichskanzler daher mit den Anordnungen des Geſetzes nicht einverſtanden iſt, jedoch anerkennen muß, daß das Geſetz verfaſſungsmäßig errichtet worden iſt, ſo iſt er weder verpflichtet, noch auch berechtigt, die Ausfertigung deſſelben durch Verſagung ſeiner Gegenzeichnung zu hindern oder zu verzögern.
4.
Dem Kaiſer ſteht außer der Ausfertigung der Reichsgeſetze gemäß Art. 17 der R.-V. deren Verkündigung zu.
Dieſer Ausdruck bedeutet an dieſer Stelle nicht die Bekanntmachung ſelbſt, welche im Art. 2 der R.-V. geregelt iſt, ſondern den Verkündigungs-Befehl.
Der kaiſerliche Befehl iſt an den Reichskanzler gerichtet und ſteht mit der Ausfertigung in ſo untrennbarem und engem Zuſammenhange, daß beide thatſächlich zuſammenfallen.
Denn der Kaiſer kann kein Geſetz verkündigen laſſen, deſſen verfaſſungsmäßige Exiſtenz er nicht vorher durch die Ausfertigung conſtatirt hat, und er kann andererſeits nicht das Geſetz ausfertigen und es dennoch nicht verkündigen laſſen.
Wenn der Kaiſer anerkennt, daß das Geſetz gültig zu Stande gekommen iſt, ſo iſt die Verkündigung deſſelben, da ihm kein Veto zuſteht, nicht nur ſein Recht, ſondern ſeine Pflicht.
Sowie die Terminologie des franzöſiſchen Rechtes, wie oben ausgeführt, unter dem Ausdruck promulgation die Ausfertigung und den Publikationsbefehl zuſammenfaßt, ſo verbindet auch der Art. 17 der R.-V. die Ausfertigung und Verkündigung der Reichsgeſetze mit einander.
Der Regel nach wird die Verkündigung ſofort nach vollzogener Ausfertigung ererfolgen; erſcheint es dem Kaiſer geboten, die Verkündigung auf einige Zeit hinauszuſchieben, ſo kann er dies durch Verzögerung der Ausfertigung erreichen.
Da die Verkündigung die nothwendige und in der Regel ſofort eintretende Folge der Ausfertigung iſt, ſo ergiebt ſich, daß der Verkündigungs-Befehl vom Kaiſer nicht ausdrücklich ertheilt zu werden braucht, ſondern daß er als ſelbſtverſtändlich in der Ausfertigung ſtillſchweigend mitenthalten iſt.
Dem Wortlaut des Art. 17 würde es allerdings entſprechen, wenn der Kaiſer die Ausfertigung des Geſetzes dem Reichskanzler mit der ausdrücklichen Anordnung, daſſelbe zu verkündigen, zugehen ließe und ein ſolcher Befehl wird in der That in allen denjenigen Fällen erforderlich ſein, wenn derſelbe noch irgend einen andern Inhalt hat als die ſtereotype und ſelbſtverſtändliche Beſtimmung:
„Dieſes Geſetz iſt zu verkündigen“
.
Wenn z. B. mit der Verkündigung bis zum Eintritt eines beſtimmten Zeitpunktes gewartet werden ſoll.
In dieſer Hinſicht iſt ein Beſchluß des Bundesraths v. 5. April 1876 anzuführen.
Der Bundesrath ſanctionirte das Geſ. betreffend die Abänderung des Tit. VIII. der Gewerbe-Ordn., ſowie das Geſ. über die eingeſchriebenen Hülfskaſſen mit der Maßgabe, daß das letztere Geſetz bei der Verkündigung dem erſteren vorangehe.
Es ſollte nämlich das Datum jenes Geſetzes in dieſem (§ 141) eingefügt werden. Protok. des Bundesr. 1876 § 152. S. 109.
IV.
Die Publikation der Reichsgeſetze.
Die Ausführung des Verkündigungsbefehls, alſo die eigentliche Verkündigung geſchieht nach Art. 2 der Reichsverf. vermittelſt eines Reichsgeſetzblattes.
Hier kommen folgende Punkte in Betracht:
1. Die Verkündigung iſt keine gewöhnliche Bekanntmachung, ſondern ſie iſt die Ausführung eines kaiſerlichen Befehls, eine Amtshandlung der Reichsregierung.
Demgemäß kann die Verkündigung nur erfolgen von einem Organ des Reiches; die Verkündigung der Reichsgeſetze iſt ein Beſtandtheil des zur Reichsgeſetzgebung erforderlichen Vorganges und kann mithin nur vom Reiche ausgehen.
Damit widerlegt ſich die von Seydel, Commentar S. 39 u. 124 aufgeſtellte Anſicht, daß die Verkündigung von Reichswegen nur eine „Formvereinfachung ſei und daß es gerade ſo gut denkbar wäre, daß man die Verkündigung den einzelnen Staaten überlaſſen hätte“
.
Der Abdruck von Reichsgeſetzen in Geſetz- oder Amtsblättern der Einzelſtaaten iſt ohne jede ſtaatsrechtliche Bedeutung; er ſteht auf gleicher Stufe mit dem Abdruck in Zeitungen oder wiſſenſchaftlichen Werken .
Dieſe Anſicht beruht darauf, daß Seydel ein von dem Landesgeſetzgebungsrecht verſchiedenes Reichsgeſetzgebungsrecht ganz leugnet und das Reichsgeſetz als „gleichmäßiges Landesgeſetz aller Bundesſtaaten“ definirt.
Vgl. auch Thudichum, Verf.-R. S. 94. Koller, Verf. des D. R. S. 187.
Die meiſten Geſetzſammlungen der Einzelſtaaten enthalten ſich mit Recht jeder Reproduction des Inhaltes des Reichsgeſetzblattes, da die in demſelben abgedruckten Geſetze und Verordnungen als gemeinkundig gelten können.
Bei den von den Einzelſtaaten erlaſſenen Ausführungs-Geſetzen wird aber nicht ſelten das betreffende Reichsgeſetz zur Erleichterung des Verſtändniſſes als „Anlage“ abgedruckt; dies iſt namentlich geſchehen mit dem Münzgeſetz, Impfgeſetz, Perſonenſtands- und Civilehegeſetz u. a. Einige Geſetz-Sammlungen enthalten ferner Inhalts-Angaben der zur Verſendung gelangten Stücke des Reichsgeſetzblattes, ſo z. B. das Regierungs-Blatt von Württemberg, die Geſetz- Sammlung von Sachſen-Altenburg, das Regierungs-Blatt von Sachſen-Weimar.
Im Geſetzblatt für Sachſen-Coburg und Gotha iſt bis incl. 1868 und im Regierungsblatt für Mecklenburg- Schwerin bis 1870 incl. der Inhalt des Bundes-Geſetzblattes vollſtändig abgedruckt.
Jetzt wird auf der „Amtl. Beilage zum Regierungs-Bl. f. Mecklenb.- Schwerin“ nur angegeben, welches Stück des Reichs-Geſetzblattes mit verſendet wird.
In einer beſonderen „Beilage“ zum Bayeriſchen Geſetzblatt von 1872 ſind eine Anzahl in Bayern eingeführter Geſetze des Norddeutſch.
Bundes „abgedruckt“, ebenſo im Großh. Heſſiſchen Regierungs-Blatt 1870 Nr. 63 die in Südheſſen zur Einführung gelangten Geſetze des Norddeutſchen Bundes.
2. Die Verkündigung kann nur erfolgen vermittelſt eines Reichsgeſetzblattes.
Es iſt dieſe Art der Verkündigung von Reichsgeſetzen nach Art. 2 der R.-V. die einzige, welche rechtliche Wirkung hat; ſie kann durch kein anderes Mittel der Bekanntmachung erſetzt werden.
Das Reichsgeſetzblatt enthält daher eine vollſtändige Sammlung aller Reichsgeſetze; es giebt keine Reichsgeſetze mit verbindlicher Kraft, welche nicht im Reichsgeſetzblatt abgedruckt ſind.
Von dieſem Grundſatz hat ſich in der Praxis eine, allerdings nur ſcheinbare Ausnahme gebildet.
Wenn nämlich durch ein Reichsgeſetz ein Landesgeſetz, welches in einem zum Reiche gehörenden Staate bereits ordnungsmäßig verkündet worden iſt, zum Reichsgeſetz erklärt oder in einem andern Gebiete des Reiches eingeführt oder wenn auf daſſelbe in einem Reichsgeſetz Bezug genommen wird, ſo findet ein Wieder-Abdruck in dem Reichsgeſetzblatte nicht immer ſtatt, ſondern es wird öfters auf den im Geſetzblatte des Einzelſtaates erfolgten Abdruck verwieſen, welcher dadurch vom Reiche für authentiſch erklärt wird . So wenig eine ſolche Sparſamkeit in dem Reichsgeſetzblatte, welches neben den Reichsgeſetzen eine große Anzahl nicht dahin gehörender Mittheilungen enthält, zu billigen iſt, ſo kann ſie doch nicht als eine Verletzung des Art. 2 der R.-V. erachtet werden, da der Abdruck im Reichsgeſetzblatte dasjenige enthält, was ſtaatsrechtlich der weſentliche Beſtandtheil eines Reichsgeſetzes iſt, nämlich den vom Reich erlaſſenen Geſetzes-Befehl, während der Inhalt dieſes Befehls freilich aus anderweitigen Druckſchriften ermittelt werden muß.
Die Praxis iſt in dieſer Beziehung eine ſehr unregelmäßige und willkührliche.
Sehr zahlreiche Preuß. Geſetze, welche zu Reichsgeſetzen erklärt oder in Reichsgeſetzen in Bezug genommen ſind, ſind im Bundes- reſp. Reichs- Geſetzblatt wieder abgedruckt; in ſehr zahlreichen anderen Fällen iſt dies unterblieben und es iſt lediglich auf den Abdruck in der Preuß. Geſ.-Samml. verwieſen.
Während z. B. das Handels-Geſ.-B. und die Wechſel-Ordn. bei ihrer Erklärung zu Geſetzen des Nordd.
Bundes wieder abgedruckt worden ſind, iſt die im Freizügigkeits-Geſetz v. 1. Nov. 1867 § 7 in Bezug genommene Gotha’er Convention v. 15. Juli 1851, die im Anleihe-Geſetz v. 9. Nov. 1867 § 6 für anwendbar erklärte Preuß. Verordn. v. 16. Juni 1819, das im Geſ. v. 19. Juni 1868 § 1 auf die Bundesſchulden-Verwaltung ausgedehnte Preuß. Geſ. vom 24. Febr. 1850 u. v. a. nicht in dem Bundes- reſp. Reichs-Geſetzbl. zum Abdruck gelangt; und dieſes Verfahren iſt bisweilen auch bei ſolchen Geſetzen beobachtet worden, welche in einem weniger verbreiteten und darum minder zugänglichen Blatt als es die Preuß. Geſ.-Sammlung iſt, verkündet worden ſind.
So verweiſt z. B. das Geſ. v. 14. Juni 1868 nicht blos auf ein Preuß. Reglement v. 13. Juni 1825, ſondern auch auf eine Schleswig-Holſteiniſche Verordn. v. 15. Februar 1850, und das Geſ. v. 18. Mai 1868 § 9 auf ein im Fürſtenthum Hohenzollern-Sigmaringen erlaſſenes Geſetz vom 6. März 1840, ohne daß dieſe Vorſchriften im Bundesgeſetzbl. abgedruckt worden ſind.
3. Die Amtshandlung der Geſetzes-Verkündigung, die Ausführung des kaiſerlichen Verkündigungs-Befehls, liegt dem Reichsminiſter des Kaiſers, dem Reichskanzler ob.
Der Reichskanzler allein iſt dazu ſtaatsrechtlich legitimirt.
Da die Verkündigung nur vermittelſt des Reichsgeſetzblattes erfolgen kann, ſo läßt ſich dies auch in der Form ausdrücken, daß der Reichskanzler von Rechtswegen der Herausgeber des Reichsgeſetzblattes iſt . Daraus ergiebt ſich zugleich, daß der Reichskanzler für den Inhalt des Reichsgeſetzblattes verantwortlich iſt.
Das heißt:
Er darf kein Geſetz in demſelben abdrucken, von welchem ihm nicht die kaiſerliche Ausfertigung zugegangen iſt, und er hat darüber zu wachen, daß der Abdruck fehlerfrei, ohne Zuſätze und ohne Auslaſſungen erfolgt .
Der Reichskanzler muß daher, um ſich nöthigenfalls verantworten zu können und damit etwaige Zweifel an der Richtigkeit des im Geſetzblatte gelieferten Abdrucks erledigt werden können, für die Aufbewahrung der vom Kaiſer ausgefertigten Original-Geſetzes-Urkunde Sorge tragen.
Die Verantwortlichkeit erſtreckt ſich ferner darauf, daß alle vom Kaiſer promulgirten Geſetze vollſtändig und rechtzeitig im Reichsgeſetzblatt abgedruckt werden.
Ausdrücklich anerkannt iſt dies in der Verordnung v. 26. Juli 1867 § 3 (B.-G.Bl. S. 24); „Die Herausgabe des Bundesgeſetzblattes erfolgt im Bureau des Bundeskanzlers“.
Die Berichtigung von Druckfehlern im Reichsgeſetzblatte iſt daher die Pflicht des Reichskanzlers und gehört zu ſeinen amtlichen Befugniſſen.
Eine Verordn. des Kaiſers iſt dazu nicht erforderlich, wie Böhlau, Mecklenb. Landr. I. S. 303 meint.
Durch dieſe in poſitiver und negativer Richtung wirkende Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für den Inhalt des Reichsgeſetzblattes iſt eine ſtaatsrechtliche Garantie für die Echtheit und Richtigkeit des im Reichsgeſetzblatt gelieferten Abdruckes gegeben.
Der durch die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers geſicherte Abdruck des Geſetzes im Reichsgeſetzblatte hat die rechtliche Eigenſchaft der Authenticität.
Allen Gerichten, Behörden und Angehörigen des Reiches wird das Vorhandenſein und der Wortlaut der Kaiſerl. Ausfertigung des Geſetzes vom Reichskanzler dadurch amtlich bekundet und mitgetheilt, daß er das Geſetz in das Reichsgeſetzblatt aufnimmt und das Stück des Geſetzblattes herausgiebt (d. h. verſenden läßt) .
Die Prüfung, welche den Behörden und Angehörigen des Reiches hinſichtlich der Exiſtenz der Reichsgeſetze obliegt, beſchränkt ſich daher darauf, daß ſie ſich überzeugen, daß das Reichsgeſetz in dem Reichsgeſetzblatt in der dem Art. 17 der R.-V. entſprechenden Art und Weiſe abgedruckt iſt.
Ueber den Vertrieb des Reichsgeſetzblattes (ſowie der amtlichen Geſetz- und Verordnungs-Blätter der einzelnen Staaten des Reichs-Poſtgebietes) durch die Reichspoſtanſtalt ſind reglementariſche Vorſchriften gegeben in der Allgemeinen Poſtdienſtanweiſung Abſchn. V. Abth. 3. Abſchn. II.
Die vorſtehenden Sätze werden im Art. 2 der R.-V. in einer an die Faſſung des Art. 1 des Code civ. anklingenden Weiſe ausgedrückt, indem es daſelbſt heißt:
„Die Reichsgeſetze erhalten ihre verbindliche Kraft durch ihre Verkündigung von Reichswegen, welche vermittelſt eines Reichsgeſetzblattes geſchieht“.
In Wahrheit beruht die verbindliche Kraft der Reichsgeſetze nicht auf ihrem Abdruck im Geſetzblatte, ſondern auf der ihnen ertheilten Sanction; aber dieſe Sanction hat zur Folge die Kaiſerliche Promulgation (Ausfertigung und Verkündigungs-Befehl); und die Promulgation hat wieder zur Folge die vom Reichskanzler bewirkte Publikation durch Abdruck im Reichsgeſetzblatt.
Aus dieſer, unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers erfolgten Verkündigung ergiebt ſich daher einerſeits der Rückſchluß auf die verfaſſungsmäßig geſchehene Sanction und andererſeits erlangt ohne die Verkündigung im Reichsgeſetzblatt kein Reichsgeſetz verbindliche Kraft.
Im praktiſchen Reſultate verhält es ſich demnach ſcheinbar ſo, als erhielten die Reichsgeſetze in der That ihre verbindliche Kraft „durch ihre Verkündigung vermittelſt des Reichsgeſetzblattes“.
V. Der geſammte Geſetzgebungs-Akt von der Einbringung des Entwurfs im Reichstage bis zur Verkündigung der ausgefertigten Geſetzes-Urkunde im Reichsgeſetzblatt muß nach einer allgemeinen Uebung, die ſich zu einem wirklichen conſtitutionellen Gewohnheitsrecht geſtaltet hat, beendet ſein bevor der Reichstag zu einer neuen Seſſion zuſammentritt.
Es beruht dies theils auf dem ſogen. Prinzip der Discontinuität der Reichstags-Seſſionen , theils auf einer Rückſicht auf den Reichstag, deſſen Majorität vielleicht wegen veränderter Verhältniſſe dem Geſetze zur Zeit nicht mehr zuſtimmen würde, ſo daß es angemeſſen erſcheint, den Entwurf ihm nochmals vorzulegen.
Eine ausdrückliche Anerkennung hat der Grundſatz Seitens der Reichsregierung im Jahre 1871 gefunden.
Die Poſtgeſetze wurden dem Reichstage in der 2ten Seſſion 1871 in derjenigen Faſſung vorgelegt, welche der Reichstag in der 1ten Seſſion beſchloſſen hatte, nachdem der Bundesrath die anfänglich beſtehenden Bedenken gegen die Sanktion des Geſetzentwurfs aufgegeben hatte, inzwiſchen aber die Berufung des Reichstages zu einer neuen Seſſion erfolgt war .
Vgl. darüber Bd. I. S. 557.
Die Motive heben dieſen Grund für die wiederholte Einbringung des Geſetzentwurfs ausdrücklich hervor; Druckſachen des Reichstages 1871.
II. Seſſ. Bd. I. Nro. 9 (S. 19).
§. 58. Geſetze im formellen Sinne.
I. Der im vorigen Paragraphen erörterte Weg der Geſetzgebung und die Beobachtung der für den Erlaß eines Geſetzes aufgeſtellten Vorſchriften iſt auch anwendbar auf ſolche ſtaatliche Willensacte, welche nicht die Anordnung von Rechtsregeln zum Inhalte haben.
Der materielle Inhalt jedes Willensentſchluſſes des Staates kann gerade ſo wie ein einzuführender Rechtsſatz zwiſchen denjenigen Organen vereinbart werden, welchen die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes zuſteht, und es kann auf Grund dieſer Vereinbarung die Sanction, Promulgation und Publikation in vollkommen gleicher Weiſe wie bei der Aufſtellung von Rechtsregeln erfolgen.
In der abſoluten Monarchie war jeder ordnungsmäßig erlaſſene Befehl des Landesherrn verbindlich, gleichviel ob er die Befolgung eines Rechtsſatzes und ſeine Anwendung durch die Gerichte, oder ob er die Verwaltung und die Thätigkeit der dazu beſtellten Behörden betraf.
Ebenſo kann nach dem Engliſchen Staatsrecht eine Bill des Parlaments und die königliche Zuſtimmung zu derſelben jeden irgend denkbaren Inhalt haben.
Schon vor der Einführung der conſtitutionellen Verfaſſungsform war daher der „Weg der Geſetzgebung“ nicht beſchränkt auf die Regelung der Rechtsordnung und nicht für dieſelbe charakteriſtiſch.
Dieſe Verfaſſungsform hat aber die Veranlaſſung gegeben, daß ſich ein neuer, durch formelle Kriterien beſtimmter Begriff des Geſetzes gebildet und zu großer ſtaatsrechtlicher Bedeutung entwickelt hat.
Die conſequente Durchführung der Theorie von der Theilung der Gewalten hatte zur Folge, daß alle Funktionen des ſtaatlichen Lebens, welche dem Könige allein und den von ihm ernannten Verwaltungs-Beamten zuſtanden, zur Executive, und alle Funktionen, welche ein Zuſammenwirken von Krone und Volksvertretung verlangten, zur Legislative gerechnet wurden.
Dadurch ſcheiden aus dem Begriffe des Geſetzes einerſeits aus alle diejenigen Anordnungen von Rechtsſätzen, welche der Monarch ohne Zuſtimmung der Volksvertretung auf Grund einer allgemeinen in der Verfaſſung, oder einer ſpeziellen in einem Geſetze ihm ertheilten Ermächtigung zu erlaſſen befugt iſt.
Nicht jede rechtsverbindliche Anordnung einer Rechtsregel, alſo nicht jedes Geſetz im materiellen Sinne des Wortes, iſt daher zugleich ein Geſetz im formellen Sinne.
Im materiellen Sinne iſt geſetzliches Recht gleichbedeutend mit ius scriptum; im formellen Sinne iſt nur dasjenige ius scriptum Geſetzesrecht, welches unter Zuſtimmung der Volksvertretung entſtanden iſt.
Andererſeits aber fallen unter dieſen formellen Begriff des Geſetzes alle diejenigen Willensacte des Staates, zu welchen die Zuſtimmung der Volksvertretung erforderlich iſt, auch wenn ſie keine Anordnung von Rechtsſätzen enthalten.
Ueberall, wo man die ſelbſtſtändige Entſcheidung des Monarchen oder ſeiner Miniſter ausſchließen wollte, erklärte man „ein Geſetz“ d. h. die Beobachtung der für die Geſetzgebung vorgeſchriebenen Formen für erforderlich, weil dieſe Formen die Genehmigung der Volksvertretung in ſich ſchließen.
Man glaubte, indem man das Wort Geſetz auf alle unter Mitwirkung der Volksvertretung zu Stande gekommenen Willensentſchlüſſe des Staates, auch wenn ſie keine Rechtsſätze betreffen, anwendete, in der That die Volksvertretung auf die „Legislative“ beſchränkt und die Theorie von der Theilung der Gewalten durchgeführt zu haben.
In Wahrheit aber bezeichnet das Wort Geſetz in dieſem Sinne nicht einen Theil der in der Staatsgewalt enthaltenen Befugniſſe, ſondern eine Form, in welcher der ſtaatliche Wille erklärt wird, gleichviel was der Inhalt dieſes Willens iſt.
Durch ein „Geſetz“ kann der Wirthſchaftsplan für den Staatshaushalt oder der Koſten-Anſchlag für ein Unternehmen feſtgeſtellt, die Richtigkeit einer Rechnungslegung anerkannt, das Vermögen der verjagten Dynaſtie confiscirt und ebenſo derſelben reſtituirt, die Errichtung oder Zerſtörung eines nationalen Denkmals anbefohlen, die Ertheilung einer Dotation, des Ehrenbürgerrechts oder eines Titels, ſowie die Verbannung oder der Verluſt der Staats-Angegehörigkeit ausgeſprochen werden.
Durch ein Geſetz kann ebenſo eine ſchwebende Rechtsſtreitigkeit entſchieden, die Gültigkeit oder Ungültigkeit eines Aktes der Regierung ausgeſprochen, eine Wahl anerkannt oder vernichtet, eine Begnadigung oder Amneſtie ertheilt werden.
Verwaltungsvorſchriften von Wichtigkeit, welche nicht nach dem Belieben der Regierung abgeändert oder aufgehoben, ſondern dauernd von den Verwaltungsbehörden befolgt werden ſollen, werden überaus häufig in der Form des Geſetzes erlaſſen.
Ein und daſſelbe Geſetz kann einen ſehr verſchiedenartigen Inhalt haben und neben wirklichen Rechtsſätzen Verwaltungsvorſchriften, Finanzmaßregeln, Ermächtigungen u. ſ. w. enthalten.
Es giebt mit einem Worte keinen Gegenſtand des geſammten ſtaatlichen Lebens, welcher nicht zum Inhalte eines Geſetzes gemacht werden könnte.
Geſetz im materiellen Sinne und Geſetz im formellen Sinne verhalten ſich daher zu einander nicht wie Gattung und Art, wie ein weiterer und ein ihm untergeordneter engerer Begriff; ſondern es ſind zwei durchaus verſchiedene Begriffe, von denen jeder durch ein anderes Merkmal beſtimmt wird; der eine durch den Inhalt, der andere durch die Form einer Willenserklärung .
Ein Staatsgeſetz im formellen Sinne iſt ein Willensact des Staates, der in einer beſtimmten feierlichen Weiſe zu Stande gekommen und erklärt worden iſt . Den gemeinſamen Ausgangspunkt für beide Begriffe, der die Verwendung deſſelben Ausdrucks für zwei ſo verſchiedene Dinge erklärt, bildet der Satz, daß Anordnungen von Rechtsſätzen der Regel nach nur auf dem verfaſſungsmäßig beſtimmten Wege erfolgen dürfen, der deshalb der Weg der Geſetzgebung heißt.
Eine ausführliche Entwicklung des Gegenſatzes zwiſchen materiellen und formellen Geſetzen habe ich gegeben in meiner Schrift über das Budgetrecht (Berlin 1871) S. 3—11. Vgl. ferner Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 205 ff.; Ernſt Meier in v. Holtzendorff’s Encyclopädie I. (3. Aufl.) S. 882 und E. A. Chr. (v. Stockmar) in Aegidi’s Zeitſchrift für deutſches Staatsr. I. S. 209 (1867).
In der Erklärung der Menſchenrechte vom 26. Aug. 1789 Art. 6 heißt es:
La loi est l’expression de la volonté générale.
In ähnlicher Weiſe deſinirt Portalis:
»La loi est une déclaration solennelle de la volonté du Souverain sur un objet d’intérêt commun.« (Locré, Legislat.
de la France I. S. 266 Nr. 21).
Merlin, Répertoire Art.
Loi §. II.
(Tome XVIII. p. 384 ſq.) ſetzt ausführlich auseinander, daß nicht jede Erklärung des pouvoir législatif einen Rechtsſatz ſchaffe, dennoch aber als Geſetz anzuerkennen ſei, denn die conſtituirende Verſammlung habe durch Decret vom 9. Nov. 1789 beſchloſſen, que tous ses décrets, qui seraient revêtus de la sanction royale portassent indistinctement le nom et l’intitulé de Lois.«
Die Verfaſſung v. 5. Fructidor des Jahres III. Art. 92 ſagt: »Les resolutions du Conseil des Cinqcents adoptées pour le Conseil des Anciens s’appellent Lois«.
Dieſer formelle Begriff des Geſetzes iſt in der neueren franzöſiſchen Literatur der ausſchließlich herrſchende, nur daß natürlich die Erforderniſſe mit jeder Verfaſſungs-Aenderung wechſeln.
Aus dieſen Erörterungen ergiebt ſich, in welcher Hinſicht Geſetze im materiellen Sinn und Geſetze im formellen Sinn unter denſelben Grundſätzen ſtehen, und in welcher Beziehung dies nicht der Fall iſt.
In Beziehung auf die Vorausſetzungen ihrer Gültigkeit ſtehen beide gleich; denn darauf beruht ja eben der formelle Begriff des Geſetzes, daß für die Gültigkeit eines ſtaatlichen Willensactes diejenigen Erforderniſſe verfaſſungsmäßig aufgeſtellt worden ſind, welche für die rechtsverbindliche Anordnung eines Rechtsſatzes beſtehen.
Die Vorſchriften über Feſtſtellung des Inhaltes, Sanction, Promulgation und Publikation finden demnach vollſtändig und ausnahmslos auch Anwendung auf ſolche Geſetze, welche nicht Anordnungen von Rechtsregeln enthalten.
Die Wirkungen eines ſtaatlichen Willensactes dagegen beſtimmen ſich nach dem Inhalte deſſelben.
Geſetze, welche Rechtsregeln überhaupt nicht enthalten, können nicht diejenigen Wirkungen haben, welche dem Befehl, einen Rechtsſatz zu befolgen, zukommen; ſondern ſie haben die ihrem Inhalt entſprechenden Wirkungen.
Geſetze, welche Ermächtigungen ertheilen, haben die Wirkungen von Vollmachten; Geſetze, welche einen Rechtsſtreit entſcheiden, haben die Wirkungen von Urtheilen; Geſetze, welche den Haushalt regeln, haben die Wirkungen von Wirthſchaftsplänen, alſo von Verwaltungsvorſchriften u. ſ. w. .
Ueber die formelle Geſetzeskraft vrgl. unten §. 60. I.
II.
Die doppelte Bedeutung des Wortes „Geſetz“ im materiellen und formellen Sinne macht ſich auch noch in einer andern, praktiſch wichtigen Richtung geltend.
Der Ausdruck „Geſetzgebung wird im objectiven und ſubjectiven Sinne verſtanden; in dieſem bedeutet er die Befugniß zum Erlaß von Vorſchriften (Kompetenz), in jenem bedeutet er die Summe der auf Grund der Geſetzgebungsbefugniß in gültiger Weiſe erlaſſenen Vorſchriften.
Wenn der Verfaſſungsſatz beſteht, daß eine gewiſſe Materie von der „Reichsgeſetzgebung“ ausgeſchloſſen ſei, ſo bedeutet das nicht, daß das Reich dieſe Materie in der Form der Verordnung regeln dürfe, ſondern es ſoll damit geſagt werden, daß dieſe Materie überhaupt der Willensherrſchaft des Reiches entrückt und z. B. der der Einzelſtaaten überwieſen ſei.
In dieſem Sinne wird „die Bundeslegislative“ oder „Bundesgeſetzgebung“ in dem Bayriſchen Verfaſſungsbündniß und dem dazu gehörigen Schlußprotokoll v. 23. Nov. 1870 vielfach in Bezug auf Bayern beſchränkt oder ausgeſchloſſen, wodurch ſelbſtverſtändlich die Befugniß des Reiches zur Normirung gewiſſer Angelegenheiten, ſowohl in der Form des Geſetzes als in der Form der Verordnung, abgewendet werden ſoll.
Andererſeits bedeutet die Anordnung, daß eine Materie der Reichsgeſetzgebung unterliegt, nicht: daß die Regelung in der Form des Reichs- Geſetzes erfolgen müſſe, ſondern: daß die Reichs-Gewalt überhaupt kompetent ſei, dieſe Materie in verbindlicher Weiſe zu regeln.
So werden im Art. 4 der R.-V. die Angelegenheiten aufgeführt, „welche der Beaufſichtigung des Reiches und der Geſetzgebung deſſelben“ unterliegen.
Hierdurch wird die Befugniß des Reiches zur Aufſtellung rechtsverbindlicher Regeln begründet, nicht die Form vorgeſchrieben, in welcher dieſelben aufzuſtellen ſind.
In demſelben Sinne kehrt das Wort wieder in Ziff. 13 deſſelben Artikels, in Art. 35; 38; 52 Abſ. 2, an welchen Stellen der Umfang der Reichskompetenz normirt wird, und ebenſo in den zahlreichen Stellen der Reichsgeſetze, in welchen die Regelung irgend eines Gegenſtandes der „Landesgeſetzgebung“ übertragen oder auf die „Landesgeſetze“ verwieſen wird.
Das Geſ. v. 5. Juni 1869 §. 3 (B.-G.-Bl. S. 380) erklärt, daß die Vorſchriften der Einführungs-Geſetze in Kraft bleiben, „nach welchen unter Landesgeſetzen im Sinne des Handelsgeſetzb. nicht blos die förmlichen Geſetze, ſondern das geſammte Landesrecht zu verſtehen und in Anſehung der betreffenden Vorbehalte des Handelsgeſetzbuchs die Erlaſſung maßgebender Vorſchriften auf anderem Wege als auf dem Wege der förmlichen Geſetzgebung, ſoweit dies nach dem Landesrecht zuläſſig, nicht ausgeſchloſſen iſt.“
In demſelben Sinne wird der Ausdruck Landesgeſetz“, „Landesgeſetzgebung“ in der Gewerbe-Ordn. v. 21. Juni 1869 §. 155, im Einf.-Geſ. zum Strafgeſetzb. v. 31. Mai 1870, in dem Perſonenſtands- und Civilehegeſetz v. 6. Febr. 1875 §. 11 und anderen Reichsgeſetzen verwendet.
Vgl. die Motive zu dieſem Geſetze S. 23.
In allen dieſen Stellen entſpricht das Geſetzgebungsrecht dem materiellen Geſetzesbegriff.
Es kann aber auch die Geſetzgebungs- Befugniß in einer dem formellen Geſetzesbegriff entſprechenden Bedeutung verſtanden werden; d. h. nicht als Kompetenz zur Aufſtellung von Rechtsregeln, ſondern als Befugniß, in der Form des Geſetzes Willensacte von irgend welchem Inhalte vorzunehmen.
Der Ausdruck kann das Recht des Reichstages oder des Landtages zur Mitwirkung an dem Erlaß eines Befehles bedeuten.
Wenn in einem ſouverainen Einheitsſtaate eine Verfaſſungsbeſtimmung dahin lautet, daß eine gewiſſe Anordnung der Geſetzgebung zuſteht, ſo kann das nicht die Kompetenz der Staatsgewalt bedeuten, da dieſelbe ſouverain iſt, ſondern es beſchränkt die Kompetenz des Staats oberhauptes, es erkennt die Befugniß der Volksvertretung zur Theilnahme an der Bethätigung der Staatsgewalt an.
In einem Bundesſtaat aber iſt ein doppelter Gegenſatz möglich, die Bundesgewalt kann der Einzelſtaatsgewalt und innerhalb der Organiſation beider Gewalten kann das Staatsoberhaupt der Volksvertretung gegenüber geſtellt werden.
Der Rechtsſatz, daß irgend ein Befehl durch Reichsgeſetz oder durch Landesgeſetz erlaſſen werden könne, enthält daher eine doppelte Beſtimmung; er normirt einerſeits die Kompetenz des Reiches oder Einzelſtaates zum Erlaß eines ſolchen Befehls und andererſeits die Form, in welcher der Befehl zu erlaſſen iſt.
Ein Beiſpiel für eine ſolche Verwendung des Wortes „Reichsgeſetz“ liefert der Art. 41 Abſ. 1 der R.-V., wonach „kraft eines Reichsgeſetzes“ Eiſenbahnen angelegt oder an Privatunternehmer zur Ausführung konzeſſionirt und mit dem Expropriationsrechte ausgeſtattet werden können.
Es handelt ſich hier nicht um die Aufſtellung von Rechtsſätzen und die Regelung der Rechtsordnung, ſondern um eine Regierungshandlung, für welche durch die Clauſel „kraft eines Reichsgeſetzes“ ſowohl die Kompetenz des Reiches als die Beobachtung der Geſetzgebungsformen vorgeſchrieben wird.
Daſſelbe gilt vom Art. 69, welcher anordnet, daß der Reichshaushalts-Etat für jedes Jahr „durch ein Geſetz“ (i. e. Reichsgeſetz) feſtgeſtellt wird.
Deutlicher wird die Verwendung des Wortes Geſetz im formellen Sinne zum Ausdruck gebracht, wenn die Anordnung getroffen wird, daß das Reich eine Befugniß „im Wege der Geſetzgebung“ auszuüben habe, denn der Weg der Reichsgeſetzgebung iſt eben die Geſetzgebungsform.
Die Reichsverf. ſelbſt bedient ſich dieſes Ausdruckes im Art. 18 Abſ. 2; Art. 46 Abſ. 3; Art. 58; 60; 73; 75 Abſ. 2; Art. 76 Abſ. 2; Art. 78 Abſ. 1; und in zahlreichen Stellen der Reichsgeſetze kehrt er wieder.
Aus den vorſtehenden Erörterungen ergiebt ſich, daß die Vorſchrift, eine gewiſſe Staatsthätigkeit ſoll „durch Reichsgeſetz“ erfolgen oder unterliegt „der Reichsgeſetzgebung“, einen dreifachen Sinn haben kann.
Entweder bildet den begrifflichen Gegenſatz das Landesgeſetz; alsdann erkennt ſie die Kompetenz des Reiches an und ſchließt die der Einzelſtaaten aus . Oder die Verordnung des Kaiſers, oder Bundesraths u. ſ. w. bildet den Gegenſatz; alsdann ſchreibt ſie die Form des Reichsgeſetzes vor und ſchließt die Formen der Verwaltungsacte, Verträge u. ſ. w. aus.
Oder endlich ſie will beides zugleich ausdrücken, ſowohl die Befugniß des Reiches als auch die Form ihrer Ausübung.
Vorausgeſetzt, daß nicht eine concurrirende Befugniß der Einzelſtaaten und des Reiches anerkannt wird.
Für die Interpretation der Reichsverfaſſung und der auf Grund derſelben ergangenen Geſetze iſt es von Wichtigkeit, dieſe verſchiedenen Bedeutungen auseinander zu halten.
Der Sinn der Vorſchriften wird öfters ein völlig verſchiedener, je nachdem man die eine oder andere Bedeutung des Wortes Reichsgeſetz zu Grunde legt.
Gewöhnlich wird aus dem Zuſammenhange und der Ausdrucksweiſe ohne Schwierigkeiten zu ermitteln ſein, wie die Beſtimmung der Verfaſſung zu verſtehen iſt; dies gilt aber keineswegs allgemein.
Gleich der Art. 2 der R.-V. kann hier als wichtigſtes Beiſpiel angeführt werden, da derſelbe theils ſo ausgelegt werden kann, daß er unter Reichsgeſetzen alle vom Reiche — gleichviel in welcher Form — erlaſſenen Rechtsvorſchriften verſteht, theils in der Art, daß er ſich auf alle in der Form des Geſetzes erklärten Willensacte des Reiches bezieht, gleichviel welchen Inhalt ſie haben . Leider iſt die Reichsverf. von dem Vorwurf nicht freizuſprechen, daß ſie ſelbſt die verſchiedenen Bedeutungen des Wortes Geſetzgebung verwechſelt und durcheinander geworfen hat.
Vergleiche darüber unten §. 59 V.
Ganz unverkennbar und deshalb in unſchädlicher Weiſe iſt dies der Fall im Art. 48 Abſ. 2 der R.-V.
Derſelbe beſtimmt:
„Die im Art. 4 vorgeſehene Geſetzgebung des Reichs in Poſt- und Telegraphen-Angelegenheiten erſtreckt ſich nicht auf diejenigen Gegenſtände, deren Regelung nach den in der Norddeutſchen Poſt- und Telegraphen-Verwaltung maßgebend geweſenen Grundſätzen der reglementariſchen Feſtſetzung oder adminiſtrativen Anordnung überlaſſen iſt.“
In dem hier in Bezug genommenen Art. 4 wird die Kompetenz des Reiches normirt und das Wort Geſetzgebung im materiellen Sinne verſtanden.
Wenn von dem im Art. 4 Nro. 10 der Reichsgeſetzgebung zugewieſenen Bereich im Art. 48 Abſ. 2 ein Theil wieder ausgenommen wird, ſo kann das an ſich nur den Sinn haben, daß dieſer Theil nicht zur Kompetenz des Reiches, mithin alſo zur Kompetenz der Einzelſtaaten gehören ſoll.
Dieſen Sinn aber hat Art. 48 Abſ. 2 nicht; vielmehr beſtimmt Art. 50 Abſ. 2 ausdrücklich, daß der Erlaß der reglementariſchen Feſtſetzungen und allgemeinen adminiſtrativen Anordnungen dem Kaiſer zuſteht.
Es iſt alſo nicht die Kompetenz des Reiches ausgeſchloſſen, denn der Kaiſer iſt ja ein Organ des Reiches; ſondern es iſt die Form des Reichsgeſetzes ausgeſchloſſen und durch die der kaiſerl. Verordnung erſetzt.
Die im Art. 4 vorgeſehene Geſetzgebung des Reiches iſt die Geſetzgebungs-Befugniß; im Art. 48 Abſ. 2 wird dagegen dem Worte die Bedeutung der Geſetzgebungs-Form untergelegt; bei der Berufung auf Art. 4 alſo die materielle mit der formellen Bedeutung verwechſelt.
Ganz daſſelbe gilt von Art. 11 Abſ.
2. Nur iſt hier die Verwechslung weniger ſicher zu erkennen und deshalb eine verſchiedene Auslegung des Artikels eher möglich.
Derſelbe ordnet an, daß inſoweit die Verträge mit fremden Staaten ſich auf ſolche Gegenſtände beziehen, welche nach Art. 4 in den Bereich der Reichsgeſetzgebung gehören, zu ihrem Abſchluß die Zuſtimmung des Bundesrathes und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages erforderlich iſt.
Obwohl nach dieſer Ausdrucksweiſe es auf den erſten Blick kaum zweifelhaft erſcheint, daß das Wort Reichsgeſetzgebung hier — ebenſo wie im Art. 4 — im materiellen Sinne genommen iſt, ſo iſt der wahre Sinn dieſes Artikels doch nur dann zu gewinnen, wenn man unter dem Bereich der Reichsgeſetzgebung denjenigen Kreis von Willensentſchlüſſen verſteht, für welchen die Form des Reichsgeſetzes nothwendig iſt.
Art. 11 Abſ. 2 will Bundesrath und Reichstag dagegen ſchützen, daß nicht die Form des Vertrages mißbraucht werden könne, um die Form des Reichsgeſetzes zu umgehen .
Vgl. Bd. I S. 511 und unten die Lehre vom Abſchluß von Staatsverträgen §. 64.
§. 59.
Die Verordnungen des Reichs.
I. Ueber Begriff und Weſen der Verordnung ſtehen ſich in der Deutſchen Literatur zwei Anſichten gegenüber.
Nach der einen iſt die Verordnung eine Aeußerung der Verwaltungs- oder Regierungsthätigkeit des Staates; ſie bildet den Gegenſatz zum Geſetze; in ihr kommt nicht der Wille des Staates oder Volkes, ſondern der Wille der Regierung oder des Königs zum Ausdrucke; ſie findet Anwendung auf dem Gebiete, welches von der Geſetzgebung der freien Thätigkeit der Verwaltungsbehörden überlaſſen iſt; ſie iſt ein Ausfluß der ſogen. vollziehenden Gewalt . Nach der anderen Anſicht iſt die Verordnung dem Geſetz gleichartig; ſie enthält Rechtsvorſchriften; der Ausdruck Geſetz im weiteren Sinne umfaßt die eigentlichen oder formellen Geſetze und die Verordnungen; Verordnungen ſind demnach Geſetze, welche von dem Staatsoberhaupt oder den mit dieſer Befugniß ausgeſtatteten Behörden ohne Mitwirkung der Volksvertretung erlaſſen ſind .
Vgl. z. B. Bluntſchli, Allgemeines Staatsrecht (5. Aufl.) II. S. 94. Beſeler, Deutſches Privatrecht I. §. 18. Förſter, Preuß. Privatr. I. §. 9. Dernburg, Preuß. Privatr. I. §. 16 S. 29. G. Planck in Ihering’s Jahrb. Bd. IX. S. 339. E. A. Chr. (v. Stockmar) in Aegidi’s Zeitſchr. f. Deutſches Staatsr. Bd. I. S. 203 fg. und namentlich Lor. v. Stein, Handb. der Verwaltungslehre I. S. 30 fg. S. 64 ff. (2. Aufl. 1876).
Dieſe Anſicht iſt bei den Staatsrechtslehrern die herrſchende.
Unter ihren ſehr zahlreichen Vertretern ſind hervorzuheben: Zachariä, Staatsr. II. §. 160 (S. 168 ff.).
v. Held, Verf.-R. II. S. 59 ff. v. Mohl, Staatsrecht, Völkerr. u. Polit.
II. S. 404 ff. v. Gerber, Grundzüge §. 48 S. 150. Ferner v. Mohl, Württemb. Staatsr. I. §. 33 S. 198. v. Pözl, Bayr.
Verf.-R. §. 161. §. 163. v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1. S. 172. 185 ff. Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 225. Böhlau, Mecklenb. Landr. I. §. 51. S. 311. Roth, Bayr. Civilr. I. §. 7 S. 95. Unger, Syſtem des öſterr. Privatr. I. S. 26. 27. Gneiſt, Verwaltung, Juſtiz, Rechtsweg S. 73: „Geſetz iſt die mit Zuſtimmung der verfaſſungsmäßigen Landesvertretung erlaſſene Verordnung; Verordnung der Ausdruck des Staatswillens ohne dieſe Zuſtimmung.“
Die Durchſicht jeder größeren Geſetz- und Verordnungsſammlung lehrt, daß beide Anſichten für einen Theil der Verordnungen richtig ſind.
Es gibt zahlloſe Verordnungen, welche Rechtsſätze enthalten und ſich materiell durchaus nicht von Geſetzen unterſcheiden, welche gewiſſermaßen nur zufällig ſtatt in der Form des Geſetzes in der der Verordnung ergangen ſind; ebenſo giebt es unzählige Verordnungen, welche Verwaltungsvorſchriften enthalten oder Verwaltungs-Einrichtungen betreffen und nicht Rechtsregeln ſanctioniren, ſondern Aeußerungen der Regierungsgewalt ſind.
Keine der beiden Definitionen trifft daher das Weſen der Verordnung vollſtändig und ausſchließlich.
Der Begriff der Verordnung iſt vielmehr gerade wie der des Geſetzes ein zwiefacher; der Ausdruck hat eine materielle und eine formelle Bedeutung; wie hinſichtlich des Geſetzesbegriffes ſo iſt auch hinſichtlich der Verordnung der Doppelſinn durch die Theorie von der Theilung der Gewalten und ihre hiſtoriſche Bedeutung für das moderne Staatsrecht entſtanden .
Eine Andeutung dieſes Gedankens findet ſich bei Schmitthenner, Grundlinien des Staatsrechts §. 74 S. 302.
Der materielle Begriff der Verordnung ergiebt ſich aus dem Gegenſatz zum materiellen Geſetzesbegriff.
Da das Geſetz die Anordnung einer Rechtsregel iſt, ſo muß die Verordnung im Gegenſatz zum Geſetze einen anderen Inhalt haben; ſie enthält keinen Rechtsſatz, ſondern iſt eine Anordnung auf dem Gebiete der Verwaltung, eine Ausübung der freien Regierungsthätigkeit.
Ihr Anwendungsgebiet iſt das von den Geſetzen den Verwaltungsbehörden freigelaſſene Feld ſtaatlicher Fürſorge.
Die Geſchichte lehrt, daß die Grenzen zwiſchen dem Gebiet des Geſetzes und dem der Verordnung keine unwandelbaren, ja überhaupt nicht feſt beſtimmte ſind.
Was urſprünglich eine durch Zweckmäßigkeitsrückſichten veranlaßte Vorſchrift für die Ausübung der den Behörden und Beamten obliegenden Funktionen war, kann ein dauernder und weſentlicher Beſtandtheil der öffentlichen Rechtsordnung eines Staates werden; ebenſo kann das Gebiet, auf welchem dem freien Ermeſſen der Regierung Spielraum gegeben iſt, durch fortſchreitende Detaillirung der Geſetzgebung mehr und mehr eingeengt werden.
So lange aber eine Verwaltungs-Vorſchrift nicht geſetzlich ſanctionirt iſt, kann ſie von dem Oberhaupte der Verwaltung aufgehoben oder verändert werden; ſo lange hat ſie demnach nicht den Charakter eines Rechtsſatzes.
Den einzelnen Beamten oder Behörden gegenüber kann ſie vollkommen bindend und verpflichtend ſein; für die Verwaltung als Ganzes iſt ſie nicht ein zwingender Befehl einer höheren Potenz, ſondern ein Ausfluß der eigenen Willensbeſtimmung; ſie ſchafft nicht Recht, ſondern bewegt ſich innerhalb der vom Recht geſetzten Schranken.
Der Gegenſatz von Geſetz und Verordnung im materiellen und urſprünglichen Sinne entſpricht daher vollkommen dem Gegenſatz von Rechts vorſchrift und Verwaltungsvorſchrift.
Nach der Theorie von der Theilung der Gewalten hat die Volksvertretung einen Antheil an der Regelung der Rechtsordnung, aber nicht an der Leitung der Verwaltung; ſie hat eine Mitwirkung an dem Erlaß der Geſetze, aber nicht an dem Erlaß der Verordnungen.
Hieraus ergiebt ſich der formelle Sinn der Verordnung.
Sowie man einerſeits Verwaltungsacte, an denen die Volksvertretung eine Mitwirkung erhalten ſollte, der Legislative oder Geſetzgebung zuwies, ſie an die Form des Geſetzes band, ſo erklärte man andererſeits die Anordnung von Rechtsregeln, falls dieſelbe ohne Zuſtimmung der Volksvertretung ſtatthaft ſein ſollte, für eine Verordnung, d. h. man geſtattete dafür diejenigen Formen, welche im Allgemeinen nur für den Erlaß von Verwaltungsvorſchriften ausreichend ſind.
In dieſem formellen Sinne ſcheiden demnach aus dem Begriff der Verordnung aus alle diejenigen Verwaltungs-Vorſchriften, welche auf dem Wege der Geſetzgebung erlaſſen werden, wie z. B. der Staatshaushalts-Etat, und es fallen andererſeits unter dieſen Begriff alle Rechtsvorſchriften, welche ohne Mitwirkung der Volksvertretung zu Stande gekommen ſind.
Der formelle Begriff der Verordnung deckt ſich mithin keineswegs mit dem Begriff der Verwaltungs-Vorſchrift; er umfaßt theils weniger, theils mehr; er umfaßt im Gegenſatz zum formellen Geſetzesbegriff alle Willensacte des Staates, welche im Wege der Verordnung ſich vollziehen.
Die Lehre von der Geſetzgebung hat es demnach mit der Verordnung nur inſoweit zu thun, als Rechtsvorſchriften im Wege der Verordnung erlaſſen werden können; ſoweit die Verordnung dagegen zur Aufſtellung von Verwaltungs-Vorſchriften dient, iſt ſie bei der Lehre von der Verwaltung zu behandeln.
II.
Es entſteht zunächſt die Frage, ob der Erlaß von Rechtsvorſchriften im Wege der Verordnung nach der Reichsverfaſſung überhaupt zuläſſig iſt?
Man unterſcheidet bekanntlich zwei Arten von Rechts-Verordnungen, welche man als Verordnungen mit interimiſtiſcher Geſetzeskraft und Ausführungs-Verordnungen einander gegenüberſtellt.
Der begriffliche Gegenſatz zwiſchen denſelben beruht darauf, daß die erſteren geſetzlich ſanctionirte Rechtsvorſchriften zu ſuſpendiren oder aufzuheben vermögen, die letzteren dagegen nur innerhalb der in den Geſetzen aufgeſtellten allgemeinen Rechtsgrundſätze ſpeziellere Beſtimmungen treffen dürfen, durch welche untergeordnetere Punkte geregelt, Rechtsvorſchriften von geringerer Wichtigkeit und Bedeutung gegeben werden.
Durch die erſteren würde, wenn ſie unbedingt zuläſſig wären, die Mitwirkung der Volksvertretung an der Geſetzgebung zu einer werthloſen Förmlichkeit herabgemindert; ſie ſind deshalb überall nur geſtattet unter der Reſolutiv-Bedingung, daß das demnächſt zuſammentretende Parlament ſie genehmigt.
Die letzteren laſſen die unter Theilnahme der Volksvertretung erlaſſenen Rechtsvorſchriften unangetaſtet, ſie halten ſich innerhalb des von ihnen gezogenen Rahmens und haben deshalb dauernde Geltung.
Ausführungs-Verordnungen in dem hier entwickelten Sinne ſind Ergänzungen der Geſetze; „Ausführung“ der geſetzlichen Regeln hat den Sinn von Detaillirung, Entwicklung, Entfaltung, ſo wie man von der Ausführung eines ſkizzirten Gemäldes oder eines kurz angedeuteten Gedankens ſpricht.
Der Ausdruck „Ausführung eines Geſetzes“ kann aber auch die Anwendung oder Handhabung deſſelben bedeuten, ſo wie man die Erfüllung eines Befehls oder Auftrages die Ausführung deſſelben nennt.
Es ergiebt ſich hieraus der Doppelſinn, welchen das Wort „Ausführungs-Verordnung“ haben kann; es kann einerſeits bedeuten den Erlaß von Rechtsvorſchriften zur Ergänzung oder Detaillirung von Geſetzesregeln und es kann andererſeits bedeuten den Erlaß von Anweiſungen an die Behörden über die von ihnen zu entfaltende Thätigkeit, um die Anordnungen eines Geſetzes zur Ausführung zu bringen.
In dem erſteren Falle enthält die Ausführungs-Verordnung Rechtsregeln und fällt unter den Begriff der Geſetzgebung im materiellen Sinne, im letzteren Fall enthält ſie Verwaltungs-Vorſchriften und hat mit der Regelung der Rechtsordnung Nichts zu thun.
Die an dieſer Stelle zu beantwortende Frage iſt demnach die, ob es nach der Reichsverfaſſung zuläſſig iſt, daß Rechtsvorſchriften zur Ergänzung und Detaillirung von Reichsgeſetzen im Wege der Verordnung erlaſſen werden.
In dieſer ſpeziellen Faſſung wird die Frage in der bisherigen Literatur aber nicht aufgeſtellt, ſondern es wird die Zuläſſigkeit von Ausführungs-Verordnungen im Allgemeinen bejaht, ſo daß beide Arten von Ausführungs-Verordnungen darunter mitbegriffen werden . Es wird nur erfordert, daß die Verordnung weder Beſtimmungen enthalte, welche mit dem Reichsgeſetze unmittelbar oder mittelbar im Widerſpruch ſtehen (contra legem), noch daß ſie für Materien, welche geſetzlich nicht geregelt ſind, neue Rechtsſätze (praeter legem) einführen, ſondern daß ſie intra legem die ſpeziellen, im Geſetze ſelbſt nicht ausdrücklich formulirten Vorſchriften aufſtellen.
Darin aber weichen die Anhänger dieſer Lehre von einander ab, daß die Einen wegen Art. 7 Z. 2 der R.-V. den Bundesrath für der Regel nach befugt erachten, Ausführungs-Verordnungen zu erlaſſen , Andere dagegen wegen Art. 17 den Kaiſer , noch Andere endlich, indem ſie beide Stellen der R.-V. combiniren, ein concurrirendes Recht des Bundesrathes und Kaiſers annehmen .
So heißt es z. B. bei v. Rönne, II. 1. S. 56: „Auch kann nicht in Zweifel gezogen werden, daß die von den dazu berechtigten Organen der Reichsgewalt innerhalb ihrer Zuſtändigkeit erlaſſenen Verordnungen unbedingte Gültigkeit für alle Reichsangehörige haben und daß ſie, ebenſo wie die Reichsgeſetze, den landesgeſetzlichen jeder Art, mit Einſchluß der Landesverfaſſungen, vorgehen.
Denn, wenn gleich der Art. 2 der R.-V. nur beſtimmt hat, daß die Reichsgeſetze den Landesgeſetzen vorgehen, ſo muß dies doch auch gleichmäßig von den Reichsverordnungen gelten, da letztere nur ergänzende Theile des betreffenden Reichsgeſetzes ſind.“
Riedel, S. 22. Thudichum in v. Holtzend.
Jahrb. I. S. 22 v. Held, S. 109. Dreyer, Deutſches Reichs-Civilrecht S. 6.
v. Martitz, S. 53. 63. Meyer, Grundzüge S. 69.
Böhlau, Mecklenb. Landrecht I. S. 289. v. Mohl, S. 169—173. v. Rönne (2. Aufl.), I. S. 214 fg. 231. II. 1. S. 57 fg.
Zorn in der Krit. Vierteljahresſchrift 1875 Bd. XVII. S. 394 ff.
Dieſe ganze Theorie iſt aber in der Reichsverfaſſung nicht nur nicht begründet, ſondern ſie ſteht mit derſelben in offenbarem Widerſpruch. Art. 7 Abſ.
2 der R.-V. ſagt:
„Der Bundesrath beſchließt über die zur Ausführung der Reichsgeſetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen, ſofern nicht durch Reichsgeſetz etwas Anderes beſtimmt iſt.“
Hier iſt mit der größten Deutlichkeit hervorgehoben, daß nur von Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen die Rede iſt; von der Aufſtellung von Rechtsvorſchriften enthält der Artikel Nichts.
Er ertheilt dem Bundesrath durchaus keine Befugniß, ohne Zuſtimmung des Reichstages Rechtsregeln zu ſanctioniren, Ausführungs-Geſetze im materiellen Sinne des Wortes zu erlaſſen . Ganz übereinſtimmend ſpricht der Art. 37 der R.-V. nur von den „zur Ausführung der gemeinſchaftlichen Geſetzgebung dienenden Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen.“
In der Verf. des Nordd.
Bundes fehlte bekanntlich der Art. 7; als er bei der Redaktion der R.-V. in dieſelbe aufgenommen wurde, erklärte der Staatsminiſter Delbrück, daß „eine materielle Aenderung des Beſtehenden damit kaum herbeigeführt iſt“ .
Auch aus der Entſtehungsgeſchichte dieſes Artikels ergiebt ſich daher, daß durch ihn nicht eine Geſetzgebungs-Befugniß für den Bundesrath begründet werden ſollte, für welche ſich in der Nordd. Bundesverf. und den Verfaſſungsbündniß-Verträgen durchaus kein Anhalt findet.
Die Tragweite des Art. 7 Ziff.
2 liegt ausſchließlich auf dem Gebiete der Verwaltung und wird dort erörtert werden.
Vgl. auch Seydel in Hirth’s Annalen 1874 S. 1145.
Vgl. Bd. I. S. 259.
Ebenſowenig überträgt der Art. 17 dem Kaiſer die Befugniß, Ausführungs-Geſetze zu erlaſſen, ſondern „die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgeſetze“.
Einer Ueberwachung können nur Handlungen oder Unterlaſſungen unterliegen, aber nicht Regeln.
Dem Kaiſer gebührt die Controle über die durch Reichsgeſetze normirte Verwaltung, aber nicht die Aufſtellung von Rechtsnormen .
Das, was der Kaiſerlichen Ueberwachung unterliegt, iſt die Anwendung und Handhabung der Reichsgeſetze, die Ausführung derſelben im Sinne von Durchführung; der Erlaß einer Ausführungs-Verordnung iſt aber — wie oben entwickelt worden iſt — die Ergänzung oder Detaillirung eines Geſetzes durch Spezial- Vorſchriften .
Vgl. auch Seydel in Hirth’s Annalen 1876 S. 13.
Bemerkenswerth iſt auch, daß keine einzige kaiſerl. Verordn. auf Grund des Art. 17 der R.-V. erlaſſen worden iſt.
Die Verordn. vom 26. Juli 1867 (B.-G.-Bl. S. 24) betreffend die Einführung des Bundesgeſetzblattes — welche übrigens einen Rechtsſatz nicht ſanctionirt — iſt zur Ausführung der Art. 2 u. Art. 17 erlaſſen; ſie iſt die einzige Kaiſerl. Verordn., in deren Eingangsformel der Art. 17 der R.-V. überhaupt erwähnt worden iſt.
Die in Rede ſtehende Theorie führt auch zu abſurden Reſultaten; ſie könnte dazu mißbraucht werden, die Mitwirkung des Reichstages an der Reichsgeſetzgebung gänzlich illuſoriſch zu machen.
Denn der Begriff eines Ausführungsgeſetzes iſt ein äußerſt unbeſtimmter und dehnbarer; unter dem Vorgeben, daß gewiſſe Rechtsvorſchriften zur Ausführung anderer Geſetzesbeſtimmungen dienen, ließen ſich mancherlei Rechtsregeln aufſtellen, die nur in loſem Zuſammenhange mit dem zur Ausführung zu bringenden Geſetze ſtehen.
Ja es läßt ſich mit Grund behaupten, daß faſt ſämmtliche Reichsgeſetze zur Ausführung der Reichsverfaſſung dienen, ihr gegenüber nur Ausführungsbeſtimmungen enthalten, und man würde damit zu dem Schluß gelangen, daß jedes innerhalb der verfaſſungsmäßigen Kompetenz des Reiches ſich haltende Geſetz eben ſo wohl in der Form der Geſetzgebung als in der Form der Verordnung nach dem Belieben der Reichsregierung erlaſſen werden könnte, wofern nur in dem letzteren Falle das Geſetz als Ausführungsbeſtimmung zu dieſem oder jenem Artikel der R.-V. bezeichnet wird.
Der Grundſatz, daß Geſetze im materiellen Sinne (Rechtsvorſchriften) im Wege der Geſetzgebung zu erlaſſen ſind, alſo zugleich Geſetze im formellen Sinne ſein ſollen, iſt in der Reichsverf. als ſelbſtverſtändlich vorausgeſetzt; ebenſo wie in der Preuß. Verf.- Urk. Art. 62 und der Mehrzahl der „conſtitutionellen“ Verfaſſungen.
Während aber die Preuß. Verf.-Urk. im Art. 45 dem Könige den Erlaß von Ausführungs-Verordnungen ohne Einſchränkungen überträgt, hat die Reichsverfaſſung keine entſprechende Beſtimmung.
Ebenſo wenig wie die R.-V. den Erlaß von Ausführungsgeſetzen im Verordnungswege für zuläſſig erklärt, enthält ſie eine Ermächtigung zum Erlaß von Verordnungen mit interimiſtiſcher Geſetzeskraft, durch welche reichsgeſetzlich anerkannte Rechtsſätze zeitweilig abgeändert oder aufgehoben werden könnten.
Nur inſoweit nach Art. 68 der R.-V. der Kaiſer einen Theil des Bundesgebietes in Kriegszuſtand erklären darf, iſt demſelben die Befugniß eingeräumt, den geſetzlichen Rechtszuſtand nach Vorſchrift des Preuß. Geſetzes v. 4. Juni 1851 zeitweiſe abzuändern.
In der Literatur des Reichsſtaatsrechts herrſcht darüber auch Einverſtändniß, daß Verordnungen, welche Reichsgeſetzen gegenüber derogatoriſche Kraft hätten (contra legem), oder welche reichsgeſetzlich nicht geregelte Rechtsmaterien normiren und neues Recht ſchaffen ſollen (praeter legem), auf Grund der R.-V. nicht erlaſſen werden dürfen, auch nicht im Falle eines Nothſtandes und wenn der Reichstag nicht verſammelt iſt.
Die R.-V. enthält weder über die Bedingungen, unter denen eine ſolche Verordnung ſtatthaft iſt, noch über das Subject, von welchem ſie erlaſſen werden darf, noch über die Formen und Rechtswirkungen derſelben irgend eine Beſtimmung.
Wenn ſonach die R.-V. weder den Erlaß von Ausführungs- Verordnungen noch den Erlaß von Verordnungen mit interimiſtiſcher Geſetzeskraft für zuläſſig erklärt und kein Organ des Reiches dazu ermächtigt hat, ſo iſt es doch andererſeits ebenſo unrichtig, daß die R.-V. den Erlaß von Rechtsverordnungen verboten oder für unzuläſſig erklärt habe und daß die Sanctionirung von Rechtsvorſchriften auf einem andern Wege als dem der Geſetzgebung verfaſſungswidrig ſei.
Dieſe Theorie, welche gleichſam den Gegenſatz zu der ſoeben bekämpften Anſicht bildet, iſt von v. Rönne, Staatsr. des Deutſchen Reiches II. 1. S. 13 ff., entwickelt worden . Derſelbe begründet ſie in folgender Weiſe:
„Da nach Art. 5 Abſ.
1 der R.-V. die Reichsgeſetzgebung durch den Bundesrath und den Reichstag gemeinſchaftlich ausgeübt wird, ſo folge, daß es verfaſſungsmäßig nicht zuläſſig ſei, daß der eine der beiden Faktoren der Reichsgeſetzgebung die Ausübung ſeines Rechtes der Theilnahme daran auf den andern übertrage oder auch nur demſelben ſtillſchweigend überlaſſe.
Es ſei daher der Reichstag verfaſſungsmäßig nicht berechtigt, ſich der ihm durch die Verfaſſung beigelegten Mitwirkung bei der Reichsgeſetzgebung, auch nicht für einzelne Fälle, zu begeben und dieſes Recht auf den Bundesrath allein zu übertragen.
Die R.-V. kenne nur eine einzige Gattung von Geſetzen, nämlich die im Art. 5 gedachten, zwiſchen dem Bundesrathe und dem Reichstage vereinbarten und gebe dem Reichstage nicht das Recht, auf die Ausübung ſeines Mitwirkungsrechtes bei der Geſetzgebung zu verzichten und den Erlaß von Geſetzen dem Bundesrathe allein zu übertragen oder zu überlaſſen.
Deshalb ſei es mit dem Grundſatz des Art. 5 unvereinbar, in ein Reichsgeſetz die Beſtimmung aufzunehmen, daß der Bundesrath ermächtigt ſein ſolle, im Wege der Verordnung ohne weitere Zuziehung des Reichstages, Vorſchriften über Gegenſtände zu erlaſſen, welche an ſich und ihrer Natur nach zu denjenigen gehören, welche dem Gebiete der Geſetzgebung angehören.“
Sie iſt von demſelben Schriftſteller auch für Preußen aufgeſtellt worden in deſſen Preuß. Staatsrecht I. 1. §. 46 (3. Aufl. S. 176).
Er ſelbſt conſtatirt aber, daß ſie „von den Preuß. Kammern nicht immer inne gehalten worden iſt“ (Staatsr. des Deutſchen Reichs a. a. O. Note 4), d. h. daß die Preuß. Geſetzgebung durch dieſelbe ſich nicht hat irre führen laſſen.
Auf Grund dieſer Deduktion ſollte man den Schluß erwarten, daß Rechtsvorſchriften intra legem (Ausführungs-Geſetze) nicht durch Verordnung erlaſſen werden dürfen; zur Ueberraſchung des Leſers fährt v. Rönne aber fort: „dagegen iſt es ſelbſtverſtändlich verfaſſungsmäßig zuläſſig, durch ein Reichsgeſetz dem Bundesrathe oder auch dem Kaiſer oder auch dem Reichskanzler den Erlaß derjenigen Verordnungen zu übertragen, welche zur Ausführung eines Reichsgeſetzes erforderlich erſcheinen“
.
Da v. Rönne, wie oben S. 71 erwähnt worden iſt, zum Erlaß von Ausführungsverordnungen nicht nur den Bundesrath ſondern außerdem auch den Kaiſer für verfaſſungsmäßig befugt erachtet, ſo iſt der praktiſche Sinn ſeiner Erörterung wohl der, daß Verordnungen contra und praeter legem verfaſſungswidrig ſeien und weder der Bundesrath noch der Kaiſer noch beide gemeinſam durch Reichsgeſetz zum Erlaß derſelben ermächtigt werden können.
v. Rönne fügt noch hinzu: „oder welche nur die zur Ausführung des betreffenden Reichsgeſetzes nöthigen allgemeinen Verwaltungs-Vorſchriften und Einrichtungen betreffen, bei welchen es ſich alſo nur um die Anwendung der in dem Reichsgeſetze niedergelegten Normen handelt.“
So wird durch eine leichte Redewendung der Art. 7 Ziff.
2 der R.-V. entſtellt.
Die letztere Stelle erwähnt nur eine Art von Verordnungen, nämlich die zur Ausführung der Reichsgeſetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungs-Vorſchriften und Einrichtungen; v. Rönne macht zwei Kategorien daraus, Ausführungsbeſtimmungen zu einem Reichsgeſetz oder die zur Ausführung erforderlichen Verwaltungs-Vorſchriften.
Dies iſt aber durchaus unrichtig.
Zwiſchen Ausführungs- Verordnungen und Verordnungen mit interimiſtiſcher Geſetzeskraft, oder beſſer ausgedrückt, zwiſchen dem Erlaß von Rechtsvorſchriften intra legem und dem Erlaß von Rechtsvorſchriften praeter oder contra legem beſteht in dieſer Hinſicht keinerlei Unterſchied.
Der Geſetzgebung iſt keine Schranke auferlegt, daß ſie nicht auch Anordnungen über die Aufſtellung von Rechtsvorſchriften treffen dürfte.
Der Art. 5 enthält lediglich eine Beſtimmung, in welcher Form die Reichsgeſetzgebung ausgeübt wird, aber keine Vorſchrift, worin der Inhalt eines Reichsgeſetzes beſtehen müſſe oder nicht beſtehen dürfe.
Ein Geſetz kann demnach anſtatt unmittelbar Rechtsregeln aufzuſtellen, Anordnungen darüber enthalten, wie gewiſſe Rechtsregeln erlaſſen werden ſollen.
Es liegt hierin keine Verletzung oder Aufhebung, ſondern eine beſondere Anwendung der im Art. 5 der R.-V. gegebenen Vorſchrift .
Man kann daher nicht das Erforderniß aufſtellen, daß für die Sanctionirung eines derartigen Geſetzes die für Verfaſſungs-Aenderungen gegebenen Regeln befolgt werden müſſen und noch weniger kann man ein ſolches Geſetz für gänzlich unzuläſſig und verfaſſungswidrig erachten.
Vgl. Seydel in Hirth’s Annalen 1874 S. 1145, der ſich ſehr treffend hierüber äußert.
Eine vielfach bethätigte Praxis, deren Rechtmäßigkeit niemals weder vom Reichstage noch vom Bundesrathe oder der Reichsregierung angezweifelt worden iſt, hat dieſer Auffaſſung ſich angeſchloſſen.
Für den Erlaß von Ausführungs-Beſtimmungen iſt es überflüſſig, Beiſpiele anzuführen, da hinſichtlich dieſer eine Meinungsverſchiedenheit nicht beſteht.
Aber es giebt auch Reichsgeſetze, deren Inhalt lediglich in der Delegation des Verordnungsrechtes beſteht, die alſo nichts Anderes beſtimmen, als daß gewiſſe au und für ſich dem Gebiete der Geſetzgebung angehörende Normen auf einem anderen, als dem in Art. 5 der R.-V. vorgezeichneten Wege erlaſſen werden ſollen.
Solche Geſetze ſind das Bundesgeſ. v. 10. März 1870 (B.-G.-Bl. S. 46), durch welches der Bundesrath ermächtigt wird, gewiſſe Vorſchriften zur Ergänzung der Maaß- und Gewichtsordnung zu erlaſſen; das Geſ. v. 30. März 1874 (R.-G.-Bl. S. 23) über die Aegypt. Konſulargerichtsbarkeit, das Geſ. v. 6. Januar 1876 (R.-G.-Bl. S. 3).
Endlich fehlt es auch nicht an Beiſpielen, daß die Aufhebung oder Abänderung von Vorſchriften der Reichsgeſetze im Verordnungswege geſetzlich vorgeſehen iſt, mit der Beſchränkung, daß die Verordnung dem Reichstage bei deſſen nächſtem Zuſammentreten zur Genehmigung vorzulegen iſt und daß ſie außer Kraft tritt, wenn der Reichstag die Genehmigung verſagt.
Dies iſt geſchehen in der Gewerbe-Ordnung §. 16 u. §. 56, welche einen Beſchluß des Bundesrathes zuläßt, und namentlich in dem Einführungs-Geſetz zur Civilproceß-Ordn. §. 6, woſelbſt eine mit Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſene Kaiſerl. Verordnung erfordert wird .
Ueber die ähnliche Anordnung im §. 8 des Geſ. v. 25. Juni 1873 für Elſaß-Lothringen vergleiche unten §. 62.
Es ergiebt ſich demnach folgendes Reſultat:
Eine allgemeine, durch die Reichsverfaſſung ſelbſt begründete Befugniß zum Erlaß von Rechts-Verordnungen beſteht nicht, wohl aber kann dieſelbe in jedem einzelnen Falle durch ausdrückliche Anordnung eines Reichsgeſetzes conſtituirt werden.
Oder mit andern Worten:
Jede Verordnung, welche Rechtsvorſchriften enthält, kann nur gültig erlaſſen werden auf Grund einer ſpeziellen, reichsgeſetzlichen Delegation .
im Gegenſatz zu Verwaltungs-Vorſchriften.
Dem entſprechend wird in jeder Verordnung in den Eingangsworten die Geſetzes-Beſtimmung angegeben, auf Grund deren ſie erlaſſen iſt.
Als eine weſentliche Form, deren Nichtbeobachtung die Ungültigkeit der Verordnung zur Folge hat, kann dies zwar nicht erachtet werden, da die Reichsgeſetzgebung die Formen, in denen Verordnungen zu erlaſſen ſind, überhaupt nicht geregelt hat.
Materiell hängt aber die Gültigkeit einer Verordnung von dem Vorhandenſein einer geſetzl. Delegation ab und es iſt demgemäß die Praxis, dieſe Geſetzesbeſtimmung in der Verordnung in Bezug zu nehmen, durchaus ſachgemäß.
Fehlt es an einer ſolchen Delegation und iſt ein Reichsgeſetz ſo unvollſtändig, daß es ohne den Erlaß von Ergänzungs-Vorſchriften unausführbar iſt, ſo muß es unausgeführt bleiben bis die erforderlichen Ergänzungs-Vorſchriften im Wege der Geſetzgebung erlaſſen werden . In allen anderen Fällen iſt die Handhabung und Auslegung der Reichsgeſetze, die Herleitung der aus denſelben ſich ergebenden Conſequenzen, die Beſtimmung ihres Wirkungskreiſes und die Art ihrer Anwendung den Gerichten und anderen zur Rechtſprechung berufenen Behörden überlaſſen und die Befolgung gleichheitlicher Grundſätze wird in dieſer Beziehung lediglich durch den Inſtanzenzug geſichert.
Ein Beiſpiel für ein zeitweilig unausführbar geweſenes Geſetz iſt das Anleihegeſetz v. 9. Nov. 1867 (B.-G.-Bl. S. 157), welches erſt durch das Geſ. v. 19. Juni 1868 (B.-G.-Bl. S. 339) ausführbar gemacht wurde.
Auch §. 35 des Geſ. über die Kriegsleiſtungen v. 13. Juni 1873 (R.-G.-Bl. S. 137) kann hier angeführt werden.
III.
Die Delegation des Verordnungsrechts kann erfolgen zu Gunſten des Bundesrathes, des Kaiſers, des Reichskanzlers oder einer andern Reichsbehörde, oder der Einzelſtaaten . Jeder dieſer vier Fälle bedarf einer näheren Erörterung.
Vorauszuſchicken iſt die für alle Arten von Verordnungen geltende Bemerkung, daß der juriſtiſche Inhalt der Befugniß, Verordnungen zu erlaſſen, nicht in der Abfaſſung der Verordnung ſondern in der Ausſtattung derſelben mit verbindlicher Kraft, in dem Befehl, ſie zu befolgen, beſteht.
Erlaß einer Verordnung bedeutet nicht die Feſtſtellung ihres Wortlautes, ſondern die Sanction der in ihr enthaltenen Rechtsſätze.
Es wird ſich zeigen, daß auch bei den Verordnungen theilweiſe andere Regeln für die Feſtſtellung ihres Inhaltes wie für die Sanction gelten.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß eine Delegation des Verordnungsrechts wirkſam nur erfolgen kann unter Angabe desjenigen Organes, welches die Verordnung erlaſſen ſoll.
Wenn es richtig iſt, daß in der Reichsverfaſſung eine allgemeine Ermächtigung, Rechtsverordnungen zu erlaſſen, nicht enthalten iſt, ſo ergiebt ſich, daß es keinen Sinn hat, wenn ein Geſetz beſtimmt, daß die zur Ausführung erforderlichen Rechtsregeln „durch Verordnung“ erlaſſen werden ſollen, ohne hinzuzufügen, von wem.
Die Reichsgeſetzgebung enthält jedoch ein Paar Beiſpiele einer derartigen Anordnung; nämlich in dem Geſetz über die Verpflichtung zum Kriegsdienſte v. 9. Nov. 1867 §. 19 und im Rayon- Geſetz v. 21. Dez. 1871 §. 47 Abſ. 2 (R.-G.-Bl. S. 471).
Indeß ſind keine Rechtsvorſchriften im Verordnungswege auf Grund dieſer beiden Geſetzesbeſtimmungen ergangen; vielmehr ſind z. B. die zur Ausführung des §. 16 des Geſ. v. 9. Nov. 1867 nothwendig geweſenen Vorſchriften durch das Geſetz über den Landſturm v. 12. Febr. 1875 (R.-G.-Bl. S. 63) erlaſſen worden, das ſeinerſeits wieder im §. 8 den Erlaß der Ausführungsbeſtimmungen dem Kaiſer überträgt.
Soweit nach Art. 63 der R.-V. dem Kaiſer das Verordnungsrecht in Militair-Angelegenheiten übertragen iſt, bedurfte es keines Vorbehaltes.
1. Bundesraths-Verordnungen . Die Beſchlußfaſſung über dieſelben erfolgt nach ganz denſelben Regeln wie die Beſchlußfaſſung über Geſetze.
Jedoch iſt das ſogenannte Veto der Präſidialſtimme in Angelegenheiten, welche das Militairweſen, die Kriegsmarine und die im Art. 35 der R.-V. bezeichneten Abgaben betreffen, auf „Geſetzesvorſchläge“ beſchränkt. R.-V. Art. 5 Abſ.
2.
Daß hier das Wort „Geſetzesvorſchläge“ nur Geſetze im engeren oder formellen Sinne bezeichnet, ergiebt ſich theils aus dem Zuſammenhange mit Abſ. 1 deſſelben Artikels, welcher die Ausübung der Reichsgeſetzgebung durch den Bundesrath und Reichstag behandelt, theils aus der Vergleichung mit Art. 37, welcher das ſogen. Veto des Präſidiums gegen Bundesraths-Verordnungen in Angelegenheiten der Zoll- und Steuer-Verwaltung anerkennt.
Es genügt auch das Veto gegen Geſetzesvorſchläge vollkommen, da es das Mittel bietet, die Delegation des Verordnungsrechtes an den Bundesrath, die ja nur durch Geſetz erfolgen kann, zu verhindern.
Delegationen an den Bundesrath ſind namentlich enthalten in allen Zoll- und Steuergeſetzen; ſo z. B. im Geſ. v. 10. Mai 1868 §. 10 (B.-G.-Bl. S. 227); im Geſetz v. 25. Mai 1868 §. 2 (B.-G.-Bl. S. 313); im Geſ. v. 26. Mai 1868 (Tabakſteuer) §. 7. 8. 13; im Geſ. v. 10. Juni 1869 §. 28 (Wechſelſtempel B.-G.-Bl. S. 199); im Geſ. v. 26. Juni 1869 §. 5 (Zuckerſteuer B.-G.-Bl. S. 284); im Zollgeſ. v. 1. Juli 1869 §. 167 (B.-G.-Bl. S. 364); im Geſ. v. 8. Juni 1871 §. 5 (Prämienpapiere R.-G.-Bl. S. 211); im Geſ. v. 31. Mai 1872 §. 1 Abſ.
2 u. §. 43 (Brauſteuer R.-G.-Bl. S. 166); im Zollgeſ. v. 7. Juli 1873 §. 3 (R.-G.-Bl. S. 243).
Ferner in anderen das Finanzweſen betreffenden Geſetzen z. B. Geſ. v. 14. Juni 1871 Art. 3 (R.-G.-Bl. S. 248); im Geſ. v. 4. Dez. 1871 §. 3 (R.-G.-Bl. S. 407), im Kriegsleiſtungsgeſ. v. 13. Juni 1873 (S. 129) §. 16. 17 Abſ. 4, §. 20 Abſ. 3, §. 33 und in dem Geſ. vom 23. Febr. 1874 §. 5 (R.-G.-Bl. S. 17); im Münzgeſ. v. 9. Juli 1873 Art. 13 (R.-G.-Bl. S. 237) und im Bankgeſ. v. 14. März 1875 §. 6 Abſ. 3, §. 12. 36.
Andere Beiſpiele von Wichtigkeit ſind das Wahlgeſ. v. 31. Mai 1869 § 15 (B.-G.-Bl. S. 148), die Gewerbe-Ordnung §. 24. 29. 31. 64 Abſ. 3, das Jeſuitengeſ. v. 4. Juli 1872 §. 3. Soweit nach den angeführten Geſetzesbeſtimmungen nur ſolche Verordnungen vom Bundesrath erlaſſen werden ſollen, welche die Verwaltungsthätigkeit der Behörden regeln, iſt die geſetzl. Ermächtigung dazu wegen der in der Verfaſſung Art. 7 u. 37 enthaltenen Grundſätze überflüſſig.
2. Verordnungen des Kaiſers.
Der Ausdruck Verordnung wird vielfach auf Kaiſerliche Anordnungen angewendet, welche keine Rechtsvorſchriften enthalten und ſich in keiner Beziehung unter den Geſichtspunkt der Geſetzgebung bringen laſſen, ſondern ihrem Inhalte nach Anwendungen eines Rechtsſatzes auf einen einzelnen Fall, Regierungsakte, Verfügungen ſind . Dahin gehört z. B. der Kaiſerliche Befehl, durch welchen die Reichstagswahlen ausgeſchrieben, der Bundesrath und der Reichstag berufen, vertagt oder geſchloſſen werden, durch welchen auf Grund des Art. 65 der R.-V. die Anlage eines Feſtungswerkes angeordnet wird u. ſ. w. Wir reden hier aber nur von Rechtsverordnungen, d. h. von Anordnungen, welche ihrem Inhalte nach Geſetze ſind .
Vgl. Bd. I. S. 254 u. unten bei der Lehre von der Verwaltung.
Die Zuſammenſtellung von Seydel in Hirth’s Annalen 1876 S. 16 fg. nimmt auf dieſen Unterſchied keine Rückſicht.
Der Erlaß ſolcher Verordnungen kann dem Kaiſer entweder ſchlechthin delegirt werden oder mit der Einſchränkung, daß er dabei an die Zuſtimmung des Bundesrathes gebunden iſt . In dem letzteren Falle tritt ebenſo wie bei der förmlichen Geſetzgebung der Unterſchied zwiſchen der Feſtſtellung des Inhaltes und der Sanction der Verordnung zu Tage.
Der Inhalt der Verordnung wird durch Vereinbarung feſtgeſtellt; die Herſtellung einer Uebereinſtimmung zwiſchen Kaiſer und Bundesrath iſt die Vorbedingung zu ihrem Erlaß .
Die Sanction der Verordnung aber ſteht dem Kaiſer zu; die Beſchlüſſe des Bundesrathes ſind demnach, wenngleich ſie unter Zuſtimmung der Preußiſchen Vertreter gefaßt ſind, nicht rechtswirkſam, ſo lange der Kaiſer dieſelben nicht ſanctionirt hat.
Es iſt dies weſentlich verſchieden von der kaiſerlichen Promulgation (Ausfertigung und Verkündigung) eines Geſetzes.
Dieſelbe iſt eine Erklärung von ganz anderem Inhalte als die Sanction und iſt, wofern das Geſetz ordnungsmäßig zu Stande gekommen iſt, eine Pflicht des Kaiſers .
Die Verordnung dagegen kommt durch die Beſchlußfaſſung des Bundesrathes nicht zu Stande, ſondern wird durch dieſelbe nur vorbereitet und ermöglicht; der Kaiſer iſt daher völlig ungehindert, die Sanction zu verſagen.
In politiſcher Beziehung iſt dies in dem Falle ohne Belang, wenn die Preußiſchen Bevollmächtigten im Bundesrath der Verordnung zugeſtimmt haben; juriſtiſch aber iſt es auch in dieſem Falle von Erheblichkeit, daß die mit Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſenen Verordnungen nicht Geſetzgebungs-Akte des Bundesrathes, ſondern des Kaiſers ſind.
Denn wenn in einem Reichsgeſetz der Erlaß von Ausführungs-Vorſchriften dem Kaiſer delegirt iſt, würden vom Bundesrath erlaſſene Verordnungen null und nichtig ſein, während durchaus kein Hinderniß beſteht, daß der Kaiſer auch in denjenigen Fällen, in welchen ihm dies nicht geſetzlich zur Pflicht gemacht iſt, ſich der Zuſtimmung des Bundesraths zu dem Inhalte der von ihm zu erlaſſenden Verordnungen verſichert .
In keinem Falle aber kann gegen oder auch nur ohne den Willen des Kaiſers eine ſolche Verordnung zu Stande kommen und es iſt wenigſtens denkbar und ſtaatsrechtlich zuläſſig, daß der Kaiſer den Erlaß der Verordnung nachträglich ablehnt, obgleich die Preuß. Stimmen im Bundesrathe für Ertheilung der Zuſtimmung abgegeben worden ſind.
Beiſpiele dafür liefern namentlich das Kautionsgeſ. v. 2. Juni 1869 §. 3 (B.-G.-Bl. S. 161), Geſ. über den Reichskriegsſchatz v. 11. Nov. 1871 §. 3, Reichsbeamtengeſ. §. 18. 87. 88, Geſ. über die Seewarte v. 9. Januar 1875 §. 4 (R.-G.-Bl. S. 11); Reichsbankgeſ. v. 14. März 1875 §. 40 (R.-G.-Bl. S. 188); Einf.-Geſ. zum Gerichtsverfaſſungsgeſ. §. 15. 16. 17, zur Civilproceß- Ordn. §. 6 u. v. a.
Statt der Clauſel „mit Zuſtimmung des Bundesrathes“ findet ſich in ſehr vielen Geſetzen auch der Ausdruck: „im Einvernehmen mit dem Bundesrathe“.
Thudichum, Verf.-R. S. 90 meint, daß dieſer Ausdruck dem Kaiſer zwar die Pflicht auferlege, mit dem Bundesrathe vor Verkündigung der Verordnung in Verhandlung zu treten, daß aber der Erlaß der Verordn. durch den Widerſpruch des Bundesrathes nicht gehindert werden könne.
Auch v. Mohl S. 266. 267 iſt dieſer Anſicht, „weil ſonſt wohl „im Einverſtändniſſe“ geſagt worden wäre“.
Ihm folgt faſt wörtlich v. Rönne I. S. 214 Note 2 a. E.
Ich vermag mich dieſer Auslegung nicht anzuſchließen, welche dem allgemeinen Sprachgebrauch Zwang anthut.
„Im Einvernehmen mit Jemandem“ heißt nicht: „nach Vernehmung“, ſondern iſt ganz gleichbedeutend mit: „im Einverſtändniß“.
Siehe oben S. 31. 43.
Dies geſchieht ſehr häufig, wie die Protokolle des Bundesraths beweiſen.
3. Verordnungen des Reichskanzlers oder einer andern Reichsbehörde.
Dieſer Fall hat die größte Verwandtſchaft mit der Delegation zu Gunſten des Kaiſers und iſt ihm in allen Stücken analog.
Denn der Reichskanzler und die übrigen Reichsbehörden ſind Gehilfen des Kaiſers, deren er ſich bei der ihm zuſtehenden Regierungsthätigkeit bedient .
Alle einer Reichsbehörde zuſtehenden Befugniſſe ſind umſchloſſen von der kaiſerlichen Prärogative und ſtaatsrechtlich nur Bethätigungen der dem Kaiſer übertragenen Führung der Regierungsgeſchäfte .
Man kann daher jede geſetzliche Anordnung, welche dem Reichskanzler oder einer andern Reichsbehörde den Erlaß einer Rechtsverordnung überträgt, juriſtiſch auffaſſen als die Delegation des Verordnungsrechtes zu Gunſten des Kaiſers, mit der Maßgabe, daß nicht der Kaiſer ſelbſt dieſes Geſchäft zu verſehen braucht, ſondern daß es für ihn ſein Miniſter (der Reichskanzler) oder eine andere, zur Führung ſolcher Geſchäfte conſtituirte Behörde erledigen kann.
Daß dies in der That ſich ſo verhält, ergiebt ſich daraus, daß der Kaiſer, falls er will, innerhalb der durch die Geſetze gegebenen Grenzen dem Reichskanzler Anweiſungen ertheilen kann, in welcher Art die Verordnung von ihm erlaſſen werden ſoll, und daß er einen Reichskanzler, welcher einem ſolchen Befehl zuwider handelt, entlaſſen kann.
Es ergiebt ſich aus dieſer Erwägung, daß in denjenigen Fällen, in denen der Reichskanzler oder eine andere Reichsbehörde mit dem Erlaß einer Ausführungs-Verordnung betraut iſt, auch eine kaiſerliche Verordnung zuläſſig und rechtsgültig iſt; aber nicht eine Bundesraths-Verordnung.
Denn im Verhältniß zur Verordnung des Reichskanzlers iſt die Verordnung des Kaiſers das majus, welches das minus in ſich ſchließt; dagegen die Bundesraths-Verordnung ein aliud .
Vgl. Bd. I. S. 227. 298 fg.
a. a. O. S. 299 a. E.
Es kann aus dieſem Grunde auch bezweifelt werden, ob in denjenigen Fällen, in welchen der Erlaß von Ausführungsbeſtimmungen dem Bundesrath geſetzlich übertragen worden iſt, der Bundesrath ermächtigt iſt, dieſe Befugniß dem Reichskanzler zu ſubdelegiren, wie dies z. B. in der V. v. 19. Juni 1871 §. 10 Abſ. 1 (R.-G.-Bl. S. 258) geſchehen iſt.
Ebenſo, wie von den kaiſerlichen Verordnungen diejenigen Anordnungen des Kaiſers zu unterſcheiden ſind, welche im juriſtiſchen Sinne Verfügungen ſind, ſo ſind auch die von dem Reichskanzler oder einer andern Reichsbehörde kraft geſetzlicher Delegation erlaſſenen Verordnungen wohl zu unterſcheiden von den von ihnen bei Erledigung der ihnen obliegenden Verwaltungsgeſchäfte ertheilten Entſcheidungen und Verfügungen, für welche ſie einer beſonderen Delegation nicht bedürfen, zu denen ſie vielmehr kraft ihres allgemeinen amtlichen Geſchäfts-Auftrages befugt ſind.
Die Analogie zwiſchen den kaiſerl. Verordnungen und den Verordnungen des Reichskanzlers zeigt ſich auch darin, daß bei den letzteren ebenfalls die Zuſtimmung des Bundesrathes oder eines Bundesraths-Ausſchuſſes zu dem Inhalt der Verordnung für erforderlich erklärt werden kann . Iſt dies geſetzlich vorgeſchrieben, ſo muß der Inhalt der Verordnung zwiſchen dem Reichskanzler und dem Bundesrathe oder Bundesraths-Ausſchuß vorerſt vereinbart werden, während die Sanction der auf dieſe Art feſtgeſtellten Verordnung dann durch den Reichskanzler erfolgt.
Beiſpiele bieten das Konſulatsgeſ. § 38; Poſtgeſ. v. 28. Oct. 1871 §. 50; Schiffsvermeſſungs-Ordn. v. 5. Juli 1872 §. 35; Geſ. v. 23. Mai 1873 (Invalidenfonds) §. 11 (R.-G.-Bl. S. 121) u. a. Noch complicirter iſt die Vorſchrift im §. 10 des Reichsgeſetzes v. 20. Dez. 1875, wonach Vollzugsbeſtimmungen von dem Reichskanzler, nach Anhörung der Reichs-Poſtverwaltung und des Reichs-Eiſenbahn-Amts, unter Zuſtimmung des Bundesraths zu erlaſſen ſind.
4. Verordnungen der Einzelſtaaten.
Hier iſt es von Wichtigkeit, die den Einzelſtaaten delegirte Befugniß, Ausführungs-Verordnungen zu den Reichsgeſetzen zu erlaſſen, von der den Einzelſtaaten zuſtehenden Autonomie zu unterſcheiden.
Beide haben das mit einander gemein, daß ſie nicht gegen die Reichsgeſetze (contra legem) verſtoßen dürfen; ferner, daß die Sanction von der Einzelſtaatsgewalt ausgeht; endlich, daß ſie nicht für das ganze Reichsgebiet, ſondern nur für das Gebiet des Einzelſtaates Geltung haben.
Im Uebrigen aber ſind ſie durchweg verſchieden.
Bei den autonomiſchen Anordnungen übt der Staat ſeine eigene Geſetzgebungsgewalt aus, bei dem Erlaß von Ausführungs-Verordnungen eine fremde, ihm nur delegirte, nämlich die des Reiches.
Die Kraft dieſer Verordnungen wurzelt in dem Reichsgeſetz; ſie ſind, obgleich von dem Einzelſtaat erlaſſen, ein Beſtandtheil der Reichsgeſetzgebung im materiellen Sinne des Wortes und deshalb gehen ſie den Landesgeſetzen und folglich auch den Verfaſſungsgeſetzen der Einzelſtaaten vor.
Die autonomiſchen Geſetzgebungs-Akte der Einzelſtaaten normiren das Gebiet, welches von der Reichsgeſetzgebung freigelaſſen wird, ſei es, daß es der Kompetenz derſelben entzogen iſt oder ſei es, daß das Reich es nicht normiren will; ſie ſind Anordnungen praeter legem imperii.
Die kraft Delegation erlaſſenen Verordnungen können nur ſolche Materien betreffen, welche von der Reichsgeſetzgebung geregelt ſind, und können nur Beſtimmungen enthalten, welche innerhalb des durch die Regeln des Reichsgeſetzes gegebenen Rahmens fallen; ſie ſind Anordnungen intra legem imperii.
Daraus folgt, daß alle autonomiſchen Anordnungen in den Formen erlaſſen werden müſſen, welche das Landesſtaatsrecht vorſchreibt, insbeſondere, wenn es ſich dabei um die Veränderung des beſtehenden Rechtszuſtandes handelt, im Wege der Landesgeſetzgebung; und wenn es ſich um Abänderungen des Verfaſſungsrechts handelt, in den für Verfaſſungs-Aenderungen vorgeſchriebenen Formen.
Dagegen ſind die vom Reich delegirten Verordnungen in den vom Reich dafür vorgeſchriebenen Formen zu erlaſſen; es hängt alſo von dem Wortlaut der Delegation in dem einzelnen Reichsgeſetz ab, ob die Ausführungs-Beſtimmungen im Wege der Landesgeſetzgebung, oder durch landesherrliche Verordnung („im Verordnungswege“) , oder durch Verordnung der oberſten Regierungsbehörden, Miniſterien, Finanzbehörden u. dgl. zu erlaſſen ſind . Nur wenn das Reichsgeſetz Nichts darüber beſtimmt, treten die Vorſchriften des Landesſtaatsrechts ein.
Der Verordnungsweg iſt ausdrücklich vorgeſchrieben im Genoſſenſchaftsgeſ. v. 4. Juli 1868 §. 72; in der Seemanns-Ordnung §. 23 Abſ. 3; im Geſ. v. 6. Febr. 1875 §. 79; eine Königl. Bayeriſche Verordn. im Geſ. v. 9. Febr. 1875 §. 3 und im Geſ. v. 13. Febr. 1875 §. 18 (R.-G.-Bl. S. 41. 58); eine landesherrliche Verordnung im §. 17 Abſ. 2 des Einf.-Geſ. zum Gerichtsverfaſſungsgeſetz u. ſ. w.
Die Behauptung v. Mohl’s S. 174, daß die Form, in der die den Einzelſtaaten übertragenen Ausführungsbeſtimmungen zu erlaſſen ſeien, nach dem Landesſtaatsrecht ſich beſtimme, iſt demnach falſch.
Richtig Seydel in Hirth’s Annalen 1874 S. 1144.
Wenn in den Reichsgeſetzen demnach auf die in den Einzelſtaaten geltenden oder von denſelben zu erlaſſenden Beſtimmungen Bezug genommen wird, ſo iſt es von großer Erheblichkeit, durch Interpretation feſtzuſtellen, ob das Reichsgeſetz hierbei auf die Autonomie der Einzelſtaaten verweiſt, alſo das von der Reichsgeſetzgebung normirte Gebiet von dem von derſelben nicht normirten Gebiete abgränzt, oder ob es die Einzelſtaaten ermächtigt, auf einem reichsgeſetzlich geregelten Gebiete die erforderlichen Ausführungs-Beſtimmungen zu erlaſſen .
In einem und demſelben Reichsgeſetz kann beides vorkommen; ſo enthält z. B. das Geſ. über die Bundesflagge v. 25. Okt. 1867 §. 3 u. §. 17 eine Delegation, in §. 19 eine Anerkennung der Autonomie; die Gewerbe- Ordnung enthält im §. 21. 38 eine Delegation, in zahlreichen anderen Artikeln Vorbehalte der Autonomie; das Geſetz über den Unterſtützungswohnſitz enthält im §. 8 eine Delegation, im §. 52 einen Vorbehalt der Landesgeſetzgebung; im Reichsmilitairgeſetz §. 36 iſt den Einzelſtaaten die Normirung der Koſten des Rekrutirungsverfahrens übertragen; daſelbſt im §. 46 die Beſteuerung der Militairperſonen ihrer Autonomie unterworfen; die Strandungs- Ordn. v. 17. Mai 1874 enthält in §. 2. 22. 24 eine Delegation, in §. 45 einen Vorbehalt für die Autonomie; ebenſo die Seemanns-Ordnung im §. 4 eine Delegation, im §. 45 einen Vorbehalt für die Autonomie u. ſ. w.
Es ergiebt ſich endlich, daß die Einzelſtaaten einer ausdrücklichen reichsgeſetzlichen Ermächtigung zum Erlaß von Geſetzen auf den ihrer Autonomie überlaſſenen Gebieten nicht bedürfen, wohl aber zum Erlaß von Verordnungen behufs Ausführung von Reichsgeſetzen .
Die Delegation an die Einzelſtaaten kann auch in der Art beſchränkt ſein, daß nur der formelle Erlaß (die Sanction) der Anordnungen ihnen zuſteht, der materielle Inhalt derſelben dagegen vom Bundesrath feſtgeſtellt wird, wie dies z. B. in dem Geſ. v. 25. Febr. 1876 §. 4 (R.-G.-Bl. S. 164) geſchehen iſt; oder daß ihnen die Anordnung von Ausführungs-Beſtimmungen nur ſubſidiär übertragen iſt, d. h. ſoweit nicht der Bundesrath ſelbſt ſie erläßt, wofür das Geſ. v. 6 Febr. 1875 §. 83 ein Beiſpiel liefert.
Uebereinſtimmend Seydel in Hirth’s Annalen 1876 S. 13 Note 1. Dagegen meint v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1. §. 48 (S. 197), daß, „ſo weit die Einzelſtaaten die Vollziehung von Reichsgeſetzen haben, ihnen ſelbſtverſtändlich (?) auch das Recht des Erlaſſes aller Ausführungs-Verordnungen zuſteht“.
Es liegt hier wahrſcheinlich eine Verwechslung der Verwaltungs- Verordnung mit der Rechts-Verordnung (dem Ausführungs-Geſetz) zu Grunde.
Aehnlich auch in dem Geſ. v. 7. April 1869 (Maßregeln gegen die Rinderpeſt betreffend) §§. 7 u. 8.
IV.
Die Verordnung bedarf wie das Geſetz einer formellen und authentiſchen Erklärung und mithin einer Ausfertigung.
Hinſichtlich der vom Kaiſer zu erlaſſenden Verordnungen verſteht es ſich von ſelbſt, daß ſie vom Kaiſer ausgefertigt werden.
Es finden dieſelben Grundſätze Anwendung, wie bei den Geſetzen; die Ausfertigung beſteht in einer vom Kaiſer unterſchriebenen, mit dem Kaiſerlichen Siegel verſehenen, datirten und vom Reichskanzler gegengezeichneten Urkunde.
Iſt der Erlaß der Verordnung dem Reichskanzler übertragen, ſo iſt die Urkunde, welche die Verordnug enthält, von ihm zu unterzeichnen .
Die Form, in welcher die von den Einzelſtaaten zu erlaſſenden Verordnungen auszufertigen ſind, beſtimmt ſich, falls nicht etwa das Reichsgeſetz darüber eine Anordnung trifft, nach dem Landesſtaatsrecht.
Was endlich die Bundesraths-Verordnungen anlangt, ſo liegt die Ausfertigung der Bundesraths-Beſchlüſſe, wie dies bei allen beſchließenden Collegien Gebrauch iſt, dem Vorſitzenden, alſo dem Reichskanzler ob.
Eine kaiſerliche Ausfertigung der vom Bundesrath beſchloſſenen Verordnungen iſt in der R.-V. nicht vorgeſchrieben; Art. 17 erfordert dieſelbe nur bei Geſetzen.
Dieſe Unterſcheidung iſt ſachlich begründet, da für ein Geſetz der Bundesrathsbeſchluß nur eine der verfaſſungsmäßigen Vorbedingungen iſt, für eine Verordnung dagegen der Bundesrathsbeſchluß genügt.
Eine Vertretung des Reichskanzlers durch den Chef einer ihm untergeordneten Reichsbehörde oder durch einen ihm zur Unterſtützung beigegebenen Beamten kann bei dem Erlaß von Rechts-Verordnungen nicht für zuläſſig erachtet werden.
Denn die dem Reichskanzler delegirte Geſetzgebungs-Befugniß enthält nicht die Befugniß zur Subdelegation.
Eben ſo wenig kann eine vom Kaiſer zu erlaſſende Verordnung vom Reichskanzler ausgefertigt werden.
Die rechtliche Bedeutung der Ausfertigung iſt bei den Verordnungen dieſelbe, wie bei den Geſetzen.
Es wird durch dieſelbe authentiſch bekundet, daß die Verordnung formell ordnungsmäßig zu Stande gekommen iſt, und daß ſie den in der Urkunde enthaltenen Wortlaut hat.
Wenn in der Promulgationsformel einer kaiſerlichen Verordnung bezeugt wird, daß dieſelbe mit Zuſtimmung des Bundesrathes oder im Einvernehmen mit dem Bundesrath erlaſſen iſt, ſo entzieht ſich die Richtigkeit dieſer Thatſache jeder weiteren Prüfung und Beurtheilung durch die Gerichte, Verwaltungsbehörden und Unterthanen des Reiches.
Es iſt in dieſer Formel nicht nur ein Zeugniß enthalten, daß der Inhalt der Verordnung dem Bundesrath zur Beſchlußfaſſung vorgelegt und durch einen Beſchluß deſſelben gebilligt worden iſt; ſondern auch ein formell unanfechtbares Urtheil ausgeſprochen, daß dieſer Beſchluß des Bundesrathes den Verfaſſungsbeſtimmungen gemäß und gültig gefaßt worden iſt.
Dieſer kaiſerliche Ausſpruch kann nicht von Gerichten oder Verwaltungsbehörden in den einzelnen von ihnen zu entſcheidenden Fällen unbeachtet gelaſſen oder berichtigt werden.
Die Verantwortlichkeit für die Richtigkeit des kaiſerlichen Ausſpruchs übernimmt der Reichskanzler durch Gegenzeichnung der kaiſerlichen Urkunde.
Daſſelbe gilt von den vom Reichskanzler erlaſſenen Verordnungen, wenn in denſelben bezeugt wird, daß ſie nach Vernehmung oder unter Genehmigung eines Bundesraths-Ausſchuſſes oder unter Zuſtimmung des Bundesraths oder nach Anhörung einer Reichsbehörde ergangen ſind.
Iſt dem Reichskanzler der Erlaß der Verordnung anvertraut, ſo iſt ihm auch unter eigener Verantwortlichkeit die Beobachtung des dafür vorgeſchriebenen Verfahrens überlaſſen.
Bei den vom Bundesrath zu beſchließenden Verordnungen hat der Bundesrath ſelbſt, wie jedes Collegium bei ſeinen Beſchlüſſen, die dafür beſtehenden Vorſchriften zu beobachten und, falls ſich Zweifel oder Meinungsverſchiedenheiten ergeben, dieſelben durch Beſchluß zu entſcheiden.
Wenn der Vorſitzende des Bundesrathes den Bundesraths-Beſchluß ausfertigt, ſo bekundet er dadurch zugleich, daß Zweifel über das Verfahren oder über das Reſultat der Abſtimmung entweder nicht erhoben oder ordnungsmäßig erledigt worden ſind .
Bei dieſen Geſchäften, welche dem Reichskanzler als Vorſitzenden des Bundesrathes obliegen, iſt eine Vertretung deſſelben durch ein anderes Mitglied des Bundesrathes zuläſſig.
Art. 15 Abſ. 2 der R.-V.
Es ſind auch in der That Bundesraths-Verordnungen in Vertretung des Reichskanzlers von dem Präſidenten des Reichskanzler-Amts ausgefertigt worden.
Vgl. z. B. die V. v. 25. Sept. 1869 (B.-G.-Bl. S. 635); die Schiffsvermeſſungs-Ordnung v. 5. Juli 1872 (R.-G.-Bl. S. 281) u. v. a.
Die Ausfertigung der Verordnung hat demnach wie die Promulgation der Geſetze die Wirkung, daß ſie die Ordnungsmäßigkeit des formellen Verfahrens authentiſch bekundet.
Dagegen beſteht in einer andern Beziehung ein ſehr weſentlicher Unterſchied zwiſchen Geſetzen und Verordnungen.
In der Form des Geſetzes kann das Reich, ſo wie jeder vollſouveräne Staat, jeden Willensakt, gleichviel worin ſein Inhalt beſteht, rechtswirkſam erklären; die Verordnung dagegen kann nur auf Grund einer beſonderen Ermächtigung erlaſſen werden.
Die Rechtskraft jeder Rechtsverordnung iſt immer zurückzuführen auf ein Geſetz, welches für einen beſtimmten Kreis von Anordnungen den gewöhnlichen Weg der Geſetzgebung durch den kürzeren Verordnungsweg erſetzt.
Die Gültigkeit der Verordnung iſt daher nicht blos abhängig davon, daß dieſer Verordnungsweg formell richtig eingehalten worden iſt, ſondern auch davon, daß er überhaupt zuläſſig war.
Man kann dies die materielle Vorausſetzung für die Gültigkeit der Verordnungen nennen.
Die Ausfertigung oder Promulgation beſtätigt nur die Beobachtung der formellen Erforderniſſe, nicht die Innehaltung der materiellen Schranken.
Bei den formellen Geſetzen giebt es keine ſolche materiellen Vorausſetzungen; bei ihnen iſt durch die Bekundung, daß der Weg der Geſetzgebung eingehalten worden iſt, zugleich nothwendig die Rechtsgültigkeit des Geſetzes conſtatirt.
Bei den Verordnungen iſt die Innehaltung des dafür beſtehenden Weges unzureichend, wenn dieſer Weg überhaupt nicht geſtattet war.
Hieraus ergiebt ſich, daß in jedem einzelnen Falle, in welchem es ſich um die Anwendung einer Verordnung handelt, eine Prüfung vorgenommen werden muß, ob die Form der Verordnung zuläſſig war . Es iſt dies kein Vorrecht der Gerichte; Verordnungen können — eben ſo wenig wie Geſetze — Rechtsvorſchriften aufſtellen, die bald gültig, bald ungültig ſind.
Die entgegengeſetzte Anſicht vertheidigt v. Martitz S. 132 fg.
Die für eine Rechtsverordnung erforderliche geſetzliche Delegation muß ſowohl das Subject beſtimmen, von welchem die Verordnung erlaſſen werden ſoll, als das Object, worauf ſie ſich erſtrecken darf.
Demgemäß iſt auch die Prüfung der Rechtsgültigkeit einer Verordnung auf beide Punkte zu erſtrecken.
1. Auf das Subject.
Es iſt zu unterſuchen, ob die Verordnung von demjenigen Organe erlaſſen iſt, welches dazu reichsgeſetzlich ermächtigt worden iſt.
Iſt im Geſetz eine kaiſerliche Verordnung verlangt, ſo kann ſie nicht durch eine Verordnung des Bundesrathes erſetzt werden, und eben ſo wenig umgekehrt . Iſt die Verordnung einem Organ des Reiches übertragen, ſo ſind Ausführungsverordnungen der Einzelſtaaten rechtsunwirkſam und andererſeits kann die durch Geſetz begründete Befugniß der Einzelſtaaten zum Erlaß von Ausführungs-Verordnungen nicht dadurch beſeitigt werden, daß der Kaiſer oder der Bundesrath oder der Reichskanzler eine ſolche Verordnung erläßt.
Ein Beiſpiel für eine Unregelmäßigkeit dieſer Art iſt die Kaiſerl. Verordn. v. 1. April 1876 (R.-G.-Bl. S. 137 fg.) zur Ausführung des Kriegsleiſtungsgeſ. v. 13. Juni 1873.
Dieſes Geſetz enthält keine Delegation zu Gunſten des Kaiſers, ſondern in den §§. 16. 17. 20. 29. 33 Ermächtigungen für den Bundesrath.
Der Fehler iſt aber lediglich ein formeller; denn die Verordn. v. 1. April 1876 iſt „nach erfolgter Zuſtimmung des Bundesrathes“ erlaſſen.
2. Auf das Object.
Der Kreis der durch Verordnung zu regelnden Rechtsbeziehungen kann ein ſehr weiter ſein; ein Geſetz kann möglicher Weiſe weiter Nichts enthalten als die Anordnung, daß eine gewiſſe Materie durch Verordnung normirt werden ſoll , oder es kann eine Strafe für die Uebertretung von Vorſchriften androhen, welche im Verordnungswege zu erlaſſen ſind . In allen Fällen muß ſich aber der Inhalt der Verordnung innerhalb der von dem delegirenden Geſetz gezogenen Grenzen halten.
Wenn eine Verordnung dieſe Grenzen überſchreitet, ſo braucht ſie deshalb nicht ganz und gar nichtig zu ſein; ſie behält ihre Gültigkeit, ſoweit ihre Anordnungen durch die geſetzliche Ermächtigung geſtützt und getragen werden; oder ſie kann als Rechtsvorſchrift ungültig ſein, als Verwaltungsvorſchrift dagegen Wirkungen haben .
Vrgl. oben Seite 76.
Dies iſt z. B. geſchehen im Strafgeſetzbuch §. 145, wonach die ſtrafgeſetzlich geſchützten Verordnungen vom Kaiſer zu erlaſſen ſind.
Binding, Normen I. S. 75 nennt derartige Geſetze „Blankettſtrafgeſetze“.
Es gilt dies beiſpielsweiſe von dem Eiſenbahn-Betriebs-Reglement.
Daſſelbe ſchafft keine Rechtsſätze, ſondern lediglich Verwaltungsregeln für den Eiſenbahn-Betrieb und kann bei der Beurtheilung der Frachtverträge nicht kraft des Geſetzgebungswillens des Reiches als Entſcheidungsnorm, ſondern kraft des Willens der Vertragſchließenden als Vertragsbeſtimmung in Betracht kommen.
Es iſt dies mit vorzüglicher Klarheit ausgeſprochen in dem Urtheil des Reichs-Oberhandelsgerichts v. 30. Nov. 1875 Entſcheidungen Bd. XIX. S. 184 ff. —
Auch die zur Ausführung des Militairpenſionsgeſetzes vom Bundesrath beſchloſſenen „Beſtimmungen“ v. 22. Febr. 1875 (Centralbl. S. 142), welche vielfach Interpretationen des Geſetzes oder Schlußfolgerungen aus demſelben enthalten, zu deren Erlaß der Bundesrath aber nicht durch eine beſondere geſetzliche Beſtimmung ermächtigt worden iſt, ſondern welche er auf Grund des Art. 7 Ziff.
2 der R.-V. erlaſſen hat, können nur als Inſtruktionen für die Militär-Intendanturen und Kaſſenverwaltungen angeſehen werden, nicht als Rechtsregeln, welche bei einer richterlichen Entſcheidung über Penſions-Anſprüche in Betracht kommen könnten.
Von dieſen Geſichtspunkten aus unterliegen einige Verordnungen des Reiches in Beziehung auf ihre rechtliche Gültigkeit erheblichen Bedenken.
Es gilt dies namentlich vom Eiſenbahn- Polizei-Reglement, welches zuerſt am 3. Juni 1870 erlaſſen und im Bundesgeſetzbl. S. 461 verkündigt wurde, in neuer Redaction aber am 4. Januar 1875 ergangen und im Centralblatt des Deutſchen Reiches v. 1875 S. 57 ff. abgedruckt iſt.
Daſſelbe iſt ergangen „in Gemäßheit der Art. 42 und 43 der Reichsverfaſſung“; dieſe Artikel enthalten aber keine Ermächtigung für den Bundesrath, eine Geſetzgebung in Bahnpolizei-Angelegenheiten auszuüben, ſondern eine „Verpflichtung der Bundesregierungen“, die Deutſchen Eiſenbahnen wie ein einheitliches Netz verwalten und zu dieſem Behuf die neuherzuſtellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüſten zu laſſen.
„Es ſollen demgemäß in thunlichſter Beſchleunigung übereinſtimmende Betriebseinrichtungen getroffen, insbeſondere gleiche Bahnpolizei-Reglements eingeführt werden.“
Demnach iſt die Einführung der Bahnpolizei-Reglements den Einzelſtaaten überlaſſen; das vom Bundesrath beſchloſſene Reglement gilt demnach in jedem Einzelſtaat nur dann, wenn es in der That in einer dem Landesrecht entſprechenden Weiſe in demſelben eingeführt worden iſt . Nun enthält das Reglement aber nicht blos polizeiliche Verwaltungs vorſchriften, ſondern in dem §. 62 eine Strafbeſtimmung und im §. 63 eine Anordnung über die vorläufige Feſtnehmung von Perſonen, welche auf der Uebertretung der polizeil.
Beſtimmungen betroffen werden, alſo Anordnungen, welche in das Gebiet des Strafrechts und des ſtrafrechtl.
Verfahrens einſchlagen und überall da in der Form des Geſetzes erlaſſen werden müſſen, wo nicht durch beſondere geſetzliche Anordnung der Verordnungsweg für zuläſſig erklärt worden iſt.
Ebenſo iſt die Rechtsgültigkeit der Schiffsvermeſſungs-Ordnung v. 5. Juli 1872 mindeſtens zweifelhaft; dieſelbe iſt auf Grund des Art. 54 der R.-V. vom Bundesrath erlaſſen; dieſer Artikel normirt aber lediglich die Kompetenz des Reiches, er enthält keine Delegation für den Bundesrath zum Erlaß von Rechtsſätzen .
Das kaiſerl. Friedensgericht zu Mühlhauſen hat durch Urth. v. 24. Febr. 1876 die richtige Auslegung dieſes Artikels zur Geltung gebracht; das Reichs-Oberhandelsger. hat ſich indeß für die entgegengeſetzte Anſicht erklärt im Urth. v. 2. Juni 1876 (Juriſt.
Zeitſchrift für Elſaß-Lothr. I. S. 340 fg.).
Das Reglement enthält im §. 74 die Beſtimmung: „daſſelbe wird durch das „Centralblatt für das Deutſche Reich“ und außerdem von den Bundesregierungen publizirt.“
Die Publicirung im Centralblatt iſt bloße Kundmachung, die Publicirung in den Einzelſtaaten wirkliche Einführung.
Damit ſteht allerdings nicht im Einklang, daß das Reglement ſelbſt den Tag beſtimmt, von welchem an es „in Kraft tritt und auf allen Eiſenbahnen Deutſchlands Anwendung findet“.
In ähnlicher widerſpruchsvoller Weiſe heißt es in der Lootſen-Signal-Ordnung v. 31. Januar 1875 (Centralbl. S. 124):
„Nachdem der Bundesrath beſchloſſen hat, die Regierungen der Seeuferſtaaten um Erlaß der nachſtehenden (Verordnung) zu erſuchen, wird dieſelbe mit dem 1. März d. J. in Kraft treten.“
Vgl. darüber unten §. 74. IV.
V.
Die Verordnungen, welche Rechtsvorſchriften enthalten, müſſen, um Geltung zu erlangen, verkündigt werden.
Es ergiebt ſich dies daraus, daß Rechtsvorſchriften nicht an einzelne Behörden oder Perſonen gerichtet ſind, wie Inſtruktionen und Verfügungen, welche durch Mittheilung an den Adreſſaten verbindliche Kraft erlangen, ſondern daß ſie die öffentliche Rechtsordnung mit regeln helfen und an Alle gerichtet ſind, welche an der Rechtsordnung des Staates Antheil nehmen.
Ob die Rechtsvorſchrift im Wege des Geſetzes oder in der Form der Verordnung erlaſſen wird, macht in dieſer Beziehung keinen Unterſchied . Auch der Begriff der Verkündigung iſt derſelbe bei der Rechtsverordnung wie bei dem Geſetz.
Nicht jede Veröffentlichung iſt Verkündigung, ſondern nur diejenige, welche zugleich eine ſtaatsrechtliche Gewähr für die Authenticität der veröffentlichten Verordnung bietet, d. h. welche unter amtlicher Verantwortlichkeit geſchieht.
Dieſem Erforderniß wird aber nur genügt durch die Veröffentlichung im Reichs-Geſetzblatt, für deſſen Inhalt der Reichskanzler die Verantwortlichkeit trägt .
Ein Abdruck im Centralblatt f. das Deutſche Reich oder im Reichs-Anzeiger u. ſ. w. kann nur die Bekanntſchaft des Publikums mit der Verordnung fördern, aber nicht als Verkündigung im ſtaatsrechtlichen Sinne gelten.
Wohl aber beſteht ein Unterſchied zwiſchen der Rechts-Verordnung und der Verwaltungs-Verordnung.
Ueber die letztere ſiehe unten §. 67.
Vgl. oben S. 56 fg.
Daß Verordnungen im Reichsgeſetzblatt verkündet werden müſſen, ergibt ſich auch aus dem Art. 2 der Reichsverf.
Der erſte Satz dieſes Artikels legt dem Reich das Recht der Geſetzgebung mit der Wirkung zu, daß die „Reichsgeſetze“ den „Landesgeſetzen vorgehen.
Es iſt bereits oben bemerkt worden, daß die Ausdrücke „Reichsgeſetze“ und „Landesgeſetze“ hier nicht auf formelle Geſetze beſchränkt werden dürfen, ſondern dieſer Satz beſagt, daß alle vom Reiche ſanctionirten Rechtsvorſchriften den von den Einzelſtaaten ſanctionirten Rechtsvorſchriften vorgehen.
Zu den vom Reiche ſanctionirten Rechtsvorſchriften gehören aber auch die in den Reichsverordnungen enthaltenen Rechtsregeln.
Wenn nun der zweite Satz dieſes Artikels fortfährt:
„Die Reichsgeſetze erhalten ihre verbindliche Kraft durch ihre Verkündigung von Reichswegen, welche vermittelſt eines Reichsgeſetzblattes geſchieht“, ſo würde es gegen die Regeln der Auslegungskunſt verſtoßen, in dieſem zweiten Satze das Wort Reichsgeſetz in einem ganz andern Sinne zu verſtehen und dieſem Ausdruck in derſelben Zeile der Reichsverfaſſung zwei verſchiedene Bedeutungen beizulegen.
Auch dieſer zweite Satz beſchränkt ſich nicht auf die formellen Geſetze, von denen erſt Art. 5 der R.-V. ſpricht, ſondern er ſchreibt für alle vom Reiche erlaſſenen Rechtsvorſchriften die Verkündigung mittelſt des Reichsgeſetzblattes vor . Es folgt hieraus, daß Rechtsverordnungen des Reiches, welche nicht im Reichsgeſetzblatt verkündigt ſind, keine verbindliche Kraft haben.
Vgl. auch Thudichum, Verf.-R. S. 93 Note 4.
Daß auch Reichsgeſetze ohne Rechtsinhalt im Geſetzblatt verkündigt werden müſſen, iſt zweifellos, da die Verkündigung zum „Wege der Geſetzgebung“ gehört; daraus iſt aber der Rückſchluß nicht gerechtfertigt, daß Rechtsvorſchriften ohne Geſetzesform (Rechtsverordnungen) nicht verkündigt zu werden brauchen.
Für die vom Kaiſer erlaſſenen Verordnungen iſt übrigens in der Verordn. v. 26. Juli 1867 (B.-G.-Bl. S. 24) ausdrücklich vorgeſchrieben worden, daß ſie in dem Reichsgeſetzblatt verkündet werden ſollen .
Die Ausführung dieſer Vorſchrift liegt dem Reichskanzler als Miniſter des Kaiſers ob .
Unter „Verordnungen“ ſind aber hier Geſetzgebungsakte zu verſtehen, nicht Verfügungen (Verwaltungshandlungen).
Vgl. Entſch. des R.-O.-H.-G. Bd. XV. S. 297.
Eine auffallende Ausnahme von dieſer Vorſchrift bildet die Verordn. v. 15. Juli 1873 über die Tagegelder und Reiſekoſten der Perſonen des Soldatenſtandes „des preußiſchen Heeres“.
Obwohl dieſelbe vom Miniſter Delbrück in Vertretung des Reichskanzlers contraſignirt iſt, die Finanzen des Reiches berührt und allgemeine Normen aufſtellt, welche vermögensrechtliche Anſprüche einzelner Perſonen gegen die Reichskaſſe begründen, iſt ſie nicht im Reichsgeſetzblatt verkündet, ſondern nur im Centralblatt f. das Deutſche Reich v. 1873 S. 248 ff. mitgetheilt worden.
Den Abdruck der vom Bundesrath ſanctionirten Verordnungen hat der Reichskanzler als Vorſitzender des Bundesrathes zu veranſtalten.
Es folgt dies aus Art. 15 der R.-V.; da zu der ihm obliegenden „Leitung der Geſchäfte“ auch die zur Ausführung der Beſchlüſſe des Bundesrathes erforderlichen Verfügungen gehören , der Beſchluß des Bundesrathes aber, eine Verordnung zu erlaſſen, durch Bekanntmachung dieſer Verordnung im Reichsgeſetzblatte ausgeführt wird.
Geſch.-Ordn. des Bundesrathes §. 15. Vgl. Bd. I. S. 276.
Andere Regeln gelten ſelbſtverſtändlich für diejenigen Verordnungen, deren Erlaß den Einzelſtaaten delegirt iſt.
Beruht die verbindliche Kraft derſelben auch auf der vom Reiche ertheilten Ermächtigung, ſo ſind ſie doch Willenserklärungen des Einzelſtaates und nur für das Gebiet deſſelben verbindlich.
Sie werden daher vom Einzelſtaat nicht nur ſanctionirt, ſondern auch publicirt und die Formen, welche beobachtet werden müſſen, um ihre Echtheit und Richtigkeit zu verbürgen, beſtimmen ſich nach den Vorſchriften des Landesſtaatsrechts.
Für die Verkündigung derſelben kann demnach der Abdruck in einem Verordnungsblatt oder Miniſterialblatt oder Amtsblatt u. ſ. w. genügen, beziehungsweiſe erforderlich ſein .
In einigen Fällen ſind Verordnungen der Einzelſtaaten im Centralblatt des Deutſchen Reiches abgedruckt worden; ſo namentlich die über die Schifffahrts-Abgaben, 1873 S. 184, 1875 S. 203 ff. 301 ff.
Dieſer Abdruck iſt keine „Verkündigung“ im Rechtsſinne.
§. 60.
Die Wirkungen der Reichsgeſetze.
I.
Die Wirkungen der Geſetze beſtimmen ſich nach deren Inhalt und können daher ebenſo verſchieden ſein wie dieſe.
Im Allgemeinen haben die Geſetze dieſelbe Bedeutung, welche dem Rechte überhaupt zukommt, ſie beſtimmen die durch das geſellige Zuſammenleben der Menſchen gebotenen Schranken und Gränzen der natürlichen Handlungsfreiheit des Einzelnen.
Das Geſetz kann dieſe Handlungsfreiheit in einem gewiſſen Umfange anerkennen, alſo eine Ermächtigung oder Erlaubniß enthalten, oder es kann ſie in einem gewiſſen Umfange aufheben, ſei es durch ein Gebot oder ſei es durch ein Verbot, und es kann endlich an die Verletzung dieſer Anordnungen Rechtsnachtheile knüpfen.
Legis virtus haec est: imperare, vetare, permittere, punire ſagt Modeſtinus .
L. 7 Dig. de Legibus I. 3.
Ergibt ſich ſchon aus dieſem verſchiedenen Inhalt eine große Mannigfaltigkeit der Wirkungen, ſo wird die letztere noch dadurch geſteigert, daß die in dem Geſetz enthaltene Anordnung bald an die Einzelnen bald an die Behörden und Organe der Staatsgewalt ſelbſt gerichtet ſein kann.
Dies gilt auch von der Geſetzgebung auf dem Gebiete des Civilrechts, indem dadurch den Gerichten Befehle ertheilt werden, unter welchen Vorausſetzungen und in welchem Umfange ſie den privatrechtlichen Anſprüchen den rechtlichen Schutz gewähren ſollen.
Sehr zahlreiche Geſetze regeln nur die eigene Thätigkeit des Staates, ſeine Verfaſſung, die Zuſammenſetzung, Geſchäfte und Geſchäftsformen der Behörden, die wirthſchaftliche Ordnung des Staatsweſens, den Betrieb der Staatsanſtalten u. ſ. w. Solche Geſetze berühren den Unterthan des Staates unmittelbar gar nicht und ſind auf ihn und ſeine individuellen Rechtsbeziehungen unanwendbar; er wird von den Wirkungen dieſer Geſetze nur dadurch mitbetroffen, daß er in dem Staatsweſen lebt, in welchem jene Geſetze gelten.
Dieſe Geſetze ſind ſcheinbar Befehle des Staates an ſich ſelbſt.
Da jeder wirkſame Befehl aber ein Ueber- und Unterordnungs- Verhältniß vorausſetzt, einen mit der Gewalt zum Befehlen ausgeſtatteten Herrn und einen zum Gehorſam verpflichteten Untergebenen, ſo kam man wegen jenes Scheines dazu, zwiſchen dem Staat, dem der Befehl ertheilt wird, und dem Staate, welcher den Befehl erläßt, zu unterſcheiden, oder mit andern Worten: die „geſetzgebende Gewalt“ für die höchſte Gewalt im Staate zu erklären, welcher die anderen „Gewalten“ gehorchen müſſen, alſo untergeordnet ſeien . Dieſe Theorie löst die Einheitlichkeit des Staates auf und ſteht im Widerſpruch mit dem Begriff der Souveränetät, der die Untheilbarkeit in ſich ſchließt.
Die geſetzgebende Gewalt iſt identiſch mit der Staatsgewalt und kann demnach nicht in myſtiſcher und tranſcendentaler Weiſe über der Staatsgewalt ſchweben.
Jene Geſetze ſind auch in der That nicht Befehle, welche an die Staatsgewalt gerichtet ſind, ſondern Befehle der Staatsgewalt an die Behörden und Beamten und an die übrigen Körperſchaften und Perſonen, welche ſtaatliche Funktionen zu verrichten haben.
Sie enthalten die Anordnungen des Staates darüber, wie dieſe Funktionen zu verſehen ſind; ſie ſind der maßgebende Ausdruck des wirklichen und wahren Willens des Staates.
Wenn dieſe Geſetze von der Regierung oder der Volksvertretung, von Behörden und Beamten verletzt werden, ſo tritt nicht die Staatsgewalt mit ſich ſelbſt in Widerſpruch, ſondern die Perſonen, welche das Geſetz, ſtatt es zur Anwendung zu bringen, verletzen, treten in Widerſpruch mit der Staatsgewalt.
Die Staatsgewalt in abstracto iſt durch das Geſetz niemals gebunden, wohl aber Jeder, der die Staatsgewalt nach dem Willen des Staates zu handhaben hat.
Deshalb kann der Staat ſeine Geſetze zu jeder Zeit ändern, ſuspendiren oder aufheben, und zwar Verfaſſungsgeſetze ſo gut wie einfache Geſetze; aber es iſt dazu die Erklärung des ſtaatlichen Willens erforderlich, daß an die Stelle der bisherigen Anordnung eine andere treten ſoll.
Für die Erklärung dieſes Willens iſt, da er die Aufſtellung von Rechtsſäßen zum Inhalt hat, die Form des Geſetzes erforderlich, ſo weit nicht durch poſitive Rechtsvorſchriften einzelne Ausnahmen begründet ſind.
Vrgl. z. B. Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 206. Weſterkamp S. 93.
Mithin ergiebt ſich der Satz, daß ein Geſetz nur durch ein Geſetz aufgehoben oder abgeändert werden kann; bis zur Aufhebung durch Geſetz aber auch für die Organe des Staates ſelbſt verbindlich iſt.
Auf dieſem Grundſatz beruht die überaus große praktiſche Wichtigkeit des formellen Geſetzesbegriffes.
Wenn die Form des Reichs-Geſetzes für irgend einen Willensact des Reiches gewählt wird oder vorgeſchrieben iſt, mag dieſer Willensact die Sanction einer Rechtsvorſchrift zum Inhalt haben oder nicht, ſo werden dadurch der Reichstag und der Bundesrath nicht nur an dem Erlaß betheiligt, ſondern es iſt auch die Wieder-Aufhebung oder Aenderung dieſes Willensentſchluſſes nur auf dem Wege der Geſetzgebung zuläſſig.
Man kann dieſen Satz in der Art ausdrücken, daß die Beobachtung der Geſetzesform einen ſtaatlichen Willensact mit formeller Geſetzeskraft ausſtattet.
II.
Aus dem Begriff des Geſetzes folgt, daß im Prinzip dem Gewohnheitsrecht derogatoriſche Kraft nicht zukömmt .
So lange der Staat ſeinen Befehl, daß ein gewiſſer Rechtsſatz gelten ſoll, aufrecht erhält, können Unterthanen und Behörden dieſen Befehl nicht unbeachtet laſſen und noch weniger ihn durch Nichtbefolgung aufheben.
Insbeſondere darf der vom Staat beſtellte Richter den ſtaatlichen Rechtsſchutz nicht in anderer Weiſe und nach anderen Grundſätzen handhaben, als ihm durch die Geſetze des Staates vorgeſchrieben iſt.
Für das Handelsr. erkennt auch Thöl, Handelsr. (5. Aufl.)
I. §. 22 S. 77 dies an und zwar nicht wegen Art. 1 des H.-G.-B.’s, ſondern wegen Art. 2 der R.-V., dem zu Folge „es kein den Reichsgeſetzen widerſtreitendes Recht irgend einer Art giebt“.
Allein das Geſetz kann unanwendbar werden, wenn die Thatbeſtände, die es regeln will, nicht mehr exiſtiren.
Der Wille, den der Staat in ſeinem Geſetze ausſpricht, hat in vielen Fällen Lebensverhältniſſe, Einrichtungen und wirthſchaftliche Zuſtände zur ſelbſtverſtändlichen und deshalb ſtillſchweigenden Vorausſetzung, ſo daß bei dem Wegfallen dieſer Vorausſetzung auch der im Geſetz ausgeſprochene Wille wegfällt.
Von dem in dem Geſetze enthaltenen Befehl gilt ganz daſſelbe was überhaupt von jedem Befehl gilt; er kann ſeine Kraft und Wirkſamkeit wegen veränderter Umſtände verlieren.
In den Geſetzen werden die Thatbeſtände, auf welche die geſetzlichen Regeln Anwendung finden ſollen, gewöhnlich nur unvollſtändig angegeben; ſie ſind aus den allgemeinen Lebensverhältniſſen und Kulturzuſtänden zu ergänzen.
Die im Geſetze ausdrücklich aufgeführten Momente können fortbeſtehen, aber ihre Bedeutung völlig verändern, wenn ſie mit andern Lebensverhältniſſen ſich combiniren.
Wünſchenswerth wird es zwar auch in dieſen Fällen ſein, daß der Staat, um Zweifel zu vermeiden, das veraltete Geſetz ausdrücklich aufhebt; allein eine ſolche förmliche Aufhebung iſt nicht abſolut erforderlich, da der Wille des Staates, die neueren veränderten Lebensverhältniſſe rechtlich zu regeln und ſie Normen, die für andere Thatbeſtände gegeben waren, zu unterwerfen, überhaupt niemals vorhanden war und deshalb auch nicht aufgehoben zu werden braucht.
Die ſogenannte derogatoriſche Kraft des Gewohnheitsrechtes reduzirt ſich daher auf eine Interpretation des Geſetzes und auf die Regel, daß das Geſetz auf ſolche Fälle nicht anzuwenden iſt, auf welche es ſelbſt nicht angewendet werden will .
Eine weitere Ausführung dieſes mit der herrſchenden Theorie vom Gewohnheitsrecht im Widerſpruch ſtehenden Gedankens muß ich mir für eine andere Gelegenheit vorbehalten.
III.
Nach den Eingangsworten des Art. 2 übt das Reich das Recht der Geſetzgebung „innerhalb dieſes Bundesgebietes“ aus.
Dieſe Worte können unmöglich ausdrücken wollen, daß die Reichsgeſetze außerhalb des Bundesgebietes nicht gelten.
Denn theils verſteht es ſich von ſelbſt, daß die Staatsgewalt der Regel nach nur in dem ihr unterworfenen Gebiete ſich wirkſam entfalten kann; die Worte würden daher einen äußerſt trivialen Sinn haben, wenn ſie nur hervorheben ſollen, daß das Reich dem Ausland keine Geſetze geben könne.
Theils würden ſie etwas offenbar Unrichtiges ausſagen; denn es iſt zweifellos, daß das Reich auch ſolche Geſetze geben kann, welche außerhalb des Bundesgebietes zur Geltung und Wirkſamkeit kommen und zwar nicht nur in den Jurisdictions-Bezirken der Reichsconſulate, ſondern allgemein im Auslande.
Territorial begränzt iſt nur die Handhabung des Rechtsſchutzes; ſie kann nur in dem Bundesgebiet verwirklicht werden, dem die Konſular-Jurisdictionsbezirke und in einigen Beziehungen die deutſchen Seeſchiffe hinzutreten.
Soweit die Geſetze dagegen die Reichsangehörigen zu Handlungen oder Unterlaſſungen verpflichten oder ſonſt Rechtsnormen für ihr Verhalten aufſtellen, iſt ihr Geltungsbereich örtlich überhaupt nicht begränzt.
Beiſpiele liefern das Konſulatsgeſetz, das Reichsbeamten-Geſetz hinſichtlich der Reichsbeamten, welche im Auslande ihren Wohnſitz haben, die Mehrzahl der auf die Seeſchifffahrt bezüglichen Geſetze, das Geſetz über die Beurkundung des Perſonenſtandes §§.
61—64; 68 Abſ. 2; 85; die Vorſchriften über Beſtrafung von Verbrechen, welche im Auslande verübt werden (R.-St.-G.-B. §. 4 fg.), Militär-Strafgeſetzb. §. 7. 161. Seemanns-Ordn. v. 27. Dez. 1872 §. 100 u. ſ. w.
Die Worte ſollen vielmehr nur andeuten, daß für die Geſetzgebung des Reiches das Bundesgebiet eine Einheit iſt, und daß die in dem vorhergehenden Artikel 1 aufgeführten Staaten, aus deren Gebieten das Bundesgebiet beſteht, für die räumliche Geltung der Reichsgeſetze keine geſonderten Rechtsgebiete bilden.
Nur ſoweit Reſervatrechte einzelner Staaten die Kompetenz des Reiches zur Geſetzgebung beſchränken, iſt eine Ausnahme begründet.
Dieſe Einheit des Bundesgebietes als Geltungsbereich der Reichsgeſetze ſchließt aber nicht den Satz ein, daß das Reich ſeine Geſetze immer für das ganze Bundesgebiet erlaſſen müſſe.
Geſetze und ebenſo Verordnungen des Reiches können auch für Theile des Bundesgebietes gegeben werden und zwar ohne Rückſicht darauf, ob das Geltungsgebiet des Reichsgeſetzes mit dem Gebiete eines oder mehrerer Bundesſtaaten zuſammenfällt oder nicht . Nur in Betreff des bürgerlichen Rechts, des Strafrechts und des gerichtlichen Verfahrens iſt nach Art. 4 Z. 13 der R.-V.
(Geſ. v. 20. Dez. 1873) die Kompetenz des Reiches beſchänkt auf „die gemeinſame Geſetzgebung“.
Darnach iſt die Fortbildung und Umgeſtaltung eines einzelnen Landrechts oder Partikularrechts durch die Reichsgeſetzgebung verfaſſungsmäßig ausgeſchloſſen . Soweit indeß partikuläre Rechtsſätze mit den allgemeinen von der Reichsgeſetzgebung befolgten Prinzipien und Tendenzen im Widerſpruch ſtehen, ohne daß ſie durch den Wortlaut der Reichsgeſetze als aufgehoben zu erachten ſind, ſteht es dem Reiche zu, ſie durch beſondere Geſetze zu beſeitigen .
Hierſemenzel I. S. 36. Riedel, S. 81. Beiſpiele:
Geſ. v. 4. Mai 1868 für die Hohenzollern’ſchen Lande.
(B.-G.-Bl. 1868 S. 150).
Geſ. v. 4. Juli 1868 (B.-G.-Bl. S. 375) für beide Mecklenburg, Lauenburg, Lübeck und Preußiſche Gebietstheile; Geſ. v. 8. Juli 1868 (B.-G.-Bl. S. 384) für dieſelben Gebiete und Nordheſſen; Geſ. v. 1. Juli 1869 (B.-G.-Bl. S. 376) für Theile des Hamburgiſchen Gebietes u. ſ. w.
Vgl. darüber Heinze S. 142 fg. und derſelbe in den Erörterungen zum Entw. des St.-G.-B. (1870) S. 18 fg.
Die von ihm gezogenen Conſequenzen gehen aber zu weit.
Vgl. Rüdorff, Kommentar zum St.-G.-B. (2. Aufl.) S. 55.
Ein Beiſpiel liefert das Geſ. v. 4. Nov. 1874 (R.-G.-Bl. S. 128), welches Beſtimmungen des Lüb.
Rechts und Roſtocker Stadtrechts aufhob, die mit den Prinzipien der Gewerbe-Ordnung nicht im Einklang ſtanden.
Ebenſo iſt dem Reiche wol nicht die Befugniß zu beſtreiten, Landesgeſetze aufzuheben oder für nichtig zu erklären, welche ſich mit der gemeinſamen Geſetzgebung des Reichs in Bezug auf bürgerliches Recht, Strafrecht oder gerichtliches Verfahren in Widerſpruch befinden.
Dadurch kann das Reich Ueberſchreitungen der den Einzelſtaaten zuſtehenden Autonomie beſeitigen und unſchädlich machen.
Ein ſolches Geſetz wäre nicht Normirung des Partikularrechts, ſondern Schutz des gemeinſamen Rechts.
Abweichender Anſicht iſt Heinze S. 143.
Der Satz, daß Reichsgeſetze auch für Theile des Bundesgebietes erlaſſen werden können, findet folgende ſpezielle Anwendungs-Fälle:
1)
Ein Landesgeſetz kann zum Reichsgeſetz erklärt werden, ohne Erweiterung ſeines Geltungsgebietes.
Dadurch wird in den geltenden Rechtsſätzen ſelbſt nichts geändert, ſondern nur der landesherrliche Befehl, dieſe Sätze als Rechtsregeln zu befolgen, durch den Befehl des Reiches erſetzt.
Dies hat die Wirkung, daß der Einzelſtaat dieſes Geſetz weder aufheben noch verändern kann.
Hievon iſt aber wohl zu unterſcheiden der überaus häufige Fall, daß in einem Reichsgeſetz hinſichtlich gewiſſer Pnnkte auf die Landesgeſetze verwieſen, dieſelben für anwendbar erklärt, oder in Kraft erhalten werden.
Eine ſolche Anordnung eines Reichsgeſetzes enthält keine Sanction der in den Landesgeſetzen enthaltenen Beſtimmungen und ſtattet demnach nicht die zur Zeit geltenden Landesgeſetze mit der Kraft von Reichsgeſetzen aus, ſondern ſie erklärt, daß die reichsgeſetzlichen Vorſchriften in den landesgeſetzlichen ihre Ergänzung finden ſollen; ſie beſtätigt alſo die Fortdauer der Autonomie der Einzelſtaaten . Demgemäß können ſolche Landesgeſetze von den einzelnen Staaten abgeändert und aufgehoben werden .
Nicht der augenblickliche Beſtand der landesgeſetzlichen Vorſchriften, ſondern die Landesgeſetzgebung als fortwirkende Rechtsquelle wird in Kraft erhalten.
Vgl. auch Heinze S. 89 ff.
Ausdrücklich ausgeſprochen iſt dies in dem Geſetz über die Bundesflagge v. 25. Okt. 1867 §. 19 (B.-G.-Bl. S. 39):
„Die landesgeſetzlichen Beſtimmungen … finden Anwendung, ſoweit ſie mit den Vorſchriften des Bundesgeſetzes ſich vertragen und unbeſchadet ihrer ſpäteren Aenderung auf landesgeſetzlichem Wege.“
Vgl. ferner das Geſ. über die vertragsmäßigen Zinſen v. 14. Nov. 1867 §. 5 Abſ.
2 (B.-G.-Bl. S. 160).
2) Ein Reichsgeſetz, welches für einen Theil des Bundesgebietes erlaſſen iſt, kann ſpäter auf einen anderen Theil ausgedehnt oder in demſelben eingeführt werden.
Nach dem, was oben S. 54 fg. über das Weſen der Verkündigung ausgeführt worden iſt, bedarf es in dieſem Falle nicht eines erneuten Abdrucks des Geſetzes im Reichsgeſetzblatt, ſondern es genügt die Verkündigung des Geſetzes, welches die Ausdehnung des Geltungsbereiches ausſpricht.
Die Einführung eines Reichsgeſetzes in einem andern Theile des Bundesgebietes iſt nicht in der Art aufzufaſſen, als wenn von dieſem Zeitpunkt an zwei gleichlautende Geſetze des Reiches in zwei verſchiedenen Geltungsbereichen herrſchen, ſondern der einheitliche Geltungsbereich des einen Reichsgeſetzes iſt ein größerer geworden.
Es kann dies bei manchen Auslegungsfragen z. B. über die Bedeutung von Inland, Ausland, Inländer, Fremde u. ſ. w. in Betracht kommen.
3) Ein Reichsgeſetz kann für einzelne Theile des Bundesgebietes Abänderungen oder Zuſätze erhalten; ebenſo kann ein für einen Theil des Bundesgebietes erlaſſenes Reichs-Geſetz in einem andern Theil mit Modifikationen eingeführt werden.
Daß in einem ſolchen Falle die beſondere, für einen gewiſſen Gebietstheil erlaſſene Vorſchrift der allgemeinen Anordnung des Reichsgeſetzes vorgeht, iſt ſelbſtverſtändlich.
Von Wichtigkeit wird dies namentlich in Betreff derjenigen Reichsgeſetze, welche vor Einführung der Reichsverfaſſung mit Abänderungen und Ergänzungen in Elſaß- Lothringen eingeführt worden ſind .
Vgl. unten §. 62.
IV.
Der Geſetzgeber kann mit dem Befehl, die im Geſetz enthaltenen Normen zu beobachten, zugleich eine Anordnung verbinden, von welchem Zeitpunkte an dieſer Befehl gelten ſoll.
Es kann auch die Beſtimmung des Anfangstermins vorbehalten bleiben, ſei es einem beſonderen Geſetz , ſei es einer Verordnung des Kaiſers oder Bundesrathes . Iſt aber in dem Reichsgeſetz der Anfangstermin ſeiner Geltung weder beſtimmt noch die Beſtimmung deſſelben vorbehalten, ſo beginnt die verbindliche Kraft des Geſetzes mit dem vierzehnten Tage nach dem Ablauf desjenigen Tages, an welchem das betreffende Stück des Reichsgeſetzblattes in Berlin ausgegeben worden iſt. R.-V. Art. 2 a. E. Aus dieſer Verfaſſungsbeſtimmung ergeben ſich zunächſt zwei Folgen, nämlich, daß auf jedem Stück des Reichsgeſetzblattes der Tag angegeben ſein muß, an welchem die Ausgabe deſſelben in Berlin erfolgt iſt , und ferner, daß jedes Geſetz, deſſen Geltungstermin ſich nach Art. 2 der R.-V. beſtimmt, mag es noch ſo umfangreich ſein, in Einem Stück des Reichsgeſetzblattes vollſtändig abgedruckt werden muß.
Das Geſetz v. 21. Juli 1870 (B.-G.-Bl. S. 498) liefert ein Beiſpiel für ein Geſ., welches lediglich die Beſtimmung des Geltungstermins einer geſetzl. Vorſchrift zum Inhalt hat.
Beiſpiele:
Geſ. v. 23. Okt. 1867 (B.-G.-Bl. S. 53).
Geſ. vom 4. Juli 1868 §. 39 (B.-G.-Bl. S. 383).
Geſ. v. 8. Juli 1868 §. 70 (S. 402).
Geſ. v. 12. Juni 1869 §. 27 (B.-G.-Bl. S. 208).
Geſ. v. 1. Juni 1870 §. 1 Abſ.
2 (B.-G.-Bl. S. 312).
— Das Geſ. v. 15. Juli 1871 beſtimmt zwar den Anfangstermin ſeiner Geltung, ermächtigt aber den Kaiſer, die Vorſchrift in §. 1 ſchon vor dem geſetzlichen Termin durch Verordnung in Wirkſamkeit zu ſetzen. (R.-G.-Bl. S. 325.
Die Kaiſerl. V. S. 326.)
Das Münzgeſ. v. 9. Juli 1873 Art. 1 Abſ. 2 erfordert eine mit Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſene Kaiſerl. V., welche mindeſtens drei Monate vor dem Eintritt des Zeitpunktes zu verkündigen iſt.
Es iſt dies ausdrücklich vorgeſchrieben in der Verordnung v. 26. Juli 1867 §. 2 (B.-G.-Bl. S. 24).
Die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für den Inhalt des Reichsgeſetzblattes erſtreckt ſich auch auf dieſen Vermerk.
Im Uebrigen aber gibt dieſe Beſtimmung der R.-V. noch zu folgenden Erörterungen Anlaß:
1) Das Motiv, aus welchem der Anfang der rechtsverbindlichen Kraft eines Reichsgeſetzes um einen Zeitraum von 14 Tagen nach der Verkündigung hinausgeſchoben wird, iſt zweifellos darin zu ſuchen, daß die allgemeine Kundbarkeit des Reichsgeſetzes und zwar ſowohl ſeines Wortlautes als der Thatſache ſeiner Verkündigung, ermöglicht werden ſoll, bevor das Geſetz in Kraft tritt.
Die Form der Verkündigung durch die Preſſe dient ja vorzugsweiſe dem Zweck, das Geſetz allgemein bekannt zu machen; dieſer Zweck aber wird durch den Abdruck ſelbſt noch nicht erreicht, ſondern erſt durch die Verbreitung des Abdruckes.
Aber man darf dieſes Motiv eines Rechtsſatzes nicht ſelbſt zum Rechtsſatz erheben.
Gemeinkundigkeit des Geſetzes iſt in keiner Beziehung eine Vorausſetzung ſeiner Gültigkeit.
Der Art. 2 der R.-V. ſtellt keine Fiktion auf, daß nach Ablauf der 14tägigen Friſt das Reichsgeſetz allgemein bekannt ſei . Durch eine Vergleichung mit dem Art. 1 des Code civil, welcher das Vorbild für die ähnlichen Anordnungen der Deutſchen Landesgeſetzgebungen geliefert hat, wird die Tragweite dieſes Satzes deutlich.
Der franzöſiſche Geſetzgeber ging von der Anſchauung aus, daß die Geſetze nicht verpflichten können, ohne bekannt zu ſein; da man ſie aber nicht jedem Einzelnen bekannt machen könne, ſo ſei man genöthigt, ſich mit einer öffentlichen Kundmachung zu begnügen und eine Friſt aufzuſtellen, nach Ablauf deren die Fiktion eintrete, daß Jedermann ſich die Kenntniß des Geſetzes verſchafft habe . Dem entſprechend wird im Art. 1 Abſ.
2 des Cod. civ. die Möglichkeit, daß die Verkündigung des Geſetzes öffentlich bekannt ſei, zur ausdrücklichen Bedingung der Vollſtreckbarkeit eines Geſetzes gemacht.
»Elles seront exécutées dans chaque partie de l’Empire, du moment où la promulgation en pourra être connue.«
Nach Maßgabe der Entfernung der Departements-Hauptſtadt von der Reichs-Hauptſtadt wird darauf im Abſ. 3 deſſelben Artikels die Friſt beſtimmt, mit deren Ablauf die Vermuthung eintritt, daß die Promulgation in dem Departement gemeinkundig ſei.
»La promulgation faite par l’Empereur sera réputée connue« …
Eine Conſequenz dieſes Grundſatzes iſt die, daß ſolange ein franzöſiſches Departement von einer feindlichen Macht occupirt iſt oder die Verbindung der Departements-Hauptſtadt mit Paris unterbrochen iſt, ein in dieſer Zeit verkündetes Geſetz in dem Departement verbindliche Kraft nicht erlangen kann.
Die franzöſiſche Praxis hat dieſen Grundſatz ſtets als einen zweifelloſen in Anwendung gebracht .
Die vom Art. 1 des Code civ. hingeſtellte Vermuthung fällt daher weg, wenn die Unmöglichkeit, daß ein Geſetz Gemeinkundigkeit habe erlangen können, dargethan wird.
Dieſe Theorie findet ſich bei Böhlau, Meckl. Landr. I. S. 413 ff.
Er nimmt an, daß Gemeinkundigkeit zur Vollendung der Publikation gehöre und daß im Art. 2 der R.-V. eine Fiktion aufgeſtellt werde, deren Gegenſtand „die Vollendung des Publikations-Aktes“ (?) ſei.
Dieſe Deduction entwickelt Portalis im Discours préliminaire du projet de Code civil Nro. 25 (Locré, La Législation de la France I. S. 268).
Vgl. v. Richthofen in Hirth’s Annalen 1874 S. 535 fg.
Der Art. 2 der R.-V. dagegen knüpft nicht die Verbindlichkeit der Geſetze an die Vorausſetzung ihrer Gemeinkundigkeit, und die Vermuthung ihrer Gemeinkundigkeit an den Ablauf einer gewiſſen Friſt, ſondern die verbindliche Kraft tritt unmittelbar durch den Ablauf dieſer Friſt ein, ohne alle Rückſicht darauf, ob dieſe Friſt die Gemeinkundigkeit ermöglichte oder nicht.
Daher iſt es auch zuläſſig, den Anfang der Geltung auf den Tag der Verkündigung ſelbſt zu beſtimmen, alſo auf einen Zeitpunkt, an welchem das Stück des Reichsgeſetzblattes noch gar nicht im ganzen Umfang des Bundesgebietes verbreitet ſein kann . Aus demſelben Grunde iſt es ohne Belang, ob das Reichsgeſetzblatt in der That in allen Theilen des Bundesgebietes Verbreitung gefunden hat; die Reichsgeſetze gelten auch in denjenigen Orten, in denen niemals Jemand ein Stück des Reichsgeſetzblattes zu Geſicht bekommen hat . Deshalb iſt es auch unerheblich, ob das Reichsgeſetzblatt in einen gewiſſen Theil des Reichsgebietes gelangen konnte oder nicht.
In einer belagerten Feſtung, in einem vom Feinde beſetzten Landſtrich, in einer durch Ueberfluthung oder andere Natur-Ereigniſſe unzugänglich gemachten Gegend erlangen die Geſetze des Deutſchen Reiches in demſelben Zeitpunkt wie im übrigen Bundesgebiet verbindliche Kraft . Andererſeits erlangt vor Ablauf der geſetzlichen Friſt kein Reichsgeſetz verbindliche Kraft, wenngleich es die allgemeinſte Verbreitung und Gemeinkundigkeit gefunden hat.
Die Beiſpiele dafür ſind ſehr zahlreich.
Einige der wichtigſten ſind folgende:
Geſ. v. 29. Mai 1868 §. 5 B.-G.-Bl. S. 238 (Aufhebung der Schuldhaft); Geſ. vom 27. März 1870 § 6 B.-G.-Bl. S. 15 (Verbot der Ausgabe von Banknoten).
Geſetze vom 21. Juli 1870 B.-G.-Bl. S. 497. 498. Ferner ſämmtliche Verordnungen, welche Ausfuhr- und Einfuhr-Verbote enthalten oder dieſelben wieder aufheben.
— Geſetze, die im fernen Auslande beobachtet werden müſſen, ſollten geraume Zeit vor dem Beginn ihrer Geltung verkündet werden.
Dies geſchieht aber nicht immer; ſo iſt z. B. in der am 30. Dez. 1871 (R.-G.-Bl. S. 479) verkündigten Verordnung zur Verhütung des Zuſammenſtoßens der Schiffe auf See der Anfang ihrer Geltung auf den 1. Jan. 1872 feſtgeſetzt.
Die Verbreitung der Bekanntſchaft erfolgt in der That durch die Zeitungen viel wirkſamer als durch das R.-G.-Bl.
Damit iſt die Frage nicht zu verwechſeln, in wie weit bei Feſtſtellung der ſubjectiven Verſchuldung die Thatſache in Betracht zu ziehen iſt, daß Jemand von dem Erlaß einer reichsgeſetzl.
Vorſchrift keine Kunde hatte oder haben konnte.
2) Der Termin, an welchem die verbindliche Kraft der Reichsgeſetze beginnt, iſt für das ganze Bundesgebiet derſelbe; die größere oder geringere Entfernung von Berlin macht keinen Unterſchied . Aber er gilt auch nur für das Bundesgebiet, nicht für das Ausland.
Die an die Spitze des Artikels 2 der R.-V. geſtellten Worte: „innerhalb dieſes Bundesgebietes“ ſind auch auf den Schlußſatz deſſelben Artikels zu beziehen und dort zu ergänzen.
Eine Beſtätigung findet dies in dem Konſulats-Geſetz v. 8. Nov. 1867 §. 24 Abſ. 2 (B.-G.-Bl. S. 142), wonach in den Konſular- Jurisdiktonsbezirken die verbindliche Kraft der Reichsgeſetze nach Ablauf von 6 Monaten, von dem Tage gerechnet, an welchem dieſelben durch das Bundesgeſetzblatt verkündet worden ſind , anfängt.
Es kann jedoch in einem Reichsgeſetz den Einzelſtaaten vorbehalten werden, ſchon vor dem reichsgeſetzl.
Termin die Geltung des Reichsgeſetzes in ihren Gebieten eintreten zu laſſen.
Dies iſt z. B. geſchehen in der Gewerbe-Ordn. v. 21. Juni 1869 §. 7 (durch Landes geſetz); Münzgeſetz §. 1 und Perſonenſtands- und Civilehegeſetz v. 6. Febr. 1875 §. 79 (im Verordnungs wege).
Andererſeits kann den Einzelſtaaten auch geſtattet werden, den Anfangstermin der Geltung einer reichsgeſetzl.
Beſtimmung über den reichsgeſetzl.
Termin hinauszuſchieben.
Beiſpiele:
Geſ. v. 10. Nov. 1871 §. 2 (R.-G.-Bl. S. 392) u. Geſ. v. 26. Nov. 1871 § 2 (R.-G.-Bl. S. 397).
Es iſt dies der Tag, welcher auf dem Reichsgeſetzblatt als der Ausgabetag angegeben iſt.
Vgl. auch Seydel, Comment. S. 40.
Von dieſer ſpeziellen Vorſchrift abgeſehen, fehlt es an einer allgemeinen Regel, wann die verbindliche Kraft von Reichs-Geſetzen außerhalb des Bundesgebietes anfängt, insbeſondere von Geſetzen, welche den im Auslande lebenden Reichsangehörigen oder Reichsbeamten oder den zur Bemannung Deutſcher Seeſchiffe gehörenden Perſonen etwas anbefehlen oder verbieten u. ſ. w. . In derartigen Geſetzen ſollte daher ein Anfangstermin ihrer Geltung immer ausdrücklich angeordnet werden . Iſt dies unterblieben, ſo muß nach den Umſtänden ermeſſen werden, welche Zeit etwa erforderlich iſt, damit das Stück des Geſetzblattes von Deutſchland nach dem in Frage ſtehenden ausländiſchen Gebiete gelangen könne und dieſe Zeit der für das Bundesgebiet geltenden 14- tägigen Friſt hinzugerechnet werden .
Würde man den in Art. 2 der R.-V. ausgeſprochenen Grundſatz zur Anwendung bringen, ſo käme man zu dem Reſultat, daß ein und daſſelbe Reichsgeſetz in den Konſular- Jurisdictions bezirken, alſo z. B. in der Türkei 6 Monate, dagegen in Auſtralien oder Californien ſchon 14 Tage nach ſeiner Verkündigung verbindliche Kraft erlangt.
Dieſe Sorgfalt hat die Reichsgeſetzgebung aber keineswegs immer beobachtet; ſo fehlt z. B. die Feſtſetzung des Geltungstermines in dem Geſetz über die Eheſchließung und die Beurkundung des Perſonenſtandes von Reichsangehörigen im Auslande vom 4. Mai 1870.
Das Geſetz v. 6. Febr. 1875 §. 85 Abſ. 2 hat dagegen einen beſtimmten Geltungstermin feſtgeſetzt und zwar den 1. März 1875.
Auch im franz.
Recht fehlt es an einer geſetzlichen Vorſchrift für dieſen Fall. Vgl. darüber Demolombe, Cours de Code civil. Tom. I. Ch. II. Nr. 29.
Nach ſeiner Anſicht beginnt die verbindliche Kraft franzöſ. Geſetze für einen im Auslande lebenden Franzoſen, ſobald er das Geſetz kennen gelernt hat oder die Gelegenheit dazu gehabt hat; darnach könnte die Geſetzeskraft für jeden einzelnen im Auslande lebenden Franzoſen an einem andern Tage beginnen und unter Umſtänden niemals anfangen.
3)
Der Wortlaut des Art. 2 der R.-V. ſpricht zwar nur von Geſetzen; es iſt aber bereits dargethan worden, daß dieſes Wort hier nicht im formellen Sinne verſtanden werden kann, daß es daher diejenigen Verordnungen, welche Rechtsregeln enthalten, mit umfaßt.
Solche Verordnungen des Reiches erlangen daher ebenfalls erſt mit dem im Art. 2 der R.-V. feſtgeſetzten Zeitpunkt verbindliche Kraft, wenn ſie nicht ſelbſt einen anderen Anfangstermin derſelben beſtimmen .
Dagegen kann die 14tägige Friſt auf ſolche Geſetze, welche ſich ſelbſt als Declaration eines früheren Reichsgeſetzes bezeichnen, wie z. B. das Geſetz v. 19. Mai 1871 (R.-G.-Bl. S. 101), wohl nicht Anwendung finden, da in dieſen Fällen das Geſetz ſelbſt erklärt, daß es einen neuen Rechtsſatz nicht einführen, ſondern einen bereits beſtehenden nur deutlicher und zweifelloſer ausſprechen wolle.
4)
Auf Willensacte des Reiches, welche in der Form des Reichsgeſetzes erklärt werden, die aber keine Rechtsſätze enthalten, iſt die Vorſchrift über den Anfang ihrer verbindlichen Kraft nicht anwendbar.
Denn zum „Wege der Geſezgebung“ oder zur „Geſetzes-Form“ gehört dieſe Vorſchrift nicht; ſie ſetzt vielmehr ein Geſetz im materiellen Sinne voraus.
Auch der Natur der Sache nach läßt ſich dieſelbe auf Willenserklärungen, die nur formell oder ſcheinbar Geſetze ſind, nicht übertragen.
Es gilt dies namentlich von dem wichtigſten hierher gehörenden Falle, dem Reichshaushalts-Etat; die verbindliche Kraft deſſelben von dem 14ten Tage nach Ausgabe des Stückes des Reichsgeſetzblattes, in welchem er publizirt iſt, zu datiren, hätte keinen Sinn .
Das Gleiche gilt von Geſetzen, welche den Reichskanzler zum Ankauf von Grundſtücken, zur Gewährung von Unterſtützungen, zur Aufnahme von Anleihen u. ſ. w. ermächtigen, oder die ein Etats-Geſetz nachträglich abändern.
Von dieſem Geſichtspunkte aus iſt auch eine Frage zu entſcheiden, welche bereits wiederholt praktiſche Bedeutung erlangt hat.
Wenn nämlich ein Reichsgeſetz die Beſtimmung enthält, daß der Zeitpunkt, mit welchem es in Kraft tritt, durch Kaiſerliche Verordnung beſtimmt werden ſoll, ſo müßte, wenn man den Art. 2 der R.-V. auf alle Geſetze in formellen Sinne für anwendbar erachtet, erſt eine Friſt von 14 Tagen ſeit dem Tage der Verkündigung verſtreichen, bevor dieſe Kaiſerliche Verordnung erlaſſen werden kann, da ja die im Geſetz ertheilte Ermächtigung ſelbſt erſt mit dieſem Zeitpunkt in Kraft treten würde.
In mehreren Fällen iſt jedoch dieſe Friſt nicht innegehalten worden und es erſch eint auch in der That der Art 2 nicht anwendbar, da eine ſolche Ermächtigung keine Vorſchrift iſt, welche einen Rechtsſatz zum Inhalt hat.
Das Geſetz vom 23. Oct. 1867 iſt am 6. Novomber verkündigt.
Die gleichzeitig verkündigte Verordnung des Bundespräſidiums iſt vom 2. Nov. datirt und ſetzt den Beginn der Geltung jenes Geſetzes auf den 15. November feſt.
(B.-G.-Bl. 1867 S. 53. 54.) —
Das Geſ. v. 1. Juni 1870 iſt am 16. Juni verkündigt; die Präſidial-Verordnung iſt ebenfalls vom 1. Juni 1870 datirt und in demſelben Stück des Geſetzblattes wie das Geſetz verkündigt.
(B.-G.-Bl. 1870 S. 312. 314.)
Das Geſ. v. 17. Juli 1871 und die dazu gehörige Kaiſerl. V. vom 19. Auguſt 1871 ſind in einem und demſelben Stück des Reichsgeſetzbl. am 27. Aug. 1871 verkündigt (S. 325. 326) und dieſer 27. Aug. 1871 iſt zugleich der Tag, an welchem die V. in Kraft trat.
5) Endlich bedarf der Fall noch der Erwähnung, wenn das Geſetz einen beſtimmten Anfangstermin ſeiner Geltung enthält, die Verkündigung deſſelben aber über dieſen Termin hinaus ſich verzögert.
Da die Verkündigung ein weſentliches Erforderniß für die Exiſtenz eines Geſetzes iſt, ſo ergibt ſich, daß das Geſetz vor ſeiner Verkündigung keinerlei Rechtskraft äußern kann und daß daher auch die Beſtimmung über den Beginn ſeiner Geltung vor der Verkündigung rechtlich als nicht vorhanden anzuſehen iſt.
In wie weit aber die in dem Geſetz enthaltenen Rechtsvorſchriften nach Verkündigung des Geſetzes auf Thatbeſtände oder Rechtsverhältniſſe zurückzubeziehen ſind, welche in der Zwiſchenzeit zwiſchen dem im Geſetz angegebenen Tage der Wirkſamkeit und dem Tage der Verkündigung ihre Entſtehung haben, iſt lediglich nach dem Inhalt des Geſetzes zu beurtheilen .
In der Geſetzgebungs-Geſchichte des Deutſchen Reiches iſt ein Fall dieſer Art zu erwähnen, der aber allerdings nicht vollkommen hierher gehört.
Der Verfaſſungs-Bündniß-Vertrag mit Bayern iſt am 31. Januar 1871 verkündigt worden und ſollte mit dem 1. Januar 1871 in Wirkſamkeit treten.
Vgl. darüber Bd. I. S. 47.
Es iſt bereits wiederholt vorgekommen, daß ſich die Verkündigung einer Rechtsvorſchrift bis faſt zu dem Tage verzögerte, an welchem ſie in Kraft treten ſollte; ſo die Verordn. vom 29. Juli 1868 (verkündigt am 10. Auguſt.
B.-G.-Bl. S. 465), die Verordn. v. 19. Oct. 1868 (verkündigt am 31. Oct. B.-G.-Bl. S. 513); das Geſ. vom 11. Juni 1870, welches die Aufhebung des Elbzolls am 1. Juli anordnet, iſt am 29. Juni verkündigt; vergl. ferner die in der vorigen Note erwähnte V. v. 19. Aug. 1871.
§. 61. Reichsgeſetzgebung und Landesgeſetzgebung.
I.
Da im Bundesſtaate die Einzelſtaaten der ſtaatlichen Herrſchaft des Bundes unterworfen ſind , ſo ergibt ſich, daß die Bundesgeſetze nicht blos die rechtlichen Schranken für die Handlungsfreiheit der Individuen, ſondern auch für die der Gliedſtaaten ziehen.
Vgl. oben Bd. I. §.
8.
So haben auch die Reichsgeſetze zum großen Theil einen Inhalt, durch welchen ſie den Einzelſtaaten etwas erlauben, gebieten oder verbieten.
Der in dem Reichsgeſetz enthaltene Befehl iſt in überaus zahlreichen Fällen ein Befehl an die Einzelſtaaten über die Ausübung oder Nichtausübung von Hoheitsrechten, über die Entfaltung oder Unterlaſſung einer ſtaatlichen Thätigkeit.
Es tritt uns hier der Gegenſatz zwiſchen dem Bundesſtaat und dem Staatenbund beſonders ſcharf entgegen.
Auch die von einem Staatenbund aufgeſtellten Rechtsregeln können für die betheiligten Staaten verbindlich ſein; aber ihre Verbindlichkeit beruht nicht auf dem Befehl einer übergeordneten Gewalt, ſondern auf dem Conſenſe der Mitglieds-Staaten, und zwar auch dann, wenn ſie durch die Majorität beſchloſſen werden.
Ihre Verbindlichkeit iſt die des Vertrages.
Der einzelne Staat erfüllt eine vertragsmäßige Pflicht, indem er den Bundesbeſchluß zur Ausfühführung bringt.
Hierzu iſt demnach ein Willensact des Einzelſtaates erforderlich, nämlich der Befehl des Einzelſtaates an ſeine Behörden und Unterthanen, den Bundesbeſchluß zu befolgen; oder mit andern Worten:
es muß ein Geſetzgebungs-Akt des Einzelſtaates hinzukommen, durch welchen der Bundesbeſchluß für den Einzelſtaat in ein Geſetz umgewandelt wird.
Formell kann dieſer Akt in der bloßen Verkündigung des Bundesbeſchluſſes beſtehen, deren juriſtiſches Weſen — wie oben ausgeführt worden iſt — nicht in der Bekanntmachung des Geſetzes-Inhalts, ſondern in der öffentlichen Erklärung des Geſetzes-Befehls beſteht.
Im Bundesſtaat dagegen erlangt das Bundesgeſetz ſeine rechtliche Geltung und verbindliche Kraft ohne einen Willensakt des Einzelſtaates.
Der dem Reiche angehörende Gliedſtaat wird von der Reichsgewalt beherrſcht und ergriffen, wie der einzelne Unterthan.
Die Geſetzes-Befehle des Reiches müſſen von dem Einzelſtaat und ſeinen Behörden befolgt und ausgeführt werden.
Einer vertragsmäßigen Pflicht gegenüber beſteht die Wahl der Willensentſchließung, ob man ſie erfüllen oder ob man ſie nicht erfüllen und die Folgen der Nichterfüllung auf ſich nehmen wolle; dagegen das Geſetz des Reiches entfaltet ſeine rechtliche Kraft ohne Rückſicht darauf, ob der Einzelſtaat ihm gehorchen wolle oder nicht; es gilt kraft des Willens des Reiches, nicht kraft des Willens des Einzelſtaates.
Deshalb kann der Einzelſtaat die Befolgung der Reichsgeſetze ſeinen Behörden und Angehörigen nicht nur nicht verbieten, ſondern es iſt auch kein Raum für eine Willenserklärung des Einzelſtaates, welche den Behörden und Unterthanen deſſelben die Beobachtung und Anwendung der Reichsgeſetze anbefiehlt oder erlaubt.
Der Einzelſtaat kann den an ihn erlaſſenen und ihn bindenden Befehl des Reiches nicht ſeinerſeits ſanctioniren, und da die Sanction ihren öffentlichen Ausdruck findet in der Verkündigung, auch nicht verkündigen .
Der bloße Abdruck eines Reichsgeſetzes in einem Geſetz- oder Verordnungsblatt eines Einzelſtaates iſt im juriſtiſchen Sinne keine Verkündigung, ſondern eine bloße Verbreitung des Geſetzes im Publikum . Wird mit dieſem Abdruck aber der landesherrliche Befehl, das Reichsgeſetz zu befolgen, verbunden, ſo iſt dieſer Befehl vollſtändig nichtig; denn er ſagt nur, was ſich ganz von ſelbſt verſteht und was der Landesherr weder zu befehlen noch zu verbieten rechtlich befugt iſt . Daß die Richter und Verwaltungsbeamten, welche die Reichsgeſetze in den Einzelſtaaten anzuwenden und auszuführen haben, in keinem Dienſtverhältniß zum Reiche, ſondern nur zum Einzelſtaate ſtehen, ändert hieran Nichts.
Der Art. 2 der R.-V. deutet die Unzuläſſigkeit einer Verkündigung durch die Einzelſtaaten dadurch an, daß er ſagt: „Die Reichsgeſetze erhalten ihre verbindliche Kraft durch ihre Verkündigung von Reichswegen.“
Was bereits verbindliche Kraft hat, dem kann nicht nochmals verbindliche Kraft ertheilt werden.
Ueber eine unrichtige Auffaſſung der Verkündigung bei Seydel S. 39 ſiehe oben S. 54 Note 2. Sie hängt mit deſſen Geſammt-Auffaſſung des Weſens des Reiches zuſammen.
Aber ſelbſt v. Mohl, Reichsſt. S. 165 ſchreibt:
„Einer beſonderen Verkündigung durch die einzelne Regierung bedarf (!) es nicht und iſt eine ſolche eher (!) grundſatzwidrig.“
Er ſteht, wie bereits oben S. 55 bemerkt wurde, auf gleicher Stufe mit dem Abdruck in Zeitungen und Zeitſchriften.
Dies gilt z. B. von dem Wieder-Abdruck der Reichsgeſetze im Mecklenburg. Regierungsblatte. Vgl. Böhlau, Mecklenb. Landr. I. S. 298.
Wenn der Einzelſtaat die Befolgung eines Reichsgeſetzes anordnet, ſo hat das ungefähr die gleiche Bedeutung, als wenn der Magiſtrat einer Stadtgemeinde den Einwohnern die Befolgung eines Staatsgeſetzes einſchärft.
II.
Das Verhältniß der Reichsgeſetze zu den Landesgeſetzen der einzelnen Staaten beſtimmt ſich im Allgemeinen durch den Grundſatz, daß das Reich die ſouveräne Geſetzgebungs-Gewalt, die Einzelſtaaten die Autonomie haben . Daraus ergiebt ſich, daß die Reichsgeſetze den Landesgeſetzen vorgehen. R.-V. Art. 2.
Im Einzelnen erfordern hier folgende Punkte eine genauere Erörterung:
Vortreffliche Unterſuchungen darüber enthält die Schrift von Heinze, das Verhältniß des Reichsſtrafrechts zu dem Landesſtrafrecht.
Leipzig 1871.
Vgl. auch auch Kayſer im Handbuch des Deutſchen Strafrechts von Holtzendorff Bd. IV. S. 93 ff. (1877).
Vgl. Bd. I. §. 10 S. 105 fg.
Einen weſentlich verſchiedenen Standpunkt nimmt Seydel ein, welcher Kommentar S. 35. 124 das Reichsgeſetz lediglich als „gleichmäßiges Landesgeſetz aller Bundesſtaaten“ erklärt.
Ebenſo Böhlau a. a. O. I. S. 289. 309.
1. Der Vorrang der Reichsgeſetze vor den Landesgeſetzen beruht darauf, daß ihre Sanktion von der höheren, und zwar der ſouverainen Gewalt, ausgeht; nicht auf ihrem Inhalte oder der Art der Feſtſtellung deſſelben.
Der Vorrang kömmt daher nicht blos den eigentlichen, d. h. unter Zuſtimmung des Reichstags erlaſſenen Reichsgeſetzen, ſondern auch allen Reichsverordnungen zu, wofern ſie rechtsgültig erlaſſen ſind . Andererſeits ſtehen nicht blos die formellen Landesgeſetze den Reichsgeſetzen nach, ſondern ebenſo die Verordnungen der Einzelſtaaten und die in den Einzelſtaaten geltenden Gewohnheitsrechtsſätze.
Durch den Erlaß eines Reichsgeſetzes verlieren alle landesrechtlichen Vorſchriften, welche mit dem Reichsgeſetz im Widerſpruch ſtehen, ipso iure ihre Geltung; ebenſo treten formell außer Kraft diejenigen, deren materieller Inhalt mit dem neuen Reichsgeſetz übereinſtimmt; das Reichsgeſetz iſt nicht blos das ſpätere, ſondern auch das ſtärkere (höhere) Geſetz .
Abweichender Anſicht Heinze S. 24.
Uebereinſtimmend Riedel S. 41. Seydel, Commentar S. 37. v. Mohl S. 168. Hänel, Studien I. S. 263 Note 16.
Riedel S. 40. Seydel S. 37.
Hierſemenzel, Verf. des Nordd.
B. I. S. 7.
2. Durch den Erlaß eines Reichsgeſetzes ergeben ſich für die Geſetzgebung der Einzelſtaaten folgende Beſchränkungen:
a) Landesgeſetze, welche Rechtsſätze, die in einem Reichsgeſetz enthalten ſind, wiederholen oder beſtätigen, ſind unſtatthaft und wirkungslos.
Was bereits auf Grund der vom Reiche ertheilten Sanction rechtliche Geltung hat, kann nicht von einem Einzelſtaat nochmals ſanctionirt werden . Ebenſo wenig kann der Einzelſtaat ein Reichsgeſetz durch Landesgeſetz erläutern; denn eine authentiſche Interpretation eines Geſetzes kann nur vom Geſetzgeber ſelbſt ausgehen; eine wiſſenſchaftliche oder logiſche Interpretation aber iſt niemals mit dem Befehl, ſie zu befolgen, verbunden, kann alſo niemals in der Form des Geſetzes oder der Verordnung erfolgen .
Heinze S. 22.
Heinze S. 23.
Die entgegengeſetzte Anſicht findet ſich bei Riedel S. 42.
b) Landesgeſetze, welche die mit einem Reichsgeſetz im Widerſpruch ſtehenden landesgeſetzlichen Vorſchriften aufheben, ſind unzuläſſig .
Eine bereits aufgehobene Vorſchrift kann nicht nochmals aufgehoben werden; der landesherrliche Befehl eine gewiſſe Rechtsvorſchrift zu befolgen, wird kraftlos, ſobald der ſouveraine Befehl des Reiches, eine andere Rechtsvorſchrift zu befolgen, in Wirkung getreten iſt; mithin kann der landesherrliche Befehl auch nicht mehr zurückgenommen werden.
Wenn das Landesgeſetz ſich darauf beſchränkt, im Allgemeinen die landesrechtlichen, mit einem Reichsgeſetz im Widerſpruch ſtehenden Beſtimmungen für aufgehoben zu erklären, ſo ſpricht es etwas aus, was ſich von ſelbſt verſteht, und iſt unſchädlich.
Wenn aber das Landesgeſetz die durch das Reichsgeſetz in Wegfall gekommenen landesrechtlichen Vorſchriften ſpeziell und in der Tendenz, ſie vollzählig aufzuführen, angiebt, ſo iſt die Möglichkeit geboten, daß das Landesgeſetz hierbei gewiſſe Rechtsvorſchriften überſieht oder die Tragweite der reichsgeſetzlichen Anordnungen verkennt.
Die in einem ſolchen Geſetze nicht aufgeführten, mit dem Reichsgeſetze aber thatſächlich dennoch im Widerſpruch ſtehenden landesgeſetzlichen Vorſchriften ſind aber ebenſo beſeitigt, wie die ausdrücklich erwähnten.
Der Einzelſtaat kann die Wirkungen des Reichsgeſetzes nicht indirect abſchwächen, indem er dieſe Wirkungen unvollſtändig aufzählt.
Die landesgeſetzliche Aufhebung beſtimmter Vorſchriften des Landesrechtes, weil dieſelben mit einem Reichsgeſetz im Widerſpruch ſtehen, würde eine unzuläſſige Deklaration eines Reichsgeſetzes ſein .
Riedel S. 82.
Heinze S. 28. 144 ff.
Riedel S. 82.
Nach Koller, Verf. des D. R. S. 187 ſoll allerdings den Landes-Regierungen „eine gewiſſermaßen gutachtliche Publikation (!) über die derogirende Wirkſamkeit eines Reichsgeſetzes zuſtehen.“
Nur wenn ein Reichsgeſetz ausdrücklich die Einzelſtaaten ermächtigt, diejenigen landesrechtlichen Vorſchriften im Wege der Geſetzgebung oder im Wege der Verordnung zu bezeichnen, welche durch das Reichsgeſetz in Wegfall kommen, iſt der Einzelſtaat in der Lage, die Veränderungen, welche das Reichsgeſetz an dem bisherigen Rechtszuſtande hervorbringt, partikularrechtlich zu fixiren.
Außerdem kann das Reichsgeſetz die Veranlaſſung bieten, landesrechtliche Vorſchriften, welche mit dem Reichsgeſetz nicht im Widerſpruch ſtehen, die aber durch daſſelbe aus ihrem bisherigen Zuſammenhange geriſſen werden und deren Fortgeltung die Harmonie des Rechtszuſtandes ſtören würde, zu beſeitigen, alſo die Wirkungen des Reichsgeſetzes zu erweitern.
Eben dahin iſt der Fall zu rechnen, wenn Rechtsgrundſätze, welche ein Reichsgeſetz für gewiſſe Thatbeſtände anordnet, landesgeſetzlich auch auf andere Thatbeſtände ausgedehnt werden.
Hierzu iſt der Regel nach ein förmliches Landesgeſetz erforderlich; es ſei denn, daß das Reichsgeſetz ſelbſt die Aufhebung derartiger Vorſchriften des Landesrechts im Verordnungswege geſtattet.
c) Landesgeſetze, welche Rechtsvorſchriften, die mit einem Reichsgeſetz im Widerſpruch ſtehen, einführen, ſind unzuläſſig; ebenſo Landesgeſetze, welche reichsgeſetzliche Anordnungen aufheben, zeitweilig außer Wirkſamkeit ſetzen oder abändern.
Denn der Befehl der höheren Gewalt kann nicht durch den Befehl der untergeordneten Gewalt aufgehoben oder verändert werden; der Umſtand, daß das Landesgeſetz das ſpätere iſt, kann nicht in Betracht kommen, da es dem Reichsgeſetz gegenüber das ſchwächere iſt . Enthält ein Landesgeſetz Vorſchriften, welche theilweiſe mit einem Reichsgeſetz im Widerſpruch ſtehen, theilweiſe nicht, ſo kann es inſoweit rechtliche Verbindlichkeit erlangen, als ſeine Anordnungen mit denen des Reichsgeſetzes vereinbar ſind.
Den entgegengeſetzten Grundſatz hat das Hamburg.
Obergericht in zwei Erkenntniſſen, welche in der Allgem. Deutſch.
Strafrechtszeitung Bd. X. (1870) S. 265 ff. mitgetheilt ſind, zur Geltung gebracht.
Vgl. über die Unrichtigkeit dieſer Urtheile Belmonte a. a. O. und John ebenda Bd. XI. S. 240 ff., woſelbſt ein von der richtigen Auffaſſung ausgehendes Urtheil des O.-A.-G’s. zu Lübeck mitgetheilt iſt.
Vgl. ferner auch Dreyer, Reichscivilr. S. 12 fg.
Kayſer a. a. O. S. 57.
Ein Reichsgeſetz kann jedoch ſeine Vorſchriften als ſubſidiäre oder eventuelle aufſtellen, ſo daß ſie alſo nur in Ermangelung landesgeſetzlicher Anordnungen gelten ſollen . In dieſem Falle ſteht es den Einzelſtaaten frei, durch partikularrechtliche Normirung eines ſolchen Rechtsverhältniſſes die Anwendung der reichsgeſetzlichen Vorſchriften auszuſchließen .
Es ſetzt dies aber immer voraus, daß das Reichsgeſetz auf die Landesgeſetze verweiſt und ſeine eigenen Anordnungen als nur ſubſidiäre erkennbar macht.
Faſt alle größeren Reichsgeſetze enthalten zahlreiche Beiſpiele dafür.
Ueber die ſubſidiären Vorſchriften des H.-G.-B’s. vgl.
Goldſchmidt, Handbuch des Handelsrechts I. S. 298.
Wo es den Einzelſtaaten geſtattet iſt, eine andere als die im Reichsgeſetz aufgeſtellte Regel zu ſanctioniren, ſteht es ihnen auch frei, dieſelbe Regel für anwendbar zu erklären.
Die ſonſt unſtatthafte Wiederholung einer reichsgeſetzlichen Vorſchrift durch Landesgeſetz iſt dann zuläſſig, wenn der Einzelſtaat zu beſtimmen hat, ob die reichsgeſetzliche Vorſchrift oder eine andere gelten ſoll.
Vgl. Heinze S. 86.
In einigen Fällen übrigens hat das Reichsgeſetz ſeine Beſtimmungen als ſubſidiäre erklärt, dennoch aber die Landesgeſetzgebung ausgeſchloſſen, indem das Reichsgeſetz zwar der örtlichen Rechtsbildung (Ortsgebrauch, Ortsſtatut, Verordnung der Ortspolizei) den Vorrang vor ſeinen eigenen Vorſchriften einräumte, nicht aber die territoriale Staatsgewalt zum Erlaß von Rechtsvorſchriften ermächtigte .
Beiſpiele liefert das Handels-Geſetz-Buch Art. 61. 82. 83. 331.
Die Gewerbe-Ordnung Art. 69. 72 ff. 106. 108. u. v. a.
d) Landesgeſetze zur Ergänzung der Reichsgegeſetze ſind unzuläſſig, wenn das Reichsgeſetz eine Materie vollſtändig regeln wollte, gleichviel ob es dieſes Ziel thatſächlich in befriedigender Weiſe erreicht hat oder nicht .
Das Reich entrückt durch ein ſolches Geſetz die von ihm normirte Rechtsmaterie der einzelſtaatlichen Autonomie.
Iſt eine Ergänzung der reichsgeſetzlichen Beſtimmungen erforderlich, ſo iſt dieſelbe den höheren allgemeinen Rechtsprinzipien zu entnehmen, denen die in dem Reichsgeſetz ſanctionirten Sätze ſich logiſch unterordnen.
Im einzelnen Falle kann die Entſcheidung der Frage allerdings ſehr ſchwierig ſein, ob ein Reichsgeſetz eine Rechtsmaterie in vollſtändiger und abſchließender Weiſe regeln oder Ergänzungen durch die Landesgeſetzgebung geſtatten will, und ob ein von einem Landesgeſetz geregelter Punkt zu dem von der Reichsgeſetzgebung occupirten Gebiete gehört oder nicht . Die authentiſche und allgemein maßgebende Entſcheidung eines ſolchen Zweifels kann nur durch ein Reichsgeſetz erfolgen, welches den Sinn und die Tragweite des früheren Reichsgeſetzes deklarirt; ſo lange dies nicht ergeht, iſt in jedem einzelnen Anwendungsfalle von der kompetenten Gerichts- oder Verwaltungsbehörde nach den Regeln juriſtiſcher Interpretation zu beurtheilen, ob das Reichsgeſetz Ergänzungen durch das Landesrecht geſtattet oder ausſchließt.
Sehr zahlreiche Reichsgeſetze verweiſen ausdrücklich auf die Landesgeſetze als Ergänzungen der reichsgeſetzlichen Beſtimmungen oder bedienen ſich der Formel, daß gewiſſe Vorſchriften der Landesgeſetze durch das Reichsgeſetz „unberührt“ bleiben .
Wenn es an einer ſolchen ausdrücklichen Erklärung fehlt, kann für die Beantwortung dieſer Frage es von Bedeutung ſein, ob ein Reichsgeſetz ſchlechthin „alle in den einzelnen Bundesſtaaten geltenden Rechtsvorſchriften“, welche die reichsgeſetzlich geregelte Materie betreffen, beſeitigt , oder ob es nur „alle entgegenſtehenden“ oder ihm „widerſprechenden“ Beſtimmungen der Landesgeſetze aufhebt .
In dem letzteren Falle weiſt das Reichsgeſetz auf die ihm nicht widerſprechenden Beſtimmungen der Landesgeſetze als zu ſeiner Ergänzung dienende hin und erklärt damit, daß es keine abſchließende oder umfaſſende Normirung der von ihm behandelten Materie geben will; es iſt demnach zu vermuthen, daß es auch in Zukunft eine Ergänzung durch die Autonomie der Einzelſtaaten dulden will.
Indeß iſt nicht zu überſehen, daß ſich die beiden in Rede ſtehenden Klauſeln direct nur auf die bereits in Geltung befindlichen landesgeſetzlichen Vorſchriften beziehen und daher für die Frage nach der Zuläſſigkeit einer Ergänzung durch ſpätere Geſetze der Einzelſtaaten nur als Interpretations-Momente in Betracht kommen können.
Heinze S. 23 und beſonders S. 31 fg.
Riedel S. 82. 83. v. Rönne II. 1. S. 7.
Die Frage iſt für das Strafrecht beſonders wichtig.
In dem einen Falle bedeutet das Schweigen des Reichsſtrafgeſetzb. über einen gewiſſen Thatbeſtand Strafloſigkeit deſſelben, in dem andereu Falle Unterwerfung desſelben unter die Autonomie der Einzelſtaaten.
Beiſpiele bei Heinze S. 32 ff. und in deſſen Erörterungen zu dem Entw. des St.-G.-B.’s (1870) S. 24 ff. Vgl. auch Rüdorff, Kommentar z. St.-G.-B. 2. Aufl. S. 48 ff.
Für das Handelsgeſetzb. u. die Wechſel-Ordn. iſt reichsgeſetzlich anerkannt, daß Ergänzungen durch die Landesgeſetzgebung ſtatthaft ſind, und die landesgeſetzlichen Vorſchriften, welche nur eine Ergänzung derſelben enthalten, ſind bei der Erklärung jener Geſetzbücher zu Reichsgeſetzen in Kraft erhalten worden.
Geſ. v. 5. Juni 1869 §. 2 (B.-G.-Bl. S. 379).
Vgl. Thöl, Handelsr. I. S. 71 (5. Aufl.).
Vgl. Einf.-Geſ. zur Civilproceß.-Ordn. §. 14:
„Die proceßrechtlichen Vorſchriften der Landesgeſetze treten für alle bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten, deren Entſcheidung nach den Vorſchriften der Civilproceßordnung zu erfolgen hat, außer Kraft, ſoweit nicht in der Civilprozeßordn. auf ſie verwieſen oder ſo weit nicht beſtimmt iſt, daß ſie nicht berührt werden.“
Die §§. 15 u. 16 enthalten einen Katalog von landesgeſetzlichen Vorſchriften, welche „unberührt bleiben.“
Vgl. ferner das Einf.-Geſ. zur Strafproceß-Ordn. §. 6 und zur Konkurs-Ordn. §.
4.
So z. B. das Geſ. v. 11. Juni 1870 §. 57.
Dieſe in Reichsgeſetzen öfters begegnende Beſtimmung iſt völlig ſelbſtverſtändlich und deshalb überflüſſig.
Bei weitem zweckmäßiger wäre es, wenn die Reichsgeſetze in dieſen Fällen die entgegengeſetzte Formulirung enthielten, daß die Landesgeſetze in Kraft bleiben, ſo weit ſie mit den Beſtimmungen des Reichsgeſetzes nicht in Widerſpruch ſtehen, denn dies iſt eben nicht ſelbſtverſtändlich.
e) Endlich bedarf die Frage, ob Landesgeſetze zuläſſig ſind, welche Vorſchriften zur Ausführung eines Reichsgeſetzes aufſtellen, einer Beantwortung.
Dieſelbe iſt deshalb nicht ohne Schwierigkeit, weil der Ausdruck „Ausführungsgeſetz“ ein vieldeutiger und unbeſtimmter iſt.
Bei der Lehre von den Verordnungen iſt bereits hervorgehoben worden, daß man unter Ausführungsbeſtimmungen zu einem Geſetze die nähere Entwickelung, Detaillirung, Interpretation und Ergänzung der in dieſem Geſetze ſanctionirten Prinzipien zu verſtehen pflegt.
Beſtimmungen dieſer Art dürfen die Einzelſtaaten eben ſo wenig im Wege der Geſetzgebung wie im Wege der Verordnung erlaſſen, wofern nicht das Reichsgeſetz ihnen dieſe Befugniß ausdrücklich übertragen hat.
Denn die authentiſche Interpretation eines Reichsgeſetzes kann nur vom Reiche ausgehen, die logiſche Interpretation der Reichsgeſetze aber, die Entwicklung der in ihnen enthaltenen Rechtsſätze, die Anwendung der daraus ſich ergebenden Folgerungen iſt Sache der Gerichte und andern im Einzelfalle kompetenten Behörden.
Unter dem Namen und Schein der Ausführungsgeſetze könnte ſich leicht eine landesgeſetzliche Declaration, eine partikuläre Umbildung und Umprägung des Reichsgeſetzes verſtecken .
Heinze S. 23. 24.
Wohl zu unterſcheiden von Geſetzen dieſer Art ſind aber Landesgeſetze, welche man zwar auch als Ausführungsgeſetze zu Reichsgeſetzen bezeichnet, welche aber nur gewiſſe von den Reichsgeſetzen nicht unmittelbar normirte Partien des Landesrechts in der Art umgeſtalten, daß die Ausführung der Reichsgeſetze erleichtert und ermöglicht und der geſammte Rechtszuſtand des Einzelſtaats in harmoniſchem Zuſammenhang erhalten wird.
Solche Geſetze ſind zuläſſig; denn wenngleich ſie durch die Einführung eines Reichsgeſetzes veranlaßt und auf die Erleichterung ihrer Ausführung berechnet ſind, ſo normiren ſie doch nicht dieſe Ausführung ſelbſt, ſondern eine von der Reichsgeſetzgebung freigelaſſene Sphäre des Landesrechts .
Das Einführungsgeſ. zum Strafgeſetzb. §. 8, welches dieſe Befugniß der Einzelſtaaten ausdrücklich anerkennt, nennt ſolche Anordnungen fälſchlich: „Uebergangsbeſtimmungen“.
Vgl. Heinze S. 109. Wirkliche Uebergangsbeſtimmungen kann der Regel nach nur das Reich geben, falls dieſelben die Zeit nach Einführung des Reichsgeſetzes berühren, der Einzelſtaat, falls ſie die Zwiſchenzeit bis zum Inkrafttreten des neuen Reichsgeſetzes betreffen.
Das Einf.-Geſ. z. Strafproceß-Ordn. §. 8; das Einf.-Geſ. zur Civilproc.-Ordn. §. 18 Abſ. 2. §. 21 Abſ. 2. §. 23 Abſ. 2; das Einf.-Geſ. z. Konc.-Ordn. §. 8 Abſ.
2. §. 12. 13 ermächtigen die Einzelſtaaten zum Erlaß eigentlicher Uebergangsbeſtimmungen.
Ein beſonders wichtiger hierher gehörender Fall iſt der, wenn das Reichsgeſetz gewiſſe ſtaatliche Einrichtungen vorausſetzt, aber ſie nicht regelt; z. B. eine Behörden-Organiſation, ein Gefängnißweſen, eine Gemeinde-Verfaſſung.
Ohne ſolche Einrichtungen könnte zwar das Reichsgeſetz nicht ausgeführt werden, aber die Einrichtungen haben eigene und ſelbſtſtändige und weiterreichende Zwecke als bloß die Ausführung des Reichsgeſetzes zu ermöglichen.
Ihre Normirung bleibt daher den Einzelſtaaten überlaſſen.
3. So lange eine Rechtsmaterie reichsgeſetzlich nicht geregelt iſt, unterliegt dieſelbe im Allgemeinen der Autonomie der Einzelſtaaten .
Von dieſem Prinzip giebt es aber eine doppelte Ausnahme, indem gewiſſe Angelegenheiten nach der Reichsverfaſſung entweder der Geſetzgebung der Einzelſtaaten oder derjenigen des Reiches gänzlich entzogen ſind.
Die geſammte Rechtsordnung zerfällt demnach in dieſer Hinſicht in drei Gebiete, in das der ausſchließlichen Geſetzgebungs-Competenz des Reiches, in das der fakultativen Geſetzgebungs-Competenz des Reiches, welches zugleich bedingt das Geſetzgebungsgebiet der Einzelſtaaten iſt, und in das der ausſchließlichen Geſetzgebungs-Competenz der Einzelſtaaten.
Von der Autonomie der Einzelſtaaten iſt zu unterſcheiden die reichsgeſetzliche Ermächtigung derſelben zum Erlaß von Ausführungsbeſtimmungen zu Reichsgeſetzen.
Siehe oben S. 83 fg.
a)
Der ausſchließlichen Kompetenz des Reiches unterliegen die Anordnungen über die Verfaſſung des Reiches, die Organiſation, die Amtsbefugniſſe und Pflichten ſeiner Behörden, die rechtliche Stellung ſeiner Beamten, die Bildung des Reichstages (Wahlrecht) und die Rechte und Pflichten der Abgeordneten, die Finanzwirthſchaft des Reiches, die Verwaltung der Reichs-Anſtalten und das Verhältniß der einzelnen Bundesglieder zum Reich.
Alle dieſe Gegenſtände unterliegen ihrer Natur nach nicht der Machtſphäre eines einzelnen Staates, ſondern ſetzen die Verbindung der Einzelſtaaten zu einer höheren Einheit, dem Reiche, voraus; ſie können daher auch nur von dieſer höheren Gewalt ihre rechtliche Normirung erhalten.
Aus demſelben Grunde hat das Reich ausſchließlich die Geſetzgebung über die Kriegsmarine, da nach Art. 53 der R.-V. dieſelbe eine „einheitliche“ iſt; hinſichtlich der Handelsmarine ſind in Art. 54 Abſ. 2 diejenigen Punkte aufgeführt, welche „das Reich“ zu beſtimmen hat, ſo daß auch in dieſen Beziehungen die Geſetzgebung der Einzelſtaaten ausgeſchloſſen iſt.
In Betreff des Kriegsweſens iſt die Geſetzgebung der Einzelſtaaten ebenfalls ausgeſchloſſen, da nach Art. 61 der Verf. im ganzen Reichsgebiet „die geſammte“ Preuß. Militairgeſetzgebung einzuführen war und nach gleichmäßiger Durchführung der Kriegsorganiſation ein „umfaſſendes“ Reichsmilitairgeſetz dem Reichstage und dem Bundesrathe vorgelegt werden ſollte.
Dieſes „umfaſſende“, alſo Ergänzungen durch die Landesgeſetzgebung ausſchließende Reichsmilitairgeſetz iſt unter dem 2. Mai 1874 (R.-G.-Bl. S. 45) ergangen.
Außerdem iſt durch den Art. 35 der R.-V. dem Reich ausſchließlich zugewieſen die Geſetzgebung über das geſammte Zollweſen; ferner über die Beſteuerung des im Bundesgebiete gewonnenen Salzes und Tabaks, bereiteten Branntweins und Bieres und aus Rüben oder anderen inländiſchen Erzeugniſſen dargeſtellten Zuckers und Syrups, jedoch mit der Ausnahme, daß in Bayern, Württemberg und Baden die Beſteuerung des inländiſchen Branntweins und Bieres der Landesgeſetzgebung vorbehalten bleibt; endlich über den gegenſeitigen Schutz der in den einzelnen Bundesſtaaten erhobenen Verbrauchsabgaben gegen Hinterziehungen, ſowie über die Maßregeln, welche in den Zoll-Ausſchlüſſen zur Sicherung der gemeinſamen Zollgrenze erforderlich ſind .
Vgl. Riedel S. 38. 39. v. Rönne II. 1. S. 9.
Vgl. hierüber die näheren Ausführungen in meinem Reichsfinanzrecht in Hirth’s Annalen 1873 S. 448 ff.
Auf dieſen Gebieten ſind geſetzliche Vorſchriften der Einzelſtaaten unſtatthaft und rechtlich unwirkſam auch hinſichtlich ſolcher Punkte, welche das Reich geſetzlich nicht geregelt hat.
Denn hier iſt die Geſetzgebung der Einzelſtaaten ganz und gar ausgeſchloſſen und durch die Reichsverfaſſung unterſagt.
b)
Der fakultativen Geſetzgebungs-Kompetenz des Reiches unterliegen die übrigen, im Art. 4 der Reichsverf. aufgeführten Angelegenheiten.
So lange das Reich über Gegenſtände, welche hierher gehören, eine bindende Norm nicht aufſtellt, bleiben nicht nur die in den Einzelſtaaten geltenden Rechtsvorſchriften in Kraft, ſondern ſie können auch von dem Einzelſtaat im Wege der Landesgeſetzgebung und — ſo weit dies nach dem Landesrecht zuläſſig iſt — der Landesverordnung aufgehoben oder abgeändert werden . So bald das Reich von der ihm zuſtehenden Befugniß Gebrauch macht, treten die Landesgeſetze nach den vorſtehend entwickelten Regeln außer Kraft und die Reichsgeſetze an ihre Stelle.
Vgl. Bayriſches Schlußprotok. v. 23. Nov. 1870 Art. VI.
c)
Der ausſchließlichen Geſetzgebungs-Kompetenz der Einzelſtaaten unterliegen alle Gebiete, welche nach der Reichsverfaſſung oder den auf Grund derſelben ergangenen Geſetzen der Kompetenz des Reiches nicht zugewieſen ſind.
Dieſe Kompetenz der Einzelſtaaten tritt alſo überall ſubſidiär ein, wo es an einem die Kompetenz des Reiches begründenden Rechtsſatz fehlt.
Eine Erweiterung der Geſetzgebungs-Kompetenz des Reiches iſt eine Abänderung der Reichsverfaſſung; demnach kann das Gebiet, welches der ausſchließlichen Geſetzgebung der Einzelſtaaten überlaſſen iſt, beſchränkt werden durch ein nach den Vorſchriften des Art. 78 Abſ. 1 und event. Art. 78 Abſ. 2 der R.-V. zu Stande gekommenes Reichsgeſetz.
4. Es entſteht nun die Frage, ob Behörden der Einzelſtaaten, richterliche oder Verwaltungs-Behörden, befugt und verpflichtet ſind, die Zuläſſigkeit eines Landesgeſetzes oder einer landesherrlichen Verordnung gegenüber einem Reichsgeſetz zu prüfen, oder ob es dem Reiche überlaſſen bleiben muß, kraft der ihm nach Art. 4 und Art. 17 zuſtehenden „Beaufſichtigung“ und „Ueberwachung“ dafür Sorge zu tragen, daß die Einzelſtaaten Anordnungen zurücknehmen, zu deren Erlaß ſie der Reichsgeſetzgebung gegenüber nicht befugt waren.
Hier iſt zunächſt die Einmengung eines unrichtigen Geſichtspunktes abzuweiſen; nämlich die Berückſichtigung landesgeſetzlicher Vorſchriften über das Recht der Behörden, die Rechtsgültigkeit gehörig verkündeter landesherrlicher Geſetze oder Verordnungen zu prüfen, wie ſie z. B. die Preuß. Verf.-Urk. Art. 106 aufſtellt.
Dieſe Vorſchriften beziehen ſich nicht auf das Verhältniß der vom Einzelſtaat angeordneten Rechtsſätze zu den von einer übergeordneten Gewalt ausgehenden Anordnungen, ſondern auf die Bethätigung der Geſetzgebungs-Befugniß innerhalb der Machtſphäre des Einzelſtaats.
Entſtanden ſind dieſe Anordnungen zu einer Zeit, als den Einzelſtaaten die ſouveraine Geſetzgebungsgewalt zuſtand; anwendbar geblieben ſind ſie ſeit Gründung des Reiches (Nordd.
Bundes) nur auf die den Einzelſtaaten verbliebene Autonomie . So weit die Einzelſtaaten noch das Recht der Geſetzgebung haben, ſo weit behalten auch dieſe Vorſchriften ungeſchmälert ihre Kraft; ob aber die Einzelſtaaten überhaupt über einen gewiſſen Punkt noch Geſetze zu geben befugt ſind, iſt eine Frage, welche von jenen Vorſchriften völlig unberührt bleibt.
Das Verhältniß, in welchem die Organe der einzelnen Staaten in Beziehung auf die Geſetzgebung zu einander ſtehen, kann durch Geſetz jedes einzelnen Staates normirt werden; das Verhältniß dagegen der Staatsgewalt des Einzelſtaats zur Reichsgewalt hinſichtlich der Befugniß, Rechtsvorſchriften zu ſanctioniren, kann nicht durch den Willen des Einzelſtaates, alſo nicht durch Landesgeſetz entſchieden werden.
Die Entſcheidung dieſer Frage iſt vielmehr aus der Reichsverfaſſung zu entnehmen und für alle Deutſchen Staaten gleichmäßig zu treffen, gleichviel welche Rechtsgrundſätze in denſelben über das ſogen. richterliche Prüfungsrecht landesgeſetzlicher Anordnungen gelten.
Dieſe Entſcheidung iſt durch folgende zwei Sätze gegeben:
Vgl. Hierſemenzel II. S. 282. v. Holtzendorff, Reichsſtrafr. und Landesſtrafr. S. 16 (Allgem. Deutſche Strafrechtszeitung 1871).
Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 247.
a)
Jede Behörde, welche in ihrem amtlichen Wirkungskreiſe Rechtsſätze zu handhaben hat, mag es ein Gericht oder eine Verwaltungsbehörde ſein, muß prüfen, welcher Rechtsſatz auf den einzelnen, zur Entſcheidung ſtehenden Fall anwendbar iſt.
Enthalten die vorhandenen Rechtsquellen einander widerſprechende Rechtsſätze, ſo muß die Prüfung darauf gerichtet werden, welche dieſer Rechtsquellen in dem concreten Falle maßgebend iſt und nach bekannten Rechtsgrundſätzen gebührt hierbei beiſpielsweiſe der lex specialis vor der lex generalis, der lex posterior vor der lex prior u. ſ. w. der Vorrang.
Ergiebt ſich ein Widerſpruch zwiſchen einem Reichsgeſetz — und daß auch die Reichsverfaſſung ein Reichsgeſetz iſt, verſteht ſich von ſelbſt — und einem Landesgeſetz, ſo entſcheidet einfach der im Art. 2 der R.-V. aufgeſtellte Grundſatz, daß die Reichsgeſetze den Landesgeſetzen vorgehen; d. h. die Behörde hat auf den ihrer Entſcheidung unterliegenden Fall nicht die Vorſchrift des Landesgeſetzes, ſondern die des Reichsgeſetzes anzuwenden .
Nur unterliegt die Frage, ob eine Colliſion zwiſchen einem Reichsgeſetz und einem Landesgeſetz vorliegt, dem reſſortmäßigen Inſtanzenzuge und hieraus ergiebt ſich eine verſchiedene Stellung der Gerichte und der Verwaltungsbehörden, indem die Entſcheidung der höheren Verwaltungs-Inſtanz für die ihr untergeordneten Behörden zwingend und für ihr Verhalten in anderen, ähnlichen Fällen maßgebend ſein kann, während die Entſcheidung der höheren richterlichen Inſtanz nur in dem einzelnen Fall formelles Recht ſchafft.
Heinze S. 134 fg.
Hauſer, Verf. S. 31 Note 9 und die in der vorigen Anmerk. angeführten Schriftſteller.
Unrichtig iſt es daher, wenn Riedel S. 83 lit. e dieſe Prüfung den Behörden „in Ermanglung einer ſpeziellen reichs- oder landesgeſetzlichen Beſtimmung oder einer ſonſtigen verbindlichen Erklärung der hiezu berufenen Organe (?)“ zugeſtehen will.
Ein Widerſpruch zwiſchen einem Reichsgeſetz und einem Landesgeſetz liegt aber nicht nur dann vor, wenn das Reichsgeſetz eine andere Rechtsvorſchrift aufſtellt als das Landesgeſetz, ſondern auch in dem Fall, wenn das Reich den Erlaß einer landesgeſetzlichen Vorſchrift ausdrücklich oder ſtillſchweigend unterſagt hat .
In Anwendung dieſes Prinzips hat das Ober-Appellat.-Gericht zu Dresden durch Erk. v. 27. Sept. 1872 (Goltdammer’s Archiv Bd. XX. S. 97 ff.) die Königl. Sächſ. Verordn. v. 10. Dez. 1870 für unwirkſam erklärt, welche in Folge deſſen aufgehoben wurde.
Rüdorff, Kommentar (2. Aufl.) S. 50.
b) Daneben beſteht das Recht des Reiches, die Ausführung der Reichsgeſetze zu überwachen und die im Art. 4 der R.-V. aufgezählten Angelegenheiten zu beaufſichtigen.
Dieſe Befugniß kann aber nicht in der Art geltend gemacht werden, daß der Kaiſer reſp. ſein Miniſter, der Reichskanzler, oder der Bundesrath ein Landesgeſetz für nichtig erklärt oder in die amtliche Thätigkeit der Landesbehörden unmittelbar eingreift, ſondern nur dem Landesherrn, reſp. der Centralregierung des Einzelſtaates gegenüber, indem der Einzelſtaat über die Unzuläſſigkeit des von ihm erlaſſenen Geſetzes aufgeklärt und zur pflichtmäßigen Rücknahme deſſelben aufgefordert wird .
Vgl. meine Erörterungen in Hirth’s Annalen 1873 S. 484 fg.
Ein Beiſpiel eines ſolchen Vorganges iſt oben Bd. I. S. 266 Note 1 mitgetheilt.
In einem anderen Falle hat der Bundesrath durch Beſchluß anerkannt (Protok. 1873 §. 134): „daß der Erlaß landesgeſetzlicher Beſtimmuugen in Beziehung auf Forſt- und Feldpolizei-Straffälle und auf den Holz-(Forſt)
Diebſtahl durch §. 2 Abſ.
2 des Einf.-Geſ. zum St.-G.-B. v. 31. Mai 1870 nicht ausgeſchloſſen ſei.“
§. 62.
Die Geſetzgebung für Elſaß-Lothringen.
Aus der eigenthümlichen Stellung, welche das Reichsland einnimmt, ergeben ſich auch hinſichtlich der Geſetzgebung Beſonderheiten und zwar ſowohl in Beziehung auf die Formen, in denen der geſetzgeberiſche Wille zur rechtlichen Wirkſamkeit gelangt als auch in Beziehung auf das gegenſeitige Verhältniß von Reichsgeſetzgebung und Landesgeſetzgebung.
Der hiſtoriſchen Entwicklung gemäß ſind drei Zeiträume von einander zu unterſcheiden, für welche verſchiedene Grundſätze zur Anwendung kommen.
Der erſte beginnt mit der Occupation des Landes durch die Deutſchen Heere, der zweite mit der Vereinigung des im Friedensvertrage v. 26. Febr. 1871 abgetretenen Gebietes mit dem Deutſchen Reiche, der dritte mit der Einführung der Deutſchen Reichsverfaſſung im Reichslande.
I.
Die Zeit der kriegeriſchen Occupation.
1. Die Rechtsregeln, welche für dieſe Periode zur Anwendung zu bringen ſind, beruhen auf dem völkerrechtlichen Prinzip, daß durch die kriegeriſche Beſetzung eines Gebietes die ſtaatliche Zugehörigkeit deſſelben rechtlich nicht aufgehoben oder verändert wird, wohl aber thatſächlich die Ausübung der einheimiſchen Staatsgewalt ſuspendirt und auf die occupirende Macht übertragen wird . Bis zum Friedensſchluß war Elſaß-Lothringen ein Theil Frankreichs, nicht Deutſchlands; aber die franzöſiſche Staatsgewalt konnte in den von den Deutſchen Heeren beſetzten Gebieten ſich nicht wirkſam äußern, ihre Handhabung und Ausübung war dem Oberbefehlshaber der Deutſchen Heere, d. h. dem Könige von Preußen zugefallen.
Die Suſpenſion der franzöſiſchen Staatsgewalt enthält zugleich den Ausſchluß der franzöſiſchen Geſetzgebung; in denjenigen Gebieten, welche dem Machtbereich des franzöſiſchen Staates entzogen waren, konnten Willensakte deſſelben überhaupt nicht, alſo auch nicht Geſetze, zur rechtlichen Geltung gelangen.
Dagegen war der Oberbefehlshaber der Deutſchen Armee in der Lage, die in der Staatsgewalt enthaltenen Befugniſſe auszuüben, alſo auch Geſetzesbefehle zu erlaſſen, und die Schranken, die er ſich hierbei auferlegte, waren lediglich durch die völkerrechtliche Uebung gegeben .
Aus dieſem Grundſatze ergeben ſich folgende Conſequenzen:
Vgl. hierzu die Erörterungen von Löning, Die Verwaltung des General-Gouvernem. im Elſaß. Straßb.
1874 S. 8 ff.
Löning a. a. O. S. 26 ff.
a)
Die franzöſiſche Geſetzgebungsbefugniß erloſch in dem Gebiete des Reichslandes nicht durch einen einheitlichen Rechtsakt und nicht mit einem Male, ſondern nach und nach mit dem Vorrücken der Deutſchen Heere.
Entſcheidend dafür iſt nicht die Thatſache, daß ein Ort von Deutſchen Truppen beſetzt worden iſt, ſondern daß er der Einwirkung der franzöſiſchen Staatsgewalt entzogen worden iſt.
Beides braucht nicht nothwendig zuſammenzufallen; auch ſolche Ortſchaften, die nicht mit Deutſchen Truppen belegt waren, die ſich aber im Machtbereich der letzteren befanden, waren der Herrſchaft der franzöſiſchen Staatsgewalt entrückt.
Die Feſtſtellung des Zeitpunktes, in welchem ein Diſtrict aus der thatſächlichen Beherrſchung durch die Franzöſiſche Macht in die der Deutſchen Macht überging, iſt eine quaestio facti.
Die während des Krieges erlaſſenen franzöſiſchen Geſetze konnten demnach in einem Theile Elſaß-Lothringens noch rechtliche Wirkſamkeit erlangen, während in einem anderen Theile dies nicht mehr möglich war.
Man darf hieraus aber nicht den Schluß ziehen, daß dies in Wirklichkeit überall da eingetreten iſt, wo die Beſetzung durch Deutſche Truppen noch nicht vollzogen war.
Es mußten vielmehr auch da, wo Geſetzgebungsakte Frankreichs noch an ſich möglich waren, diejenigen Bedingungen erfüllt werden, welche das franzöſiſche Recht ſelbſt für die Rechtswirkſamkeit von Geſetzen vorſchreibt, und dahin gehört das im Code civ. Art. 1 enthaltene, oben S. 101 bereits erörterte Erforderniß der Publikation in dem Sinne, daß die Promulgation des Geſetzes authentiſch d. h. durch Verbreitung des Geſetzblattes bekannt werden kann.
In den von den Deutſchen Truppen cernirten Feſtungen konnte es daher einen Zeitraum geben, in welchem die Deutſche Heeresleitung zur Ausübung der Geſetzgebungsbeſugniß noch nicht gelangt war, weil ſie ſich dieſe Orte thatſächlich noch nicht unterworfen hatte, während zugleich die franzöſiſchen Geſetze nicht mehr zu rechtlicher Geltung kamen, weil die Verbindung mit dem in franzöſiſcher Gewalt verbliebenen Gebiete unterbrochen und dadurch die Verbreitung des authentiſchen Geſetzes-Abdruckes in dieſen Orten verhindert war .
Vgl. v. Richthofen in Hirth’s Annalen 1874 S. 534 ff.
b)
Die occupirten Gebiete waren während des Krieges dem Deutſchen Staatsweſen, das erſt mit dem 1. Januar 1871 errichtet wurde, nicht unterworfen, ſondern ſie befanden ſich nur in der militäriſchen Gewalt der verbündeten Deutſchen Heere.
Der König von Preußen als Oberbefehlshaber der Deutſchen Streitkräfte hatte daher in den beſetzten Gebieten nicht ſtaatsrechtliche, ſondern völkerrechtliche Befugniſſe; er übte, ſo weit es ſich um die Regierung der franzöſiſchen Gebiete handelte, nicht die deutſche, ſondern die franzöſiſche Staatsgewalt aus.
Daher ſind auch die während der Occupation erlaſſenen Verordnungen nicht als Willensakte des Deutſchen Reiches anzuſehen, ſondern als Willensakte, welche der Deutſche Oberbefehlshaber an Stelle der ſuspendirten franzöſiſchen Staatsgewalt vornahm.
Sie ſtehen demnach auf gleicher Stufe mit den franzöſiſchen, in Elſaß- Lothringen geltenden Geſetzen d. h. ſie ſind nicht Reichsgeſetze, ſondern Landesgeſetze, ſie haben nicht die Kraft des Reichsrechts, ſondern die des Partikularrechts.
2. Die Verwaltung (d. h. Occupations-Regierung) von Elſaß- Lothringen wurde von dem Oberbefehlshaber der Deutſchen Heere auf den „General-Gouverneur im Elſaß“ übertragen .
Die ihm obliegende Thätigkeit wurde geregelt durch eine vom Preußiſchen Kriegsminiſterium in Gemeinſchaft mit dem Kanzler des Norddeutſchen Bundes entworfene und von dem Bundes-Oberfeldherrn genehmigte Inſtruction . Dieſelbe iſt nicht veröffentlicht worden; in der Proklamation des General-Gouverneurs, Grafen v. Bismarck-Bohlen, v. 30. Auguſt 1870 macht derſelbe aber bekannt, daß in den ihm zugewieſenen Gebieten „die kaiſerlich franzöſiſche Staatsgewalt außer Wirkſamkeit geſetzt und die Autorität der Deutſchen Mächte an deren Stelle getreten ſei“, und daß er zur Handhabung derſelben“ ernannt worden ſei . Die Vollmacht des General-Gouverneurs umfaßte daher alle in der franzöſiſchen Staatsgewalt enthaltenen Befugniſſe.
Wenngleich ihm in der Inſtruction über die Art und Richtung, in welcher er von dieſer Vollmacht Gebrauch machen ſollte, wahrſcheinlich nähere Anweiſungen ertheilt worden ſind, ſo war formell ſeine Vollmacht eine unbeſchränkte.
Er konnte daher in rechtsverbindlicher Weiſe Anordnungen über Gegenſtände treffen, welche in den Bereich der Geſetzgebung gehören.
Oder mit andern Worten:
Während der Zeit der Occupation war die Verordnung des General-Gouverneurs die Form, in welcher die Geſetzgebung in Elſaß-Lothringen ausgeübt wurde . Von dieſer Befugniß machte der General-Gouverneur in ſehr ausgedehnter Weiſe Gebrauch.
Allerhöchſte Cabinets-Ordre v. 14. Aug. 1870.
Ihm waren zunächſt die occupirten Diſtrikte des Elſaſſes, durch Verordn. v. 21. Aug. 1870 aber auch die lothringiſchen Arrondiſſements Saarburg, Chateau-Salins, Saargemünd, Metz und Thionville unterſtellt worden.
(Verordnungen und Amtl.
Nachrichten f. Elſ.-Lothr.
Nro. 2 u. 3.)
Dieſe Inſtruction iſt am 21. Auguſt erlaſſen worden, wie ſich aus der Cabinets-Ordre vom 26. Aug. 1870 ergibt. Verordn. u. Amtl. Nachr. Nr. 4.
Verordn. u. Amtl. Nachrichten Nr. 6.
Dies ſchloß natürlich nicht aus, daß nicht Verordnungen vom „Oberbefehlshaber der Deutſchen Heere“ ſelbſt erlaſſen werden konnten.
Beiſpiele ſind die Verordnungen über das Poſttaxweſen v. 28. Oct. 1870 und die V. über die Beſtrafung des Anſchluſſes an die feindlichen Streitkräfte v. 15. Dez. 1870 (Verordnungen und Amtl.
Nachrichten Nro. 36. 77).
Zur Verkündigung dieſer Verordnungen wurden die „Amtlichen Nachrichten für das General-Gouvernement Elſaß“ vom 1. September 1870 an herausgegeben.
Eine Verordnung vom 9. Sept. 1870 beſtimmte, daß alle Verordnungen oder Verfügungen des General-Gouverneurs und des (ihm durch Cab.-Ordre v. 26. Aug. 1870 unterſtellten) Civil-Commiſſars durch die Veröffentlichung in den Amtl. Nachrichten ꝛc. ohne Unterſchied, ob ſie in deutſcher oder franzöſiſcher Sprache abgefaßt ſind, verbindende Kraft für Jedermann erhalten.
Dieſe verbindende Kraft trat, ſofern in den Verordnungen ſelbſt nicht etwas anderes beſtimmt iſt, ein für das Departement des Niederrheins nach Ablauf des Tages der Ausgabe der „Amtlichen Nachrichten“ in der Reſidenz des General-Gouverneurs, für das Departement des Oberrheins nach Ablauf des folgenden, für das Departement der Moſel nach Ablauf des zweitfolgenden Tages.
Auf jeder Nummer wurde der Vermerk des Ortes und das Datum der Ausgabe beſonders abgedruckt.
Seit dem 19. Oktober 1870 erſchienen die „Amtlichen Nachrichten ꝛc.“ unter dem Titel „Straßburger Zeitung und Amtliche Nachrichten für das General-Gouvernement Elſaß“
.
Verordnungen und Amtl.
Nachrichten Nro. 30.
Sie ſind für Elſaß-Lothringen an die Stelle des Bulletin des Lois getreten und bilden die offizielle Geſetzſammlung für die Zeit der Occupation.
Eine Sammlung aller in derſelben enthaltenen Verordnungen und Bekanntmachungen iſt vom Oberpräſidium in Straßburg herausgegeben worden unter dem Titel: Verordnungen und Amtliche Nachrichten für Elſaß-Lothringen aus der Zeit vom Beginn der deutſchen Occupation bis Ende März 1872“.
Straßb. Trübner.
1872 .
Dieſe Ausgabe iſt im Vorſtehenden citirt.
Die Eigenſchaft der Authenticität kommt derſelben nicht zu.
3.
Nach Abſchluß des Friedens mit Frankreich wandelte ſich die thatſächliche kriegeriſche Beſetzung der an Deutſchland abgetretenen Gebiete in eine rechtliche Beherrſchung derſelben um; der Rechtstitel derſelben war nicht mehr das Kriegsrecht, ſondern die vertragsmäßige Uebertragung der Staatsgewalt.
Die für Deutſchland erworbenen Gebiete wurden aber nicht ſofort dem Deutſchen Staatsverbande einverleibt und ebenſo wenig zu einem eigenen Staate conſtituirt; es dauerte vielmehr der durch den Krieg geſchaffene proviſoriſche Zuſtand noch einige Zeit fort.
Erſt das Reichsgeſetz vom 9. Juni 1871 ſprach die Vereinigung von Elaß- Lothringen mit dem Deutſchen Reiche aus; dieſes Geſetz iſt am 14. Juni 1871 durch das Reichsgeſetzblatt verkündigt worden, hat alſo am 28. Juni 1871 gemäß Art. 2 der R.-V. verbindliche Kraft erlangt.
In Elſaß-Lothringen iſt es zwar erſt am 5. Juli 1871 durch die erſte Nummer des Geſetzblattes für Elſaß-Lothringen verkündet worden; da es aber unmöglich war, daß das die Vereinigung ausſprechende Geſetz in Elſaß-Lothringen zu einem andern Zeitpunkte in Geltung trat als im Deutſchen Reiche und da es ſich bei dieſem Geſetz um eine Verfügung des Deutſchen Reiches über die ihm abgetretenen Gebiete, alſo um einen Willensakt des Deutſchen Reiches handelte, deſſen Object Elſaß-Lothringen war, ſo muß man annehmen, daß das Geſetz auch für Elſaß-Lothringen am 28. Juni 1871 in Wirkſamkeit getreten iſt , und daß mithin von dieſem Tage an die Geſetzgebung für Elſaß-Lothringen nach den im Geſetz vom 9. Juni 1871 aufgeſtellten Regeln zu beurtheilen iſt.
Correcter wäre es freilich geweſen, wenn die Reichsregierung für eine rechtzeitige Verkündigung des Geſetzes in Elſaß-Lothringen Sorge getragen hätte.
Obwohl das Amt des General-Gouverneurs noch bis zum 5. September beſtand , ſo beſtimmte ſich doch vom 28. Juni an die demſelben zuſtehende Kompetenz nicht mehr ausſchließlich nach der vom Bundesoberfeldherrn ertheilten Inſtruction, ſondern in erſter Reihe nach den Vorſchriften des Reichsgeſetzes vom 9. Juni 1871.
Die Machtbefugniß des General-Gouverneurs, das in Elſaß- Lothringen geltende Recht durch Verordnungen umzugeſtalten, hörte mit dem 28. Juni 1871 auf.
Verordnungen und Amtl.
Nachrichten Nro. 297. 299.
II.
Die Zeit vom 28. Juni 1871 bis zum 31. Dezember 1873.
Durch das Geſetz vom 9. Juni 1871 §. 3 iſt dem Kaiſer die Ausübung der Staatsgewalt in Elſaß-Lothringen übertragen, mithin auch die Ausübung der Befugniß, Geſetze zu erlaſſen.
Die Form, in welcher dieſe Befugniß ausgeübt werden mußte, war aber, ſo lange die Reichsverfaſſung in Elſaß-Lothringen nicht zur Wirkſamkeit gelangte, eine von den Vorſchriften der Reichsverfaſſung abweichende und ebenſo iſt das Verhältniß der auf Grund des Geſetzes vom 9. Juni 1871 für Elſaß-Lothringen erlaſſenen Geſetze zu den auf Grund der Reichsverfaſſung erlaſſenen Geſetzen ein anderes wie es im Uebrigen zwiſchen Landesgeſetzen und Reichsgeſetzen beſteht.
Im Einzelnen iſt Folgendes zu bemerken:
1. Der Weg der Geſetzgebung.
Derſelbe beſteht auch bei den für das Reichsland gegebenen Geſetzen aus der Feſtſtellung des Geſetzentwurfs, der Sanction, Promulgation und Publikation.
a)
Die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes.
Die weſentlichſte Abweichung zwiſchen den durch die Reichsverfaſſung vorgeſchriebenen und den durch das Geſetz vom 9. Juni 1871 angeordneten Erforderniſſen eines Geſetzes beruht in dem Ausſchluß des Reichstages an der Beſchlußfaſſung über den Geſetzentwurf.
Nur bei der Aufnahme von Anleihen oder der Uebernahme von Garantien für Elſaß und Lothringen, durch welche irgend eine Belaſtung des Reiches herbeigeführt wurde, war die Zuſtimmung des Reichstages erforderlich.
Dieſe Ausnahme betrifft lediglich die Finanzwirthſchaft des Reiches; Geſetze, welche der Landeskaſſe von Elſaß-Lothringen Verpflichtungen auferlegten, auch wenn ſie die Aufnahme einer Anleihe zu Laſten derſelben anordneten, bedurften der Zuſtimmung des Reichstages nicht .
Eine Anwendung dieſes Satzes enthält das Geſetz v. 10. Juni 1872 §. 20 fg.
(G.-Bl. f. E.-L. S. 171.).
Dagegen war die Zuſtimmung des Bundesrathes zum Erlaß eines Geſetzes erforderlich.
Ueber die Beſchlußfaſſung des Bundesrathes enthält das Geſetz vom 9. Juni 1871 keine beſonderen Vorſchriften; es kommen mithin die im dritten Abſchnitt der Reichsverf. darüber aufgeſtellten Regeln zur Anwendung.
Einer ausdrücklichen Einführung derſelben in Elſaß-Lothringen bedurfte es nicht, da die Thätigkeit des Bundesrathes als eines Organes des Reichs ſelbſtverſtändlich durch die Reichsverfaſſung geregelt wird . Daſſelbe gilt von den Funktionen des Reichskanzlers in ſeiner Eigenſchaft als Vorſitzender des Bundesrathes.
Eine Ergänzung erhielt jedoch Art. 8 der R.-V. durch die Bildung eines dauernden Ausſchuſſes für Elſaß-Lothringen, die bereits am 27. Mai 1871 beſchloſſen wurde .
Die Beſtimmungen im Art. 7 Abſ. 4 und 78 ſind jedoch unanwendbar.
Siehe Bd. I. S. 291.
b)
Die Sanction der Geſetze gebührt dem Kaiſer.
Der Wortlaut des Geſetzes vom 9. Juni 1871 läßt darüber keinen Zweifel zu.
Der erſte Abſatz des hier in Betracht kommenden §. 3 ſtellt den allgemeinen Grundſatz an die Spitze, daß der Kaiſer die Staatsgewalt in Elſaß und Lothringen ausübt.
Da die Geſetzgebung nichts Anderes als Bethätigung der Staatsgewalt iſt, ſo ſteht mithin dem Kaiſer die Ausübung der Geſetzgebung zu; der ſtaatsrechtliche Hoheitsakt beſteht aber — wie oben ausgeführt wurde — bei der Geſetzgebung in der Sanction.
Wer nicht die Geſetze erläßt, d. h. ſanctionirt, von dem kann man nicht ſagen, daß er die Staatsgewalt ausübt.
Der zweite Abſatz deſſelben Paragraphen beſtätigt dies vollkommen, indem er hinzufügt, daß der Kaiſer bei Ausübung der Geſetzgebung an die Zuſtimmung des Bundesrathes gebunden iſt.
Als das Subject, welches die Geſetzgebungs-Befugniß ausübt, wird alſo hier ausdrücklich der Kaiſer bezeichnet und ſeine Freiheit in der Ausübung dieſer Befugniß wird nur dadurch beſchränkt, daß die Zuſtimmung des Bundesrathes erfordert wird.
Während der Art. 5 der R.-V. bei den Erforderniſſen eines Reichsgeſetzes den Kaiſer gar nicht erwähnt, ſondern nur innerhalb des Bundesrathes die Präſidialſtimme in gewiſſen Fällen den Ausſchlag geben läßt, ſtellt das Geſ. v. 9. Juni 1871 den Kaiſer als den eigentlichen Geſetzgeber hin.
Dieſer Unterſchied iſt kein bloß theoretiſcher und formeller.
Zwar kann der Kaiſer kein Geſetz für Elſaß-Lothringen erlaſſen ohne Zuſtimmung des Bundesrathes; während aber der Kaiſer nach der Reichsverfaſſung verpflichtet iſt, ein vom Bundesrath ordnungsmäßig beſchloſſenes Geſetz zu promulgiren, ohne daß ihm ein Veto zuſteht, hat er für Elſaß-Lothringen die freie Entſcheidung darüber, ob er dem vom Bundesrath beſchloſſenen Geſetze ſein Placet ertheilen wolle oder nicht .
Der Kaiſer kann nicht majoriſirt werden; ja ſelbſt, wenn die Preußiſchen Stimmen im Bundesrath für einen Geſetzentwurf abgegeben worden ſind, kann der Kaiſer — wenn er z. B. durch Berichte aus dem Reichslande die Ueberzeugung von der Unzweckmäßigkeit des Geſetzentwurfs gewinnt — die Genehmigung deſſelben verweigern.
Die Beſchlnßfaſſung des Bundesrathes über ein elſaß-lothring.
Geſetz iſt an ſich ohne Rechtswirkung; ſie iſt eine bloße Vorbedingung für den Erlaß eines kaiſerlichen Geſetzes.
Die Beſchlußfaſſung des Bundesrathes über den Erlaß eines Reichsgeſetzes nach der Reichsverfaſſung iſt ſtaatsrechtlich der entſcheidende Akt, denn ſie hat die kaiſerliche Ausfertigung und Verkündigung des Geſetzes zur nothwendigen Rechtsfolge.
Das Geſetz vom 9. Juni 1871 normirt die Stellung des Kaiſers und Bundesrathes bei der Geſetzgebung für Elſaß-Lothringen genau ebenſo, wie dies oben für diejenigen Verordnungen nachgewieſen wurde, welche der Kaiſer mit Zuſtimmung des Bundesrathes oder im Einvernehmen mit dem Bundesrathe zu erlaſſen hat.
Man kann demnach den Gedanken des Geſetzes v. 9. Juni 1871 §. 3 auch in der Art formuliren:
Bis zum Eintritt der Wirkſamkeit der Reichsverfaſſung iſt die unter Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſene kaiſerliche Verordnung die Form, in welcher die Geſetzgebung im Reichslande ausgeübt wird.
In der That bedient ſich auch der §. 2 deſſelben Geſetzes einer ähnlichen Ausdrucksweiſe, indem er beſtimmt, daß „durch Verordnung des Kaiſers mit Zuſtimmung des Bundesrathes einzelne Theile der Verfaſſung eingeführt werden können“
.
Bei den Berathungen des Geſetzes vom 9. Juni 1871 im Deutſchen Reichstage traten in dieſer Hinſicht ſehr verſchiedene Anſichten hervor.
Von einigen Rednern wurde die Auffaſſung zur Geltung gebracht, daß der Kaiſer bei der Geſetzgebung für Elſ.-Lothringen dem Bundesrathe gegenüber dieſelbe Stellung habe, wie ſie ihm nach Art. 5 der R.-V. zukomme.
So namentlich in den Berathungen der Kommiſſion v. Mittnacht, und in der Sitzung des Reichstages v. 20. Mai 1871 die Abgeordneten Wagner und Windthorſt (Stenogr. Ber. S. 820. 822).
Von anderer Seite wurde die ausdrückliche Anerkennung des kaiſerlichen Veto in dem Geſetze gewünſcht, insbeſondere von den Abgeordneten v. Treitſchke und v. Kardorff (Stenogr. Ber. S. 817. 844).
Miniſter Delbrück und Andere machten dagegen geltend, daß es dem Einfluß der Kaiſerl. Regierung ohnedies gelingen würde, die Mehrheit im Bundesrathe in wichtigen Fragen zu erlangen.
Mit vorzüglicher Klarheit führte indeſſen der Abgeordnete Lasker aus, daß die Stellung des Kaiſers im Reichslande, wie ſie durch das Einverleibungsgeſetz begründet werden ſollte, eine weſentlich andere ſei wie die Stellung des Kaiſers als Bundespräſidium nach der Reichsverf. (Stenogr. Berichte S. 827. 828).
Den hier in Betracht kommenden Satz ſprach endlich auf das Beſtimmteſte Fürſt Bismarck aus, indem er erklärte, er könne als Reichskanzler im Bundesrathe „nicht majoriſirt werden, ohne Zuſtimmung des Kaiſers iſt kein Geſetz möglich.“
(Stenogr. Berichte S. 924.) —
Die Frage iſt ſeit Einf. der Reichsverfaſſung in Elſaß- Lothringen ohne praktiſche politiſche Bedeutung, und nur ſtaatsrechtlich von Intereſſe.
Daß der Ausdruck „Verordnung“ im §. 3 des Geſetzes nicht gebraucht wurde, beruhte auf dem Beſtreben, die Vorſtellung auszuſchließen, als hätten die Anordnungen des Kaiſers nur proviſoriſche Geltung und wäre eine nachträgliche Genehmigung des Reichstages erforderlich.
c)
Die Promulgation der kaiſerlichen Geſetze erfolgt ſelbſtverſtändlich durch den Kaiſer.
Die Ausfertigung geſchieht durch eine Urkunde unter der Unterſchrift und dem Inſiegel des Kaiſers, welche zu ihrer Gültigkeit der Unterſchrift des Reichskanzlers bedarf .
Die Promulgationsformel enthält die Conſtatirung, daß der Bundesrath verfaſſungsmäßig ſeine Zuſtimmung zu dem Wortlaut des Geſetzes ertheilt hat und der Reichskanzler übernimmt durch ſeine Unterſchrift für die Richtigkeit dieſer Feſtſtellung die Verantwortlichkeit.
Im Uebrigen gilt von der Ausfertigung des Geſetzes und dem damit verbundenen Verkündigungsbefehl in allen Beziehungen dasjenige, was oben S. 41 und S. 85 von der Promulgation der Reichsgeſetze und kaiſerlichen Verordnungen ausgeführt worden iſt.
Geſ. v. 9. Juni 1871 §.
4.
d)
Die Publikation der elſaß-lothringiſchen Geſetze iſt in dem Geſ. v. 9. Juni 1871 nicht geregelt worden.
Da der Art. 2 der R.-V. nicht eingeführt wurde, ſo kam die Verkündigung durch das Reichsgeſetzblatt nicht zur Anwendung.
Zunächſt blieb die V. v. 9. Septemb. 1870 in Geltung, nach welcher die Verkündigung durch die „Amtlichen Nachrichten“ zu erfolgen hatte.
Schon am 3. Juli 1871 wurde jedoch ein Geſetz gegeben, wonach die Verkündigung der für Elſaß-Lothringen erlaſſenen Geſetze und kaiſerlichen Verordnungen in einem Geſetzblatt erfolgen ſoll, welches den Titel „Geſetzblatt für Elſaß-Lothringen“ führt und vom Reichskanzler-Amt herausgegeben wird.
Das Geſetz lehnt ſich in ſeiner Wortfaſſung an den Art. 2 der R.-V. an und beſtimmt wie dieſer, daß, ſofern nicht in dem verkündeten Geſetze ein anderer Anfangs- Termin ſeiner verbindlichen Kraft beſtimmt iſt, dieſe mit dem vierzehnten Tage nach Ablauf desjenigen Tages beginnt, an welchem das betreffende Stück des Geſetzblattes in Berlin ausgegeben worden iſt .
Geſ. v. 3. Juli 1871 §.
2.
Dieſes Geſetz trat am Tage ſeiner Verkündigung, nämlich am 5. Juli 1871, in Kraft.
Alles, was oben S. 54 fg. von dem Weſen und den Erforderniſſen der Verkündigung von Reichsgeſetzen entwickelt worden iſt, findet auch auf die Geſetze für Elſaß-Lothringen analoge Anwendung.
2. Die Form der Verordnung.
Das Geſetz vom 9. Juni 1871 hat keine Anordnung darüber, wie Ausführungs-Beſtimmungen, welche Rechtsſätze enthalten, rechtswirkſam erlaſſen werden können.
Die Frage nach der Zuläſſigkeit von Rechtsverordnungen iſt demnach ebenſo zu entſcheiden, wie nach der Reichsverfaſſung . Alle Rechtsregeln, auch wenn ſie nur zur Ausführung oder Ergänzung geſetzlicher Vorſchriften dienen, müſſen der Regel nach in der, im §. 3 des Geſ. v. 9. Juni 1871 normirten Geſetzesform aufgeſtellt werden; eine allgemeine Ermächtigung von dieſer Form abzuweichen iſt nicht ertheilt worden.
Ebenſo wenig iſt es aber verboten, durch eine ſpezielle im Wege der Geſetzgebung erlaſſene Vorſchrift eine ſolche Ermächtigung zu ertheilen und für den Erlaß gewiſſer Anordnungen einen anderen Weg als den der regelmäßigen Geſetzgebung vorzuſchreiben .
Siehe oben S. 77.
Da das franzöſiſche Recht im Allgemeinen in Elſ.-Lothr. in Geltung blieb, ſo blieben auch diejenigen geſetzlichen Special-Beſtimmungen in Kraft, welche dem Staatsoberhaupt oder den Verwaltungsbehörden die Befugniß zum Erlaß von Verordnungen u. ſ. w. übertragen.
Von den verſchiedenen Formen, welche für Verordnungen zur Ausführung von Reichsgeſetzen oben §. 59 als möglich dargethan worden ſind, ſcheidet zunächſt die Verordnung des Einzelſtaates aus, da Elſaß-Lothringen kein Staat iſt und eine der Reichsgewalt gegenüber ſelbſtſtändige, mit eigenen Rechten ausgeſtattete Staatsgewalt im Reichsland nicht beſteht .
Vgl. Bd. I. S. 582 fg.
Es ſcheidet aber ferner unter der Herrſchaft des Geſetzes vom 9. Juni 1871 aus: die unter Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſene kaiſerliche Verordnung.
Denn dies iſt eben die von dieſem Geſetz normirte Geſetzesform.
Deſſenungeachtet findet ſich ein Beiſpiel für die Vorſchrift, daß die zur Ausführung eines Geſetzes erforderlichen Rechtsvorſchriften „durch eine im Einvernehmen mit dem Bundesrathe zu erlaſſende kaiſerliche Verordnung“ ergehen ſollen, und zwar in dem Geſ. v. 15. Okt. 1873 betreffend die Kautionen der Beamten §. 2, in wörtlicher Wiederholung des §. 3 des Bundesgeſetzes v. 2. Juni 1869.
Dieſe Beſtimmung iſt von praktiſcher Bedeutung erſt von der Zeit an, wo die Reichsverf. in Elſaß-Lothringen in Wirkſamkeit trat.
So lange das Geſ. v. 9. Juni 1871 die Formen der Geſetzgebung regelte, wurde durch §. 2 des Geſ. v. 15. Okt. 1873 keine Abweichung von dem Wege der Geſetzgebung vorgeſchrieben; erſt ſeitdem dieſer Weg der Geſetzgebung ſich nach den Vorſchriften der R.-V. beſtimmt, iſt die im §. 2 des Geſ. v. 15. Okt. 1873 vorgeſchriebene Form nicht mehr die Geſetzesform, ſondern eine Verordnungsform; und da die unter der Herrſchaft des Geſetzes vom 9. Juni 1871 rechtsgültig erlaſſenen Geſetze ihre Geltung mit Einführung der R.-V. nicht einbüßten, ſo beſteht auch dieſe Vorſchrift gegenwärtig zu Recht .
Auf Grund derſelben iſt nicht nur die Verordnung v. 22. Nov. 1873 (G.-Bl. S. 292), ſondern auch die V. v. 15. Okt. 1875 (G.-Bl. S. 183) ergangen.
Im Allgemeinen muß allerdings beſtritten werden, daß während des Proviſoriums Anordnungen getroffen werden durften, durch welche die Formen der Geſetzgebung für die Zeit nach Einführung der R.-V. abweichend von den Beſtimmungen des Reichsrechts normirt worden wären.
Denn das Geſ. v. 9. Juni 1871 enthielt eine zeitlich begränzte Delegation für den Kaiſer; derſelbe konnte dieſelbe daher nicht in der Art verwenden, daß er ſich ſelbſt auf Grund derſelben ſeine Geſetzgebungs-Befugniß verlängert.
Mit Einf. der R.-V. ſollte die Theilnahme des Reichstages an der Geſetzgebung eintreten; es konnte daher nicht während des Proviſoriums angeordnet werden, daß die Form der Geſetzgebung für gewiſſe Gegenſtände ausgeſchloſſen bleiben ſolle.
Das Geſ. v. 15. Okt. 1873 §. 2 wiederholt aber nur einen Satz, der für das Reich bereits durch das Geſ. v. 2. Juni 1869 §. 3 Anerkennung gefunden hatte. —
Auch das Geſetz v. 13. Juli 1873 (G.-Bl. S. 165) führt an Stelle der bis dahin erforderlichen Form des Geſetzes die Form der Kaiſerl. Verordnung ein für die Ermächtigung der Bezirke, Gemeinden und anderen Korporationen zur Aufnahme von Anleihen und zur Erhebung von Steuerzuſchlägen.
Dieſer Fall betrifft nicht die Normirung des Rechts, ſondern die ſtaatliche Aufſicht über die Finanzwirthſchaft der Bezirke, Gemeinden u. ſ. w., alſo die Verwaltung; iſt aber immerhin bedenklich.
Auch Verordnungen des Bundesrathes für Elſaß- Lothringen waren nach dem Geſetz v. 9. Juni 1871 nicht für zuläſſig zu erachten, obgleich ſie an und für ſich ja möglich und durch den Wortlaut jenes Geſetzes nicht ausdrücklich verboten waren.
Das Geſetz ſchloß ſie aber mittelbar aus durch Anerkennung des Grundſatzes, daß der Kaiſer die Staatsgewalt ausübt, da der Erlaß einer Verordnung eine Ausübung der Staatsgewalt iſt.
Das Geſetzblatt für Elſaß-Lothringen enthält auch in der That keine Verordnungen des Bundesrathes aus der Zeit der Herrſchaft des Geſetzes vom 9. Juni 1871, abgeſehen von der Abgrenzung der Reichstags-Wahlbezirke und der Ergänzung des Wahlreglements v. 1. Dez. 1873, wozu der Bundesrath durch das Geſ. v. 25. Juni 1873 §. 6 ermächtigt worden war.
Eine Ausnahme macht nur das Bahnpolizei-Reglement, welches nach einer Bekanntmachung des Reichskanzlers v. 29. Dez. 1871 „auf Beſchluß des Bundesrathes in Elſaß-Lothringen vom 1. Jan. 1872 an in Kraft tritt“ (G.-Bl. 1872 S. 92) . Soweit daſſelbe lediglich die Verwaltung der Reichs-Eiſenbahnen in Elſaß-Lothringen regelt, war der Reichskanzler unzweifelhaft befugt, die Befolgung des Bundesraths-Beſchluſſes den ihm unterſtellten Behörden anzubefehlen; ſo weit dieſes Reglement aber in den §§.
67—70 Beſtimmungen aus dem Bereich des Strafrechts und des Strafproceſſes enthält, war weder der Bundesrath für das Reich, noch der Reichskanzler für das Reichsland zum Erlaß derſelben befugt; dieſe Beſtimmungen erlangten vielmehr im Reichslande keine Rechtsgültigkeit.
Daſſelbe iſt übrigens erſt am 31. Januar 1872 verkündigt worden, kann alſo vorher nicht rechtliche Gültigkeit erlangt haben.
Daß dieſe Befugniß nicht auf Art. 43 der R.-V. geſtützt werden kann, iſt bereits oben S. 89 fg. ausgeführt worden.
Es ſind jedoch während der Herrſchaft des Geſetzes vom 9. Juni 1871 in Elſaß-Lothringen Reichsgeſetze eingeführt worden, welche den Bundesrath zum Erlaß von Ausführungs- Verordnungen ermächtigen.
So z. B. das Jeſuitengeſetz v. 4. Juli 1872 durch Geſ. v. 8. Juli 1872; demgemäß ſind die Bundesrathsbeſchlüſſe, welche auf Grund des §. 3 des Reichsgeſetzes gefaßt worden ſind, vom Reichskanzler für Elſaß-Lothringen verkündet worden im Geſetzblatt 1872 S. 507, 1873 S. 89 . In einigen Fällen enthält das Einführungs-Geſetz die Beſtimmung, daß der Reichskanzler die zur Ausführung des Geſetzes erforderlichen Anordnungen erläßt, während das eingeführte Reichsgeſetz den Erlaß dieſer Anordnungen dem Bundesrathe überträgt.
Dies iſt z. B. der Fall in dem Geſ. v. 14. Juli 1871 Art. 3 (G.-Bl. S. 175) betreffend die Einführung der Wechſelſtempelſteuer, verglichen mit §. 28 des Wechſelſtempel-Geſetzes vom 10. Juni 1869 §. 28 . Demzufolge hat der Reichskanzler durch Bekanntmachung v. 27. Juli 1871 die vom Bundesrathe getroffenen Beſtimmungen im Geſetzblatt für E.-L. (S. 183) verkündet mit der Klauſel, daß dieſelben „Anwendung zu finden haben.“
Es kann nun fraglich erſcheinen, ob für Elſaß-Lothringen der Bundesrath oder der Reichskanzler weitere Ausführungsbeſtimmungen zum Wechſelſtempelgeſetz, falls der Erlaß ſolcher ſich als nothwendig erweiſen ſollte, zu treffen befugt iſt.
Da es gewiß nicht die Abſicht des Geſetzes war, Elſaß-Lothringen in dieſer Hinſicht dauernd in anderer Art wie das übrige Deutſchland zu ſtellen und dem Bundesrath hier eine Befugniß zu entziehen, welche ihm im ganzen übrigen Reichsgebiet zuſteht, dem Reichskanzler auch bei ſtrenger Wortauslegung nur der Erlaß der zur Ausführung des Einführungs-Geſetzes erforderlichen Anordnungen, aber nicht der Erlaß der zur Ausführung des eingeführten Reichsgeſetzes nothwendigen Beſtimmungen im Art. 3 des Geſ. v. 14. Juli 1871 übertragen worden iſt, ſo beantwortet ſich die Frage zu Gunſten des Bundesrathes.
Andere Beiſpiele ſind das Geſ. v. 15. Juli 1872 betreffend die Einführung des §. 29 der Gewerbe-Ordnung, mit welchem zugleich die vom Bundesrath beſchloſſenen Ausführungsbeſtimmungen verkündet worden ſind (G.-Bl. 1872 S. 534 ff.) und das Geſetz v. 27. Jauuar 1873, betreffend die Einführung des Geſetzes zum Schutz des Urheberrechtes, mit welchem zugleich die Bundesraths-Verordnung v. 12. Dez. 1870 über die Zuſammenſetzung und den Geſchäftsbetrieb der Sachverſtändigen-Vereine verkündet worden iſt (G.-Bl. 1873 S. 19. 34).
Vgl. auch das Geſ. v. 16. Mai 1873 §. 4 betreffend die Einführung des Branntweinſteuergeſetzes.
Es bleiben als regelmäßige Verordnungs-Formen unter der Herrſchaft des Geſ. v. 9. Juni 1871 demgemäß übrig:
a) Verordnungen des Kaiſers.
Dieſelben unterſcheiden ſich von den Geſetzen lediglich dadurch, daß die Zuſtimmung des Bundesrathes nicht eingeholt zu werden braucht, und daß, wenngleich thatſächlich der Inhalt der Verordnung die Zuſtimmung des Bundesrathes erhalten haben ſollte, dies in der Promulgations-Formel nicht erwähnt wird.
Sie ſind, ſofern ſie Rechtsvorſchriften enthalten, nur zuläſſig auf Grund ſpezieller geſetzlicher Ermächtigung, welche in zahlreichen Fällen ertheilt worden iſt . Daß ſie im Geſetzbl. für Elſ.-Lothr. verkündigt werden, iſt in dem Geſetz v. 3. Juli 1871 §. 1 ausdrücklich vorgeſchrieben.
Beiſpiele:
Geſ. v. 14. Juli 1871 über die Gerichtsverfaſſung §. 2. §. 18.
Geſ. v. 17. Juli 1871 §. 2. Einf.-Geſ. zum Strafgeſetzb. v. 30. Aug. 1871 Art. XVI.
Verwaltungs-Geſ. v. 30. Dez. 1871 §. 18.
Einf.-Geſ. zum Handels-Geſ. u. Wechſ.-Ordn. v. 19. Juni 1872 §. 34.
Geſ. v. 1. Dez. 1873 §. 15.
Geſ. v. 26. Dez. 1873 §.
8.
b) Verordnungen des Reichskanzlers oder einer anderen mit der Landesverwaltung betrauten Behörde.
Es gilt von denſelben Alles, was oben S. 81 von den Verordnungen des Reichskanzlers im Herrſchaftsgebiete der Reichsverfaſſung ausgeführt worden iſt.
Soweit Anordnungen des Reichskanzlers lediglich die Verwaltungsthätigkeit der Beamten regeln, iſt eine beſondere geſetzliche Ermächtigung zum Erlaß derſelben nicht erforderlich; zu derſelben iſt der Reichskanzler vielmehr in ſeiner Stellung als Miniſter des Kaiſers, dem die Ausübung der Staatsgewalt in Elſaß-Lothringen übertragen iſt, befugt.
Jede in den Bereich der Geſetzgebung eingreifende Anordnung, insbeſondere jede Rechtsvorſchrift, kann dagegen der Reichskanzler nur auf Grund ſpezieller geſetzlicher Delegation und nur innerhalb des Umfanges der ihm ertheilten Ermächtigung treffen . Verbindliche Kraft erlangen ſolche Verordnungen aus den oben S. 91 fg. entwickelten Gründen nur dann, wenn ſie ordnungsmäßig, d. h. im Geſetzblatt für Elſaß- Lothringen verkündet worden ſind.
Ermächtigungen für den Reichskanzler enthalten das Geſ. v. 14. Juli 1871 über die Gerichtsverfaſſ. §. 2 Abſ.
3 u. §. 16.
Geſ. v. 14. Juli 1871 über die Quartierleiſtung §.
3.
Das Geſ. v. 14. Juli 1871 über die Bergbehörden Art. 8.
Geſ. v. 17. Juli 1871 über die Einf. der Zoll- u. Steuergeſetze §.
4.
Das Verwaltungsgeſetz v. 30. Dez. 1871 §. 14.
Das Forſtgeſetz v. 30. Dez. 1871 §. 8 u. 9.
Das Schulgeſetz v. 12. Febr. 1873 §.
4.
Das Weinſteuergeſ. v. 20. März 1873 §. 38.
Das Expropriationsgeſ. v. 1. Dez. 1873 §. 29.
Ein Geſetz, welches lediglich die Aufhebung der beſtehenden Vorſchriften ausſpricht und den Reichskanzler ermächtigt, andere an deren Stelle zu erlaſſen, iſt das Geſ. v. 13. Januar 1873 (G.-Bl. S. 14.).
4) Das Verhältniß zu den nach Maßgabe der Reichsverfaſſung erlaſſenen Geſetzen.
Die oben S. 109 fg. über das gegenſeitige Verhältniß der Reichsgeſetze und Landesgeſetze entwickelten Regeln ſind auf die für Elſaß-Lothringen erlaſſenen Geſetze vollſtändig unanwendbar, denn ſie beruhen auf der Thatſache, daß Reichsgeſetze und Landesgeſetze von zwei verſchiedenen Staatsgewalten erlaſſen werden, von denen die eine der anderen untergeordnet iſt.
Die Wirkungen eines Geſetzes gegenüber anderen Anordnungen hängen von der rechtlichen Machtſtellung des Subjectes ab, welches den Geſetzesbefehl (die Sanction) ertheilt, nicht von den Formen, welche den Weg der Geſetzgebung bilden; aus der Ueberordnung der Reichsgewalt über die Einzelſtaats-Gewalt ergibt ſich der Vorrang der Reichsgeſetze vor den Landesgeſetzen und ihre verbindliche Kraft.
In Elſaß-Lothringen iſt die Staatsgewalt mit der Reichsgewalt identiſch; kann man auch objectiv die Befugniſſe, welche das Reich auf Grund der Verfaſſung im ganzen Reichsgebiete hat, von denen unterſcheiden, welche dem Reiche auf Grund ſeiner unmittelbaren Herrſchaft im Reichslande zuſtehen, ſo haben doch beide Klaſſen von ſtaatlichen Befugniſſen daſſelbe Subject . Seit der Conſtituirung Elſaß-Lothringens zum Reichslande gibt es demnach in Elſaß-Lothringen keine Landesgeſetzgebung, keine Autonomie im juriſtiſchen Sinne mehr.
Als Landesgeſetze (im Sinne des Art. 2 der R.-V.) zu betrachten ſind nur diejenigen Rechtsvorſchriften, welche vor der Vereinigung Elſaß-Lothringens mit dem Deutſchen Reiche Geltung erlangt haben; ſeit der Vereinigung ſteht die geſetzgebende Gewalt im Reichslande ausſchließlich dem Reiche zu.
Die für Elſaß-Lothringen erlaſſenen Geſetze ſind demnach nicht Landesgeſetze, ſondern Reichsgeſetze und zwar Provinzialgeſetze des Reiches .
Das Verhältniß der auf Grund des Vereinigungsgeſetzes erlaſſenen Geſetze zu den auf Grund der Reichsverfaſſung ergangenen Geſetze iſt mithin nicht das der Landesgeſetze zu den Reichsgeſetzen, ſondern das zweier Arten von Reichsgeſetzen zu einander.
Das Reich übte, ſo lange die R.-V. in E.-L. noch nicht eingeführt war, für zwei von einander getrennte Gebiete das Recht der Geſetzgebung in zwei verſchiedenen Formen aus; das Reichsgebiet zerfiel in Hinſicht auf die Ausübung der Geſetzgebung in zwei Rechtsgebiete, aber die geſetzgebende Gewalt des Reiches ſpaltete ſich nicht in zwei von einander unabhängige, ſelbſtſtändige Gewalten.
Von dieſem Prinzip aus ergibt ſich eine Reihe von Folgerungen, in denen der Gegenſatz zwiſchen dem Reichsland und dem übrigen Bundesgebiet zu Tage tritt.
Vgl. Bd. I. S. 585.
Vgl. Bd. I. S. 588 ff.
a)
Im Herrſchaftsgebiet der Reichsverfaſſung gilt jedes Reichsgeſetz kraft ſeiner Verkündigung von Reichswegen mittelſt des Reichsgeſetzblattes; jede Verkündigung durch den Einzelſtaat, jede Beſtätigung, Erläuterung oder Einführung des Reichsgeſetzes durch einen Akt der Landesgeſetzgebung iſt unſtatthaft.
Für Elſaß- Lothringen war die Verkündigung eines Reichsgeſetzes mittelſt des Reichsgeſetzblattes völlig wirkungslos; ein auf Grund der Reichsverfaſſung erlaſſenes Geſetz war für Elſaß-Lothringen ebenſowenig von verbindender Kraft, wie ein auf Grund des Geſetzes vom 9. Juni 1871 ergangenes Geſetz im Gebiete der Reichsverfaſſung Geltung hatte.
Es mußte vielmehr jedes nach Maßgabe der Reichsverfaſſung erlaſſene Geſetz, wenn es im Reichslande Geltung erlangen ſollte, daſelbſt durch einen beſonderen Geſetzgebungsakt nach Vorſchrift des Geſ. v. 9. Juni 1871 eingeführt werden.
Der Rechtsgrund ſeiner Geltung beruht ausſchließlich auf dem kaiſerlichen Einführungsgeſetz.
Davon machen auch diejenigen Geſetze des Reiches keine Ausnahme, welche nach ihrem Wortlaut, Inhalt und Zweck für das ganze Reichsgebiet Geltung haben ſollten und mußten, wie das Poſtgeſetz vom 28. Oktober 1871, das Jeſuitengeſetz v. 4. Juli 1872, das Militair-Strafgeſetzbuch v. 8. Juli 1872, das Zollgeſetz v. 7. Juli 1873 , das Geſetz über die Kriegsleiſtungen v. 13. Juni 1873 u. ſ. w. Sie mußten zweimal erlaſſen werden, einmal für das Herrſchaftsgebiet der Reichsverfaſſung, das andere Mal für das Herrſchaftsgebiet des Geſ. v. 9. Juni 1871.
Will man die Provinzialgeſetzgebung des Reichs für Elſaß- Lothringen als Landesgeſetzgebung bezeichnen, ſo kann man für das Reichsland im vollſten Gegenſatz zu dem im Art. 2 der R.-V. ausgeſprochenen Prinzip den Grundſatz formuliren, daß Reichsgeſetze nur gelten, wenn ſie im Wege der Landesgeſetzgebung eingeführt worden ſind .
Dieſes Geſetz iſt im Geſetzbl. f. Elſ.-Lothringen v. 1873 S. 191 verkündet worden, aber ohne Einführungsgeſetz, was ein formelles Verſehen iſt.
— Ebenſo iſt die geſetzliche Einführung des Poſttax-Geſetzes vom 17. Mai 1873 und des den Art. 13 Nro. 4 der R.-V. abändernden Geſetzes v. 20. Dez. 1873 verabſäumt und dieſes Verſehen erſt durch das Reichsgeſetz v. 8. Febr. 1875 (G.-Bl. S. 9) gut gemacht worden.
Das Wort „Landesgeſetzgebung“ hat eben für das Reichsland einen durchaus anderen Sinn als für die Bundesglieder.
b)
Während es im Gebiete der Reichsverfaſſung unzuläſſig iſt, daß die Einzelſtaaten eine Beſtimmung eines Reichsgeſetzes abändern oder aufheben, die Reichsgeſetze vielmehr den unbedingten Vorrang vor allen Landesgeſetzen haben, auch den ſpäter erlaſſenen, verhält es ſich im Reichslande umgekehrt.
Die Einführung der Reichsgeſetze konnte in Elſaß-Lothringen mit Abänderungen derſelben erfolgen , mit der Wirkung, daß das Landesgeſetz (d. h. das für das Reichsland erlaſſene Geſetz) dem Reichsgeſetz vorgeht.
Denn die Mitwirkung des Reichstages verleiht den Reichsgeſetzen keine höhere Kraft; das Reich übte ſeine geſetzgebende Gewalt im Reichslande nur in anderer Form oder durch andere Organe aus wie im übrigen Bundesgebiet; immer iſt es aber dieſelbe Gewalt, von welcher der Geſetzesbefehl ausgeht.
Derſelben ſteht es daher frei, für das Reichsland etwas Anderes, wie für das übrige Gebiet anzuordnen.
Nur das Reichsgeſetz v. 9. Juni 1871 ſelbſt konnte nicht durch ein auf Grund deſſelben ergangenes Landesgeſetz abgeändert werden, da es die Delegation der Geſetzgebungsgewalt für den Kaiſer und Bundesrath enthält, ſonach der Kompetenz derſelben die Grenzen zieht und die Art der Ausübung beſtimmt.
Zur Hinausrückung des im §. 2 dieſes Geſetzes angegebenen Zeitpunktes, mit welchem die R.-V. in Elſaß-Lothringen in Wirkſamkeit treten ſollte, bedurfte es daher eines nach Vorſchrift der R.-V. erlaſſenen Geſetzes .
Dies iſt nur ſehr ſelten geſchehen, aber doch vorgekommen.
Beiſpiele dafür bieten das Einf.-Geſ. zum Strafgeſetzbuch Art. XVI. und das Einf.- Geſ. zum Handelsgeſetzb. §. 32. — Dieſe Einführungsgeſetze vereinigen in ſich Anordnungen, welche im übrigen Reiche theils der Geſetzgebung des Reiches theils der Geſetzgebung der einzelnen Staaten unterliegen.
Vgl. auch Förtſch und Leoni in Rüdorff’s Kommentar zum St.-G.-B. (2. Aufl.) S. 571.
Daſſelbe iſt am 20. Juni 1872 ergangen.
Es iſt auch im Geſ.-Bl. f. Elſ.-Loth S. 441 verkündet worden.
c)
Durch die unveränderte Einführung eines Reichsgeſetzes in Elſaß-Lothringen entſtand ſtreng genommen nur materiell gemeines Recht zwiſchen dem Reichsland und dem übrigen Reichsgebiete, d. h. es herrſchten in zwei verſchiedenen Rechtsgebieten Geſetze mit identiſchem Inhalte; ihre Geltung beruhte nicht auf einem und demſelben, für beide Gebiete verbindlichen Befehl.
Um aber dieſe Folge auszuſchließen und um in der That in Beziehung auf die eingeführten Geſetze das ganze Reichsgebiet zu einem einheitlichen Rechtsgebiet zu machen, wurde in den meiſten Einführungsgeſetzen die Formel gewählt, daß „die Wirkſamkeit des anliegenden Reichsgeſetzes auf Elſaß-Lothringen ausgedehnt wird.“
d)
Die auf Grund des Reichsgeſetzes v. 9. Juni 1871 ergangenen Geſetze für Elſ.-Lothringen haben die Kraft von Reichsgeſetzen.
Während das in allen Deutſchen Staaten bereits in Wirkſamkeit geweſene Handelsgeſetzbuch zum Reichsgeſetz erklärt werden konnte, indem dadurch der Geſetzesbefehl des Reiches an die Stelle des Geſetzesbefehls des Einzelſtaates getreten iſt, würde es ſinnlos ſein, die während der Herrſchaft des Geſ. v. 9. Juni 1871 in Elſ.-Lothringen erlaſſenen Geſetze zu Reichsgeſetzen zu erklären; denn dies hieße den Geſetzesbefehl des Reiches durch den Geſetzesbefehl des Reiches erſetzen.
Dies gilt nun aber nicht blos von denjenigen Geſetzen, welche in den Bereich der in der R.-V. normirten Kompetenz der Reichsgeſetzgebung fallen ſondern von allen Geſetzen . Hieraus ergibt ſich die ſtaatsrechtlich wichtige Conſequenz, daß, nachdem die Reichsverfaſſung in Elſaß-Lothringen in Wirkſamkeit getreten iſt, die auf Grund des Reichsgeſetzes vom 9. Juni 1871 erlaſſenen Geſetze nur im verfaſſungsmäßigen Wege der Reichsgeſetzgebung abgeändert und aufgehoben werden können, auch wenn ſie Gegenſtände betreffen, welche nach der R.-V. nicht der Reichsgeſetzgebung unterliegen .
Die mit Zuſtimmung des Bundesrathes ergangene Kaiſerliche Verordnung war die Form, in der ſie erlaſſen werden durften; aber dieſe Form iſt nicht mehr genügend, um ſie abzuſchaffen oder zu modifiziren .
Handelsgeſetzbuch, Wechſelordnung, Strafgeſetzbuch, Genoſſenſchaftsgeſetz, Geſetz über den Schutz des Urheberrechts u. ſ. w. ſind in Elſaß-Lothringen nicht auf Grund der Reichsverf., ſondern auf Grund des Reichsgeſ. v. 9. Juni 1871 eingeführt worden, ſtehen alſo in dieſer Hinſicht den Geſetzen völlig gleich, welche Gegenſtände betreffen, auf die ſich die Kompetenz des Reichs nach der Reichsverfaſſung nicht erſtreckt.
Ein Aufſatz in Puchelt’s Zeitſchrift für franzöſ. Civilrecht Bd. VI. S. 373 fg. kommt grade zu dem entgegengeſetzten Reſultat; er erklärt alle vor Einf. der R.-V. in Elſaß-Lothr. erlaſſenen Geſetze für Landesgeſetze, auch z. B. das Strafgeſetzb., Handelsgeſetzb. u. ſ. w. Es beruht dies auf der Verwechslung des Begriffes des Landesgeſetzes mit Geſetzen, die auf einem anderen als dem in der Reichsverf. vorgeſchriebenen Wege vom Reiche für einen Theil des Reichsgebietes erlaſſen werden.
In einigen Fällen ſind mit den in Elſ.-Lothringen eingeführten Reichsgeſetzen zugleich die auf Grund derſelben ergangenen Ausführungs-Verordnungen durch Geſetz eingeführt worden.
So durch das Geſ. v. 14. Juli 1871 (G.-Bl. S. 187) nicht blos das Geſ. v. 25. Juni 1868, ſondern auch die zur Ausführung deſſelben erlaſſene „Inſtruction“ v. 31. Dez. 1868; ferner durch das Geſ. v. 11. Dez. 1871 (G.-Bl. S. 386) nicht blos das Kautionsgeſetz v. 2. Juni 1869, ſondern auch die zur Ausführung deſſelben ergangenen Kaiſerl. Verordnungen.
In ſpäteren Fällen hat man die richtigere Form gewählt, die Ausführungsverordnungen im Einf.-Geſetz nicht zu erwähnen.
Aber auch in den angegebenen Fällen iſt ihre Abänderung im Verordnungswege auch nach Einf. der Reichsverf. für zuläſſig zu erachten, da das eingeführte Reichsgeſetz ſelbſt dieſe Form anerkennt.
Dadurch wird die Anwendung der ſonſt geltenden Regel ausgeſchloſſen, daß die Einführung einer Verordnung durch Geſetz den Inhalt der Verordnung mit formeller Geſetzeskraft ausſtattet.
III.
Die Zeit ſeit Einführung der Reichsverfaſſung.
Auf Grund des Reichsgeſetzes vom 25. Juni 1873 trat die Reichsverfaſſung vom 1. Januar 1874 ab in Elſaß-Lothringen in Kraft, ſoweit nicht einzelne Beſtimmungen derſelben ſchon vorher eingeführt waren.
Von dieſem Zeitpunkte an fiel demnach hinſichtlich der Geſetzgebung die Spaltung des Reichsgebietes in zwei Rechtsgebiete fort; das Reichsland trat dem von der Reichsverfaſſung beherrſchten Rechtsgebiete hinzu.
Die oben entwickelten Regeln, nach denen die Geſetzgebung des Reiches ausgeübt wird, fanden daher zunächſt auf die für das Reichsland ergehenden Geſetze vollkommene Anwendung.
Durch das Reichsgeſetz vom 2. Mai 1877 ſind dieſelben jedoch ergänzt und modifizirt worden, ſo daß die Grundſätze über die Ausübung der Geſetzgebung in Elſaß-Lothringen gegenwärtig ziemlich complicirt ſind.
R.-G.-Bl. S. 491.
1. Die Geſetzgebungs-Kompetenz.
Während die Reichsverfaſſung die Befugniß des Reiches zur Geſetzgebung beſchränkt und beſtimmte Grenzen zieht, durch welche die Kompetenz der Reichsgeſetzgebung von der Autonomie der Einzelſtaaten geſchieden wird, iſt die Geſetzgebungs-Befugniß des Reiches im Reichslande eine allumfaſſende, unbeſchränkte und ausſchließliche.
Dieſer Satz iſt durch den Begriff des Reichslandes ſelbſt gegeben; denn es beſteht im Reichslande keine von der Reichsgewalt verſchiedene Landes-Staatsgewalt, folglich auch kein vom Reich verſchiedener Geſetzgeber.
Es exiſtirt keine ſtaatliche Macht im Reichslande, von welcher die Sanction eines Geſetzes ausgehen könnte, als das Reich ſelbſt.
Es iſt dies in dem Geſetz v. 9. Juni 1871 §. 3 Abſ.
4 ausdrücklich anerkannt worden:
„Nach Einführung der Reichsverfaſſung ſteht bis zu anderweitiger Regelung durch Reichsgeſetz das Recht der Geſetzgebung auch in den der Reichsgeſetzgebung in den Bundesſtaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten dem Reiche zu.“
Dieſer Grundſatz iſt durch das Reichsgeſetz v. 2. Mai 1877 vollkommen unberührt geblieben; denn dieſes Geſetz hat zwar für gewiſſe Fälle den Weg der Geſetzgebung abweichend von der Reichsverfaſſung normirt, aber die Kompetenz des Reiches in keiner Weiſe beſchränkt.
Obgleich es nun im Reichslande nur Einen Geſetzgeber giebt, ſo kann man doch die Angelegenheiten, welche verfaſſungsmäßig im ganzen Reichsgebiet der Geſetzgebung des Reiches unterliegen, von denjenigen Angelegenheiten unterſcheiden, auf welche ſich die Geſetzgebung des Reiches nur im Reichslande erſtreckt.
Auf dieſer Unterſcheidung der beiden Kompetenzkreiſe beruht es, wenn man von einer inneren Geſetzgebung des Reichslandes und von Landesgeſetzen für Elſaß-Lothringen ſpricht . Dieſe Unterſcheidung war bis zum Erlaß des Reichsgeſ. v. 2. Mai 1877 ohne alle ſtaatsrechtliche Bedeutung; für die innere Geſetzgebung des Reichslandes beſtanden durchweg dieſelben Regeln wie für die übrige Reichsgeſetzgebung; erſt durch das erwähnte Reichsgeſetz ſind beſondere Rechtsvorſchriften dafür erlaſſen worden.
Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen ſind aber auch gegenwärtig noch Reichsgeſetze d. h. vom Reich ſanctionirte Geſetze.
Landesgeſetze für E.-L. ſind Provinzialgeſetze des Reiches für E.-L. in ſolchen Angelegenheiten, in denen nach der Verfaſſung des Reiches die Geſetzgebungs-Kompetenz desſelben im übrigen Bundesgebiet ausgeſchloſſen iſt.
R.-G. v. 25. Juni 1873 §. 4 Abſ.
1.
Vgl. Bd. I. S. 590.
Für Landesgeſetze in dieſem Sinne iſt durch das Geſetz vom 2. Mai 1877 eine beſondere Form vorgeſchrieben; aber ihrem Weſen und ihrer ſtaatsrechtlichen Bedeutung nach ſind ſie nicht Bethätigungen einer Autonomie, wie die Landesgeſetze der Bundesſtaaten, ſondern Bethätigungen der Reichsgewalt.
Die „Autonomie beſteht nicht in einer eigenthümlichen Form, in welcher Geſetze zu Stande kommen, ſondern in der ſelbſtſtändigen Befugniß, Geſetze zu erlaſſen.
Dieſe Befugniß ſetzt ein Subject voraus, dem ſie zuſteht; im Reichslande fehlt ein ſolches Subject.
2.
Der Weg der elſaß-lothringiſchen Landesgeſetzgebung.
Durch das Reichsgeſetz v. 2. Mai 1877 ſind für den Erlaß von Landesgeſetzen zwei Wege gegeben.
Der eine derſelben iſt der gewöhnliche Weg der Reichsgeſetzgebung; er entſpricht dem eben entwickelten Charakter der Landesgeſetze für E.-L. als Reichsgeſetze, er iſt theoretiſch der reguläre, der ratio negotii entſprechende, und war bis zum Geſ. v. 2. Mai 1877 der einzig zuläſſige.
Der zweite durch das Geſ. v. 2. Mai 1877 geſchaffene Weg bildet ein ius singulare; er beſteht in einer Nachbildung des in den Bundesſtaaten für die Landesgeſetzgebung beſtehenden Weges.
Dieſer ſinguläre Weg ſoll nach dem Reichsgeſ. v. 2. Mai 1877 regelmäßig befolgt werden, dagegen der begrifflich reguläre Weg der Reichsgeſetzgebung nur ausnahmsweiſe oder ſubſidiär eingeſchlagen werden . Er unterſcheidet ſich von dem ordentlichen Wege der Reichsgeſetzgebung in folgenden Punkten:
Das Geſ. v. 2. Mai 1877 ſtellt im §. 1 jenen Weg voran, indem es beſtimmt: Landesgeſetze — werden — erlaſſen —; darauf folgt dann im §. 2 der Zuſatz:
„Die Erlaſſung von Landesgeſetzen (§ 1) im Wege der Reichsgeſetzgebung bleibt vorbehalten.“
Dadurch iſt das Verhältniß, in welchem die beiden Wege der Geſetzgebung zu einander ſtehen, zwar im Allgemeinen charakteriſirt, beſtimmte Vorausſetzungen aber, unter denen von dem Vorbehalt des §. 2 Gebrauch gemacht werden ſoll oder darf, ſind nicht feſtgeſtellt worden.
a)
Die Feſtſtellung des Geſetzes-Inhaltes.
Die Zuſtimmung des Reichstages iſt erſetzt durch die Zuſtimmung des durch den Kaiſerl. Erlaß vom 29. Oktober 1874 eingeſetzten Landesausſchuſſes.
Geſetzbl. f. E.-L. S. 37. R.-G.-Bl. 1877 S. 492.
Dieſer Erlaß ermächtigte den Reichskanzler, Entwürfe von Geſetzen für Elſaß-Lothringen über ſolche Angelegenheiten, welche der Reichsgeſetzgebung durch die Verfaſſung nicht vorbehalten ſind, einſchließlich des Landeshaushalts-Etats, einem aus Mitgliedern der Bezirkstage zu bildenden Landes-Ausſchuß zur gutachtlichen Berathung vorzulegen, ehe ſie den „zuſtändigen Faktoren der Geſetzgebung zur Beſchlußfaſſung zugehen“ . Dieſer Erlaß hat keinen Rechtsſatz geſchaffen; er hatte bis zu dem Geſetz v. 2. Mai 1877 nur die Bedeutung einer Inſtruktion für den mit der Vorbereitung der Geſetzgebungs-Arbeiten für Elſaß-Lothringen betrauten Reichskanzler.
Seine politiſche Wichtigkeit darf nicht unterſchätzt werden; ſtaatsrechtlich aber bedeutete er Nichts.
Denn es beſteht ohnehin kein rechtliches Hinderniß für die Regierung, über Geſetzentwürfe gutachtliche Aeußerungen einzuholen, bevor ſie dem Bundesrath oder Reichstag zur Beſchlußfaſſung vorgelegt werden; und es iſt andererſeits durch den Erlaß die Einholung des Gutachtens des Landesausſchuſſes für Geſetze, welche die ſogen. inneren Angelegenheiten Elſaß-Lothringens betreffen, nicht zum rechtlichen Erforderniß erklärt geworden.
Auch wenn die Begutachtung Seitens des Landesausſchuſſes nicht erfolgt iſt, kann das Reichsgeſetz rechtsgiltig zu Stande kommen .
Mit Recht iſt daher die Bezugnahme auf das eingeholte Gutachten des Landesausſchuſſes in der Promulgationsformel der für Elſaß- Lothringen ergangenen Reichsgeſetze fortgeblieben.
Derſelbe Erlaß enthält die Anordnungen über die Zuſammenſetzung, Einberufung und den Geſchäftsgang des Landes-Ausſchuſſes.
Der Erl. vom 13. Febr. 1877 (G.-Bl. f. E.-L. S. 9. R.-G.-Bl. S. 493) änderte ihn ab, indem die Wahl von zwei Vicepräſidenten geſtattet wurde.
Die zur Ausführung des Erl. erforderlichen Anordnungen hat der Reichskanzler durch V. v. 23. März 1875 (G.-Bl. S. 63) getroffen.
Dies gilt auch jetzt noch, wofern der im §. 2 des Geſ. v. 2. Mai 1877 vorbehaltene Weg der Reichsgeſetzgebung beſchritten wird.
Erſt das Geſetz vom 2. Mai 1877 hat dem erwähnten Erlaß vom 29. Oktober 1874 eine ſtaatsrechtliche Bedeutung verliehen, indem es die gutachtliche Aeußerung des Landesausſchuſſes in eine Zuſtimmung zu den Landesgeſetzen verwandelte und dieſer Zuſtimmung die Kraft beilegte, die Zuſtimmung des Reichstages zu erſetzen.
Der Erlaß vom 29. Oktober 1874 war nicht in der für Schaffung eines Rechtsſatzes erforderlichen Geſetzesform ergangen.
Dieſen Mangel hat das R.-G. v. 2. Mai 1877 gehoben.
Dasſelbe hat den Erlaß mit der Kraft eines Reichsgeſetzes ausgeſtattet; er iſt als Anlage zu dem Geſetz im R.-G.-Bl. verkündet; und er kann fortan nur durch Reichsgeſetz d. h. im ordentlichen Wege der Reichsgeſetzgebung abgeändert oder aufgehoben werden .
R.-G. v. 2. Mai 1877 §.
4.
Außer der Zuſtimmung des Landes-Ausſchuſſes iſt die Zuſtimmung des Bundesrathes zu dem Inhalt des Geſetzes erforderlich; in dieſer Beziehung beſteht kein Unterſchied zwiſchen dem Weg der ordentlichen Reichsgeſetzgebung und dem Weg der elſaß-lothringenſchen Landesgeſetzgebung.
b)
Die Sanction.
Nach dem R.-G. v. 2. Mai 1877 §. 1 werden die Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen mit Zuſtimmung des Bundesrathes vom Kaiſer erlaſſen.
Hierin beſteht der zweite wichtige Unterſchied zwiſchen der Landesgeſetzgebung für Elſaß-Lothringen und der ordentlichen Reichsgeſetzgebung.
Ganz ebenſo wie nach dem Geſetz vom 9. Juni 1871 iſt auch nach dem Geſetz vom 2. Mai 1877 die Sanction der Landesgeſetze dem Kaiſer übertragen, während ſie nach der Reichs-Verfaſſung dem Bundesrath zuſteht.
Alles was oben S. 127 fg. über dieſen Unterſchied für die Zeit bis zum 31. Dezember 1873 ausgeführt worden iſt, findet auch Anwendung auf die Zeit ſeit der Rechtskraft des Geſetzes vom 2. Mai 1877.
Der Bundesrath hat demnach keine andere Befugniß, wie der Landesausſchuß; er iſt der eigentliche Geſetzgeber nicht; ſeine Zuſtimmung iſt lediglich eine Vorausſetzung für den Erlaß eines Geſetzes Seitens des Kaiſers.
Zwar unterſcheidet die Faſſung des §. 1 cit. die Zuſtimmung des Bundesrathes von derjenigen des Landesausſchuſſes durch eine verſchiedene Art der Erwähnung; wirklich entſcheidend aber iſt allein der Satz, daß dem Kaiſer das Placet der Landesgeſetze zuſteht und er nicht rechtlich verpflichtet iſt, ein vom Bundesrath beſchloſſenes Geſetz auszufertigen und zu verkündigen .
Während bei den eigentlichen Reichsgeſetzen, wie oben S. 29 ff. ausgeführt wurde, die Zuſtimmung des Bundesrathes etwas weſentlich Anderes bedeutet wie die Zuſtimmung des Reichstages, werden im Art. 5 der R.-V. und in der Promulgationsformel der Reichsgeſetze beide ganz gleichartig neben einander genannt.
Für die Landesgeſetze von Elſaß-Lothringen dagegen, bei deren Zuſtandekommen Bundesrath und Landesausſchuß in der That ganz gleiche Funktionen haben, beſtimmt §. 1 des Geſetzes v. 2 Mai 1877 mit einer ſtyliſtiſchen Geſchmackloſigkeit, die bei den R.-G. leider nicht ſelten iſt:
„Landesgeſetze … werden mit Zuſtimmung des Bundesraths vom Kaiſer erlaſſen, wenn der …
Landesausſchuß denſelben zugeſtimmt hat.“
c)
Die Ausfertigung der Landesgeſetze erfolgt wie die der Reichsgeſetze durch den Kaiſer.
Durch dieſelbe wird unter Verantwortlichkeit des gegenzeichnenden Reichskanzlers formell conſtatirt, daß der Landesausſchuß und der Bundesrath den beſtehenden Rechtsvorſchriften gemäß dem Geſetz zugeſtimmt haben.
d)
Die Verkündigung der Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen erfolgt auch nach Einführung der R.-V. noch durch das Geſetzblatt für Elſaß-Lothringen und zwar auch dann, wenn ſie im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſen werden .
Die Richtigkeit dieſes Verfahrens iſt aber ſtaatsrechlich äußerſt bedenklich.
Denn auch dieſe Geſetze ſind, wie wiederholt dargethan worden iſt, Reichsgeſetze; es findet daher auf ſie der Art. 2 der R.-V. Anwendung.
Durch Einf. der R.-V. ſind die Beſtimmungen des Geſetz vom 3. Juli 1871, inſoweit ſie mit den Anordnungen der Reichs-Verfaſſung im Widerſpruch ſtehen, aufgehoben . Durch das Geſetz vom 2. Mai 1877 aber ſind dieſe Beſtimmungen nicht wieder in Kraft geſetzt worden, da dieſes Geſetz über die Verkündigung der Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen gänzlich ſchweigt.
Man könnte ſich allenfalls darauf berufen, daß auch das Geſetzblatt für Elſaß-Lothr. begrifflich „ein Reichsgeſetzblatt“ ſei und daher die Verkündigung mittelſt deſſelben den Anforderungen des Art. 2 der R.-V. genüge; offenbar ſetzt aber dieſer Art. 2 ſowie die zur Ausführung deſſelben ergangene V. v. 26. Juli 1867 ein einheitliches, alle Reichsgeſetze in ſich vereinigendes Geſetzblatt voraus.
Vgl. Bd. I. S. 589.
Dieſer Weg war ja bis zum Geſ. v. 2. Mai 1877 der einzige.
Die Motive zum Geſ. v. 25. Juni 1873 S. 8 (Druckſachen 1873 Bd. III. Nro. 177) berühren dieſe Frage, entſcheiden ſie aber ohne zutreffende Gründe im entgegengeſetzten Sinn. Art. 2 der R.-V. muß auf die für E.-L. erlaſſenen Geſetze uneingeſchränkte Anwendung finden, weil das Geſetz vom 25. Juni 1873 die R.-V. in Elſaß-Lothr. „mit der Maßgabe“ einführte, daß dem in Art. 1 der Verf. bezeichneten Bundesgebiete das Gebiet des Reichslandes hinzutritt, und weil das Geſ. v. 9. Juni 1871 §. 3 Abſ. 4 die Geſetzgebungskompetenz des Reiches auch auf die der Reichsgeſetzgebung in den Bundesſtaaten nicht unterliegenden Angelegenheiten erſtreckt hat.
Eine bisher unangefochtene Praxis hat aber die Verkündigung der Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen in dem Geſetzblatt für Elſaß-Lothringen für rechtswirkſam erachtet und es ſprechen dafür in der That Gründe der Zweckmäßigkeit . Empfehlenswerth dürfte es aber doch vielleicht ſein, die in dem Geſetz vom 25. Juni 1873 und 2. Mai 1877 gelaſſene Lücke über den Publikations-Modus der Landesgeſetze durch ein nachträgliches Reichsgeſetz auszufüllen, das am beſten die Form der authentiſchen Interpretation haben könnte.
Hinſichtlich der im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſenen Landesgeſetze für E.-L. hat das bisherige Verfahren die Folge, daß manche Geſetze doppelt, nämlich im Reichs-Geſetzbl. und im Geſetzbl. f. E.-L. verkündigt werden.
So z. B. das Geſ. v. 15. Nov. 1874 (Münzgeſ.) im R.-G.-Bl. S. 131, ausgegeben am 19. November und im Geſetzbl. f. E.-L. S. 39, ausgegeben am 25. Nov.; das Geſ. v. 19. Dez. 1874 (Maß- u. Gew.) im R.-G.-Bl. 1875 S. 1 (ausgegeb. am 11. Januar) und im Geſetzbl. f. E.-L. S. 1 (ausgegeben am 5. Januar); das Geſ. v. 8. Februar 1875 im R.-G.-Bl. S. 69 (22. Febr.) und im Geſetzbl. f. E.-L. S. 9 (19. Febr.); das Geſ. v. 11. Febr. 1875 im R.-G.-Bl. S. 61 (18. Febr.), im Geſetzbl. f. E-L. S. 49 (vom 23. Febr.).
Dieſe doppelte Verkündigung eines und deſſelben Geſetzes widerſpricht nicht nur dem juriſtiſchen Begriffe der Geſetzes-Verkündigung, ſondern führt auch zu dem ſonderbaren Reſultat, daß der Tag, an welchem das Geſetz in Wirkſamkeit tritt, ſich verſchieden beſtimmt, je nachdem die vierzehntäge Friſt von der Ausgabe des Reichs-Geſetzblattes oder von der Ausgabe des Geſetzbl. f. E.-L. berechnet wird.
3. Das Verhältniß der im Wege der Landesgeſetzgebung zu den im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſenen Geſetzen.
Wenn man von dem Grundſatz ausgeht, daß Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen Provinzialgeſetze des Reiches ſind, ſo folgt von ſelbſt daraus, daß die ſonſt geltenden Regeln über das Verhältniß von Landesgeſetzen und Reichsgeſetzen unanwendbar ſind und daß im Falle eines Widerſpruches einfach die Regel lex posterior derogat priori entſcheidet.
Dies findet unzweifelhaft Anwendung auf die im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſenen Landesgeſetze.
Durch ein Reichsgeſetz kann jedes Reichsgeſetz, mit Einſchluß der Reichsverfaſſung ſelbſt, für Elſaß-Lothringen abgeändert oder aufgehoben werden; ſo gut dies zuläſſig iſt, wenn es ausdrücklich geſchieht, kann es auch thatſächlich geſchehen, indem Angelegenheiten der Landesgeſetzgebung in einer mit älteren reichsgeſetzlichen Anordnungen im Widerſpruch ſtehenden Weiſe durch Reichsgeſetz geregelt werden.
Es iſt dieſelbe Staatsgewalt, welche die Reichsgeſetze und Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen erläßt und mithin muß der letzte Willensact derſelben als der Ausdruck des gegenwärtigen Willens dem früheren vorgehen.
Für die im Wege der Landesgeſetzgebung d. h. gemäß §. 1 des Geſ. v. 2. Mai 1877 erlaſſenen Geſetze gilt dies aber nicht; dieſelben ſind nicht im Stande, Reichsgeſetze aufzuheben oder abzuändern.
Es folgt dies aus §. 2 Abſ.
2 dieſes Geſetzes.
Daraus ergiebt ſich die ſtaatsrechtliche Natur dieſer Landesgeſetzgebung.
Dieſelbe beruht auf einer Delegation der Geſetzgebungs-Befugniß des Reiches an den Kaiſer.
Die Landesgeſetze für Elſaß-Lothringen, welche nach §. 1 des Geſetzes vom 2. Mai 1877 erlaſſen werden, ſind im Vergleich zu den formellen Reichsgeſetzen Kaiſerliche Verordnungen, welche unter Zuſtimmung des Bundesrathes und Landesausſchuſſes, auf Grund der im §. 1 des Geſetzes vom 2. Mai 1877 ertheilten Ermächtigung, erlaſſen werden.
Wenn ſie auch den Namen Landesgeſetze wegen der Theilnahme des Landes-Ausſchuſſes an ihrer Herſtellung führen, ſo wurzelt doch die Befugniß zu ihrem Erlaß nicht unmittelbar in der Souveränetät, ſondern in einer Ermächtigung, welche der Souverän (das Reich) geſetzlich dem Kaiſer ertheilt hat.
Von dieſem Satz aus läßt ſich eine Frage beantworten, welche die ſchlechte Faſſung des Geſ. v. 2. Mai 1877 hervorruft und ungelöſt läßt.
Der §. 2 lautet nämlich:
„Die Erlaſſung von Landesgeſetzen (§. 1) im Wege der Reichsgeſetzgebung bleibt vorbehalten.
Die auf Grund dieſes Vorbehaltes erlaſſenen Landesgeſetze können nur im Wege der Reichsgeſetzgebung aufgehoben oder geändert werden.“
Wie verhält es ſich mit den vor dem Mai 1877 im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſenen Landesgeſetzen?
Dieſelben ſind nicht „auf Grund dieſes Vorbehaltes“ erlaſſen, ſondern auf Grund des Geſetzes v. 9. Juni 1871 und v. 25. Juni 1873.
Können auch dieſe Geſetze nur im Wege der Reichsgeſetzgebung oder auch auf dem im §. 1 des Geſ. v. 2. Mai 1877 vorgezeichneten Wege der Landesgeſetzgebung abgeändert werden?
Von dem oben entwickelten Satze aus beantwortet ſich die Frage in dem erſten Sinn; was im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſen iſt, kann nicht im Wege der Landesgeſetzgebung aufgehoben oder verändert werden, weil ein Geſetz des Reiches nicht durch einen Willensact ſeines Delegaten aufgehoben werden kann.
Ihnen ſtehen die vor Einf. der Reichsverfaſſung auf Grund des Geſ. v. 9. Juni 1871 erlaſſenen Geſetze völlig gleich.
Vgl. oben S. 138.
Nach dieſem Prinzip beſtimmt ſich ferner der Umfang des Prüfungsrechtes der Gerichte, Behörden, Unterthanen u. ſ. w. gegenüber der Rechtsgültigkeit der nach §. 1 des Geſ. vom 2. Mai 1877 ergangenen Landesgeſetze.
Da ſie auf einer Delegation beruhen, ſind diejenigen Grundſätze analog anzuwenden, welche oben S. 86 ff. hinſichtlich der Verordnungen entwickelt ſind.
Dem Prüfungsrechte entzogen ſind diejenigen Thatſachen, welche in der Promulgationsformel rechtsverbindlich conſtatirt ſind, nämlich die verfaſſungsmäßig erfolgte Zuſtimmung des Landesausſchuſſes und des Bundesrathes und die Sanction des Kaiſers.
Dem Prüfungsrechte unterworfen iſt die Frage, ob dieſe Geſetze nicht materiell die in der Delegation enthaltenen Gränzen überſchreiten d. h. etwas enthalten, was nach der Reichsverfaſſung der Reichsgeſetzgebung vorbehalten iſt, oder was einem auf Grund der R.-V. erlaſſenen Reichsgeſetz oder einem im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſenen Landesgeſetz widerſpricht.
4. Die Rechtsverordnungen.
Das Reichsgeſ. v. 25. Juni 1873 §. 8 ermächtigt bis zu anderweiter geſetzlicher Regelung den Kaiſer, unter Zuſtimmung des Bundesrathes Verordnungen mit geſetzlicher Kraft zu erlaſſen; ſie geſtattet alſo den Erlaß von Rechtsvorſchriften in derjenigen Form, welche in der Zeit von der Einverleibung Elſaß- Lothringens bis zur Einführung der Reichsverf. die alleinige Geſetzgebungsform war.
Die Anwendung dieſer Form iſt aber an eine dreifache Schranke gebunden:
a)
„Dieſelben dürfen Nichts beſtimmen, was der Verfaſſung oder den in Elſaß-Lothringen geltenden Reichsgeſetzen zuwider iſt, und ſie dürfen ſich nicht auf ſolche Angelegenheiten beziehen, in welchen nach dem Geſ. v. 9. Juni 1871 §. 3 Abſ. 2 die Zuſtimmung des Reichstages erforderlich iſt“ . Ausgeſchloſſen iſt dieſe Form demnach in allen denjenigen Angelegenheiten, welche nach der Reichsverfaſſung der Reichsgeſetzgebung vorbehalten ſind; und ſie iſt ferner auch im Bereiche der Landesgeſetzgebung nur zuläſſig unter Wahrung derjenigen Vorſchriften der Landesgeſetze, welche im Wege der Reichsgeſetzgebung ergangen ſind .
Das iſt: „Aufnahme von Anleihen oder Uebernahme von Garantien für Elaß-Lothringen durch welche irgend eine Belaſtung des Reichs herbeigeführt wird.“
Die Faſſung des §. 8 cit. kann dies zweifelhaft erſcheinen laſſen, da der Ausdruck „Reichsgeſetz“ mehrdeutig iſt.
Aus den Motiven zu dieſem Geſetze S. 12 (Druckſachen 1873 IV. Seſſ. Bd. III. Nr. 177) ergiebt ſich aber, daß die Verordnungen nur im Bereiche der Landesgeſetzgebung und innerhalb dieſes Bereiches nur unter Wahrung der im Wege der Reichsgeſetzgebung erlaſſenen (landesgeſetzlichen) Vorſchriften geſtattet werden ſollten.
b)
Die Verordnungen dürfen nur erlaſſen werden, „während der Reichstag nicht verſammelt iſt“.
Die kaiſerl. Verordnung, durch welche der Reichstag einberufen wird und welche den Tag ſeines Zuſammentretens angiebt, wird im Reichsgeſetzblatt bekannt gemacht; dagegen iſt es nicht üblich, den Tag, an welchem der Reichstag vertagt oder geſchloſſen wird, im Reichsgeſetzbl. mitzutheilen.
Aus dem R.-G.-Bl. iſt demnach nicht zu erſehen, ob das Datum der Verordnung in einen Zeitraum fällt, während deſſen der Reichstag nicht verſammelt geweſen iſt.
Ebenſo wenig wird in der Promulgationsformel der Verordnung dieſe Thatſache ausdrücklich conſtatirt; indeß kann eine Vermuthung für das Vorhandenſein dieſer Vorausſetzung daraus hergeleitet werden, daß in der Promulgationsformel der §. 8 des Geſ. v. 25. Juni 1873 in Bezug genommen wird.
c)
Die Verordnungen ſind dem Reichstage bei deſſen nächſtem Zuſammentritt zur Genehmigung vorzulegen.
Sie treten außer Kraft, ſobald die Genehmigung verſagt wird.
Man nennt Verordnungen dieſer Art gewöhnlich Verordnungen mit interimiſtiſcher oder proviſoriſcher Geſetzeskraft.
Die juriſtiſche Charakteriſirung derſelben beſteht darin, daß der Geſetzesbefehl unter einer Reſolutivbedingung erlaſſen wird; wenn dieſe Reſolutivbedingung eintritt, d. h. wenn der Reichstag die Genehmigung verſagt, ſo fällt der Geſetzesbefehl ex nunc fort . Der Verſagungsbeſchluß muß vom Reichskanzler ſofort im Geſetzblatt bekannt gemacht werden; aber auch wenn er dies unterläßt, hat die Verordnung keine Kraft mehr; denn ſie verliert dieſelbe durch den Beſchluß des Reichstages, nicht durch die Bekanntmachung des Reichskanzlers über dieſen Beſchluß . Ertheilt der Reichstag die Genehmigung, ſo iſt eine Verkündigung dieſes Beſchluſſes zwar nicht weſentlich, da ſich an der Geltung der Verordnung nichts ändert, ſondern nur der Nichteintritt der Reſolutivbedingung entſchieden iſt; thatſächlich beſteht aber die Praxis, den Genehmigungsbeſchluß des Reichstages im Geſetzbl. f. E.-L. zu publiziren.
Ob Verordnungen dieſer Art, nachdem der Reichstag die Genehmigung derſelben ertheilt hat, fortan nur im Wege der Reichsgeſetzgebung aufgehoben werden können oder ob ſie auch fernerhin durch kaiſerl. Verordnung nach §. 8 cit. oder durch ein nach dem Geſ. v. 2. Mai 1877 zu Stande gebrachtes Landesgeſetz abgeändert werden können, iſt geſetzlich nicht beſtimmt.
Wenn der Reichstag, dem die Verordnung vorgelegt worden iſt, zu einer Beſchlußfaſſung über dieſelbe nicht gelangt, ſo bleibt die Verordnung in Geltung; denn nur die Verſagung der Genehmigung entzieht ihr die Kraft; dazu bedarf es eines Beſchluſſes des Reichstages.
Hieraus ergiebt ſich, daß die Verordnungen nicht eine proviſoriſche, ſondern eine reſolutiv bedingte Geſetzeskraft haben.
In Preußen iſt zwar hinſichtlich der auf Grund des Art. 63 der Preußiſchen Verfaſſungs-Urkunde erlaſſenen Verordnungen eine andere Auffaſſung vorherrſchend; dieſelbe iſt aber auf Art. 106 der Verfaſſungs-Urkunde geſtützt und daher auf das Reichsland nicht übertragbar, da dort eine ähnliche Geſetzesbeſtimmung nicht beſteht.
Es iſt nicht correct, zu ſagen, daß ſich die Verordnung durch die Ertheilung der Genehmigung Seitens des Reichstages in ein Geſetz umwandele.
Ein Geſetz im materiellen Sinne iſt ſie von Anbeginn an, ein Geſetz im formellen Sinne wird ſie auch durch die ertheilte Genehmigung nicht, ſondern ſie behält die Form der Verordnung. Vgl. Bd. I. S. 513. 514.
Es entſteht die Frage, ob die im §. 8 des Geſ. v. 25. Juni 1873 ertheilte Ermächtigung durch das R.-G. v. 2. Mai 1877 aufgehoben iſt oder ob ſie neben demſelben fortbeſteht.
Die Faſſung des Geſ. v. 2. Mai 1877 iſt eine ſo unklare, daß ſie nicht einmal über dieſen wichtigen Punkt Auskunft gewährt.
Der §. 8 des Geſ. v. 25. Juni 1873 ertheilte die Ermächtigung „bis zu anderweiter geſetzlicher Regelung“; es frägt ſich, ob dieſe anderweite geſetzliche Regelung in dem R.-G. v. 2. Mai 1877 zu erblicken und demgemäß mit dem Inkraftreten des letzteren der dies ad quem eingetreten und die Ermächtigung des §. 8 erloſchen iſt.
So ſehr ſachliche Gründe hierfür ſprechen würden, ſo iſt dieſe Frage dennoch zu verneinen.
Nach ſeinem Wortlaut führt das Geſ. v. 2. Mai 1877 einen Weg der Landesgeſetzgebung neben und an Stelle des Weges der formellen Reichsgeſetzgebung ein; es erſetzt die Zuſtimmung des Reichstages durch die Zuſtimmung des Landesausſchuſſes; aber es beſtimmt nicht, daß in ſolchen Fällen, in denen bis dahin die Zuſtimmung des Reichstages nicht erforderlich war, in Zukunft die Zuſtimmung des Landesausſchuſſes eingeholt werden müſſe.
Von der Form der Verordnung und den Bedingungen, unter denen dieſelbe zuläſſig iſt, ſpricht das Geſetz v. 2. Mai 1877 gar nicht; daſſelbe hebt keine der bis dahin vorhanden geweſenen Formen für den Erlaß von Rechtsvorſchriften auf, ſondern es führt nur neben den beſtehenden noch eine neue Form ein, die cumulativ den älteren hinzutritt.
Dies wird auch durch die Geſchichte des Geſetzes beſtätigt .
Die Motive des I. Entw., welcher dem Landesausſchuß in ſeiner II. Seſſion, Mai 1876 vorgelegt wurde, enthalten die ausdrückliche Bemerkung, daß die im §. 8 des Geſ. v. 25. Juni 1873 ertheilte Befugniß „von dem Geſetzentwurfe nicht berührt“ wird.
Verhandlungen des Landesausſchuſſes v. E.-L.
II. Seſſ. (Straßb. 1876) Bd. I. Nro. 2. Ebenſo die Motive des dem Reichstage vorgelegten Entwurfes.
Druckſachen des Reichstages, I. Seſſ. 1877 Bd. I. Nro. 5.
Auch der Abg. Hänel, der an erſter Stelle den Antrag unterzeichnet hat, auf welchem die definitive Faſſung des Geſetzes beruht (Druckſ. a. a. Ort Nro. 60), hat dies ausdrücklich hervorgehoben (Stenogr. Berichte des Reichst. S. 280) und ebenſo der Unterſtaatsſecretär Herzog (ebendaſ. S. 281).
Die praktiſchen Conſequenzen ſind allerdings etwas ſonderbar.
Rechtsvorſchriften, die im Wege der Landesgeſetzgebung, alſo mit Zuſtimmung des Bundesrathes und Landesausſchuſſes erlaſſen worden ſind, können vom Kaiſer unter Zuſtimmung des Bundesrathes ohne Zuſtimmung des Landesausſchuſſes abgeändert werden; es iſt dies auch dann zuläſſig, während der Landesausſchuß verſammelt iſt, wofern nur der Reichstag nicht verſammelt iſt; ſolche Verordnungen ſind zur Genehmigung nicht dem Landesausſchuß, ſondern dem Reichstage vorzulegen und ſie treten außer Kraft, wenngleich der Landesausſchuß ihnen nachträglich zugeſtimmt hat, falls der Reichstag ſeine Genehmigung verſagt.
Dieſe Uebelſtände wären vermieden worden, wenn in das Geſ. v. 2. Mai 1877 die Beſtimmung aufgenommen worden wäre, daß der §. 8 des Geſetzes vom 25. Juni 1873 mit der Maßgabe in Geltung bleibt, daß wo in demſelben vom Reichstage die Rede iſt, der Landesausſchuß an deſſen Stelle tritt .
Ein Antrag, dies abzuändern (Druckſachen a. a. O. Nro. 61) wurde vom Reichstage abgelehnt, nachdem ſowohl der Abgeordnete Hänel als der Unterſtaatsſecretär Herzog ſich dagegen ausgeſprochen hatten. Stenogr. Berichte S. 280. 281.
Verſagt der Landes-Ausſchuß die Genehmigung, ſo bliebe immer noch der ordentliche Weg der Reichsgeſetzgebung vorbehalten.
5.
Nach den vorſtehenden Erörterungen giebt es demnach in Elſaß-Lothringen gegenwärtig folgende Formen für den Erlaß von Rechtsvorſchriften:
a) Reichsgeſetze im formellen Sinne.
Sie werden vom Kaiſer unter Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages verkündet.
b) Landesgeſetze im formellen Sinne.
Sie werden vom Kaiſer unter Zuſtimmung des Bundesrathes und des Landesausſchuſſes erlaſſen auf Grund des §. 1 des Geſ. v. 2. Mai 1877.
c) Verordnungen auf Grund des §. 8 des Geſ. v. 25. Juni 1873.
Sie werden vom Kaiſer mit Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſen und ſind dem Reichstag zu nachträglicher Genehmigung vorzulegen.
d) Ausführungs-Verordnungen zu Landesgeſetzen.
Sie werden auf Grund des §. 3 Abſ.
1 des R.-G. v. 9. Juni 1871 vom Kaiſer erlaſſen.
e) Ausführungs-Verordnungen zu Reichsgeſetzen, welche nach Maßgabe der in den Reichsgeſetzen enthaltenen Delegation zu erlaſſen ſind.
Achtes Kapitel.
Die Staatsverträge des Reiches.
§. 63. Begriff und juriſtiſche Natur.
Willensakte des Staates können außer in der Form des Geſetzes auch in der Form des völkerrechtlichen Vertrages ſich vollziehen.
Den Gegenſtänden nach, welche der Einwirkung der ſtaatlichen Willensmacht unterworfen ſind, beſteht keine Abgrenzung zwiſchen dem Gebiet der Geſetzgebung und dem Gebiete der Vertragsſchließung.
So wie die Form des Geſetzes nicht auf den Erlaß von Rechtsvorſchriften beſchränkt iſt, ſondern auf jeden denkbaren Willensact des Staates Anwendung finden kann, ſo iſt auch Alles, was der Staat überhaupt wollen und thun kann, geeignet, zum Gegenſtand eines Staatsvertrages gemacht zu werden . Aus dieſem Grunde müſſen die Rechtsſätze über die Erforderniſſe und Wirkungen der Staatsverträge in Einklang ſtehen mit den Rechtsgrundſätzen über die Geſetzgebung, weil ſonſt die Regeln, welche über eine dieſer beiden Formen ſtaatlicher Willensacte beſtehen, durch Anwendung der andern Form illuſoriſch gemacht werden könnten.
Dieſe Harmonie iſt auch in der That in vollſtem Maße vorhanden und es iſt zur theoretiſchen Erkenntniß derſelben nur erforderlich, die juriſtiſchen Vorgänge und Willenserklärungen zu analyſiren, welche ſich bei dem Abſchluß und der Durchführung von Staatsverträgen verwirklichen.
Es iſt durchaus unrichtig, von einer „vertragsſchließenden Gewalt“ zu reden und dieſelbe neben die geſetzgebende und vollziehende Gewalt zu ſtellen.
Die Fähigkeit des Staates, Staatsverträge abzuſchließen, iſt kein Theil der Staatsgewalt, der von anderen Theilen derſelben irgendwie abgegränzt wäre, ſo wenig wie die Fähigkeit einer Privatperſon, Contracte zu ſchließen, ein Theil der Perſönlichkeit iſt.
Von einem Geſetz unterſcheidet ſich ein Staatsvertrag auf den erſten Blick dadurch, daß das Geſetz ein Befehl iſt, den die Staatsgewalt an ihre Unterthanen erläßt, daß der Staatsvertrag dagegen ein Verſprechen iſt, welches einem gleichberechtigten Contrahenten ertheilt wird.
In dem Staatsvertrage verpflichtet ſich der Staat — oder der Geſchäftsführer des Staates Namens deſſelben — etwas zu geben, zu thun, zu unterlaſſen.
Während nun der Staat die Befolgung ſeiner Befehle von ſeinen Unterthanen durch die ſtaatlichen Machtmittel erzwingt, kann es keinen ſtaatlichen Zwang zur Erfüllung von Staatsverträgen geben, da der Staat nicht gegen ſich ſelbſt Zwang zu üben vermag; ſondern es giebt lediglich einen völkerrechtlichen Zwang, welchen der eine Contrahent gegen den andern zur Anwendung bringt, wenn er es für erforderlich oder nützlich hält.
Ein Staatsvertrag hat an und für ſich gar keine Rechtswirkungen nach Innen (gegen Behörden und Unterthanen), ſondern einzig und allein nach Außen.
Staatsverträge ſind Rechtsgeſchäfte, durch welche nur die Contrahenten gegen einander Anſprüche und Verpflichtungen begründen.
Durch den Abſchluß des Vertrages iſt in keiner Weiſe eine rechtliche oder thatſächliche Gewißheit geboten, daß der Vertrag auch wirklich erfüllt wird; manche Staatsverträge bleiben unausgeführt, bisweilen unter ſtillſchweigender Zuſtimmung beider Contrahenten, bisweilen auch weil ein Contrahent auf die Ausführung nicht dringen kann oder will.
Die Entſcheidung, ob ein Staatsvertrag erfüllt oder ob die völkerrechtlichen Folgen der Nichterfüllung getragen werden ſollen, ſteht in jedem Falle nur dem Staate als ſolchem, der Regierung, nicht den einzelnen Unterthanen oder Behörden zu.
Der völkerrechtliche Vertrag als ſolcher verpflichtet die letzteren niemals und unter keinen Umſtänden und die einzelnen Behörden und Unterthanen ſind in keinem Falle weder befugt noch im Stande, den Vertrag zu erfüllen.
Nur der Staat als ſolcher, der das alleinige Subject der aus dem Staatsvertrage hervorgehenden Pflichten iſt, vermag dieſelben zu erfüllen.
Dieſe Erfüllung aber geſchieht in der Mehrzahl der Fälle durch einen Befehl an die Unterthanen reſp. Behörden.
Wenn z. B. ein Schutz- und Trutzbündniß mit einer andern Macht abgeſchloſſen wird, ſo iſt dieſer Vertrag für die Staatsangehörigen ohne alle und jede Rechtswirkung; ſie gehorchen, falls daſſelbe zu einem Kriege führt, lediglich der Einberufungs-Ordre, dem Marſchbefehl, dem Geſetz, welches ihnen die zur Kriegsführung erforderlichen finanziellen Leiſtungen auferlegt u. ſ. w., alſo nicht die Vereinbarung unter den Staaten äußert rechtliche Wirkungen auf die Angehörigen eines derſelben, ſondern innerhalb jedes Staates wirkt einzig und allein der von der Staatsgewalt ausgehende Befehl.
Ohne einen ſolchen Befehl darf der einzelne Staatsangehörige gar nicht nach eigenem Ermeſſen jenes Bündniß erfüllen.
Ganz daſſelbe gilt nun, wenn zwei Staaten übereinkommen, gewiſſe Geſchäfte nach gleichmäßigen Grundſätzen zu verwalten, gewiſſe Einrichtungen übereinſtimmend zu treffen, ſich gegenſeitige Dienſte zu leiſten u. ſ. w. Ein ſolcher Vertrag verpflichtet die Behörden der einzelnen Staaten nicht nur nicht, ihn zu erfüllen, ſondern ſie ſind auch nicht einmal befugt, ihn zur Richtſchnur ihrer amtlichen Thätigkeit zu nehmen, ſo lange ſie nicht von der vorgeſetzten Behörde, alſo in letzter Inſtanz von der Centralregierung ihres Staates, den Befehl erhalten haben, dem Vertrage gemäß zu handeln; und der Vertrag verliert für ſie ſofort jede Geltung, ſo bald ſie von der vorgeſetzten Behörde die Weiſung bekommen, im Widerſpruch mit demſelben zu verfahren.
Auch hier iſt es alſo nicht der Vertrag, ſondern der dienſtliche Befehl der vorgeſetzten Behörde, die Verwaltungs- Verordnung, welche innerhalb des einzelnen Staates rechtliche Wirkungen entfaltet.
Wenn nun ein Staatsvertrag einen Inhalt hat, welcher die in einem oder mehreren der contrahirenden Staaten beſtehenden Rechtsſätze verändert oder aufhebt oder die Schaffung neuer Rechtsregeln erfordert, ſo iſt es wieder nicht der Staatsvertrag, der im Stande wäre, dieſe Rechtsſätze hervorzubringen, ſondern der Staatsvertrag erzeugt nur die Verpflichtung für die contrahirenden Staaten, daß dieſe und zwar jeder in ſeinem Gebiete die vereinbarten Rechtsſätze ſchaffen.
Dazu iſt ein Befehl der Staatsgewalt erforderlich, welcher die Befolgung der in dem Vertrage enthaltenen Rechtsregeln anordnet, ſie mit Geſetzeskraft ausſtattet, d. h. ein Geſetzesbefehl.
Der Abſchluß eines Staatsvertrages erzeugt demgemäß niemals irgend welche Rechtsſätze oder Verwaltungs-Normen, ſondern er begründet lediglich die Verpflichtung des Staates zum Erlaß derſelben.
Durch den Erlaß dieſer Vorſchriften wird der Vertrag erfüllt; die Behörden und Unterthanen, welche dann dieſe Verwaltungs-Vorſchriften und Rechtsſätze befolgen, erfüllen nicht mehr den Staatsvertrag, ſondern den Befehl ihres Staates.
Hieraus ergiebt ſich zunächſt ein ſehr wichtiges Reſultat.
Ein Vertrag kann vollwirkſam und gültig abgeſchloſſen ſein, d. h. völkerrechtliche Verpflichtungen der Contrahenten erzeugen, und er kann doch gleichzeitig für die Behörden und Unterthanen des Staates rechtlich wie nicht vorhanden zu erachten ſein; wenn nämlich der Befehl der Staatsgewalt, ihm gemäß zu handeln, gar nicht oder nicht in der verfaſſungsmäßigen Form ergangen iſt.
Inzwiſchen iſt der Vertrag eben nicht erfüllt, was ein bei allen Verträgen des Völkerrechts wie des Privatrechts mögliches und rechtlich durchaus nicht unzuläſſiges Stadium iſt.
Die Richtigkeit dieſer Unterſcheidung ergiebt ſich in zweifelloſer Weiſe, wenn man ſich denkt, daß der abgeſchloſſene Staatsvertrag gar nicht veröffentlicht wird.
An der Verbindlichkeit desſelben für die Staaten ändert dies nicht das Geringſte; die Behörden und Unterthanen der contrahirenden Staaten können aber unmöglich durch einen geheimen Staatsvertrag gebunden werden; ſie werden nur verpflichtet durch die in verfaſſungsmäßiger Form zur Erfüllung dieſes Vertrages ergehenden Befehle ihres Staates; es iſt nicht erforderlich, daß es jemals bekannt wird, daß dieſe Befehle auf Grund jenes Staatsvertrages ergangen ſind, und es iſt andererſeits ganz unerheblich, wenn der Staatsvertrag nachträglich veröffentlicht wird.
Staatsrechtlich kömmt es einzig und allein auf die von der Staatsgewalt erlaſſenen Befehle an .
Aus der Praxis des Deutſchen Reiches laſſen ſich mehrere Beiſpiele anführen, daß Geſetze oder Verordnungen auf Grund oder Behufs Erfüllung völkerrechtlicher Vereinbarungen erlaſſen worden ſind, ohne daß die letzteren verkündigt worden ſind.
So das Geſetz vom 30. März 1874 und die Verordnung vom 23. Dez. 1875 wegen Einſchränkung der Konſulargerichtsbarkeit in Egypten, während die Uebereinkunft mit Egypten nicht veröffentlicht iſt; ferner ſind die internationalen Telegraphen-Konventionen nicht verkündet, wohl aber auf Grund derſelben die Telegraphen-Ordnungen v. 21. Juni 1872 und vom 24. Januar 1876 erlaſſen worden; ebenſo liegt der Bekanntmachung vom 31. Okt. 1873 (R.-G.-Bl. S. 366) betreffend die portopflichtige Korreſpondenz mit Oeſterreich ſelbſtverſtändlich ein Uebereinkommen mit der Oeſterreichiſchen Regierung zu Grunde; die Bundesraths-Verordnung v. 8. Juli 1874 zur Ergänzung der Schiffsvermeſſungs-Ordnung (Centralbl. 1874 S. 282) iſt erlaſſen „im Anſchluß an die von der internationalen Kommiſſion zur Regelung der Abgaben auf dem Suezkanal gefaßten Beſchlüſſe“ u. ſ. w.
Die äußere Trennung des Vertrages, der unter den Staaten abgeſchloſſen iſt, und der von den contrahirenden Staaten zur Durchführung deſſelben erlaſſenen Befehle iſt aber in vielen Fällen unzweckmäßig und mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Die Verträge enthalten regelmäßig gegenſeitige Zuſicherungen, die nicht aus ihrem Zuſammenhange geriſſen werden können, ſie enthalten ferner Verabredungen, welche theils nur die Verwaltung betreffen, theils in die Rechtsordnung eingreifen, und hier handelt es ſich wieder theils um die Einführung neuer Verwaltungsvorſchriften oder neuer Rechtsregeln, theils nur um die Aufrechterhaltung und die Fortdauer der beſtehenden Anordnungen.
Es würde deshalb eine keineswegs leichte und einfache Aufgabe ſein, wenn der Staat im Anſchluß an den Staatsvertrag diejenigen Verfügungen, Verordnungen und Geſetze formuliren und erlaſſen ſollte, welche zur Durchführung des Vertrages erforderlich ſind . Der Staat erleichtert und vereinfacht ſich dies, indem er den allgemeinen Befehl erläßt, den von ihm abgeſchloſſenen Vertrag zu beobachten, ihm gemäß zu verwalten, zu urtheilen u. ſ. w. Dies iſt die gewöhnliche und in der weitaus größten Mehrzahl der Fälle zur Anwendung kommende Form.
Betrifft der Vertrag lediglich Verwaltungsſachen, ſo genügt es, wenn er den betreffenden Behörden mit der Verfügung, ihm gemäß zu verfahren, bekannt gemacht wird; greift er in den Bereich der Geſetzgebung ein, ſo muß der Befehl ihn zu befolgen wie jeder andere Geſetzesbefehl verkündet werden.
So wie das gewöhnliche Geſetz aus zwei Theilen beſteht, dem Geſetzesinhalt und dem den Geſetzesbefehl enthaltenden Eingang, ſo wird auch der Staatsvertrag mit einem Eingange verſehen, welcher die Befolgung deſſelben anbefiehlt.
Faſt in allen Staaten, namentlich auch in der Mehrzahl der Deutſchen Staaten wird dieſes Verfahren beobachtet; es verſchafft dem wahren juriſtiſchen Verhältniß, daß nicht der internationale Vertrags-Abſchluß ſondern der ſtaatliche Befehl den in dem Vertrage enthaltenen Sätzen innerhalb des Staats Rechtsgültigkeit und Geſetzeskraft ertheilt, den deutlichen und zutreffenden Ausdruck.
In manchen Fällen iſt dies aber nicht zu umgehen, alsdann muß an den Staatsvertrag ſich ein Geſetz oder eine Verordnung anſchließen.
So iſt z. B. das Salzſteuergeſetz v. 12. Oktober 1867 (G.-Bl. S. 41) ſeiner eigenen Angabe in den Eingangsworten gemäß erlaſſen worden „in Folge der zwiſchen den Staaten des Deutſchen Zoll- und Handelsvereins am 8. Mai d. J. abgeſchloſſenen, hier beigefügten Uebereinkunft“ …
Ebenſo iſt das Geſetz v. 2. Nov. 1871 (R.-G-Bl. S. 375) betreff. die St. Gotthard-Eiſenbahn äußerlich getrennt von dem Vertrage v. 28. Okt. 1871, welche bei der Publikation als Anlage beigefügt iſt; daſſelbe gilt von dem Geſ. v. 15. Juli 1872 (R.-G.-Bl. S. 329) wegen Uebernahme der Wilh.-Luxemb. Eiſenb. und dem beigefügten Vertrage vom 11. Juni 1872.
Vgl. die Nachweiſungen bei Meier, Abſchluß von Staatsverträgen S. 330 ff., welche leicht vermehrt werden können.
Man kann nun aber noch einen Schritt weitergehen.
Wenn die Regierung einen von ihr abgeſchloſſenen Staatsvertrag den Behörden mittheilt, ſo kann ſie die ausdrückliche Anordnung, denſelben zu befolgen, als ſelbſtverſtändlich weglaſſen; die letztere ergiebt ſich in concludenter und zweifelloſer Weiſe aus der Thatſache der amtlichen Mittheilung ſelbſt.
Der Befehl, den Vertrag zu beobachten, kann ſtillſchweigend ertheilt werden.
Denn daß die Regierung einen von ihr abgeſchloſſenen Vertrag auch erfüllen und ausführen will, iſt im Allgemeinen zu vermuthen und wird im concreten Fall zweifellos, da die Regierung den Behörden doch offenbar den Vertrag in der Abſicht und zu dem Zwecke mittheilt, daß ſie ſich nach dem Inhalt deſſelben richten ſollen.
Die ſtereotype Klauſel, durch welche dies den Behörden ausdrücklich anbefohlen wird, iſt deshalb entbehrlich.
Dieſe Form war ſeit langer Zeit in Preußen üblich.
Vor Einführung der conſtitutionellen Verfaſſungsform machte es auch keinen Unterſchied, ob der Vertrag lediglich die Verwaltungsthätigkeit oder auch die Rechtsordnung berührte; für beide Arten von ſtaatlichen Anordnungen war der Befehl des Königs genügend und nur darin beſtand ein Unterſchied, daß die wichtigeren oder die das Publikum direct berührenden Staatsverträge, z. B. Handels- und Schifffahrtsverträge, in der Geſetzſammlung verkündet, andere nur in den Amtsblättern oder Miniſterialblättern abgedruckt oder den betreffenden Behörden durch Cirkular-Verfügung mitgetheilt wurden.
Dieſe in Preußen übliche Form, welche den Befehl, den Vertrag zu befolgen, als ſelbſtverſtändlich unterdrückt, hat nun die nachtheilige Folge, daß dieſer Befehl überhaupt überſehen werden kann.
Denn da er ſtillſchweigend ertheilt wird, ſo iſt er nicht ſinnlich wahrnehmbar, ſondern nur durch den Intellekt zu begreifen.
Es entſteht dann leicht die, durch den Anblick des nackten ohne Verkündigungsformel abgedruckten Vertrages erzeugte Vorſtellung, als ob Behörden und Unterthanen durch den Abſchluß des Vertrages zur Befolgung deſſelben verpflichtet wären und als wenn die Verkündigung des Vertrages keine andere Bedeutung hätte als ihn zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Der Staat ſelbſt verſchuldet die irrige Theorie, als könnten durch den Abſchluß eines Staatsvertrages Verwaltungsvorſchriften oder gar Rechtsſätze erzeugt werden.
Man überſieht das nothwendige Mittelglied und verkennt die juriſtiſche Bedeutung der Verkündigung.
Der Abſchluß des Vertrages conſtatirt nur den Willen des Staates, ſich zu verpflichten; die Verkündigung des Vertrages conſtatirt den Willen des Staates, die Verpflichtung zu erfüllen, indem die Beobachtung des Vertrages anbefohlen wird.
Die Verkündigung iſt auch bei Staatsverträgen etwas weſentlich Anderes als die Veröffentlichung; der bloße Abdruck eines Staatsvertrages in Zeitungen, Zeitſchriften u. ſ. w. iſt ohne alle und jede rechtliche Bedeutung.
Der rechtliche Inhalt der Verkündigung iſt nicht die Bekanntmachung des Publikums mit dem Staatsvertrage, ſondern der Befehl des Staates an Behörden und Unterthanen, den Vertrag zu beachten.
Völkerrechtlich iſt der Abſchluß des Vertrages der entſcheidende Vorgang, ſtaatsrechtlich die Verkündigung; die ſtaatsrechtliche Theorie aber hat ſich daran gewöhnt, ſich vorzugsweiſe mit dem Abſchluſſe und nur nebenher und in flüchtiger Kürze mit der Verkündigung der Staatsverträge zu beſchäftigen, da dieſe Verkündigung ihrem äußeren Beſtande nach nichts weiter enthält als den Wortlaut des Vertrages.
War dieſe Form ſchon vor der Einführung der conſtit.
Verf. eine incorrecte, ſo iſt ſie nach derſelben eine durchaus verwerfliche.
Denn an dem Abſchluß des Vertrages iſt der Landtag niemals betheiligt; dagegen kann der Befehl, den Vertrag zu befolgen, in allen Fällen, in denen der Vertrag in den Bereich der Geſetzgebung eingreift, vom König nicht ohne Zuſtimmung des Landtages erlaſſen werden.
Die Mittheilung der Thatſache, daß der König einen Staatsvertrag abgeſchloſſen hat, involvirt nicht mehr die ſelbſtverſtändliche Anordnung, dieſen Vertrag zu befolgen; denn dieſe Anordnung hat noch eine andere Vorausſetzung als den Willen des Königs, nämlich die Zuſtimmung des Landtages; folglich ſollte dieſe Anordnung nicht mehr ſtillſchweigend ertheilt werden, ſondern unter Conſtatirung der vom Landtage ertheilten Genehmigung.
Daß man die vor 1848 beſtehende Form beibehalten hat, beruhte Anfangs vielleicht auf einem Irrthum über die juriſtiſche Bedeutung der Verkündigung; und — wie unten näher ausgeführt werden wird — darauf, daß man eine doppelte Ausfertigung des Vertrages unterließ; daß man ſie ſpäter nicht änderte, auf der Macht der Gewohnheit.
Im höchſten Grade zu bedauern iſt es aber, daß die Preuß. Art der Verkündigung im Nordd.
Bunde und im Deutſchen Reiche beibehalten worden iſt; denn hier iſt der Kaiſer nicht der Souverain, hier kömmt nicht blos der Reichstag ſondern auch der Bundesrath als ein eigenartiger Faktor in Betracht; hier wird das Verhältniß der vom Reich ausgehenden Befehle zu den Befehlen der Einzelſtaaten, insbeſondere alſo auch das Verhältniß der Staatsverträge des Reiches zu den Landesgeſetzen der Einzelſtaaten von Wichtigkeit; hier können die Sonderrechte der Einzelſtaaten in Betracht kommen u. ſ. w. Der bloße Abdruck des Vertrages in dem Reichsgeſetzblatt ohne jede Promulgationsformel trägt allen dieſen Fragen keine Rechnung; er läßt den ſtaatsrechtlichen Vorgang, welcher dem internationalen Rechtsgeſchäft die Bedeutung rechtsverbindlicher Normen verſchafft, völlig im Dunkeln, und er iſt Schuld daran, daß ſowohl die Theorie wie die Praxis hinſichtlich der Behandlung, der Wirkung, der Erforderniſſe von Staatsverträgen eine ungemein unklare und ſchwankende iſt.
Es erhöht dies die großen Schwierigkeiten, welche die mißlungene Faſſung des Art. 11 der R.-V. ohnedies bere itet.
Wenn man aber nicht gänzlich darauf verzichtet, einen wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang in die Lehre von den Staatsverträgen zu bringen, und wenn man ſie mit den übrigen Lehren des Staatsrechts in den unerläßlichen, praktiſch und theoretiſch gleich unentbehrlichen Einklang ſetzen will, ſo darf man ſich durch die fehlerhafte Art der Verkündigung nicht hindern laſſen, denjenigen Willensact aus dem Dunkel hervorzuholen, auf welchem die ſtaatsrechtliche Bedeutung eines Staatsvertrages allein beruht.
Wie bei der Geſetzgebung der ſtaatsrechtlich entſcheidende Vorgang — die Sanction — äußerlich verſchwindet und von den übrigen Erforderniſſen der Geſetzgebung verdeckt und verborgen iſt, ſo wird auch der ſtaatsrechtlich entſcheidende Vorgang bei den Staatsverträgen — der Befehl ſie zu befolgen — bei der Verkündigung gleichſam verſchluckt und deshalb der Aufmerkſamkeit der Staatsrechtslehrer entzogen.
Im Folgenden ſollen die beiden Akte, der Abſchluß des völkerrechtlichen Rechtsgeſchäftes und der ſtaatliche Befehl, auf dem die verbindliche Kraft im Innern beruht, einer getrennten Erörterung unterzogen werden.
§.
64. Der Abſchluß von Staatsverträgen.
I.
Die Legitimation zum Abſchluß.
Es iſt ein allgemeiner Rechtsgrundſatz, der ſowohl auf dem Gebiete des Privatrechts wie auf demjenigen des öffentlichen Rechts Geltung hat, daß der Vertreter eines Rechtsſubjekts das letztere nur inſoweit rechtsgültig verpflichten kann, als er innerhalb ſeiner Vertretungsbefugniß oder Vollmacht handelt.
Dies gilt alſo auch von demjenigen Organ, welches berufen iſt, für einen Staat internationale Verträge abzuſchließen; dieſelben können völkerrechtliche Gültigkeit nur erlangen, wenn jenes Organ innerhalb ſeiner verfaſſungsmäßigen Vertretungsbefugniß gehandelt hat.
Wenn demnach eine Verfaſſung den Grundſatz aufſtellt, daß der Souverain ohne Genehmigung des Landtages oder der Präſident ohne Zuſtimmung einer ſouverainen (geſetzgebenden) Verſammlung zum Abſchluß völkerrechtlicher Verträge nicht befugt iſt, ſo ſind Verträge, welche unter Verletzung einer ſolchen Vorſchrift abgeſchloſſen ſind, null und nichtig und ſie erzeugen keinerlei völkerrechtliche Verpflichtungen.
Denn Verfaſſungsbeſtimmungen dieſer Art heben die Legitimation des Souverains oder Präſidiums auf; ſie ſetzen entweder an die Stelle derſelben die Legitimation des geſetzgebenden Körpers und beſchränken den Souverain oder Präſidenten auf die Führung der Verhandlungen und Vereinbarung eines Vertragsentwurfs, oder ſie begründen für den Souverain oder Landesherrn eine bedingte Legitimation.
Die Behauptung, daß ein ſolcher Rechtsſatz nur innerhalb desjenigen Staates Wirkungen haben könne, welcher ihn ſanctionirt hat, dagegen nicht für den andern Staat, mit welchem der Vertrag geſchloſſen worden iſt, iſt völlig unhaltbar.
Denn jeder Contrahent muß die Legitimation desjenigen, mit dem er verhandelt, prüfen; er muß die Dispoſitionsfähigkeit und Stellvertretungsbefugniß deſſelben unterſuchen; er muß auf eigene Gefahr feſtſtellen, daß derſelbe die rechtliche Macht hat, das Subject, Namens deſſen er handelt, zu vertreten und zu verpflichten; er muß daher namentlich bei Geſchäften mit juriſtiſchen Perſonen ſich eine ſolche Kenntniß von ihrer Verfaſſung verſchaffen, als erforderlich iſt, um beurtheilen zu können, wer zur Vertretung der juriſtiſchen Perſon befugt und legitimirt iſt.
Ueber dieſen Rechtsſatz waren ſeit Hugo Grotius alle Autoritäten des Völkerrechts einig und es iſt auch in der That nicht möglich, ihn zu leugnen, ohne mit den Grundbegriffen des Rechts und der Logik in Conflict zu gerathen.
Sehr zahlreiche Beläge hiefür erbringt Ernſt Meier.
Ueber den Abſchluß von Staatsverträgen Leipzig 1874. S. 91 ff., ſo daß eine Wiederholung der Citate hier entbehrlich ſcheint.
Einige derſelben finden ſich auch bei Gorius in Hirth’s Annalen 1874 S. 762 ff.
Allein eine ganz andere Frage iſt die, ob das poſitive Recht eines Staates, welches die Genehmigung der Volksvertretung zu Staatsverträgen oder zu gewiſſen Arten derſelben vorſchreibt, dadurch die Legitimation des Staatsoberhauptes zur völkerrechtlichen Vertretung aufheben oder beſchränken will, oder ob es nur das Staatsoberhaupt bei der Vollziehung des Vertrages an die Mitwirkung der Volksvertretung binden will.
Daß das Geſetz immer beides zugleich wollen müſſe, daß es mit ſich ſelbſt in Widerſpruch treten würde, wenn es für die völkerrechtliche Gültigkeit der Verträge andere Vorausſetzungen aufſtellen würde als für ihre ſtaatsrechtliche Vollziehbarkeit, iſt unrichtig . Die Legitimation zur Vertretung betrifft ein ganz anderes Rechtsverhältniß, wie die Befugniß, Unterthanen und Behörden rechtsgültige Befehle ertheilen zu dürfen.
Sowie bei den Perſonen des Privatrechts die Befugniß zur Vertretung derſelben mit rechtsverbindlicher Kraft an ganz andere Bedingungen geknüpft ſein kann, wie die Befugniß zur Geſchäftsführung, Vermögensverwaltung, Statutenveränderung, innerhalb der Korporation, ſo iſt auch bei den Perſonen des öffentlichen Rechtes und insbeſondere bei den Staaten weder ein begriffliches noch thatſächliches Hinderniß gegeben, daß die Legitimation zur Vertretung durch andere Vorſchriften geregelt iſt, wie die Befugniß zur Vornahme von Herrſchaftsakten innerhalb des Staatsverbandes.
Dazu fehlt es auch nicht an Motiven.
Denn für den völkerrechtlichen Verkehr wie für den vermögensrechtlichen Privatverkehr beſteht das Bedürfniß, die Legitimation des Mitcontrahenten leicht und ſicher feſtſtellen zu können, äußerlich erkennbare und untrügliche Merkmale zu haben, durch welche ſeine Vollmacht dargethan wird, vor Ausflüchten und Einreden wegen mangelnder Stellvertretungsbefugniß geſichert zu ſein.
Deshalb iſt es nicht nur rechtlich möglich, ſondern es kann ſich auch aus praktiſchen Gründen empfehlen, das Staatsoberhaupt mit der formellen Legitimation nach Außen, mit der Befugniß zum Abſchluß völkerrechtlicher Verträge auszuſtatten, und doch gleichzeitig bei der Vollziehung der Vertragsverpflichtungen innerhalb des Staates ihn denſelben Beſchränkungen zu unterwerfen, welche für andere Regierungsakte beſtehen.
Dies iſt unbeſtrittener Weiſe in England geſchehen; daſſelbe Recht iſt verfaſſungsmäßig in Belgien und im Anſchluß an die Beſtimmungen der belgiſchen Verfaſſung in Preußen anerkannt worden . Es iſt unbedingt zuzugeben, daß dieſe verſchiedene Normirung der völkerrechtlichen Legitimation und der ſtaatsrechtlichen Machtvollkommenheit nicht allgemeine Anwendbarkeit auf alle Staaten hat, nicht aus der juriſtiſchen Natur der conſtitutionellen Staatsform mit Nothwendigkeit ſich ergiebt, ſondern daß es eben lediglich eine Frage des poſitiven Rechtes iſt, in wie weit nicht nur die Vollziehung, ſondern zugleich auch die Legitimation zum Abſchluß von Staatsverträgen beſchränkenden Vorſchriften unterworfen iſt .
Dieſen Satz von der nothwendigen Congruenz der Vorſchriften über den Abſchluß und über die Ausführung von Staatsverträgen nehmen Meier und Gorius in den angeführten Abhandlungen zum Ausgangspunkte ihrer Deduktionen.
Eine überſichtliche Darſtellung hierüber enthält das Gutachten von Gneiſt über Art. 48 der Preuß. Verf.-Urk. (Druckſ. des Hauſes der Abgeordneten 1868 Nr. 236.)
Daſſelbe iſt in dem citirten Werke von Meier als Anhang abgedruckt.
Vgl. ferner die ausführlichere und gründliche Darſtellung, welche Meier ſelbſt a. a. O. S. 115 ff. giebt.
Allerdings weder in conſequenter noch klarer Formulirung. Vgl. darüber Gneiſt a. a. O. unter Nr. IV. und v. Rönne, Preuß. Staatsr. I. 1 §. 77 S. 467 ff., deſſen Ausführungen ich im Weſentlichen für richtig und zutreffend halte.
Eine andere Auffaſſung hat Meier S. 212 ff. vertheidigt, welcher Schulze, Preuß. Staatsrecht II. S. 826 zuſtimmt.
In Nordamerika iſt der Präſident zum Abſchluß von Staastververträgen nur unter Zuſtimmung des Senats legitimirt, während dem Repräſentantenhauſe keine Theilnahme am Abſchluſſe, ſondern nur an der Vollziehung zuſteht. Rüttimann I. §. 249 ff.
Meier a. a. O. S. 163 ff.
Nach der Verfaſſung der Schweiz v. 29. Mai 1874 iſt der Bundesrath beſchränkt auf die „Wahrung der Intereſſen der Eidgenoſſenſchaft nach Außen“ und auf die „Beſorgung der auswärtigen Angelegenheiten“ (Art. 102 Nro. 8), dagegen gehört der Abſchluß von Bündniſſen und Verträgen mit dem Auslande zur Kompetenz der Bundesverſammlung (Art. 85 Nro. 5) und für das Bundesgericht ſind die von der Bundesverſammlung genehmigten Staatsverträge maßgebend (Art. 113 Abſ. 3).
Dieſelben Grundſätze galten auch nach der früheren Bundesverfaſſung. Rüttimann I. §. 256. —
Im ehemaligen Deutſchen Reich konnte der Kaiſer nur mit Zuſtimmung des Reichstags Verträge mit fremden Staaten abſchließen. Inſtr. Pac. Oſnabr. Art. VIII. §. 2. Wahlcapitul. Art. VI. §.
4. Vgl. Pfeffinger, Vitriar. illuſtr. III. 3. §. 21 (T. IV. p. 397—430).
— Ueber die Verfaſſungsbeſtimmungen der Deutſchen Einzelſtaaten vgl. Meier S. 106. 110 ff. Zachariä, Staatsr. II. §. 236 Note 8.
Dieſe Frage iſt nun mit Beziehung auf das Deutſche Reich zu unterſuchen:
1. Der erſte Abſatz des Art. 11 der R.-V. ermächtigt den Kaiſer, das Reich völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reiches Frieden zu ſchließen, Bündniſſe und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen.
Hierdurch wird die formelle Legitimation des Kaiſers zur Vertretung des Reiches im völkerrechtlichen Verkehr begründet; Abſ. 1 cit. enthält die allgemeine ſtaatsrechtliche Bevollmächtigung des Kaiſers, Rechtsgeſchäfte im Namen des Reiches mit fremden Staaten abzuſchließen.
An die allgemeine im Abſ. 1 enthaltene Regel ſchließen ſich aber zwei weitere Beſtimmungen an.
Der zweite Abſatz, welcher in der Verf. des Nordd.
Bundes fehlte und erſt bei dem Eintritt der ſüddeutſchen Staaten in den Bund hinzugefügt wurde, beſtimmt, daß zur Erklärung des Krieges im Namen des Reiches die Zuſtimmung des Bundesrathes erforderlich iſt, es ſei denn, daß ein Angriff auf das Bundesgebiet oder deſſen Küſten erfolgt.
Der dritte Abſatz fügt die Regel hinzu: „Inſoweit die Verträge mit fremden Staaten ſich auf ſolche Gegenſtände beziehen, welche nach Art. 4 in den Bereich der Reichsgeſetzgebung gehören, iſt zu ihrem Abſchluß die Zuſtimmung des Bundesrathes und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages erforderlich“ .
In dem urſprünglichen Entwurf der Norddeutſchen Bundesverf. fehlte der Satz.
Bei den Berathungen der Regierungs-Kommiſſare über den Preuß. Entw. wurde das Erforderniß der Zuſtimmung des Bundesrathes hinzugefügt, das Erforderniß der Genehmigung des Reichstags wurde von dem verfaſſungsberath.
Reichstag auf Grund eines Antrages des Abg. Lette eingeſchaltet, ohne daß bei der Debatte über den Art. 11 in der Sitzung vom 26. März 1867 die Bedeutung des Amendements erörtert worden iſt. Stenogr. Berichte S. 374.
Wenn man zunächſt für einen Augenblick zugiebt, daß ſich dieſe Beſtimmung überhaupt auf die Legitimation zum Abſchluß von Verträgen und auf die völkerrechtliche Verbindlichkeit der letzteren bezieht, ſo iſt doch der Satz zweifellos und unbeſtreitbar, daß die im erſten Abſatz ertheilte Stellvertretungsbefugniß durch Abſ. 3 nicht allgemein d. h. für alle Staatsverträge des Reiches aufgehoben oder an Bedingungen geknüpft wird, ſondern nur für eine gewiſſe Sorte von Staatsverträgen.
Man würde daher zunächſt folgendes Reſultat gewinnen:
Es giebt zwei Klaſſen von Staatsverträgen; die einen kann der Kaiſer mit völkerrechtlicher Gültigkeit Namens des Reiches abſchließen; dagegen iſt er nicht befugt, die anderen abzuſchließen, wofern er nicht die Zuſtimmung des Bundesrathes und die Genehmigung des Reichstages hat.
Die erſte Klaſſe würde die Regel, die zweite Klaſſe die Ausnahme bilden.
Es erhebt ſich nun die Frage, welche Verträge gehören zu dieſer zweiten Klaſſe; welchen Umfang hat die Rechtsregel, durch welche die Legitimation des Kaiſers zur völkerrechtlichen Vertretung des Reiches an die Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages geknüpft wird?
2.
Dieſe Frage beantwortet Abſ. 3 des Art. 11 durch die Worte: „inſoweit die Verträge mit fremden Staaten ſich auf ſolche Gegenſtände beziehen, welche nach Art. 4 in den Bereich der Reichsgeſetzgebung gehören.“
Art. 4 der R.-V. zählt die Angelegenheiten auf, welche der Beaufſichtigung und Geſetzgebung des Reiches unterliegen; er gränzt die Kompetenz des Reiches gegen die Kompetenz der Einzelſtaaten ab; den Gegenſatz zu den Gegenſtänden, welche nach Art. 4 in den Bereich der Reichsgeſetzgebung gehören, bilden die Gegenſtände, welche in den Bereich der Landesgeſetzgebung gehören.
Eine wörtliche Auslegung des Abſ. 3 giebt alſo das unſinnige und deshalb unmögliche Reſultat, daß wenn ein Staatsvertrag Gegenſtände betrifft, welche verfaſſungsmäßig zur Kompetenz des Reiches gehören, der Kaiſer nicht befugt iſt, dieſen Vertrag abzuſchließen, ohne die Zuſtimmung des Bundesrathes und die Genehmigung des Reichstages einzuholen; hinſichtlich der Gegenſtände dagegen, welche nicht zur Kompetenz des Reiches gehören, würde die allgemeine, im Abſ. 1 enthaltene Regel eintreten, daß der Kaiſer ohne Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages Staatsverträge Namens des Reiches darüber abzuſchließen befugt wäre.
Daß dies der Sinn des Art. 11 nicht ſein kann, bedarf keiner Ausführung.
Der Kaiſer kann über Angelegenheiten, die der Kompetenz des Reiches überhaupt nicht unterſtellt ſind, auch nicht durch internationale Verträge verfügen .
Die Vorſchriften, welche für Verfaſſungs-Aenderungen gegeben ſind, müſſen vielmehr auch in dem Falle zur Anwendung kommen, wenn mittelſt eines Staatsvertrages die verfaſſungsmäßige Grenzlinie der Reichskompetenz abgeändert werden ſoll; folglich kann der Kaiſer nicht durch die Verfaſſung ſelbſt die Befugniß erhalten haben, ohne Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages Staatsverträge über Gegenſtände zu ſchließen, welche nicht zur verfaſſungsmäßigen Kompetenz des Reiches gehören.
Vgl. oben §. 58 II. S. 62 fg.
v. Mohl, Reichsſtaatsr. S. 303 ff. erklärt ſich für dieſe, die geſetzlichen Kompetenzgränzen zwiſchen Reich und Einzelſtaat aufhebende Auslegung, wofern nur Zweck und Inhalt des Staatsvertrages ſich innerhalb der Aufgaben halten, welche in der Einleitung zur R.-V. angegeben ſind.
Ihm folgt Gorius Hirth’s Annalen 1874 S. 771.
Man könnte darnach verſucht ſein, den Art. 11 in der Art zu interpretiren, daß der Kaiſer zwar Verträge nur innerhalb der dem Reiche zuſtehenden Kompetenz abſchließen dürfe, daß aber die Kompetenz des Reiches in zwei Kreiſe zerfällt, von denen der eine durch die im Art. 4 der Reichsverf. aufgezählten Angelegenheiten gebildet wird, der andere dagegen durch ſolche Angelegenheiten, auf welche die Kompetenz des Reiches durch irgend eine andere Beſtimmung der R.-V. oder der Reichsgeſetze erſtreckt wird . Dies iſt aber nicht weniger abſurd.
Darnach würden z. B. die Finanzen des Reiches, welche im Art. 4 der R.-V. als ſelbſtverſtändlich unter den zur Kompetenz des Reiches gehörenden Angelegenheiten nicht beſonders aufgeführt worden ſind, zu denjenigen Gegenſtänden gehören, auf welche die beſchränkende Vorſchrift des Art. 11 Abſ. 3 keine Anwendung findet.
Daſſelbe würde von allen denjenigen Angelegenheiten gelten, auf welche die Reichskompetenz nachträglich erſtreckt worden iſt, ohne daß der Wortlaut des Art. 4 eine Veränderung erfahren hat.
Es würde in der That dem Umſtande, daß eine Befugniß des Reiches grade im Art. 4 der R.-V. und nicht durch eine andere Geſetzesbeſtimmung anerkannt oder begründet iſt, eine ganz wunderbare Wirkung auf den Abſchluß von Staatsverträgen beigelegt worden ſein.
Art. 4 würde hinſichtlich der Geſetzgebung die Kompetenz des Reiches gegen die Kompetenz der Einzelſtaaten, dagegen hinſichtlich der Vertragsſchlieſſung die Kompetenz des Kaiſers gegen die Kompetenz des Bundesrathes und Reichstages abgrenzen.
Dies behauptet Hierſemenzel I. S. 51 Nro. 3. Vgl. dagegen Riedel S. 106 Ziff. 11.
Andererſeits ſtehen dem Reiche bei vielen Angelegenheiten, welche nach Art. 4 der R.-V. in den Bereich der Reichsgeſetzgebung gehören, auch Verwaltungsbefugniſſe zu.
Der Art. 4 beſtimmt durchaus nicht, daß das Reich hinſichtlich der daſelbſt aufgezählten Gegenſtände, auf die Beaufſichtigung und den Erlaß von Geſetzen beſchränkt iſt; einige der im Art. 4 aufgezählten Angelegenheiten ſind ausſchließlich, andere zum größten Theil in die unmittelbare Verwaltung des Reiches genommen; bei allen ſind Verordnungen des Kaiſers oder Reichskanzlers möglich.
So weit die Verwaltungsbefugniſſe des Reiches ſich erſtrecken oder dem Kaiſer oder Reichskanzler das Verordnungsrecht geſetzlich übertragen iſt, könnten durch Verfügung oder Verordnung die Beamten des Reiches angewieſen werden, gewiſſe Geſchäfte in einer gewiſſen Art zu erledigen.
Und doch fallen völkerrechtliche Verträge über ſolche Gegenſtände unter die Beſtimmung des Art. 11 Abſ.
3. Der Kaiſer könnte alſo die Zuſage, eine ſolche Verordnung zu erlaſſen, einem fremden Staate zwar ohne Zuſtimmung des Bundesrathes und Genehmigung des Reichstages nicht gültig ertheilen, wohl aber wäre er ſtaatsrechtlich völlig befugt, dieſe Zuſage ſogleich rechtswirkſam zu erfüllen!
Auch für dieſe an dem Buchſtaben des Art. 11 Abſ. 3 haftende Theorie hat ſich trotz ihrer Abſurdität ein Vertheidiger gefunden, nämlich Gorius in Hirth’s Annalen 1875 S. 546 ff.
Dem Wortlaut des Art. 11 Abſ. 3 liegt offenbar eine Verwechslung zu Grunde zwiſchen den Angelegenheiten, welche zum Bereich der Reichsgeſetzgebung (Kompetenz) gehören, und denjenigen Gegenſtänden, welche das Reich in der Form der Geſetzgebung erledigen ſoll.
Dem Abſ. 3 iſt ein befriedigender Sinn nur abzugewinnen, wenn man ihn trotz ſeines entgegenſtehenden Wortlautes dahin auslegt, daß Willensakte, welche das Reich verfaſſungsmäßig nur unter Zuſtimmung des Bundesrathes und mit Genehmigung des Reichstages, d. h. in der im Art. 5 definirten Form des Reichsgeſetzes vornehmen kann, an dieſe Erforderniſſe auch dann gebunden ſein ſollen, wenn ſich das Reich durch einen Staatsvertrag zur Vornahme derſelben verpflichtet hat.
Dieſes Kriterium wird aber nicht dadurch gegeben, ob der Staatsvertrag einen Gegenſtand betrifft, welcher im Art. 4 der R.-V. aufgeführt iſt oder nicht, ſondern einzig und allein dadurch, ob zur Vollziehung des Staatsvertrages ein Befehl erforderlich iſt, den der Kaiſer nur unter Zuſtimmung des Bundesrathes und mit Genehmigung des Reichstages (im Geſetzgebungs-Wege) erlaſſen kann, oder ob der Kaiſer die zur Erfüllung des Staatsvertrages erforderlichen Befehle ſelbſtſtändig (im Verordnungs- Wege) zu erlaſſen befugt iſt .
In vollkommen übereinſtimmender Weiſe wird Art. 11 Abſ. 3 von Meier a. a. O. S. 294 ff. ausgelegt.
In dieſem Sinne verſtanden iſt die Anordnung in Art. 11 Abſ. 3 nicht nur im Einklang mit den übrigen Vorſchriften der R.-V. und der allgemein herrſchenden ſtaatsrechtlichen Theorie, ſondern ſie iſt ganz unentbehrlich und im Grunde genommen völlig ſelbſtverſtändlich.
Denn die Rechte des Bundesrathes und des Reichstages, an den Willensakten des Reiches mitzuwirken, könnten mit Leichtigkeit umgangen und völlig illuſoriſch gemacht werden, wenn es dem Kaiſer frei ſtünde, anſtatt den Weg der Geſetzgebung zu betreten, unbehindert durch Bundesrath und Reichstag die von ihm gewünſchte Vorſchrift zum Gegenſtande eines Staatsvertrages mit der Rechtswirkung zu machen, daß ſie für Behörden und Unterthanen verbindlich iſt.
3. Die vorſtehende Erörterung hat das Reſultat ergeben, daß die beiden Klaſſen von Staatsverträgen, welche nach Abſ. 1 und Abſ. 3 des Art. 11 zu unterſcheiden ſind, ſich durch ein Kriterium beſtimmen, welches lediglich die Vollziehung des Vertrages, d. h. ſeine ſtaatsrechtliche Gültigkeit betrifft.
Es wäre nicht nur unzweckmäßig, ſondern vernunftwidrig und ſich ſelbſt widerſprechend, wenn der Kaiſer einen Befehl, den er nur mit Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages erlaſſen kann, alsdann ohne Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages erlaſſen dürfte, wenn er zuvor den Erlaß dieſes Befehls in einem Vertrage mit einer fremden Macht der letzteren zugeſichert hat.
Dieſe Abſurdität ſollte durch Art. 11 Abſ. 3 ausgeſchloſſen werden, weil man in mißverſtändlicher Auffaſſung des Weſens eines Staatsvertrages glaubte, daß ſie aus Abſ. 1 des Art. 11 hergeleitet werden könnte.
Abſ. 3 hebt diejenigen Verträge heraus, welche nur mit Zuſtimmung des Bundesrathes und Genehmigung des Reichstages vollzogen werden können, weil zu ihrer Vollziehung ein Geſetz nothwendig iſt.
Eine Beſtimmung über die Bedingungen der Vollziehbarkeit kann vollkommen unabhängig von den Vorſchriften über die Legitimation zum Abſchluß eines Staatsvertrages beſtehen.
Es iſt daher durchaus nicht erforderlich, die Anordnungen in Abſ. 1 u. Abſ. 3 in der Art zu combiniren, daß Abſ. 3 eine Ausnahme aufſtellt, durch welche die im Abſ. 1 enthaltene allgemeine Regel für gewiſſe Klaſſen von Verträgen ausgeſchloſſen wird.
Vielmehr können beide Regeln neben einander beſtehen und die Rechtsſätze enthalten:
Der Kaiſer iſt legitimirt, Staatsverträge Namens des Reiches abzuſchließen.
Wenn zur Vollziehung eines Staatsvertrages Anordnungen erforderlich ſind, die in der Form des Geſetzes ergehen müſſen, ſo kann der Kaiſer den von ihm geſchloſſenen Staatsvertrag nicht zur Ausführung bringen, wenn nicht der Bundesrath dem Abſchluß zugeſtimmt und der Reichstag die Genehmigung ertheilt hat.
In dieſem Sinne verſtanden, ſteht der Inhalt der im Abſ. 3 des Art. 11 enthaltenen Regel im Einklang mit dem Umfang, auf welchen ſie ſich erſtreckt; er unterſcheidet nicht blos die Staatsverträge nach den Vorausſetzungen ihrer Vollziehbarkeit, ſondern er normirt auch dieſe Vorausſetzungen.
Die Legitimation zum Abſchluß völkerrechtlicher Verträge bliebe dagegen durch Abſ. 3 ganz unberührt; dieſelbe würde lediglich durch Abſ. 1 normirt.
Auch bei dieſer Auslegung darf man aber nicht meinen, daß die Beſtimmung des Abſ. 3 auf die Befugniß zum Abſchluß der Staatsverträge einflußlos ſei; ihre Wirkung iſt eine indirecte, aber ſehr eingreifende.
Es würde nämlich weder der Würde des Kaiſers und ſeines Miniſters, noch der des Reiches entſprechen, wenn der Kaiſer Staatsverträge abſchließen würde, die er nicht erfüllen kann; wenn er insbeſondere den Erlaß von ſtaatlichen Befehlen (Geſetzen) zuſichern würde, zu dem er rechtlich gar nicht befugt iſt.
Der Kaiſer wäre vielmehr durch die Vorſchrift des Art. 11 Abſ. 3 genöthigt, auch wenn dieſelbe ſeine völkerrechtliche Legitimation zur Vertretung des Reiches unberührt läßt, bei Staatsverträgen, welche in den Bereich der Geſetzgebung eingreifen, vor ihrem Abſchluß die Zuſtimmung des Bundesrathes und des Reichstages einzuholen.
Der Vorgang iſt nicht der, daß erſt der Staatsvertrag abgeſchloſſen und dann derſelbe vom Reichstage genehmigt wird, ſondern der regelmäßige und übliche Weg iſt der, daß der Bundesrath und der Reichstag zuerſt ihre Zuſtimmung zur Ausführung des Vertrages ertheilen, und daß darauf erſt der Kaiſer den Vertrag abſchließt .
Aus der Vorſchrift des Abſ. 3 cit. ergiebt ſich, wenn man ſie in der angegebenen Weiſe auslegt, eine ſtaatsrechtliche Pflicht des Kaiſers, von der ihm anvertrauten Vertretungsbefugniß in den von dem Abſ. 3 betroffenen Fällen nur Gebrauch zu machen, nachdem er die Zuſtimmung des Bundesrathes und die Genehmigung des Reichstages erlangt hat, es ſei denn, daß er mit Zuverſicht auf die nachträgliche Genehmigung rechnen kann und ein Aufſchub des definitiven Vertragsabſchluſſes mit Nachtheilen verknüpft iſt.
Die Erfüllung dieſer Verpflichtung iſt aber eine res interna des Reiches; es iſt lediglich Sache des Bundesrathes und Reichstages, gegen Verletzungen derſelben zu reagiren.
Die völkerrechtliche Gültigkeit des vom Kaiſer ratifizirten Vertrages bliebe gänzlich unberührt davon, weil dieſe Verpflichtung des Kaiſers die formelle Legitimation deſſelben zum Vertragsabſchluſſe nicht berührt, der fremde Staat aber nur dieſe Legitimation zu prüfen hat.
Vgl. unten sub III. S. 183 fg.
Die Behauptung Meier’s S. 105, daß ein „unlösbarer Widerſpruch“ zwiſchen den vertragsmäßigen Staatspflichten nach Außen und der verfaſſungsmäßig beſchränkten Verfügungsgewalt des Staatsoberhaupts im Innern beſteht, iſt demnach unbegründet.
Richtig iſt nur, daß ein Widerſpruch entſtehen kann, wenn der Kaiſer einen Vertrag ohne Vorbehalt ratifizirt, zu deſſen Vollziehung er ohne die Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages nicht befugt iſt.
4.
Dieſe Auslegung des Art. 11 iſt nun auch in der That die einzige, welche mit ſeinem Wortlaut, mit den allgemeinen Prinzipien der Reichsverfaſſung und mit der Praxis des internationalen Verkehrs vereinbar iſt .
In der Literatur iſt die Auslegung des Art. 11 Abſ. 3 ſtreitig.
Eine völkerrechtliche Wirkſamkeit, ſo daß ein vom Kaiſer geſchloſſener Vertrag nichtig iſt, wenn er nicht die Zuſtimmung des Bundesrathes und die Genehmigung des Reichstages erlangt hat, ſchreiben dem Abſ. 3 zu Thudichum S. 91 ff. 127 v. Mohl, Reichsſtaatsr. S. 304. Gorius a. a. O. und beſonders E. Meier a. a. O. S. 275 ff.
Dagegen unterſcheiden v. Rönne, Verfaſſungsr. des D. R. S. 60 ff. (1. Aufl.
— Die zweite Aufl. behandelt dieſe Lehre bis jetzt noch nicht) und Seydel, Komment. S. 118 zwiſchen der Zuſtimmung des Bundesrathes zum Abſchluß und der Genehmigung des Reichstages zur Gültigkeit; die erſtere ſei ein Erforderniß der völkerrechtlichen Verbindlichkeit, die letztere dagegen nur ein Erforderniß der ſtaatsrechtlichen Vollziehbarkeit. —
Beide Anſichten ſind, wie im Folgenden dargethan werden wird, meines Ermeſſens unrichtig.
So wie Abſ. 3 zum Abſchluß von Verträgen die Zuſtimmung des Bundesrathes verlangt, ſo erklärt der vorhergehende Abſatz deſſelben Artikels „zur Erklärung des Krieges im Namen des Reiches die Zuſtimmung des Bundesrathes für erforderlich“.
Es entſpricht den Regeln der Auslegungskunſt, dieſelbe Redewendung in demſelben Artikel in demſelben Sinne zu interpretiren .
Der Kaiſer würde ſich nach Art. 11 Abſ. 2 ohne Zweifel einer Ueberſchreitung ſeiner ſtaatsrechtlichen Befugniſſe ſchuldig machen, wenn er, abgeſehen von dem Falle eines Angriffs auf das Bundesgebiet, im Namen des Reiches einen Krieg erklären würde, ohne die Zuſtimmung des Bundesrathes eingeholt zu haben.
Aber würde in dieſem Falle die Kriegserklärung völkerrechtlich ungültig ſein?
Wäre der Krieg etwa ein Privatunternehmen des Kaiſers, für welches das Reich die Verantwortlichkeit ablehnen könnte?
Würde irgend Jemand der Deduktion Gehör ſchenken, daß der fremde Staat ja wiſſen müſſe, daß der Kaiſer nicht berechtigt ſei, ohne Zuſtimmung des Bundesrathes den Krieg zu erklären, daß deshalb eine ſolche Kriegserklärung nichtig ſei, daß die vom Kaiſer in Kriegsbereitſchaft geſetzten und in das feindliche Gebiet geführten Truppen nicht als die Armee eines kriegführenden Staates anzuſehen ſeien u. ſ. w.?
Der Abſ. 2 läßt eine andere Auslegung gar nicht zu, als daß er zwar eine ſtaatsrechtliche Beſchränkung des Kaiſers mit rechtlicher Wirkung nach Innen, nicht aber eine Beſchränkung der im Abſ. 1 ertheilten völkerrechtlichen Vertretung mit Wirkung nach Außen enthält.
Abſ. 3 des Art. 11 findet ſich zwar ſchon in der Verf. des Nordd.
Bundes, während Abſ.
2 erſt bei dem Hinzutritt der ſüddeutſchen Staaten eingeſchaltet wurde.
Dies ändert aber Nichts an dem Satze, daß die Reichsverfaſſung als ein einheitliches Geſetz aus ſich ſelbſt ausgelegt werden muß, ſo daß ihre einzelnen Beſtimmungen unter einander im Einklang bleiben.
Dieſe Interpretationsregel hebt Meier ſelbſt S. 195 mit Recht hervor.
Dieſer unzweifelhafte Sinn, in welchem im Abſ. 2 die Zuſtimmung des Bundesrathes für erforderlich erklärt wird, bietet ein authentiſches Hülfsmittel der Interpretation für den Sinn, in welchem dieſelben Worte im Abſ. 3 zu verſtehen ſind.
Damit ſtimmt überein, daß der Bundesrath und ebenſo der Reichstag nach Außen überhaupt nicht Namens des Reiches handeln.
Woher ſoll der auswärtige Staat zuverläſſige Kenntniß haben, daß der Bundesrath die Zuſtimmung zum Abſchluß des Vertrages ertheilt hat, da ſeine Verhandlungen nicht öffentlich ſind?
Und mit der bloßen Anzeige, daß der Bundesrath zugeſtimmt habe, wäre immer noch nicht dem Erforderniß Genüge geſchehen, daß der fremde Staat die Vorſchriften der Verfaſſung des mitcontrahirenden Staates kennen und beachten müſſe.
Der fremde Staat müßte noch weiter prüfen, ob der Beſchluß des Bundesrathes gemäß den im Art. 7 der R.-R. aufgeſtellten Vorſchriften erfolgt iſt.
Die auswärtige Regierung wäre ferner verpflichtet, die ſtenographiſchen Berichte des Deutſchen Reichstages, die Geſchäfts-Ordnung u. ſ. w. zu ſtudiren, um zu wiſſen, ob der Reichstag die verfaſſungsmäßige Genehmigung zum Vertrage ertheilt hat.
Die Funktionen, welche dem Kaiſer obliegen, bevor er einen Staatsvertrag ratifizirt, legt die entgegenſtehende Theorie der Regierung des fremden Staates auf, wenn die letztere bei dem Abſchluß eines völkerrechtlich wirkſamen Vertrages prüfen müßte, ob die im Abſ. 3 des Art. 11 enthaltene Vorſchrift beobachtet worden iſt.
Die Ratifikation eines Vertrages Seitens des Kaiſers wäre für die auswärtige Regierung nicht genügend, um ihr die formelle Gewißheit zu verſchaffen, daß ein Staatsvertrag mit völkerrechtlich verbindlicher Kraft abgeſchloſſen worden iſt; ſie müßte außerdem noch auf Beibringung einer authentiſchen Urkunde über den Beſchluß des Bundesrathes und über den Beſchluß des Reichstages beſtehen.
Die fremde Regierung müßte überdies die überaus ſchwierige Unterſuchung vornehmen, ob der Vertrag Gegenſtände betrifft, welche in den Bereich der Reichsgeſetzgebung (in dem oben dargelegten Sinne) gehören.
Die Kenntniß der Verfaſſungs-Organiſation des Deutſchen Reiches genügt zur Beantwortung dieſer Frage nicht, ſondern es iſt die genaueſte Kenntniß der geſammten Geſetzgebung dazu erforderlich, da man nur aus dem Studium derſelben entnehmen kann, welche Willensakte des Reiches auf den Weg der Geſetzgebung gewieſen ſind.
Dieſe Rechtsſätze darf man nicht mit der Legitimation des Souverains zum Abſchluß von Verträgen zuſammenwerfen, die klar und deutlich erkennbar ſein muß.
Der Regierung eines auswärtigen Staates kann man die richtige und vollſtändige Kenntniß dieſer verwickelten und ſich ſtets verändernden Regeln unmöglich zumuthen, während man wohl verlangen und erwarten darf, daß ſie die Verfaſſung befreundeter Staaten ſoweit kennt, um zu wiſſen, wer zur völkerrechtlichen Vertretung derſelben legitimirt iſt.
Wenn eine Meinungsverſchiedenheit zwiſchen der Reichsregierung und dem Reichstage (reſp. zwiſchen Kaiſer und Bundesrath) beſteht, ob ein Staatsvertrag unter den Abſ. 3 des Art. 11 fällt oder nicht, ſo heißt es geradezu die auswärtige Regierung zur Einmiſchung in dieſen Streit auffordern und nöthigen, ſofern man die völkerrechtliche Gültigkeit des Staatsvertrages von der Entſcheidung dieſer Frage abhängig macht, denn die auswärtige Regierung muß ſich doch ein Urtheil darüber bilden, ob ſie einen gültigen Vertrag abgeſchloſſen hat oder nicht .
In den meiſten Darſtellungen über die hier erörterte Frage wird der Hauptnachdruck darauf gelegt, ob durch das Zuſtimmungsrecht der Volksvertretung zum Abſchluß von Staatsverträgen die Einheitlichkeit der Aktion nach Außen für die Regierung beſchränkt wird, oder nicht, reſp. in wie weit dies zuläſſig ſei.
Dieſer Geſichtspunkt iſt m. E. ein unrichtiger.
Die freie Bewegung der Regierung bei der Führung von Verhandlungen mit fremden Staaten wird in beiden Fällen in gleichem Maße beſchränkt, mag die völkerrechtliche Gültigkeit oder nur die ſtaatsrechtliche Vollziehbarkeit der Verträge von der Genehmigung der legislativen Körperſchaften abhängig gemacht ſein.
Der Unterſchied beſteht nur darin, daß die erſte Anſicht den fremden Staat an der Löſung der inneren ſtaatsrechtlichen Frage unmittelbar und direct betheiligt und ihm ein eigenes ſelbſtſtändiges Urtheil über die ſtaatsrechtlichen Befugniſſe des Staatsoberhauptes zur rechtlichen Pflicht macht, während die zweite Anſicht die Löſung der ſtaatsrechtlichen Frage von der Einmiſchung des fremden Staates abſchließt und ihn auf die Prüfung der formellen Legitimation beſchränkt.
Auch politiſch führt die hier bekämpfte Theorie zu einem unhaltbaren Reſultate.
Zwar iſt der Kaiſer befugt, die geſammte auswärtige Politik zu leiten, Schutz- und Trutzbündniſſe zu ſchließen, das Reich in einen Krieg zu ſtürzen, die bewaffnete Macht des Reiches aufzubieten, die höchſten Lebensintereſſen des Reichs auf das Spiel zu ſetzen — aber einen Staatsvertrag abzuſchließen, der die Niederlaſſungsverhältniſſe oder den Schutz literariſcher Erzeugniſſe oder die Form und Beweiskraft von Notariatsurkunden eines Konſuls u. dgl. betrifft, dazu wäre der Kaiſer nicht legitimirt.
So ganz willkührlich kann ein Staat denn doch nicht die Vertretungsbefugniß regeln und beſchränken, daß es für den völkerrechtlichen Verkehr allein auf den Wortlaut ankäme, den ein Regierungs- Kommiſſar oder ein Reichstagsabgeordneter einem von ihm vorgeſchlagenen Amendement zur R.-V. gegeben hat.
Wem ein Staat die Verwendung der Armee und Kriegsmarine, die Entſcheidung über Krieg und Frieden, die Leitung der geſammten auswärtigen Politik überträgt und anvertraut, den muß der Staat auch zu ſeiner Vertretung im internationalen Verkehr ermächtigen, deſſen feierliches Wort muß er mit der Kraft ausſtatten, den Staat zu verpflichten .
Wenn jemals der Verſuch einer praktiſchen Anwendung der entgegenſtehenden Theorie gemacht werden ſollte, d. h. wenn ein vom Deutſchen Kaiſer Namens des Reiches ratifizirter Staatsvertrag nachträglich von der Deutſchen Regierung für völkerrechtlich unverbindlich und null und nichtig erklärt werden würde, weil der Bundesrath oder Reichstag die Zuſtimmung zu demſelben nicht ertheilt habe, obgleich der Vertrag zu der im Art. 11 Abſ. 3 der R.-V. aufgeführten Kategorie gehöre, ſo würde das allgemeine Rechtsgefühl hierin nicht die Bethätigung eines im völkerrechtlichen Verkehr anerkannten Rechtsſatzes, ſondern einen frivolen Wort- und Vertragsbruch erblicken.
Wenn im ehemaligen Deutſchen Reich der Kaiſer zum Abſchluß von Staatsverträgen nicht befugt war, ſondern der Reichstag, ſo ſtand dies im vollen Einklang mit der geſammten Verfaſſung.
Ohne Zuſtimmung des Reichstages konnte der Kaiſer auch auf dem Gebiet der auswärtigen Politik keine Entſcheidung treffen, kein Bündniß ſchließen, keinen Krieg erklären, keinen Frieden vereinbaren; er konnte ohne Beſchluß des Reichstages kein Truppencontingent aufbieten, als die ſeines eigenen Staates; er hatte keinen Kriegsſchatz zur Verfügung.
Die Geſandten auswärtiger Mächte waren beim Reichstage beglaubigt, ſie traten mit demſelben in geſchäftlichen Verkehr, ihnen wurden die Beſchlüſſe des Reichstages in den mit ihnen verhandelten Angelegenheiten offiziell mitgetheilt u. ſ. w. Pfeffinger, Vitriar. illustr. III. 2 §. 71 (T. IV. p. 357 sqq.).
Im jetzigen Deutſchen Reich iſt dies Alles anders; dem Kaiſer ſind Machtbefugniſſe eingeräumt, welche ihn gleichſam von ſelbſt zum Vertreter des Reiches nach Außen machen, ſo daß eine Auslegung des Art. 11 Abſ. 3, welche ſeine Legitimation theilweiſe aufhebt, die Harmonie des Verfaſſungsbaus ſtört, während die Rechte des Bundesrathes und Reichstages vollkommen gewahrt bleiben, wenn jede Veränderung der beſtehenden Geſetze innerhalb des Reiches nur mit ihrer Zuſtimmung erfolgen darf.
5. Die hier vertheidigte Auslegung des Art. 11 Abſ. 3 findet hinſichtlich der Genehmigung des Reichstages eine direkte und ausdrückliche Beſtätigung in den Materialien der Reichsverfaſſung.
Zu dem Art. 47 des Entwurfs (Art. 50 der jetzigen R.-V.) war von den Abgeordneten Erxleben und Francke ein Amendement geſtellt worden, welches hinſichtlich der Poſtverträge auf Art. 11 verwies.
Nachdem der Bundescommiſſar, Staatsminiſter Graf von Itzenplitz ſich gegen daſſelbe ausgeſprochen und es für unausführbar erklärt hatte, die Poſt- und Telegraphen-Verträge mit den auswärtigen Staaten erſt von der vorhergehenden Genehmigung des Reichstages abhängig zu machen, ſprach der Abgeordnete Lette, auf deſſen Antrag Art. 11 Abſ. 3 den in Rede ſtehenden Zuſatz erhalten hatte , ſein Einverſtändniß hiermit aus und gab über den Sinn, in welchem er ſelbſt ſeinen Antrag verſtanden, folgende Erklärung ab:
„Im Weſentlichen iſt nichts Anderes mit meinem Amendement gemeint, als das, was auch in der Preußiſchen Verfaſſung beſtimmt iſt.
Außerdem weiſt wohl ſchon die Faſſung des Amendements darauf hin, daß es nur um eine nachträgliche Genehmigung in den betreffenden Fällen zu thun iſt, da es heißt „zur Gültigkeit bedarf es der Genehmigung des Reichstages“.
Es iſt eine andere Faſſung in Bezug auf den Reichstag gewählt als in Bezug auf den Bundesrath.
Ich glaube, ich kann das im Namen meiner politiſchen Freunde verſichern, daß ein Anderes durchaus nicht beabſichtigt iſt und daß man am wenigſten die Executive in gedachter Beziehung hat geniren wollen.
Manche übrigens von derartigen Verträgen werden zum Theil nur in das Gebiet der Exekutive gehören und nicht einmal der Vorlegung beim Reichstage bedürfen.
Soweit ſie aber nach der Wortfaſſung unſeres Amendements in Verbindung mit §. 4 der Genehmigung des Reichstages bedürfen, würde es in den vorausgeſetzten Fällen genügen, daß ſie nachträglich vorgelegt werden.“
S. oben S. 164 Note 1.
Der Bundescommiſſar erwiderte, daß er „dieſe Erklärung dankbar acceptire“, der Abgeordnete Erxleben erklärte ſich ebenfalls mit dem, was der Bundescommiſſar geſagt hat, „vollſtändig einverſtanden“ und ſprach die Anſicht aus, „daß es ſehr wohl möglich ſein wird, dergleichen Poſtverträge nachträglich vorzulegen“.
Hiermit war die Discuſſion über Art. 47 (50) geſchloſſen und bei der Abſtimmung wurde das Amendement Erxleben abgelehnt .
25. Sitzung des verfaſſungberathenden Reichstages v. 2. April 1867. Stenogr. Berichte S. 518. 519.
Aus dieſer Verhandlung ergiebt ſich, daß das Amendement des Abg. Lette nicht bezweckte, den Abſchluß der Staatsverträge von einer Genehmigung des Reichstages abhängig zu machen, daß die Staatsverträge vielmehr nur nachträglich dem Reichstage vorgelegt werden ſollten, und daß man einer anderen Auslegung dadurch glaubte vorbeugen zu können, daß man in Bezug auf den Reichstag eine andere Faſſung wählte als in Bezug auf den Bundesrath.
Dieſe Erklärung gab der Abg. Lette in ſeinem Namen und im Namen ſeiner politiſchen Freunde ab, ſie wurde vom Bundescommiſſar ausdrücklich acceptirt und es wurde ihr im Reichstage von keiner Seite ein Widerſpruch entgegengeſetzt.
Es fehlt daher der Behauptung, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen trotzdem die entgegengeſetzte Anſicht durch die Annahme des Amendements Lette haben ſanctioniren wollen, an jeder Begründung .
Meier nennt die Erklärung des Bundeskommiſſars „höchſt auffallend“, die Aeußerung des Abgeordneten Erxleben „noch auffallender“, die Interpretation, welche der Abg.
Lette ſeinem eigenen Amendement gab, „am allerauffallendſten“ (a. a. O. S. 278. 279).
In der That auffallend iſt aber, daß Meier durch dieſe authentiſchen Erklärungen über den Sinn des Art. 11 nicht zu der Ueberzeugung gelangt iſt, daß ſeine eigene Auslegung deſſelben unrichtig iſt.
Wenn die Genehmigung des Reichstages eine Vorbedingung für den völkerrechtlich gültigen Abſchluß eines Staatsvertrages wäre, wenn er ohne dieſe Genehmigung keine internationale Verpflichtung erzeugen könnte und null und nichtig bliebe, ſo könnte die Vorlegung des Vertrages an den Reichstag nicht als „nachträglich“ bezeichnet werden.
Dieſe Ausdrucksweiſe iſt vielmehr nur mit der Auffaſſung vereinbar, daß die Regierung den Vertrag bereits mit völkerrechtlicher Kraft und Wirkſamkeit abgeſchloſſen habe und hierauf zur Vollziehung deſſelben im Inlande die Genehmigung des Reichstages einholt .
Ganz unklar und widerſpruchsvoll ſind die Ausführungen von Gorius, indem derſelbe bald die Genehmigung des Reichstages für eine Suſpenſivbedingung erklärt, durch deren Eintritt der Staatsvertrag Gültigkeit erhält (Hirth’s Annalen 1874 S. 772), bald die Nichtgenehmigung für eine Reſolutivbedingung, durch deren Eintritt der gültig geſchloſſene Vertrag invalidirt wird (Hirth’s Annalen 1875 S. 537 ff.).
6. Ueber die Frage, ob die Zuſtimmung des Bundesrathes zum Abſchluß von Staatsverträgen von den verbündeten Regierungen in dem Sinne für erforderlich erklärt worden iſt, daß dadurch die völkerrechtliche Legitimation des Bundespräſidiums beſchränkt werden ſollte, oder nur in dem Sinne, daß dem Bundespräſidium die ſtaatsrechtliche Pflicht auferlegt wurde, die Zuſtimmung des Bundesrathes vor dem Vertrags-Abſchluß einzuholen, geben die Protokolle über die Berathungen der Bevollmächtigten keine Auskunft .
Vgl. über dieſelben Bd. I. S. 21 ff.
Wohl aber findet die letztere Anſicht ihre Beſtätigung in dem vom Norddeutſchen Bunde und Deutſchen Reiche beobachteten Verfahren bei der Ratifikation der Staatsverträge.
Würde zum gültigen Abſchluß des internationalen Rechtsgeſchäftes die Zuſtimmung des Bundesrathes erforderlich ſein, wie z. B. in der Nordamerikaniſchen Union die Zuſtimmung des Senates erforderlich iſt, ſo müßte in der Ratifikations-Urkunde dieſe Zuſtimmung beglaubigt oder erwähnt ſein, da ſie nicht nur innerhalb des Reiches (ſtaatsrechtlich), ſondern auch dem fremden Staate gegenüber (völkerrechtlich) von Erheblichkeit wäre.
Grade in der erſten Zeit des Norddeutſchen Bundes aber iſt in einem Staatsvertrage, der die Genehmigung des Bundesrathes und Reichstages erhalten hat und in dem Bundesgeſetzblatt veröffentlicht worden iſt, die entgegengeſetzte Regel ſanctionirt und der Gegenſatz zwiſchen dem Rechte des Nordd.
Bundes und dem Rechte der Vereinigten Staaten von Nordamerika veranſchaulicht worden.
Der Vertrag mit Amerika über die Staatsangehörigkeit v. 22. Febr. 1868 beſtimmt im Art. 6:
Bundesgeſetzbl.
1868 S. 230.
„Der gegenwärtige Vertrag ſoll ratifizirt werden von Seiner Majeſtät dem Könige von Preußen im Namen des Norddeutſchen Bundes und von dem Präſidenten unter und mit Genehmigung des Senats der Vereinigten Staaten“
.
Auch bei dem Abſchluß des Zollvereins-Vertrages vom 8. Juli 1867 wurde in dem Schluß-Protokoll am Ende (B.-G.-Bl. 1867 S. 112) „konſtatirt, daß die Ratifikation des Vertrages für den Norddeutſchen Bund nur durch deſſen Präſidium zu erfolgen habe.“
Vgl. auch die Poſtverträge mit Oeſterreich und mit Luxemburg vom November 1867 (B.-G.-Bl. 1868 S. 96. 115).
„Die Ratifikation des Vertrages für den Norddeutſchen Bund erfolgt durch deſſen Präſidium.“
In ganz ähnlicher Weiſe heißt es in dem Frankfurter Frieden mit Frankreich v. 10. Mai 1871 Art. 18:
„Die Ratifikationen des gegenwärtigen Vertrages durch Seine Majeſtät den Deutſchen Kaiſer einerſeits und andererſeits durch die Nationalverſammlung und durch das Oberhaupt der vollziehenden Gewalt der Franzöſiſchen Republik werden in Frankfurt … ausgetauſcht werden“
.
Auch da, wo für die Ratifikation die Zuſtimmung des Bundesrathes vorbehalten iſt, z. B. in dem Vertrage mit Frankreich v. 12. Okt. 1871 Art. 12 (R.-G.-Bl. S. 368) ſind der Bundesrath und Reichstag einander vollkommen gleichgeſtellt worden.
Vgl. auch den Vertrag mit der Schweiz v. 24. Januar 1874 Art. 16 (R.-G.-Bl. 1874 S. 119).
In Uebereinſtimmung hiermit ſteht das Formular, welches Seitens des Deutſchen Reiches bei Ausfertigung der Ratifikationen verwendet wird.
Sonderbarer Weiſe wird in der ſtaatsrechtlichen und völkerrechtlichen Literatur auf Form und Inhalt dieſer Urkunde keine Rückſicht genommen und anſtatt aus dieſem authentiſchen Material den wirklichen Sachverhalt zu ermitteln, zieht man es vor „aus den Feſſeln des Syſtems zu argumentiren“.
Es mag dies z. Th. daraus ſich erklären, daß im Reichsgeſetzblatt die Ratifikations-Urkunden nicht veröffentlicht werden.
Dagegen kann man den Wortlaut der Ratifikationen aus ausländiſchen Geſetzſammlungen kennen lernen, in denen Staatsverträge in einer mehr correcten und ſachgemäßen Weiſe als in Deutſchland veröffentlicht werden.
Dies iſt der Fall z. B. in der Schwediſchen Geſetzſammlung.
Die Staatsverträge werden daſelbſt mit den Ratifikations- Urkunden ſowohl in Schwediſcher Sprache als in der Sprache der Ausfertigung publicirt und man kann daher aus der »Swensk Författnings-Samling 1873 Nro. 41“ den Wortlaut der Ratifikation des Additional-Poſtvertrages vom 25. Mai 1873 kennen lernen, alſo eines Vertrages, welcher dem Deutſchen Reichstage zur verfaſſungsmäßigen Beſchlußnahme vorgelegt und im Reichsgeſetzblatt verkündet worden iſt .
Druckſachen 1873 Nro. 157.
R.-G.-Bl. 1873 S. 198.
Die Urkunde lautet:
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Deutſcher Kaiſer, König von Preußen ꝛc. ꝛc. ꝛc. Urkunden und bekennen hiermit:
Nachdem der von Unſerem Bevollmächtigten mit dem Bevollmächtigten Seiner Majeſtät des Königs von Schweden und Norwegen am 25. Mai 1873 geſchloſſene Additional-Poſtvertrag, welcher aus vier Artikeln beſtehende Vertrag wörtlich alſo lautet: (Folgt der Text des Vertrages) Uns vorgelegt und von Uns geprüft worden:
ſo erklären Wir, daß Wir dieſen Vertrag in allen darin enthaltenen Beſtimmungen hierdurch genehmigen und ratificiren, auch verſprechen, ſelbige zu erfüllen und von unſeren Behörden genau vollziehen zu laſſen.
Urkundlich haben Wir gegenwärtiges Ratifikationsinſtrument vollzogen und mit dem Reichs-Inſiegel verſehen laſſen.
Gegeben zu Schloß Babelsberg den 23. Juni 1873.
Wilhelm.
(L. S.)
v. Bismarck.
Ebenſo werden in der Amtlichen Sammlung der Bundesgeſetze und Verordnungen der Schweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft die Staatsverträge der Schweiz mit dem vollſtändigen Abdruck beider Ratifikationen verkündigt.
Bei der Ratifikation des Auslieferungs-Vertrages v. 24. Januar 1874 iſt Seitens des Deutſchen Reiches ein Formular angewendet worden, welches mit dem vorſtehend abgedruckten bis auf unerhebliche ſtyliſtiſche Wendungen faſt wörtlich übereinſtimmt und daſſelbe dadurch beſtätigt .
Amtl. Sammlung ꝛc. der Eidgenoſſenſchaft 1875 S. 82 ff.
Dagegen wird in der Schweizeriſchen Ratifikations-Urkunde bezeugt, daß der Vertrag „vom Nationalrathe am 31. Januar und vom Ständerathe am 2. Juni dieſes Jahres genehmigt worden iſt.“
Dieſer Klauſel ſteht in der daneben abgedruckten Deutſchen Ratifikations-Urkunde ein leerer Raum gegenüber.
In den vom Deutſchen Reiche ausgeſtellten und von den fremden Staaten angenommenen Vertrags-Urkunden erſcheint mithin der Bundesrath ebenſowenig wie der Reichstag als ein bei dem Abſchluß von Staatsverträgen betheiligtes Organ; die völkerrechtliche Vertretung des Reiches ſteht vielmehr unbeſchränkt und ausſchließlich dem Kaiſer zu.
II.
Die Leitung der Verhandlungen.
Zu den dem Kaiſer zuſtehenden Regierungsgeſchäften gehört die Leitung der Verhandlungen mit auswärtigen Staaten über den Abſchluß von Staatsverträgen, die Ernennung und Beglaubigung der Beamten, denen die Führung der Verhandlungen übertragen iſt, ſowie die Ertheilung der Inſtruktionen für dieſelben.
Eine Theilnahme einzelner Staaten an den Verhandlungen iſt jedoch in folgenden Fällen reichsgeſetzlich zugeſichert:
1. Bei Handels- und Schifffahrtsverträgen mit Oeſterreich und der Schweiz iſt der Kaiſer verpflichtet, die angränzenden Bundesſtaaten zur Theilnahme an den dem Abſchluß vorangehenden Verhandlungen einzuladen, ohne daß dieſen Staaten aber ein Veto gegen den Abſchluß des Vertrages zuſteht, falls eine Uebereinſtimmung nicht zu erzielen iſt .
Schlußprotok. zum Art. 8 §. 6 des Zollvereins-Vertrages vom 8. Juli 1867. B.-G.-Bl. 1867 S. 108. — R.-V. Art. 40.
2. Bei dem Abſchluſſe (d. h. den dem Abſchluß vorhergehenden Verhandlungen) von Poſt- und Telegraphen-Verträgen mit außerdeutſchen Staaten ſollen Vertreter der an die betreffenden Staaten angränzenden Bundesſtaaten zur Wahrung der beſonderen Landesintereſſen zugezogen werden .
Schlußprotokoll zu dem Vertrage mit Bayern v. 23. Nov. 1870 (R.- G.-Bl. 1871 S. 23) Art. XI.
Thatſächlich beſteht die Uebung, die Genehmigung des Bundesrathes ſchon zur Eröffnung der Verhandlungen über alle diejenigen Gegenſtände einzuholen, deren Regelung zur Kompetenz des Bundesrathes nach Art. 7 der R.-V. gehört.
III.
Die Perfection des Staatsvertrages.
Die Reichsverfaſſung enthält keine Vorſchriften, in welcher Form der Kaiſer völkerrechtliche Verträge Namens des Reiches abſchließen ſolle; es gelten darüber vielmehr die allgemeinen, auf der völkerrechtlichen Uebung beruhenden Sätze des Völkerrechts.
Die theoretiſche Möglichkeit, daß Staatsverträge mündlich oder ſtillſchweigend geſchloſſen werden, kann außer Betracht bleiben, da praktiſch der ſchriftliche Abſchluß allein von Bedeutung iſt.
Die Vertragsurkunde hat nicht nur den Zweck, ein authentiſches Beweismittel über den Inhalt der Vereinbarungen zu bieten, ſondern ihre Bedeutung beſteht vorzüglich darin, das Zuſtandekommen einer bindenden Uebereinkunft zu conſtatiren, das Stadium der Vorverhandlungen, der Propoſitionen und Gegenpropoſitionen äußerlich abzuſchließen und zu bekunden, daß die contrahirenden Staaten ſich definitiv gegen einander verpflichtet haben.
Der Staatsvertrag wird demnach perfekt in dem Moment der Unterzeichnung der Vertrags-Urkunde durch beide Contrahenten — oder, falls jeder der beiden Contrahenten eine von ihm allein unterzeichnete Urkunde dem andern Contrahenten übergiebt, mit der Zuſtellung (Auswechslung) der unterzeichneten Urkunde.
Da nun der allgemeinen im Art. 11 Abſ. 1 der R.-V. anerkannten Regel gemäß der Kaiſer zum Abſchluß von Staatsverträgen Namens des Reiches legitimirt iſt, ſo wird der Staatsvertrag perfekt in dem Momente, in welchem die von dem Deutſchen Kaiſer unterzeichnete Vertragsurkunde dem Souverain des andern Staates reſp. deſſen Bevollmächtigten (Miniſter, Geſandten u. ſ. w.) gegen Empfangnahme der von ihm unterzeichneten Ausfertigung der Vertragsurkunde übergeben wird.
Dieſe Regel gilt indeß nicht unbedingt.
Denn der Souverain kann ſeine Beamten nicht nur beauftragen, die Verhandlungen zu führen und einen Vertrags entwurf zu vereinbaren, ſondern er kann ſie auch bevollmächtigen, den Vertrag ſelbſt definitiv abzuſchließen und die Urkunden darüber zu unterzeichnen.
Dieſe, nur in minder wichtigen Fällen übliche und — wie ſich zeigen wird — ſtaatsrechtlich zuläſſige Art der Vertragsſchließung kann man im Gegenſatz zu der regelmäßigen als die nicht ſolenne Vertragsform bezeichnen.
1. Die nicht ſolenne Vertragsform.
Dieſelbe beſteht entweder in der Unterzeichnung einer gemeinſchaftlichen Urkunde, eines ſogenannten Protokolls, durch die Miniſter, Geſandten oder anderen Bevollmächtigten der contrahirenden Staaten, mit der Maßgabe, daß dieſelbe eine definitive Vereinbarung ſein ſoll , oder in der Auswechslung einſeitiger Urkunden, ſogenannter Erklärungen, welche von einer Behörde ausgeſtellt werden . Daß die Erklärung von dem Miniſter der ausw. Angelegenheiten ſelbſt, alſo für das Deutſche Reich vom Reichskanzler unterſchrieben wird, iſt nicht nothwendig.
Der Reichskanzler kann bei dieſen Staatsgeſchäften wie bei anderen ſich vertreten laſſen.
Ja es iſt nicht einmal erforderlich, daß die Erklärung vom Auswärtigen Amt ausgeht; auch andere Behörden, z. B. das Reichskanzleramt, das Generalpoſtamt, die Admiralität u. ſ. w. können mit coordinirten Behörden anderer Staaten Erklärungen austauſchen.
Selbſtverſtändliche Vorausſetzung iſt aber, daß die Erklärung nur ſolche Gegenſtände betrifft, welche zur ausſchließlichen Kompetenz der Behörde gehören, ſo daß dieſelbe kraft ſtaatlichen Geſchäfts-Auftrages oder kraft ſpezieller Ermächtigung der kompetenten Oberbehörde befugt iſt, die von der Erklärung berührten Angelegenheiten ſelbſtſtändig zu regeln . Hieraus ergiebt ſich, daß dieſe Vertragsform niemals anwendbar iſt, wenn die in der Erklärung abgegebenen Verſprechungen mit den Geſetzen oder den Verordnungen des Kaiſers, des Bundesrathes oder einer höheren Verwaltungsinſtanz im Widerſpruch ſich befinden oder wenn ſie Geldmittel erfordern, welche noch nicht im Staatshaushalts-Geſetz bewilligt ſind.
Da die auswärtige Regierung darüber nur ſchwer eine formelle Gewißheit ſich verſchaffen kann, ſo wird auch ſie nur bei geringfügigen Gegenſtänden, deren Erledigung zweifellos den Verwaltungsbehörden obliegt, auf dieſe Form eingehen . Wenn dieſe Form aber unter dem Einverſtändniß beider Staaten gewählt worden iſt und wenn materiell die Miniſter, Geſandten, Behörden u. ſ. w., welche die Urkunden unterzeichnet haben, innerhalb ihrer Kompetenz gehandelt haben, ſo iſt die Uebereinkunft im juriſtiſchen Sinn ein gültiger Staatsvertrag mit voller völkerrechtlicher Wirkſamkeit.
Beiſpiele dafür bieten das Protokoll mit Italien v. 3. Dez. 1874 und mit Belgien v. 8. Okt. 1875 wegen Verzichts auf die Beibringung von Trau-Erlaubnißſcheinen (Centralbl. 1875 S. 155 u. 719); mit Frankreich vom 7. Okt. 1874 wegen Abgränzung der Diöceſen (R.-G.-Bl. 1874 S. 123); mit England v. 14. April 1875 wegen Declaration des Art. 6 des Handelsvertrages (R.-G.-Bl. 1875 S. 199); mit Spanien und England über den Handels- und Schifffahrtsverkehr im Sulu-Archipel vom 11. März 1877 (Centralblatt 1877 S. 271).
Die letztere iſt dem Reichstage „zur Kenntniß“ gebracht worden.
Druckſachen 1877 Bd. II. Nro. 205.
Der Abſchluß von Verträgen durch Austauſch von Erklärungen geſchieht überaus häufig; Anwendungsfälle bieten die zahlreichen Uebereinkommen wegen Anerkennung der Schiffsvermeſſungs-Papiere (z. B. Centralblatt 1873 S. 163. 316. 1874 S. 323 1876 S. 26. 221 u. ſ. w.), wegen wechſelſeitiger Unterſtützung Hülfsbedürftiger (z. B. Centralbl. 1873 S. 281. 1874 S. 31. 1875 S. 475), wegen Schutzes der Waarenbezeichnungen ꝛc. (R.-G.-Bl. 1872 S. 293. 1873 S. 337. 1875 S. 259. 301. 1876 S. 169. 1877 S. 406) u. ſ. w.
Vgl. Bd. I. S. 293 fg.
Vgl. Heffter, Völkerr. §. 84 (6. Aufl. S. 173).
Iſt der Vertrag durch einen zum Abſchluß nicht kompetenten Bevollmächtigten vereinbart oder iſt der definitive Abſchluß durch ein auf Seiten des andern Contrahenten liegendes Hinderniß verzögert, ſo kann auch die Ratifikation durch den Reichskanzler vorbehalten werden.
So iſt z. B. die Uebereinkunft mit der Schweiz v. Aug. 1873 wegen Errichtung einer Deutſchen Zollabfertigungsſtelle in Baſel, Seitens der Schweiz von der Bundesverſammlung genehmigt und formell ratifizirt worden, während Seitens des Deutſchen Reichs die Ratifikation folgende Form hat: „Vorſtehende Uebereinkunft wird im Namen des Deutſchen Reiches genehmigt.
Berlin, 23. Auguſt 1873.
Der Reichskanzler.
In Vertretung.
Delbrück.“ (Amtl. Geſetzſammlung der Schweiz.
Eidgenoſſenſch. 1874 Bd. XI. S. 364.)
Die Frage, in welcher Form Vereinbarungen abgeſchloſſen werden ſollen, iſt ſchon häufig zum Gegenſtand der Beſchlußfaſſung des Bundesrathes gemacht worden.
Vgl. z. B. Protokolle 1874 §. 34. 1875 §. 185. §. 200. 237.
Wenn bei dem Austauſch der Erklärungen oder bei den zwiſchen den Verwaltungsbehörden getroffenen Vereinbarungen die Ratifikation des Kaiſers vorbehalten wird, ſo iſt die Vertragsſchließung eine ſolenne.
Vgl. z. B. die Vereinbarungen zwiſchen dem Generalpoſtamt des Nordd.
Bundes mit der Poſtverwaltung von Nordamerika v. 21. Okt. 1867 (B.-G.-Bl. 1868 S. 26) und mit dem Generalpoſtamt von England v. 25. April 1870 (B.-G.-Bl. 1870 S. 565).
Eine in nicht ſolenner Form geſchloſſene Uebereinkunft kann in einen formellen Staatsvertrag umgewandelt werden.
Ein Beiſpiel liefert der Vertrag mit den Niederlanden v. 12. Okt. 1876, der das Protokoll v. 17. Mai 1876 beſtätigt, R.-G.-Bl. 1877 S. 539.
2. Die ſolenne Vertragsform iſt die übliche.
Die Miniſter oder Geſandten ſind zwar beauftragt, die Verhandlungen zu führen und einen Vertragsentwurf zu vereinbaren und definitiv feſtzuſtellen, aber ſie ſind regelmäßig nicht bevollmächtigt, in Vertretung des Souverains Namens des Staates ein internationales Rechtsgeſchäft abzuſchließen.
Der Abſchluß erfolgt vielmehr durch die Ausſtellung einer Urkunde, welche vom Souverain ſelbſt unterſchrieben, mit dem Staatsſiegel verſehen und von dem Miniſter contraſignirt iſt . Man nennt die Auswechslung dieſer Urkunden die Ratificirung oder Ratifikation des Vertrages.
Sie wird in den Punktationen der Bevollmächtigten in der Regel ausdrücklich vorbehalten, bisweilen unter Verabredung einer beſtimmten Friſt, binnen welcher ſie erfolgen ſoll; aber auch ohne ausdrückliche Verabredung verſteht ſich der Vorbehalt der Ratificirung von ſelbſt.
Dem Souverain und ſeinen Räthen wird dadurch Gelegenheit geboten zu prüfen, ob der Bevollmächtigte ſeinen Inſtruktionen gemäß gehandelt habe, ob der feſtgeſtellte Wortlaut des Vertrages klar und deutlich dem wahren Willen des Souverains entſpricht u. ſ. w. Der völkerrechtliche Vertrag wird erſt durch die Ratificirung abgeſchloſſen, erſt durch ſie im juriſtiſchen Sinne perfekt . Man muß ſich auch an dieſem Punkte hüten, die juriſtiſche Auffaſſung von der politiſchen beirren zu laſſen.
Das politiſche Problem iſt gelöſt, wenn die Bevollmächtigten ſich über den Staatsvertrag geeinigt haben; für den Politiker und Staatsmann hat nur die Feſtſtellung des definitiven Wortlautes Intereſſe, die nachfolgende Auswechslung formeller Dokumente iſt von ſeinem Standpunkte aus eine Formalität ohne praktiſche Bedeutung.
Im Rechtsſinne dagegen exiſtirt vor der Ratifikation der Staatsvertrag überhaupt noch gar nicht, ſondern lediglich ein Vertrags-Entwurf .
Daß auch Staatsverträge des Reiches vom Reichskanzler contraſignirt werden müſſen, entſpricht ebenſowohl dem völkerrechtlichen Gebrauch als den allgemeinen Principien des conſtitutionellen Staatsrechts.
Die Reichsverfaſſung Art. 17 ſtellt das Erforderniß der Gegenzeichnung allerdings nur „für Anordnungen und Verfügungen“ des Kaiſers auf, die Praxis hat aber mit Recht angenommen, daß es auch für andere Regierungsakte des Kaiſers gilt.
Die Autoritäten des Völkerrechts ſind hierüber völlig einverſtanden.
Vgl. z. B. Charles de Martens, Manuel diplomatique cap. 10 Nro. 5. G. Fr. v. Martens, Précis du droit des gens §. 48. Vattel, Le droit des gens.
II. §. 156. Heffter, Völkerrecht §. 87. Hartmann, Inſtitut. des Völkerr. S. 130. Calvo, Le droit international.
I. §. 589.
Eine Abhandlung (von Wurm) über die Ratifikation von Staatsverträgen iſt in der Deutſchen Vierteljahrsſchrift 1845 I. S. 163 ff. enthalten.
Vgl. ferner Amari, Diritto internazionale (Milano 1875) II. pag. 494—502, der zahlreiche Schriftſteller anführt und überhaupt die Frage ausführlich behandelt.
— Eine etwas abweichende Anſicht hat Klüber, Völkerr. §. 142.
In formeller Beziehung iſt es nicht abſolut nothwendig, daß die Ratifikations-Urkunde den Wortlaut des Vertrages wiederholt; es genügt, wenn die von den Bevollmächtigten feſtgeſtellten Punktationen (der Vertragsentwurf) in der Ratifikations-Urkunde dergeſtalt in Bezug genommen werden, daß ſie hinlänglich genau bezeichnet werden.
Dieſe Form der Ratifikation wird bisweilen ausdrücklich vereinbart; ſo z. B. im Zollvereinsvertrag (B.-G.-Bl. 1867 S. 112), in den Poſtverträgen v. 23. Nov. 1867 (B.-G.-Bl. 1868 S. 68. 96. 115) u. a. Vgl. über dieſen, von der diplomatiſchen Uebung abweichenden Gebrauch Calvo a. a. O. I. §. 588.
Bevor nun der Souverain den Vertrag abſchließt, kann er den Entwurf deſſelben der Volksvertretung zur Genehmigung vorlegen und ſich von derſelben die ſtaatsrechtlich erforderliche Zuſtimmung zu dem Erlaß derjenigen Maßregeln ertheilen laſſen, welche zur Erfüllung des Vertrages erforderlich ſind.
Erſt wenn dies geſchehen iſt, kann der Souverain den Vertrag mit der Gewißheit abſchließen, daß er zur Erfüllung deſſelben in der rechtlichen Lage iſt, und da der Souverain einen Conflict zwiſchen den völkerrechtlichen Verbindlichkeiten des Staates und den ſtaatsrechtlichen Vorausſetzungen ihrer Erfüllung nicht herbeiführen darf, ſo kann man es in der That als eine Rechtspflicht des Souverains bezeichnen, bei allen das Gebiet der Geſetzgebung berührenden Verträgen den Vertragsentwurf der Volksvertretung vorzulegen und erſt nach ertheilter Genehmigung den Vertrag zu ratificiren d. h. abzuſchließen.
Aber auch in ſolchen Fällen, in denen eine ſtaatsrechtliche Verpflichtung hierzu nicht begründet iſt, kann es aus politiſchen Gründen angemeſſen erſcheinen, die Zuſtimmung der Volksvertretung einzuholen .
Gerade bei einem Vertrage, der unzweifelhaft keinen Gegenſtand berührt, der unter Art. 4 der R.-V. gehört, und der überhaupt mit dem Rechtszuſtande Deutſchlands gar nichts zu thun hat, dagegen dem Deutſchen Reiche pekuniäre Laſten auferlegt, nämlich bei dem Vertrage mit Griechenland wegen der Ausgrabungen in Olympia (R.-G.-Bl. 1875 S. 241), iſt im Art 10 ausbedungen, daß keiner der beiden Theile verpflichtet iſt, ihn vor der Genehmigung durch die Volksvertretung zur Ausführung zu bringen und im Art. 11 iſt eine Friſt für die Ratifikation „unter Vorbehalt der Genehmigung durch die Volksvertretung“ feſtgeſetzt.
Dem Deutſchen Reichstage iſt der Vertrag als Anlage zum Etat für 1875 (III. S. 45) vorgelegt worden.
Aehnlich die internationale Meterkonvention Art. 14, welche dem Reichstage mit dem Etat für 1876 als Anlage (I. S. 31) vorgelegt worden iſt.
§. 65.
Die ſtaatsrechtliche Gültigkeit völkerrechtlicher Verträge.
Verträge verpflichten ihrer juriſtiſchen Natur nach immer nur die Contrahenten; Staatsverträge verpflichten daher lediglich die Staaten, niemals deren Unterthanen; ſie erzeugen immer nur völkerrechtliche Befugniſſe und Verbindlichkeiten, niemals Rechtsſätze.
Die Behörden und Unterthanen werden nicht durch Rechtsgeſchäfte, ſondern nur durch Befehle ihrer Staatsgewalt zum Gehorſam verpflichtet; ſie werden demgemäß auch zur Befolgung der in einem Staatsvertrage vereinbarten Regeln nicht durch den Staatsvertrag ſelbſt, ſondern nur durch den ſtaatlichen Befehl, dieſe Regeln zu befolgen, verpflichtet.
Von dieſem Geſichtspunkte aus ergiebt ſich als logiſche Conſequenz der Satz: die ſtaatsrechtliche Gültigkeit völkerrechtlicher Verträge beruht nicht auf deren Abſchluß, ſondern auf dem Befehl des Staates, den Inhalt des Vertrages als bindende Vorſchrift anzuſehen.
Nach dem Inhalte dieſes Befehls beſtimmen ſich die ſtaatsrechtlichen Erforderniſſe deſſelben.
Wenn das Reich in dem Vertrage ſich zur Vornahme einzelner Handlungen verpflichtet hat, zu welchen die Behörden nach Maßgabe der beſtehenden Geſetze befugt ſind, ſo genügt eine einfache Verfügung an die reſſortmäßigen Behörden, durch welche ihnen die Vornahme dieſer Handlungen aufgetragen wird.
Enthält der Vertrag Vereinbarungen über allgemeine Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen, welche zur Ausführung von Reichsgeſetzen dienen , ſo iſt nach Art. 7 Ziff. 2 der Bundesrath zum Erlaß von Anordnungen befugt, falls nicht durch Reichsgeſetz der Erlaß ſolcher Anordnungen dem Kaiſer oder einer Reichsbehörde übertragen iſt.
Dagegen iſt die Uebereinſtimmung von Bundesrath und Reichstag erforderlich, wenn zur Ausführung des Vertrages ein Geſetzesbefehl nothwendig iſt.
Dies iſt aber nicht nur dann der Fall, wenn der Vertrag Rechtsvorſchriften enthält, welche das beſtehende Recht aufheben, abändern, ergänzen, ſondern auch dann, wenn er irgend einen Gegenſtand betrifft, welcher im Deutſchen Reich in der Form der Geſetzgebung erledigt werden muß oder erledigt zu werden pflegt, insbeſondere auch wenn er Verwaltungsregeln betrifft, die im Deutſchen Reich durch Geſetze ſanctionirt worden ſind . Denn Verwaltungsvorſchriften, welche im Wege der Geſetzgebung erlaſſen ſind, können auch nur im Wege der Geſetzgebung aufgehoben werden .
Z. B. über Zollabfertigungen, über Gewerbebetrieb, Schiffsvermeſſungspapiere u. dgl.
Vgl. darüber unten §. 67 IV.
Wenn die Ausführung des Vertrages mit Geldausgaben verknüpft iſt, ſo iſt es erforderlich, daß dieſe Ausgaben in das Reichsbudget-Geſetz aufgenommen, alſo vom Bundesrath und Reichstag bewilligt werden.
Vgl. die S. 185 Note 1 angeführten Beiſpiele.
Vgl. §. 60 I. S. 95.
Die Frage, welche Staatsverträge „in den Bereich der Reichsgeſetzgebung“ eingreifen, iſt demnach nicht im Allgemeinen nach unabänderlichen Kriterien zu beantworten, ſondern immer nur nach dem momentanen Zuſtande der Reichsgeſetzgebung.
Jedes neue Geſetz kann einen Gegenſtand, der bisher der freien Willensentſcheidung der Verwaltung überlaſſen war, „geſetzlich“ regeln oder eine bisher in Geltung ſtehende geſetzliche Vorſchrift aufheben und das freie Ermeſſen der Verwaltungsbehörden für maßgebend anerkennen; damit ändert ſich immer zugleich auch der Kreis der Gegenſtände, über welche Staatsverträge nur mit Genehmigung des Bundesrathes und Reichstages ſtaatsrechtliche Geltung erlangen können.
Inſoweit nun ein Geſetzesbefehl erforderlich iſt, um einem Staatsvertrage ſtaatsrechtliche Geltung zu verſchaffen — oder wenn man ſich der verunglückten Faſſung des Art. 11 Abſ. 3 anſchließen will — inſoweit die Verträge ſich auf ſolche Gegenſtände beziehen, welche nach Art. 4 in den Bereich der Reichsgeſetzgebung gehören — iſt zum Erlaß und zur Wirkſamkeit dieſes Befehles Alles dasjenige erforderlich, was zum Zuſtandekommen eines gewöhnlichen Geſetzes gehört und die im §. 57 entwickelten Rechtsſätze finden durchweg analoge Anwendung.
Damit die im Staatsvertrage enthaltenen Vorſchriften geſetzliche Gültigkeit erlangen, bedarf es der Uebereinſtimmung zwiſchen Bundesrath und Reichstag über ihren Inhalt, der Sanction, Promulgation und Publikation, und zwar nach folgenden Regeln:
1. Die Feſtſtellung des Inhaltes.
Da nur der Kaiſer die Verhandlungen über Staatsverträge durch ſeine Beamten führen laſſen kann, ſo ergiebt ſich, daß die Vorlage eines Staatsvertrages im Bundesrath immer nur vom Kaiſer, niemals von einem anderen Bundesgliede erfolgen kann . Da ferner die Vorlagen an den Reichstag nach Maßgabe der Beſchlüſſe des Bundesrathes gebracht werden (R.-V. Art. 16), ſo folgt, daß dem Reichstage ein Staatsvertrag nur vorgelegt werden kann, wenn der Bundesrath ſich mit demſelben einverſtanden erklärt hat.
Selbſtverſtändlich ſteht es aber jedem Mitgliede frei, den Abſchluß eines Staatsvertrages in Anregung zu bringen, und einen Antrag zu ſtellen, daß der Bundesrath beſchließen möge, den Kaiſer zu erſuchen, die zur Herbeiführung eines Vertrags-Abſchluſſes geeigneten Schritte zu veranlaſſen.
Sowie hierdurch das ſogen. Recht der Initiative für die Mitglieder des Bundesrathes und Reichstages in Wegfall kömmt, ſo iſt auch das Recht der Amendirung, wenn auch de jure nicht ausgeſchloſſen, ſo doch de facto beſchränkt, da der Inhalt und Wortlaut des Vertrages nicht unter den Organen des Reiches, ſondern zwiſchen den Bevollmächtigten des Reiches und des fremden Staates vereinbart und feſtgeſtellt wird.
Der Reichstag kann jedoch die Genehmigung des Vertrages an die Bedingung knüpfen, daß derſelbe gewiſſe Abänderungen oder Zuſätze erhält, und die Zuläſſigkeit einer ſolchen Beſchlußfaſſung kann um ſo weniger bezweifelt werden, als dem Reichstage regelmäßig nicht der definitiv geſchloſſene Vertrag, ſondern der Vertrags-Entwurf zur Genehmigung vorgelegt wird.
2. Die Sanction.
Der Erlaß des Befehls, welcher dem Staatsvertrage ſtaatsrechtliche Kraft und Verbindlichkeit ertheilt, ergeht von dem Bundesrathe, als demjenigen Organe des Reiches, dem der eigentliche Geſetzgebungsakt zuſteht. S. oben S. 30 ff.
Dieſer Akt kann nur vollzogen werden, nachdem der Reichstag die Genehmigung ertheilt hat und der Wortlaut des Vertrages mit den Beſchlüſſen des Reichstages in Einklang geſetzt worden iſt.
Der vom Reichstage gefaßte Beſchluß, welcher die Genehmigung ausſpricht, muß nach Art. 7 Ziff.
1 der R.-V. dem Bundesrath nochmals zur Beſchlußfaſſung vorgelegt werden, und dieſer zweite Beſchluß des Bundesrathes enthält die Sanktion.
Sowie bei gewöhnlichen Geſetzen dieſer Beſchluß darauf gerichtet iſt, dieſelben dem Kaiſer zur Ausfertigung zu unterbreiten, geht er bei Staatsverträgen dahin, dieſelben dem Kaiſer zur Ratifikation zu überweiſen.
Art. 11 Abſ. 3 macht im Gegenſatz zu Art. 5, der bei der gewöhnlichen Geſetzgebung die Beſchlüſſe des Bundesraths und Reichstags als ganz gleichartige nebeneinanderſtellt, einen bemerkenswerthen Unterſchied bei den Staatsverträgen, indem er die Zuſtimmung des Bundesrathes für erforderlich zu ihrem Abſchluß, die Genehmigung des Reichstages für erforderlich zu ihrer Gültigkeit erklärt.
Obwohl in dieſer Ausdrucksweiſe der völkerrechtliche Akt mit dem ſtaatsrechtlichen zuſammengeworfen und verwechſelt wird, ſo ſpricht ſich doch durch dieſelbe der richtige Gedanke aus, daß die Erklärungen des Bundesrathes und des Reichstages nicht gleichartig ſind.
Die Genehmigung des Reichstages iſt die Vorausſetzung, ohne welche der Bundesrath den Vertrag nicht für ſtaatsrechtlich verbindlich erklären kann; die Erklärung des Bundesrathes iſt wieder die Vorausſetzung, ohne welche der Kaiſer nicht dem fremden Staat das Verſprechen geben kann, daß der Vertrag vollzogen werden wird.
Die Erklärung des Bundesrathes iſt demnach die Vorausſetzung der Ratificirung und es liegt die Verwechslung ſehr nahe, den Inhalt des Bundesrathsbeſchluſſes anſtatt in der Vollſtreckbarkeits-Erklärung des Vertrages in der Zuſtimmung zu ſeinem Abſchluſſe (d. h. Ratificirung) zu erblicken.
In Wahrheit iſt die Ratificirung die Folge der vom Bundesrath beſchloſſenen Vollſtreckbarkeits-Erklärung, ſo- wie die Ausfertigung des Geſetzes die Folge der vom Bundesrath ertheilten Sanction iſt.
Für die Beſchlußfaſſung des Bundesrathes gelten ganz dieſelben Regeln, welche für die Sanction der Geſetze Anwendung finden.
Nur iſt das im Art. 5 Abſ. 2 den Preußiſchen Stimmen eingeräumte Widerſpruchsrecht bei Geſetzesvorſchlägen über das Militairweſen, die Kriegsmarine und die im Art. 35 bezeichneten Abgaben praktiſch unanwendbar, da nur mit Zuſtimmung des Kaiſers ein Vertragsentwurf zu Stande kommen und die Initiative im Bundesrath vom Kaiſer allein ausgehen kann, ſo daß alſo der Fall unmöglich iſt, daß ſich im Bundesrath die Stimme des Präſidiums gegen die Vollſtreckbarkeits-Erklärung des vom Kaiſer ſelbſt oder ſeiner Regierung vorgelegten Vertrages ausſpricht.
Dagegen finden die im Art. 78 der R.-V. enthaltenen Rechts- Vorſchriften auch auf Staatsverträge vollkommene Anwendung und zwar
a)
Wenn die Vollziehung des Vertrages eine Veränderung der Verfaſſung in ſich ſchließt, ſo gilt dieſelbe als abgelehnt, wenn im Bundesrathe 14 Stimmen ſich dagegen erklären .
Dies findet beiſpielsweiſe Anwendung auf Staatsverträge, welche eine Veränderung des Bundesgebietes (R.-V. Art. 1) zum Gegenſtande haben, ohne Unterſchied, ob der Vertrag ein Friedensſchluß iſt oder ob er ohne vorausgegangenen Krieg abgeſchloſſen worden iſt . Sollte ein Staatsvertrag einen mit der Verf. im Widerſpruch ſtehenden Inhalt haben, z. B. die Anordnungen derſelben über das Eiſenbahnweſen oder über das Poſt- und Telegraphenweſen modificiren oder die Fortdauer eines Landeskonſulates zugeſtehen (Art. 56) oder die Grenzen des Bundesgebietes abändern u. dgl., ſo wäre es zwar correct und empfehlenswerth, durch ein beſonderes Geſetz den Wortlaut der Verfaſſung entſprechend abzuändern; für die Vollſtreckbarkeit des Vertrages kann dies aber ebenſowenig als rechtliches Erforderniß aufgeſtellt werden, wie für die Gültigkeit eines die Verfaſſung abändernden Geſetzes.
Siehe oben S. 37 ff.
Uebereinſtimmend Thudichum S. 91. 92; Meier S. 294.
Art. 11 Abſ. 1 führt neben einander auf „Frieden, Bündniſſe und andere Verträge mit fremden Staaten“; Abſ. 3 des Art. 11 ſpricht dann von Verträgen mit fremden Staaten; es könnte daher die Meinung entſtehen, als beziehe ſich der Abſ. 3 nur auf ſolche Verträge, welche weder Frieden noch Bündniſſe ſind.
Allein eine ſolche Auslegung würde weder dem Wortlaute noch dem Sinne entſprechen.
Dem Wortlaute nicht, weil Abſ. 3 aus der Geſammtmaſſe der Verträge diejenigen heraushebt, welche ſich auf Gegenſtände der Reichsgeſetzgebung beziehen, alſo ein ganz anderes fundamentum divisionis wie die Aufzählung im Abſ. 1 deſſ. Artikels zur Grundlage hat; dem Sinne nach nicht, weil Abſ. 1 — wie im Texte ausgeführt — die völkerrechtliche Legitimation zum Abſchluſſe, Abſ. 3 die ſtaatsrechtlichen Erforderniſſe der Vollziehbarkeit betrifft.
Für die Gleichſtellung der Friedensverträge mit andern Staatsverträgen entſcheiden ſich Hierſemenzel S. 52. Thudichum S. 93. Seydel S. 117. Weſterkamp S. 43; die entgegengeſetzte Anſicht vertreten v. Rönne a. a. O. S. 63 und Meier S. 306 fg.
b)
Wenn die Vollziehung des Staatsvertrages in die Sonderrechte einzelner Bundesſtaaten eingreift, ſo iſt die beſondere Zuſtimmung der betheiligten Bundesſtaaten erforderlich.
Der in Art. 78 Abſ. 2 der R.-V. zugeſicherte Schutz der Sonderrechte wäre ein vollkommen illuſoriſcher, wenn er ſich nur auf den gewöhnlichen Weg der Geſetzgebung und nicht auch auf den Fall der Genehmigung eines internationalen Vertrages bezöge.
Aus dem oben Bd. I. §. 11 entwickelten Begriff dieſer Rechte ergiebt ſich, daß dieſelben materielle Schranken der dem Reiche zuſtehenden Gewalt ſind; ihre Reſpectirung iſt daher unabhängig von der Form, in welcher das Reich ſeine Gewalt ausübt .
Siehe Bd. I. S. 119.
Eine Anwendung hat dieſer Grundſatz gefunden bei der Beſchlußfaſſung des Bundesrathes über die Uebereinkunft mit Italien v. 3. Dez. 1874 wegen gegenſeitigen Verzichts auf die Beibringung von Trau-Erlaubnißſcheinen.
Der Königl. Bayeriſche Bevollmächtigte erklärte: „Die Kgl. Bayer. Regierung hält ſich zunächſt für verpflichtet, auf den Vorbehalt in Nro. III. §. 1 des Verſailler Bündniſſes v. 23. Nov. 1870 und in Ziff. I des Schlußprotokolls von demſelben Tage hinzuweiſen, erklärt ſich indeß bereit, wegen Ausführung des Uebereinkommens, gegen deſſen Inhalt eine materielle Erinnerung nicht beſteht, die betreffenden bayer.
Behörden mit Anweiſung zu verſehen, nachdem die bayeriſche Landesgeſetzgebung, ſoweit ſie in den Bereich jenes Reſervatrechtes fällt, durch das Uebereinkommen nicht alterirt wird.
Protokolle des Bundesrathes 1875 §. 103 S. 84. Vgl. auch ebendaſ. §. 306 S. 296.
3. Die Ausfertigung.
Gemäß der in Preußen ausgebildeten und vom Norddeutſchen Bunde und dem Deutſchen Reiche feſtgehaltenen Praxis findet eine Ausfertigung des Geſetzes, welches den Unterthanen und Behörden die Beobachtung oder Vollziehung eines Staatsvertrages anbefiehlt, nicht ſtatt.
Wenn man das völkerrechtliche Geſchäft und den ſtaatlichen Befehl äußerlich ſo auseinanderhalten würde, wie es die juriſtiſche Natur der Sache verlangt und wie es in der überwiegenden Mehrzahl aller Staaten thatſächlich geſchieht, ſo müßte jeder Staatsvertrag zweimal ausgefertigt werden; einmal für den Staat, mit welchem er abgeſchloſſen worden iſt (Ratifikation) und überdies für den eigenen Staat behufs der Geſetzgebung (Promulgation).
Die völkerrechtliche Ausfertigung bedarf keiner Bezugnahme auf die vom Bundesrath und Reichstag ertheilte Zuſtimmung oder Genehmigung, da dieſe eine res interna iſt, die den Mitcontrahenten Nichts angeht; die Hinzufügung eines Befehles, dem Vertrage nachzukommen, würde ganz ſinnlos ſein, da der internationale Vertrag unter Gleichberechtigten geſchloſſen wird und lediglich gegenſeitige Verſprechungen enthält.
Für die ſtaatsrechtliche Ausfertigung dagegen iſt das weſentlichſte Stück der Befehl an alle der Staatsgewalt unterworfenen Perſonen (Unterthanen und Behörden), den Vertrag zu beachten und zu befolgen, d. h. die Verordnungsclauſel, wie ſie für jedes Geſetz erforderlich iſt . Zugleich müßte die Verfaſſungsmäßigkeit dieſes Befehls formell conſtatirt werden durch die Kaiſerliche Beurkundung, daß der Bundesrath und der Reichstag die Zuſtimmung ertheilt haben.
Endlich wäre noch ein drittes Erforderniß begründet, welches bei gewöhnlichen Geſetzen nicht exiſtirt; da nämlich die Zuſtimmung des Bundesrathes und Reichstages nur für den Fall und unter der Vorausſetzung ertheilt iſt, daß der völkerrechtliche Vertrag wirklich zu Stande kömmt und auch der mitcontrahirende Staat ſich definitiv verpflichtet, ſo müßte in der ſtaatsrechtlichen Ausfertigung conſtatirt werden, daß dieſe Vorausſetzung erfüllt, d. h. der Vertrag durch Auswechslung der Ratifikationen definitiv geſchloſſen worden iſt.
Dieſe zweite — ſtaatsrechtliche — Ausfertigung der Verträge unterbleibt aber nach der im Reich angenommenen Praxis gänzlich; man beſchränkt ſich auf die Ratifikation.
Siehe oben S. 29.
4. Die Verkündigung.
Der Staatsvertrag als Geſchäft des Völkerrechts bedarf weder einer Verkündigung im ſtaatsrechtlichen Sinne noch einer Veröffentlichung zum Zwecke ſeiner thatſächlichen Bekanntmachung.
Geheime Verträge haben dieſelben völkerrechtlichen Wirkungen wie veröffentlichte.
Der Begriff der Verkündigung iſt auf Rechtsgeſchäfte überhaupt logiſch unanwendbar.
Dagegen bedarf das Geſetz, welches die Vollziehung oder Beobachtung des Staatsvertrages anordnet, der Verkündigung wie jedes andere Geſetz.
Da nun aber im Deutſchen Reich dieſes Geſetz überhaupt nicht formulirt und ausgefertigt wird, ſo kann es auch nicht verkündigt werden; der Verkündigung wird vielmehr die Vertrags urkunde zu Grunde gelegt.
Der Abdruck derſelben im Reichsgeſetzblatt erſcheint daher äußerlich als eine bloße Mittheilung, daß ein Staatsvertrag mit dem angegebenen Wortlaut abgeſchloſſen worden ſei, aber nicht als ein an die Reichsangehörigen gerichteter Befehl.
Der Abdruck ſchweigt von der Zuſtimmung des Bundesrathes und der Genehmigung des Reichstages und es wird dieſelbe auch nicht einmal ſtillſchweigend durch die Thatſache des Abdruckes im Reichsgeſetzblatte conſtatirt, da bisweilen auch ſolche Verträge daſelbſt abgedruckt werden, die gar nicht in den Bereich der Reichsgeſetzgebung eingreifen, der Genehmigung des Reichstages nicht bedürfen und dieſelbe auch nicht erhalten haben .
Dem Abdruck wird ferner diejenige Urkunde zu Grunde gelegt, in welcher die mit Führung der Verhandlungen betrauten Bevollmächtigten die Punktationen feſtgeſtellt und unterzeichnet haben, er enthält daher nicht einmal die Unterſchrift des Kaiſers und ebenſowenig die Contraſignatur des Reichskanzlers.
Der völkerrechtliche Hauptact, die Ratifikations-Urkunde, wird nicht publicirt.
Dagegen wird hinter dem Abdruck des Vertrages die hiſtoriſche Notiz, daß die Ratifikation deſſelben erfolgt iſt, beigefügt.
Dieſe Notiz iſt ohne Unterſchrift und Beglaubigung und man kann ihr nicht anſehen, ob ſie vom Reichskanzler oder von einem Setzerlehrling der Staatsdruckerei herrührt.
Dahin gehören z. B. die zahlreichen Eiſenbahn-Verträge, welche lediglich die Conceſſionirung, den Anſchluß und den Betrieb an der Gränzſtation betreffen; ferner der Vertrag mit den Niederlanden über die Verbindung der Kanäle (R.-G.-Bl. 1877 S. 539) u. ſ. w.
Da dieſe Art der Verkündigung den Anordnungen im Art. 2 und Art. 17 der R.-V. zweifellos nicht entſpricht, ein Rechtsſatz aber, daß der bloße Abdruck eines Staatsvertrages im Reichsgeſetzblatt dieſelben ſtaatsrechtlichen Wirkungen habe wie eine ordnungsmäßige Verkündigung, weder in der Reichsverfaſſung noch in einem andern Reichsgeſetz anerkannt iſt, ſo läßt ſich mit Grund in Zweifel ziehen, ob die bisher übliche Art der Verkündigung in denjenigen Fällen, in denen der Inhalt des Vertrages in den Bereich der Geſetzgebung eingreift, rechtliche Kraft und Wirkſamkeit hat .
Die mangelhafte Art der Verkündigung der Staatsverträge iſt ſchon wiederholt gerügt worden, z. B. von Thudichum S. 96 und ihn ziemlich wörtlich abſchreibend v. Rönne, Verfaſſungsr. (1. Aufl.) S. 62 Note 3; ferner von E. Meier S. 336.
In jedem Falle hat die bisher übliche Art der Verkündigung ohne Eingangsworte, alſo ohne Conſtatirung, daß die Zuſtimmung des Bundesraths und Reichstages ertheilt worden iſt, die Wirkung, daß den Behörden, welche die in dem Staatsvertrage enthaltenen Rechtsſätze zur Anwendung zu bringen haben, insbeſondere den Gerichtsbehörden, das Recht und die Pflicht obliegt, im einzelnen Falle zu prüfen, ob in Wahrheit dieſen Erforderniſſen geſetzlicher Gültigkeit Genüge geſchehen iſt oder nicht.
5. Ausführungsbeſtimmungen.
Wenn zur Vollziehung von Staatsverträgen Ausführungsbeſtimmungen erforderlich ſind, ſo finden die Grundſätze über Verordnungen analoge Anwendung.
Demgemäß können Rechtsvorſchriften im Verordnungswege nur auf Grund geſetzlicher Ermächtigung, die in der Genehmigung des Staatsvertrages durch Bundesrath und Reichstag enthalten ſein kann, erlaſſen werden; Verwaltungsvorſchriften dagegen ſind vom Bundesrath oder, wenn ſie die unmittelbare Reichsverwaltung betreffen, nach Maßgabe der Spezialgeſetze von den Verwaltungschefs zu erlaſſen.
Hervorzuheben iſt nur, daß auch die Ausführungsbeſtimmungen durch völkerrechtlichen Vertrag vereinbart werden können, welcher der Genehmigung des Reichstages nicht bedarf, wenn er nur Verwaltungsmaßregeln oder Detailvorſchriften innerhalb der durch den genehmigten Staatsvertrag ſanctionirten Grundſätze betrifft .
Beiſpiele bieten die Frankfurter Zuſatzconvention vom 11. Dez. 1871 (R.-G.-Bl. 1872 S. 7) zur Ausführung des Art. 17 des Frankfurter Friedens.
Das Abkommen zwiſchen Deutſchland und Italien mit der Schweiz von 25. Juli 1873 zur Ausführung des zwiſchen dem Deutſchen Reich und Italien abgeſchloſſenen Auslieferungsvertrages vom 31. Okt. 1871 (Centralbl. 1873 S. 271).
Das Protokoll vom 6. Juli 1874 (R.-G.-Bl. S. 120) zur Ausführung des Auslieferungsvertrages mit der Schweiz v. 24. Januar 1874.
§. 66.
Die Staatsverträge der Bundesglieder.
Die Reichsverfaſſung enthält keine Beſtimmung darüber, inwieweit den einzelnen Gliedſtaaten die Befugniß zum Abſchluß von Staatsverträgen verblieben iſt; aus den allgemeinen Prinzipien der Verfaſſung ergiebt ſich aber, daß den Einzelſtaaten der völkerrechtliche Verkehr mit fremden Staaten, ſowie der Abſchluß von Staatsverträgen untereinander nicht entzogen, wohl aber beſchränkt worden iſt.
Dieſer Satz iſt ſo zweifellos und unbeſtritten und durch eine ſo conſtante und unangefochtene Praxis bekräftigt, daß er keiner weiteren Begründung bedarf.
Dagegen muß der Umfang, in welchem den Einzelſtaaten das Vertragsrecht zuſteht und die rechtliche Wirkung der internationalen Verträge der Einzelſtaaten gegenüber den Hoheitsrechten des Reiches näher feſtgeſtellt werden.
I. Der Umfang, in welchem den Einzelſtaaten das Recht zur Vertragsſchließung verblieben iſt, begrenzt ſich durch folgende zwei Sätze:
1. Aus der ſtaatsrechtlichen Unterordnung der Einzelſtaaten unter das Reich und der hierauf beruhenden Verpflichtung der Einzelſtaaten und ihrer Regierungen zur Treue ergiebt ſich, daß kein Gliedſtaat weder mit einem anderen Bundesſtaat noch mit einer ausländiſchen Macht einen Vertrag abſchließen darf, welcher gegen die Sicherheit, Exiſtenz oder Integrität des Deutſchen Reiches oder eines Gliedes deſſelben oder gegen deſſen Verfaſſung, Landesherrn u. ſ. w. gerichtet iſt.
Ein ſolcher Vertrag würde nicht blos nichtig ſein, ſondern diejenigen Perſonen, welche an dem Abſchluß deſſelben wiſſentlich Theil genommen haben, würden ſich nach §§. 81. 83. 84. 87 ff. des R.-St.-G.-B.’s des Hochverraths oder Landesverrathes ſchuldig machen.
2. Ueber Gegenſtände, welche der Kompetenz der Einzelſtaaten durch die Reichsverfaſſung oder durch die auf Grund derſelben ergangenen Reichsgeſetze entzogen ſind, können die Einzelſtaaten keine Verträge mit rechtlicher Wirkſamkeit abſchließen.
Denn ſoweit ein Einzelſtaat gewiſſe Hoheitsrechte, ſei es auf dem Gebiete der Rechtsordnung oder auf dem Gebiete der Verwaltungsthätigkeit, überhaupt nicht mehr hat, kann er auch keine Verpflichtung über die Art und Weiſe ihrer Ausübung übernehmen .
Vgl. auch Thudichum S. 250. v. Rönne (1. Aufl.) S. 60. Meier S. 271 ff. Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 829.
II. Innerhalb des Umfanges, in welchem die Einzelſtaaten hiernach Staatsverträge abſchließen dürfen, ergeben ſich für die Wirkungen derſelben zwei Beſchränkungen, von denen die eine ſtaatsrechtlicher, die andere völkerrechtlicher Natur iſt.
1.
Auch auf denjenigen Gebieten ſtaatlicher Thätigkeit, auf welchen den Einzelſtaaten ſelbſtſtändige Hoheitsrechte verblieben ſind, iſt ihre Gewalt keine ſouveraine, ſondern durch die Reichsgewalt beſchränkte.
Sie können daher keine Staatsverträge abſchließen, durch deren Erfüllung ſie ſich mit den Anordnungen der Reichsgeſetze oder der gültig erlaſſenen Verordnungen der Reichsbehörden in Widerſpruch ſetzen würden . Ihre Handlungsfreiheit findet in den Reichsgeſetzen eine Schranke.
Insbeſondere iſt die Anordnung des Art. 2 der R.-V., wonach Reichsgeſetze den Landesgeſetzen vorgehen, ein rechtliches Hinderniß für den Abſchluß aller Staatsverträge, durch welche ſich ein Staat zum Erlaß von Vorſchriften verpflichten würde, die mit irgend einer Vorſchrift eines Reichsgeſetzes im Widerſpruch ſtehen.
Die mit der Logik unvereinbare Auffaſſung, als ſei in einem Bundesſtaat die Staatsgewalt zwiſchen Centralgewalt und Einzelſtaat getheilt und jeder von beiden auf ſeinem Theil ſouverain, erweiſt ſich eben überall als völlig unhaltbar, ſobald man eine ernſthafte Anwendung von ihr machen will . Es läßt ſich kein Staatsvertrag mit irgend welchem Inhalt ausdenken, den ein deutſcher Einzelſtaat abſchließen könnte, ohne an den Reichsgeſetzen z. B. über Strafrecht, Proceß, Privatrecht, Militair-, Zoll-, Poſt-, Conſulatsweſen u. ſ. w. enggezogene Schranken zu finden.
Hierſemenzel I. S. 51 Z. 5.
Meier ſtellt zwar im Anſchluß an die bisher herrſchende Lehre vom Weſen des Bundesſtaates auf S. 271 den Satz auf, daß ſowohl das Reich als die Einzelſtaaten „innerhalb ihres Kreiſes vollkommen ſelbſtändig und unabhängig ſind“, bringt aber ſelbſt S. 273 fg. ſofort Thatſachen bei, die das Gegentheil beweiſen.
Aber auch ſoweit das Reich von ſeiner Geſetzgebungsbefugniß noch keinen Gebrauch gemacht hat, kann der Einzelſtaat durch Staatsverträge dem Rechte des Reiches nicht präjudiciren.
Die auf Grund von Staatsverträgen von den Einzelſtaaten erlaſſenen Vorſchriften verlieren ipso iure ihre Geltung, ſobald das Reich durch Geſetz eine andere Vorſchrift ſanctionirt.
Denn das Motiv, aus welchem der Einzelſtaat eine Vorſchrift erlaſſen hat, namentlich ob dies auf Grund eines internationalen Rechtsgeſchäftes oder aus eigenem Antriebe geſchehen iſt, verleiht der Vorſchrift keine höhere Kraft; ſie muß vor dem Befehl der höheren Macht (des Reiches) weichen.
Das Reich kann zwar ſehr erhebliche Gründe haben, die von den Einzelſtaaten geſchloſſenen Staatsverträge bei der Reichsgeſetzgebung zu berückſichtigen; wenn das Reich aber ein Geſetz erläßt, ſo beſeitigt daſſelbe nach Art. 2 der R.-V. alle mit ihm im Widerſpruch ſtehenden landesgeſetzlichen Vorſchriften, auch die in Folge eines Staatsvertrages ergangenen.
Jeder auswärtige Staat kennt die rechtliche Lage der Deutſchen Einzelſtaaten oder muß ſich vor dem Abſchluß eines Vertrages mit ihnen dieſe Kenntniß verſchaffen; wenn er ſich trotzdem darauf einläßt, mit ihnen ein ſolches Rechtsgeſchäft abzuſchließen, ſo weiß er auch, daß ſein Gegencontrahent ſich gar nicht anders verpflichten kann als unter dem ſelbſtverſtändlichen Vorbehalt, daß die von ihm ertheilten Zuſicherungen nicht im Widerſpruch ſich befinden mit den verfaſſungsmäßigen Befehlen des Reiches und daß er durch den Erlaß eines ſolchen Befehls in die rechtliche Unmöglichkeit verſetzt werden kann, den von ihm abgeſchloſſenen Staatsvertrag noch weiter zu erfüllen .
Die entgegengeſetzte Auffaſſung würde nicht nur mit Art. 2 der R.-V. im Widerſpruch ſtehen, ſondern auch praktiſch zu unſinnigen Reſultaten führen.
Jeder einzelne Staat könnte einer vom Reich beabſichtigten Geſetzgebung zuvorkommen und ſie vereiteln, indem er einen Staatsvertrag ſchließt.
Das Recht des Reiches, das Münzweſen, Maaß- und Gewichtsweſen, Bankweſen, Patentweſen u. ſ. w. einheitlich zu regeln, wäre ein völlig illuſoriſches geweſen, wenn die Einzelſtaaten vor Erlaß der betreffenden Reichsgeſetze im Stande geweſen wären, durch Staatsverträge Rechtsſätze bei ſich einzuführen, welche auch nach Erlaß des Reichsgeſetzes noch Geltung behalten hätten.
Dasſelbe gilt natürlich auch von den noch nicht vom Reich geregelten Materien.
Wenn das Reich ein Geſetz über das Eiſenbahnweſen, über das Notariatsweſen, über die Medicinalpolizei, über das bürgerl. Recht u. ſ. w. erlaſſen wird, verlieren alle mit dieſen Geſetzen im Widerſpruch ſtehenden landesgeſetzlichen Vorſchriften ipso jure ihre Geltung, mögen ſie auf Staatsverträgen beruhen oder nicht.
Vgl. auch Thudichum S. 251. Riedel S. 105. Seydel S. 119. Schulze, Preuß. Staatsr. II. S. 831.
2. Die Einzelſtaaten ſind außer Stande, die Erfüllung der von ihnen mit andern Staaten abgeſchloſſenen Verträge durch die völkerrechtlichen Mittel zu erzwingen; weder gegenüber anderen Gliedſtaaten des Reiches, da hier gewaltſame Selbſthülfe unter denſelben durch den Begriff des Reiches ausgeſchloſſen iſt, noch gegenüber auswärtigen Staaten, da kein einzelner Staat des Reiches Krieg führen kann.
Alle durch Staatsverträge erworbenen Rechte oder Anſprüche der Einzelſtaaten finden daher ihren Schutz lediglich durch das Reich, und zwar bei Streitigkeiten unter verſchiedenen Bundesſtaaten nach Art. 76 Abſ. 1 der R.-V., bei Streitigkeiten mit auswärtigen Staaten nach den Grundſätzen des Völkerrechts, im äußerſten Falle durch Erklärung des Krieges im Namen des Reiches, wozu der Kaiſer unter Zuſtimmung des Bundesrathes nach Art. 11 Abſ. 2 der R.-V. befugt iſt.
Ebenſo kann kein auswärtiger Staat gegen einen Deutſchen Einzelſtaat völkerrechtliche Zwangsmittel zur Durchführung der durch Staatsverträge begründeten Anſprüche in Anwendung bringen, ohne daß das Reich zum Schutze ſeines Mitgliedes und des Bundesgebietes einzutreten verpflichtet wäre .
Unklare Bemerkungen hierüber finden ſich bei v. Mohl S. 302 fg.
Wenngleich daher die Befugniß der Einzelſtaaten zum Abſchluß von Staatsverträgen mit auswärtigen Staaten durch das Reich nicht abſorbirt iſt, ſo fällt dem Reiche doch die Vertretung der Einzelſtaaten bei der völkerrechtlichen Geltendmachung der aus den Staatsverträgen reſultirenden Anſprüche und Verpflichtungen aktiv und paſſiv zu.
Neuntes Kapitel.
Die Verwaltung des Reiches.
Erſter Abſchnitt.
Allgemeine Grundſätze.
§.
67. Der Begriff der Verwaltung.
I. Der Ausdruck „Verwaltung“ wird je nach dem Gegenſatz, in welchem dieſes Wort ſteht, in der ſtaatsrechtlichen und politiſchen Literatur in ſehr verſchiedenem Sinne gebraucht; man unterſcheidet bald die Verwaltung von der Verfaſſung und ſtellt demgemäß das Verwaltungsrecht dem Verfaſſungsrecht gegenüber; bald findet man den Gegenſatz zur Verwaltung in der Rechtspflege.
Oder man faßt unter dem Worte Verwaltung die geſammte Fürſorge für die geſellſchaftlichen Kultur-Intereſſen zuſammen und bringt das Verwaltungsrecht in Gegenſatz zum Privatrecht, ja ſelbſt zum Staatsrecht.
Oder endlich man verſteht unter Verwaltung die Vollziehung der Geſetze und ſtellt dieſelbe der Geſetzgebung gegenüber.
Die letztere Auffaſſung iſt die in der ſtaatsrechtlichen Literatur herrſchende; auf ihr beruht die Eintheilung der Staatsgewalt in die Legislative und in die Executive oder vollziehende Gewalt.
Auch hier wird der Begriff der Verwaltung im Gegenſatz zur Geſetzgebung genommen.
Aber nicht in dem aus der franzöſiſchen Doctrin von der Theilung der Gewalten in die Deutſche Literatur übergegangenen Sinne.
Man darf aus der Geſetzgebung und Verwaltung nicht zwei verſchiedene, von einander getrennte Gewalten oder materiell abgegränzte Theile der Staatsgewalt machen.
Vielmehr kömmt ſowohl in der Geſetzgebung des Staates wie in der Verwaltung deſſelben die einheitliche und ungetheilte Staatsgewalt zur Erſcheinung.
Und andererſeits iſt der Inhalt der Verwaltung in der Ausführung der Geſetze nicht erſchöpft; ſondern ſie empfängt ihren Inhalt, gerade wie die Geſetzgebung ſelbſt, unmittelbar aus dem Weſen und den Aufgaben des Staates.
Das Verhältniß zwiſchen Geſetzgebung und Verwaltung beſtimmt ſich durch folgende Erwägung.
Der Staat iſt als Perſon ein handlungsfähiges Weſen.
Er hat die durch ſeinen Zweck ihm geſtellten Aufgaben durch freie Thätigkeit zu erfüllen; er vermag dies nur durch Handlungen, gerade wie der einzelne Menſch.
Dieſelben haben ihre Quelle in ſeinem Willen; nicht in einer Rechtsregel.
Die Freiheit des Willens hat aber eine doppelte Schranke, eine natürliche in dem Maaß der Kräfte, und eine rechtliche in den Rechtsſätzen, welche gewiſſe Handlungen verbieten, zu anderen nöthigen.
Ganz ſo wie der einzelne Menſch ſeine individuellen Lebensaufgaben erfüllt durch ſeine Thätigkeit, welche ihren Urſprung in ſeinem Wollen hat, die aber durch ſein Können und Dürfen ihre Gränzen findet, ſo auch der Staat.
Durch die Aufſtellung von Geſetzen werden die dem Staate obliegenden Aufgaben nicht realiſirt; Geſetze ſind nichts Anderes als Regeln; ſie ſind an und für ſich wirkungslos.
Ein Staat, der weiter Nichts thäte, als Geſetze geben, müßte ſogleich der Auflöſung verfallen; der Staat kann ſeine Lebensaufgaben durch die Aufſtellung von Rechtsregeln ebenſowenig verwirklichen, wie man durch die Formulirung von Regeln der Mechanik eine Maſchine herſtellen und in Thätigkeit erhalten kann.
Es gilt dies zunächſt für die eine große Hauptaufgabe jedes Staates, für die Aufrechterhaltung der Rechts-Ordnung.
Dieſer Aufgabe wird nicht genügt durch Sanctionirung von Rechtsſätzen, es kann im Gegentheil das Gewohnheitsrecht ausreichen, ſondern es muß die Handhabung des Rechtsſchutzes hinzukommen, alſo eine ſehr umfaſſende Thätigkeit, welche den in den Geſetzen ausgeſprochenen Rechtsregeln praktiſchen Erfolg verſchafft.
Außer dem Schutze des Rechtes hat der Staat aber noch andere Aufgaben; ihm liegt der Schutz ſeiner Angehörigen und ſeines Gebietes gegen Angriffe anderer Staaten und die Pflege der Wohlfahrt des Volkes ob.
Die Erfüllung dieſer Aufgaben kann durch Aufſtellung von Rechtsregeln nicht nur nicht erreicht werden, ſondern ſie iſt begrifflich ohne alle Sanction von Rechtsſätzen möglich, da ſie es mit der Verwirklichung des Rechts überhaupt gar nicht zu thun hat.
Soldaten ausbilden, Waffen anſchaffen, Feſtungen anlegen, — oder Wege und Kanäle bauen, Eiſenbahnen in Betrieb halten, Briefe und Telegramme befördern, — oder Schulen errichten, Handel, Induſtrie und Ackerbau heben und unterſtützen u. ſ. w. das Alles ſind Thätigkeiten, welche ſich zwar innerhalb der vom Recht gezogenen Schranken halten müſſen, welche aber die Aufrechthaltung der Rechtsordnung ſelbſt nicht zum Gegenſtande haben, und deshalb ihren poſitiven Inhalt durch Rechtsſätze nicht erhalten.
Sie ſind möglich und denkbar, ohne daß ſie durch ſpezielle Geſetze angeordnet und normirt werden; die Regierung hat die Befugniß zur Vornahme dieſer Thätigkeit nicht auf Grund von Rechtsregeln, ſondern auf Grund der Natur des Staates und der aus dieſer Natur ſich ergebenden Aufgaben des Staates.
Das urſprüngliche und begriffliche Verhältniß der Verwaltung und Geſetzgebung beſteht demnach nicht darin, daß die Verwaltung poſitiv durch die Geſetzgebung beſtimmt und geleitet wird, ſondern daß ſie negativ durch die Geſetzgebung beſchränkt wird.
Das Weſen der Verwaltung beſteht nicht in der Ausführung der Geſetze, ſondern in der Durchführung der dem Staate obliegenden Aufgaben unter Beobachtung d. h. ohne Verletzung der Geſetze.
Die Staatsverwaltung ſteht hinſichtlich der Führung der öffentlichen Geſchäfte dem Rechte gerade ſo frei und gerade ſo gebunden gegenüber wie der Einzelne hinſichtlich ſeiner Privatgeſchäfte.
Der Kaufmann, welcher ein Handelsgewerbe betreibt, führt dadurch nicht das Handelsgeſetzbuch aus, fondern er findet an demſelben für ſeine Thätigkeit, die er ſich frei geſtaltet, rechtliche Normen und Schranken; ebenſo hat der Staat durch das von ihm ſelbſt geſetzte Recht nicht den Inhalt ſeiner Thätigkeit beſtimmt, ſondern derſelben rechtliche Schranken auferlegt.
Staats-Verwaltung kann man daher definiren als die freie Thätigkeit der Staatsregierung behufs Durchführung der ſtaatlichen Aufgaben innerhalb der von der Rechtsordnung des Staates geſteckten Gränzen.
II.
Dieſes reine und einfache Verhältniß der Verwaltung zur Geſetzgebung genügt und iſt thatſächlich aufrecht erhalten, wo der Staat für die Erfüllung ſeiner Thätigkeit ſich der allgemeinen, für alle Rechtsſubjecte geltenden Rechtsordnung unterwirft und ſich mit derſelben zufrieden giebt.
Für die Verwaltung von Domänen und Forſten, von fiskaliſchen Bergwerken und Fabriken, für den Betrieb von Banquiergeſchäften durch den Staat (Seehandlung) u. ſ. w. gelten in der That im Allgemeinen die Grundſätze des allgemeinen Rechts, innerhalb deren die Staatsregierung ganz dieſelbe Handlungsfreiheit hat wieder Einzelne.
Wenn der Staat für die Beförderung der Briefe und Packete mittelſt der Poſt diejenigen Rechtsſätze gelten läßt, welche für alle Frachtführer im Allgemeinen beſtehen, ſo bedarf es keines Poſtgeſetzes; ein ſolches wird nur dann nothwendig, wenn der Staat ſich das Monopol der Briefbeförderung beilegt und wenn er hinſichtlich ſeiner Anſprüche und Pflichten beſondere Rechtsregeln aufzuſtellen für angemeſſen erachtet.
Auch wenn der Staat ſeine militäriſchen Streitkräfte, wie dies unter der Herrſchaft des Werbeſyſtems der Fall war, durch gewöhnlichen Dienſtvertrag ſich verſchafft, ſo wie der Fabrikherr ſeine Arbeiter oder der Rheder ſeine Schiffsleute miethet, bedarf die Verwaltung keines Militärgeſetzes.
Erſt wenn die Dienſtpflicht der Unterthanen anerkannt und geregelt und das Militärverhältniß anderen, beſonderen Rechtsgrundſätzen unterſtellt werden ſoll, als ſie das ſonſt geltende allgemeine Recht enthält, wird ein Militärgeſetz für die Verwaltung unentbehrlich.
Ebenſowenig bedarf es eines Schulgeſetzes, wenn die Ertheilung von Unterricht Jedem freiſteht und der Staat von dieſer Freiheit unter den für Alle geltenden Regeln durch Errichtung von Schulen Gebrauch macht.
Beſondere Verwaltungsgeſetze ſind begrifflich die Ausnahme; als Regel ergiebt ſich für die Verwaltung die freie Thätigkeit innerhalb des Spielraumes, welchen die Geſetze geſtatten.
Thatſächlich kehrt ſich das Verhältniß aber um, weil für die zweckmäßige Erfüllung der dem Staate obliegenden Aufgaben gewöhnkich die Aufſtellung beſonderer Rechtsregeln nothwendig oder wenigſtens nützlich iſt.
Es ſind hier zwei Klaſſen von Geſetzen zu erwähnen, ohne welche eine heilſame Verwaltungsthätigkeit des Staates gewöhnlich nicht entfaltet werden kann.
1. Der Staat bedient ſich behufs Durchführung ſeiner Aufgaben ſeiner Herrſchaft über Land und Leute; er verlangt Leiſtungen; er befiehlt Handlungen; er beſchränkt die Handlungsfreiheit der Unterthanen durch Verbote.
Der Staat ſteht ſeinen Angehörigen nicht als gleichberechtigtes Subject gegenüber, ſondern als der mit imperium ausgeſtattete Herr.
Dieſes imperium aber iſt in dem modernen, civiliſirten Staate keine willkührliche, ſondern eine durch Rechtsſätze beſtimmte Gewalt.
Der Staat kann von ſeinen Angehörigen keine Leiſtung und keine Unterlaſſung fordern, er kann ihnen nichts befehlen und nichts verbieten, als auf Grund eines Rechtsſatzes.
Das iſt das Merkmal des Rechtsſtaates im Gegenſatz zur Deſpotie.
Nicht in dem Umfange, in welchem die Staatsgewalt die Freiheit der Unterthanen beſchränkt, nicht in dem Maße der Laſten, welche ſie ihnen auferlegt, iſt dieſer Unterſchied begründet; ſondern lediglich darin, daß in der Deſpotie die Staatsgewalt nach Willkühr gehandhabt wird, im Rechtsſtaat nach Rechtsregeln.
Dieſe Rechtsregeln können im Gewohnheitsrecht begründet ſein; bei den modernen ſtaatlichen und rechtlichen Zuſtänden ſind ſie gewöhnlich durch Geſetze ſanctionirt.
Der Staat kann Niemanden zur Zahlung von Steuern und Zöllen, zur Leiſtung von Militairdienſten, zur Erfüllung der Geſchworenenpflicht, zum Schulbeſuch u. ſ. w. zwingen, wenn nicht durch Geſetz dieſe Befugniß des Staates anerkannt iſt, und folglich auch nur unter den Vorausſetzungen und nur in demjenigen Maße, welche das Geſetz vorſchreibt.
Ebenſo wenig kann die Regierung Jemanden in ſeiner Gewerbethätigkeit oder an der freien Bewegung oder an der freien Benutzung ſeines Eigenthums u. ſ. w. hindern und ihm im Intereſſe der allgemeinen Sicherheit, Geſundheit, Wohlfahrt oder im Intereſſe der Staatsfinanzen Beſchränkungen auferlegen, außer auf Grund eines Rechtsſatzes, welcher die Behörden des Staates dazu ermächtigt.
Hierauf beruht die Nothwendigkeit des größten Theiles der ſogenannten Verwaltungsgeſetze.
Der Staat könnte den wichtigſten und erheblichſten Theil ſeiner Aufgaben nicht erfüllen, wenn er nicht Handlungen und Unterlaſſungen der Unterthanen anbefehlen könnte.
Er darf dies aber im Rechtsſtaate nur auf Grund eines Rechtsſatzes und deshalb ſind Geſetze nöthig, welche dieſe Rechtsſätze ſchaffen.
Der Staat verwendet bei der ihm obliegenden Thätigkeit die ihm durch die Geſetzgebung eingeräumten rechtlichen Befugniſſe und je ſorgfältiger und genauer das Geſetz Vorausſetzungen, Umfang und Formen beſtimmt, in denen die Staatsgewalt dem Einzelnen gegenüber zur Geltung gebracht werden darf, deſto enger lehnt ſich die Thätigkeit der Behörden an die durch Geſetze aufgeſtellten Regeln an.
Dadurch entſteht der Anſchein, als ſei die Verwaltung nach ihrem Zweck und Weſen Ausführung der Geſetze.
Allein mit größerem Rechte könnte man ſagen, daß derjenige, welcher die ihm obliegenden Steuern zahlt, welcher ſeiner Militairpflicht genügt, welcher ſeine Kinder zur Schule ſchickt, welcher ſeine Fabrik vorſchriftsmäßig anlegt, die Finanzgeſetze, das Militairgeſetz, das Schulgeſetz, die Fabrikordnung ausführt.
Ebenſo wird das dem Staate durch das Poſtgeſetz eingeräumte Monopol zur Briefbeförderung nicht durch die Poſtanſtalt realiſirt, ſondern durch die mittelſt Androhung von Strafen erzwungene Enthaltung aller anderen Perſonen von der gewerbemäßigen Beförderung von Briefen.
Für die Verwaltung liefern jene Geſetze nicht die von ihr zur Ausführung zu bringenden Aufgaben, ſondern nur die rechtlichen Vorausſetzungen oder Befugniſſe, mittelſt deren die Verwaltung in der Lage iſt, ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Die Militärbehörde, welche auf Grund des Dienſtpflicht-Geſetzes Rekruten einzieht, oder die Zoll- und Steuerbehörde, welche auf Grund der Finanzgeſetze Abgaben erhebt, bringt dieſe Geſetze in keinem anderen Sinne „zur Ausführung“, wie etwa der Erbe, welcher auf Grund des geſetzlichen Erbrechts den Nachlaß fordert, oder der Gläubiger, welcher auf Grund des Handelsgeſetzbuches Verzugszinſen verlangt, das Privatrecht „zur Ausführung bringt“ . Dieſe Geſetze bilden vielmehr nur den formellen Rechtsgrund, kraft deſſen die Behörde bei ihrer, auf die Realiſirung der Staatsaufgaben gerichteten Thätigkeit in der Lage iſt, dem Einzelnen etwas befehlen oder verbieten, von ihm Leiſtungen oder Unterlaſſungen erzwingen zu können.
Es kann darin allerdings zugleich eine Normirung der dem Staate obliegenden Pflichten liegen; denn da die Geſetzgebung der Regierung nur diejenigen Eingriffe in die Rechtsſphäre des Einzelnen geſtattet, welche für die Ausführung der ſtaatlichen Aufgaben nothwendig erſcheinen, ſo liegt in der Einräumung einer Befugniß der Staatsgewalt zugleich die Anerkennung, daß ſich die Thätigkeit der Staatsregierung in dieſer Richtung erſtrecken ſoll, daß alſo die Regierung von der ihr zugewieſenen Befugniß nicht nur Gebrauch machen darf, ſondern auch Gebrauch machen ſoll.
Daß die Behörde nicht blos das Recht, ſondern auch die Pflicht hat, Rekruten einzuziehen oder Zölle zu erheben, während der Erbe oder Gläubiger nach freiem Belieben die Geltendmachung ſeines Rechtes unterlaſſen darf, kann man nicht einwenden.
Es beruht dieſer Unterſchied auf dem Gegenſatz der öffentlichen Rechte, denen Pflichten entſprechen, gegen die Privatrechte, bei denen dies nicht der Fall iſt.
Weil der Staat die Aufgabe hat für die Landesvertheidigung zu ſorgen, ergiebt ſich die Pflicht der Behörden, für militäriſch ausgebildete Mannſchaften zu ſorgen und deshalb auch unter Anderem von dem, dem Staate eingeräumten Aushebungs-Recht Gebrauch zu machen.
Die Pflicht des Staates wird dadurch aber keineswegs erfüllt; die Armee- Verwaltung hat noch unzählige andere Aufgaben, die in keinem Sinne als Ausführung der Militärgeſetze bezeichnet werden können.
Die Behörden dürfen zwar nur nach Maßgabe des Dienſtpflicht-Geſetzes und der anderen Militärgeſetze Rekruten einziehen; aber ſie thun dies nicht, damit dieſe Geſetze ausgeführt werden, ſondern damit die Aufgabe des Staates, wehrhaft zu ſein, erfüllt werde.
Aehnliches gilt von der polizeilichen Thätigkeit.
Allein, wenn das Geſetz beſtimmt, daß jeder wehrfähige Deutſche dienſtpflichtig iſt, ſo hat die Verwaltung dadurch nicht die Aufgabe, dieſes Geſetz auszuführen, d. h. wirklich jeden wehrfähigen Deutſchen ohne Ausnahme zur Fahne einzuberufen; ſondern es wird ihr nur das Recht dazu verliehen und jeder wehrfähige Deutſche hat die Pflicht, wenn er zum Dienſt einberufen wird, Folge zu leiſten.
Ja es kann durch Geſetz die Regierung mit Befugniſſen ausgeſtattet werden, die dieſelbe regelmäßig nicht verwerthet, ſondern die ſie nur für den Nothfall in Reſerve hat, von denen ſie vielleicht niemals thatſächlich Gebrauch macht, ſo daß man gewiß nicht davon reden kann, daß die Regierung die Aufgabe oder Verpflichtung habe, ein ſolches Geſetz zu vollziehen.
Die Geſetze, von denen hier die Rede iſt, haben es ſämmtlich zu thun mit einer Abgränzung der Staatsgewalt.
Sie geben die Rechtsvorſchriften über die Einwirkungen, welche der Staat auf Perſonen und Vermögen ſeiner Untergebenen vornehmen darf, und ſichern daher zugleich andererſeits die Sphäre, welche vor dieſen Eingriffen rechtlich geſchützt iſt.
Der Geſammtinhalt aller dieſer Geſetze definirt den rechtlichen Inhalt der Staatsgewalt, wie er durch die poſitive Geſetzgebung eines beſtimmten Staates in einem beſtimmten Zeitpunkt fixirt iſt.
Alle dieſe Befugniſſe zuſammengenommen bilden das ſtaatliche imperium.
Dieſe Geſetze ſind daher „ſtaatsrechtliche“ im engſten Sinne des Wortes; ſie betreffen recht eigentlich die Rechte des Staates.
Von Verwaltungsvorſchriften ſind ſie dagegen durch ihren Inhalt und ihre Wirkungen verſchieden.
2.
Auch wo es ſich nicht um die Ausſtattung der Staatsgewalt mit Herrſchaftsrechten handelt, ſondern wo an und für ſich der Staat auf gleicher Stufe mit den anderen Rechtsſubjecten ſtehen könnte, ſchafft ſich der Staat für ſeine auf die Durchführung der ſtaatlichen Aufgaben gerichtete Thätigkeit günſtigere oder wenigſtens beſondere Rechtsſätze.
Solche Geſetze modificiren das Privatrecht, Strafrecht oder Proceßrecht und ſetzen ſpezielle Regeln an die Stelle der allgemeinen.
Die Poſtanſtalt könnte, ſo gut wie jeder andere Frachtführer, nach den Grundſätzen des Civil- und Handelsrechts in ihren geſchäftlichen Verhältniſſen verpflichtet und berechtigt werden; der Staat aber giebt für ihre Haftpflicht, für ihre Leiſtungen und Rechte in dem Poſtgeſetze beſondere Vorſchriften.
Die Finanzbehörden könnten die fälligen Steuern und Zölle im gewöhnlichen Wege des Civilproceſſes einklagen und beitreiben; der Staat aber ſetzt an die Stelle dieſes Verfahrens ein anderes, einfacheres, ſeine Thätigkeit erleichterndes.
Die Thätigkeit der Regierung könnte auf dieſelben Mittel beſchränkt ſein, wie ſie das Recht jedem Unterthan für ſeine Geſchäftsthätigkeit gewährt; der Staat ſichert und erleichtert dieſe Thätigkeit aber durch zahlreiche Strafgeſetze, welche den Anordnungen ſeiner Verwaltungsbehörden Gehorſam und Befolgung gewährleiſten.
Eine große Maſſe der ſogenannten Verwaltungsgeſetze enthält Regeln des Privatrechts, Proceßrechts und Strafrechts, welche ebenſo gut, wie ſie in dem Poſtgeſetz, den Steuer- und Zollgeſetzen, der Gewerbe-Ordnung u. ſ. w. enthalten ſind, in dem bürgerlichen Geſetzbuch, der Proceß-Ordnung oder dem Strafgeſetzbuch ihren Platz haben könnten.
Daß die ſpeziellen Rechtsſätze in beſonderen Geſetzen formulirt ſind, beruht nicht auf ihrem juriſtiſchen Weſen, ſondern auf techniſchen Gründen der Geſetzgebungskunſt.
Andererſeits enthalten die privatrechtlichen Geſetze, die Proceßordnungen und beſonders das Strafgeſetzbuch ſehr viele Beſtimmungen, welche mit Rückſicht auf die Verwaltungsthätigkeit des Staates die im Allgemeinen herrſchenden Rechtsregeln abändern oder ergänzen.
Soweit aber ſpezielle Rechtsſätze geſetzlich nicht anerkannt ſind, gelten die allgemeinen Rechtsregeln auch für die durch die Verwaltungsthätigkeit des Staates hervorgerufenen Rechtsverhältniſſe.
So wie die unter 1. beſprochenen Geſetze keine Verwaltungsvorſchriften ſondern ſtaatsrechtliche Regeln enthalten, ſo ſind auch die hier in Rede ſtehenden Geſetze keine Verwaltungsvorſchriften, ſondern ſie enthalten Rechtsſätze des Privatrechts, Strafrechts und Proceßrechts.
Auch hier kann man nicht in dem herkömmlichen Sinne ſagen, daß die Verwaltung die Aufgabe habe, die Geſetze auszuführen.
Die Poſt, welche auf Grund des Poſtgeſetzes Entſchädigung leiſtet, führt das Poſtgeſetz in keinem andern Sinne aus, wie der Frachtführer, welcher für ein verlorenes Frachtgut Schadenserſatz zahlt, das Handelsgeſetzbuch ausführt.
Daſſelbe gilt von den zahlloſen Leiſtungen von Vermögenswerth, welche die meiſten Verwaltungsbehörden nach Maßgabe der Geſetze zu erheben oder zu gewähren haben.
Die Zoll- und Steuerbehörde, welche im adminiſtrativen Wege Zahlungen eintreibt und Strafen vollſtreckt, führt die Zoll- und Steuergeſetze in keinem andern Sinne aus, wie man dies von den Gerichten hinſichtlich der Proceßordnungen ſagen könnte; die Zollbehörde und das von ihr zu beobachtende Verfahren tritt lediglich an die Stelle des ordentlichen Gerichts und des gewöhnlichen Proceſſes.
Ebenſo iſt kein begrifflicher Unterſchied zwiſchen der Beſtrafung desjenigen, welcher ein im Strafgeſetzbuch erwähntes Delict verübt hat, und der Beſtrafung desjenigen, der eine im Zoll- oder Steuergeſetz u. ſ. w. mit Strafe bedrohte Handlung begangen hat.
III.
Die beiden erwähnten Klaſſen von Geſetzen ſind Geſetze im materiellen Sinne des Wortes, denn ſie enthalten Rechtsregeln.
Auch wenn ſie in der Form der Verordnung ergehen, ſind ſie nicht Aeußerungen der Verwaltungsthätigkeit, ſondern Akte der Geſetzgebung; nicht Handlungen des Staates, ſondern Sanction von Rechtsregeln für die Handlungen deſſelben.
Es giebt nun aber gewiſſe Anordnungen, welche man ebenſowohl unter dem Geſichtspunkt der Geſetzgebung als unter dem der Verwaltung auffaſſen kann; das iſt namentlich die Einrichtung des Verwaltungs-Apparates ſelbſt, die Organiſation des Behördenſyſtems.
Von der Verwaltungsthätigkeit iſt die Schaffung dieſes Apparates begrifflich leicht zu unterſcheiden.
Die Errichtung von Verwaltungs- Behörden iſt noch nicht die Verwaltungsthätigkeit ſelbſt, ſondern nur Vorbereitung und Ermöglichung derſelben; es iſt die Ausſtattung des Staates mit Organen, mittelſt deren der Staat eine Thätigkeit entfalten kann.
Die Organe der juriſtiſchen Perſonen kann man gewiſſermaßen den Körper derſelben nennen und ſie den natürlichen Organen der phyſiſchen Perſonen vergleichen.
Da nun jede juriſtiſche Perſon ein Gebilde des Rechts iſt, ſo iſt auch die Organiſation derſelben durch die Rechtsordnung beſtimmt und geregelt und die Bildung und Wirkſamkeit ihrer Organe beruht auf Rechtsſätzen.
Eine juriſtiſche Perſon kann erſt thätig werden, wenn ſie exiſtent geworden iſt, wenn ſie alſo Organe hat; ſie kann ſich nicht durch ihre eigene Thätigkeit erzeugen.
So wie man auf dem ganzen Gebiete des Privatrechts keinerlei Art von juriſtiſcher Perſon ſich vorſtellen kann, deren Grundformen und Organe nicht durch Rechtsſätze vorgezeichnet oder durch Statut normirt ſind, ſo giebt es auch auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts keine juriſtiſche Perſon ohne Organe, die von Rechtswegen beſtehen.
Vor Allem gilt dies von dem Staate, deſſen Verfaſſung das wichtigſte Stück ſeiner eigenen Rechtsordnung iſt.
Es giebt daher auch keinen Staat, deſſen Verfaſſungsrecht nicht darüber Regeln enthielte, welche Organe die verwaltende Thätigkeit auszuüben haben, und deſſen Geſetzgebung nicht Beſtimmungen über die Behörden-Organiſation träfe.
Andererſeits aber kann die einmal organiſirte und handlungsfähig gewordene juriſtiſche Perſon durch ihre eigene Thätigkeit ihre Organiſation weiter ausbilden, vervollſtändigen und ſpezialiſiren.
Auch hier gelten die gleichen Regeln von den juriſtiſchen Perſonen des Privatrechts und des öffentlichen Rechts.
Die Corporation und der Aktienverein haben durch Rechtsſätze und Statut gewiſſe allgemeine und unentbehrliche Verwaltungs-Organe; dieſelben können aber durch Rechtsgeſchäfte ſich anderweitige Organe ſchaffen, indem ſie Bevollmächtigte, Gehülfen, Kontrolleure u. ſ. w. ernennen und eine planmäßige Vertheilung der Geſchäfte unter dieſelben vornehmen.
So kann auch im Staate das Recht ſich möglicherweiſe auf den einen Satz beſchränken, daß der Monarch zu verwalten habe.
Alsdann iſt die Herſtellung des Verwaltungs-Apparates ſelbſt eine Verwaltungsthätigkeit, eine Summe von Rechtshandlungen.
Wie weit die Organiſation des Verwaltungs-Apparates zum Gegenſtand der Rechtsordnung erhoben, wie weit dieſelbe der Geſchäftsführung der durch das Recht gegebenen Organe überlaſſen wird, iſt demnach nicht durch juriſtiſche Gründe beſtimmt, ſondern durch politiſche Erwägungen.
Für gewiſſe Gebiete der Verwaltung pflegt die Behörden-Organiſation bis auf die Einzelheiten rechtlich feſtgeſtellt zu ſein, ſo insbeſondere für die Rechtspflege und für die Finanzverwaltung; für andere Gebiete beſteht eine ausgedehnte Handlungsfreiheit der Regierung .
Es wird hier ſelbſtverſtändlich von der mittelbaren Beſchränkung derſelben durch den Staatshaushalts-Etat abgeſehen.
Vgl. oben Bd. I. S. 301 ff.
Die Einrichtung und Verzweigung der Behörden und die Abgränzung ihres Geſchäftskreiſes, ſowie die Veränderung oder Aufhebung beſtehender Behörden kann daher an ſich ebenſowohl als ein Akt der Geſetzgebung d. h. als Regelung der ſtaatlichen Rechtsordnung, wie als ein Akt der ſtaatlichen Verwaltung d. h. als Bethätigung der Geſchäftsführung gedacht werden und es iſt lediglich nach dem poſitiven Recht eines beſtimmten Staates und eines beſtimmten Zeitpunktes zu beantworten, in welchem Maaße das Eine oder das Andere der Fall iſt.
Die Entwicklung des modernen Staates iſt darauf gerichtet, das geſammte Behörden-Syſtem und die Zuweiſung beſtimmter Geſchäftskreiſe an die einzelnen Aemter immer vollſtändiger und ausſchließlicher durch die Geſetzgebung zu regeln und zur Rechtsinſtitution zu erheben.
Soweit dies geſchehen iſt, iſt die Handlungsfreiheit der Verwaltung beſeitigt oder beſchränkt; und dieſelbe kann nur die geſetzlichen Vorſchriften durch Ernennung der Beamten, Herſtellung von Dienſtgebäuden u. ſ. w. zur Verwirklichung bringen.
Inſoweit aber eine geſetzliche Anordnung nicht getroffen iſt, erſcheint die auf die Organiſirung der Aemter gerichtete Verwaltungsthätigkeit auch hier nicht als Ausführung oder Vollziehung von Geſetzen, ſondern als Bethätigung der Handlungsfreiheit innerhalb der geſetzlichen Schranken.
IV.
In den vorhergehenden Erörterungen iſt der Begriff der Geſetzgebung durchweg im materiellen Sinne des Wortes d. h. als Sanction von Rechtsregeln verwendet worden; ganz anders aber geſtaltet ſich das Verhältniß von Verwaltung und Geſetzgebung, wenn der letztere Ausdruck im formellen Sinne genommen wird.
Es iſt oben bereits dargethan worden, daß jeder überhaupt mögliche Willensact des Staates in die Form des Geſetzes gekleidet werden kann; in dieſem Sinne beſteht daher kein Gegenſatz zwiſchen Geſetzgebung und Verwaltung, ſondern das Geſetz kann ſelbſt ſeinem Inhalte nach ein Verwaltungsakt ſein.
Insbeſondere kann das Geſetz gewiſſe Handlungen der Regierung vorſchreiben; z. B. die Herſtellung einer Eiſenbahn, eines Feſtungswerkes, eines Parlamentsgebäudes, die Aufnahme oder Tilgung einer Anleihe, die Anſammlung eines Fonds, die Errichtung einer Anſtalt u. ſ. w.
Ferner kann in der Form des Geſetzes den Behörden eine mehr oder minder ausführliche Inſtruktion über die Art und Weiſe ihrer Thätigkeit gegeben werden.
Der Betrieb der Bankgeſchäfte, der Poſt- und Telegraphen-Anſtalt, die Ausprägung von Münzen, die Anlage und Verwaltung von Staatsgeldern, die Thätigkeit der Behörden im Intereſſe der Geſundheitspflege, der Sicherheit des Verkehrs, der Hebung von Handel, Induſtrie und Landwirthſchaft, der Verbreitung von Kenntniſſen und Bildung im Volke u. ſ. w. kann durch allgemeine Anordnungen geregelt werden, welche in der Form der Geſetzgebung ergehen.
In den Geſetzen finden ſich unzählige Beſtimmungen, welche ihrem Inhalte nach ebenſo gut in Reglements oder allgemeinen Verfügungen ihren Platz haben könnten.
Geſetze dieſer Art ſind im materiellen Sinne Verwaltungsakte; ſie enthalten keinen Rechtsbefehl, ſondern einen Verwaltungsbefehl.
Dieſen Geſetzen gegenüber iſt die Verwaltung allerdings Vollziehung, d. h. Ausführung des in geſetzlicher Form ergangenen Verwaltungsbefehls.
Die Handlungsfreiheit der Verwaltungsbehörden innerhalb der vom Rechte gezogenen Gränzen wird durch ſolche Geſetze beſeitigt.
Die Regierung kann nunmehr nicht handeln, wie ſie will, ſondern ſie muß handeln, wie es das ihre Verwaltungsthätigkeit regelnde Geſetz vorſchreibt.
Vom Standpunkte der franzöſiſchen Staatsdoktrin aus, welche den Begriff der Geſetzgebung durchaus im formellen Sinne nimmt, iſt es daher völlig begreiflich, die Verwaltung als die Executive zu erklären.
Nur zeigt es ſich gerade hier, wie unrichtig es iſt, aus der Legislative und Executive zwei getrennte Gewalten zu machen.
Grade weil die Form des Geſetzes ebenſo gut zum Erlaß eines Rechtsbefehls wie zum Erlaß eines Verwaltungsbefehls verwendet werden kann, iſt der Volksvertretung durch ihre Mitwirkung bei der ſogenannten Legislative ein Antheil ſowohl an der Regelung der Rechtsordnung wie an der Verwaltung des Staates gewährt.
Die Verwaltung kann nur dann auf die Vollziehung oder Ausführung der Geſetze beſchränkt ſein, wenn die oberſten Verwaltungsbefehle in der Form des Geſetzes erlaſſen werden, alſo nicht unter Ausſchluß, ſondern unter Mitwirkung der Volksvertretung.
In England, von deſſen öffentlichem Rechte die ganze Lehre von der Theilung der Gewalten abſtrahirt worden iſt, hat man es niemals bezweifelt, daß das Parlament auch Funktionen der Verwaltung ausübt.
Die Gränze zwiſchen einer allgemeinen Verwaltungs-Anordnung und der Aufſtellung einer Rechtsregel iſt aber eine überaus ſchwankende und unſichere.
Es iſt bereits oben hervorgehoben worden, daß eine Anordnung, welche das Oberhaupt der Verwaltung innerhalb des Gebietes der ihm zuſtehenden Handlungsfreiheit getroffen hat, zu einem Satze der Rechtsordnung erhoben werden kann, der die Verwaltung ſelbſt bindet und von ihr nicht mehr aufgehoben oder verändert werden kann.
Die Verwaltung iſt nicht blos Anwendung und Ausführung, ſondern zugleich Fortbildung und Quelle des öffentlichen Rechts.
Indem die Verwaltung innerhalb der vom Rechte gezogenen Schranken für die Befriedigung der ſtaatlichen und geſellſchaftlichen Bedürfniſſe Sorge trägt, führt ſie zu neuen Rechtsſätzen.
Gerade ſo wie der Geſchäftsverkehr der Individuen das Privatrecht langſam aber ſtetig weiter ausbildet und aus dem ſtets wiederkehrenden, ſtereotypen Inhalte der Rechts geſchäfte erſt Gebräuche, dann Rechtsſätze ſchafft, welche als Gewohnheitsrecht oder durch geſetzliche Anerkennung bindende Kraft erlangen, ſo erzeugt auch die gleichmäßige in unzähligen Fällen wiederholte und den Bedürfniſſen des Staates entſprechende Geſchäftsthätigkeit der Behörden erſt eine Verwaltungs-Tradition, und endlich Sätze des öffentlichen Rechts.
Das Recht ſelbſt iſt gleichſam nur der Niederſchlag und die Fixirung der vorangegangenen Entwickelung; die Bedürfniſſe des wirthſchaftlichen und ſtaatlichen Zuſammenlebens ſind immer früher da, als die Rechtsſätze, welche bei normalen Zuſtänden ihr Erzeugniß ſind.
Wenn auch das vorhandene Recht Form und Inhalt der Rechtsgeſchäfte beherrſcht und für die weitere Entwicklung ein weſentlich mit beſtimmendes Moment iſt, ſo iſt doch das Recht niemals ein fertig abgeſchloſſenes, d. h. todtes, ſondern ein ſtets fortſchreitendes, veränderliches.
Dies iſt nicht nur hinſichtlich des Privatrechts, ſondern in demſelben Maaße für das öffentliche Recht wahr.
Immer neue Lebensverhältniſſe entſtehen und erzeugen neue geſellſchaftliche Mißſtände und Bedürfniſſe und damit immer neue ſtaatliche Aufgaben und Thätigkeiten.
Das vorhandene Recht genügt deshalb niemals vollſtändig ſämmtlichen Bedürfniſſen der Gegenwart, es iſt immer nur das Reſultat der Vergangenheit.
Die Verwaltung muß dieſen Bedürfniſſen der Gegenwart abhelfen und indem ſie innerhalb der Schranken der Rechtsordnung beginnt, führt ſie allmählig eine Umgeſtaltung, Erweiterung und Fortbildung der Rechtsordnung herbei.
Unter Umſtänden kann dieſer Einfluß ein ſo gewaltiger ſein, daß die alte Rechtsordnung dadurch völlig verändert wird.
Das alte ius civile der Römer erlag den Amtsverordnungen der Prätoren und Aedilen, dem ius honorarium; das alte Volksrecht der germaniſchen Stämme verſchwand vor den Beamten-Inſtructionen, welche die merovingiſchen und karolingiſchen Könige in ihren Kapitularien ertheilten; das gemeine Landrecht des ſpäteren Mittelalters wurde auf das gründlichſte umgeſtaltet und in allen ſeinen Theilen verändert und fortgebildet durch die Verwaltungs-Verordnungen der Stadtmagiſtrate; das aus dem Mittelalter überkommene Recht machte einem ganz neuen Rechte Platz, welches ſeine Ausbildung durch die Inſtruktionen und Verwaltungs-Verordnungen erhielt, die die Landesherren ihren Amtmännern, ihren Rentmeiſtern, ihren Hof- und Kammerrichtern, mit einem Worte ihren Beamten, ertheilten.
Die Verwaltungsthätigkeit des Staates iſt ſonach zugleich Handhabung und Erzeugung des öffentlichen Rechts und es findet eine fortwährende Wechſelwirkung zwiſchen Verwaltung und Rechtsbildung ſtatt.
Dadurch tritt der Antheil der Volksvertretung in der verwaltenden Thätigkeit des Staates erſt in ſeiner vollen Bedeutung hervor.
Er beſteht nicht nur darin, daß bei den parlamentariſchen Verhandlungen eine etwaige Verletzung der Geſetze durch die Verwaltungsbehörden oder eine irrige und unzweckmäßige Vollziehung derſelben gerügt werden kann; er wird auch nicht dadurch erſchöpft, daß durch Feſtſtellung des Staatshaushaltes die finanziellen Mittel für die Verwaltungsthätigkeit der Behörden bewilligt werden; ſondern er kommt vorzugsweiſe dadurch zur Geltung, daß die Geſetzgebung eine Form der ſtaatlichen Willenserklärung iſt, welche nicht blos auf die Sanction von Rechtsſätzen ſondern auch auf die Anordnung und Regelung der Verwaltungsthätigkeit anwendbar iſt.
§. 68.
Die Formen der Verwaltung.
I. Verwaltung iſt — wie in dem vorhergehenden Paragraphen entwickelt wurde — Thätigkeit, Geſchäftsführung.
Die ſtaatliche Geſchäftsführung vollzieht ſich aber, wie jede Geſchäftsführung, theils durch Handlungen factiſcher Natur, theils durch Rechtsgeſchäfte.
Die erſteren ſind durch Rechtsſätze nicht beſtimmt; die unzähligen Arbeiten, welche der Staat auf den verſchiedenen Gebieten der Verwaltung vornehmen läßt, haben eben ſo wenig ein juriſtiſches Intereſſe und einen rechtlichen Inhalt, wie die thatſächlichen Beſchäftigungen und Arbeiten der Individuen.
Für das Staatsrecht ſind nur die Rechtsgeſchäfte der Verwaltung von Belang.
Dieſe Rechtsgeſchäfte ſind ganz ebenſo wie auf dem Gebiete des Privatrechts entweder zweiſeitige, d. h. Verträge, oder einſeitige, d. h. Befehle.
1.
Der Vertrag findet überall Anwendung, wo der Staat mit den ihm zuſtehenden Herrſchaftsrechten die ihm obliegenden Aufgaben nicht zu erfüllen vermag.
Die Verwaltung iſt genöthigt, Verträge aller Art in großer Zahl unabläſſig abzuſchließen; die Lieferung von Waaren, die Leiſtung von Arbeiten, die Herſtellung von Werken, die Beſchaffung von Geldmitteln u. ſ. w. kann der Gegenſtand dieſer Verträge ſein.
Ebenſo kann der Staat ſeinerſeits die Leiſtung von Arbeiten oder die Lieferung von Waaren u. ſ. w. übernehmen, z. B. in dem Betrieb der Poſtanſtalt, der Staats- Eiſenbahnen, der Forſten, in dem Dienſte der Lootſen u. v. a. Auch die Anſtellung der Staatsbeamten iſt — wie oben Bd. I., §. 37 fg. — ausgeführt wurde, ein Vertrag, weil der Staat der Regel nach nicht das Recht beanſprucht, Jemanden zur Uebernahme eines Staatsamtes zu zwingen.
Soweit der Vertrag einen vermögensrechtlichen Inhalt hat, was in der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Fälle zutrifft, handelt der Staat als Perſönlichkeit des Privatrechts, als Fiskus, und er ſteht alsdann als gleichberechtigte Partei ſeinen Mitcontrahenten gegenüber.
Das durch den Vertrag begründete Rechtsverhältniß iſt nach den allgemeinen Grundſätzen des Privatrechts zu beurtheilen, ſofern nicht dieſelben durch ſpezielle zu Gunſten des Fiskus eingeführte Rechtsſätze modifizirt ſind.
Es ergiebt ſich zugleich hieraus, daß die Entſcheidung von Streitigkeiten über die aus ſolchen Verträgen entſtehenden Befugniſſe und Pflichten im Wege des gerichtlichen Proceſſes zu treffen iſt.
Ein ſehr großer Theil der geſammten Verwaltungsthätigkeit des Staates ſteht demnach nicht unter eigenthümlichen ſtaatsrechtlichen Regeln, ſondern unter denen des Privatrechts und Civilproceſſes.
In zwei Beziehungen aber kommen ſtaatsrechtliche Prinzipien zur Anwendung.
a) Hinſichtlich des Subjects, welches den Vertrag für den Staat ſchließt.
Der Staat wird nur durch diejenigen Verträge verpflichtet, welche ein Bevollmächtigter deſſelben innerhalb ſeiner Stellvertretungsbefugniß, d. h. ein Beamter des Staates innerhalb ſeiner Kompetenz abgeſchloſſen hat.
Dieſes für alle juriſtiſchen Perſonen geltende Prinzip hat die Folge, daß die Frage nach der Gültigkeit eines für den Staat abgeſchloſſenen Geſchäftes zum Theil nach ſtaatsrechtlichen Regeln zu beurtheilen iſt.
Die Vollmacht einer Behörde beſtimmt ſich nach dem ihr zugewieſenen Geſchäftskreiſe und die Befugniß einer beſtimmten Perſon Namens einer Behörde zu handeln, beruht auf der Berufung dieſer Perſon zur Führung des betreffenden Amtes.
Die Gültigkeit eines Vertrages, welcher zum Zwecke der Staatsverwaltung abgeſchloſſen worden iſt, hängt demnach von der Bejahung der beiden Vorfragen ab, ob demjenigen, welcher im Namen des Staates den Vertrag geſchloſſen hat, in rechtsgültiger Weiſe das Amt übertragen worden iſt, und ob der Abſchluß des in Rede ſtehenden Vertrages zu dem Geſchäftskreiſe dieſes Amtes gehört.
Beide Fragen ſind ſtaatsrechtlicher Natur.
Die erſte iſt nach den über die Anſtellung von Staatsbeamten geltenden Rechtsgrundſätzen, die zweite nach den ſtaatsrechtlichen Vorſchriften über das Behördenſyſtem und die Kompetenz der einzelnen Behörden zu entſcheiden.
In beiden Beziehungen aber muß man ſich hüten, die Anſätze des Staatshaushalts mit Rechtsregeln zu verwechſeln.
Das Staatsoberhaupt kann durch die Anſtellung eines Beamten, welchem ein Gehalt zugebilligt wird, ohne daß daſſelbe im Budget ausgeworfen iſt, eine Rechtsverletzung ſich zu Schulden kommen laſſen; deſſenungeachtet aber bleibt die Uebertragung des Amtes und die damit verbundene Vollmacht völlig rechtswirkſam, wenn ſie in den vorgeſchriebenen Formen erfolgt iſt.
Ebenſo ſind die von einer Behörde innerhalb ihrer geſetzlichen Kompetenz abgeſchloſſenen Verträge völlig rechtswirkſam, wenngleich ſie die im Etat angeſetzten Summen überſteigen.
Inwieweit der Beamte dafür von ſeinem Vorgeſetzten zur Verantwortung gezogen, vielleicht zum Erſatz angehalten werden kann, iſt eine den Dritten nicht berührende Frage.
b) Hinſichtlich des Inhaltes der Verträge.
Im Allgemeinen beſteht auf dem Gebiete des Verkehrsrechtes volle Freiheit der Contrahenten, innerhalb der geſetzlichen Schranken zu vereinbaren, was ihnen beliebt.
Die Grundſätze des Obligationenrechts haben regelmäßig den Charakter des ius dispositivum.
Dies gilt prinzipiell auch von den Rechtsgeſchäften, welche zum Zwecke der Staatsverwaltung geſchloſſen werden.
Grade an den unzähligen Verträgen, welche die Verwaltungsbehörden abzuſchließen veranlaßt ſind, wird es deutlich, daß die Verwaltungsthätigkeit nicht Anwendung oder Vollziehung der Geſetze iſt; der Staat ſchließt vielmehr dieſe Verträge mit derſelben Handlungsfreiheit ab wie jedes andere Rechtsſubject, und die Behörden, welche zur Verwaltung der Staatsgeſchäfte berufen ſind, haben bei der Vereinbarung der Vertragsbedingungen der Regel nach keine andere Stellung wie ſie die geſchäftsführenden Organe juriſtiſcher Perſonen (Corporationen, Stiftungen, Aktienvereine) überhaupt haben.
Ausnahmsweiſe aber kann der Inhalt der Verträge durch Geſetz ſo feſt vorgeſchrieben ſein, daß die Verwaltungsbehörden die Verträge nach einer genau beſtimmten Schablone abſchließen müſſen.
Dieſe Ausnahmen beruhen theils auf dem finanziellen Intereſſe des Staates, ſind alſo durch den Antheil der Volksvertretung an der Ordnung der Staatswirthſchaft begründet, theils auf der Fürſorge für die Wohlfahrt des Volkes.
Ein Beiſpiel für die Ausnahmen der erſten Klaſſe bieten die Anleihegeſetze.
In denſelben kann nicht nur die Regierung zur Aufnahme einer Anleihe in gewiſſem Betrage ermächtigt werden, ſondern es kann zugleich vorgeſchrieben werden, unter welchen Bedingungen das Geſchäft geſchloſſen, wie die Anleihe aufgebracht, verzinſt, getilgt werden ſoll.
Ebenſo kann ein Geſetz, welches die Regierung ermächtigt, eine Eiſenbahn zu kaufen oder in eigenen Betrieb zu nehmen, die Bedingungen genau feſtſtellen, welche in dem zu dieſem Zwecke abzuſchließenden Vertrage zu vereinbaren ſind.
Für die zweite Klaſſe von Ausnahmen bietet ein beſonders anſchauliches Beiſpiel die Poſt.
Es würde ganz unerträglich ſein, wenn bei der Aufgabe jedes einzelnen Briefes die Bedingungen ſpeziell verabredet werden müßten oder auch nur dürften, unter denen die Poſtanſtalt die Beförderung deſſelben übernimmt.
Dieſe in unzähligen Fällen abzuſchließenden Verträge müſſen einen vollkommen ſtereotypen Inhalt haben.
Nun iſt es allerdings möglich, daß die Verwaltungsbehörden ſelbſt dieſen Inhalt allgemein feſtſtellen, insbeſondere auch den zu entrichtenden Gebührenbetrag fixiren.
Dies iſt gegenwärtig der Fall bei dem Geſchäftsbetrieb der Telegraphen-Anſtalt, der Eiſenbahnen, mehreren Geſchäftszweigen der Poſt u. ſ. w. Es kann aber auch durch Geſetz der Inhalt dieſer Verträge fixirt werden, wie dies namentlich hinſichtlich der Beförderung von Briefen geſchehen iſt.
Der geſetzlich feſtgeſtellte Porto- Tarif enthält keine Rechtsſätze, ſondern iſt ein Preis-Verzeichniß; aber die Verwaltung darf nicht unter anderen Bedingungen Briefbeförderungs-Verträge abſchließen, als unter den geſetzlich feſtgeſtellten.
Ebenſo können die Anſtellungs-Verträge mit Beamten von der Regierung nicht anders abgeſchloſſen werden, als nach den im Beamtengeſetz gegebenen Vorſchriften, namentlich in Betreff der Gehalts- und Penſionsanſprüche.
Aber nicht nur die vom Staate zu zahlenden oder zu erhebenden Geldbeträge, ſondern auch der geſammte übrige Inhalt der von der Verwaltung abzuſchließenden Verträge kann für gewiſſe Arten der letzteren durch Geſetz allgemein vorgezeichnet ſein, ſo daß er in jedem einzelnen Falle ohne Abweichung und deshalb auch ohne beſondere oder ausdrückliche Erklärung als vereinbart anzuſehen iſt.
Alsdann wandelt ſich das, was ſeiner Natur nach urſprünglich Vertragsberedung iſt, in geſetzliches Recht um, gerade ſo wie auf dem Gebiete des Privatrechts aus dem ſtets wiederkehrenden ſtereotypen Inhalt unzähliger Geſchäfte ein Satz des Gewohnheitsrechtes ſich bildet.
In dem einen Falle iſt es der Geſetzesbefehl des Staates, in dem andern die opinio iuris, d. h. das Bewußtſein von der rechtlichen Verbindlichkeit des Geſchäfts-Gebrauches, welches die Umwandlung des Vertragswillens in eine Rechtsregel bewirkt.
Dadurch aber fällt der Vertragswille nicht fort.
Der Verkäufer haftet für die von ihm zugeſicherten Eigenſchaften der Waare allerdings kraft Rechtsſatzes, gleichviel ob er will oder nicht; andererſeits entſpricht dieſe Haftung aber auch ſeinem vertragsmäßigen Willen, ohne Rückſicht auf das Geſetz, welches ihm dieſelbe auferlegt; und ſo beruhen auch die Anſprüche und Verpflichtungen des Staates aus den im Betriebe der Verwaltung geſchloſſenen Verträgen nicht blos auf der abſtracten Regel des Geſetzes, ſondern ebenſo auf dem im concreten Falle wirkſam gewordenen Willen der Contrahenten; der Inhalt beider iſt identiſch.
2. Der Befehl.
Soweit der Staat Herrſchaftsrechte über Land und Leute hat, um durch Anwendung derſelben ſeinen Aufgaben gerecht zu werden, iſt der Befehl die Form, in welcher ſich die Thätigkeit der Verwaltungsbehörden vollzieht.
Der Befehl wird ertheilt durch eine Verfügung der Verwaltungsbehörde, welche außer dieſem Befehle ſelbſt bisweilen noch andere Beſtandtheile haben kann, insbeſondere Angabe der Gründe, Androhung von Strafen, Belehrungen über die Befugniß zu Reclamationen oder Beſchwerden u. ſ. w. Der ſtaatsrechtlich erhebliche Inhalt der Verfügung aber, auf welchem die von ihr bezweckten Rechtswirkungen beruhen, iſt der Befehl an den der Staatsgewalt Untergebenen, etwas zu leiſten, zu thun oder zu unterlaſſen.
Die Einziehung der Steuern, Zölle und Gebühren, die Einberufung zur Leiſtung der Militairpflicht, die Anforderungen des Staates an die Unterthanen zur Handhabung des Rechtsſchutzes, die polizeiliche Thätigkeit u. ſ. w. bieten zahlloſe Anwendungsfälle.
Die Verfügung iſt ein Akt des öffentlichen Rechtes; man kann ſie das einſeitige Rechtsgeſchäft des öffentlichen Rechtes nennen, im Gegenſatz zu den eben erörterten zweiſeitigen Geſchäften, den Verträgen.
Dadurch iſt zugleich der begriffliche Gegenſatz der Verfügung und des Geſetzes, oder des Verwaltungsbefehls und des Geſetzesbefehls ausgedrückt.
Der Akt der Geſetzgebung (im materiellen Sinne) iſt kein Rechtsgeſchäft und begründet kein Rechtsverhältniß, ſondern ſanctionirt eine Rechtsregel; der Verwaltungsbefehl ſchafft keine Rechtsſätze, ſondern Rechtsverhältniſſe, er begründet ſubjective Pflichten und iſt Ausübung ſubjectiver Rechtsbefugniſſe .
Deshalb gehören z. B. ſogenannte Polizei-Verordnungen, welche gewiſſe Handlungen allgemein mit Strafe bedrohen, nicht zu den Verwaltungsacten ſondern zu den Geſetzgebungsacten, zu deren Vornahme die Polizei- Behörden kraft Delegation befugt ſind.
Die Verfügung iſt ein Rechtsakt, ſie muß deshalb auch nach Inhalt und Form gewiſſen Erforderniſſen des Rechts entſprechen.
a)
Der Inhalt der Verfügung.
Der in der Verfügung enthaltene Befehl muß rechtlich begründet ſein, d. h. die Befugniß des Staates, Jemandem etwas zu befehlen oder zu verbieten, von welcher die Verfügung Anwendung macht, muß durch einen Rechtsſatz anerkannt ſein.
Die dem Staatsbürger obliegende Gehorſamspflicht iſt im modernen Staate keine ungemeſſene, deren Umfang durch das Belieben der Regierung beſtimmt werden könnte.
Dies iſt nicht einmal für den Fall eines Nothſtandes zuzugeben; es beſteht im heutigen Recht kein ius eminens des Staates, welches für die Zeit der Noth aus dem Staatsbürger einen Staatsſclaven machen würde, ſondern zu jeder Zeit und unter allen Verhältniſſen ſind die Rechte der Staatsgewalt gegen den Einzelnen durch Rechtsſätze anerkannt und deshalb beſchränkt.
Jeder Verwaltungsbefehl muß daher auf einem Geſetze beruhen, welches die Regierung mit der Befugniß ausſtattet, eine derartige Leiſtung, Handlung oder Unterlaſſung von den Unterthanen zu verlangen.
Es gilt dies ausnahmslos und findet nicht blos auf die Einforderung von finanziellen oder militäriſchen Leiſtungen, ſondern in demſelben Umfange auf alle polizeilichen Gebote und Verbote Anwendung.
Die Frage, ob eine Verfügung einen Befehl enthält, zu deſſen Erlaß die Regierung befugt iſt oder nicht, iſt eine reine Rechtsfrage und iſt immer einzig und allein durch eine juriſtiſche Erwägung, durch die logiſche Subſumirung der Verfügung unter das objective Recht, durch eine richterliche Urtheilsfindung zu entſcheiden, gleichviel ob nach dem poſitiven Recht eine Gerichtsbehörde oder eine Verwaltungsbehörde zur Fällung dieſes Urtheils berufen iſt.
Die geiſtige Thätigkeit iſt die gleiche, mag der damit betraute Beamte Gerichtsrath oder Regierungsrath heißen.
Der Rechtsgrund, auf dem die Verfügung beruht, iſt aber für den Inhalt derſelben nicht allein und ausſchließlich entſcheidend.
Der Staat ſoll von den ihm zuſtehenden Rechten keinen zweckloſen und noch weniger einen unzweckmäßigen Gebrauch machen.
Die Ausübung der ſtaatlichen Herrſchaftsrechte geſchieht nicht um ihrer ſelbſt willen, ſondern nur zur Durchführung der ſtaatlichen Aufgaben, alſo nur in dem Maße und in der Art und Weiſe, wie es dieſer Zweck erfordert.
Die Verfügung muß daher nicht nur rechtlich zuläſſig, ſie muß auch für die Erreichung der ſtaatlichen Zwecke nothwendig oder nützlich, mit einem Worte zweckmäßig ſein.
Die Entſcheidung der Frage, ob die Verfügung dieſem Erforderniß entſpricht, iſt niemals eine juriſtiſche, d. h. nach Rechtsregeln zu findende, ſondern in allen Fällen eine techniſche oder politiſche oder finanzwiſſenſchaftliche u. ſ. w. In der Prüfung und Entſcheidung dieſer Zweckmäßigkeitsfrage kömmt die Freiheit der Verwaltung innerhalb der Rechtsſchranken zur Verwirklichung.
Hieraus ergiebt ſich der prinzipielle Unterſchied zwiſchen Verwaltung und Rechtspflege.
Die richterlichen Entſcheidungen ſind ausſchließlich durch Rechtsſätze begründet, die Entſchließungen der Verwaltungsbehörden müſſen zugleich rechtlich erlaubt und durch Zweckmäßigkeitsgründe gerechtfertigt ſein.
Die Geſetze ſind für die Verwaltungsbehörden keineswegs weniger bindend wie für die Gerichte; die Verwaltungsbehörden dürfen niemals aus Zweckmäßigkeitsgründen die geltenden Rechtsſätze verletzen; aber ſie werden innerhalb der durch die Rechtsordnung gegebenen Gränzen durch Motive der Zweckmäßigkeit zu ihren Handlungen beſtimmt.
Die Verwaltungs-Verfügung kann daher in zwiefacher Weiſe von dem Betroffenen angegriffen werden, entweder Mangels des Rechtsgrundes oder Mangels des Zweckmäßigkeitsgrundes.
Die Entſcheidung über beide Angriffe kann durch poſitives Recht einer und derſelben Behörde übertragen ſein; der Natur dieſer Entſcheidung entſpricht es aber, daß die Beſchwerde über den mangelnden Rechtsgrund durch Urtheil des Gerichts, die Beſchwerde über die mangelnde Zweckmäßigkeit durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde erledigt wird.
Der Mangel der Zweckmäßigkeit macht die Verfügung niemals rechtlich unwirkſam oder unerlaubt; er iſt überhaupt ohne juriſtiſche Erheblichkeit.
Er kann nur für die höhere Verwaltungsbehörde Veranlaſſung geben, wegen des eigenen Intereſſes der Verwaltung die Verfügung aufzuheben oder abzuändern, wobei es ſich von ſelbſt verſteht, daß das Intereſſe der Verwaltung mit dem des Staates völlig zuſammenfällt.
Der Mangel des Rechtsgrundes dagegen macht die Verfügung unwirkſam und unverbindlich, ſelbſt wenn ſie durchaus zweckmäßig iſt.
Unterwirft ſich der von der Verfügung Betroffene nicht freiwillig, was ihm im Allgemeinen unbenommen iſt , ſo muß die höhere Verwaltungsbehörde, wenn ihr der Nachweis des mangelnden Rechtsgrundes erbracht iſt, die Verfügung aufheben oder abändern; unzweckmäßige Verfügungen kann die höhere Behörde aufrechterhalten, wenn ihr die Aufhebung mit größeren Nachtheilen verbunden zu ſein ſcheint, wie die Beſtätigung.
Durch rechtswidrige Verfügungen macht ſich der Beamte dem dadurch Beſchädigten verantwortlich, durch unzweckmäßige kann er ſich den Tadel der vorgeſetzten Behörde oder des Publikums zuziehen, aber er kann nicht rechtlich dafür belangt werden.
Der Mangel der Zweckmäßigkeit findet ſeine Remedur innerhalb des Organismus der Verwaltung ſelbſt, der Mangel der Rechtmäßigkeit bringt die Verwaltung in Colliſion mit der Rechtsordnung.
Wofern nämlich die Verfügung nicht eine rechtlich verbotene Handlung fordert, oder eine geſetzlich vorgeſchriebene Handlung unterſagt.
Auf den verſchiedenen Gebieten der ſtaatlichen Thätigkeit iſt der, den Zweckmäßigkeits-Erwägungen der Verwaltungsbehörden eingeräumte Spielraum ein ſehr ungleich bemeſſener.
Am geringſten iſt er der Regel nach auf dem finanziellen Gebiete; die Erhebung der Steuern, Zölle und Gebühren iſt durchweg durch Rechtsſätze ſo feſt normirt, daß bei den Verfügungen der Steuer- und Zollbehörden u. ſ. w. faſt nur die Geſetzmäßigkeit derſelben in Frage kommt.
Den Gegenſatz bildet die polizeiliche Thätigkeit; hier beſchränken ſich die Geſetze meiſtens auf allgemeine und weitreichende Ermächtigungen, ſo daß im einzelnen Falle nach Zweckmäßigkeits-Rückſichten zu befinden iſt, ob und in welcher Art von der geſetzlichen Befugniß Gebrauch gemacht werden ſoll.
b)
Die Form der Verfügung.
Die Verfügung iſt eine obrigkeitliche Willenserklärung, welche einen Befehl enthält.
Daraus ergiebt ſich ein dreifaches Erforderniß.
Sie muß von demjenigen ausgehen, dem die Befugniß zuſteht, Namens des Staates zu befehlen; ſie muß ferner in deutlich erkennbarer und zuverläſſiger Weiſe enthalten, was der Inhalt des Befehles iſt; ſie muß endlich demjenigen, dem der Befehl ertheilt wird, gehörig bekannt gemacht werden.
α)
Die Verfügung muß von demjenigen erlaſſen werden, welcher dazu befugt iſt; d. h. ſie iſt nur dann rechtsverbindlich, wenn ſie von einer Behörde innerhalb ihrer geſetzlichen Kompetenz ergangen iſt.
Die Kompetenz der Behörden aber iſt ſowohl räumlich als ſachlich begränzt und überdies nach der Rangordnung der Behörden abgeſtuft.
Nur in dem hierdurch beſtimmten Umfange iſt jede Behörde mit dem obrigkeitlichen imperium ausgeſtattet.
Jede Verfügung, welche eine Behörde mit Ueberſchreitung der ihr zuſtehenden Kompetenz erläßt, entbehrt des Grundes, auf welchem ihre Rechtswirkung beruht, nämlich der mit einem gewiſſen Amte verbundenen Staatsgewalt.
Es kann in dem Erlaß einer ſolchen Verfügung möglicherweiſe der Thatbeſtand eines Amtsdelictes gegeben ſein; in keinem Falle aber hat der von einer inkompetenten Behörde ertheilte Befehl verbindliche Kraft und deshalb kann auch die Nichtbefolgung deſſelben keine Rechtsnachtheile begründen.
β)
Die Verfügung muß, wie jede Willenserklärung in deutlicher und zuverläſſiger Weiſe erkennbar machen, worauf der Wille, alſo in dieſem Falle der obrigkeitliche Befehl, gerichtet iſt.
An ſich iſt jedes Mittel der Erklärung zuläſſig, nicht blos die Schrift.
Mündliche Verfügungen ſind durchaus nicht ſelten; der Polizeibeamte, welcher eine Verſammlung auflöſt, welcher einem Händler einen beſtimmten Platz am Markte anweiſt, welcher einen Hausbeſitzer zur Reinigung des Straßenpflaſters auffordert u. ſ. w., ertheilt dieſe Befehle mündlich.
Ebenſo der Zollbeamte, welcher dem Reiſenden die Oeffnung ſeiner Koffer oder die Bezahlung eines gewiſſen Zollbetrages anbefiehlt.
Selbſt durch Zeichen kann ein obrigkeitlicher Befehl gültig ertheilt werden, wofern dieſelben allgemein verſtändlich ſind; ſo kann z. B. die Sperrung einer Straße, alſo das polizeiliche Verbot, ſie zu paſſiren, durch eine Barrière oder durch eine mit einem Strohwiſch verſehene Stange u. dergl. erklärt werden.
Der Regel nach aber erfolgt der obrigkeitliche Befehl ſchriftlich und der gemeine Sprachgebrauch bezeichnet die in dieſer Form ertheilten Befehle vorzugsweiſe als Verfügungen.
Die urkundliche Form der Verfügungen iſt in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle nicht geſetzlich näher beſtimmt, ſondern richtet ſich nach dem Geſchäftsgebrauch der Behörden, welcher für die häufiger vorkommenden Fälle Formulare ausgebildet hat.
Im Allgemeinen iſt zu einer urkundlichen Verfügung die Unterſchrift der Behörde oder des ſie vertretenden Beamten erforderlich; dagegen iſt die Beidrückung des Amtsſiegels weder nothwendig noch üblich.
γ)
Die Verfügung muß demjenigen, der ſie befolgen ſoll, bekannt gemacht werden.
Die Bekanntmachung geſchieht der Regel nach durch Behändigung (Inſinuation oder Intimation).
Die Lehre von der Behändigung iſt rechtlich beſonders ausgebildet hinſichtlich der gerichtlichen Verfügungen, namentlich der Vorladungen.
Die geſetzliche Regelung iſt für dieſe Art obrigkeitlicher Verfügungen wegen der Contumazial-Folgen, welche die Nichtbefolgung der gerichtlichen Ladung nach ſich ziehen kann, geboten.
Die Vorſchriften über die Behändigung gerichtlicher Verfügungen ſind aber nicht durch den Inhalt des gerichtlichen Befehles bedingt, ſondern ſie normiren die Vorausſetzungen, unter denen angenommen werden kann, daß die gerichtliche Verfügung zur Kenntniß des Adreſſaten gelangt iſt.
Sie ſind deshalb analog auf alle Verfügungen anwendbar.
Es gilt dies insbeſondere hinſichtlich der Frage, welchen Perſonen in Vertretung des Adreſſaten eine Verfügung behändigt werden kann, über die Inſinuation von Verfügungen, welche an juriſtiſche Perſonen, Vereine, Geſellſchaften u. ſ. w. gerichtet ſind.
Iſt die Verfügung nicht an individuell beſtimmte Perſonen, ſondern an eine Mehrheit von Perſonen oder an unbekannte Perſonen gerichtet, ſo tritt an die Stelle der Behändigung die öffentliche Bekanntmachung durch Amtsblätter, Zeitungen, Mauer-Anſchläge u. dgl.
Eine ſolche Bekanntmachung hat begrifflich keinerlei Verwandtſchaft mit der Publikation der Geſetze und Rechtsverordnungen, ſondern ſie iſt analog dem öffentlichen Aufgebot, welches die Gerichte bei Concurſen, Subhaſtationen und in anderen zahlreichen Fällen erlaſſen; ſie iſt ein Surrogat der Behändigung.
II.
Aus dem Begriff der Verwaltung als Geſchäftsführung ergiebt ſich, daß die Thätigkeit der Behörden durch das Geſetz allein nicht beſtimmt wird, ſondern durch das freie Ermeſſen derſelben innerhalb der durch das Geſetz beſtimmten Schranken.
Dieſe Freiheit kann aber nicht jeder einzelnen Behörde in ihrem Wirkungskreiſe zuſtehen, ohne daß die Einheit und Harmonie der Geſchäftsführung gefährdet und geſtört wird.
Unter dem freien Ermeſſen der Verwaltung iſt nicht das ſubjective Ermeſſen jedes einzelnen Beamten und unter der Handelungsfreiheit nicht das Belieben jeder untergeordneten Behörde zu verſtehen.
Die einzelnen Behörden ſind vielmehr in einem gegliederten Syſtem verbunden und die Geſchäftsführung des Staates iſt nicht zerriſſen und zerſtückelt, ſondern unter die Behörden planvoll vertheilt.
Die Zerlegung der ſtaatlichen Geſchäfte in kleine Geſchäftskreiſe, welche den einzelnen Aemtern zugewieſen ſind, muß Hand in Hand gehen mit einer Centraliſation der Geſchäftsleitung.
Die unteren Behörden ſind demgemäß bei ihrer Geſchäftsführung den Anweiſungen der vorgeſetzten Behörde unterworfen und zur Befolgung der ihnen ertheilten Anordnungen verpflichtet.
Den oberen Behörden liegt es ob, die Geſchäftsführung der ihnen untergebenen zu leiten und zu beaufſichtigen.
Die Verwaltung der Staatsgeſchäfte vollzieht ſich daher nicht blos durch Befehle an Unterthauen, ſondern auch durch Befehle an die eigenen Organe.
Die Befolgung der von der vorgeſetzten Behörde innerhalb ihrer Kompetenz ertheilten Befehle gehört zu der Dienſtpflicht des Beamten und die Verletzung derſelben iſt ein Disciplinarvergehen .
Der Befehl der vorgeſetzten Behörde kann nun aber zweierlei Art ſein.
Er kann ſich auf einen einzelnen, concreten Fall beziehen, die Vornahme einer beſtimmten Handlung, den Abſchluß eines beſtimmten Vertrages, den Erlaß einer beſtimmten Verfügung anordnen oder unterſagen.
Ein ſolcher Befehl wird ebenfalls als Verfügung bezeichnet und unterſcheidet ſich von den ſoeben erörterten Verfügungen durch Nichts Anderes, als daß ſeine verbindliche Kraft nicht auf den allgemeinen geſetzlichen Herrſchaftsrechten des Staates, ſondern auf der beſonderen Amtsgewalt der vorgeſetzten Behörde beruht, und die Pflicht, ihn zu befolgen, nicht ein Theil der ſtaatsbürgerlichen Unterthanenpflicht, ſondern ein Theil der amtlichen Dienſtpflicht iſt.
Der Befehl der vorgeſetzten Behörde kann aber auch einen generellen Inhalt haben, das Verhalten der untergeordneten Behörden im Allgemeinen oder für eine unbeſtimmte Anzahl von Fällen regeln oder denſelben die Richtung vorzeichnen, welche ſie bei ihrer Geſchäftsführung inne zu halten haben.
Ein ſolcher Befehl heißt eine Verordnung oder — da dieſer Ausdruck auch auf dem Gebiete der Geſetzgebung vorkömmt — genauer Verwaltungs-Verordnung.
Die juriſtiſche Natur der Verwaltungs-Verordnung und der Gegenſatz derſelben gegen die Rechts- Verordnung ergiebt ſich aus folgenden Punkten:
Siehe oben Bd. I. §§. 40. 41.
1. Die Verwaltungs-Verordnung iſt ihrem Weſen nach nicht mit dem Geſetz, ſondern mit der Verfügung verwandt; ſie ſanktionirt nicht Rechtsregeln, ſondern ſie befiehlt die Vornahme oder Unterlaſſung von Handlungen und Rechtsgeſchäften oder ſie ordnet die Modalitäten an, unter welchen dieſe Handlungen nnd Rechtsgeſchäfte vollzogen werden ſollen.
Die Verwaltungs-Verordnung iſt kein Ausführungsgeſetz, ſondern eine General-Verfügung; ſie iſt eine Inſtruktion oder ein Reglement für die untergebenen Beamten und Behörden; ſie normirt nicht die Rechtsordnung, ſondern die Thätigkeit und das Verhalten der Behörden.
2. Die Verwaltungs-Verordnung hat deshalb Rechtswirkungen nur innerhalb des eigenen Verwaltungs-Apparates, nicht gegen Dritte.
Mittelbar freilich kann ſie von der erheblichſten Tragweite für alle Unterthanen werden, da die Unterbehörden die dem Staate zuſtehenden Herrſchaftsrechte in der Art handhaben und die ihnen behufs Durchführung der ſtaatlichen Aufgaben obliegende Thätigkeit in der Art ausüben, wie es in der Verordnung ihnen vorgeſchrieben iſt.
Unmittelbar aber verpflichtet die Verwaltungs- Verordnung nicht die Staatsbürger, ſondern nur die Staatsbehörden und Beamten; ſie iſt eine res interna der Verwaltung.
Der Bereich der Verwaltungs-Verordnung iſt demnach derſelbe wie der Bereich der freien Verwaltungs-Thätigkeit überhaupt; ſie kann — wie bereits oben S. 211 ausgeführt wurde, die Entſtehung neuer Rechtsſätze vorbereiten und anbahnen, aber formelles Recht weder aufheben noch ſchaffen.
3. Die Befugniß, Verwaltungs-Verordnungen zu erlaſſen, ſteht nicht blos dem Monarchen, als dem Chef der Verwaltung, ſondern in vielfachen Abſtufungen den Behörden zu.
Die von der höheren Inſtanz erlaſſene Verordnung bindet alle unteren Inſtanzen, ſchließt aber nicht die Befugniß derſelben aus, hinſichtlich aller, in der höheren Verordnung nicht geregelten Punkte, ihrerſeits wieder Verordnungen zu erlaſſen für die ihnen unterſtellten Aemter.
Wenn man auch öfters den Namen Verordnung auf die vom Landesherrn oder etwa von den oberſten Centralbehörden (Miniſtern) erlaſſenen Anordnungen beſchränkt, dagegen die von anderen Behörden erlaſſenen als General-Verfügungen, Reſcripte, Inſtructionen n. dergl. bezeichnet, ſo beſteht doch ein begrifflicher, juriſtiſcher Unterſchied nicht.
4. Die Verwaltungs-Verordnung bedarf keiner Publikation in dem Sinne, welchen dieſes Wort bei der Geſetzgebung hat, ſondern der Behändigung oder Inſinuation.
Sie muß denjenigen Behörden, denen ſie Vorſchriften giebt, mitgetheilt werden.
Die Mittheilung erfolgt gewöhnlich durch ein von der vorgeſetzten Behörde ausgefertigtes Schreiben, welches bei den Akten aufbewahrt wird.
Die ſchriftliche Zufertigung kann aber erſetzt werden durch den Druck in ſolchen Amtsblättern, welche die Behörden zu halten verpflichtet ſind.
Nur muß alsdann der Abdruck die Gewähr der Aechtheit und Zuverläſſigkeit bieten.
Eine ſolche Mittheilung durch gedruckte Blätter iſt lediglich ein Surrogat der ſchriftlichen Zufertigung.
Abgeſehen von dieſem Falle hat die Veröffentlichung der Verwaltungs-Verordnung durch den Druck weder die Rechtswirkung der Verkündigung noch diejenige der Behändigung, ſondern ſie iſt lediglich thatſächliche Bekanntmachung an das Publikum.
Dieſelbe iſt nicht nur für die Gültigkeit der Verordnung rechtlich nicht erforderlich, ſondern ſie kann eine pflichtwidrige und ſtrafbare Verletzung des Amtsgeheimniſſes enthalten.
Die Entſcheidung darüber, ob eine Verwaltungs-Verordnung veröffentlicht werden ſoll reſp. darf oder nicht, ſteht natürlich derjenigen Behörde zu, welche die Verordnung erläßt, nicht derjenigen, an welche ſie gerichtet iſt.
III.
Bei jeder ausgedehnten und an viele Geſchäftsführer vertheilten Verwaltung ſind zur Erhaltung der Einheit und Ordnung nicht blos leitende Organe erforderlich, welche die ausführenden inſtruiren und ihnen ihre Thätigkeit vorſchreiben, ſondern es iſt auch eine ſtetige und wirkſame Beaufſichtigung erforderlich.
Hieraus ergibt ſich eine dritte Art von Verwaltungsgeſchäften, die ebenſowohl von der unmittelbaren Geſchäftsführung, wie von der Ertheilung von Anweiſungen und Inſtructionen begrifflich verſchieden iſt, wenngleich ſie mit dieſer letzteren Art von Geſchäften thatſächlich oft verbunden iſt.
Die controllirende Thätigkeit hat die Eigenthümlichkeit, daß ſie nach Außen hin nicht wirkſam zu werden braucht, ja es in unmittelbarer Weiſe nicht einmal werden kann.
Die genaueſte und ſorgfältigſte Controlle hat ein durchaus negatives Ergebniß, wenn die Thätigkeit der controllirten Behörden eine vollkommen ordnungsmäßige und zufriedenſtellende iſt.
Nur wenn Fehler der unteren Behörden bemerkt werden, wenn dieſe Behörden etwa Rechtsſätze oder die ihnen ertheilten Inſtruktionen verletzen oder unrichtig anwenden, oder wenn ihre Geſchäftsführung als unzweckmäßig oder nutzlos erſcheint, führt die Controle zu einem Einſchreiten.
Die beaufſichtigende Thätigkeit der Inſtanzen hat aber zunächſt und unmittelbar nur den Erfolg, daß die Fehler, Rechtswidrigkeiten oder Mängel conſtatirt werden.
Möglicherweiſe hat dieſe Feſtſtellung gar keine weiteren Folgen.
Sie kann aber Veranlaſſung geben zu Handlungen ſehr verſchiedenen Inhaltes, z. B. zur gerichtlichen Verfolgung des pflichtwidrigen Beamten oder zur Einleitung einer Disciplinar-Unterſuchung gegen ihn oder zur Einziehung des Erſatzes für den von ihm verurſachten Schaden; ferner aber zum Erlaß einer Verfügung, welche dem Beamten eine beſtimmte Handlung oder Unterlaſſung vorſchreibt, oder einer Verwaltungs-Verordnung, durch die das Verhalten einer Behörde für gewiſſe Fälle geregelt wird; oder ſie kann endlich zur Vorbereitung eines Geſetzes dienen, durch welches die Colliſion zwiſchen dem für nothwendig erachteten Verhalten der Verwaltungs-Behörden und dem beſtehenden Recht beſeitigt wird.
Die Beaufſichtigung der Verwaltung iſt an ſich kein Rechtsgeſchäft, überhaupt kein Willensact, ſondern eine geiſtige Thätigkeit von lediglich factiſcher Natur, die an ſich nicht nur ohne alle rechtliche Wirkung iſt, ſondern die überhaupt gar nicht äußerlich erkennbar zu werden braucht; welche aber die Motive für Willensacte des Staates erzeugt.
Grade deshalb liegt in ihr politiſch der Schwerpunkt der ganzen Verwaltungs- Thätigkeit.
Im Vergleich zu ihr erſcheint die unmittelbare Geſchäftsführung der eigentlich ausführenden Unterbehörden als eine unſelbſtſtändige und in zahlloſen Fällen mechaniſche Thätigkeit; der Erlaß von ſpeziellen oder allgemeinen Anordnungen (Verfügungen und Verordnungen) an die Unterbehörden aber iſt bloße Conſequenz und Ausfluß der durch die Aufſicht gewonnenen Motive.
Die Befugniß zum Erlaß ſolcher Anordnungen iſt daher gewöhnlich mit der Funktion, die Geſchäftsführung zu beaufſichtigen, verbunden.
Darnach kann man die Geſammtthätigkeit der Verwaltung in zwei große Gruppen theilen; in die unmittelbare Geſchäftsführung, die in der That gewöhnlich bloße Vollziehung der durch Geſetz oder durch Anordnungen der höheren Behörden ertheilten Verwaltungsbefehle iſt, und in die Leitung und Beaufſichtigung der Geſchäftsführung.
Beide Gruppen von Thätigkeiten zuſammen bilden erſt die volle Geſchäftsführung oder Verwaltung.
Da die erſte der beiden Gruppen von der letzteren geiſtig und rechtlich vollſtändig beherrſcht wird, ſo kann der ſouveraine Staat auf die erſtere verzichten, auf die letztere nicht.
Er kann die unmittelbare Geſchäftsführung Gemeinden, Korporationen, Vereinen, Verbänden aller Art übertragen oder überlaſſen; ſich ſelbſt auf die Leitung und Beaufſichtigung ihrer Geſchäftsführung beſchränkend.
Die ſouveraine Staatsgewalt kann in weit ausgedehntem Maaße die zur Erfüllung der ſtaatlichen Aufgaben erforderliche Thätigkeit Verbänden überlaſſen, die ihr zwar untergeben und gleichſam einverleibt ſind, die aber eine eigene rechtliche Perſönlichkeit, eine ſelbſtſtändige Willensſphäre und Willensmacht haben, die mit obrigkeitlichen Rechten ausgeſtattet ſind und welche Geſchäfte, die zur Realiſirung ſtaatlicher Zwecke gehören, als eigene Geſchäfte führen.
Eine ſolche Einrichtung neunt man, wie bereits oben Bd. I. §. 10. S. 101 ff. ausgeführt worden iſt, Selbſtverwaltung.
Ihr Weſen beſteht demgemäß in einer Theilung der Verwaltungsgeſchäfte zwiſchen Staat und Verwaltungskörper in der Art, daß dem letzteren die unmittelbare Geſchäftsführung oder Vollziehung, dem erſteren die Normirung und Beaufſichtigung zuſteht.
IV. Neben der Beaufſichtigung der Geſchäftsführung, welche ſich innerhalb der Verwaltung ſelbſt vollzieht und einen integrirenden Beſtandtheil derſelben bildet, iſt die Verwaltung überdies einer mehrfachen Controlle unterworfen, welche man als indirecte bezeichnen kann.
Es iſt nämlich die Gefahr vorhanden, daß die Verwaltungsbehörden durch einſeitige und rückſichtsloſe Verfolgung der von ihnen zu erreichenden Zwecke, andere gleichberechtigte oder noch höher ſtehende Intereſſen des Staates verletzen, insbeſondere die Finanzwirthſchaft oder die Rechtsordnung, ſowie daß die von der Verwaltung eingeſchlagene Richtung nicht im Einklang ſteht mit den allgemeinen Zielpunkten der Politik, welche der Staat verfolgt.
Der Staat bedarf daher gegen ſeine eigene Verwaltung eines Schutzes, der die Schädigung dieſer der Verwaltungsthätigkeit an ſich fremden Intereſſen verhütet.
Daraus ergiebt ſich eine dreifache Controlle der Verwaltung:
a)
Die Finanzcontrolle.
Dieſelbe betrifft lediglich die ſtaatswirthſchaftliche Seite der ſtaatlichen Geſchäftsführung; ſie wird geführt durch die Ober-Rechnungsbehörde.
Ihr liegt es ob, zu prüfen und feſtzuſtellen, ob die Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Staatskaſſen in Ordnung ſind, ob die Verwaltungsbehörden bei der Einnahme von Staatsgeldern und bei der Verwendung des Staatsvermögens den beſtehenden Vorſchriften gemäß gehandelt haben, und ob die Verwaltung dem in dem Etatsgeſetz aufgeſtellten Wirthſchaftsplan gemäß geführt worden iſt .
Das Nähere unten bei der Darſtellung des Finanzrechts.
b)
Die Rechtscontrolle.
Dieſelbe erſtreckt ſich nur auf die Rechtmäßigkeit der von der Verwaltung vorgenommenen Rechtsacte; weder die Zweckmäßigkeit derſelben noch die finanzielle Wirkung derſelben auf die Staatswirthſchaft läßt eine Prüfung nach Rechtsſätzen zu.
Sie wird geführt durch die Gerichte, gleichviel ob durch die gewöhnlichen zur Handhabung der Rechtspflege eingeſetzten Gerichtsbehörden oder durch Spezialgerichte, denen die Entſcheidung verwaltungsrechtlicher Streitfragen übertragen iſt, ſogenannte Verwaltungsgerichte.
Dieſe Controlle ſetzt die Erhebung eines Streites über die Berechtigung der Verwaltung zur Vornahme einer Handlung, zum Erlaß eines Befehles, zur Geltendmachung eines Anſpruches oder über die Verpflichtung zu einer Leiſtung auf dem Gebiete der Verwaltung voraus.
Sie wird daher nicht wirkſam, wenn ſich der Gegenpart der Verwaltungsbehörde bei der rechtswidrigen Handlung oder Unterlaſſung beruhigt.
Unmittelbar und formell weist ſie ferner nur in dem einzelnen, dem Streit zu Grunde liegenden Falle die Verwaltungsbehörden in die vom Rechte gezogenen Schranken zurück; ſie wirkt aber mittelbar über den einzelnen Fall hinaus auf die Geſammthaltung der Verwaltungsbehörden durch die thatſächliche Macht der Präjudikate.
Sie wird ergänzt und verſtärkt durch die civilrechtliche und ſtrafrechtliche Verantwortlichkeit der Beamten für Geſetzesverletzungen, welche ebenfalls im Wege des gerichtlichen Verfahrens geltend gemacht wird.
c)
Die politiſche Controlle.
Dieſelbe iſt darauf gerichtet, daß die Verwaltungsbehörden nicht eine Thätigkeit entwickeln, welche dem allgemeinen Wohle des Staates ſchädlich oder gefährlich werden könnte, und daß ſie nicht Tendenzen verfolgen, welche der Staat als ſolcher nicht theilt.
Dieſe Controlle liegt zwar in erſter Reihe dem Landesherrn ob; da demſelben aber die oberſte Leitung der Verwaltung ohne dies zuſteht, ſo fällt die Controlle mit der Leitung zuſammen; ſie wäre — getrennt von ihr gedacht — bloße Selbſtcontrolle.
Dagegen wird ſie wirkſam gehandhabt von der Volksvertretung, welche vielfache Mittel hat, die Thätigkeit der Verwaltung zu kritiſiren, Mängel zu rügen, Widerſprüche mit der allgemeinen Politik hervorzuheben und auf Abhülfe zu dringen.
Rechtlich findet dieſe Controlle ihren Ausdruck und ihre Verwirklichung in der parlamentariſchen Miniſter- Verantwortlichkeit.
Die vorſtehenden Erörterungen haben den Zweck, die rechtlich erheblichen Momente in der Lehre von der Staatsverwaltung klar zu legen.
Sie haben gezeigt, daß die allgemein herrſchende Auffaſſung, wonach die Verwaltung Ausführung oder Vollziehung der Geſetze ſei, theils falſch theils ungenügend iſt, und ſie haben verſucht, die juriſtiſchen Folgerungen aus dem Grundſatz herzuleiten, daß die Verwaltung Geſchäftsführung ſei.
Es ergiebt ſich aus denſelben zugleich, inwiefern die Staatsverwaltung überhaupt ein Object der Rechtswiſſenſchaft iſt.
Der weitaus größte Theil der Staatsverwaltung ſteht dem Recht ganz fern und kann deshalb nicht in Rechtsregeln gebracht werden.
Die Rechtsordnung liefert nur für einen verhältnißmäßig kleinen Theil der ſtaatlichen Verwaltungsthätigkeit die Motive oder beſtimmt ihren Inhalt; der bedeutendſte Theil der Verwaltungshandlungen iſt entweder ohne allen juriſtiſchen Charakter oder er ſteht wenigſtens nicht unter beſonderen Rechtsſätzen, ſondern unter den allgemeinen Regeln des Privatrechts, Strafrechts und Proceßrechts.
Eigenthümliche Rechtsſätze für die Verwaltung beſtehen nur in Betreff der Ausſtattung der Staatsbehörden mit Hoheitsrechten, in Betreff der Vertheilung der Befugniſſe unter die einzelnen Behörden und in Betreff der Formen und Wirkungen der zum Zwecke der Verwaltung dienenden Rechtsgeſchäfte.
Daraus ergibt ſich die Abgränzung des Verwaltungsrechts aus dem Chaos der ſogen. Verwaltungslehre und die Beantwortung der Frage, inwiefern die Verwaltungsthätigkeit des Reiches ein Gegenſtand des Reichsſtaatsrechts iſt .
Daraus ergibt ſich z. B., daß die Thätigkeit des Statiſtiſchen Amtes, des Geſundheits-Amts, der Seewarte und anderer mit rein wiſſenſchaftlichen oder techniſchen Funktionen betrauter Aemter überhaupt gar kein Object des Staatsrechts iſt; von ſtaatsrechtlicher Bedeutung iſt lediglich die Stellung dieſer Aemter im Behördenſyſtem des Reiches und das aus der Beamten- Eigenſchaft der zur Beſorgung der Amtsgeſchäfte angeſtellten Perſonen ſich ergebende Rechtsverhältniß derſelben.
Dieſe beiden Lehren ſind bereits im erſten Bande §§. 32 ff. erörtert worden.
§. 69. Reichsverwaltung und Staatsverwaltung.
Der im vorſtehenden Paragraphen entwickelte Unterſchied zwiſchen unmittelbarer Geſchäftsführung und beaufſichtigender Verwaltung iſt für das Verhältniß von Reichsverwaltung und Staatsverwaltung entſcheidend.
Die Geſammtmaſſe der zur Erreichung der ſtaatlichen Aufgaben erforderlichen Geſchäftsthätigkeit zerfällt dadurch in drei große Theile, welche ſtaatsrechtlich von einander geſchieden ſind.
Dieſe Scheidung iſt für das Verhältniß des Reiches zu den Einzelſtaaten von hervorragender Bedeutung und auf ihr beruht die juriſtiſche Eigenthümlichkeit der Reichsverwaltung.
Der eine Theil wird von denjenigen Zweigen der Verwaltungsthätigkeit gebildet, welche den Einzelſtaaten vollſtändig überlaſſen ſind, ſo daß ihnen Geſchäftsführung und Beaufſichtigung zuſteht.
Die zweite Gruppe umfaßt diejenigen Verwaltungsgebiete, welche unter Einzelſtaat und Reich vertheilt ſind, ſo daß den Einzelſtaaten die unmittelbare Geſchäftsführung (Selbſtverwaltung), dem Reich die oberſte Leitung und Beaufſichtigung zugewieſen iſt.
Die dritte Maſſe endlich beſteht aus denjenigen Reſſorts, welche das Reich vollſtändig verwaltet, ſo daß ihm nicht nur die Controlle, ſondern auch die unmittelbare Geſchäftsführung obliegt.
Als der Norddeutſche Bund gegründet wurde, waren die Deutſchen Staaten ſouverän, alſo in ihrer auf die Erfüllung der ſtaatlichen Aufgaben gerichteten Thätigkeit rechtlich vollkommen unabhängig.
Durch die Errichtung des Bundesſtaates unterwarfen ſie ſich einer Oberſtaatsgewalt, welcher die Befugniß zur Geſetzgebung für einen großen Kreis ſtaatlicher Angelegenheiten zugewieſen wurde.
Die rechtlichen Normen für die Regierungsthätigkeit der Einzelſtaaten konnten von jetzt ab den letzteren von einer über ihnen ſtehenden Gewalt vorgeſchrieben werden; damit aber dieſe Geſetzgebung nicht wirkungslos und unbeachtet bleibe, mußte die Verwaltungsthätigkeit der Einzelſtaaten der Aufſicht der Centralgewalt unterſtellt werden.
Es war dies nicht nur deshalb erforderlich, damit die Regierungen und Behörden der einzelnen Staaten zur Beobachtung der reichsgeſetzlichen Vorſchriften genöthigt werden, ſondern auch deshalb, damit die Geſetzgebung des Reiches auf die bei der Verwaltungsthätigkeit der Einzelſtaaten hervortretenden Bedürfniſſe und Mängel, auf die dabei geſammelten Erfahrungen und entſtandenen Gebräuche Rückſicht nehmen könne, da die Verwaltung, wie oben S. 210 fg. ausgeführt worden iſt, auch eine rechtsbildende Bedeutung hat.
Die Geſchäftsführung ſelbſt aber iſt den Einzelſtaaten verblieben; dem politiſchen Bedürfniß war genügt, wenn die Verwaltung nur nach gleichen Regeln und nach übereinſtimmenden Zielen geführt wurde.
Nur einige Verwaltungszweige ſind ſpeziell ausgenommen; bei ihnen iſt dem Reiche auch die Geſchäftsführung zugewieſen worden.
Soweit dagegen die geſetzliche Regelung gewiſſer Angelegenheiten der Autonomie der Einzelſtaaten überlaſſen blieb, war auch keine politiſche oder ſtaatsrechtliche Nothwendigkeit vorhanden, ihre Verwaltungsthätigkeit der Ueberwachung oder Leitung Seitens des Reiches zu unterwerfen.
Die Reichsverfaſſung hat im Eingange des Art. 4 dieſe Grundſätze anerkannt:
„Der Beaufſichtigung Seitens des Reichs und der Geſetzgebung deſſelben unterliegen die nachſtehenden Angelegenheiten.
Es iſt hierin die Congruenz der Geſetzgebungs-Kompetenz und der Verwaltungs-Kompetenz des Reiches ausgeſprochen und die Verwaltungsthätigkeit des Reiches ausdrücklich auf die Beaufſichtigung beſchränkt.
Hinſichtlich einzelner Angelegenheiten iſt dann in den ſpäteren Artikeln der Reichsverfaſſung oder in beſonderen Reichsgeſetzen dem Reiche auch die unmittelbare Geſchäftsführung ganz oder theilweiſe übertragen worden.
Es ſind dies Ausnahmen, während Art. 4 das allgemeine Prinzip aufſtellt.
Ergänzt werden dieſe Regeln durch den Grundſatz, daß den, bei ihrem Eintritt in den Norddeutſchen Bund und das Deutſche Reich ſouverainen, im Vollbeſitze der ſtaatlichen Gewalt befindlichen Staaten alle diejenigen Rechte verblieben ſind, welche nicht durch die Verfaſſung oder durch verfaſſungsmäßig erlaſſene Geſetze ihnen entzogen worden ſind.
Hieraus ergeben ſich drei Rechtsgrundſätze:
1. Alle Angelegenheiten, welche der Autonomie der Einzelſtaaten unterliegen, bilden das Gebiet der vollen und freien Verwaltung derſelben.
2. Die Verwaltungs-Kompetenz des Reiches erſtreckt ſich auf dieſelben ſtaatlichen Angelegenheiten, welche der Geſetzgebung des Reiches unterſtellt ſind.
Dieſe Kompetenz umfaßt aber regelmäßig nur die Beaufſichtigung und die damit nothwendig verbundene oberſte Leitung der Verwaltung, während die unmittelbare Geſchäftsführung den Einzelſtaaten verblieben iſt.
3. Die volle Verwaltung ſteht dem Reiche nur ausnahmsweiſe zu hinſichtlich derjenigen Angelegenheiten, welche durch beſondere Geſetzes-Anordnung der Verwaltung des Reiches überwieſen ſind oder nach der Natur der Sache ihr zufallen müſſen, wie z. B. die Verwaltung des Aktiv- und Paſſivvermögens des Reichsfiskus.
I.
Die freie Verwaltung der Einzelſtaaten.
Dieſelbe bildet keinen Gegenſtand des Reichsſtaatsrechts, ſondern des Staatsrechts der einzelnen Staaten.
Sie wird von dem Willen der Einzelſtaaten beherrſcht und geregelt.
Deſſenungeachtet würde es ganz unhaltbar ſein, die Einzelſtaaten hinſichtlich dieſer Thätigkeit für ſouverain zu erachten und ſonach eine Theilung der Souverainetät zwiſchen Reich und Einzelſtaat anzunehmen.
Es iſt dies bereits bei der Erörterung des Bundesſtaatsbegriffes Bd. I. S. 74 und 105 hervorgehoben worden und findet hier ſeine nähere Ausführung und Beſtätigung.
Verwaltungs-Befehle können auf dieſen Gebieten ſtaatlichen Lebens den Einzelſtaaten vom Reiche allerdings nicht ertheilt werden, weder in der Form der Verordnung noch in der des Reichsgeſetzes; eine poſitive Thätigkeit kann das Reich den Einzelſtaaten nicht vorſchreiben und noch weniger die Art und Weiſe anordnen, wie dieſe Thätigkeit vollzogen werden ſoll.
Da aber die Verwaltung eine Thätigkeit innerhalb der beſtehenden Rechtsordnung iſt, da die Handlungen und Rechtsgeſchäfte der Verwaltungsbehörden hinſichtlich ihrer Zuläſſigkeit, Gültigkeit und Wirkung in vielen Fällen nach den Regeln des Privatrechts, Strafrechts und Proceſſes zu beurtheilen ſind, dieſe Rechtsregeln aber vom Reiche erlaſſen werden können und zum großen Theile von demſelben bereits erlaſſen worden ſind, ſo befindet ſich der Einzelſtaat in Bezug auf ſeine Verwaltungsthätigkeit nicht innerhalb einer von ihm ſelbſt aufgerichteten, ſondern innerhalb einer ihm von einer höheren Macht gegebenen Rechtsordnung.
Handlungen und Rechtsgeſchäfte, welche das vom Reich gegebene Recht verbietet oder für unwirkſam erklärt, können die Regierungen der Einzelſtaaten auch auf den ihnen überlaſſenen Verwaltungs- Gebieten nicht mit rechtlicher Wirkung vornehmen.
Soweit die Thätigkeit der Verwaltungsbehörden Ausführung oder Vollziehung ſtaatlicher Befehle iſt, haben die Behörden hinſichtlich dieſer Angelegenheiten nicht Befehle des Reiches, ſondern Befehle ihres Staates zu vollführen; inſoweit die Verwaltung aber die Entfaltung der ſtaatlichen Handlungsfreiheit innerhalb der Rechtsſchranken iſt, kommen auf dieſelbe nicht nur die Landesgeſetze, ſondern in erſter Reihe die Reichsgeſetze zur Anwendung.
II.
Die beaufſichtigende Verwaltung des Reiches.
1. Die Controlle des Reiches hat den Zweck, darüber zu wachen, daß die vom Reiche aufgeſtellten Rechtsregeln von den Regierungen der Einzelſtaaten nicht verletzt werden.
Sie beſtimmt alſo nicht poſitiv die Thätigkeit der Einzelſtaaten; die Initiative der Geſchäftsführung iſt den letzteren übertragen.
Dem Reiche ſteht aber die Geſetzgebung zu und hier wird der ſchon öfters hervorgehobene Doppelſinn des Wortes Geſetz von größter Wichtigkeit.
Das Reichsgeſetz kann nicht nur einen Rechtsbefehl ſondern auch einen Verwaltungsbefehl enthalten, oder mit andern Worten:
es kann nicht nur eine Rechtsregel ſanctioniren, ſondern auch den Einzelſtaaten Handlungen anbefehlen.
In zahlreichen Geſetzen des Reiches iſt dies geſchehen und in allen dieſen Fällen iſt die Geſchäftsführung der Einzelſtaaten Vollziehung oder Ausführung des Reichsgeſetzes.
Hier tritt der Gegenſatz zwiſchen der freien Verwaltung und der Selbſtverwaltung der Einzelſtaaten zu Tage; die erſtere iſt nur negativ beſchränkt durch die reichsgeſetzliche Regelung der Rechtsordnung, die letztere iſt poſitiv beſtimmt und mit ſpeziellen Aufgaben erfüllt durch die in der Form des Reichsgeſetzes ergangenen Verwaltungsbefehle.
2.
Aber nicht nur in der Form des Geſetzes, ſondern auch in der Form der Verordnung kann das Reich Verwaltungsbefehle erlaſſen.
Die in einem Reichsgeſetze vorgeſchriebene oder erforderte Thätigkeit der Bundesſtaaten kann hinſichtlich des Details eine nähere Regelung finden.
Das Reich kann den Einzelſtaaten Inſtructionen oder Belehrungen ertheilen, in welcher Art, Richtung, Form, Umfang ſie das Reichsgeſetz zur Ausführung zu bringen haben und dieſe Inſtructionen ſind für die Einzelſtaaten verbindliche Befehle.
Nach Art. 7 Z. 2 der R.-V. hat der Bundesrath zu beſchließen „über die zur Ausführung der Reichsgeſetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen, ſofern nicht durch Reichsgeſetz etwas Anderes beſtimmt iſt.
Dieſes im Art. 7. Abſ. 2 der R.-V. dem Bundesrathe beigelegte Recht, Verwaltungs-Verordnungen zu erlaſſen, iſt wohl zu unterſcheiden von der Befugniß, Rechtsregeln im Verordnungswege zu ſanctioniren, d. h. Ausführungs-Geſetze zu geben.
Vrgl. oben §. 59. S. 70 ff.
Während eine Rechtsverordnung immer nur auf Grund beſonderer geſetzlicher Ermächtigung (Delegation) gültig erlaſſen werden kann, iſt der Bundesrath durch die Verfaſſung ſelbſt mit dem Verwaltungs-Verordnungs-Recht ausgeſtattet.
Nur wenn daſſelbe dem Bundesrath entzogen und entweder dem Kaiſer, dem Reichskanzler oder einer andern Reichsbehörde oder den Einzelſtaaten übertragen werden ſoll, muß dies durch ſpezielle reichsgeſetzliche Anordnung erfolgen.
Die Beſchlußfaſſung über die Verwaltungs-Verordnungen erfolgt nach den in den Art. 6 u. 7 der R.-V. gegebenen Regeln.
Die Zuſtimmung des Präſidiums zur Abänderung beſtehender Vorſchriften oder Einrichtungen iſt nach Art. 37 der R.-V. nur bei denjenigen Verwaltungs-Verordnungen erforderlich, welche zur Ausführung der gemeinſchaftlichen Zoll- und Steuergeſetzgebung dienen (Art. 35).
Für das Heerweſen und die Kriegs-Marine iſt dieſes Sonderrecht entbehrlich wegen der im Art. 63 und im Art. 53 der R.-V. dem Kaiſer eingeräumten Befugniſſe, welche das Recht des Bundesrathes, Verwaltungsvorſchriften zu erlaſſen, überhaupt ſehr weſentlich beſchränken und in der Hauptſache ausſchließen .
Art. 5 Abſ. 2 erkennt dieſes Recht des Präſidiums bei Geſetzes- Vorſchlägen an; mithin kann ohne Zuſtimmung des Präſidiums auch kein Geſetz zu Stande kommen, welches das Recht, Ausführungsgeſetze zu erlaſſen oder in die dem Kaiſer nach Art. 53 u. Art. 63 zuſtehenden Verwaltungsbefugniſſe einzugreifen, dem Bundesrath überträgt.
Ueberdies iſt in dem Kriegsdienſtgeſetz vom 9. Nov. 1867, §. 18, dem Militairgeſetz v. 2. Mai 1874 §. 71, dem Landſturmgeſetz v. 12. Februar 1875 §. 8, dem Militair-Kontrollgeſetz vom 15. Febr. 1875 §. 8 dem Kaiſer der Erlaß der erforderlichen Ausführungsbeſtimmungen ausdrücklich übertragen worden.
Die vom Bundesrathe auf Grund des Art. 7 Abſ.
2 erlaſſenen Vorſchriften haben niemals die Kraft von Rechtsſätzen, ſondern ſind lediglich Inſtruktionen oder Anweiſungen für die Regierungen und deren Behörden.
Sie ſind daher nur für die Amtsführung der letzteren verbindlich, nicht für Dritte; namentlich begründen ſie keine Verpflichtungen der einzelnen Reichsangehörigen und ebenſo wenig können ſie dieſelben wirkſam mit Strafen bedrohen.
Die Verwaltungs-Verordnungen des Bundesrathes bedürfen aus demſelben Grunde keiner Publikation; ſie werden vielmehr den Einzelregierungen mitgetheilt (behändigt), welche für die weitere Mittheilung an die Landesbehörden Sorge zu tragen haben . Soweit der Inhalt etwa für das Publikum von Intereſſe iſt, kann eine öffentliche Bekanntmachung erforderlich und in der Bundes-Verordnung ſelbſt den Einzelregierungen vorgeſchrieben ſein; aber eine ſolche Bekanntmachung iſt etwas durchaus Anderes als die Verkündigung eines Geſetzes oder einer Rechtsverordnung.
Ebenſo hat die Veröffentlichung von Verwaltungs-Verordnungen des Bundesrathes im Centralblatt des Deutſchen Reiches keine andere Bedeutung, wie ſie etwa dem Abdruck der Erkenntniſſe des Reichs-Oberhandelsgerichts in den von Räthen deſſelben herausgegebenen „Entſcheidungen“ zukömmt.
Die Ausführung der vom Bundesrath beſchloſſenen Verwaltungsverordnungen liegt zunächſt den Regierungen der Bundesſtaaten ob, welche dieſelbe dadurch bewirken, daß ſie die Landesbehörden des betreffenden Reſſorts mit den erforderlichen Verfügungen (Verordnungen) verſehen.
Es iſt dies wenigſtens vom Bundesrath ſelbſt wiederholt und ohne Widerſpruch anerkannt worden.
Vgl. z. B. Protokoll 1875 §. 124 S. 111.
3. Die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgeſetze ſteht dem Kaiſer zu (R.-V. Art. 17).
Er übt dieſe Ueberwachung aus durch den Reichskanzler und die demſelben unterſtellten oberſten Behörden des Reiches oder durch Kommiſſare.
Das Recht der Ueberwachung enthält die Befugniß, von der Geſchäftsführung der Einzelſtaaten eine vollkommene und eingehende Kenntniß zu nehmen und zu dieſem Zwecke den Behörden der Einzelſtaaten entweder Kommiſſare des Reiches beizuordnen, wie dies auf dem Gebiete der Zoll- und Steuerverwaltung geſchieht, oder von den Bundesregierungen Berichte zu erfordern.
Dem Recht des Kaiſers zur Ueberwachung der Bundesregierungen entſpricht die Pflicht der Bundesregierungen zur Berichterſtattung an die Reichs- Regierung.
Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß auch jedes andere erlaubte Mittel, um von der Thätigkeit der Bundesregierungen zur Ausführung der Reichsgeſetze Kenntniß zu erlangen, neben der Berichterſtattung anwendbar iſt.
Findet der Kaiſer d. h. ſein Miniſter, der Reichskanzler, daß die Ausführung eines Reichsgeſetzes mangelhaft oder unrichtig iſt, ſo ſteht ihm die Befugniß zu, die betreffende Regierung darauf aufmerkſam zu machen und ſie zur Abhülfe aufzufordern.
Wenn die Regierung des Einzelſtaates aber das von ihr und ihren Behörden eingehaltene Verfahren für dem Reichsgeſetz gemäß erachtet, und der von der Reichsregierung dem Geſetz gegebenen Auslegung widerſpricht, ſo hat der Bundesrath den Streit zu entſcheiden.
Es iſt dies, wie Bd. I. S. 255—261 ausgeführt worden iſt, der Sinn der Beſtimmung in Art. 7. Z. 3 der R.-V.:
„Der Bundesrath beſchließt über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgeſetze oder der vorſtehend erwähnten Vorſchriften oder Einrichtungen hervortreten.“
4. Die unmittelbare Verwaltung iſt Sache der Einzelſtaaten.
Sie führen dieſelbe nicht kraft Auftrages des Reiches oder als Organe deſſelben, ſondern kraft eigenen Rechts und im eigenen Namen.
Aus dieſem Grundſatze ergeben ſich drei wichtige Folgerungen:
a)
Die Verträge, welche die Behörden der Einzelſtaaten bei Gelegenheit dieſer Geſchäftsführung abſchließen, verpflichten und berechtigen nicht den Reichsfiskus, ſondern den Landesfiskus.
Es kann wohl ſein, daß die Verwaltungsgeſchäfte für Rechnung des Reiches geführt werden, wie z. B. die Militair-Verwaltung und in beſchränktem Maaße die Zollverwaltung, ſo daß dem Landesfiskus die von ihm gemachten Zahlungen aus der Reichskaſſe erſtattet werden; dem Dritten gegenüber iſt aber der Landes- Fiskus zur Erfüllung obligirt, da nicht im Namen und in Stellvertretung des Reiches, ſondern im Namen des Gliedſtaates contrahirt worden iſt.
Für die Frage nach der Proceßlegitimation und dem Gerichtsſtande bei Klagen aus einem ſolchen Vertrage iſt dies von ſehr großer Bedeutung.
b)
Die obrigkeitlichen Verfügungen ſind nicht Aeußerungen oder Bethätigungen der Reichsgewalt, ſondern der Staatsgewalt der Bundesglieder.
Sie ſtehen demnach, ſoweit nicht durch Reichsgeſetz beſondere Vorſchriften ergangen ſind, unter den ſtaatsrechtlichen Regeln des Einzelſtaates; insbeſondere hinſichtlich der Amtsgewalt (Kompetenz) der einzelnen Behörden, hinſichtlich der Formen, unter denen die Verfügungen zu erlaſſen ſind, in Betreff der gegen ſie zuläſſigen Beſchwerden, über die Folgen der Nichtbeobachtung des in der Verfügung ertheilten Befehles u. ſ. w.
c)
Die Leitung der Verwaltung ſteht den Centralbehörden der Einzelſtaaten zu, nicht dem Reiche.
Die einzelnen, mit der unmittelbaren Verwaltungsthätigkeit betrauten Behörden ſind Landesbehörden; ſie empfangen ihre Befehle und Inſtruktionen von den Landesregierungen und in letzter Stelle von den Landesherren .
Die Reichsregierung kann ihnen unmittelbar keine Handlungen oder Unterlaſſungen anbefehlen; ſie kann ſich nur an die Regierung des Einzelſtaates wenden und ſie auffordern, für die Befolgung der vom Reiche erlaſſenen Anordnungen Sorge zu tragen und die Landesbehörden dazu anzuhalten.
Das Reich kann daher die von den Behörden der Einzelſtaaten erlaſſenen Verfügungen weder aufheben oder abändern, noch gegen die Beamten einſchreiten, ſondern es kann nur auf Grund des Art. 19 der R.-V. gegen das Bundesglied wegen Nichterfüllung ſeiner verfaſſungsmäßigen Pflichten die Exekution vollſtrecken.
Denn der Einzelſtaat, welcher die Verletzung reichsgeſetzlicher Anordnungen durch ſeine Behörden ſtillſchweigend duldet oder ausdrücklich genehmigt, verletzt ſeine Gehorſamspflicht gegen das Reich; der Landesbeamte dagegen, welcher in ſeiner amtlichen Thätigkeit gegen die Reichsgeſetze verſtößt, verletzt dadurch ſeine Dienſtpflicht gegen den Einzelſtaat, welchem er angehört.
Vrgl. Bd. I. S. 400.
5. Aus dieſen Erörterungen ergiebt ſich zugleich die Entſcheidung der Frage nach der Verantwortlichkeit für die hier in Rede ſtehenden Verwaltungsgeſchäfte.
Die unmittelbare, ausführende und leitende Verwaltung iſt ein Geſchäft des Einzelſtaates, die Kontrolle dieſer Verwaltung ein Geſchäft des Reiches.
Demgemäß iſt der Reichskanzler dem Kaiſer und dem Reichstage dafür verantwortlich, daß er dieſe Kontrolle pflichtgemäß und mit der erforderlichen Sorgfalt und Umſicht handhabt; die Miniſter der Einzelſtaaten dagegen ſind ihren Landesherren und Landtagen gegenüber verantwortlich für die geſetzmäßige und zweckentſprechende Führung der unmittelbaren Verwaltung . Daß die Geſetze, welche dieſe Verwaltung regeln, Reichsgeſetze ſind, ändert hieran Nichts.
Denn einerſeits kann den Reichskanzler keine Verantwortlichkeit treffen für Handlungen, welche er weder zu befehlen noch zu verbieten im Stande iſt, andererſeits beſchränkt ſich die Verantwortlichkeit der Miniſter der Einzelſtaaten nicht auf die Beobachtung der Landesgeſetze, ſondern ſie bezieht ſich auf die geltenden Geſetze überhaupt, alſo in erſter Reihe gerade auf die den Landesgeſetzen vorgehenden Reichsgeſetze.
Vgl. Bd. I. S. 312.
III.
Die unmittelbare Reichsverwaltung.
Die für die unmittelbare Reichsverwaltung geltenden allgemeinen Regeln ergeben ſich aus der Vergleichung mit den für die aufſichtführende Verwaltung entwickelten Grundſätzen von ſelbſt.
1. Das Reich hat die Befugniß zur Geſetzgebung und kann demgemäß unter Benutzung der Geſetzesform der Verwaltungsthätigkeit der Behörden beſtimmte Aufgaben zuweiſen, Handlungen vorſchreiben u. ſ. w., mit einem Worte die oberſten Verwaltungsbefehle ertheilen.
2. Das Reich hat ferner die Befugniß, allgemeine Verwaltungsvorſchriften zu erlaſſen und Einrichtungen zum Zweck der Verwaltungsthätigkeit zu treffen.
Dieſelben Regeln, welche oben über die Verwaltungs-Verordnungen des Bundesrathes ausgeführt worden ſind, finden auch hier vollkommene Anwendung.
3. Das Reich hat die Befugniß, die erforderlichen obrigkeitlichen Verfügungen zu erlaſſen.
Sofern dieſelben innerhalb der den Reichsbehörden zuſtehenden Kompetenz ergangen ſind, haben ſowohl die Behörden der Einzelſtaaten wie die einzelnen Angehörigen des Reiches die Pflicht, ihnen Gehorſam zu leiſten.
Die von den Reichsbehörden im Betriebe ihrer Berwaltungsgeſchäfte abgeſchloſſenen Verträge berechtigen und verpflichten den Reichsfiskus.
Alle mit der Verwaltungsthätigkeit verbundenen Ausgaben und Einnahmen erfolgen für Rechnung des Reiches.
4. Die Leitung der amtlichen Thätigkeit der Verwaltungshehörden ſteht dem Reichskanzler und den ihm unterſtellten Centralbehörden des Reiches zu.
Die unmittelbar ausführenden Behörden ſind den dienſtlichen Befehlen und Verwaltungs-Vorſchriften (leitenden Verfügungen) der vorgeſetzten Behörden, wofern ſie innerhalb der Kompetenz derſelben erlaſſen ſind, Gehorſam ſchuldig.
Die Verantwortlichkeit für die Geſchäftsführung der Reichs-Verwaltungs-Behörden laſtet deshalb auf dem Reichskanzler.
Zweiter Abſchnitt.
Die einzelnen Verwaltungszweige.
§. 70.
Die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten.
Die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten umfaßt die geſammte Thätigkeit des Reiches, um die Rechte und Intereſſen deſſelben anderen Staaten gegenüber oder die Rechte und Intereſſen von Deutſchen Reichs-Angehörigen im Auslande zu wahren.
Dieſe Thätigkeit wird theils von dem Auswärtigen Amte in Berlin, alſo im Inlande, theils von den Geſandtſchaften und Konſulaten im Auslande ſelbſt geleiſtet.
Für Geſandtſchaften und Konſulate beſtehen aber ſo verſchiedene Rechtsvorſchriften, daß eine getrennte Behandlung dieſer beiden Zweige des Reſſorts der auswärtigen Angelegenheiten geboten iſt .
Im Allgemeinen ſind die Rechte der diplomatiſchen Vertreter und Agenten durch Regeln des Völkerrechts und durch die Gebräuche des internationalen Verkehrs beſtimmt; ſtaatsrechtliche Grundſätze finden nur in ſehr beſchränktem Maaße Anwendung.
Die Lehre von den Vorausſetzungen und Wirkungen völkerrechtlicher Verträge hat juriſtiſch mit der Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten Nichts zu thun, wenngleich die Führung der Verhandlungen über den Abſchluß und die Erfüllung dieſer Verträge zu dem Geſchäftskreiſe des Auswärtigen Amtes gehört.
Ueber den Unterſchied zwiſchen den Funktionen der Geſandtſchaften und denjenigen der Konſulate vgl. beſonders F. Martens, das Conſularweſen im Orient (Berlin 1874) S. 25 ff.
I. Geſandtſchaften.
Literatur: A. Miruß, das Europäiſche Geſandtſchaftsrecht. 2 Abtheilungen Leipzig 1847 (die zweite Abtheilung enthält ein ſehr ausführliches Literaturverzeichniß); L. Alt, Handbuch des Europäiſchen Geſandtſchaftsrechtes.
Berlin 1870.
Beide Werke betreffen nur die völkerrechtliche Seite dieſer Lehre und das Geſandtſchafts-Ceremoniell; ſtaatsrechtliche Fragen werden in denſelben gar nicht berührt.
Daſſelbe gilt von dem trefflichen Werk des Baron Karl v. Martens, Le Guide diplomatique (5. Aufl. herausgegeben von Geffcken.
Leipzig 1866) und von Esperson, Diritto diplomatico.
Vol. I. Turin 1872.
Speziell mit den Verhältniſſen des Deutſchen Reiches beſchäftigt ſich der Aufſatz von Thudichum in v. Holtzendorff’s Jahrbuch IV. S. 323 ff. und der Aufſatz über die Reichsbehörden in Hartmann’s Zeitſchr. f. Geſetzgeb. u. Praxis auf dem Gebiet des öffentl. Rechts Bd. II. (1876) S. 15 ff.
1. Kompetenz des Reiches und der Einzelſtaaten.
Das aktive und paſſive Geſandtſchaftsrecht des Reiches beruht nicht auf einem Satz der Reichsverfaſſung, ſondern auf der völkerrechtlichen Anerkennung des Reiches als politiſcher Körperſchaft.
Denn das Geſandtſchaftsrecht betrifft das Verhältniß des Reiches zu anderen Staaten, kann daher nicht durch einen einſeitigen Willensakt des Reiches, durch ein nur für das Reich ſelbſt wirkſames Geſetz normirt werden.
Die Reichsverfaſſung beſtimmt vielmehr nur, durch welches Organ das Reich das ihm nach völkerrechtlichen Grundſätzen zuſtehende Geſandtſchaftsrecht ausübt, indem ſie im Art. 11 dem Kaiſer die Befugniß beilegt, „Geſandte zu beglaubigen und zu empfangen“ und indem ſie den Kaiſer ermächtigt, das Reich völkerrechtlich zu vertreten.“
Durch dieſe Beſtimmungen wird die Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten des Reiches zur unmittelbaren Reichsverwaltung erklärt; das Reich iſt nicht darauf beſchränkt, den diplomatiſchen Verkehr der Einzelſtaaten zu überwachen und geſetzlich zu regeln, ſondern es hat ſeine eigene diplomatiſche Vertretung; die Wahrnehmung der internationalen Beziehungen iſt dem Kaiſer und ſeinem Miniſter, dem Reichskanzler übertragen.
Aber der Art. 11 der R.-V. überträgt dem Kaiſer nicht das ausſchließliche Geſandtſchaftsrecht; er enthält kein Verbot für die Einzelſtaaten, mit fremden Staaten einen diplomatiſchen Verkehr zu erhalten und Geſandte zu entſenden oder zu empfangen.
Hieraus folgt, daß auch die einzelnen Bundesglieder das aktive und paſſive Geſandtſchaftsrecht ausüben können, wofern fremde Staaten den diplomatiſchen Verkehr mit ihnen fortzuſetzen geneigt ſind.
Das Geſandtſchaftsrecht der Einzelſtaaten hat überdies eine ausdrückliche Anerkennung gefunden in dem Schlußprotokoll zu dem Bayriſchen Bündniß-Vertrage v. 23. Nov. 1870 Art. VII. u. VIII. und dieſe Beſtimmungen haben eine auch die übrigen Bundesglieder betreffende Bedeutung, da ſie über das Verhältniß des Geſandtſchaftsrechtes des Reiches zu dem Geſandtſchaftsrecht der Einzelſtaaten poſitive Auskunft geben, während die Reichsverfaſſung über das Geſandtſchaftsrecht der Einzelſtaaten völlig ſchweigt.
a)
Das aktive Geſandtſchaftsrecht der Bundesglieder iſt mit dem des Reiches völlig konkurrirend; d. h. die Einzelſtaaten ſind nicht nur befugt, an den Höfen, an welchen keine Reichsgeſandtſchaften beſtehen, Landes-Geſandtſchaften zu halten, ſondern ſie können neben der Reichsgeſandtſchaft eine Landes-Geſandtſchaft errichten.
Während der Art. 56 der R.-V. die Errichtung neuer Landes konſulate in dem Amtsbezirk der Deutſchen Konſuln unterſagt, erwähnen Art. VII. und VIII. ausdrücklich das Nebeneinanderbeſtehen von Reichsgeſandtſchaften und Bayeriſchen Geſandtſchaften an denſelben Höfen.
Nur für Preußen iſt aus thatſächlichen und völkerrechtlichen Gründen es nicht möglich, neben dem Reichsgeſandten einen Landesgeſandten zu beglaubigen, wegen der Perſonen-Identität des Kaiſers und Königs.
b)
Die Reichsgeſandtſchaften haben nicht nur die Rechte und Intereſſen der Geſammtheit, ſondern auch diejenigen der Einzelſtaaten und aller ihrer Angehörigen zu vertreten und wahrzunehmen.
Es gehört dies zur Pflege der Wohlfahrt des Deutſchen Volkes, welche nach dem Eingang zur R.-V. eine Aufgabe des Bundes bildet und iſt im Art. 3 Abſ.
6 der R.V. anerkannt .
Es iſt demgemäß die Errichtung von Landes-Geſandtſchaften entbehrlich, wo Reichsgeſandtſchaften beſtehen, und wenn ein einzelnes Bundesglied in einem ausländiſchen Gebiete ſo erhebliche Intereſſen wahrzunehmen hat, daß ihm eine dauernde diplomatiſche Vertretung geboten erſcheint, ſo kann es zunächſt die Errichtung einer Reichsgeſandtſchaft in Anregung bringen.
Für den Fall der Ablehnung bleibt ihm das Mittel, eine Landes-Geſandtſchaft zu errichten, vorbehalten.
Vgl. Bd. I. S. 110. S. 150.
c)
Wenn an demſelben Hofe eine Reichsgeſandtſchaft und eine Landesgeſandtſchaft beſteht, ſo tritt zwiſchen beiden eine Theilung der Geſchäfte ein.
Die Vertretung der Sonder-Intereſſen des Einzelſtaates, ſeines Souveraines und ſeiner Angehörigen iſt zunächſt Sache der Landesgeſandtſchaft und dem Reichsgeſandten entzogen.
Es iſt dies in dem Bayriſchen Schlußprotokoll Art. VIII. anerkannt und zwar nicht in dem dispoſitiven Theile deſſelben, welcher ein finanzielles Sonderrecht Bayerns begründet, ſondern als ein thatſächlicher Erwägungsgrund, der auf alle Bundesglieder, nicht nur auf Bayern, Anwendung findet; nämlich „in Erwägung des Umſtandes, daß an denjenigen Orten, an welchen Bayern eigene Geſandtſchaften unterhalten wird, die Vertretung der Bayeriſchen Angelegenheiten den Bundesgeſandten nicht obliegt.“
Dem Geſandten eines Bundesgliedes kann zugleich von einem andern Bundesgliede Vollmacht ertheilt und ihm die Vertretung auch dieſer beſonderen Landes-Intereſſen übertragen ſein, ſo daß er wie ein gemeinſchaftlicher Geſandter mehrerer Bundesglieder anzuſehen iſt.
Das Reich hat kein Einſpruchsrecht dagegen, wenn die Regierung eines Bundesgliedes es vorzieht, die Vertretung ihrer beſonderen Intereſſen lieber dem Geſandten eines andern Bundesgliedes als dem Reichsgeſandten zu übertragen.
Zu den beſonderen Angelegenheiten gehören die Beziehungen des Landesherrn und ſeiner Familie zu den Mitgliedern des auswärtigen ſouverainen Hauſes; ferner die Intereſſen des Einzelſtaates für alle ſeiner Kompetenz unterliegenden Gegenſtände, insbeſondere die Förderung von Kunſt und Wiſſenſchaft, z. B. die Anſchaffung von Werken für Kunſtſammlungen und Bibliotheken oder die Einrichtung und Unterhaltung von Anſtalten im Auslande für künſtleriſche oder wiſſenſchaftliche Arbeiten; ſodann Auslieferungs-Anträge; endlich die Privat-Angelegenheiten der Angehörigen des Einzelſtaates .
Vgl. Protokolle des Bundesraths 1876 §. 146 S. 104.
Dahin gehört insbeſondere die Ausſtellung von Atteſten. Vgl. z. B. die Bekanntmachung v. 6. Januar 1873 betreffend die Zurückſtellung der in Rußland lebenden Deutſchen Militairpflichtigen.
Centralblatt 1873 S. 16.
Dem Reichsgeſandten liegt die Wahrnehmung derjenigen Intereſſen ob, welche die Geſammtheit der Bundesglieder, das Reich als Ganzes, angehen, und die Vertretung der Sonder-Intereſſen derjenigen Bundesglieder und ihrer Angehörigen, für deren Vertretung durch eine Landesgeſandtſchaft nicht Sorge getragen iſt.
Alle Angelegenheiten, welche durch die Reichsverfaſſung oder durch beſondere Geſetze zu gemeinſchaftlichen des Reiches erklärt ſind, gehören deshalb ausſchließlich zu dem Geſchäftskreiſe der Reichsgeſandten . Dahin ſind zu zählen:
Alle Angelegenheiten der auswärtigen Politik.
Denn da das Reich allein Krieg erklären und Frieden ſchließen kann und der Kaiſer den Oberbefehl über die Machtmittel des Reiches (Heer und Marine) hat, ſo iſt auch die geſammte auswärtige Politik, die hiervon untrennbar iſt, für das ganze Reich nothwendig eine einheitliche und eine für alle Bundesglieder gemeinſchaftliche Angelegenheit.
Daſſelbe gilt von allen internationalen Handels- und Schifffahrts- Angelegenheiten und der Handels-Politik wegen der verfaſſungsmäßig anerkannten Einheit des Zollgebietes und der Handelsmarine.
Ferner gehören hierher die Angelegenheiten des Poſt- und Telegraphen-Weſens, die internationalen Militair- und Marine-Angelegenheiten, Niederlaſſungs-Verhältniſſe, Freizügigkeit zwiſchen dem Gebiete des Reichs und dem des auswärtigen Staates, Gewerbebetrieb der Deutſchen im Auslande oder der Ausländer in Deutſchland, Auslieferung von Flüchtigen, ſowie Unterſtützung und Uebernahme hülfsbedürftiger Angehöriger, Auswanderungs- Sachen, internationale Verhandlungen über das Maaß-, Münz- und Gewichtsſyſtem, über Patentſchutz, den Schutz von Fabrikzeichen und Waaren-Marken, über Muſterſchutz und Schutz des geiſtigen Eigenthums, über die Rechtshülfe und die Beglaubigung von öffentlichen Urkunden, über internationale Maßregeln der Medicinal- und Veterinärpolizei, über Angelegenheiten des Preß- und Vereinsweſens; alle die Reichsfinanzen berührenden internationalen Angelegenheiten; endlich alle Angelegenheiten, welche zum Gegenſtande eines völkerrechtlichen Vertrages zwiſchen dem Deutſchen Reich und dem Staat, bei deſſen Souverain der Reichsgeſandte beglaubigt iſt, gemacht worden ſind.
Die richtigen Geſichtspunkte finden ſich bei G. Meyer, Grundzüge S. 50 fg.
In allen dieſen Angelegenheiten iſt jede Einmiſchung eines Landesgeſandten ohne Zuſtimmung des Reichsgeſandten eine unbefugte; ſie iſt eine Ueberſchreitung der den Bundesgliedern verbliebenen Kompetenz und kann ſelbſt eine Verletzung der verfaſſungsmäßigen Bundespflichten ſein, ſo daß im äußerſten Falle Art. 19 der R.-V. in Anwendung gebracht werden könnte .
Wenn der Reichsgeſandte glaubt, daß der Einfluß und die Thätigkeit eines Landesgeſandten zur Geltendmachung allgemeiner Deutſcher Intereſſen von Nutzen ſein könnte, ſo iſt eine Mitwirkung des Landesgeſandten nicht nur zuläſſig, ſondern durch die Gemeinſamkeit der Deutſchen Intereſſen geboten und es iſt dem entſprechend in dem Bayr. Schlußprotok. v. 23. Nov. 1870 Abſ. 2 von Seiten Bayerns die Zuſicherung ertheilt worden, daß die Bayeriſchen Geſandten angewieſen ſein würden, in einem ſolchen Falle den Reichsgeſandten ihre Beihülfe zu leiſten.
Neben dieſer ausſchließlichen Kompetenz der Reichsgeſandten ſteht denſelben eine ſubſidiäre oder eventuelle zu, indem ſie die Sonder-Intereſſen aller Bundesglieder und die Privatrechte aller Reichs-Angehörigen wahrzunehmen haben, wofern nicht durch eine Landesgeſandtſchaft für die Vertretung derſelben geſorgt iſt.
d)
Aus den vorſtehenden Erörterungen ergiebt ſich die Folgerung, daß wenn eine Landesgeſandtſchaft aufgehoben oder zeitweilig außer Wirkſamkeit getreten iſt, die an demſelben Hofe beſtehende Reichsgeſandtſchaft kraft der ihr zuſtehenden allgemeinen ſubſidiären Kompetenz ipso iure den Geſchäftskreis der Landesgeſandtſchaft überkömmt, ohne daß ſie dazu beſonders ermächtigt und beauftragt zu werden braucht; es ſei denn, daß die Geſandtſchaft eines anderen Bundesgliedes mit der interimiſtiſchen Vertretung beauftragt und dadurch die ſubſidiäre Kompetenz des Reichsgeſandten ausgeſchloſſen wird.
Wenn dagegen ein Reichsgeſandter abberufen wird oder zeitweilig an der Wahrnehmung ſeiner Geſchäfte verhindert iſt, ſo iſt ein an demſelben Hofe beglaubigter Landesgeſandter nicht befugt, den Reichsgeſandten zu vertreten und an Stelle deſſelben die zu deſſen Geſchäftskreiſe gehörenden Angelegenheiten zu beſorgen.
Er bedarf vielmehr dazu einer beſonderen Vollmacht und Beauftragung des Kaiſers einerſeits und der Erlaubniß ſeines Landesherrn zur Uebernahme dieſer Geſchäfte andererſeits.
In dieſer Beziehung iſt nun in dem Bayriſchen Schlußprotok. v. 23. Nov. 1870 Art. VII. feſtgeſetzt, daß der Kaiſer mit Zuſtimmung des Königs von Bayern den Königl. Bayeriſchen Geſandten an den Höfen, an welchen ſolche beglaubigt ſind, Vollmacht ertheilen werde, die Reichsgeſandten in Verhinderungsfällen zu vertreten.
Ohne Zuſtimmung Bayerns darf daher an den Höfen, an welchen Bayeriſche Geſandte beglaubigt ſind, der Geſandte eines andern Staates mit der Vertretung des Reichsgeſandten nicht beauftragt werden.
e) Hinſichtlich des paſſiven Geſandtſchaftsrechts beſtehen völlig analoge Rechtsſätze.
Die Landesherren der zum Reiche gehörenden Staaten haben das unbeſchränkte Recht, Geſandte auswärtiger Staaten zu empfangen; ſie dürfen aber mit denſelben nur über die beſonderen Angelegenheiten ihres Landes und Hauſes, dagegen über die gemeinſamen Angelegenheiten des Reiches nur mit Wiſſen und Willen des Kaiſers, reſp. Reichskanzlers, Verhandlungen führen.
2. Amtsgeſchäfte.
Die Geſandten und die bei Geſandtſchaften verwendeten Beamten haben obrigkeitliche Rechte der Natur der Sache nach in der Regel nicht auszuüben, da ihre Thätigkeit im Auslande, alſo außerhalb des Herrſchafts-Gebietes des Reiches ſich vollzieht .
Allenfalls kann man eine Ausnahme erblicken in der Befugniß der Geſandten zur Beglaubigung von Vollmachten, welche Inländer im Auslande ausſtellen.
Vgl. darüber Anhang §. 46 zum Preuß. Allg. Landr. (zu I. 13 §. 117). Preuß. Cab.-Ordre v. 11. Nov. 1829 (Geſ.-Samml.
1830 S. 2).
Ueber die Ertheilung der Ermächtigung zur Vornahme von Eheſchließungen und zur Beurkundung von Geburts- und Todesfällen vgl. unten S. 254. Ihre Befugniß, öffentliche Urkunden, welche in dem Staate ihrer Reſidenz ausgeſtellt ſind, zu legaliſiren, iſt in der Civilproc.-Ordn. §. 403 anerkannt.
Verfügungen, durch welche Handlungen oder Unterlaſſungen anbefohlen werden, können Geſandte demnach nicht erlaſſen, da ſie nicht in der Lage ſind, die Befolgung ihrer Befehle zu erzwingen.
Aber auch im Uebrigen iſt ihre Thätigkeit durch Rechtsſätze nicht geregelt.
Bei keinem Zweige der geſammten Staatsverwaltung tritt die Freiheit derſelben von geſetzlichen Vorſchriften deutlicher vor Augen als bei der Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten; dieſelbe iſt an keinem Punkte Ausführung von Geſetzen, ſondern ſie iſt durchweg vom freien Ermeſſen, von Erwägungen der Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit geleitet.
Je weniger aber das Geſetz die Thätigkeit der Geſandten regelt, deſto bedeutungsvoller wird die Leitung dieſer Thätigkeit durch die vorgeſetzte Behörde, alſo durch den Reichskanzler.
Die ſtrenge Gehorſamspflicht gegen dienſtliche Befehle, die vollkommene Beherrſchung der Thätigkeit der einzelnen Beamten durch den leitenden Chef, alſo die ſtrenge Ordnung innerhalb des Verwaltungs-Apparats iſt das Correlat der Ungebundenheit dieſer Verwaltung als Ganzes.
Das Auswärtige Departement ſteht in dieſer Hinſicht unter allen Verwaltungszweigen dem Militair-Weſen am nächſten.
Die Thätigkeit der Geſandten wird demnach geregelt durch die Inſtruktionen oder Anweiſungen, welche der Reichskanzler ihnen ertheilt.
Außer der möglichſt getreuen und geſchickten Ausführung derſelben liegt den Geſandten ferner ob die zuverläſſige und wahrheitsgetreue Berichterſtattung an den Reichskanzler ſowohl über die Ausführung der ihnen aufgetragenen Geſchäfte als auch über alle Verhältniſſe, deren Kenntniß für das Auswärtige Amt von Werth ſein kann.
Im Zuſammenhange mit dieſer ſtrengen Centraliſation des auswärtigen Dienſtes ſteht der Grundſatz, daß die Gerichts- und Verwaltungsbehörden in der Regel nicht direct mit den Geſandtſchaften in Schriftwechſel treten und deren Dienſte beanſpruchen dürfen, ſondern daß alle Requiſitionen durch Vermittelung des Auswärtigen Amtes erledigt werden müſſen .
Preuß. Miniſt.-Reſcript v. 16. September 1844 (Juſtiz-Miniſt.-Bl. S. 207 ff.) und v. 8. Juli 1852 (Juſtiz-Miniſt.-Bl. S. 275).
— Allgemein iſt der Grundſatz bereits ausgeſprochen in der Verordn. über die Verfaſſung der Staatsbehörden v. 27. Oktob. 1810 (Preuß. Geſ.-Samml.
1810 S. 22).
Da die amtliche Thätigkeit der Geſandten nicht durch Geſetze, ſondern lediglich durch die Dienſtordnung geregelt iſt, ſo iſt die treue, zuverläſſige und vollſtändige Erfüllung der Dienſtpflicht und der Gehorſam gegen die Inſtruktionen und anderen dienſtlichen Befehle der vorgeſetzten Behörde in dieſem Dienſtzweige rechtlich beſonders geſchützt und zwar durch folgende Sätze:
a)
Alle diplomatiſchen Agenten können durch kaiſerliche Verfügung jederzeit mit Gewährung des geſetzlichen Wartegeldes einſtweilig in den Ruheſtand verſetzt werden . Dadurch iſt der Regierung ein Mittel gegeben, auch in denjenigen Fällen, in welchen weder ein disciplinariſches noch ein ſtrafrechtliches Verfahren eingeleitet werden kann, diplomatiſche Agenten ihrer Dienſtfunctionen zu entheben.
Reichsgeſ. v. 31. März 1873 §. 25. Vgl. Bd. I. S. 481 ff.
b) Gefängniß oder Geldſtrafe bis zu 5000 Mark trifft einen mit einer auswärtigen Miſſion betrauten oder bei einer ſolchen beſchäftigten Beamten, welcher den ihm durch ſeinen Vorgeſetzten amtlich ertheilten Anweiſungen vorſätzlich zuwiderhandelt, oder welcher in der Abſicht, ſeinen Vorgeſetzten in deſſen amtlichen Handlungen irre zu leiten, demſelben erdichtete oder entſtellte Thatſachen berichtet .
Reichs-Strafgeſetzb. §. 353 a Abſ. 2 (Nov. vom 26. Febr. 1876).
Vgl. hierzu Meves in Holtzendorff’s Handb. d. D. Strafr. IV. S. 346 ff.
Für die Geſandten und anderen Miſſionschefs iſt der Reichskanzler oder der ihn vertretende Staatsſekretair im Auswärtigen Amte der „Vorgeſetzte“, für das übrige Geſandtſchafts-Perſonal iſt der Miſſionschef der unmittelbare Vorgeſetzte .
Vgl. auch R.-G.-Bl. v. 1874 S. 138. III. A. S. 141.
Die Behauptung von Oppenhoff, Strafgeſetzbuch (5. Ausg. 1876) Note 2 zu §. 353 a, daß unter dem Vorgeſetzten nur der Chef des Auswärtigen Amtes zu verſtehen ſei, widerſpricht dem Wortlaut des Geſetzes und iſt durch Nichts begründet.
Nicht jeder Ungehorſam eines im Geſandtſchafts-Dienſte angeſtellten Beamten fällt unter dieſe Strafſatzung , ſondern nur die „vorſätzliche Zuwiderhandlung“.
Von dem Thatbeſtande des Landesverrathes aber unterſcheidet ſich das im §. 353 a normirte Vergehen dadurch, daß bei dem Landesverrath die Abſicht erforderlich iſt, das Wohl des Deutſchen Reiches zu gefährden oder ein Staatsgeſchäft zum Nachtheil des Reiches zu führen (R.-St.- G.-B. §. 92), während der §. 353 a nur den Vorſatz verlangt, dem amtlichen Befehle des Vorgeſetzten zuwider zu handeln, mag dies auch vielleicht in der Meinung geſchehen, das Wohl des Reiches dadurch zu fördern.
Der §. 353 a ſichert den „diplomatiſchen Gehorſam“ in einer ähnlichen, wenngleich weniger ſtrengen Art, wie die Anordnungen des Militair-Strafgeſetzbuches den militäriſchen Gehorſam ſichern.
wie dies in dem urſprünglichen Regierungs-Entwurf vorgeſchlagen worden war (Druckſ. des Reichstages 1875/76 Nro. 54).
3. Leitung der Thätigkeit.
Die oberſte Leitung des geſammten diplomatiſchen Dienſtes der Geſandtſchaften ſteht dem Kaiſer ganz ſelbſtſtändig zu.
Man kann dieſes Recht des Kaiſers als den diplomatiſchen Oberbefehl dem ihm gebührenden militairiſchen Oberbefehl an die Seite ſtellen.
Beide ſind durch Geſetze nicht geregelt, ſondern nach ſeinem perſönlichen Ermeſſen zu handhaben.
a)
Dem Bundesrath ſteht keinerlei Mitwirkung zu, weder bei der Ernennung und Abberufung von Geſandten noch bei der Ertheilung von Inſtruktionen an dieſelben.
Namentlich hat der Bundesraths-Ausſchuß für die auswärtigen Angelegenheiten keinen Antheil an der Verwaltung .
Nur ſoweit es ſich um die Errichtung von neuen oder um die Einziehung von beſtehenden Geſandtſchaften handelt, iſt dem Bundesrathe und dem Reichstage durch das Budgetrecht indirect eine Mitbeſtimmung geſichert.
Vgl. Bd. I. S. 248 ff.
b)
Der Reichskanzler iſt verpflichtet, bei allen wichtigeren Geſchäften des auswärtigen Dienſtes den Befehl Sr. Majeſtät einzuholen.
Maaßgebend dafür ſind die in der Preuß. Verordnung vom 27. Oktober 1810 über die Verfaſſung der Staatsbehörden enthaltenen Vorſchriften . Nach denſelben iſt der Chef des Auswärtigen Amtes verpflichtet, dem Kaiſer die genaueſte Ueberſicht und Kenntniß ſämmtlicher auswärtigen Verhältniſſe zu verſchaffen, demſelben alle Berichte der Geſandten und Geſchäftsträger, ſowie die von Fremden übergebenen Noten oder gemachten Eröffnungen vorzulegen oder Vortrag über dieſelben zu halten.
Nach den Entſchließungen des Kaiſers hat der Reichskanzler die Geſchäfte des Auswärtigen Amtes zu leiten, den fremden Geſandten Antwort, den Reichsgeſandten Inſtruktionen zu ertheilen.
„Sobald es darauf ankommt, den kaiſerlichen Geſandten Abweichungen von den ihnen früher gegebenen Vorſchriften über politiſche Verhältniſſe oder die Verfolgung wichtiger Gegenſtände aufzugeben, muß die Ausfertigung der Regel nach vom Kaiſer ſelbſt vollzogen werden.“
In andern Fällen erläßt der Reichskanzler die Verfügungen in ſeinem Namen, ebenſo in wichtigeren dringenderen und eilenden Fällen, wenn die Genehmigung des Kaiſers nicht eingeholt werden kann.
Wenn jedoch der Gegenſtand der Regel nach die kaiſerliche Vollziehung des Befehls erfordert hätte, iſt dem Kaiſer ſogleich Anzeige zu machen.
Ueber die Ernennung des geſammten Geſandtſchafts-Perſonals muß die Genehmigung des Kaiſers eingeholt werden , auch wenn die Beamten nicht nach der Verordn. v. 23. Nov. 1874 §. 2 (R.-G.-Bl. S. 135) eine kaiſerliche Beſtallung, ſondern nur eine vom Reichskanzler ausgefertigte Anſtellungs-Urkunde enthalten .
Preuß. Geſ.-Samml. v. 1810 S. 3 ff. beſ. S. 20.
Preuß. Geſ.-Samml.
1810 S. 21 a. E.
Vgl. Bd. I. S. 405.
II. Konſulate.
Geſetzgebung: Geſetz, betreffend die Organiſation der Bundeskonſulate, ſowie die Amtsrechte und Pflichten der Bundeskonſuln, vom 8. Nov. 1867 (B.-G.-Bl. 1867 S. 137).
Eingeführt in Baden und Südheſſen (B.-G.-Bl. 1870 S. 647), in Württemberg (B.-G.-Bl. 1870 S. 654), in Bayern (R.-G.-Bl. 1871 S. 88).
In Elſaß-Lothringen iſt eine beſondere Einführung dieſes Geſetzes nicht erfolgt.
Es wird im Folgenden als Konſulatsgeſetz citirt.
Zu dieſem Geſetze iſt ergangen die Allgemeine Dienſt-Inſtruction für die Konſuln des Deutſchen Reichs vom 6. Juni 1871 und die Nachtrags-Inſtruction v. 22. Febr. 1873.
Beide ſind erſchienen in der Decker’ſchen geheimen Ober-Hofbuchdruckerei und abgedruckt in dem unten citirten Werke von Hänel u. Leſſe; die erſtere auch in Hirth’s Annalen 1871 S. 607 ff. und bei Döhl.
Geſetz, betreffend die Gebühren und Koſten bei den Konſulaten des Deutſchen Reichs.
Vom 1. Juli 1872. R.-G.-Bl. 1872 S. 245 ff.
Geſetz, betreffend Eheſchließung und Beurkundung des Perſonenſtandes von Bundes-Angehörigen im Auslande.
Vom 4. Mai 1870. B.-G.-Bl. 1870 S. 599. Eingef. in Baden und Südheſſen (B.-G.-Bl. 1870 S. 647), in Württemberg (B.-G.-Bl. 1870 S. 654), in Bayern (R.-G.-Bl. 1871 S. 87), in Elſaß-Lothringen (R.-G.-Bl. 1875 S. 69. G.-Bl. f. E.-L.
1875 S. 9).
Dazu die Inſtruktion des Reichskanzlers v. 1. März 1871; gedruckt bei Hänel u. Leſſe S. 93 fg.
Seemanns-Ordnung vom 27. Dezember 1872. R.-G.-Bl. 1872 S. 409 ff.
Literatur: Döhl, das Konſularweſen des Deutſchen Reiches.
Bremen 1873.
(Iſt im Weſentlichen nur ein Abdruck der das Konſulatweſen betreffenden Reichsgeſetze mit Hinzufügung der Inſtruktion, einem Verzeichniß der Konſulate, Miſſionen u. ſ. w.)
König, Preußens Conſular-Reglement.
2. Aufl. Berlin 1866.
Derſelbe, Handbuch des Deutſchen Conſulatweſens.
Berlin 1875.
(Ein populärer Auszug aus dieſem Werk iſt von dem Verf. herausgegeben worden unter dem Titel:
Die Deutſchen Konſuln in ihren Beziehungen zu den Reichsangehörigen. Bremen 1876.)
F. Martens, das Conſularweſen und die Conſularjurisdiction im Orient (überſetzt von Skerſt).
Berlin 1874.
P. Esperson, Diritto diplomatico. Vol. II. Mailand 1874.
(Dieſes Werk behandelt zwar faſt ausſchließlich das italieniſche Recht, das letzletztere iſt aber in allen weſentlichen Punkten mit dem Deutſchen Recht übereinſtimmend.)
1. Kompetenz des Reichs und der Einzelſtaaten.
Art. 4. Z. 7 und Art. 56 der R.-V. weiſen dem Reiche nicht nur die unmittelbare, ſondern auch die ausſchließliche Verwaltung des Konſulatsweſens zu, ſo daß hier ein anderes Prinzip wie bei der eigentlichen diplomatiſchen Vertretung entſcheidet.
a)
Art. 4 führt unter den Gegenſtänden, auf welche die Kompetenz des Reiches ſich erſtreckt unter Nro. 7 auf:
„Die Organiſation eines gemeinſamen Schutzes des Deutſchen Handels im Auslande, der deutſchen Schifffahrt und ihrer Flagge zur See und die Anordnung gemeinſamer konſulariſcher Vertretung, welche vom Reiche ausgeſtattet wird.“
Art. 56 Abſ. 1 überträgt dem Kaiſer die Aufſicht über das geſammte Konſulatweſen des Deutſchen Reiches; das Konſulatsgeſetz §. 3 unterwirft die Bundeskonſuln der Aufſicht des Bundeskanzlers.
Die Verwaltung des Konſulatweſens erfolgt demnach nicht durch Vermittlung der Einzelſtaaten.
b)
Den Einzelſtaaten iſt die Befugniß, mit der konſulariſchen Vertretung des Reiches zu konkurriren, entzogen.
Abſ. 2 des Art. 56 enthält das durchgreifende Verbot:
„In dem Amtsbezirk der Deutſchen Konſuln dürfen neue Landeskonſulate nicht errichtet werden“
.
Die bereits beſtehenden Landeskonſulate wurden nur interimiſtiſch noch geduldet; „ſie werden ſämmtlich aufgehoben, ſobald die Organiſation der Deutſchen Konſulate dergeſtalt vollendet iſt, daß die Vertretung der Einzel-Intereſſen aller Bundesſtaaten als durch die Deutſchen Konſulate geſichert von dem Bundesrathe anerkannt wird“ (Art. 56 Abſ. 2).
Dies iſt längſt erfolgt; ſchon am 6. Dezember 1869 beſchloß der Bundesrath des Nordd.
Bundes die Regierungen zur Aufhebung der Landeskonſulate an allen Plätzen, an welchen Bundeskonſulate beſtehen, aufzufordern.
Auch in der Zwiſchenzeit, in welcher an demſelben Platze neben dem Bundeskonſulate Landeskonſulate noch geduldet waren, durften die deutſchen Staaten, welche keine eigenen Konſulate hatten, die Vertretung ihrer Intereſſen nicht dem Landeskonſulat eines anderen Bundesgliedes übertragen, ſondern „die Deutſchen Konſuln übten für die in ihrem Bezirke nicht vertretenen Bundesſtaaten die Funktionen eines Landeskonſuls aus.“ (Art. 56 Abſ. 2.)
Daß innerhalb des Reichsgebietes die einzelnen Bundesſtaaten Konſulate errichten dürfen, iſt zweifellos.
Dieſelben ſind aber ohne alle rechtliche und politiſche Bedeutung.
Lammers in v. Holtzendorff’s Jahrb. I. S. 239 ff.
Reitz in Hirth’s Annalen 1874 S. 70 ff.
Thudichum, Verf.-Recht S. 256 ff.
Riedel, S. 139. Seydel S. 210 fg. v. Rönne II. 1. S. 224.
Hänel u. Leſſe, die Geſetzgebung des Deutſchen Reiches über Conſularweſen und Seeſchifffahrt.
Berlin 1875.
Eine gute Ueberſicht der Amtsgeſchäfte der Deutſchen Konſulate giebt der (anonyme) Aufſatz in Hartmann’s Zeitſchr. f. Geſetzgeb. u. Praxis Bd. II. S. 16 ff.
Dieſem ausſchließlichen Rechte des Reiches entſpricht die Pflicht deſſelben, überall da Konſulats-Vertretungen einzurichten, wo dies durch das Intereſſe auch nur eines Bundesſtaates geboten iſt.
Es folgt dies aus dem im Art. 3 Abſ.
6 der R.-V. ausgeſprochenen Grundſatz, daß dem Auslande gegenüber alle Deutſchen gleichmäßig Anſpruch auf den Schutz des Reichs haben und iſt ausdrücklich anerkannt worden in den Bündniß-Verträgen des Nordd.
Bundes mit den ſüddeutſchen Staaten .
Badiſch-Heſſiſcher Vertrag Nro. 6. Württemberg.
Vertrag Nro. 1. e). Bayr. Schlußprotok. XII. Abſ. 2. „Ferner wurde die Zuſicherung gegeben, daß Bundeskonſuln an auswärtigen Orten auch dann aufgeſtellt werden ſollen, wenn es nur das Intereſſe eines einzelnen Bundesſtaates als wünſchenswerth erſcheinen läßt, daß dies geſchehe.“
— Ueber das Recht der Einzelſtaaten, den von auswärtigen Staaten beſtellten Konſuln für ihr Gebiet das Exequatur zu ertheilen, vgl. Bd. I. S. 205 und Thudichum in v. Holtzendorff’s Jahrbuch IV. (1876) S. 346.
2. Hoheitsrechte.
Konſuln können im Allgemeinen eben ſo wenig wie Geſandte obrigkeitliche Befugniſſe ausüben, da auch ihre Wirkſamkeit außerhalb des Herrſchaftsgebietes des Reiches ſich vollzieht.
Sie ſind vielmehr im Weſentlichen darauf angewieſen, als Rathgeber und Vertreter der Reichs-Angehörigen die Intereſſen derſelben wahrzunehmen, mit ihrer Kenntniß des am Ort ihrer Thätigkeit geltenden Rechts, der Behörden-Verfaſſung, der Sprache, Sitten und Lebensverhältniſſe den Reichsangehörigen, welche als Fremde mit dieſen Dingen nicht vertraut zu ſein pflegen, behülflich zu ſein, die Beobachtung völkerrechtlicher Verträge, welche das Reich oder die Gliedſtaaten deſſelben abgeſchloſſen haben, zu überwachen, Hülfsbedürftige im Nothfalle zu unterſtützen und die Reichsregierung durch Berichte von Allem in Kenntniß zu erhalten, was die Intereſſen des Reiches, namentlich in Bezug auf Handel, Verkehr und Schifffahrt, betrifft .
Konſulatsgeſetz §.
1.
Dieſe Thätigkeit iſt ihrer Natur nach durch Rechtsſätze überhaupt nicht geregelt, da ſie eine Ausübung von Rechten gar nicht in ſich ſchließt, ſondern nur durch Verwaltungs-Vorſchriften; ſie findet ihre Schranken in den Geſetzen und Gewohnheiten des Landes, in welchem die Konſuln fungiren und unter deren Herrſchaft ſie ihre Thätigkeit entfalten . Indeß wird den amtlichen Handlungen der Reichskonſuln theils eine rechtliche Wirkſamkeit im Inlande beigelegt , theils ſind ſie in einigen Beziehungen gegen die Reichsangehörigen, welche ſich innerhalb ihres Amtsbezirkes aufhalten, mit Hoheitsrechten ausgeſtattet, deren Schutz allerdings in der Regel nur verwirklicht werden kann, wenn der Reichsangehörige, der ſie verletzt hat, in das Reichsgebiet zurückkehrt.
Ueberall, wo die Conſuln gegen Reichsangehörige Hoheitsrechte, d. h. in der Staatsgewalt enthaltene Herrſchaftsbefugniſſe ausüben, iſt eine reichsgeſetzliche Beſtimmung erforderlich, welche die Konſuln mit dieſer Amtsgewalt ausſtattet.
Dies ſchließt nicht aus, daß dieſe Vorſchriften in der Form des Geſetzes erlaſſen werden, was z. Th. in dem Konſulatsgeſetz geſchehen iſt.
Konſulatsgeſ. §. 1 a. E.
„Sie müſſen … die durch die Geſetze und die Gewohnheiten ihres Amtsbezirkes gebotenen Schranken einhalten.“
Ob dieſe Handlungen, wie Notariats-Akte, Eheſchließungen u. ſ. w. auch im Auslande als rechtlich wirkſame behandelt werden, richtet ſich nach den Grundſätzen des ſogenanten internationalen Privatrechts.
Das Reichsgeſetz kann ihnen nur für das Reichsgebiet Rechtswirkungen beilegen.
Eine weitere Vorausſetzung für die Ausübung jeder amtlichen Thätigkeit des Konſuls iſt, daß der Staat, in deſſen Gebiet der Konſul thätig ſein ſoll, ſie duldet und den Konſul als ſolchen anerkennt.
Es geſchieht dies durch die Ertheilung des ſogen. Placet oder Exequatur; bevor dieſelbe erfolgt iſt, darf der ernannte Konſul ſeine amtliche Wirkſamkeit nicht beginnen.
Dies gilt auch in ſolchen Staaten, in welchen dem deutſchen Reich vertragsmäßig die Befugniß zur Errichtung von Konſulaten zugeſichert iſt . Durch die Ertheilung des Exequatur wird der Konſul aber nicht ermächtigt, alle diejenigen Rechte auszuüben, welche das Deutſche Konſulatsgeſetz den Konſuln beilegt, ſondern nur diejenigen, welche der Staat, der das Exequatur ertheilt, den Konſuln fremder Staaten einräumt . Deshalb kann der Deutſche Konſul auch gegen Reichsangehörige nur ſolche, in der Staatsgewalt enthaltene Rechte ausüben, welche der Staat, in deſſen Gebiet er ſeinen Amtsbezirk hat, nicht ausſchließlich für ſich ſelbſt beanſprucht.
In vielen Fällen beſteht eine völkerrechtliche Uebung, durch die der Kreis der obrigkeitlichen Rechte, welche fremde Konſuln handhaben dürfen, beſtimmt wird.
Mit mehreren Staaten hat aber das Deutſche Reich Verträge abgeſchloſſen , durch welche die Ausübung der den Deutſchen Konſuln übertragenen ſtaatlichen Befugniſſe ſicher geſtellt worden iſt .
Vgl. Inſtruktion v. 6. Juni 1871 zu §. 1. Ziff. 5.
König, Handbuch S. 27. 31.
Die älteſten Konſularverträge ſind die von Frankreich mit Spanien 1769 und mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika 1788 abgeſchloſſenen.
Sie ſind gedruckt bei de Cussy, Réglements consulaires (Leipzig 1851) S. 26 ff.
Ueber die Konſular-Verträge des Deutſchen Reiches vgl.
Reitz in Hirth’s Annalen V. (1872) S. 1281 ff. und beſonders König, Handbuch S. 16 ff.
In einigen Handels- und Schifffahrts-Verträgen des Reiches iſt demſelben lediglich die Befugniß, Konſulate zu errichten, zugeſichert, mit der Maßgabe, daß die Deutſchen Konſuln alle Vorrechte und Freiheiten genießen ſollen, welche den Konſuln anderer Staaten zugeſtanden werden.
So in den Verträgen mit Liberia v. 31. Oktober 1867 Art. 7 (B.-G.-Bl. v. 1868 S. 201), mit Oeſterreich v. 9. März 1868 Art. 20 (B.-G.-Bl. v. 1868 S. 247), mit Mexiko v. 28. Aug. 1869 Art. 22 (B.-G.-Bl. v. 1870 S. 537).
Eigentliche Konſular-Verträge, welche die Befugniſſe der Konſuln im Einzelnen regeln, ſind mit folgenden Staaten abgeſchloſſen worden:
Der Preußiſch-Niederländiſche (Kolonien) Vertrag v. 16. Juni 1856 iſt ausgedehnt worden auf das Deutſche Reich durch Vertrag v. 11. Januar 1872 (R.-G.-Bl. 1872 S. 67 ff.).
Der Vertrag des Nordd.
Bundes mit Italien v. 21. Dez. 1868 (B.-G.-Bl. 1869 S. 113), ausgedehnt auf das Deutſche Reich durch Vertr. v. 7. Febr. 1872 (R.-G.-Bl. 1872 S. 134).
Der Vertrag mit Spanien v. 22. Febr. 1870 (B.-G.-Bl. 1870 S. 99 ff.), ausgedehnt auf das Deutſche Reich durch V. v. 12. Jan. 1872 (R.-G.-Bl. 1872 S. 211); mit den Vereinigten Staaten von Amerika v. 11. Dez. 1871 (R.-G.-Bl. 1872 S. 95); mit Rußland v. 12. Nov. 1874 (R.-G.-Bl. 1875 S. 145).
Verabredungen über die den Konſuln zuſtehenden Befugniſſe enthalten ferner die Verträge mit Japan v. 20. Febr. 1869 (B.-G.-Bl. 1870 S. 1 ff.)
Art. 5 fg.; mit Perſien v. 11. Juni 1873 (R.-G.-Bl. 1873 S. 351 ff.)
Art. 10. 13—15; mit Salvador v. 13. Juni 1870 (R.-G.-Bl. 1872 S. 377); mit Portugal v. 2. März 1872 (R.-G.-Bl. 1872 S. 254 ff.)
Art. 17—19; mit Coſta Rica v. 18. Mai 1875 (R.-G.-Bl. 1877 S. 13 ff.)
Art. 27 ff.
Soweit dieſe Verträge den Deutſchen Konſuln eine amtliche Wirkſamkeit zuweiſen, begründen ſie zunächſt nur internationale Rechte des Reiches gegenüber dem Staate, mit welchem der Vertrag geſchloſſen worden iſt, während das Reichskonſulatsgeſetz die ſtaatsrechtliche Norm für die Befugniſſe und Pflichten der Konſuln bildet.
Vgl. König S. 27.
Die obrigkeitlichen Rechte der Konſuln laſſen ſich unter folgende Kategorien bringen:
a) Befugniſſe der Standes-Beamten.
Der Reichskanzler kann einem Konſul des Deutſchen Reiches für deſſen Amtsbezirk die allgemeine Ermächtigung zur Vornahme von Eheſchließungen und zur Beurkundung der Geburten, Heirathen und Sterbefälle von Reichsangehörigen und Schutzgenoſſen ertheilen .
Die Rechtsvorſchriften über die Ausübung dieſer Befugniſſe ſind in dem Geſ. v. 4. Mai 1870 enthalten; ſie übertragen dem Konſul dieſelben amtlichen Rechte und Pflichten, wie ſie innerhalb des Bundesgebietes den Standesbeamten durch das Geſetz v. 6. Februar 1875 zugewieſen ſind . Jedoch ſind die Konſuln befugt für die von ihnen bewirkten Einträge und ertheilten Urkunden Gebühren zu erheben , während die Standesregiſter im Reichsgebiet koſtenfrei geführt werden . In ſtrafrechtlicher Hinſicht ferner beſteht ein eigenthümlicher Unterſchied. §. 69 des Geſ. v. 6. Febr. 1875, welcher Standesbeamte mit Geldſtrafe bis zu 600 Mark bedroht, wenn ſie unter Außerachtlaſſung der in dieſem Geſetze gegebenen Vorſchriften eine Eheſchließung vollziehen, iſt auf Konſuln und diplomatiſche Vertreter nicht anwendbar, da §. 85 Abſ. 1 erklärt, daß durch dieſes Geſetz die Beſtimmungen des Geſetzes vom 4. Mai 1870 nicht berührt werden, das letztere Geſetz aber eine Strafbeſtimmung nicht enthält.
Konſuln und Geſandte, welche unter Verletzung der in den §§. 3 ff. des Geſ. v. 4. Mai 1870 enthaltenen Vorſchriften Eheſchließungen vornehmen, können daher ſtrafrechtlich nicht verfolgt werden, falls nicht der Thatbeſtand des §. 348. 349 des R.-St.-G.-B.’s vorliegt.
Auch §. 338 des St.-G.-B.’s, welcher einen „Perſonenſtandsbeamten“ mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren bedroht, wenn er wiſſend, daß eine Perſon verheirathet iſt, eine neue Ehe derſelben ſchließt, iſt auf Konſuln und diplomatiſche Vertreter, denen vom Reichskanzler die Ermächtigung zur Vornahme von Eheſchließungen ertheilt iſt, anwendbar, da ſie unter die Kategorie von „Perſonenſtandsbeamten“ fallen .
Konſulatsgeſ. §. 13. Reichsgeſ. v. 4. Mai 1870 §.
1.
Geſ. v. 6. Febr. 1875 §. 85.
Dieſelbe Ermächtigung kann auch einem diplomatiſchen Vertreter (Geſandten) für das ganze Gebiet des Staates, bei deſſen Hofe oder Regierung derſelbe beglaubigt iſt, ertheilt werden.
Die Befugniß zur Vornahme von Eheſchließungen greift auch dann Platz, wenn nur einer der beiden Verlobten ein Reichsangehöriger oder Schutzgenoſſe iſt.
Geſ. v. 4. Mai 1870 §. 10.
Geſ. v. 6. Febr. 1875 §. 85 Abſ. 2. — Ueber den Begriff der Schutzgenoſſen ſiehe unten.
Zu dem Geſetze vom 4. Mai 1870 hat der Reichskanzler eine Inſtruktion v. 1. März 1871 erlaſſen.
Dieſelbe iſt gedruckt bei Hänel u. Leſſe S. 93 ff. und bei König, Handbuch S. 513.
Geſ. v. 4. Mai 1870 §. 14.
Geſ. v. 1. Juli 1872 Tarif Nro. 4. 14. 17. 31 (R.-G.-Bl. S. 245).
Geſ. v. 6. Febr. 1875 §. 16.
Daß die Handlung im Auslande begangen und der Thäter — wenn er Wahlkonſul iſt — möglicher Weiſe kein Reichsangehöriger iſt, ſchließt ſeit der Novelle zum St.-G.-B. v. 26. Febr. 1876 die Strafverfolgung nicht aus, da nach §. 4 Ziff. 1 die im Auslande von Reichsbeamten verübten Verbrechen und Vergehen im Amte verfolgt werden können.
Die Ausübung dieſes Hoheitsrechtes ſetzt voraus, daß der Staat, in deſſen Gebiet der Konſul ſeinen Amtsbezirk hat, die Vornahme von Eheſchließungen und die Beurkundung des Perſonenſtandes durch Vertreter auswärtiger Staaten überhaupt duldet.
Denn der Grundſatz locus regit actum findet auch auf die Eheſchließung Anwendung . Wenn ein Staat für alle innerhalb ſeines Gebietes zu ſchließenden Ehen, gleichviel ob die Verlobten Staats-Angehörige oder Ausländer ſind, eine beſtimmte Form der Eheſchließung obligatoriſch vorſchreibt, ſo kann das Geſetz eines anderen Staates daran Nichts ändern . Ebenſowenig kann die Anmeldung einer Geburt oder eines Sterbefalles bei dem Geſandten oder Konſul des Deutſchen Reiches von der landesgeſetzlich vorgeſchriebenen Pflicht, den Fall bei dem Standesbeamten des Bezirks anzuzeigen, Jemanden befreien .
Die gleichzeitige Ausübung der Standesamts-Funktionen ſowohl durch die territorialen Behörden als auch durch die auswärtigen Konſuln oder Geſandten hinſichtlich derſelben Perſonen müßte aber zu den ſchlimmſten Mißſtänden führen und namentlich in Hinſicht auf die Eheſchließung in dem Falle einen faſt unerträglichen Rechtszuſtand bewirken, wenn die vor dem Deutſchen Konſul nach Maßgabe des Geſetzes vom 4. Mai 1870 geſchloſſene Ehe in dem Ort der Eheſchließung ſelbſt, alſo in den meiſten Fällen an dem Wohnort der Eheleute, nichtig und unwirkſam wäre . Auch liegt ein Bedürfniß für eine Ausnahmeſtellung der Reichsangehörigen in denjenigen Gebieten nicht vor, in welchen eine ſtaatliche Form der Eheſchließung und eine ſtaatliche Führung der Standesregiſter eingerichtet iſt.
Endlich wird die Ermächtigung zur Vornahme ſo wichtiger Akte nur denjenigen Konſuln ertheilt werden können, deren Perſönlichkeit dafür eine Bürgſchaft bietet, daß die in Betracht kommenden Rechtsvorſchriften mit richtigem Verſtändniß und gewiſſenhaft beobachtet werden.
Darauf beruht es, daß das auswärtige Amt des Deutſchen Reiches zunächſt zu prüfen hat, ob in einem gewiſſen Staate die Ausübung der Funktionen von Perſonenſtands-Beamten durch die diplomatiſchen Vertreter und Konſuln des Reiches zuläſſig und wüuſchenswerth iſt, und daß deshalb die Ermächtigung zur Ausübung dieſer Befugniſſe nur denjenigen diplomatiſchen Vertretern und Konſuln zuſteht, denen ſie der Reichskanzler beſonders und ausdrücklich ertheilt hat . Dieſe Ermächtigung muß aber eine allgemeine ſein, d. h. ſie darf nicht auf die Vornahme einer oder mehrerer einzelner Eheſchließungen u. ſ. w. beſchränkt werden.
Vgl. v. Bar, Internat.
Privat- und Strafrecht S. 324 fg.
Esperson II. Nro. 207 S. 127 fg.
Hinſchius, Kommentar (2. Aufl.) S. 158.
Das Deutſche Reich ſelbſt hat dieſen Grundſatz im §. 41 des Geſ. v. 6. Febr. 1875 ſanctionirt:
„Innerhalb des Gebietes des Deutſchen Reiches kann eine Ehe rechtsgültig nur vor dem Standesbeamten geſchloſſen werden“.
Vgl. auch Hinſchius a. a. O. S. 477 a. E. Eine Ausnahme iſt indeſſen durch einige Konſular-Verträge geſchaffen.
Siehe unten S. 256 Note 1.
Auch das Deutſche Recht läßt keine ſolche Ausnahme zu.
Geſetz vom 6. Febr. 1875 §, 17. 56.
Der Vertrag mit Salvador Art. VIII. beſtimmt, daß die Ehe eines Deutſchen in Salvador (und vice versa) für gültig angeſehen werden ſoll, wenn ſie gemäß den Geſetzen ſeines Heimathlandes geſchloſſen iſt.
Zu dieſen Geſetzen gehört auch das vom 4. Mai 1870.
Ausdrücklich iſt die Gültigkeit der vor diplomat. oder konſular.
Vertretern geſchloſſenen Ehen ſtipulirt in dem Vertrage mit Coſta Rica Art. IX. und Schluß-Protokoll dazu (R.-G.-Bl. 1877 S. 37).
Das Geſ. v. 4. Mai 1870 §. 13 hat jedoch den Einzelſtaaten die Befugniß zugeſprochen, durch Geſetz den diplomatiſchen Vertretern und Konſuln die Funktionen der Standesbeamten zu übertragen, ohne daß ſie beſonders dazu ermächtigt werden, und hat die darüber bereits ergangenen Landesgeſetze in Kraft erhalten.
Ein ſolches Landesgeſetz iſt nur ergangen in Baden am 21. Dezember 1869 (§. 32).
Zu demſelben iſt vom Badiſchen Miniſterium eine Inſtruction v. 22. Okt. 1872 erlaſſen worden, welche der Reichskanzler allen Geſandtſchaften und Konſulaten des Reiches zugefertigt hat.
Sie iſt gedruckt im Badiſchen Geſetzes- und Verordnungsblatt von 1872 S. 345 ff.
Das Preuß. Geſ. v. 3. April 1854 (Geſ.-Samml. S. 469) und das Hamburgiſche Geſ. v. 17. Nov. 1865 §. 43 (Lappenberg, Samml. der Verordn. Bd. 33 S. 396) erforderten die beſondere Ermächtigung durch den Miniſter reſp. Senat.
Es iſt ferner erforderlich, daß die Ertheilung dieſer Befugniß amtlich bekannt gemacht wird.
Denn da die Rechtsgültigkeit der Ehe und die Beweiskraft der Geburts- und Todes-Atteſte von dieſer Ermächtigung abhängig iſt, ſo muß das Vorhandenſein derſelben allgemein erkennbar ſein .
Die Veröffentlichung iſt bis 1872 im Reichsgeſetzblatt erfolgt; ſeit 1873 geſchieht ſie vermittelſt des Centralblattes für das Deutſche Reich.
Die Ermächtigung wird nicht den Konſulaten, ſondern den Konſuln perſönlich ertheilt.
Der Stellvertreter eines abweſenden oder verhinderten Konſuls darf daher Akte der Standesbeamten nur dann vornehmen, wenn er vom Reichskanzler die Ermächtigung dazu erhalten hat .
König, Handb. S. 109.
b) Befugniſſe der Seemanns-Aemter.
Im Auslande verſehen die Konſulate des Deutſchen Reiches die Funktionen der Seemannsämter . Ihre Befugniſſe erſtrecken ſich in dieſer Eigenſchaft auf alle Kauffahrteiſchiffe, welche das Recht, die Reichsflagge zu führen, ausüben dürfen und auf die Führer und Mannſchaft dieſer Schiffe ohne Rückſicht auf die Reichsangehörigkeit.
In ihrer Eigenſchaft als Seemanns-Aemter liegt den Konſulaten die Anmuſterung und die Ausfertigung der Muſterrolle , ſowie die Abmuſterung, die Vermerkung derſelben in dem Seefahrtsbuche und in der Muſterrolle, und event. die Ueberſendung der Muſterrolle an das Seemannsamt des Heimatshafens ob . Schiffer und Schiffsleute ſind verpflichtet, ſich zum Zwecke der Anmuſterungs- und Abmuſterungs-Verhandlung in dem Konſulate zu ſtellen und die Erfüllung dieſer Pflicht iſt durch Strafdrohungen geſichert . Entzieht ſich ein Schiffsmann nach der Anmuſterung dem Antritt oder der Fortſetzung des Dienſtes, ſo kann ihn das Seemannsamt auf Antrag des Schiffers zwangsweiſe zur Erfüllung ſeiner Pflicht anhalten .
Auch den Konſuln ſteht dieſe Befugniß zu, jedoch können ſie einen Zwang nicht direct ausüben, ſondern ſie ſind darauf beſchränkt, bei den Lokalbehörden die erforderlichen Anträge zu ſtellen . Die Konſuln können ferner auf Antrag eines Schiffsoffiziers oder von mindeſtens drei Schiffsleuten das Schiff einer Unterſuchung unterziehen, ob das Schiff ſeetüchtig und mit den erforderlichen Vorräthen an Lebensmitteln verſehen iſt.
Sie haben das Ergebniß in das Schiffsjournal einzutragen und erforderlichen Falles für die geeignete Abhülfe der Mängel Sorge zu tragen . Die Konſuln ſind befugt, den Führern deutſcher Kauffahrteiſchiffe den Befehl zu ertheilen, deutſche Seeleute, welche im Auslande ſich in hülfsbedürftigem Zuſtande befinden, behufs ihrer Rückbeförderung nach Deutſchland nach dem Beſtimmungshafen mitzunehmen .
Ihnen liegt die Entſcheidung ob, wenn der Schiffsführer Weigerungsgründe vorſchützt.
Die Nichtbefolgung des ordnungsmäßig (ſchriftlich) ertheilten Befehles des Seemanns-Amtes (Konſulates) wird mit einer Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft beſtraft .
Seemanns-Ordnung v. 27. Dez. 1872 §. 4 Abſ.
1 (R.-G.-Bl. S. 409).
Durch dieſes Geſetz hat der §. 32 des Konſulatsgeſetzes theils einen feſter beſtimmten, theils einen ſehr erweiterten Inhalt bekommen.
Die Vorſchriften darüber enthält das Geſ. v. 25. Okt. 1867 (B.-G.-Bl. S. 35).
Seemanns-Ordn. §. 11 fg. Bgl. König, Handb. S. 214 ff.
Seemanns-Ordn. §. 16. 20. 21 Abſ.
2. Die näheren Vorſchriften über das von den Konſuln bei der Muſterung inne zu haltende Verfahren gibt die Nachtrags-Inſtruction v. 22. Febr. 1873 zu §. 32 des Konſnlatsgeſetzes.
Seemanns-Ordn. §. 93. 99.
Seemanns-Ordn. §. 29.
Konſulats-Geſetz §. 34 und dazu die Inſtruction v. 22. Febr. 1873.
Ueberdies unterliegt ein Schiffsmann, welcher es unterläßt, im Falle eines dem Dienſtantritt entgegenſtehenden Hinderniſſes ſich gegen das Seemannsamt (Konſulat) auszuweiſen, der Beſtrafung nach §. 93 Z. 3 der Seemanns-Ordnung.
Entläuft ein Schiffsmann mit der Heuer, ſo iſt er nach R.-St.-G.-B. §. 298 ſtrafbar.
Die internationalen Verträge ſichern den Konſulaten die Unterſtützung der Landesbehörden zu.
Italien Art. 15 a. E. 16. Spanien Art. 15 Abſ. 4, Art. 16 Abſ. 1. Salvador Art. 28. 29. Vereinigte Staaten Art. 13 Abſ. 2 u. Art. 14. Rußland Art. 11. Coſta Rica Art. 32.
Seemanns-Ordnung §. 47. Wer die Unterſuchung leichtfertig oder wider beſſeres Wiſſen durch eine auf unwahre Behauptungen geſtützte Beſchwerde veranlaßt, wird nach §. 94 eod. beſtraft.
Das Verfahren, welches die Konſuln zu beobachten haben, iſt vom Reichskanzler im Einvernehmen mit den betreffenden Ausſchüſſen des Bundesrathes geregelt worden durch die Nachtrags-Inſtruct. v. 22. Febr. 1873 zu §. 37 des Konſulatsgeſ. (bei Hänel u. Leſſe S. 88.)
Die näheren Anordnungen über die Vorausſetzungen, das Verfahren und die zu leiſtende Entſchädigung ſind in dem Reichsgeſ. v. 27. Dez. 1872 (R.-G.-Bl. S. 432 fg.) enthalten.
In dem im §. 1 Abſ.
2 dieſes Geſetzes vorgeſehenen Falle beſteht die gleiche Befugniß auch hinſichtlich hülfsbedürftiger ausländiſcher Seeleute behufs der Rückbeförderung derſelben in ihr Heimathsland. —
Die Inſtruction v. 22. Febr. 1873 zu §. 26 des Konſulats-Geſetzes enthält die näheren Vorſchriften über das vom Konſul zu beobachtende Verfahren.
Hänel und Leſſe S. 68.
Geſetz v. 27. Dez. 1872 §. 8 (R.-G.-Bl. S. 434).
Hoheitsrechte des Reiches haben die Konſulate in ihrer Eigenſchaft als Seemannsämter ferner inſofern auszuüben, als ihnen eine vorläufige Entſcheidung ſowohl bei bürgerlichen Streitigkeiten als in gewiſſen Straffällen zuſteht und zwar nach folgenden Grundſätzen:
Abgeſehen von der ihnen obliegenden gütlichen Vermittlung bei Streitigkeiten, welche bei Gelegenheit der Abmuſterung zur Sprache kommen.
Seemanns-Ordn. §. 104.
α)
Dem Schiffsmann iſt es reichsgeſetzlich verboten, den Schiffer vor einem fremden Gericht zu belangen; ausgenommen iſt allein die Geltendmachung von Forderungen aus dem Dienſt- oder Heuervertrage im Falle eines Zwangsverkaufs des Schiffes.
Der Schiffer, welcher dieſem Verbote zuwiderhandelt, iſt nicht nur für den daraus entſtehenden Schaden verantwortlich, ſondern er wird außerdem der bis dahin verdienten Heuer verluſtig.
Wenn der Streitfall von ſolcher Beſchaffenheit iſt, daß er keinen Aufſchub erleidet, ſo iſt der Schiffsmann befugt, die vorläufige Entſcheidung des Seemannsamtes nachzuſuchen, und der Schiffer iſt verpflichtet, die Gelegenheit dazu ohne dringenden Grund nicht zu verſagen . Die Entſcheidung des Seemannsamtes (Konſulates) muß von beiden Theilen vorläufig befolgt werden; es bleibt ihnen aber unbenommen, nach Beendigung der Reiſe ihre Rechte vor der zuſtändigen Behörde geltend zu machen .
Ebenſo iſt der Schiffer befugt, die Entſcheidung des Konſulates gegen den Matroſen anzurufen.
Urth. des Reichs-Oberhandelsgerichts v. 17. Febr. 1874 (Entſch. Bd. 12 S. 419. 420).
Seemanns-Ordn. §. 105.
Dieſe Beſtimmung iſt im Weſentlichen dem Handels-Geſetzb. Art. 537 entnommen.
Eine wirkliche Gerichtsbarkeit iſt in dieſer Funktion nicht enthalten; denn der Zweck dieſer Beſtimmungen iſt nicht, die Kompetenz der inländiſchen Gerichte durch Begründung eines forum speciale zu beſchränken, ſondern die Einmiſchung der ausländiſchen Gerichte auszuſchließen; das Seemanns-Amt und bezw. Konſulat bildet deshalb keine eigentliche Inſtanz im Sinne der Civilproceß- Ordnung und die Beſchreitung des Rechtsweges im Inlande iſt keine Appellation.
— Die Konſular-Verträge haben meiſtens die Schlichtung der Rechtsſtreitigkeiten, welche zwiſchen dem Schiffer und den Schiffsleuten entſtehen, durch die Konſuln ausdrücklich zugelaſſen.
Niederlande Art. 12. Italien 15. Spanien 15. Vereinigte Staaten 13. Rußland 11. Vgl. Esperson II. Nro. 267 ff. S. 152.
β)
In den im §. 101 der Seemanns-Ordnung und im §. 8 des Geſ. v. 27. Dezember 1872 aufgeführten Criminalfällen erfolgt die Unterſuchung und Entſcheidung durch das Seemannsamt.
Gegen den Beſcheid kann der Beſchuldigte innerhalb einer zehntägigen Friſt von der Verkündigung oder der Zuſtellung ab auf gerichtliche Entſcheidung antragen.
Für das weitere Verfahren iſt dann das inländiſche Gericht des Heimatshafens und event. des deutſchen Hafens, welchen das Schiff nach der Straffeſtſetzung zuerſt erreicht, zuſtändig . Lautet der Beſcheid des Konſulates aber auf eine Geldſtrafe, ſo iſt er vorläufig vollſtreckbar .
Auf das Verfahren finden in dieſem Falle die §§.
455—458 der Strafproceß-Ordn. Anwendung. Vgl. Einf.-Geſ. zur St.-Pr.-Ordn. §.
5.
Ueber das von den Konſuln zu beobachtende Verfahren enthält die Nachtrags-Inſtr. v. 22. Febr. 1873 zu §. 33 des Konſ.-Geſ. ausführliche Vorſchriften.
Hänel und Leſſe S. 78.
c) Polizeiliche Befugniſſe.
Die Reichskonſuln ſind befugt, über die Schiffe der Deutſchen Handelsmarine die Polizeigewalt auszuüben .
Auch dieſe Beſtimmung verſteht ſich mit der Einſchränkung, daß die Konſuln nicht in die Hoheitsrechte des Staates eingreifen dürfen, in deſſen Gebiet ſie reſidiren.
Das Reich kann ſeinen Konſuln nicht die Polizeigewalt des fremden Staates, ſondern nur ſeine eigenen Rechte zur Ausübung übertragen.
Dem Konſul ſteht es demgemäß zu, eine Kontrolle über die Befolgung der in der Seemanns- Ordnung und den anderen auf die Seeſchifffahrt bezüglichen Geſetzen des Deutſchen Reiches und der Bundesſtaaten enthaltenen Vorſchriften auszuüben; insbeſondere darauf zu achten, daß die auf die Geſundheit und die Sicherheit der Schiffsleute bezüglichen Vorſchriften nicht verletzt werden.
Er wird Klagen der Schiffsleute über ſchlechte oder mangelhafte Beköſtigung, ordnungswidriges Logis, geſundheitsgefährdende Unſauberkeiten u. ſ. w. abzuſtellen und andererſeits die dem Schiffer zuſtehende Disciplinargewalt zu ſchützen haben; dagegen ſteht ihm eine Polizei-Strafgewalt über Handlungen der Schiffsleute außerhalb des Schiffes nicht zu; ebenſowenig eine Einmiſchung in die eigentliche Hafenpolizei.
Wo die territoriale Staatsgewalt entweder allgemein den ausländiſchen Konſuln eine Polizeigewalt über die unter der Flagge ihres Staates fahrenden Schiffe zugeſteht oder vertragsmäßig dem Deutſchen Reich ein ſolches Recht eingeräumt hat , ſind die Deutſchen Konſuln ermächtigt und verpflichtet, dieſe Befugniſſe in dem durch die Verträge normirten Umfange auszuüben.
Konſulatsgeſ. §. 33. Vgl. König, Handb. S. 270 ff.
Vgl. Konſularvertrag mit Italien Art. 15. Spanien Art. 15. Salvador Art. 28. Rußland Art. 11. Coſta Rica Art. 31.
Mit der Polizei-Gewalt der Konſuln ſteht im Zuſammenhange die Meldepflicht der Schiffsführer.
Das Konſulatsgeſetz ſetzt dieſelbe voraus, indem es den Konſuln die Pflicht auferlegt, die Meldung der Schiffsführer entgegen zu nehmen und an den Bundeskanzler über Unterlaſſung dieſer Meldung zu berichten . Die Dienſt-Inſtruktion vom 6. Juni 1871 enthält ſehr genaue Vorſchriften über die Meldung der Schiffsführer; ſie zählt die Fälle auf, in denen die Meldung nicht erforderlich iſt, wann ſchriftliche Meldung genügt, wann perſönliche Meldung geſchehen müſſe.
Sie ſchreibt den Konſuln vor, wenn ein Schiffer die vorgeſchriebene Meldung unterläßt, unverweilt an den Reichskanzler zu berichten, damit dieſer wegen Einleitung des Strafverfahrens gegen denſelben das Erforderliche veranlaſſen kann.
Dieſe Beſtimmungen ſind aus der früheren Preußiſchen allgemeinen Dienſtinſtruktion v. 1862 entnommen .
Es iſt nun aber einleuchtend, daß eine Dienſtinſtruktion des Reichskanzlers für die Konſuln keine Verpflichtung für die Kapitäne Deutſcher Kauffahrtei-Schiffe begründen kann, und daß eine Beſtrafung derſelben nicht erfolgen kann, ohne ein Geſetz, welches die Unterlaſſung der An- und Abmeldung bei den Reichskonſuln mit Strafe bedroht . Weder das Reichsſtrafgeſetzbuch noch die Seemanns-Ordnung noch ein anderes Reichsgeſetz enthält eine Straf-Androhung dieſer Art; Führer von Seeſchiffen können daher wegen unterlaſſener Meldung nur auf Grund landesgeſetzlicher Anordnungen, falls ſolche beſtehen , zur Beſtrafung gezogen werden.
Die Meldung iſt aber — auch abgeſehen von der etwaigen Beſtrafung ihrer Unterlaſſung, — allgemein üblich, für die von den Conſuln anzufertigenden ſtatiſtiſchen Zuſammenſtellungen unentbehrlich, und für die Schiffsführer ſelbſt wegen Viſirung der Schiffspapiere, Ertheilung von ſogenannten Geſundheitspäſſen, und wegen des ihnen zu gewährenden conſulariſchen Schutzes von Nutzen, ſo daß ſie thatſächlich wohl nicht häufig verabſäumt wird.
Konſulatsgeſetz §. 31.
Vgl. König, Preußens Konſular-Reglement.
2. Ausg. 1866 S. 44.
Ihr erſter Urſprung iſt eine Preußiſche Verordnung v. 8. Dezember 1781 und die Preußiſche Ordonnance circulaire pour les consuls ainsi que pour les navigateurs prussiens v. 1. Sept. 1783.
Auch iſt die Allgem. Dienſt-Inſtruktion nicht im Reichsgeſetzblatt verkündet.
Es fehlen ihr überhaupt materiell und formell alle Crforderniſſe einer Rechtsverordnung; ſie iſt nicht mehr als ſie ſelbſt von ſich ausſagt, nämlich eine Dienſt-Inſtruktion.
Der Anſicht von König, Handb. S. 210 und die Deutſchen Konſuln S. 61, daß die Vorſchriften der Allgem. Dienſt-Inſtr. über die Meldepflicht der Schiffsführer in allgemeiner Gültigkeit ſtehen, muß daher entſchieden widerſprochen werden.
Auch daß in dem Gebührengeſetz v. 1. Juli 1872 Tarif §. 30 b für die An- und Abmeldung Koſten feſtgeſetzt und dabei die Vorſchriften der Allgem. Dienſt-Inſtr. theilweiſe in Bezug genommen ſind, kann keinen geſetzlichen Grund abgeben, um Schiffer wegen unterlaſſener An- und Abmeldung mit Strafe zu belegen.
Für die alten Provinzen Preußens kommt in dieſer Hinſicht das Conſular-Reglement v. 18. Sept. 1796 §. 2 zur Anwendung, welches eine (für jetzige Verhältniſſe ganz unzureichende) Geldſtrafe von 5 Rthlrn. feſtſetzt.
Es iſt gedruckt in der Mylius’ſchen Edicten-Sammlung v. 1796 S. 651, ferner bei Miruß, Europ. Geſandtſchaftsr.
II. S. 338. König, Preuß. Conſularregl. S. 481. de Cussy, Réglements Consulaires S. 265 und ſonſt mehrfach.
Ferner haben die Konſuln die Innehaltung der wegen Führung der Reichsflagge beſtehenden Vorſchriften zu überwachen .
Konſulatsgeſ. §. 30.
Dieſe Vorſchriften ſind enthalten in dem Geſetz v. 25. Oktober 1867 (B.-G.-Bl. S. 35) und in der Verordn. vom ſelben Tage (B.-G.-Bl. S. 39).
Das Verfahren, welches die Konſuln zu beobachten haben, iſt in der Dienſt-Inſtruction zu §. 30 näher geregelt.
Zu den polizeilichen Befugniſſen der Konſuln gehört endlich das ihnen zuſtehende Recht, Reichsangehörigen, welche ſich in ihrem Amtsbezirke aufhalten, Päſſe zu ertheilen und zu viſiren, ſowie die von fremden Behörden ausgeſtellten Päſſe zum Eintritt in das Bundesgebiet zu viſiren . Den Reichsangehörigen dürfen Päſſe oder ſonſtige Reiſepapiere, wenn ſie die Ertheilung derſelben beantragen, nicht verweigert werden, ſofern ihrer Befugniß zur Reiſe geſetzliche Hinderniſſe nicht entgegenſtehen .
Konſulatsgeſ. §. 25. Vgl. das Geſetz über das Paßweſen v. 12. Okt. 1867 (B.-G.-Bl. S. 33) §. 6. 8. König, Handb. S. 163 fg.
Geſetz v. 12. Okt. 1867 §. 1 Abſ.
2.
Als geſetzliche Hinderniſſe ſind namentlich zu erachten die Militairpflicht, Polizeiaufſicht, gerichtliche Unterſuchung, berechtigte Einſprache der Landesbehörden. Vgl. Inſtruction zu §. 25 des Konſulatsgeſetzes.
d) Vormundſchaftliche Befugniſſe.
Cura absentis.
In einer Reihe von Fällen liegt den Konſuln eine Fürſorge für Vermögens-Intereſſen von Reichsangehörigen ob und ſie haben dem entſprechend die Befugniß, in dieſe Vermögens-Angelegenheiten einzugreifen.
Dieſe Thätigkeit fällt durchweg unter den juriſtiſchen Begriff der cura absentis; es ergeben ſich hieraus die rechtlichen Vorausſetzungen und Schranken.
Der Konſul kann nur eingreifen, wenn die Betheiligten weder ſelbſt zur Stelle ſind noch für eine anderweitige Vertretung ihrer Intereſſen Sorge tragen.
Sobald die Betheiligten in der Lage ſind, ihre Rechte ſelbſt wahrzunehmen, ſteht es dem Konſul nicht zu, ſie in der Verfügung über ihre Vermögensſtücke zu bevormunden reſp. zu beſchränken.
Eine fernere Vorausſetzung iſt, daß nicht die territoriale Staatsgewalt die Fürſorge für die unvertretenen Vermögensintereſſen Abweſender ſich ſelbſt und ihren eigenen Behörden ausſchließlich beilegt.
Die Konſular- Verträge haben jedoch gerade in dieſer Beziehung die Befugniſſe der Deutſchen Konſuln geſichert und in vielen Staaten wird allgemein die Fürſorge der ausländiſchen Konſuln für die vermögensrechtlichen Angelegenheiten ihrer Schutzbefohlenen geduldet.
Die einzelnen Fälle einer ſolchen konſulariſchen cura absentis ſind folgende:
Vgl. de Cussy, Réglements consulaires S. 19. Unrichtig würde es ſein, den Konſul als einen negotiorum gestor im gewöhnlichen Sinne des Privatrechts anzuſehen, welcher ſich aus eigener Initiative in fremde Vermögens-Angelegenheiten einmengt.
Der Konſul hat vielmehr einen ſtaatlichen Auftrag.
Er iſt dazu berufen, die dem Staate geſtellte Aufgabe zum Schutz und zur Wohlfahrtspflege ſeiner Angehörigen, außerhalb des Staatsgebiets in dem Umfange zu erfüllen, als das Völkerrecht es zuläßt.
Dieſer Geſichtspunkt iſt hinſichtlich der civilrechtlichen Verantwortlichkeit des Konſuls gegenüber denjenigen Perſonen, deren Vermögensintereſſen er wahrzunehmen hat, von Wichtigkeit.
Der Konſular-Vertrag mit den Vereinigten Staaten Art. 8 (R.-G.-Bl. 1872 S. 99) erklärt ausdrücklich, daß die Konſuln „als die geſetzlichen Vertreter der abweſenden Landsleute angeſehen werden ſollen“.
Der Vertrag mit Salvador Art. 27 a. E. (1872 S. 394) überträgt ihnen ſogar die Führung der Vormundſchaft über Waiſen und Minderjährige.
Ebenſo Vertrag mit Coſta Rica Art. 30 a. E. Vgl. auch den Vertrag mit Italien Art. 11 Nro. 7 und mit Spanien Art. 11 Nr. 8.
α)
Die in ihrem Amtsbezirk befindlichen Verlaſſenſchaften von Reichsangehörigen unterliegen der Fürſorge der Reichskonſuln, wenn dieſelbe wegen Abweſenheit der nächſten Erben oder aus ähnlichen Gründen geboten erſcheint.
Unter dieſer Vorausſetzung ſind ſie befugt, den Nachlaß zu inventariſiren, zu verſiegeln und, wenn es die Umſtände erfordern, in Beſitz zu nehmen . Sie ſind ſogar ermächtigt, Nachlaßgegenſtände öffentlich zu verkaufen, insbeſondere wenn dieſelben dem Verderben oder der Entwerthung ausgeſetzt oder ſchwer aufzubewahren ſind, und die vorhandenen Gelder zur Tilgung der feſtſtehenden Schulden zu verwenden .
Die ausführlichſte Darſtellung bei Esperson II. Nr. 154 fg. S.
94. Vgl. auch König, Handbuch S. 134 fg.
Konſulatsgeſ. §. 18. Abgeſehen von den in dieſem §. 18 erwähnten Fällen gehört die Erhebung oder Verwahrung von Geldern für Privatperſonen nur dann zu den amtlichen Obliegenheiten eines Konſuls, wenn er von dem Auswärtigen Amte oder der ihm unmittelbar vorgeſetzten Dienſtbehörde ausdrücklich Auftrag dazu erhalten hat.
Cirkular-Erlaß des Reichskanzlers v. 6. Dez. 1875 (Centralbl. 1875 S. 817).
Es liegt ihnen ferner ob, die Erben und, falls dieſelben oder deren Aufenthalt nicht bekannt ſind, das Reichskanzleramt von dem Todesfall in Kenntniß zu ſetzen und den Nachlaß, ſobald es thunlich iſt, an die legitimirten Erbfolger oder an die kompetente einheimiſche Behörde zu ſenden .
Der Umfang der den Deutſchen Konſuln zuſtehenden Befugniſſe iſt in den Konſular-Verträgen verſchieden begränzt.
Am engſten beſchränkt iſt er in dem Vertrage mit den Niederlanden Art. 11, etwas weiter geht der Vertrag mit den Vereinigten Staaten Art. 10.
Alle weſentlichen Sicherungs-Maßregeln ſind den Konſuln eingeräumt in Italien und Spanien Art. 11 u. 12, Salvador Art. 27, Coſta Rica Art. 30.
Mit Rußland iſt ein beſonderer Vertrag über die Regulirung von Hinterlaſſenſchaften geſchloſſen worden am 12. Nov. 1874 (R.-G.-Bl. 1875 S. 136).
Die ausgedehnteſten Befugniſſe haben die Konſuln in denjenigen Gebieten, in denen ihnen die Gerichtsbarkeit zuſteht.
Vgl. den Vertrag mit Perſien Art. 15 und die Darſtellung bei F. Martens, das Konſularweſen im Orient S. 489 ff.
Auch der Nachlaß eines auf einem deutſchen Schiffe verſtorbenen Schiffmannes kann von dem Schiffer einem Reichskonſulat übergeben werden.
Der Konſul kann jedoch die Uebernahme der Nachlaßgegenſtände „aus beſonderen Gründen“ ablehnen , d. h. wenn die Uebernahme zu unnöthigen und weitläufigen Schwierigkeiten führen würde, insbeſondere wenn der Schiffer auf der Reiſe nach einem Deutſchen Hafen ſich befindet und die Nachlaßgegenſtände dorthin mitnehmen kann .
Seemanns-Ordnung §. 52 Abſ.
3.
Die Konſular-Verträge räumen den Konſuln in Anſehung der Hinterlaſſenſchaften von Schiffsleuten und Schiffspaſſagieren in der Regel das ausſchließliche Recht der Inventariſirung und Sicherſtellung ein.
Italien und Spanien Art. 13. Vereinigte Staaten Art. 11. Vgl. die Konvention mit Rußland Art. 13.
β)
Bei Unfällen, von welchen Deutſche Schiffe betroffen werden, haben die Konſuln die erforderlichen Bergungs- und Rettungsmaaßregeln einzuleiten und zu überwachen .
Konſulatsgeſ. §. 36.
Wider den Willen des Schiffsführers ſind — ſo wenig wie an den Deutſchen Küſten — an Deutſchen Schiffen im Auslande Maßregeln zum Zweck der Bergung oder Hilfsleiſtung zu ergreifen.
Wird der Konſul aber von dem Schiffer zur Leiſtung von Hülfe aufgefordert oder erfährt er, daß in der Nähe ſeines Wohnſitzes ein deutſches Schiff in Noth iſt, ſo hat er ſofort ſich zu verwenden, daß die zur Hülfeleiſtung erforderlichen Anſtalten ſchleunigſt getroffen werden.
Es liegt ihm namentlich ob, auf Erfüllung der etwa durch völkerrechtliche Verträge übernommenen Zuſicherungen zu dringen .
Strandordnung v. 17. Mai 1874 §. 7 (R.-G.-Bl. S. 74).
Alle Schifffahrts- und Konſular-Verträge enthalten ſolche Zuſicherungen: Italien Art. 18. Spanien Art. 18. Salvador Art. 31. Niederlande Art. 9. Vereinigte Staaten Art. 16. Portugal Art. 19. Perſien 10. Rußland 14. Coſta Rica 34. —
Vgl. Esperson II. Nro. 167 ff. S. 102.
Wenn der Konſul Grund hat, anzunehmen, daß an Gegenſtänden, welche von der See auf den Strand geworfen oder die aus dem Meeresgrunde heraufgebracht werden, Reichsangehörige einen vermögensrechtlichen Anſpruch haben, ſo iſt er zur Wahrung dieſer Intereſſen befugt und verpflichtet.
γ)
Bei dem Verkaufe eines Schiffes durch den Schiffer iſt der Konſul berufen, die Vermögens-Intereſſen des betreffenden Rheders wahrzunehmen .
Es handelt ſich hier nur um den Fall, wenn der Schiffer von dem Rheder zum Verkaufe keine Vollmacht hat und nicht in der Lage iſt, die Anordnung des Rheders oder Korreſpondent-Rheders einzuholen, ſondern kraft ſeiner geſetzlichen Stellvertretungsbefugniß zum Verkauf des Schiffes ſchreitet.
Dazu iſt er nur im Falle „dringender Nothwendigkeit“ ermächtigt und nachdem dieſelbe durch das Gericht des Ortes nach Anhörung von Sachverſtändigen feſtgeſtellt iſt.
Bei dieſer Feſtſtellung iſt der Reichskonſul, wo ein ſolcher vorhanden iſt, zuzuziehen und derſelbe hat dabei als Abweſenheits-Kurator des Schiffseigenthümers deſſen Intereſſe zu vertreten.
Handelsgeſetzb. Art. 499. Konſulatsgeſ. §. 37.
Auch wenn der Schiffer eine Bodmerei-Schuld aufnehmen will, kann er vor Ausſtellung des Bodmereibriefs die Nothwendigkeit der Eingehung des Geſchäfts durch den Konſul beglaubigen laſſen . Bei der dem Konſul hierbei obliegenden caussae cognitio handelt derſelbe als curator absentis theils des Rheders theils der Ladungsbetheiligten .
Die vom Konſul ertheilte Beſcheinigung begründet die Vermuthung, daß der Schiffer zur Eingehung des Geſchäfts in dem vorliegenden Umfang befugt geweſen ſei; der Gegenbeweis iſt jedoch zugelaſſen .
Handelsgeſetzb. Art. 686. Konſulatsgeſ. §. 37.
Wenn der Eigenthümer des Schiffs oder der Ladung in die Verpfändung eingewilligt oder den Schiffer dazu bevollmächtigt hat, liegt ein Bodmerei- Vertrag im Sinne des H.-G.-B.’s überhaupt nicht vor.
H.-G.-B. Art. 680.
H.-G.-B. Art. 686.
δ)
Die Reichskonſuln ſind befugt, an Stelle eines verſtorbenen, erkrankten oder ſonſt zur Führung des Schiffes untauglich gewordeuen Schiffers auf den Antrag der Betheiligten einen neuen Schiffsführer einzuſetzen .
Wenn der Rheder oder Korreſpondent-Rheder ſelbſt für die Beſtellung eines andern Schiffsführers ſorgt oder dazu in der Lage iſt, fällt dieſes Recht des Konſuls weg; zunächſt wird derſelbe daher, wenn es thunlich iſt, den Rheder benachrichtigen und die Anweiſung deſſelben einholen müſſen . Beauftragt der Rheder den Konſul mit der Ernennung eines Schiffsführers, ſo kommt der §. 35 cit. nicht zur Anwendung, ſondern der Konſul handelt als Mandatar des Rheders.
Das Konſulatsgeſetz aber ermächtigt den Konſul, für den abweſenden Rheder in deſſen Intereſſe auch ohne deſſen Auftrag zu handeln, wenn die Betheiligten (z. B. der erkrankte Schiffer, die Schiffsleute, die Ladungs-Eigenthümer u. ſ. w.) es beantragen . Von den von ihm getroffenen Maßregeln hat er die Rheder oder die Rhederei (Korreſpondent-Rheder) und event. die Regierung des Staates, dem das Schiff angehört, zu benachrichtigen.
Konſulatsgeſ. §. 35. Vgl. König, Handb. S. 235.
Ebenſo iſt die Befugniß des Konſuls ausgeſchloſſen, wenn der Schiffer ſelbſt für einen Stellvertreter ſorgt.
H.-G.-B. Art. 483 Abſ.
2.
Die Dienſt-Inſtruction zu §. 35 des Konſ.-Geſ. enthält die näheren Vorſchriften, nach welchen Rückſichten der Konſul bei Auswahl des Schiffsführers zu handeln hat.
e) Konſuln als Urkundsperſonen.
Eine der wichtigſten Funktionen der Konſulate beſteht darin, daß ſie über Thatſachen oder Rechtsgeſchäfte, welche im Auslande ſtattgefunden haben, den Angehörigen des Reiches Beweismittel verſchaffen oder ſichern, welche vor den inländiſchen Behörden Beweiskraft haben.
Mit der Beſeitigung oder Einſchränkung der formellen Beweistheorie im Prozeß hat dieſe Funktion ihre Wichtigkeit keineswegs verloren, denn theils iſt in der Civilproceß-Ordn. §. 380 der Satz, daß öffentliche Urkunden vollen Beweis erbringen, ausdrücklich beibehalten worden, theils iſt bei allen Urkunden, gleichviel eine wie große Beweiskraft ihnen zukömmt, die Beſcheinigung ihrer Echtheit von Belang; theils endlich haben Urkunden nicht blos die Bedeutung von Beweismitteln, ſondern ſie können eine weſentliche Form für die Rechtsgültigkeit eines Rechtsgeſchäftes, eine rechtlich erforderte Vorausſetzung ſeiner Wirkſamkeit oder Klagbarkeit ſein.
Demgemäß iſt den Konſuln als Urkundsperſonen in drei verſchiedenen Richtungen eine Thätigkeit zugewieſen:
α)
Sie können öffentliche Urkunden ausſtellen.
Als ſolche gelten alle ſchriftlichen Zeugniſſe der Konſuln über ihre eigenen amtlichen Handlungen und über die bei Ausübung ihres Amtes wahrgenommenen Thatſachen, welche ſie unter ihrem Siegel und unter ihrer Unterſchrift ertheilen .
Konſulatsgeſ. §. 15. Vgl. Civilproceß-Ordn. §. 380 ff.
β)
Sie können Urkunden legaliſiren, welche in ihrem Amtsbezirke ausgeſtellt oder beglaubigt ſind . Die Legaliſation bekundet zweierlei, nämlich daß die Perſon, welche die Urkunde ausgeſtellt hat, zur Zeit der Ausſtellung diejenige Eigenſchaft hatte, welche ſie ſich in der Urkunde beilegt, z. B. als Notar, Richter u. ſ. w., und ferner, daß ihre Unterſchrift nach der Ueberzeugung des Konſuls echt iſt .
Konſulatsgeſ. §. 14.
Durch die Civilproceß-Ordn. §. 403 Abſ. 2 iſt dieſelbe Befugniß auch für die Geſandten anerkannt worden.
Die Legaliſation bezieht ſich demnach nur auf Urkunden, welche von ausländiſchen Behörden oder von Perſonen, die mit öffentlichem Glauben ausgeſtattet ſind, amtlich ausgeſtellt worden ſind.
Civilproceß-Ordn. §. 403 Abſ. 1. —
Von eigentlichen Notariats-Akten ſind die Legaliſationen zu unterſcheiden.
Vgl. die Inſtruktion zu §. 14 des Konſulatsgeſetzes.
γ)
Sie können Notariats-Urkunden aufnehmen in Anſehung aller Rechtsgeſchäfte, welche Angehörige des Reichs errichten oder welche ſie unter einander oder mit Fremden ſchließen . Dieſe Befugniß erſtreckt ſiich auf alle Verträge und einſeitigen Rechtsgeſchäfte, insbeſondere auch auf Teſtamente und andere Willenserklärungen von Todeswegen .
Die Form der konſulariſchen Notariats-Akte iſt im Konſulatsgeſetz §. 16 und §. 17 vorgeſchrieben; ihre Beweiskraft iſt der gleichgeſtellt, welche den innerhalb des Bundesgebietes aufgenommenen Notariats-Urkunden zukömmt.
Konſulatsgeſ. §. 16.
Ob Konſuln rechtswirkſam Wechſelproteſte aufnehmen können, beſtimmt ſich nach dem Rechte des Ortes.
Wechſel-Ordn. §. 86. Ebenſo iſt die Frage, ob ein Teſtament rechtswirkſam vor einem Notar und mithin auch vor einem Reichskonſul errichtet werden kann, nach der lex loci zu beurtheilen.
Dieſe Vorſchriften ſind ausführlich erläutert in der allgemeinen Dienſt- Inſtruktion.
Eine ſehr eingehende Darſtellung der Notariats-Verrichtungen der Konſuln giebt Esperson II. Nro. 332—262 S. 139 ff. Vgl. auch König, Handb. S. 117 fg.
Die Befugniß als Notare zu fungiren, iſt davon abhängig, daß die Staatsgewalt des Ortes dies duldet.
Die Konſularverträge haben dieſe Duldung zugeſichert, bei allen einſeitigen Rechtsgeſchäften von Reichsangehörigen, ferner bei allen Verträgen unter Reichsangehörigen, ſowie zwiſchen Reichsangehörigen und anderen Einwohnern des Amtsbezirkes der Konſuln, endlich ſogar zwiſchen fremden (d. h. nicht reichsangehörigen) Einwohnern des Amtsbezirkes, falls die Verträge auf ein im Bundesgebiet belegenes Grundeigenthum oder auf ein daſelbſt abzuſchließendes Geſchäft ſich beziehen . Die im Amtsbezirk beſtehenden Vorſchriften über Stempelabgaben oder Regiſtrirung von Notariatsakten ſind auch auf die Notariatsakte der Konſuln anwendbar.
Vertrag mit Italien Art. 10, Spanien Art. 10, Vereinigte Staaten Art. 9.
Noch weiter gehend ſind die Beſtimmungen in dem Vertrage mit Rußland Art. 9, welcher zwiſchen unbeweglichen und beweglichen Vermögensſtücken nicht unterſcheidet.
Dagegen hebt dieſer Art. ausdrücklich hervor, daß wenn der Vertrag ein Grundſtück betrifft, das in dem Lande, in welchem der Konſul ſeinen Amtsſitz hat, belegen iſt, der Notariatsakt in der Form und nach Maßgabe der beſonderen Beſtimmungen, welche die Geſetze dieſes Landes vorſchreiben, abgefaßt ſein muß.
Die Reichsgeſetzgebung kann den von den Konſuln ausgeſtellten Urkunden nur im Herrſchaftsgebiete der deutſchen Reichsgeſetze Beweiskraft ertheilen; die Konſular-Verträge haben aber auch für das Staatsgebiet, in welchem die Konſuln ihren Amtsbezirk haben, den von denſelben beglaubigten oder ausgeſtellten Urkunden die gleiche Kraft beigelegt, als wenn ſie von den kompetenten Behörden oder den Notaren des Inlandes beglaubigt oder aufgenommen wären .
Vrgl. die in der vorigen Anmerk. citirten Stellen der Konſular-Verträge.
Bei den Notariats-Akten kömmt die ſtaatliche Gewalt nicht den Contrahenten gegenüber zur Anwendung; denn es beſteht ihnen gegenüber kein Zwang; ſie beantragen freiwillig die Aufnahme des Notariats-Aktes.
Deshalb iſt auch dieſe Funktion der Konſuln zugelaſſen, wenn Nichtangehörige ihres Staates vor ihnen Geſchäfte abſchließen.
Die Staatsgewalt äußert ſich allein in der Ausſtattung der conſulariſchen Notariats-Urkunden mit öffentlichem Glauben, d. h. in dem Befehle an die Gerichte und anderen Behörden, dieſe Urkunden als vollgültige Beweismittel zu betrachten.
Dieſer Befehl kann natürlich nur den eigenen Behörden von jedem Staate ertheilt werden.
Daſſelbe gilt von dem Falle, wenn die Geſetzgebung die Gültigkeit oder Klagbarkeit eines Rechtsgeſchäftes von dem notariellen Abſchluß deſſelben abhängig macht.
f) Richterliche Befugniſſe.
Daß ein Staat in dem Gebiete des andern der Regel nach keine Gerichtsbarkeit ausüben darf, daß demnach auch die Konſuln des Deutſchen Reiches in ihren Amtsbezirken keine Jurisdiktion haben, bedarf keiner Ausführung.
Damit iſt es aber vereinbar, daß die Konſuln, wofern das Landesrecht dies nicht unterſagt, einzelne Rechtsakte vornehmen können, welche in Deutſchland zur Kompetenz der Gerichtsbehörden gehören, und daß dieſen Rechtsakten der Reichskonſuln im Bundesgebiete die gleiche Wirkſamkeit beigelegt wird, als wären ſie von inländiſchen Gerichten vollzogen worden.
Dazu kömmt, daß ausnahmsweiſe in einigen orientaliſchen Staatsgebieten den Konſuln des Deutſchen Reiches auf Grund des Herkommens oder beſonderer völkerrechtlicher Verträge die volle Gerichtsbarkeit zugeſtanden worden iſt.
α)
Die Konſuln können innerhalb ihres Amtsbezirks an die dort ſich aufhaltenden Perſonen auf Erſuchen der Behörden eines Bundesſtaates Zuſtellungen jeder Art bewirken; insbeſondere alſo auf Requiſition Deutſcher Gerichte Klagen behändigen und Vorladungen inſinuiren.
Durch das ſchriftliche Zeugniß des Konſuls über die erfolgte Zuſtellung wird dieſe nachgewieſen .
Konſulatsgeſ. §. 19. Civilproceß-Ordn. §. 182. 185 Abſ.
2.
β)
Die Konſuln ſind befugt, Verklarungen aufzunehmen und in Fällen der großen Haverei auf Antrag des Schiffsführers die Dispache aufzumachen . Ferner können ſie in dem, im §. 16 des Reichsgeſetzes v. 25. Okt. 1867 vorgeſehenen Falle interimiſtiſche Schiffscertifikate (Flaggen-Atteſte) ertheilen.
Konſulatsgeſ. §. 36.
Im Bundesgebiete muß die Verklarung bei dem zuſtändigen Gerichte aufgenommen werden, H.-G.-B. Art. 492, die Dispache wird durch die dazu ein für allemal obrigkeitlich beſtellten oder in deren Ermangelung durch die vom Gerichte beſonders ernannten Perſonen (Dispacheure) aufgemacht, H.-G.-B. Art. 731.
Die Befugniß der Konſuln iſt anerkannt in den Verträgen mit Italien Art. 17, Spanien 17, Salvador 30, Vereinigte Staaten 15, Rußland 13, Coſta Rica 33, falls nicht Angehörige des eigenen Staates oder eines dritten Staates an der Havaregroſſe betheiligt ſind.
γ)
Der Reichskanzler kann Bundeskonſuln die Ermächtigung ertheilen zur Abhörung von Zeugen und zur Abnahme von Eiden.
Die von dieſen Konſuln aufgenommenen Verhandlungen ſtehen den Verhandlungen der zuſtändigen inländiſchen Behörden gleich .
Die Ermächtigung wird den Konſuln perſönlich ertheilt; ſie iſt für die rechtliche Wirkſamkeit der vom Konſul aufgenommenen Verhandlungen eine weſentliche Vorausſetzung .
Konſulatsgeſ. §. 20.
Nach der Inſtruktion zu dieſem Paragraphen bezieht ſich derſelbe nur auf Handlungen der Gerichtsbarkeit und die Thätigkeit der Konſuln kann nur auf Erſuchen inländiſcher Behörden ſtattfinden.
— Durch das Reichsgeſ. v. 27. Juli 1877 §. 15 (R.-G.-Bl. S. 552) ſind die Konſulate jetzt auch verpflichtet, bei Seeunfällen zur vorläufigen Feſtſtellung des Thatbeſtandes Beweiserhebungen vorzunehmen, welche keinen Aufſchub dulden.
Es iſt nicht geſetzlich vorgeſchrieben, daß die Ermächtigung einem Konſul generell ertheilt werden muß; ſie kann auch auf einen einzelnen Fall beſchränkt ſein.
Die näheren Vorſchriften über das von den Juſtizbehörden einzuhaltende Verfahren, wenn ſie eine ſolche ſpezielle Ermächtigung eines Konſuls zur Abnahme eines Eides oder zur eidlichen Vernehmung eines Zeugen herbeiführen wollen, ſind enthalten in den Verfügungen des Preuß. Juſtiz- Miniſters v. 20. Nov. 1869 und vom 10. April 1870 (Juſtiz-Miniſterial-Bl. 1869 S. 230. 1870 S. 111).
δ)
Eine volle, auf Civil- und Strafſachen ſich erſtreckende Jurisdiktion über Reichsangehörige und Schutzgenoſſen ſteht den Konſuln in der Türkei und einigen Staaten Aſiens zu (vgl. Bd. I. S. 366 ff.).
g) Führung der Matrikel.
Jeder Reichskonſul hat ein Verzeichniß der in ſeinem Amtsbezirke wohnenden und zu dieſem Behufe bei ihm angemeldeten Reichsangehörigen zu führen . Hierin liegt urſprünglich keine Ausübung einer obrigkeitlichen Funktion; es gibt keine juriſtiſche Pflicht der Reichsangehörigen zur Meldung und die Eintragung hat in ſehr vielen Fällen gar keine juriſtiſche Wirkung .
Es kann aber eine ſolche mit derſelben verknüpft ſein und in der Eintragung in die Matrikel eine Aeußerung der Reichsgewalt verwirklicht werden, indem einem Reichsangehörigen, ſo lange er in die Matrikel eingetragen iſt, ſein heimathliches Staatsbürgerrecht erhalten bleibt . Da durch die Eintragung das Staatsbürgerrecht und die Reichs-Angehörigkeit nicht erworben werden kann, ſo muß der Konſul, bevor er die Eintragung vornimmt, prüfen, ob der ſich Meldende auch in der That ein Reichsangehöriger iſt.
Gewöhnlich wird dieſer Nachweis durch Heimathsſcheine oder Päſſe erbracht werden . Ueber die erfolgte Eintragung erhält der Eingetragene auf ſein Verlangen ein vom Konſul ausgeſtelltes Atteſt (Matrikelſchein, Patent); daſſelbe wird aber der Regel nach nur für die Dauer des laufenden Kalenderjahres ausgeſtellt, iſt alſo nach Ablauf deſſelben zu erneuern.
In die Matrikel ſind nur die in dem Amtsbezirke des Konſuls wohnenden Reichsangehörigen einzutragen, nicht vorübergehend ſich daſelbſt aufhaltende; und die anſäſſigen auch nur dann, wenn ſie es verlangen („ſich zu dieſem Behufe bei ihm anmelden“).
Die Löſchung erfolgt, wenn der Eingetragene die Reichsangehörigkeit verliert, wenn er aus dem Amtsbezirke ſeinen Wohnſitz verlegt, und wenn er ſtirbt.
Auch auf Antrag des Reichsangehörigen (Abmeldung) muß die Löſchung vorgenommen werden, wenngleich er im Bezirke wohnen bleibt .
Konſulatsgeſ. §. 12 Abſ. 1.
Vgl. über die Frage nach der fakultativen oder obligatoriſchen Anmeldepflicht und über die im Orient beſtehenden Einrichtungen und Vorſchriften F. Martens S. 555 ff.
Konſulatsgeſ. §. 12 Abſ.
2.
Geſ. v. 1. Juli 1870 §. 21. Vgl. darüber Bd. I. S. 173 fg.
Nähere Angaben enthält die Inſtruktion zu §. 12 cit. Vgl. auch König, Handb. S. 91 fg.
Wird die Erneuerung des Matrikelſcheines nach Ablauf des Kalenderjahres, für welches derſelbe ausgeſtellt wird, unterlaſſen, ſo findet die Löſchung in der Matrikel lediglich aus dieſem Grunde nicht ſtatt.
Verf. des Reichskanzlers v. 5. Nov. 1872.
König, Handb. S. 98.
Der von dem Konſul zu ertheilende Schutz und die Geltendmachung der ihm zuſtehenden obrigkeitlichen Befugniſſe ſind in Anſehung der Reichsangehörigen völlig unabhängig davon, ob die letzteren in der Matrikel des Konſuls eingetragen ſind oder nicht.
Abweichende Vorſchriften beſtehen für die Konſularbehörden im Türkiſchen Reiche nebſt Aegypten, Rumänien und Serbien, ſowie in China und Japan . In dieſen Gebieten iſt eine Matrikel über ſämmtliche, dauernd in dem Conſularbezirke anweſenden Schutzgenoſſen zu führen.
Die Schutzgenoſſen zerfallen in drei Klaſſen, für welche verſchiedene Beſtimmungen gelten:
Dieſe Vorſchriften ſind enthalten in der Inſtruktion des Reichskanzlers v. 1. Mai 1872 (abgedruckt in Hirth’s Annalen 1872 S. 1263 fg.; bei Hänel und Leſſe S. 103 fg.; bei König, Handb. S. 434 fg.).
α) Reichsangehörige.
Dieſelben ſind verpflichtet, unter dem deutſchen Schutze zu ſtehen; ſie ſind demgemäß verbunden, in den erſten 3 Monaten ihres Aufenthaltes im Amtsbezirke des Konſuls ſich bei demſelben zu melden und unter Vorlegung ihrer Legitimationspapiere ihre Eintragung in die Matrikel zu erwirken, oder wenn dies ausnahmsweiſe nicht erreichbar iſt, die Ausſtellung proviſoriſcher Schutzſcheine zu beantragen .
§. 2 a. a. O.
§. 10 Abſ. 1 a. a. O.
β) Angehörige ſolcher Staaten, welchen durch Staatsverträge oder ſonſtige Verabredungen mit dem deutſchen Reiche oder einem der zu demſelben gehörigen Staaten der Schutz der deutſchen Konſularbehörden für ihre Nationalen zugeſagt iſt . Dieſe Perſonen werden nur auf ihren Antrag in den Schutz aufgenommen und nur in dem Falle, daß nicht der Staat, dem ſie angehören, ſelbſt eine eigene konſulariſche Vertretung hat.
Wird eine ſolche errichtet, ſo ſcheiden ſie aus der deutſchen Schutzgenoſſenſchaft aus . Auch wird es nicht geſtattet, daß ſie gleichzeitig unter dem conſulariſchen Schutze eines andern Staates ſtehen; ſind ſie demſelben unterworfen oder haben ſie ſich ausdrücklich unter den Schutz der Lokalbehörde geſtellt, ſo muß dieſes Schutzverhältniß erſt gelöſt werden, bevor ſie der deutſche Konſul in die Matrikel eintragen darf .
§. 1 Nro. 2 a. a. O.
Solche Verträge ſind geſchloſſen worden mit Oeſterreich und der Schweiz.
§. 18 Nro. 6 a. a. O.
a. a. O. §. 17.
γ) Sogenannte de facto Unterthanen.
Als ſolche können aufgenommen werden Perſonen deutſcher Nationalität, welche die Reichsangehörigkeit verloren haben oder welche von ſolchen Perſonen abſtammen , oder Deutſche, welche den Schutz nicht auf Grund von Staatsverträgen in Anſpruch nehmen können, und ferner die Dragomans, Kawaſſen, Jaſſakdſchis und ſonſtigen Unterbeamteu der Geſandſchaften und Konſulate, die Familien derſelben und Individuen, welche früher ein ſolches Amt bekleidet haben.
Die Aufnahme einer Perſon in den Schutz iſt ein zweiſeitiges Rechtsgeſchäft, welches der Verleihung der Staatsangehörigkeit ganz analog iſt . Es iſt in jedem einzelnen Falle ein Konſens erforderlich, nämlich einerſeits der Antrag deſſen, der den Schutz zu haben wünſcht, andererſeits die Bewilligung des diplomatiſchen Vertreters des Reiches (Geſandten) .
„falls die Aufzunehmenden in der That die Deutſche Nationalität noch bewahrt haben, was an der Sprache, deren ſie ſich bedienen und an ihren ſonſtigen Verhältniſſen leicht zu erkennen ſein wird“ a. a. O. §. 13 Abſ. 3.
Vgl. Bd. I. S. 166 ff.
Inſtruktion v. 1. Mai 1872 §. 13.
Nur bei den Beamten der Geſandtſchaften und Konſulate iſt, ſo lange ſie im Amte ſtehen, die Genehmigung des Geſandten nicht erforderlich, wohl aber für die Familie der Beamten, §. 14. 15 eod.
Sämmtliche Schutzgenoſſen, gleichviel welcher dieſer drei Klaſſen ſie angehören, werden in dieſelbe Matrikel unter fortlaufenden Nummern eingetragen; ſie erhalten über die erfolgte Eintragung einen Schutzſchein und müſſen denſelben im Monat Januar jedesmal für das laufende Kalenderjahr erneuern laſſen .
a. a. O. §. 5. 6. 8. 10 Abſ.
2.
Die Löſchung erfolgt, wenn die rechtlichen Vorausſetzungen der Schutzgenoſſenſchaft wegfallen, ferner durch den Uebertritt des Schutzgenoſſen zum Islam . Schutzgenoſſen, welche nicht Reichsangehörige ſind, werden auf ihren Antrag entlaſſen, ſofern ſie nicht noch Verbindlichkeiten zu erfüllen haben, insbeſondere bei ſchwebenden Rechtsangelegenheiten betheiligt ſind; ſie können aber auch von dem Konſul der Eigenſchaft als Schutzgenoſſe für verluſtig erklärt werden, wenn ſie durch beſcholtenen, mit Vergehen oder Verbrechen befleckten Lebenswandel oder durch wiederholte Nichterfüllung ihrer Pflichten gegen die Schutzbehörde ſich des Schutzes unwürdig machen .
Die Fälle, in denen das Schutzverhältniß endet, ſind im §. 18 der citirten Inſtruktion unter 9 Nummern aufgeführt.
Wenn der Konſul gegen ſie ein Strafverfahren eingeleitet hat, ſo können ſie ſich demſelben nicht durch Aufgeben der Schutzgenoſſenſchaft entziehen.
Vgl. das Urtheil des Reichs-Oberhandelsger. vom 2. Febr. 1875. Entſch. Bd. 16 S. 17 ff.
Gegen die Entſcheidung des Konſuls ſteht innerhalb 10 Tagen der Rekurs an die Kaiſerl. Miſſion zu; bis deren Entſcheidung erfolgt, iſt der Schutz zu verſagen. a. a. O. §. 18 Nr. 9.
Ueber die Führung der Matrikel und die in derſelben vorgenommenen Veränderungen hat der Konſul im Februar jeden Jahres einen Bericht an die Kaiſerliche Geſandſchaft zu erſtatten .
a. a. O. §. 20.
Allen Schutzgenoſſen wird der conſulariſche Schutz in dem durch Geſetze, Verträge und Herkommen begründeten Umfange gleichmäßig gewährt , dafür ſind ſie auch gleichmäßig der vollen Gerichtsbarkeit des Konſuls unterworfen .
a. a. O. §.
4.
Konſulatsgeſ. §. 22 Abſ.
2.
3.
Amtsgeſchäfte ohne obrigkeitlichen Charakter.
Den Konſuln liegt eine vielſeitige amtliche Thätigkeit ob, bei welcher die ſtaatliche Gewalt des Reiches über ſeine Angehörigen nicht zur Geltung kömmt, die demnach nicht als Ausübung einer obrigkeitlichen Herrſchaft, ſondern nur als thatſächliche Dienſtleiſtung zu Gunſten des Reiches und ſeiner Angehörigen erſcheint.
Die ſtaatsrechtliche Bedeutung dieſer Dienſtleiſtung beſchränkt ſich allein darauf, daß die letztere einen Beſtandtheil der amtlichen Pflichten des Konſuls bildet, deren Verletzung ein disciplinariſches Einſchreiten begründen kann . Amtsgeſchäfte dieſer Art können den Konſuln theils durch den Befehl der vorgeſetzten Behörde, ſei es für den einzelnen Fall durch ſpezielle Anweiſung, ſei es im Allgemeinen durch Dienſt-Inſtruktion auferlegt werden, theils auch durch geſetzliche Anordnungen.
Ihrem Inhalte nach ſind auch die letzteren keine Rechtsſätze, ſondern Verwaltungsvorſchriften.
Dieſe Amtsgeſchäfte laſſen ſich auf folgende Kategorien zurückführen.
Vgl. Bd. I. S. 447 ff.
a)
Die Konſuln haben den Angehörigen des Reiches und den Schutzgenoſſen deſſelben in ihren Privat-Angelegenheiten Rath und Beiſtand zu gewähren . Es verſteht ſich von ſelbſt, daß dieſe Pflicht nicht auf diejenigen Reichsangehörigen beſchränkt iſt, welche ſich im Amtsbezirke des Konſuls aufhalten, ſondern daß ſie ſich auf alle Reichsangehörigen bezieht, welche Intereſſen daſelbſt wahrzunehmen haben.
Konſulatsgeſ. §.
1.
Eine Pflicht der Reichsangehörigen, dem Rathe des Konſuls Folge zu leiſten, beſteht aber nicht.
b)
Wenn Angehörige des Reiches unter ſich oder mit Fremden Rechtsſtreitigkeiten haben, ſo ſind die Konſuln „berufen“, auf den Antrag der Parteien den Abſchluß von Vergleichen zu vermitteln und, falls die Parteien ſie in der durch die Ortsgeſetze vorgeſchriebenen Form zu Schiedsrichtern ernannt haben, das Schiedsrichteramt zu übernehmen . Hierdurch iſt den Konſuln keinerlei richterliche Gewalt beigelegt; kein Reichsangehöriger iſt verpflichtet, die Vergleichsvermittelung oder den Schiedsſpruch des Konſuls ſich gefallen zu laſſen.
Die Konſuln ſollen nicht von Amtswegen ſich einmengen, ſondern nur dann, wenn die Parteien ihre Vermittlung beantragen, und ſie ſollen nur dann als Schiedsrichter urtheilen, wenn ein nach dem Landesrecht rechtswirkſamer Schiedsvertrag unter den Parteien abgeſchloſſen worden iſt, durch welchen der Konſul zum Schiedsrichter eingeſetzt worden iſt .
Dem Konſul wird lediglich die dienſtliche Pflicht auferlegt, das ihm angetragene Amt eines Vermittlers oder Schiedsrichters anzunehmen .
Konſulatsgeſ. §. 21.
Die Konſuln müſſen darauf achten, daß der Schiedsvertrag auch wirklich rechtsbeſtändig abgeſchloſſen iſt, um ſich nicht der Gefahr auszuſetzen, daß die Gerichte des Ortes ihren Spruch für nichtig erklären.
In den Konſular-Jurisdictions-Bezirken gelten ſelbſtverſtändlich andere Regeln. Vgl. ferner hinſichtlich der Schiffsleute oben S. 259.
c) Hülfsbedürftigen Reichsangehörigen haben die Reichskonſuln nach Maßgabe der ihnen ertheilten Amtsinſtruktion Unterſtützungen zur Milderung augenblicklicher Noth oder zur Rückkehr in die Heimath zu gewähren .
Für den zuletzt gedachten Zweck können ſie die Mithülfe der Befehlshaber Deutſcher Kriegsſchiffe in Anſpruch nehmen .
Ein Recht auf Unterſtützung aus Mitteln des Reiches hat ein Reichsangehöriger, welcher im Auslande hülfsbedürftig wird, in keinem Falle; der Reichskonſul hat daher niemals gegen den hülfsbedürftigen Angehörigen des Reiches eine rechtliche Verpflichtung, ihn zu unterſtützen, ſondern er erfüllt lediglich eine amtliche Pflicht gegen das Reich.
Wenn der Hülfsbedürftige bei den Behörden oder Wohlthätigkeits-Anſtalten des Ortes Unterſtützung finden kann oder wenn alimentationspflichtige Verwandte deſſelben am Orte ſind, ſo muß der Konſul ihn zunächſt auf dieſe Hülfsquellen verweiſen und in allen Fällen hat der Konſul ſeine Ausgaben auf das nothwendigſte Maß zu beſchränken . Die von ihm gemachten Auslagen kann der Konſul entweder direkt von dem zum Erſatz Verpflichteten einziehen oder ſie beim Auswärtigen Amte des Reiches liquidiren .
Konſulatsgeſ. §. 26.
Konſulatsgeſ. §. 29.
Für die Mitnahme hülfsbedürftiger Seeleute kommen die Vorſchriften des Reichsgeſetzes v. 27. Dez. 1872 zur Anwendung.
Siehe oben S. 258.
Gänzlich zn verſagen iſt die Unterſtützung Deſerteuren, ausgetretenen Militärpflichtigen, offenbar unwürdigen Individuen, ingleichen ſolchen Reichsangehörigen, welche die Staatsangehörigkeit eines andern Landes erworben haben oder ohne Erlaubniß in fremde Militär- oder Civildienſte getreten ſind.
— Inſtruktion zu §. 26.
Die Inſtruktion zum §. 26 v. 22. Febr. 1873 enthält die näheren, ſehr ausführlichen Anweiſungen (Hänel u. Leſſe S. 65—69).
Ueber die Vorausſetzungen der Klage des Konſuls oder Fiskus auf Erſtattung der von ihm gemachten Auslagen gegen alimentationspflichtige Verwandte, namentlich den Vater, des Unterſtützten, vgl. das Urtheil des Reichs-Oberhandelsgerichts v. 18. Nov. 1871 (Entſcheid. Bd. IV. S. 39).
d)
Den Schiffen der Kriegsmarine des Reiches und der Beſatzung derſelben haben die Konſuln Beiſtand zu gewähren.
Außer der gegen alle Reichsangehörigen in dieſer Hinſicht ihnen obliegenden Pflicht iſt den Konſuln beſonders vorgeſchrieben, die Befehlshaber dieſer Schiffe von den in ihrem Amtsbezirke in Bezug auf fremde Kriegsſchiffe beſtehenden Vorſchriften und Ortsgebräuchen zu unterrichten; ferner ihnen von etwa dort herrſchenden epidemiſchen und anſteckenden Krankheiten Mittheilung zu machen; endlich ihnen zur Wiederhabhaftwerdung deſertirter Mannſchaften behülflich zu ſein .
Vgl. darüber König, Handb. S. 177 fg.
Konſulatsgeſ. §. 27. 28. Ueber die Mitwirkung der Landesbehörden zur Ergreifung von Deſerteuren und über die Pflicht zur Auslieferung derſelben enthalten alle Konſulats-Verträge detaillirte Vorſchriften: Italien 16, Spanien 16, Mexiko 24, Salvador 29, Niederlande 10, Vereinigte Staaten 14, Portugal 18, Rußland 12, Coſta Rica 32.
e) Endlich haben die Konſuln das Intereſſe des Reiches, namentlich in Bezug auf Handel, Verkehr und Schifffahrt thunlichſt zu ſchützen und zu fördern, die Beobachtung der Staatsverträge zu überwachen, und insbeſondere dem Reichskanzler über dieſe Angelegenheiten Berichte zu erſtatten .
Wenn ſich Vorfälle ereignen, deren ſofortige Kenntniß von Intereſſe iſt, oder wenn der Konſul beſonderer Verhaltungsmaßregeln bedarf, ſo iſt ſofort zu berichten.
Hinſichtlich der laufenden Verwaltung aber hat der Konſul möglichſt bald nach dem Schluſſe des Kalenderjahres einen Generalbericht über ſeine geſammte Thätigkeit an den Reichskanzler einzuſenden.
In demſelben iſt eine ſtatiſtiſche Zuſammenſtellung über den Handels- und Schifffahrtsverkehr mit Deutſchland nach den näheren Anweiſungen der Dienſt-Inſtruktion zu geben und eine gutachtliche Aeußerung beizufügen, welche Ausſichten für den Deutſchen Handel und die Deutſche Schifffahrt im Amtsbezirke des Konſuls für das nächſte Jahr ſich eröffnen und in welcher Weiſe auf die Hebung derſelben hinzuwirken ſein dürfte .
Konſulatsgeſetz §. 1 u. §.
3.
Nach einem Cirkular v. 14. März 1874 ſind die jährlich zu erſtattenden Handelsberichte abgeſondert einzureichen, während weitergehende Mittheilungen, Urtheile über Perſonen und Verhältniſſe u. ſ. w. und die Darſtellung der geſammten Amtsthätigkeit der Konſulate in einem beſonderen Bericht zu behandeln ſind.
König, Handbuch S. 68.
Dienſtinſtruktion zu §.
3.
4.
Leitung der konſulariſchen Verwaltung.
a)
Dem Kaiſer ſteht die Aufſicht über das geſammte Konſulatweſen des deutſchen Reiches zu; er ernennt daher die Konſuln und fertigt ihre Beſtellung aus; er verfügt ihre Entlaſſung oder Verſetzung in den einſtweiligen Ruheſtand .
R.-V. Art. 56 Abſ. 1.
V. v. 23. Nov. 1874 §. 2. Siehe Bd. I. S. 405.
Reichsbeamtengeſetz v. 31. März 1873 §. 25.
b)
Dem Bundesrathe iſt eine Theilnahme an dieſer oberſten Leitung der Konſulatsverwaltung zunächſt ausdrücklich zugeſichert im Art. 56 der R.-V., wonach der Kaiſer die Konſuln „nach Vernehmung des Ausſchuſſes des Bundesrathes für Handel und Verkehr“ anſtellt; ferner im §. 23 des Konſulatsgeſetzes, welcher beſtimmt, daß die Jurisdiktionsbezirke der einzelnen Konſuln vom Reichskanzler nach Vernehmung deſſelben Bundesraths-Ausſchuſſes abgegränzt werden.
Dieſe Beſtimmung fehlte in dem Preuß. Entw. der Bundesverfaſſung.
Auch nach dem früheren Preuß. Recht nahm der „Chef der Abtheilung für Gewerbe“ d. i. der Handelsminiſter an der Beſetzung der Konſulate Theil. V. v. 27. Oktober 1810 (G.-S. S. 22 Ziff. 2).
Außerdem findet aber das im Art. 7 Z. 2 der R.-V. dem Bundesrathe zugewieſene Recht der Beſchlußfaſſung über die zur Ausführung der Reichsgeſetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen auch hinſichtlich der Konſulatsverwaltung Anwendung, da weder die Reichsverfaſſung noch das Konſulatsgeſetz hiervon eine Ausnahme anerkennen .
Zu den „Einrichtungen“ gehört die Errichtung neuer Konſulate, zu den „allgemeinen Verwaltungsvorſchriften“ die allgemeine Dienſtinſtruktion .
Eine Ausnahme beſteht nur hinſichtlich der Konſular-Gerichtsbarkeit.
Das Preuß. Geſetz v. 29. Juni 1865 §. 60 überträgt den Erlaß der Ausführungs-Beſtimmungen den Miniſtern der Auswärtigen Angelegenheiten und der Juſtiz.
Das Konſulatsgeſ. §. 24 erhebt dieſes Geſetz zum Reichsgeſetz, indem es die nach Maßgabe deſſelben den Preuß. Miniſtern zuſtehenden Befugniſſe dem Reichskanzler überträgt.
Die Dienſt-Inſtruktion v. 6. Juni 1871 iſt lediglich vom Reichskanzler erlaſſen.
Nur bei dem ihr angehängten, durch das R.-G. v. 1. Juli 1872 außer Wirkſamkeit geſetzten, proviſoriſchen Gebühren-Tarif iſt bemerkt, daß derſelbe im Einvernehmen mit dem Ausſchuſſe für Handel und Verkehr erlaſſen worden iſt (Konſulatsgeſ. §. 38).
Daſſelbe gilt von den Beſtimmungen der Nachtrags-Inſtruktion v. 23. Febr. 1873 §. 37 zur Ausführung des §. 47 der Seemanns-Ordnung.
c)
Der Reichskanzler hat die dem Kaiſer zuſtehende Aufſicht über das Konſulatsweſen auszuüben.
Er überwacht die Geſchäftsführung der Konſulate, er ertheilt den Konſuln die erforderlichen Anweiſungen in Angelegenheiten von allgemeinem Intereſſe und an ihn haben die Konſuln ihre Berichte zu ſenden . Dieſe Geſchäftsthätigkeit des Kanzlers gehört zum Reſſort des Auswärtigen Amtes und zwar zur zweiten Abtheilung deſſelben, mit welchem die Konſulate in direktem Schriftenwechſel ſtehen und dem ſie dienſtlich unmittelbar untergeordnet ſind.
Indeſſen ſtehen die Konſulate in allen Angelegenheiten, denen ein politiſches Intereſſe zukömmt, auch in einem gewiſſen Unterordnungs-Verhältniß zu den Kaiſerlichen Geſandtſchaften, welche in dem Staate ihres Amtsbezirkes errichtet ſind . Berichte allgemeinen Inhaltes ſind durch die Hand des Geſandten dem auswärtigen Amte einzureichen oder dem Geſandten abſchriftlich oder auszugsweiſe mitzutheilen . Zur Wahrung völkerrechtlicher Befugniſſe und politiſcher Intereſſen des Reiches ſind in erſter Linie die Geſandtſchaften berufen; die Konſuln dürfen denſelben niemals entgegen handeln, ſondern nur, ſoweit ihre Dienſte in Anſpruch genommen werden, ſie unterſtützen; ſie müſſen daher den ihnen in dieſer Beziehung ertheilten Anweiſungen Folge leiſten.
Konſulatsgeſ. §.
3.
Das Verhältniß des Reichskanzlers zu dem Bundesrath hinſichtlich der Inſtruktion der Konſuln iſt demnach dahin zu beſtimmen, daß die Spezial-Anweiſungen in den einzelnen Fällen vom Reichskanzler ſelbſtſtändig ertheilt, die allgemeinen Verwaltungsvorſchriften dagegen vom Bundesrath beſchloſſen und vom Reichskanzler den Konſuln zur Nachachtung mitgetheilt werden, dem dann die Kontrole ihrer Befolgung obliegt.
König, Handb. S.
34. Vgl. auch Esperson II. Nro. 23 S. 22.
Wo General-Konſulate beſtehen, hat der General-Konſul über die Thätigkeit der zu ſeinem Sprengel gehörigen Konſuln und Vicekonſuln eine Ueberwachung und Leitung auszuüben.
(Motive zum Konſulatsgeſ. §. 2. Druckſachen des Reichst. 1867 Nro. 79 S. 138.)
Allgem.
Dienſt-Inſtrukt. zu §.
3.
d)
Da zahlreiche von den Konſuln zu bearbeitende Angelegenheiten ohne alles politiſche Intereſſe ſind, ſondern lediglich die Privatverhältniſſe einzelner Reichs-Angehörigen betreffen oder auf die Erledigung von Requiſitionen, welche Landesbehörden an das Konſulat gerichtet haben, ſich beziehen, ſo beſteht hinſichtlich der Geſchäftsleitung der Konſulate keine ſo ſtreng durchgeführte Centraliſation wie hinſichtlich der Geſandtſchaften.
Es iſt vielmehr bei allen Angelegenheiten ohne allgemeines Intereſſe den Reichskonſulaten eine direkte Korreſpondenz geſtattet mit den Privatperſonen, deren Angelegenheiten die Konſuln zu fördern haben, ferner mit den Behörden des Reichs und der Einzelſtaaten, welche eine amtliche Thätigkeit oder Auskunft von dem Konſul erfordern , endlich mit den Regierungen der Deutſchen Bundesſtaaten.
Inſtruktion zu §. 3 (S. 15 der offiz. Ausgabe).
Vgl. auch Civilproc.- Ordn. Art. 328 Abſ. 2 und Art. 700 Abſ.
2.
In Beziehung auf die letzteren iſt den Konſuln im Konſulatsgeſetz §. 3, in gewiſſen Fällen die direkte Berichterſtattung zur Pflicht gemacht , und es iſt den Regierungen der einzelnen Bundesſtaaten geſtattet, in Angelegenheiten, welche ihr Sonderintereſſe oder das ihrer Angehörigen betreffen, den Reichskonſulaten Aufträge zu ertheilen .
Wenn die Angelegenheit von allgemeinem Intereſſe iſt, ſo iſt der Bericht in der Regel an das Auswärtige Amt zu ſenden und nur in dringlichen Fällen iſt gleichzeitig die erforderliche Anzeige über erhebliche Thatſachen unmittelbar an die zunächſt betheiligte Regierung zu erſtatten.
Wenn die Angelegenheit dagegen nur das Intereſſe eines einzelnen Bundesſtaates oder einzelner Reichsangehöriger angeht, ſo iſt der Bericht an die Regierung des in Betracht kommenden Bundesſtaates zu ſenden.
Ueber ſpeziell Preuß. Angelegenheiten iſt jedoch nicht an das Preuß. Miniſterium, ſondern an das Auswärtige Amt des Deutſchen Reiches zu berichten.
König, Handbuch S. 37.
e)
Die Sicherung des dienſtlichen Gehorſams der Konſuln iſt nicht wie bei den Geſandten durch eine beſondere Strafandrohung gegen amtliche Befehle des Vorgeſetzten erfolgt; §. 353 a Abſ. 2 des Strafgeſetzb. bezieht ſich auf Konſnln nicht; aber einige verwaltungsrechtliche Sätze dienen dieſem Zwecke.
Da die Thätigkeit der Konſuln nur zum Theil durch Geſetze geregelt iſt, zum andern Theil dagegen durch das freie Ermeſſen der Verwaltungs- Organe beſtimmt wird, ſo iſt der von den Konſuln vor Antritt ihres Amtes zu leiſtende Eid darauf gerichtet, „daß ſie ihre Dienſtpflichten nach Maaßgabe des Geſetzes und der ihnen zu ertheilenden Inſtruktionen treu und gewiſſenhaft erfüllen wollen“
.
Es können ferner die Wahlkonſuln jeder Zeit ohne Entſchädigung aus ihrem Amt entlaſſen werden , während die Berufskonſuln zu denjenigen Beamten gehören, welche jeder Zeit gegen Wartegeld einſtweilig in den Ruheſtand verſetzt werden können . Wenn Berufskonſuln ſich von ihrem Amte entfernt halten, ſo werden ſie ſo angeſehen, als ob ſie die Enthebung von ihrem Amte nachgeſucht hätten .
Konſulatsgeſ. §.
4.
Dieſe, durch Geſetz vorgeſchriebene Formel iſt von der Verordn. v. 29. Juni 1871 (R.-G.-Bl. S. 303) unberührt geblieben.
Konſulatsgeſ. §. 10 Abſ. 3.
Reichsbeamtengeſ. §. 25.
Konſulatsgeſ. §.
6.
Eine kurze Abweſenheit des Konſuls von ſeinem dienſtlichen Wohnſitz iſt von dem Falle zu unterſcheiden, daß ſich der Konſul „von ſeinem Amte entfernt hält“.
Vgl. die Allgem. Dienſt-Inſtrukt. zu §.
6.
5.
Das Koſtenweſen.
a) Gebühren.
Das Geſetz vom 1. Juli 1872 (R.-G.-Bl. S. 245) hat die Gebühren, welche bei den Deutſchen Konſulaten zu erheben ſind, geregelt . Es beſteht in dieſer Hinſicht ein durchgreifender Unterſchied zwiſchen Berufs-Konſuln und Wahlkonſuln, indem die erſteren die Gebühren für das Reich, alſo für fremde Rechnung, die letzteren dagegen für ſich ſelbſt erheben .
Bis zu dem Eintritt der Rechtskraft dieſes Geſetzes (1. Oktober 1872) galt ein proviſoriſcher Gebühren-Tarif v. 15. März 1868.
Für die mit Gerichtsbarkeit verſehenen Konſuln iſt der (Preußiſche)
Tarif v. 24. Oktober 1865 in Kraft erhalten worden hinſichtlich derjenigen Amtsgeſchäfte, für welche der dem Geſetz vom 1. Juli 1872 angehängte Tarif keine Anſätze enthält. §. 8 dieſes Geſetzes.
Konſulatsgeſ. §. 8 Abſ. 4, § 10 Abſ.
1.
Inſofern die Wahlkonſuln aber Erſatz ihrer dienſtlichen Auslagen aus Reichsmitteln verlangen , kommen die von ihnen vereinnahmten Gebühren in Abrechnung, erfolgen alſo in Wahrheit für Rechnung des Reiches . Berufskonſnln und Wahlkonſuln der zuletzt erwähnten Art dürfen deshalb die Gebühren nur im Falle der Dürftigkeit der Betheiligten erlaſſen, während es den übrigen Wahlkonſuln freigeſtellt iſt, die Gebühren zu ermäßigen oder ganz zu erlaſſen .
Eine Anzahl von Amtshandlungen müſſen im Falle der Bedürftigkeit der Betheiligten ſowohl von Berufskonſuln als von Wahlkonſuln gebührenfrei verrichtet werden .
Der Gebühren- Tarif hat zwei verſchiedene Anſätze, die einen für die Konſulate in Europa ausſchließlich der Türkei nebſt ihren Vaſallenſtaaten, die anderen für die Konſulate außerhalb Europa’s und in der Türkei nebſt Vaſallenſtaaten.
Konſulatsgeſ. §. 10 Abſ. 2.
Inſtruktion vom 6. Juni 1871 zu §. 10.
Geſetz vom 1. Juli 1872 §. 2 Abſ.
1.
Dieſelben ſind im §. 2 Abſ. 2 aufgeführt.
Außerdem beſteht der Grundſatz, daß für diejenigen Amtshandlungen, welche im Tarife nicht vorgeſehen ſind, Gebühren nicht erhoben werden dürfen.
Die Anwendung der einzelnen Poſitionen auf analoge Fälle iſt nicht zuläſſig.
König, Handb. S. 284.
Außer den Gebühren ſind den Konſuln baare Auslagen beſonders zu erſtatten und die Wahlkonſuln können für dienſtlich verausgabte Gelder ortsübliche Zinſen berechnen .
Geſetz vom 1. Juli 1872 §. 6 u. 7. Ueberdies iſt im §. 7 cit. anerkannt, daß wenn ein Wahlkonſul Geſchäfte beſorgt, die nicht zu ſeinen amtlichen Obliegenheiten gehören, er von dem Auftraggeber die ortsübliche Vergütung (Proviſion) beanſpruchen darf.
Ueber den Anſatz der Gebühren und Koſten ſteht den Betheiligten die Beſchwerde an den Reichskanzler, das heißt an das Auswärtige Amt zu .
§. 9 eod.
Die Berufskonſuln ſind verpflichtet, alle von ihnen erhobenen Einnahmen in ein foliirtes Journal einzutragen, für welches ein Formular ihnen vorgeſchrieben iſt .
Die Dienſt-Inſtruktion v. 6. Juni 1871 zu §. 8 des Konſulatsgeſetzes enthält dieſes Formular ſowie die näheren Vorſchriften über die Buchführung.
b) Ausgaben.
Die Berufskonſuln haben über alle von ihnen geleiſteten dienſtlichen Ausgaben gleichfalls ein Journal zu führen, in welches ſie dieſelben unter fortlaufenden Nummern eintragen.
Zur Gewährung von Vorſchüſſen oder Darlehen ſind ſie in keinem Falle ohne Genehmigung des Reichskanzlers ermächtigt.
Auch Ausgaben, welche dauernde Einrichtungen betreffen, müſſen vorher bei dem Ausw.
Amte beantragt und von dieſem genehmigt worden ſein . Wahlkonſuln können für die von ihnen geleiſteten Ausgaben Erſatz aus der Reichskaſſe nur dann beanſpruchen, wenn die Ausgabe vorher vom Reichskanzler genehmigt worden war und wenn der Nachweis geführt wird, daß dieſe Ausgaben durch die eingenommenen Gebühren nicht haben gedeckt werden können .
Vgl. König, Handb. S. 296.
Inſtruktion zu §. 10.
c) Rechnungslegung.
Die Berufskonſuln haben nach dem Schluſſe jeden Vierteljahres, wenn nicht für einzelne Konſulate abweichende Beſtimmungen getroffen worden ſind, eine Rechnung über alle ſtattgefundenen Einnahmen und Ausgaben dem Auswärtigen Amte einzureichen.
Der Rechnung ſind die Beläge beizufügen; iſt dies ausnahmsweiſe nicht thunlich, ſo iſt dies mit dem Bemerken zu beſcheinigen, daß die in Rechnung geſtellten Beiträge in der angegebenen Höhe und zu dem bezeichneten Zwecke wirklich gezahlt worden ſind.
Angekaufte Inventarienſtücke ſind in das Konſulats-Inventar einzutragen und auf der Quittung iſt zu beſcheinigen, daß dieſe Eintragung erfolgt iſt .
Inſtrukt. zu §. 8. Daſelbſt iſt das Rechnungs-Formular vorgeſchrieben.
Alle Wahlkonſuln haben nach Schluß des Jahres eine ſummariſche Ueberſicht der von ihnen während dieſes Zeitabſchnittes erhobenen Gebühren dem Auswärtigen Amte einzureichen .
Inſtrukt. zu §. 10. Cirkular v. 30. Dez. 1874.
König S. 300.
6. Bedingungen der Zulaſſung zum Konſulatsdienſt.
Hinſichtlich der Wahlkonſuln ſind beſtimmte Erforderniſſe der Qualifikation weder durch Geſetz noch durch Verwaltungs-Verordnung aufgeſtellt; das Konſulatsgeſ. §. 9 beſchränkt ſich auf die allgemeine Hinweiſung, daß dazu vorzugsweiſe Kaufleute, welchen das Bundesindigenat zuſteht, (das ſoll heißen: welche reichsangehörig ſind), ernannt werden ſollen.
Dagegen iſt die Qualifikation zum Berufskonſul geſetzlich normirt.
Zum Berufskonſul kann nur derjenige ernannt werden, welcher reichsangehörig iſt und welcher zugleich
Konſulatsgeſ. §.
7.
a) entweder die zur juriſtiſchen Laufbahn in den einzelnen Bundesſtaaten erforderliche erſte Prüfung beſtanden hat und außerdem mindeſtens drei Jahre im inneren Dienſte oder in der Advokatur und mindeſtens zwei Jahre im Konſulatsdienſte des Reiches oder eines Bundesſtaates beſchäftigt geweſen iſt, oder
b) die beſondere Konſulats-Prüfung beſtanden hat.
Der Erlaß der näheren Beſtimmungen über dieſe Prüfung iſt im Konſulatsgeſ. dem Reichskanzler übertragen worden.
Sie ſind in dem Regulativ über die Konſulatsprüfung vom 28. Februar 1873 ergangen.
Die Meldung iſt unter Einreichung eines ausführlichen curricul. vitae an das Auswärtige Amt zu richten.
Die Prüfung erfolgt durch eine vom Reichskanzler zuſammengeſetzte Kommiſſion, beſteht aus einem ſchriftlichen und einem nachfolgenden mündlichen Examen und erſtreckt ſich auf Sprachen, Konſulatsweſen, Geſchichte, Geographie und Statiſtik, Rechtswiſſenſchaft, Volkswirthſchaft und Handelswiſſenſchaft.
Abgedruckt bei König S. 39.
Ueber die Vorbedingungen, welche zu erfüllen ſind um das Amt eines Kanzlers, Sekretairs oder Büreaubeamten bei einem Reichskonſulate zu erlangen, ſind beſondere Vorſchriften nicht ergangen .
König S. 59.
§. 71.
Die Verwaltung der Poſt und Telegraphie.
Geſetzgebung.
Hinſichtlich der Poſt:
Geſetz über das Poſtweſen des Deutſchen Reiches.
Vom 28. Okt. 1871 (R.-G.-Bl. 347).
In Elſaß-Lothringen eingeführt durch Geſ. v. 4. November 1871 (Geſetzbl. f. E.-L. S. 348).
Dieſes Geſetz iſt ſeit dem 1. Januar 1872 an Stelle des Geſetzes über das Poſtweſen des Nordd. Bundes v. 2. Nov. 1867 (B.-G.-Bl. S. 61) getreten.
Motive Druckſ. des Reichstages 1871 I. Seſſ. Bd. I. Nro. 87. 1871 II. Seſſ. Bd. I. Nro. 9.
Geſetz, betreffend die Abänderung des §. 4 des Poſtgeſetzes.
Vom 20. September, 1875 (R.-G.-Bl. S. 318).
Motive Druckſ.
1875/76 III. Seſſ. Bd. I. Nro. 4. Kommiſſionsbericht ebendaſ. Nro. 58.
Geſetz über das Poſttaxweſen.
Vom 28. Oktober 1871 (R.- G.-Bl. S. 358).
In Elſ.-Lothr. eingeführt durch Geſ. v. 4. Nov. 1871 (G.-Bl. f. E.-L. S. 348).
Geſetz, betreffend einige Abänderungen dieſes Geſetzes.
Vom 17. Mai 1873 (R.-G.-Bl. S. 107).
In Elſaß- Lothr. eingeführt durch Geſ. v. 8. Febr. 1875 (G.-Bl. f. E.-L. S. 9).
I.
Die Kompetenz des Reiches.
Art. 48 Abſ. 1 der Verf. des Nordd.
Bundes beſtimmte:
„Das Poſtweſen und das Telegraphenweſen werden für das geſammte Gebiet des Norddeutſchen Bundes als einheitliche Staatsverkehrs-Anſtalten eingerichtet und verwaltet“.
Dadurch wurde der Selbſtſtändigkeit der Poſt- und Telegraphen-Verwaltungen, welche in mehreren Staaten des Norddeutſchen Bundes beſtanden, ein Ende gemacht .
Der Norddeutſche Bund hatte nicht nur die Geſetzgebung über das geſammte Poſt- und Telegraphenweſen und die Beaufſichtigung deſſelben der Bundeskompetenz zugewieſen (Verf. Art. 4 Nro. 10), ſondern Poſt und Telegraphie wurden der Verwaltung der einzelnen Staaten entzogen und der unmittelbaren Verwaltung des Bundes unterſtellt.
Dem Bundespräſidium gehört nach Art. 50 der Nordd.
Bundesverfaſſung die obere Leitung der Poſt- und Telegraphen-Verwaltung.
Daſſelbe hat die Pflicht und das Recht, dafür zu ſorgen, daß Einheit in der Organiſation der Verwaltung und im Betriebe des Dienſtes, ſowie in der Qualifikation der Beamten hergeſtellt und erhalten wird.
Ihm iſt der Erlaß der reglementariſchen Feſtſetzungen und allgemeinen adminiſtrativen Anordnungen übertragen und ſämmtliche Beamte der Poſt- und Telegraphenverwaltung ſind verpflichtet, ſeinen Anordnungen Folge zu leiſten.
Einnahmen und Ausgaben des Poſt- und Telegraphenweſens ſollten nach Art. 49 der Nordd. B.-V. für den ganzen Bund gemeinſchaftlich ſein.
Dem Gebiete der Norddeutſchen Poſt- und Telegraphen-Verwaltung trat außerdem der ſüdliche Theil des Großherzogthums Heſſen hinzu, da Heſſen in dem Friedensvertrage v. 3. September 1866 Art. 10 ſich im Voraus mit den Abreden einverſtanden erklärt hatte, welche Preußen mit dem Hauſe Taxis wegen Beſeitigung des Thurn und Taxis’ſchen Poſtweſens treffen würde und dem Uebergang des geſammten Poſtweſens im Großherzth.
Heſſen an Preußen zugeſtimmt hatte.
Ebenſo hatte Heſſen in Art. 11 deſſelben Friedensvertrages der Preuß. Regierung das Recht zur unbeſchränkten Anlegung und Benutzung von Telegraphenlinien und Telegraphenſtationen eingeräumt.
Durch die Aufnahme Südheſſens in den Deutſchen Bund wurden dieſe vertragsmäſſigen, vom Norddeutſchen Bunde ausgeübten Rechte Preußens ſtaatsrechtlich auf den Bund übertragen und die Kompetenz deſſelben zur Verwaltung der Poſt und Telegraphie in Heſſen verfaſſungsmäßig begründet . Bei der Gründung des Deutſchen Reiches trat ferner das Großherzogth. Baden dem Gebiete der Deutſchen Poſt- und Telegraphen-Verwaltung hinzu und in Elſaß-Lothringen wurden die Beſtimmungen der Reichsverfaſſung über das Poſt- und Telegraphen-Weſen durch Verordn. v. 14. Okt. 1871 (R.-G.-Bl. 1871 S. 443) eingeführt.
Beſondere Poſtverwaltungen wurden dagegen Bayern und Württemberg in den mit dieſen Staaten abgeſchloſſenen Verfaſſungsbündniſſen gelaſſen und dieſe Sonderrechte im Art. 52 der R.-V. anerkannt.
Geſetz, betreffend Abänderung deſſelben Geſetzes.
Vom 3. November 1874 (R.-G.-Bl. S. 127).
Geſetz, betreffend die Portofreiheiten.
Vom 5. Juni 1869 (B.-G.-Bl. S. 141).
Eingeführt in Baden v. 1. Januar 1872 ab (Bundesverf. Art. 80 II. Nro. 4. B.-G.-Bl. 1870 S. 649); in Elſaß-Lothringen durch Geſetz vom 1. März 1872 (G.-Bl. f. E.-L. S. 150); in Südheſſen durch Geſ. v. 20. Dez. 1875 (R.-G.-Bl. S. 323); in Bayern und Württemberg für den Wechſelverkehr durch Geſetz v. 29. Mai 1872 (R.-G.-Bl. S. 167).
Poſtordnung vom 18. Dez. 1874 (Centralbl. des Deutſchen Reichs 1875 S. 6 ff.).
Iſt an die Stelle der älteren Poſtreglements getreten.
Hinſichtlich der Telegraphie:
Telegraphen-Ordnung für das Deutſche Reich.
Vom 21. Juni 1872 (R.-G.-Bl. S. 213).
Verordnung, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Telegr.- Ordn.
Vom 24. Januar 1876 (Centralbl. S. 101 ff.).
Geſetz, betreffend die Einführung von Telegraphen-Freimarken.
Vom 16. Mai 1869 (B.-G.-Bl. S. 377).
Eingeführt in Baden und Südheſſen durch die Bundesverf. Art. 80 (B.-G.-Bl. 1870 S. 649), in Elſaß-Lothringen durch Geſ. v. 8. Febr. 1875 (G.-Bl. f. E.-L. S. 9).
Literatur über das Poſtweſen: Fiſcher in v. Holtzendorff’s Jahrb. I. S. 409 ff. II. 211 ff.
Derſelbe, die Deutſche Poſtgeſetzgebung.
Berlin 1872.
Dambach, das Geſetz über das Poſtweſen.
(3. Aufl.) Berlin 1872.
(Die Darſtellung in v. Rönne’s Staatsrecht II. 1. S. 289 ff. enthält zahlreiche, meiſtens wörtliche, Excerpte aus dieſen Schriften.)
Die ſtrafrechtlichen Beſtimmungen in dem Poſtgeſetz ſind erläutert von Meves in Bezold’s Geſetzgeb. des Deutſchen Reiches.
Dritter Theil. Bd. I. Heft 4. Erlangen 1876.
Rösler, Deutſches Verwaltungsrecht I. 2. S. 461 ff. (Poſt), S. 478 ff. (Telegraphie).
Endemann, das Deutſche Handelsrecht (3. Aufl. 1876) § 160 (Poſt), §. 162 (Telegraphie).
Mandry im Archiv f. d. civil. Praxis Bd. 60 S. 197 ff. (1877).
Ueber die Haftpflicht der Poſtanſtalten ſind noch zu nennen: Kompe, vom Poſttransportvertrage.
In der Zeitſchrift für Deutſches Recht Bd. XVIII. S. 301—388 (Tübingen 1858).
Gad, die Haftpflicht der Deutſchen Poſtanſtalten.
Berlin 1863.
Wolff in der Zeitſchrift für Geſetzgebung und Rechtspflege in Preußen. Bd. IV. S. 130 ff. (Berlin 1870) und namentlich Meili, Haftpfl. der Poſtanſtalten.
Leipzig 1877.
Literatur-Angaben über das Telegraphenweſen in der Zeitſchrift f. das geſ. Handelsr. Bd. VI. S. 625, XIII. S. 351, XVIII. S. 291 ff.
Hervorzuheben ſind: Reyſcher, das
Selbſtſtändige Poſtverwaltungen beſtanden in Preußen, welches auf Grund beſonderer Staatsverträge auch in Anhalt, Waldeck und in Theilen der beiden Schwarzburgiſchen Fürſtenthümer, in den Oldenburgiſchen Fürſtenthümern Birkenfeld und Lübeck und in der Großherzogl. Sächſ. Enclave Allſtedt die Poſt verwaltete.
Außerdem hatte Preußen durch Vertrag v. 28. Jan. 1867 dem Fürſten v. Thurn und Taxis die geſammten, demſelben zuſtehenden Poſtrechte abgekauft; dieſelben erſtreckten ſich, abgeſehen von den im Jahre 1866 mit Preußen vereinigten Landestheilen, auf das Großherz.
Heſſen, die Sächſiſch-Thüringiſchen Fürſtenthümer und beide Lippe.
Eigene Poſtverwaltungen beſtanden überdies im Königreich Sachſen, welches zugleich für Sachſen-Altenburg die Poſt verwaltete, in beiden Mecklenburg, Oldenburg, Braunſchweig und den Hanſeſtädten.
In den drei Hanſeſtädten beſtanden überdies Poſtämter des Fürſten Thurn u. Taxis, in Hamburg und Lübeck Däniſche Poſtämter und in Hamburg ein Schwediſches Poſtamt.
Durch die Verträge mit Dänemark v. 7. April 1868 (B.-G.-Bl. S. 157) und mit Schweden v. 23. Febr. 1869 (B.-G.-Bl. S. 73) wurden dieſe ausländiſchen Poſtämter beſeitigt.
Die in den Hanſeſtädten befindlichen Deutſchen Anſtalten wurden nach Vorſchrift des Art. 51 der Verf. des Nordd.
Bundes vereinigt.
Vgl. Timm im Amtsblatt der Reichspoſtverw.
1872 S. 115 fg.
Telegraphenrecht.
In der Zeitſchr. f. Deutſches Recht Bd. XIX. S. 271 —320 (Tübingen 1859).
Serafini, Il telegrafo.
Pavia 1862.
Meili, das Telegraphen-Recht.
2. Aufl. Zürich 1873 (woſelbſt S. 5 ff. zahlreiche Literatur-Angaben).
Ludewig, die Telegraphie.
Leipzig 1872.
Vgl. auch Dambach, das Telegraphen-Strafrecht, im Gerichtsſaal Bd. XXIII. 1871 S. 241 ff. (auch im Separat-Abdruck 1872 erſchienen) und Fiſcher, Telegraphie u. Völkerr. Leipz. 1876.
Die beſonderen Abreden in dem Protok. v. 15. November 1870 Ziff. 4 B.-G.-Bl. S. 650) ſind lediglich finanzieller Natur und von nur vorübergehender Bedeutung geweſen.
Auch für Baden wurden in dem Protok. v. 15. Novemb. 1870 Ziff. 5 für eine gewiſſe Uebergangszeit finanzielle Sonderrechte verabredet.
Darnach gelten hinſichtlich der Kompetenz des Reiches in Angelegenheiten des Poſt- und Telegraphen-Weſens zur Zeit folgende Grundſätze:
1. Dem Reiche ſteht für das ganze Reichsgebiet ausſchließlich die Geſetzgebung über die Vorrechte der Poſt und Telegraphie, über die rechtlichen Verhältniſſe beider Anſtalten zum Publikum, über die Portofreiheiten und das Poſttaxweſen zu, mit Ausnahme der reglementariſchen und Tarifbeſtimmungen für den internen Verkehr innerhalb Bayerns, beziehungsweiſe Württembergs. R.-V. Art. 4 Z. 10. Art. 52 Abſ. 2 Poſtgeſ. v. 28. Oktob. 1871 §. 50 letzter Abſ.
Poſttaxgeſetz §. 13.
In dem Schlußprotokoll v. 25. Nov. 1870 (B.-G.-Bl. S. 657) wurde vereinbart, „daß die Ausdehnung der im Nordd.
Bunde über die Vorrechte der Poſt geltenden Beſtimmungen auf den internen Verkehr Württembergs inſoweit von der Zuſtimmung Württembergs abhängen ſoll, als dieſe Beſtimmungen der Poſt Vorrechte beilegen, welche derſelben nach der gegenwärtigen Geſetzgebung in Württemberg nicht zuſtehen“.
Dieſer Vorbehalt iſt erledigt, indem das die Vorrechte der Poſt regelnde Reichsgeſetz v. 28. Okt. 1871 unter Zuſtimmung Württembergs für das ganze Reichsgebiet in Geltung getreten iſt.
2.
Dem Reiche ſteht für das ganze Reichsgebiet mit Ausnahme von Bayern und Württemberg die unmittelbare Verwaltung der Poſt und Telegraphie zu, welche für Rechnung des Reiches geführt wird . R.-V. Art. 48 Abſ. 1. 49.
Nur hinſichtlich der Anſtellung der Beamten iſt im Art. 50 der R.-V. den Einzelſtaaten ein Antheil zugeſtanden.
Vom Kaiſer erfolgt die Anſtellung der oberen Beamten (z. B. der Direktoren, Räthe, Ober-Inſpektoren), ferner der zur Wahrnehmung des Aufſichts- u. ſ. w. Dienſtes in den einzelnen Bezirken als Organe der erwähnten Behörden fungirenden Poſt- und Telegraphenbeamten (z. B. Inſpektoren, Kontroleure .
Von der Kaiſerlichen Ernennung dieſer Beamten wird den einzelnen Landesregierungen, ſoweit dieſelben ihre Gebiete betreffen, behufs der landesherrlichen Beſtätigung und Publikation rechtzeitig Mittheilung gemacht werden.
(Art. 50 Abſ. 4.)
Die Landesregierungen ſind befugt, die andern bei den Verwaltungsbehörden der Poſt und Telegraphie erforderlichen Beamten, ſowie alle für den lokalen und techniſchen Betrieb beſtimmten, mithin bei den eigentlichen Betriebsſtellen fungirenden Beamten u. ſ. w., anzuſtellen.
(Art. 50 Abſ. 5).
Auch dieſe Beamten ſind verpflichtet, den Kaiſerlichen Anordnungen Folge zu leiſten (Art. 50 Abſ. 3) und ſie ſind den Vorſchriften des Reichsbeamten-Geſetzes unterworfen .
Die finanziellen Uebergangsbeſtimmungen im Art. 51 der R.-V. und im Geſetz v. 5. Juni 1869 §. 13 ſind nicht mehr von Belang. Vgl. über dieſelben meine Erörterungen in Hirth’s Annalen 1873 (Bd. 6) S. 513 fg.
Die Beamten, welche vom Kaiſer gemäß der R.-V. ernannt werden und den Dienſteid der unmittelbaren Reichsbeamten zu leiſten haben, ſind die Oberpoſtdirektoren, Oberpoſträthe, Poſträthe, Poſtbauräthe, Poſtinſpektoren und Ober-Poſtkaſſen-Rendanten.
Vgl. Bd. I. §. 37 S. 398 fg.
Dieſe, den einzelnen Staaten eingeräumten Befugniſſe ſind indeß eingeſchränkt durch den Grundſatz:
„Wo eine ſelbſtſtändige Landespoſt- reſp. Telegraphenverwaltung nicht beſteht, entſcheiden die Beſtimmungen der beſonderen Verträge“ (R.-V. Art. 50 Abſ. 6).
Wahrhaft „ſelbſtſtändige“ Verwaltungen giebt es nun außer in Bayern und Württemberg in keinem deutſchen Staate; es kann überall nur Reſte einer ehemals ſelbſtſtändigen Verwaltung geben.
Würde man aus der angeführten Beſtimmung die Folgerung herleiten wollen, daß die Fortdauer ſelbſtſtändiger Landespoſten und Landestelegraphen-Anſtalten von der R.-V. als zuläſſig vorausgeſetzt und anerkannt ſei, ſo würde man dieſelbe in unlösbaren Widerſpruch mit allen andern Beſtimmungen des VIII. Abſchnittes der R.-V. bringen.
Durch den Schlußſatz des Art. 50 ſoll vielmehr nur geſagt werden, daß keinem Staate Rechte hinſichtlich der Poſt- und Telegraphen-Verwaltung durch die Beſtimmungen der Verfaſſung beigelegt werden, die er nicht bei Gründung des Nordd. Bundes reſp. Deutſchen Reiches beſeſſen hat.
Soweit ein Staat ſchon vorher ſich der Verwaltung des Poſt- und Telegraphenweſens begeben hatte, ſollte er nicht in Verwaltungsbefugniſſe wieder eingeſetzt werden.
Ebenſo iſt es keinem Staate verwehrt, auf die nach der Verfaſſung ihm verbliebenen Befugniſſe vertragsmäßig zu verzichten.
In Folge dieſes Grundſatzes ſind die Verwaltungsbefugniſſe des Reiches thatſächlich bei weitem umfaſſender als es nach dem Wortlaut der R.-V. ſcheint und die den einzelnen Staaten im Art. 50 zugeſtandenen Ernennungsrechte von Poſt- und Telegraphen-Beamten beſtehen nur in ſehr beſchränktem Umfange.
Der gegenwärtige Rechtszuſtand iſt folgender:
a)
In Elſaß-Lothringen iſt die Unterſcheidung der Verwaltungskompetenz des Reiches und der Einzelſtaaten hinſichtlich des Poſt- und Telegraphenweſens ganz gegenſtandslos, da dem Kaiſer die Ausübung der Territorial-Staatsgewalt zuſteht; die geſammte Poſt- und Telegraphen-Verwaltung iſt daher im Reichslande ungetheilt und unbeſchränkt Reichsangelegenheit .
Vgl. mein Reichsfinanzrecht in Hirth’s Annalen 1873 S. 466.
b)
In den Hanſeſtädten Hamburg, Bremen und Lübeck beſtanden vor Errichtung des Norddeutſchen Bundes höchſt anomale Poſteinrichtungen, indem daſelbſt neben den eigenen Poſtanſtalten dieſer Staaten noch mehrere deutſche und ausländiſche Poſtanſtalten etablirt waren.
Der Art. 51 der Nordd.
Bundesverfaſſung ermächtigte deshalb das Bundespräſidium „die Verwaltung und den Betrieb der verſchiedenen dort befindlichen ſtaatlichen Poſt- und Telegraphen-Anſtalten zu vereinigen“
.
In Ausführung dieſer Beſtimmung hat der Nordd.
Bund beziehentl. das Reich die geſammte Poſtverwaltung in den Hanſeſtädten übernommen, ſo daß dort derſelbe Umfang der Reichskompetenz wie im Reichslande beſteht.
Für die finanzielle Uebergangsperiode wurde zugleich dem Bundespräſidium die Hälfte der auf die Hanſeſtädte entfallenden Quote zur Dispoſition geſtellt, zu dem Zwecke, daraus zunächſt die Koſten für die Herſtellung normaler Poſteinrichtungen in den Hanſeſtädten zu beſtreiten.
Nordd. Bundesverfaſſ. Art. 52 Abſ. 5.
c) Preußen hat die Ausübung der ihm zuſtehenden Rechte hinſichtlich der Verwaltung des Poſt- und Telegraphenweſens auf den Nordd.
Bund, reſp. das Reich übertragen, indem der Allerh. Erlaß v. 28. September 1867 beſtimmte, „daß die Verwaltung des Poſt- und Telegraphenweſens vom 15. Oktob. 1867 ab von dem Miniſter für Handel ꝛc. mit den von demſelben als Chef des Poſt- und Telegraphenweſens bisher geübten Befugniſſen auf den Präſidenten des Staatsminiſteriums übergehe und unter deſſen Verantwortlichkeit im Zuſammenhange mit der vom 1. Januar 1868 ab dem Bundeskanzler zuſtehenden Verwaltung des Poſt- und Telegraphenweſens des Norddeutſchen Bundes bearbeitet werde.“
Rechtlich iſt demnach die Sphäre der Verwaltungskompetenz Preußens von der Sphäre der dem Reiche zuſtehenden Verwaltungskompetenz geſchieden; thatſächlich aber ſind beide mit einander verſchmolzen, indem die Preußen zuſtehenden Rechte vom Reiche ohne Mitwirkung Preußiſcher Behörden ausgeübt werden .
In Wirklichkeit beſteht demnach in Preußen dieſelbe Ausſchließlichkeit der Reichsverwaltung wie im Reichslande und in den Hanſeſtädten .
Vgl. die näheren Ausführungen in meinem Reichsfinanzrecht a. a. O. S. 466 ff.
Jedoch ſind die Beamten Preußiſche Staatsbeamte und mittelbare Reichsbeamte und leiſten den dieſer Stellung entſprechenden Dienſteid. Vrgl. Allgem. Poſtdienſt-Anweiſung Bd. IV. Abſchn. X. Abth. 2. §§. 8. 9.
d)
Was von Preußen gilt findet nicht nur auf das Preuß. Staatsgebiet Anwendung, ſondern auch auf alle diejenigen Gebiete, in denen Preußen vor Errichtung der Norddeutſchen Poſt- und Telegraphen-Verwaltung das Poſt- und Telegraphen-Regal erworben hatte, d. h. in Heſſen, Anhalt, Waldeck, beiden Lippe, ſämmtlichen Thüringiſchen Staaten , mit Ausnahme von Sachſen-Altenburg, und in den Oldenburgiſchen Fürſtenthümern Lübeck und Birkenfeld.
In den Sächſiſchen Herzogthümern und in Reuß j. L. hatte Preußen nur das Poſtweſen, nicht die Telegraphie.
Dieſe Staaten haben aber durch beſondere Staatsverträge die ihnen verfaſſungsmäßig zuſtehenden Befugniſſe hinſichtlich der Telegraphen-Verwaltung auf das Reich übertragen.
e) Oldenburg hat, ſoweit das Poſtregal nicht bereits an Preußen übergegangen war, die ihm verfaſſungsmäßig zuſtehenden Rechte dem Bundes-Präſidium durch eine im Januar 1868 getroffene Vereinbarung abgetreten, ſo daß dort die Anſtellung aller Poſt- und Telegraphenbeamten vom Reiche ausgeht, ebenſo wie in den Hanſeſtädten und in Elſaß-Lothringen.
f)
Im Königreich Sachſen, in beiden Mecklenburg und in Braunſchweig erfolgt auf Grund von Vereinbarungen, welche im Jahre 1868 zwiſchen dem Reichskanzler und den betreffenden Landesregierungen getroffen worden ſind, die Annahme und Entlaſſung der im Vorbereitungsdienſte befindlichen Beamten (Poſteleven, Poſtpraktikanten und Poſtgehülfen), ſowie die Anſtellung ſämmtlicher Unterbeamten durch die Organe des Reiches; dagegen erfolgt die Anſtellung, Beförderung und Entlaſſung der oberen Beamten, ſoweit ſie nicht nach der Verfaſſung dem Kaiſer übertragen iſt, Namens der Landesregierungen, denen die betreffenden Anträge von den Reichsverwaltungsbehörden zugehen.
Weſentlich auf der gleichen Grundlage ſind die Verhältniſſe in Baden nach dem Eintritte des Großherzogthums in die Reichs-Poſt- und Telegraphenverwaltung zu Folge einer im Auguſt 1871 getroffenen Vereinbarung geregelt .
Die ſämmtlichen Verträge ſind im Verwaltungswege zwiſchen dem Reichskanzler und den Centralſtellen der betreffenden Staaten abgeſchloſſen und weder publicirt noch durch den Druck veröffentlicht worden.
Ihre Kenntniß verdanke ich der gütigen Mittheilung des Herrn Geheimen Oberpoſtrathes Dr. Fiſcher in Berlin.
3)
In Württemberg ſteht gemäß der Militär-Convention vom 21./25. November 1870 Art. 11 im Falle eines Krieges von deſſen Ausbruch bis zu deſſen Beendigung die obere Leitung des Telegraphenweſens, ſoweit ſolches für die Kriegszwecke eingerichtet iſt, dem Bundesfeldherrn d. h. dem Kaiſer zu.
Die Württembergiſche Regierung hat ſich demgemäß verpflichtet, bereits während des Friedens die bezüglichen Einrichtungen in Uebereinſtimmung mit denjenigen des Nordd. Bundes (Reiches) zu treffen und insbeſondere bei dem Ausbau des Telegraphennetzes darauf Bedacht zu nehmen, auch eine der Kriegsſtärke ihres Armeekorps entſprechende Feldtelegraphie zu organiſiren.
Die Bedeutung dieſer Beſtimmung liegt mehr auf dem Gebiete des Heerweſens, als auf dem der Telegraphie als Verkehrsanſtalt.
B.-G.-Bl. 1870 S. 661.
4.
Dem Reiche ſteht die Regelung des Poſt- und Telegraphen-Verkehrs mit dem Auslande zu.
Auf Bayern und Württemberg als Glieder des Reiches findet dieſer Satz im Allgemeinen ebenfalls Anwendung, da dem Auslande gegenüber Deutſchland in allen Beziehungen als Einheit handelt.
Die Wahrnehmung der Beziehungen zu anderen Poſt- und Telegraphen-Verwaltungen ſteht nach Art. 50 Abſ. 2 der R.-V. dem Kaiſer zu.
Die Bayriſche und die Württembergiſche Poſtverwaltung haben jedoch die Befugniß, ihren eigenen unmittelbaren Verkehr mit ihren dem Reiche nicht angehörenden Nachbarſtaaten zu regeln unter Beobachtung der im Art. 49 des Poſtvertrages v. 23. November 1867 getroffenen Beſtimmungen . R.-V. Art. 52 Abſ.
3. Im dem Art. 52 des Poſtvertrages zwiſchen Deutſchland und Oeſterreich- Ungarn vom 7. Mai 1872 (R.-G.-Bl. 1873 S. 33) iſt ein dieſer Befugniß Bayerns und Württemberg’s entſprechender Vorbehalt gemacht und auch Art. 14 des Allgem. Poſtvereins-Vertrages vom 9. Okt. 1874 (R.-G.-Bl. 1875 S. 231) hat die Befugniß zum Abſchluß beſonderer Verträge und zur Errichtung engerer Poſtvereine aufrecht erhalten.
Ebenſo finden die Beſtimmungen der Reichs- Telegraphen-Ordnung v. 21. Juni 1872 nur auf diejenige Korreſpondenz Anwendung, welche die Linien mindeſtens zweier der 3 dem deutſchen Reiche angehörigen Verwaltungen berührt, gleichviel ob die Depeſche im deutſchen Reiche verbleibt oder mit dem Auslande gewechſelt wird.
B.-G.-Bl. 1868 S. 63.
Die hier in Betracht kommenden Beſtimmungen dieſes Vertrages gehen dahin, daß bei den Verhandlungen mit fremden Regierungen, welche eine Poſtverwaltung einleitet oder führt, die andern verbündeten Poſtverwaltungen in Kenntniß geſetzt werden ſollen, ferner daß der Abſchluß des Vertrages, ſoweit es thunlich iſt, gemeinſchaftlich bewirkt wird, und endlich daß jedenfalls durch die Verträge dahin Vorſorge getroffen wird, daß die der einen Deutſchen Verwaltung zugebilligten Erleichterungen des Verkehrs in gleicher Weiſe und unter denſelben Bedingungen auch auf den durch dieſe Verwaltung ſtückweiſe vermittelten Korreſpondenzverkehr der andern Deutſchen Poſtgebiete zur Anwendung gelangen.
R.-G.-Bl. 1872 S. 213 ff.
5) Die Selbſtſtändigkeit der Verwaltungen Bayern’s und Württemberg’s hat die Folge, daß der Verkehr zwiſchen dieſen Gebieten untereinander ſowie zwiſchen dieſen Gebieten und dem übrigen Reichsgebiet und die rechtlichen Beziehungen unter dieſen Verwaltungen nicht ſtaatsrechtlich, ſondern vertragsmäßig geregelt ſind, wobei ſelbſtverſtändlich die in den Poſtgeſetzen des deutſchen Reiches aufgeſtellten Regeln die rechtlichen Grenzlinien für die Vertragsfreiheit der Verwaltung abgeben.
Die Grundlage für dieſe Vereinbarungen bilden noch gegenwärtig der zwiſchen dem Nordd.
Bunde und den ſüddeutſchen Staaten abgeſchloſſene Poſtvertrag vom 23. November 1867 , welcher nach der Gründung des Reiches eine Abänderung und Ergänzung durch die Uebereinkunft v. 9. November 1872 erhalten hat , und der Telegraphen-Vereinsvertrag vom 25. Oktober 1868, welcher vom 1. Januar 1872 an eine erhebliche Veränderung, insbeſondere hinſichtlich der Tarifſätze erfuhr .
B.-G.-Bl. 1868 S. 41 ff.
Abgedruckt in Hirth’s Annalen 1873 S. 1257 ff. aus dem amtlichen „Handbuch für den Wechſelverkehr ꝛc. ꝛc.“ Berlin 1872 (Decker).
Telegraphen-Amtsbl. v. 1871 S. 137. Vgl. Fiſcher in v. Holtzendorff’s Jahrb. II. S. 253.
Hinſichtlich des Poſtverkehres beſteht demgemäß eine 3fache Unterſcheidung:
a)
Der innere Verkehr, wofern die Poſtſendung nur das Gebiet einer der drei Verwaltungen berührt.
b)
Der Wechſelverkehr, wenn der Transport der Poſtſendung innerhalb des Reichsgebietes (Reichspoſtgebiet, Bayern, Würtemberg) ausgeführt wird, aber das Gebiet von mindeſtens zwei Verwaltungen berührt.
Jedoch werden auch die Oeſterreichiſch- Ungariſche Monarchie und das Großherzogthum Luxemburg als Gebiete des Wechſelverkehrs angeſehen; auch hinſichtlich der Telegraphie beſteht mit den erwähnten Staaten eine engere Vereinigung .
Oeſterr.-Ungar. Poſtvertrag v. 7. Mai 1872 Art. 1.
Poſtvertrag mit Luxemburg v. 12. Juni 1872 Art. 1 (R.-G.-Bl. 1872 S. 339).
Berner Telegraphen-Vertrag mit Oeſterreich-Ungarn und mit den Niederlanden vom 5. Oktober 1871 (Telegr.-Amtsbl. 1872 S. 27 ff. S. 30 ff.) und Telegraphen-Vertrag mit Luxemburg v. 20. Juni 1872 (ebend. S. 93).
c)
Der Durchgangsverkehr, umfaßt die Poſtſendungen, welche zwiſchen den Gebieten des Wechſelverkehrs und fremden Staaten oder im Verkehr fremder Staaten unter ſich vorkommen, inſofern die Sendungen mindeſtens zwei Gebiete des Wechſelverkehrs berühren.
Durch Errichtung des „allgemeinen Poſtvereines iſt hinſichtlich der im Art. 2 des Berner Vertrages v. 9 Oktob.
1874 aufgeführten Sendungen der Unterſchied zwiſchen dem Durchgangsverkehr und dem Wechſelverkehr außerordentlich vermindert worden .
Der internationale Telegraphen-Verkehr iſt durch den auf der Telegraphen-Conferenz zu Rom vereinbarten Vertrag vom 14. Januar 1872 und den Petersburger Vertrag von 10./22. Juli 1875 geregelt.
II. Allgemeine Geſichtspunkte.
Der Betrieb der Poſt und Telegraphie Seitens des Reiches enthält an und für ſich keine Bethätigung eines ſtaatlichen Hoheitsrechtes d. h. einer Herrſchaft über Land und Leute.
Es giebt Staaten, in welchen gewiſſe Zweige der Geſchäftsthätigkeit, die in Deutſchland die Poſt betreibt, von der öffentlichen Poſt ganz ausgeſchloſſen ſind, z. B. die Beförderung von Perſonen und von Packeten.
Begrifflich könnte der Staat auch die Beförderung von Briefen und Zeitungen der Privatinduſtrie überlaſſen, d. h. auf den Betrieb des Poſtgewerbes ganz verzichten, ohne daß er dadurch ein ſtaatliches Hoheitsrecht aufopferte .
Damit ſoll nicht geſagt werden, daß der Staat durch den Betrieb der Poſt und Telegraphie den aus ſeinem Begriff ſich ergebenden Kreis von Aufgaben überſchreitet.
Der Staat hat die Pflege der Wohlfahrt des Volkes zur weſentlichen Aufgabe; wenn es demnach zur Erreichung dieſer Aufgabe geboten erſcheint, Anſtalten für den Verkehr von Staatswegen zu errichten, ſo handelt der Staat durch Erfüllung dieſes Gebotes innerhalb ſeiner begriffsmäßigen Zwecke.
Es verhält ſich damit ganz ähnlich wie mit dem Betriebe von Eiſenbahnen, von Bankgeſchäften, von Verſicherungs- und Verſorgungs- (Penſions-) Anſtalten durch den Staat.
Der Staat hält die Poſt- und Telegraphen-Anſtalten nicht ausſchließlich im fiskaliſchen Finanz-Intereſſe; er betreibt in denſelben nicht ein Gewerbe im gewöhnlichen Sinne d. h. eine ausſchließlich oder vorzugsweiſe auf Vermögenserwerb gerichtete Thätigkeit; es ſind vielmehr zugleich öffentliche Intereſſen, welche er dabei verfolgt; er befriedigt ein unabweisbares Bedürfniß ſowohl des Staats ſelbſt, als der einzelnen Angehörigen deſſelben.
Poſt und Telegraphie ſind deshalb nicht einfache und gewöhnliche Handelsgewerbe, welche ſchlechthin unter den Regeln des Privatrechtes ſtehen, ſondern ſie ſind öffentliche Verwaltungszweige, die nach Grundſätzen des öffentlichen Rechtes zu beurtheilen ſind.
Aber während der Staat durch Ausübung der Militär-, Gerichts-, Polizei- und Finanzhoheit ſeine Angehörigen beherrſcht, dient er ihnen durch den Betrieb der Poſt und Telegraphie; er übt gegen ſie keinen Zwang aus; er fordert keine Leiſtungen und Unterlaſſungen; er tritt mit dem einzelnen Staatsunterthanen nur auf Wunſch und Willen des letzteren in ein rechtliches Verhältniß; er begründet daſſelbe durch Vertrag und zwar ſtets nur auf Antrag des Einzelnen, der vom Staate die Ausführung eines Transportes verlangt; niemals dagegen durch Befehl, dem der Unterthan auch wider oder ohne ſeinen Willen gehorchen müßte.
Bei allen von der Poſt- und Telegraphen- Anſtalt zu verrichtenden Leiſtungen ſteht deshalb der Staat dem Einzelnen nicht als übergeordneter Herr, ſondern als gleichberechtigter Contrahent gegenüber .
Das allgemeine Privatrecht und Prozeßrecht findet daher auf das Verhältniß zwiſchen der Poſt- und Telegraphen-Anſtalt eine ſehr ausgedehnte Anwendung und es wäre an ſich völlig denkbar, daß ſich der Staat mit dieſem allgemeinen Recht begnügte und auf die Aufſtellung eigenthümlicher Rechtsregeln für den Betrieb der Poſt- und Telegraphen- Geſchäfte ganz verzichtete.
In dieſem Falle gäbe es ein beſonderes Verwaltungsrecht für Poſt- und Telegraphie überhaupt nicht.
In Wirklichkeit aber hat der Staat (das Reich) für den Betrieb der Poſt- und Telegraphen-Anſtalt ein Spezialrecht geſchaffen, welches die Verwaltung dieſer Anſtalten theils mit Rechten ausſtattet, wie ſie der ein Handelsgewerbe betreibende Private nicht hat, theils ihre Handlungsfreiheit ſehr erheblich einſchränkt und ihr Pflichten auferlegt, von denen der Transport-Unternehmer im Allgemeinen frei iſt.
Dieſe beſonderen Rechte und Pflichten bilden das Poſt- und Telegraphenrecht als Beſtandtheil des Verwaltungsrechts; ſie finden ihre ſehr weſentliche und umfangreiche Ergänzung in dem allgemeinen Privat- und Handelsrecht, Prozeßrecht, Strafrecht, ohne welches ſie zuſammenhangloſes Stückwerk ſein würden.
Der Grund, auf welchem die Nothwendigkeit zur Schaffung dieſes Spezialrechtes beruht, und aus welchem ſich zugleich die verſchiedenen Richtungen, in denen die Aufſtellung beſonderer Rechtsvorſchriften erforderlich iſt, herleiten laſſen, iſt in einem einzigen Satz enthalten, nämlich darin, daß Poſt und Telegraphie kein freies Gewerbe des Fiskus, ſondern öffentliche Verkehrs-Anſtalten des Staates ſind.
Aus dieſem Grundprinzip leiten ſich nämlich folgende Sätze ab:
Daſſelbe gilt von der Telegraphie.
So iſt z. B. in England erſt durch Parlamentsacte v. 31. Juli 1868 beſchloſſen worden, die Telegraphen durch Ankauf oder Expropriation zu erwerben und die Verwaltung der Telegraphie dem Staate zu übertragen.
Meili S. 23.
Vgl. Schellmann, Rechtl.
Natur des Poſtbeförderungs-Vertrages (Marburg 1861) S. 5 ff.
Kompe, Zeitſchrift f. das geſ. Handelsr. Bd. XI. S. 38 fg.
1. Die Benutzung der Poſt- und Telegraphen-Anſtalt ſteht Jedem frei; ſie darf Niemandem verweigert werden, der ſich den allgemeinen Vorſchriften für Benutzung derſelben unterwirft, und darf für Niemanden an erſchwerende Bedingungen geknüpft werden.
Das iſt der Cardinal-Unterſchied zwiſchen einem gewöhnlichen Transport-Unternehmer, der mit Niemandem zu kontrahiren genöthigt iſt, mit dem er nicht kontrahiren will, und den öffentlichen Verkehrs-Anſtalten, welche zum Dienſte des Publikums beſtimmt ſind.
2. Daraus ergiebt ſich als nothwendige Conſequenz, daß die Vertragsbedingungen, unter welchen die Poſt und Telegraphen- Anſtalt kontrahirt, ein für alle Mal feſtſtehen und in allen Fällen gleichmäßig zur Anwendung kommen müſſen, während derjenige, welcher ein freies Transportgewerbe betreibt, in jedem einzelnen Falle die Bedingungen beſonders feſtſetzen oder vereinbaren kann.
Demgemäß iſt die Taxe für jede Art von Beförderung, die Art der Erfüllung der übernommenen Transport-Verpflichtung, und die Erſatzpflicht für Nichterfüllung oder nicht ordnungsmäßige Erfüllung allgemein zu regeln.
Für alle Verträge, welche die Poſt- und Telegraphen-Verwaltung in Ausübung ihres öffentlichen Geſchäftsbetriebes abſchließt , müſſen Normal-Bedingungen feſtgeſtellt ſein, von denen ſie bei den einzelnen Geſchäften weder zu Gunſten noch zu Ungunſten des andern Contrahenten abweichen darf.
Soweit die Poſtverwaltung nicht als öffentliche Verkehrsanſtalt in Betracht kömmt, ſondern Hülfsgeſchäfte zum Betriebe des Transportunternehmens abſchließt, z. B. Gebäude, Wagen, Pferde, Schreibmaterial u. drgl. anſchafft oder veräußert, genießt ſie volle Handlungsfreiheit und ſteht lediglich unter den allgemeinen Rechtsgrundſätzen.
3. Um dieſe Bedingungen möglichſt günſtig geſtalten zu können, um die Anſprüche des Publikums auf billige, ſichere und ſchnelle Ausführung des Transportes mit den finanziellen Intereſſen des Staates auszugleichen, ſind der Poſt- und Telegraphen- Anſtalt gewiſſe Vorrechte beigelegt.
Dahin gehört vor Allem das Monopol der Poſt auf gewiſſe Transportgeſchäfte oder der ſogenannte Poſtzwang.
In der Anerkennung deſſelben äußert ſich allerdings ein Hoheitsrecht des Staates, aber nicht poſitiv d. h. in dem Betrieb der Poſtgeſchäfte, ſondern negativ d. h. in der Unterſagung der der Poſt vorbehaltenen Geſchäfte für alle Andern, in der Beſchränkung der allgemeinen Gewerbe- und Handlungsfreiheit.
Der Poſtzwang reicht auch keineswegs ſo weit wie der Geſchäftsbetrieb der Poſt.
Für den Transport von Perſonen, Paketen, Geldſendungen, Druckſachen und offenen Briefen beſteht kein Poſtzwang, ſondern es iſt die freie Concurrenz mit der Poſtanſtalt Jedem geſtattet; aber auch für dieſe Zweige ihres Geſchäftsbetriebs hat die Poſt den Charakter der öffentlichen Verkehrsanſtalt.
Nur für verſchloſſene Briefe, Zeitungen, Telegramme iſt die Poſt zugleich öffentliche und monopoliſirte Verkehrsanſtalt.
Außer dem Monopol und dem Schutz deſſelben durch Strafbeſtimmungen ſind der Poſtanſtalt gewiſſe Vorrechte hinſichtlich der Benutzung der Eiſenbahnen, der öffentlichen Wege, der Privatgrundſtücke im Falle eines außergewöhnlichen Bedürfniſſes eingeräumt; es ſind ferner eine Anzahl von Vorſchriften polizeilichen Charakters getroffen, um die ungehinderte und ſchnelle Ausführung des Transports zu ſichern; und aus demſelben Grunde ſind die zum Betriebe der Poſt erforderlichen Gegenſtände vor Beſchlagnahme und Pfändung geſichert.
4. Der innere Betrieb der Poſt- und Telegraphen-Anſtalt, die Organiſation und Gliederung der Verwaltung, die Pflichten der bei ihr beſchäftigten Beamten müſſen, da es ſich um eine öffentliche Einrichtung des Reiches handelt, von Reichswegen geregelt ſein; ebenſo iſt die Erfüllung der amtlichen Pflichten der Poſt- und Telegraphen-Beamten durch Strafgeſetze gewährleiſtet, wie dies bei anderen Zweigen des Staatsdienſtes in ähnlicher Weiſe geſchehen iſt.
5. Endlich ſind Defraudationen von Gebühren, welche die Poſt- und Telegraphen-Anſtalt zu erheben hat, mit Strafe bedroht und es iſt das in dieſen Fällen zu beobachtende Verfahren beſonders d. h. abweichend von den allgemeinen Vorſchriften der Strafproceß- Ordnung geregelt.
Auch dieſe Bevorzugung der Poſt im Vergleich mit andern Transport-Unternehmern ergiebt ſich aus dem Charakter der Poſt als einer öffentlichen Anſtalt des Staates, der es geſtattet, der Poſtverwaltung ähnliche Befugniſſe einzuräumen, wie ſie den Steuer- Zoll- und anderen Finanzbehörden zuſtehen.
In den angegebenen fünf Richtungen beſteht ein beſonderes Recht für die Poſt- und Telegraphen-Anſtalt, und es iſt dadurch der Gegenſtand der nachfolgenden Erörterungen vorgezeichnet.
III. Poſt und Telegraphie als öffentliche Anſtalten.
1. Der Umfang des Geſchäfts-Betriebes der Poſt iſt geſetzlich nicht fixirt.
Er beruht auf dem Herkommen und auf den von der Verwaltung der Poſtanſtalt ſelbſt getroffenen Anordnungen.
Es giebt insbeſondere kein, mit dem allgemeinen Zweck der Poſtanſtalt, nämlich Beförderung und Erleichterung des Verkehrs, in Zuſammenhang ſtehendes Geſchäft, deſſen Betrieb der Poſt geſetzlich verwehrt wäre.
Andererſeits iſt die Poſtanſtalt keineswegs geſetzlich verpflichtet, alle diejenigen Geſchäfte, denen ſie ſich thatſächlich unterzieht, zu betreiben.
Indeſſen giebt es für einige Zweige des poſtmäßigen Geſchäftsbetriebes in der That eine ausdrückliche oder ſtillſchweigende geſetzliche Grundlage.
Soweit nämlich der Poſtzwang beſteht, iſt die Poſt verpflichtet, das ihr beigelegte Monopol auch wirklich auszuüben, denn dieſe Pflicht iſt das ſelbſtverſtändliche und nothwendige Correlat des Rechts auf ausſchließlichen Gewerbebetrieb . Für einige andere Leiſtungen der Poſt iſt ferner die dafür zu bezahlende Gebühr geſetzlich normirt, dadurch alſo geſetzlich anerkannt, daß ſich die Poſtanſtalt mit der Uebernahme ſolcher Leiſtungen zu beſchaffen hat.
Dies gielt von dem Transport von Packeten und von der Uebernahme von Verſicherungen . Sodann enthält das Poſtgeſetz §. 50 die Ermächtigung für den Reichskanzler durch ein Reglement die Gebühren für gewiſſe Transport- Geſchäfte zu beſtimmen, wodurch, wenn auch nicht die geſetzliche Verpflichtung, ſo doch die geſetzliche Billigung ausgeſprochen iſt, daß die Poſt mit dieſen Geſchäften ſich befaßt.
Dahin gehört die Beförderung von Reiſenden mit den ordentlichen Poſten oder mit Extrapoſt; die Beförderung von unverſchloſſenen Briefen (Korreſpondenz- oder Poſtkarten), ferner von Druckſachen, Waarenproben und Muſtern, ſodann von eingeſchriebenen (rekommandirten) Sendungen und von Sendungen, welche gegen Behändigungsſchein zuzuſtellen ſind, endlich von Geldübermittelungen durch Poſtanweiſungen, Vorſchuß-Sendungen, Poſtaufträge u. ſ. w. . Auch durch die Poſtverträge, welche das Reich abgeſchloſſen hat, ergiebt ſich die Verpflichtung der Poſtverwaltung, mit gewiſſen Arten von Transportgeſchäften ſich zu befaſſen.
So wenig aber die Poſtverwaltung durch alle dieſe Vorſchriften gehindert iſt, ihren Geſchäftsbetrieb auch auf andere Transportgegenſtände oder auf andere Beförderungsarten auszudehnen, ebenſo wenig iſt es ihr verwehrt, die Uebernahme von Poſtſendungen durch reglementariſche Anordnungen oder Einrichtungen allgemein einzuſchränken oder abzulehnen.
Ganz beſtimmt ausgeſprochen iſt dieſer Grundſatz hinſichtlich des Zeitungsdebits im Poſttaxgeſetz §.
3.
Andererſeits ruht der Poſtzwang, ſo lange die Poſtverwaltung in Fällen des Kriegs und gemeiner Gefahr jede Vertretung ablehnt und Briefe nur auf Gefahr des Abſenders zur Beförderung übernimmt. Poſtgeſ. §. 15.
Poſttaxgeſetz §.
2.
Poſttaxgeſetz §.
3.
Poſtgeſ. §. 50 Z. 8.
Auch enthält das Poſtgeſ. §. 29 eine Strafbeſtimmung wegen Defraudation des „Perſonengeldes“.
Poſtgeſ. §. 50 Z. 6.
z. B. Reiſegepäck, lebende Thiere, Leichen u. ſ. w.
z. B. durch die Rohrpoſt, durch Luftballons, durch Tauben.
Hinſichtlich der Telegraphie iſt die Sachlage inſofern eine einfachere und abweichende, als durch den Telegraphen überhaupt keine andere Verrichtung als die Uebermittelung einer Nachricht vorgenommen werden kann; indeß giebt es auch hier verſchiedene Arten der Beförderung oder Beſtellung .
Man kann die verſchiedenen von der Poſtanſtalt betriebenen Geſchäfte eintheilen in die Briefpoſt (Briefe, Poſtkarten, Druckſachen, Zeitungen, Waarenproben und Muſter), in die Fahrpoſt (Packete, Einſchreibſendungen, Briefe mit Werthangabe, Poſtanweiſungen), in die Perſonenpoſt (Beförderung von Reiſenden und Reiſeeffekten) und in die Telegraphie.
Von juriſtiſcher Bedeutung iſt dieſe Eintheilung, die übrigens nicht erſchöpfend iſt, aber nicht.
In demſelben Sinne äußert ſich auch Meili, Haftpflicht S. 28.
2. Auch in anderer Beziehung iſt der Umfang des Geſchäftsbetriebes der Poſt geſetzlich nicht normirt und der Poſtverwaltung ein gewiſſes Maaß weder als Minimum noch als Maximum vorgeſchrieben, nämlich rückſichtlich der Etablirung von Poſtanſtalten.
Dem Ermeſſen der Verwaltung iſt es völlig überlaſſen, an welchen Orten ſie Expeditionen (Poſtämter) errichten will; ſie iſt nirgends dazu verpflichtet und es iſt ihr dies an keinem Orte verwehrt.
Ebenſo ſteht es ihr frei, an gewiſſen Orten einzelne Geſchäftszweige zu betreiben, andere dagegen auszuſchließen . Niemand hat demgemäß ein Recht, von der Poſtverwaltung die Errichtung derjenigen Anſtalten zu verlangen, die ihm die Benutzung der Poſt ermöglichen oder erleichtern.
Indeß bietet die Feſtſtellung des Reichshaushalts- Geſetzes Gelegenheit, das Verfahren der Poſtverwaltung zu kritiſiren und auf die Abhülfe von Mängeln hinzuwirken.
z. B. Beförderung von Stadtbriefen, Beförderung durch Eſtafetten, Einrichtung von Perſonenpoſten, Geſtellung von Extrapoſten, Herſtellung von Telegraphenſtationen u. ſ. w.
3. Die Annahme nnd Beförderung von Poſtſendungen darf von der Poſt nicht verweigert werden, ſofern die Beſtimmungen des Poſtgeſetzes und des Reglements beobachtet ſind .
Der Ausdruck Poſtſendungen umfaßt alle Transporte, mit denen ſich die Poſt überhaupt befaßt, ausgenommen die Beförderung von Reiſenden.
Aber auch hinſichtlich der Reiſenden beſteht derſelbe Grundſatz, wenngleich er im Geſetz nicht ausgeſprochen iſt; jedoch mit der Beſchränkung, daß die Annahme von Reiſenden wegen mangelnden Platzes verweigert werden darf . Ebenſo ſteht die Benutzung der für den öffentlichen Verkehr beſtimmten Telegraphen Jedermann zu . Dieſe Grundſätze beruhen auf der Oeffentlichkeit der Poſtanſtalt und haben keinen Zuſammenhang mit dem Poſtzwang.
Der Rechtsſatz beſchränkt ſich aber auf die Vorſchrift, daß die Benutzung der Poſtanſtalt Niemandem verwehrt oder im einzelnen Falle an erſchwerte Bedingungen geknüpft werden darf.
Dagegen iſt es der Poſtverwaltung überlaſſen, durch Reglement allgemein die Vorausſetzungen für Uebernahme von Beförderungen zu beſtimmen und zwar auch hinſichtlich der dem Poſtzwange unterworfenen Gegenſtände .
Die Poſt ſteht in dieſer Hinſicht einem Privat-Unternehmer gleich, der die Bedingungen, unter denen er zum Abſchluß von Geſchäften bereit iſt, nach eigenem Ermeſſen beſtimmen kann; und nur darin iſt ſie von ihm verſchieden, daß ſie alle auf Grund der von ihr aufgeſtellten Bedingungen ihr offerirten Geſchäfte abſchließen muß.
Poſtgeſetz §.
3.
Poſtordnung §. 45 Nro. V.
(Centralbl. 1875 S. 31).
Die Zurückweiſung von Reiſenden, wenn noch verfügbare Plätze vorhanden ſind, oder die Bevorzugung von Reiſenden, die ſich ſpäter gemeldet haben, vor früher Angemeldeten iſt unſtatthaft (vgl. Poſtordnung §. 47 Nro. III.) und würde einen Anſpruch auf Schadenserſatz begründen.
Telegraphen-Ordn. v. 21. Juni 1872.
Die Reihenfolge der Beförderung richtet ſich nach der Zeit der Aufgabe, vorbehaltlich der reglementsmäßig angeordneten Bevorzugung der Staatsdepeſchen und der als „dringlich“ bezeichneten Depeſchen.
Poſtgeſetz §. 50 Z. 1.
z. B. Maximalgewicht, Format, Adreſſe, Art des Verſchluſſes der Briefe. Vgl. Poſtordnung §. 1 ff.
Abfaſſung telegraphiſcher Depeſchen.
Telegraphen-Ordn. §.
6.
Eine ausdrückliche geſetzliche Anerkennung hat dieſer Grundſatz im §. 3 des Poſtgeſetzes hinſichtlich des Vertriebes politiſcher Zeitungen gefunden.
Keine im Gebiete des deutſchen Reiches erſcheinende politiſche Zeitung darf vom Poſtdebit ausgeſchloſſen werden; für alle dieſe Zeitungen müſſen hinſichtlich Berechnung der Gebühren, welche für die Beförderung und Debitirung zu erheben ſind, gleichmäßige Grundſätze angewendet werden und die Poſt iſt verpflichtet, ſowohl die Pränumeration anzunehmen wie den geſammten Debit derſelben zn beſorgen .
Aus dieſer Geſetzesbeſtimmung übrigens herleiten zu wollen, daß die Poſtverwaltung einer landesgeſetzlich zuläſſigen Anordnung der Landespolizeibehörde, welche die Ausgabe und Verbreitung einer gewiſſen Zeitung verbietet, nicht Folge leiſten dürfe, iſt eine Verkennung des Sinnes des §. 3 des Poſtgeſetzes.
Denn dieſer Paragraph regelt lediglich die Verpflichtung der Poſt zur Uebernahme der von ihr betriebenen Geſchäfte.
Die Poſtverwaltung iſt daher allerdings nicht befugt, aus eigener Initiative gewiſſen Zeitungen die Beförderung oder Vertheilung an die Abonnenten zu verſagen; im poſtmäßigen Betriebe muß ſie alle ihr aufgetragenen Geſchäfte nach gleichen Grundſätzen ausführen.
In die preßpolizeilichen Befugniſſe greift dagegen der §. 3 des Poſtgeſetzes gar nicht ein.
Iſt die Verbreitung einer Zeitung in einem Lande polizeilich verboten, ſo wird die Poſtverwaltung denjenigen, der dieſe Zeitung beſtellen will, davon zu verſtändigen haben.
Beſteht derſelbe auf der Beſtellung, ſo muß ſich die Poſt dieſem Auftrage zwar unterziehen und die einzelnen Nummern in der für alle Zeitungen üblichen Weiſe befördern, aber die eingetroffenen Exemplare ſind zunächſt nicht auszugeben, ſondern für die Abonnenten bis zu dem Zeitpunkt aufzuheben, wo das Verbot der Verbreitung zurückgenommen wird.
Im Gebiete des Reichspreßgeſetzes vom 7. Mai 1874 kann dieſer Fall nicht vorkommen, praktiſch iſt die Frage dagegen in Elſaß- Lothringen, ſo lange das Reichspreßgeſetz daſelbſt nicht zur Einführung gelangt.
Eine Erörterung darüber findet ſich in den Verhandl. des Reichstages vom 26. April 1877. Stenogr. Berichte S. 803 ff.
4. Auf der Eigenſchaft der Poſt als einer öffentlichen Verkehrsanſtalt beruht die Verpflichtung derſelben zur Bewahrung des ſogenannten Briefgeheimniſſes.
Dieſer Ausdruck, der für den Inhalt der in Rede ſtehenden Verpflichtung eine keineswegs zutreffende Bezeichnung iſt, könnte den Gedanken erwecken, als ſei das Briefgeheimniß das Correlat des Briefmonopols.
Dies iſt aber in keiner Beziehung der Fall; weder der Umfang des Briefgeheimniſſes noch die davon beſtehenden Ausnahmen noch die Rechtsfolgen der Verletzung deſſelben ſtehen in irgend einem logiſchen oder juriſtiſchen Zuſammenhange mit dem Poſtzwange, ſondern ſie beruhen lediglich auf dem Prinzip, daß Poſt und Telegraphie nicht Privatunternehmungen des Fiskus, ſondern Zweige des öffentlichen Staatsdienſtes ſind.
a)
Der Umfang des Briefgeheimniſſes umfaßt alle Arten von Poſtſendungen und telegraphiſchen Depeſchen.
Die Verpflichtung bezieht ſich alſo nicht blos auf verſchloſſene Briefe und auf Telegramme, d. h. auf die dem Poſtzwange unterworfenen Gegenſtände, ſondern auch auf unverſchloſſene Briefe (Poſtkarten), Poſtanweiſungen, Packete u. ſ. w. Den Poſtbeamten iſt ferner nicht nur unterſagt, über den Inhalt der Briefe, Packete u. ſ. w. Nachforſchungen anzuſtellen und Mittheilungen darüber zu machen, ſondern ſie ſind auch nicht befugt, die Thatſache, daß eine gewiſſe Correſpondenz überhaupt ſtattgehabt hat, unberufenen Perſonen zu verrathen.
Sie müſſen alſo darüber Stillſchweigen beobachten, daß Jemand einen Brief, eine Poſtkarte, Poſtanweiſung, Packet, Depeſche u. ſ. w. erhalten hat, ebenſo darüber, wie die Adreſſe oder Wohnung auf der Poſtſendung angegeben war oder daß eine gewiſſe Perſon poſtlagernde Briefe oder andere Poſtſendungen abgeholt habe u. ſ. w. Auch zu Mittheilungen darüber, welche Zeitungen Jemand bei der Poſt beſtellt habe, ſind die Poſtbeamten für nicht befugt zu erachten .
Dambach S. 20. Vgl. auch Hepp, De la correspond. privée (Paris 1864) pag. 29 nro. 40. Telegraphen-Betriebs-Ordnung 1876 §. 4.
Vgl. Stenogr. Berichte des Reichstages 1873 (I. Legislat.
4. Seſſ.) S. 1419.
Dagegen iſt in der Veröffentlichung ſtatiſtiſcher Notizen über die Anzahl von Beſtellungen auf die einzelnen Zeitungen eine Verletzung des Briefgeheimniſſes nicht zu erblicken.
b) Verpflichtet zur Bewahrung des Geheimniſſes ſind alle im Dienſte der Poſt und Telegraphie angeſtellten Beamten mit Einſchluß der Poſtagenten, gleichviel ob die Anſtellung eine dauernde oder widerrufliche iſt.
Dagegen kann Niemand, der bei dem Betriebe der Poſtanſtalt nicht amtlich beſchäftigt iſt, das Briefgeheimniß im Sinne des Poſtgeſetzes verletzen . Insbeſondere hat die Anordnung des §. 299 des Strafgeſetzbuches, daß derjenige beſtraft wird, welcher einen verſchloſſenen Brief oder eine andere verſchloſſene Urkunde, die nicht zu ſeiner Kenntnißnahme beſtimmt iſt, vorſätzlich und unbefugter Weiſe eröffnet, gar keinen Zuſammenhang mit dem für die Poſt beſtehenden Recht .
Denn er beſchränkt ſich nicht auf den Schutz der mit der Poſt verſendeten Briefe, ſondern ſichert alle verſchloſſenen Briefe oder andere Urkunden; und er iſt andererſeits in vielen Fällen unanwendbar, in welchen der Poſtbeamte als ſolcher zur Bewahrung des Geheimniſſes verpflichtet iſt . Ebenſo wenig beſteht für andere Behörden des Staates oder Reiches eine Pflicht zur Wahrung des Briefgeheimniſſes; daſſelbe kann daher von ihnen auch niemals verletzt werden.
Wohl aber beſteht der Satz des öffentlichen Rechts, daß die Poſtverwaltung von keiner andern Behörde, weder einer richterlichen noch einer Verwaltungsbehörde, zur Verletzung des Briefgeheimniſſes gezwungen werden darf, abgeſehen von den geſetzlich anerkannten Ausnahmefällen.
Denn das Reich kann nicht zugleich die Pflicht der von ihm ſelbſt betriebenen Poſtanſtalt zur Bewahrung des Briefgeheimniſſes anerkennen und andere Behörden ermächtigen, die Poſtverwaltung zur Verletzung deſſelben anzuhalten.
Auch der Poſtverwaltung ſelbſt ſteht es nicht zu, die bei ihr angeſtellten Beamten von der Erfüllung der Pflicht zur Beobachtung des Briefgeheimniſſes ſei es für einzelne Fälle ſei es allgemein unter gewiſſen Umſtänden zu dispenſiren.
Hinſichtlich der Telegraphie ſind den „Telegraphenbeamten“ im §. 355 des Strafgeſetzb. gleichgeſtellt: „andere mit der Beaufſichtigung und Bedienung einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphen-Anſtalt betraute Perſonen“; hierhin gehören zunächſt Eiſenbahn-Beamte, welche im Betriebe der Telegraphie beſchäftigt werden, ſodann aber auch Ehefrauen oder andere Familiengenoſſen eines Telegraphenbeamten, welche als Gehülfen oder Vertreter der letzteren dienſtlich verwendet (mit der Bedienung betraut) werden.
Vgl. Ludewig, die Telegraphie S. 66.
Thatſächlich erleichtert er in hohem Grade die Beſtellung der Briefe an Angehörige, Hausgenoſſen u. ſ. w. des Adreſſaten.
Vrgl.
Poſtordnung §. 34 Z. III.
So kann unter Umſtänden ein Ehemann für befugt erachtet werden, die von ſeiner Frau geſchriebenen oder an ſie gerichteten Briefe zu eröffnen, ebenſo Eltern oder Vormünder hinſichtlich der Correſpondenz ihrer Kinder oder Mündel; dagegen würde ein Poſtbeamter ſeine amtliche Pflicht zur Bewahrung des Briefgeheimniſſes unzweifelhaft verletzen, wenn er dem Ehemann, Vater oder Vormund eine Mittheilung machen würde, daß die ſeiner Gewalt unterworfenen Perſonen Poſtſendungen erhalten oder aufgegeben haben. —
Auf andere Poſtſendungen als verſchloſſene Briefe kann §. 299 des St.-G.-B.’s überhaupt nicht zur Anwendung kommen, wohl aber §. 5 des Poſtgeſetzes.
c) Ausnahmen von der Unverletzlichkeit des Briefgeheimniſſes ſind einzig und allein im Intereſſe der Rechtspflege zuläſſig . Dieſe Fälle ſind durch Reichsgeſetz feſtzuſtellen.
Nur bis zum Erlaß deſſelben blieben die Landesgeſetze maßgebend . Ausgeſchloſſen iſt demnach eben ſo wohl die Form der Reichs-Verordnung als die Autonomie der Einzelſtaaten, ſeitdem die reichsgeſetzlichen Anordnungen ergangen ſind.
Dieſe Ausnahmefälle ſind folgende:
Nicht zu dieſen Ausnahmen iſt die Eröffnung unbeſtellbarer Poſtſendungen durch die Ober-Poſtdirektion zu rechnen, um den Abſender zu ermitteln und ihm die Sendung wieder zuzuſtellen.
Die Vorſchriften hierüber ſind gemäß §. 50 Z. 3 des Poſtgeſetzes vom Reichskanzler zu erlaſſen.
Sie ſind getroffen in der Poſtordnung §. 40.
Poſtgeſetz §.
5.
α) in ſtrafgerichtlichen Unterſuchungen.
Die an den Beſchuldigten gerichteten Briefe und Sendungen, ſowie die an ihn gerichteten Telegramme können auf den Poſt- und Telegraphen-Anſtalten in Beſchlag genommen werden.
Ebenſo iſt es auch für zuläſſig erklärt worden, Briefe und Telegramme, welche nicht an den Beſchuldigten gerichtet ſind, in Beſchlag zu nehmen, wenn Thatſachen vorliegen, aus welchen zu ſchließen iſt, daß ſie von dem Beſchuldigten herrühren oder für ihn beſtimmt ſind und daß ihr Inhalt für die Unterſuchung Bedeutung habe .
Der Richter allein iſt zur Beſchlagnahme befugt; die Staatsanwaltſchaft nur bei Gefahr im Verzuge und auch dann nicht, wenn die Unterſuchung blos eine Uebertretung betrifft.
Auch muß die Staatsanwaltſchaft Briefe und andere Poſtſendungen uneröffnet ſofort dem Richter vorlegen.
Wird die von der Staatsanwaltſchaft verfügte Beſchlagnahme nicht binnen 3 Tagen von dem Richter beſtätigt, ſo tritt ſie von ſelbſt außer Kraft . Die Betheiligten (d. h. Adreſſat und Abſender) ſind von der verfügten Beſchlagnahme der Poſtſendung Seitens des Richters oder Staatsanwalts zu benachrichtigen, ſobald dies ohne Gefährdung des Unterſuchungszweckes geſchehen kann.
Sendungen, deren Eröffnung überhaupt nicht angeordnet wird oder deren Zurückbehaltung nach der Eröffnung nicht erforderlich iſt, ſind den Betheiligten ſofort auszuantworten . Wird der Brief zurückbehalten, ſo iſt dem Empfangsberechtigten derſelbe abſchriftlich mitzutheilen, inſofern nicht deſſen Vorenthaltung durch die Rückſicht auf die Unterſuchung geboten iſt .
Strafproc.-Ordn. §. 99.
Strafproc.-Ordn. §. 100 Abſ. 1 u. 2.
Strafproc.-Ordn. §. 101.
Die Erfüllung dieſer Obliegenheit liegt den Juſtizbehörden ob; die Poſtverwaltung iſt von jeder weiteren Verantwortlichkeit hinſichtlich der in Beſchlag genommenen Poſtſendungen frei.
Strafproc.-Ordn. §. 101 Abſ. 3.
β) in Konkurſen.
Auf Anordnung des Konkursgerichts haben die Poſt- und Telegraphen-Anſtalten alle für den Gemeinſchuldner eingehenden Sendungen, Briefe und Depeſchen dem Verwalter auszuhändigen, welcher zur Eröffnung derſelben berechtigt iſt . Dieſe Anordnung kann das Konkursgericht auf Antrag des Gemeinſchuldners nach Anhörung des Verwalters aufheben oder beſchränken .
Konkurs-Ordn. §. 111 Abſ.
1.
ebendaſ. Abſ. 2.
γ)
In civilprozeſſualiſchen Fällen hat das Poſtgeſ. §. 5 ebenfalls Beſchränkungen des Briefgeheimniſſes vorbehalten.
Die Reichs-Civilproceß-Ordnung hat indeſſen die Beſchlagnahme von Briefen, telegraphiſchen Depeſchen und anderen Poſtſendungen nicht zugelaſſen.
Nur in denjenigen Fällen, welche nach §. 3 des Einf.-Geſetzes zur Civiproceß-Ordnung nicht nach den Vorſchriften der letzteren zu behandeln ſind, weil ſie nicht vor die ordentlichen Gerichte gehören, könnte auch nach dem Inkrafttreten der Civilproceß-Ordnung eine richterliche Beſchlagnahme von Briefen, Depeſchen und Poſtſendungen ſtattfinden, wofern dieſelbe nach den Beſtimmungen der Landesgeſetze geſtattet iſt.
In Wirklichkeit dürfte dies kaum irgendwo der Fall ſein .
Insbeſondere kann §. 91 I. 10 der Preuß. Allgem. Gerichts-Ordnung nicht mehr Anwendung finden.
Ebenſowenig das Reſcript v. 31. Oktob. 1791 (Gad, Haftpflicht S. 36 Note 22).
Sie ſind bereits durch Art. 33 der Preuß. Verf.-Urkunde für beſeitigt anzuſehen.
d)
Die Rechtsfolgen einer widerrechtlichen Verletzung des Briefgeheimniſſes beſtimmen ſich nach den Bd. I. §. 41 entwickelten Grundſätzen, welche auf dieſen Fall einfach Anwendung finden.
Die Folgen ſind theils disciplinariſche, theils privatrechtliche, theils ſtrafrechtliche.
α)
Jeder Poſt- und Telegraphenbeamte, welcher das Briefgeheimniß in dem oben dargelegten Umfange verletzt, verübt eine Verletzung ſeiner Amtspflicht und ſetzt ſich dadurch einer Disciplinarbeſtrafung aus.
Zum Thatbeſtande gehört Nichts weiter als die Verletzung der Dienſtpflicht; es iſt nicht erforderlich, daß irgend ein Schaden oder Nachtheil durch dieſelbe herbeigeführt worden iſt.
Für die Verfolgung des Beamten kommen die Vorſchriften des Reichsbeamtengeſetzes zur Anwendung .
Vgl. Bd. I. S. 447 ff.
β)
Wenn die Verletzung des Briefgeheimniſſes einen in Geld ſchätzbaren Schaden verurſacht hat, ſo iſt der ſchuldige Poſt- und Telegraphenbeamte verpflichtet, dem Beſchädigten Erſatz zu leiſten .
Vgl. Bd. I. S. 440 ff.
γ)
Einige beſonders ſchwere Fälle der Verletzung des Briefgeheimniſſes ſind als Verbrechen oder Vergehen im Amte mit öffentlicher Strafe bedroht; nämlich die Eröffnung eines der Poſt anvertrauten Briefes oder Packetes ſowie die Eröffnung einer telegraphiſchen Depeſche oder die rechtswidrige Mittheilung ihres Inhalts an Dritte .
Die Strafe iſt Gefängniß nicht unter drei Monaten .
Der Verübung der That ſteht es gleich, wenn ein Poſt- oder Telegraphen-Beamter einem Andern wiſſentlich eine ſolche Handlung geſtattet oder ihm dabei wiſſentlich Hülfe leiſtet.
Ausgenommen ſind ſelbſtverſtändlich die im Geſetze vorgeſehenen Fälle im Intereſſe der Rechtspflege.
Vgl. Bd. I. S. 434 ff.
Weſentliche Vorausſetzung iſt ſonach ein Verſchluß.
Die Kenntnißnahme oder Mittheilung des Inhaltes iſt zur Vollendung des Vergehens nicht erforderlich.
Oppenhoff, Strafgeſetzb. Note 5 zu §. 354.
R.-St.-G.-B. §. 354. 355.
Auch kann auf Verluſt der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von Einem bis zu fünf Jahren erkannt werden. R.-St.-G.-B. §. 358.
5. Der Verletzung des Briefgeheimniſſes ſteht in allen Beziehungen völlig gleich die abſichtliche rechtswidrige Vernichtung, Unterdrückung oder Vorenthaltung einer der Poſt anvertrauten Sendung oder Depeſche .
Bei den letzteren kömmt noch wegen der thatſächlichen Art und Weiſe der Beförderung der Fall der Verfälſchung der Depeſche hinzu.
Auch dies beruht auf dem Charakter der Poſt als öffentlicher Verkehrsanſtalt, demzufolge die getreue Ausführung des übernommenen Transportes nicht blos eine privatrechtliche, aus dem Contrakte hervorgehende Obligation, ſondern eine öffentlich rechtliche, ſtaatlich gewährleiſtete Verpflichtung iſt.
In denſelben Fällen, welche geſetzliche Ausnahmen von der Unverletzlichkeit des Briefgeheimniſſes bilden, iſt auch die Vorenthaltung von Poſtſendungen und Telegrammen geſtattet; ihnen tritt noch hinzu bei Poſtſendungen der im §. 32 des Poſtgeſetzes erwähnte Fall der Poſt- oder Porto-Defraudation . Auch die Rechtsfolgen der Verletzung dieſer Pflicht ſind völlig entſprechend denen der Verletzung des Briefgeheimniſſes; insbeſondere hat das St.-G.-B. §§. 354. 355 die Erfüllung dieſer Amtspflicht durch dieſelbe Strafandrohung geſichert, welche gegen die Eröffnung eines Briefes oder Packetes gerichtet iſt.
Nicht blos der verſchloſſenen Briefe oder Packete.
Keine „rechtswidrige Vorenthaltung“ iſt die Ausübung des Retentionsrechts an Poſtſendungen und telegraphiſchen Depeſchen wegen Verweigerung der Gebührenzahlung.
Nicht zu dieſen Ausnahmen gehört die Vernichtung oder der Verkauf unbeſtellbarer Poſtſendungen, deren Abſender nicht ermittelt werden kann. Poſtordn. §. 40.
Die bei Entdeckung einer ſolchen vorgefundenen Briefe oder anderen Sachen, welche Gegenſtand der Uebertretung ſind, können von den Poſtbehörden in Beſchlag genommen und ſo lange ganz oder theilweiſe zurückgehalten werden, bis entweder die defraudirten Poſtgefälle, die Geldſtrafe und die Koſten gezahlt oder durch Kaution ſichergeſtellt ſind.
IV.
Die Vorrechte der Poſt- und Telegraphen-Anſtalt.
Die hier in Betracht kommenden Rechtsſätze betreffen nicht die im Betriebe der Poſt- und Telegraphie geſchloſſenen Transport- Geſchäfte, ſie regeln nicht das Rechtsverhältniß der Poſtanſtalt zu denjenigen Perſonen, welche mit ihr contrahiren, ſondern ſie dienen dazu, den Betrieb ſelbſt zu ermöglichen und zu erleichtern.
Die der Poſtanſtalt beigelegten Vorrechte ſind nicht gegen beſtimmte einzelne Perſonen gerichtet, ſondern ſie ſind ſogen. abſolute Rechte, deren Wirkung ſich gegen Jedermann erſtreckt.
Sie ſind insbeſondere außerkontraktliche Rechte, die gegen ſolche Perſonen geltend gemacht werden können, welche mit der Poſtanſtalt kein Vertragsverhältniß eingegangen ſind.
1. Das Monopol der Poſt- und Telegraphen- Anſtalt.
a)
Der Poſtzwang oder das Poſtmonopol iſt eine Beſchränkung der allgemeinen Gewerbe- und Handlungsfreiheit zu Gunſten der Poſtanſtalt.
Dem Poſtzwange unterworfen ſind lediglich folgende Gegenſtände:
Poſtgeſ. §.
1.
α) Verſchloſſene Briefe .
Die Art des Verſchluſſes macht keinen Unterſchied.
Was ein „Brief ſei, iſt im Geſetz abſichtlich nicht definirt worden.
Vgl. Dambach S. 5.
Derſelbe hebt mit Recht hervor, daß auch ein verſchloſſenes adreſſirtes Couvert, in welchem ſich ein Stück unbeſchriebenes Papier befindet [oder das ganz leer iſt], im Sinne des §. 1 des Poſtgeſetzes ein „Brief“ iſt.
Vgl. auch Meves a. a. O. S. 366 Nro. 5.
β) Zeitungen politiſchen Inhalts, welche öfter als einmal wöchentlich erſcheinen.
Das Monopol der Poſt erſtreckt ſich nur ſoweit, als die Poſtverwaltung ſelbſt den Umfang ihres Geſchäftsbetriebes ausdehnt, d. h. es iſt die Beförderung von Briefen und Zeitungen nur unterſagt von Orten mit einer Poſtanſtalt nach anderen Orten mit einer Poſtanſtalt des In- oder Auslandes.
Wo die Poſtverwaltung eine Poſtanſtalt nicht errichtet, verzichtet ſie auf die Ausübung des Monopols und giebt dadurch Briefbeförderung und Zeitungsdebit frei . „Unter Poſtanſtalt iſt jede Poſteinrichtung zu verſtehen, welche mindeſtens Briefe ſammelt und vertheilt“; d. h. ein Poſtamt oder eine Poſt-Agentur, da eine Perſon erforderlich iſt, welche die Annahme und Ausgabe der Briefe und Zeitungen, die Erhebung der Gebühren, die Einſchreibung und die Ertheilung von Empfangsbeſcheinigungen u. ſ. w. beſorgt.
Freigegeben vom Poſtzwang iſt ferner die Beförderung der Briefe an demſelben Orte, auch wenn eine Stadtpoſt daſelbſt beſteht, und hinſichtlich der politiſchen Zeitungen iſt dieſer vom Poſtzwange eximirte Bezirk auf den zweimeiligen Umkreis ihres Urſprungsortes d. h. des Ortes, an welchem ſie herausgegeben wird, ausgedehnt .
Daſſelbe gilt, wenn die Poſtverwaltung in Zeiten des Krieges oder gemeiner Gefahr von dem im §. 15 des Poſtgeſ. ihr beigelegten Rechte Gebrauch macht.
Motive zum Poſtgeſ. v. 2. Novemb. 1867 S. 22. Dambach S. 9. Nro. 16.
In keinem Falle ſind bloße Briefſammelkaſten als Poſtanſtalten zu erachten.
Bei Berechnung der zweimeiligen Entfernung iſt nicht das Haus, in welchem die Zeitung herausgegeben wird, ſondern die politiſche Ortsgrenze als Anfangspunkt und die politiſche Ortsgrenze des Beſtimmungsortes als Endpunkt zu Grunde zu legen.
Dambach S. 7 Nro. 11.
Verboten iſt nur die Beförderung der Briefe und Zeitungen gegen Bezahlung; die unentgeldliche Beſorgung des Transportes ſteht jedem frei.
Ob die Bezahlung in baarem Gelde oder in anderen Werthgegenſtänden geleiſtet wird, macht keinen Unterſchied; auch iſt das Verbot nicht auf die gewerbemäßige Uebernahme von Brief- und Zeitungstransporten beſchränkt; die einzelne und gelegentliche Beförderung gegen Entgeld iſt ebenfalls eine Verletzung des Poſtmonopols.
Eine Ausnahme hiervon iſt jedoch für den Fall gemacht, daß Briefe und politiſche Zeitungen gegen Bezahlung durch expreſſe Boten oder Fuhren befördert werden, wofern ein ſolcher Expreſſer nur von Einem Abſender abgeſchickt wird und dem Poſtzwange unterliegende Gegenſtände weder von Anderen mitnimmt, noch für Andere zurückbringt .
Poſtgeſ. §. 2. Ueber die caſuiſtiſchen Fragen, zu denen dieſer Paragraph den Anlaß bietet, vgl.
Dambach S. 10 fg.
Hervorzuheben iſt insbeſondere, daß der Expreſſe Gegenſtände, welche dem Poſtzwang unterliegen, für Andere auch unentgeldlich nicht mitnehmen oder zurückbringen kann; dagegen kann er andere Gegenſtände, z. B. unverſchloſſene Briefe oder Packete, ohne Beſchränkung ſowohl entgeldlich als unentgeldlich befördern.
Immerhin muß er aber den Charakter eines expreſſen Boten bewahren, d. h. der eigentliche und weſentliche Zweck muß die Abtragung oder Abholung der Briefe ſeines Abſenders ſein.
Daher würde z. B. der Milchpächter, welcher mit ſeiner Waare in die Stadt fährt und für den Gutsherrn Briefe und Zeitungen gegen Entgeld mitnimmt oder zurückbringt, nicht als expreſſer Bote zu erachten ſein.
Unverſchloſſene Briefe und Packete unterliegen dem Poſtzwange nicht.
Wenn jedoch unverſchloſſene Briefe in verſiegelten, zugenähten oder ſonſt verſchloſſenen Packeten befördert werden, ſo ſind ſie den verſchloſſenen Briefen gleich zu achten, unterliegen alſo dem Poſtzwange.
Ausgenommen hiervon ſind ſolche unverſchloſſene Briefe, Fakturen, Preiskurante und ähnliche Schriftſtücke, welche den Inhalt des Packets betreffen .
Nach dem Wortlaute des Poſtgeſetzes iſt es keine Verletzung des Poſtzwanges, wenn ein Packet, welches verſchloſſene Briefe und Zeitungen enthält, der Poſt zur Beförderung übergeben wird; eine ſtrafbare Portodefraudation wird nicht verübt, wenngleich das für das Packet zu entrichtende Porto geringer iſt als das Brief-Porto, welches für die einzelnen in dem Packete enthaltenen Briefe erhoben worden wäre . Denn die Beförderung von einem Orte zum andern geſchieht auch in dieſem Falle nicht „auf andere Weiſe, als durch die Poſt“.
Poſtgeſ. §. 1 Abſ.
3.
Vgl. auch Poſtgeſ. §. 27.
Es wäre alſo z. B. nicht ſtrafbar, wenn Jemand gegen Bezahlung in Hamburg Briefe nach Berlin ſammelt, dieſelben täglich in einem verſchloſſenen Packet per Poſt nach Berlin an einen Geſchäftsfreund ſchickt und ſie durch Vermittlung des letzteren den Adreſſaten zuſtellt.
Der Schutz gegen eine ſolche Concurrenz, die überhaupt nur zwiſchen großen Städten mit Ausſicht auf Erfolg betrieben werden könnte, liegt in der Billigkeit, Schnelligkeit und Zuverläſſigkeit der Briefbeförderung mittelſt der Poſt.
Der Poſtzwang erſtreckt ſich auch auf diejenigen verſchloſſenen Briefe und politiſchen Zeitungen, welche vom Auslande eingehen und nach einem inländiſchen Ort mit Poſtanſtalt beſtimmt ſind, oder durch das Gebiet des deutſchen Reiches tranſitiren ſollen.
Dieſelben müſſen bei der nächſten inländiſchen Poſtanſtalt zur Weiterbeförderung eingeliefert werden .
Poſtgeſ. §. 1 Abſ.
2.
Die Verletzung des Poſtmonopols wird mit dem vierfachen Betrage des defraudirten Portos, jedoch mindeſtens mit einer Geldſtrafe von drei Mark beſtraft .
Poſtgeſ. §. 27 Z. 1 und dazu Dambach S. 72—81. Meves S. 365 ff.
b)
Der Telegraphen-Zwang beſteht nur thatſächlich, die rechtliche Anerkennung fehlt zur Zeit noch.
Man hat zwar verſucht, aus dem Art. 48 Abſ. 1, wonach das Telegraphenweſen für das geſammte Reichsgebiet als einheitliche Staatsverkehrs- Anſtalt eingerichtet und verwaltet wird, eine ſolche Anerkennung herzuleiten . Allein mit Unrecht.
Der Art. 48 ſpricht hinſichtlich der Telegraphie und der Poſt nur aus, daß die bis dahin ſelbſtſtändigen Verwaltungen zu einer einheitlichen Verwaltung des Reiches verbunden werden; aber ſo wenig wie er den Poſtzwang ſanctionirt und ſo wenig er irgend Jemandem verbietet, Briefe, Packete, Perſonen gegen Entgelt zu befördern und als Privat- Unternehmer der Reichspoſt Concurrenz zu machen, eben ſo wenig enthält der Art. 48 Abſ. 1 ein Verbot, telegraphiſche Leitungen anzulegen und Telegramme gegen Entgeld zu befördern.
Der Art. 48 verfügt, daß die Poſt und Telegraphie als Staats- Verkehrs-Anſtalten einheitlich vom Reich verwaltet werden, aber er ſagt nicht, daß die Geſchäfte, denen ſich dieſe Anſtalten widmen, nur von Staats-Anſtalten betrieben werden dürfen und Privat- Unternehmern unterſagt ſeien.
Auch aus allgemeinen Gründen läßt ſich ein Telegraphen-Regal, wo es nicht durch poſitives Geſetz eingeführt iſt, nicht darthun; denn daß der Telegraph dem Publikum dient, zur öffentlichen Benutzung beſtimmt iſt und eine ſtaatliche Controle ſeines Betriebes wünſchenswerth erſcheint, ſind — wenn überhaupt Gründe — jedenfalls nur Gründe de lege ferenda.
Wenn man aber auch annehmen wollte, daß in der That im Deutſchen Reich die Anlage und der Betrieb von Telegraphen durch Privatperſonen verboten ſei, ſo wäre dieſes Verbot dennoch eine lex imperfecta; denn es fehlt an jeglicher Strafbeſtimmung für eine Verletzung deſſelben . Eine Ausnahme hievon macht lediglich das Königreich Sachſen, welches für ſein Gebiet durch das Geſetz v. 21. Sept. 1855 die Anlegung eines Telegraphen von der ſtaatlichen Erlaubniß abhängig machte und die Verletzung dieſer Anordnung mit Geldſtrafe, ſowie mit Confiskation der Apparate und Leitungen bedrohte . Ferner iſt in Elſaß-Lothringen das Franzöſ. Decret v. 27. Dezember 1851 in Geltung, wonach ebenfalls eine Telegraphen-Leitung nur von der Regierung oder unter ihrer Genehmigung angelegt oder zur Beförderung von Depeſchen benutzt werden darf . Von dieſen Gebieten abgeſehen fehlt es im Deutſchen Reiche an einer rechtlichen Grundlage, um ein ausſchließliches Recht des Staates auf die Telegraphie in Anſpruch zu nehmen.
Thatſächlich aber ſind die großen Telegraphen- Linien vom Staate oder den vom Staate dazu ermächtigten Eiſenbahn-Unternehmern angelegt und betrieben worden und der Staat allein iſt im Stande, auf große Strecken hinaus ſolche Anlagen zu machen und zu unterhalten.
Rechtlich ſteht es Jedem frei, auf ſeinem eigenen Gebiete electro-magnetiſche Telegraphen anzulegen und ſie im eigenen Geſchäftsbetriebe zu benutzen; in großen Privathäuſern, Hotels, Fabriken und anderen induſtriellen Etabliſſements wird von dieſer Befugniß häufig Gebrauch gemacht; den großartigſten Anwendungsfall bieten die Betriebs-Telegraphen der Eiſenbahnen.
Wenn der Einzelne dieſe Befugniß auf ſeinem Grundſtück hat, ſo kann er auch einem Fremden die Erlaubniß ertheilen, eine Telegraphen-Leitung über das Grundſtück zu legen, und ſo wäre es in der That denkbar, daß ein Unternehmer zwiſchen zwei Orten eine telegraphiſche Leitung herſtellt, indem die Beſitzer ſämmtlicher Grundſtücke, über welche er die Telegraphen- Linie zieht, ihm die Befugniß dazu einräumen.
Ebenſo wenig beſteht ein rechtliches Hinderniß, daß der Unternehmer den ihm gehörigen Telegraphen Anderen gegen Entgeld zur Benützung geſtattet und ſonach aus der Beförderung telegraphiſcher Depeſchen ein Privat-Gewerbe macht.
Ein wirkliches Telegraphennetz von großen Dimenſionen und mit einem geordneten Anſchluß an andere Linien gegen den Willen und ohne die Mithülfe des Staates herzuſtellen, iſt aber einem Privat-Unternehmer wegen der thatſächlichen Schwierigkeiten kaum möglich und ſo beſteht, wenn auch nicht de jure, ſo doch de facto ein Telegraphen-Monopol des Reiches . Eine Ausnahme hiervon machen lediglich die Betriebs-Telegraphen der Eiſenbahnen, indem es den Eiſenbahn-Unternehmern geſtattet iſt, auch ſolche Telegramme anzunehmen und zu befördern, welche nicht den Eiſenbahndienſt betreffen .
Die Eiſenbahn-Telegraphenſtationen dürfen jedoch nur dann von Jedermann Telegramme annehmen, wenn keine Reichs-Telegraphenanſtalt an demſelben Orte iſt; befindet ſich eine Reichs-Telegraphenanſtalt an demſelben Orte, ſo dürfen ſie Telegramme nur von ſolchen Perſonen annehmen, die mit den Eiſenbahnzügen ankommen, abreiſen oder durchreiſen . Die Eiſenbahn-Telegraphen ſind, ſofern ſie die Korreſpondenz vermitteln, der für die Reichstelegraphen geltenden Telegraphen-Ordnung unterworfen; insbeſondere haben ſie für dieſen Wirkungskreis den Charakter der öffentlichen Verkehrsanſtalten, d. h. ſie dürfen ordnungsmäßig formulirte Telegramme nicht von der Annahme und Beförderung zurückweiſen und ſie müſſen zur Bedienung des telegraphirenden Publikums während der vorſchriftsmäßigen Dienſtſtunden bereit ſein .
Der Geſchäfts- Umfang der Eiſenbahn-Telegraphen erleidet dadurch eine erhebliche Einſchränkung, daß ſie der Regel nach die ihnen aufgegebenen Telegramme an die nächſte zur Vermittelung geeignete Reichs-Telegraphenanſtalt behufs der Weiterbeförderung zu überweiſen haben; nur wenn das Telegramm von der Aufgabe- an die Adreßſtation direct d. h. ohne jede Umtelegraphirung gegeben werden kann, oder wenn das Telegramm auf dem Wege von der Aufgabe- bis zur Adreßſtation nicht mehr als eine Umtelegraphirung zu erleiden hat und am Orte der Adreßſtation eine Reichstelegraphenanſtalt nicht beſteht, findet die Beförderung ausſchließlich mittelſt des Bahntelegraphen ſtatt .
Um die Auswechſelung der Telegramme zu beſchleunigen und zu erleichtern, ſind an geeigneten Orten die Bahntelegraphen mit den Reichstelegraphen durch Leitungen zu verbinden .
Für diejenigen Telegramme, deren Beförderung ausſchließlich mit dem Bahntelegraphen erfolgt iſt, fällt die dafür erhobene Gebühr ungetheilt der Eiſenbahnkaſſe zu; in allen anderen Fällen tritt eine Theilung zwiſchen der Eiſenbahnkaſſe und der Reichstelegraphen-Anſtalt ein .
Dambach im Gerichtsſaal Bd. XXIII. (1871) S. 248. Fiſcher in Holtzendorff’s Jahrb. I. S. 440 fg.
Die Annahme eines Telegraphenregals wird vertheidigt von Reyſcher, Zeitſchrift f. Deutſches R. Bd. XIX. S. 282 ff. Bluntſchli, Allgem. Staatsrecht.
5. Aufl. S. 510 (Lehre vom modernen Staat Bd. II.).
Meili S. 11 ff. —
Vgl. dagegen die ſehr treffenden Ausführungen von Ludewig, die Telegr. S. 12 ff. 52 fg.
Vgl. auch Dambach a. a. O. S. 247. 249.
Das Geſetz iſt abgedruckt bei Ludewig a. a. O. S. 16 fg.
Daß dieſe Strafbeſtimmungen gemäß Art. 2 des Einf.-Geſ. zum R.- St.-G. B. in Geltung geblieben ſind, unterliegt keinem Zweifel. Vgl. Dambach a. a. O.
Das Telegraphen-Regal wurde in Frankreich durch das Geſ. v. 2. Mai 1837 eingeführt und mit ſtrengen Strafen geſchützt.
Das Geſ. v. 29. Nov. 1850 gab zuerſt die Staatstelegraphen der Benutzung des Publikums frei, das Monopol ſelbſt aber wurde durch das Decret v. 27. Dez. 1851 beibehalten.
Vgl. Hepp, de la Correspond. privée postale ou télégraphique.
Paris 1864. S. 21 ff.
Kaum als eine Ausnahme hievon kann es angeſehen werden, daß es Kommunen, in denen keine Reichstelegraphen-Anſtalt beſteht, geſtattet iſt, nach näherer Anordnung der Telegraphen-Direktion Anſchluß-Leitungen herzuſtellen und auf eigene Rechnung unter Befolgung der Telegraphen-Ordnung zu betreiben.
Denn das Reich kann jeder Zeit gegen Erſtattung der Hälfte der Anlagekoſten die Telegraphen-Anlage erwerben und in eigene Verwaltung nehmen. Bekanntmachung v. 2. März 1869. Preuß. Miniſt.-Bl. d. i. V. 1869 S. 61.
Die näheren Vorſchriften hierüber enthält das Reglement des Reichskanzlers vom 7. März 1876. Centralbl. 1876 S. 155 ff.
Für die Zeit vor dem Erlaß dieſes Reglements entſchieden über die Befugniß der Eiſenbahnen zur Beförderung von Privattelegrammen die Beſtimmungen der einzelnen Conceſſions-Urkunden.
Vgl. über dieſelben — ſoweit ſie Preußen betreffen — Ludewig a. a. O. S. 44 ff.
Das angef. Reglement §.
2.
ebendaſ. §.
3.
Die auf den Eiſenbahn-Betriebsdienſt bezüglichen Telegramme haben jedoch in der Beförderung den Vorzug vor allen anderen Telegrammen. ebendaſ. §.
4.
Der Regel nach gehören die Eiſenbahn-Telegraphenſtationen zu den Stationen mit vollem Tagesdienſt. ebendaſ. §.
5.
Reglement §.
6.
Die näheren Anordnungen enthält das Reglement §§. 7 u. 8.
Die Vertheilungs-Grundſätze, die Vorſchriften über Abrechnung, Gebührenfreiheit, Haftung für Defecte u. ſ. w. ſind in dem Reglem. §§. 9—13 feſtgeſetzt.
2. Rechte an den Eiſenbahnen.
A. Rechte der Poſtverwaltung.
Eine Zuſammenſtellung der hierüber erlaſſenen Vorſchriften in der Schweiz, Deutſchland, Oeſterreich, Frankreich, England u. Nordamerika findet ſich bei Meili, Haftpflicht S. 122 ff.
Als man in Deutſchland den Bau von Eiſenbahnen begann, hatte der Poſtzwang hinſichtlich der Beförderung von Sachen und Perſonen einen ſolchen Umfang, daß der Eiſenbahn-Betrieb durch Privatunternehmer mit demſelben unvereinbar geweſen, jedenfalls durch ihn erheblich erſchwert und beſchränkt worden wäre.
Andererſeits boten die Eiſenbahnen für den Betrieb der Poſtanſtalt ein vorzügliches und ſehr bald unentbehrliches Hülfsmittel dar.
Es wurde daher eine Ausgleichung zwiſchen den Bedürfniſſen der Poſt und der Eiſenbahn, wo die letztere nicht ganz und gar Staatsverkehrsanſtalt war, in der Art gefunden, daß man die Eiſenbahnen von dem aus dem Poſtregal ſich ergebenden Beſchränkungen befreite und ſie dafür verpflichtete, der Poſtverwaltung die für dieſelben erforderlichen Leiſtungen zu gewähren.
Der Umfang derſelben und die den Eiſenbahnen etwa zu zahlenden Vergütungen wurden in den Konzeſſionen, welche den einzelnen Eiſenbahn-Unternehmern ertheilt wurden, vertragsmäßig feſtgeſtellt.
In größeren Staaten mußten hierbei aber gleichmäßige Grundſätze befolgt werden und es ſtellte ſich in Folge deſſen das Bedürfniß heraus, dieſelben geſetzlich zu normiren.
Dies iſt zuerſt geſchehen in dem Preußiſchen Geſetz über die Eiſenbahn-Unternehmungen v. 3. Novemb. 1838 §. 36 , deſſen Vorſchriften nicht nur hiſtoriſch ſondern auch in ihren wichtigſten Beſtimmungen materiell dem gegenwärtigen Rechte zu Grunde liegen.
Die Preuß. Poſtgeſetze v. 5. Juni 1852 §. 9 und v. 21. Mai 1860 §. 5 haben den §. 36 des Eiſenbahngeſetzes v. 1838 aufrecht erhalten, in den im Jahre 1866 erworbenen Gebieten iſt er durch V. v. 19. Aug. 1867 eingeführt worden , ſo daß er bei Gründung des Nordd.
Bundes in dem weitaus größten Theile des Bundesgebietes geſetzliche Geltung hatte.
Auch das Poſtgeſ. v. 2. Nov. 1867 §. 5 erhielt ihn in Kraft und beſtimmte zugleich, daß bei neu zu konzeſſionirenden Eiſenbahn-Unternehmungen das Bundespräſidium die erforderlichen Anordnungen wegen gleichmäßiger Bemeſſung der den Eiſenbahnen im Intereſſe der Poſt aufzuerlegenden Verpflichtungen treffen werde und daß dieſe Verpflichtungen nicht über das Maaß derjenigen Verbindlichkeiten hinausgehen ſollen, welche den neu zu erbauenden Eiſenbahnen nach den bisher in den älteren öſtlichen Landestheilen Preußens geltenden Geſetzen obliegen.
Dieſe Anordnungen ſind vom Bundes-Präſidium ergangen; ſie ſchließen ſich mit einigen Abänderungen ſehr eng an die Vorſchriften des §. 36 des Eiſenbahngeſetzes v. 3. Nov. 1838 an . Da die Poſt nun aber für Rechnung des Bundes, die Staatsbahnen dagegen für Rechnung der Einzelſtaaten betrieben wurden, ſo genügte es nicht, die Rechte der Poſt gegen die Privat-Eiſenbahnen feſtzuſtellen; ſondern es mußten auch die von den Staats-Eiſenbahnen der Poſt zu leiſtenden Dienſte normirt werden.
Dies iſt erfolgt durch ein im Bundesrathe vereinbartes Reglement v. 1. Januar 1868, das ebenfalls mit den Vorſchriften des Preußiſchen Rechtes im Weſentlichen übereinſtimmt und gemäß Bundes-Beſchluſſes v. 4. Dezemb. 1867 bis zum 31. Dezember 1875 Geltung haben ſollte . Bei dem Eintritt Badens in die Reichspoſtverwaltung am 1. Januar 1872 wurde für einen Zeitraum von 8 Jahren, alſo bis zum Ablaufe des Jahres 1879, dieſes Reglement auf die Badiſchen Staatsbahnen ausgedehnt und der Badiſchen Regierung für die Leiſtungen ihrer Staatsbahnen zu Poſtzwecken eine jährliche Vergütung von 48,900 Thlr. für dieſen Zeitraum zugeſichert .
Preuß. Geſ.-Samml.
1838 S. 505.
Preuß. Geſ.-Samml.
1867 S. 1426.
Bundesgeſetzbl.
1867 S. 62.
Sie ſind abgedruckt als Anlage B zu den Motiven des Reichsgeſetzes v. 20. Dez. 1875.
Druckſ. des Reichstages 1875/76 Bd. I. Nro. 4 S. 16. 17.
Vgl. die angeführten Motive S. 1.
Vertrag v. Karlsruhe v. 6. Juli 1871 und nachträgliche Uebereinkunft d. d. [Formel] 1871.
Motive zu Art. 12 des Reichsgeſ. vom 20. Dezemb. 1875 a. a. O. S. 13.
Das Poſtgeſetz vom 28. Oktob. 1871 §. 4 hat die Beſtimmungen des Poſtgeſ. des Nordd.
Bundes vom 2. Nov. 1867 §. 6 wiederholt; ihre Geltung auf Bayern und Württemberg mit Rückſicht auf Art. 52 der R.-V. aber nicht ausgedehnt.
Da das Reglement v. 1. Januar 1868 mit dem Ablauf des Jahres 1875 außer Geltung trat, ſo wurde dem Reichstag v. 1875 ein Geſetzentwurf vorgelegt, welcher das Rechtsverhältniß der Poſt zu den Eiſenbahnen, ſowohl den Staats- wie den Privatbahnen einheitlich und mit geſetzlicher Kraft regeln ſollte.
Das in Folge deſſen erlaſſene Reichsgeſetz vom 20. Dezemb. 1875 iſt ſeit dem 1. Januar 1876 an die Stelle des §. 4 des Poſtgeſetzes v. 28. Oktob. 1871 getreten . Dieſes Geſetz gilt ebenfalls in Bayern und Württemberg nicht , da dieſe beiden Staaten die Poſt ſelbſtſtändig und auf eigene Rechnung verwalten.
Das Geſetz hat ferner die auf ſpeziellem Rechtstitel beruhenden Rechte, insbeſondere die durch Konzeſſionen oder Verträge begründeten Rechtsverhältniſſe zwiſchen der Poſt und den Eiſenbahnen unberührt gelaſſen; es findet auf ſolche Bahnen oder ihre zukünftig konzeſſionirte Erweiterungen durch Neubauten nur inſoweit Anwendung, als dies nach den Konzeſſionsurkunden zuläſſig iſt.
Den konzeſſionirten Eiſenbahn-Unternehmern ſteht jedoch das Recht zu, an Stelle der ihnen konzeſſionsmäßig obliegenden Verpflichtungen für die Zwecke des Poſtdienſtes die durch das gegenwärtige Geſetz angeordneten Leiſtungen zu übernehmen; ſie haben alſo ein Wahlrecht zwiſchen den vertragsmäßigen (konzeſſionsmäßigen) und den geſetzmäßigen Leiſtungen .
Im Uebrigen kommt das Geſetz nicht blos gegenüber den Privatbahnen zur Anwendung, ſondern auch hinſichtlich der im Eigenthum des Reiches oder eines Bundesſtaates befindlichen, ſo- wie auf die in das Eigenthum des Reiches oder eines Bundesſtaates übergehenden Eiſenbahnen .
R.-G.-Bl. 1875 S. 318.
Vollzugsbeſtimmungen zu dieſem Geſetz hat der Reichskanzler unter Zuſtimmung ges Bundesrathes unter dem 9. Febr. 1876 erlaſſen.
Sie ſind gedruckt im Centralblatt des D. R. 1876 S. 87 und in der Allgemeinen Poſt-Dienſtanweiſung Bd. I. Abſchn. II. S. 29.
Art. 13 des in Rede ſtehenden Geſetzes.
Zu dieſen vertragsmäßigen Verhältniſſen gehört auch das zwiſchen der Badiſchen Staatsbahn und der Reichspoſt beſtehende.
Bis zum Ende des Jahres 1879 gilt daher für Baden noch das Reglement v. 1. Jannar 1868 und Baden erhält ſeine vertragsmäßige Vergütung, falls nicht im Wege der Vereinbarung etwas Anderes feſtgeſetzt wird.
Es iſt dies ausdrücklich anerkannt im Art. 12 Abſ. 1 des Geſ.
Art. 11 ebendaſ.
Art. 12 Abſ. 2. Erwirbt ein Bundesſtaat eine konzeſſionirte Eiſenbahn, ſo treten mit dem Uebergang derſelben in das Eigenthum des Staates die geſetzlichen Leiſtungen für die Poſt an die Stelle der konzeſſionsmäßigen.
Für ſchmalſpurige Eiſenbahnen und für Eiſenbahnen von untergeordneter Bedeutung kann der Reichskanzler die geſetzlichen Verpflichtungen für die Zwecke des Poſtdienſtes ermäßigen oder ganz erlaſſen .
Art. 9.
Die Rechte der Poſt beziehen ſich auf die Betriebs-Einrichtungen, auf die unentgeldliche Beförderung von Poſttransporten, auf die Gewährung von Transportmitteln, ſowie auf die Berechnung oder Vergütung für die gegen Entgeld zu gewährenden Leiſtungen.
a)
Die Eiſenbahnen ſind verpflichtet, ihren Betrieb, ſoweit es die Natur und die Erforderniſſe deſſelben geſtatten, ſo einzurichten, daß er den Bedürfniſſen des Poſtdienſtes entſpricht.
Dahin gehört z. B. die Anordnung des Fahrplanes in der Art, daß einerſeits die Poſt Anſchluß findet und daß ſie andererſeits an den Stationen die genügende Friſt für die Ein- und Ausladung der Poſtſendungen hat.
Die Einlegung beſonderer Züge für die Zwecke des Poſtdienſtes kann jedoch von der Poſtverwaltung nicht beanſprucht werden . Auch kann die Mitbeförderung ſolcher Päckereien, welche nicht zu den Brief- und Zeitungspacketen gehören, bei Zügen, deren Fahrzeit beſonders kurz bemeſſen iſt, beſchränkt oder ausgeſchloſſen werden, wenn dies von der Eiſenbahn-Aufſichtsbehörde zur Wahrung der pünktlichen und ſicheren Beförderung der betreffenden Züge für nothwendig erachtet wird und andere zur Mitnahme der Päckereien geeignete Züge auf der betreffenden Bahn eingerichtet ſind . Bei der Errichtung oder bei dem Um- oder Erweiterungsbau von Stationsgebäuden ſind auf Verlangen der Poſtverwaltung die durch den Eiſenbahnbetrieb bedingten für den Poſtdienſt erforderlichen Dienſträume herzuſtellen; falls in der Nähe der Bahnhöfe geeignete Privatwohnungen nicht vorhanden ſind, auch Dienſtwohnungsräume für diejenigen Poſtbeamten, welche zur Verrichtung des durch den Eiſenbahnbetrieb bedingten Poſtdienſtes erforderlich ſind.
Die Herſtellung und Unterhaltung dieſer Räume liegt der Eiſenbahn ob; die Poſt hat dafür eine Miethsentſchädigung zu bezahlen . Das Miethsverhältniß iſt unkündbar und kann nur im Einverſtändniß beider Verwaltungen aufgelöſt werden .
Art. 1 Abſ.
1: 2.
Art. 2 Abſ.
3.
Auf Verlangen der Poſt können auch beſondere Gebäude für den Poſtdienſt auf den Bahnhöfen hergeſtellt werden.
Alsdann hat die Eiſenbahn den erforderlichen Bauplatz gegen Erſtattung der Selbſtkoſten zu beſchaffen, während die Bau- und Unterhaltungskoſten von der Poſt beſtritten werden.
Art. 7 Abſ.
5.
Die Eiſenbahnen ſind durch das ihnen zuſtehende Enteigungsrecht in der Lage, dieſer Pflicht in allen Fällen zu genügen.
Art. 7 des Geſetzes.
Beſteht zwiſchen der Poſtverwaltung und einer Eiſenbahn-Verwaltung eine Meinungsverſchiedenheit über die Bedürfniſſe des Poſtdienſtes und über die Natur und die Erforderniſſe des Eiſenbahnbetriebes, ſo iſt der Rechtsweg zur Entſcheidung des Streites ausgeſchloſſen.
Die Poſtverwaltung hat ſich zunächſt an die der Eiſenbahn-Verwaltung vorgeſetzte Landes-Aufſichtsbehörde zu wenden; will ſie ſich bei dem Ausſpruche derſelben nicht beruhigen, ſo entſcheidet der Bundesrath nach Anhörung der Reichs-Poſt- Verwaltung und des Reichs-Eiſenbahn-Amtes .
Art. 1 Abſ.
3 ebendaſ.
b)
Die Pflicht der Eiſenbahnen zur unentgeldlichen Beförderung erſtreckt ſich auf die Briefpoſtſendungen, Zeitungen, Gelder mit Einſchluß des ungemünzten Goldes und Silbers, Juwelen und Pretioſen ohne Unterſchied des Gewichts; ferner auf ſonſtige Poſtſtücke bis zum Einzelngewichte von 10 Kilogramm einſchließlich.
Dieſe Verpflichtung der Eiſenbahnen entſpricht ſonach durchaus nicht dem Umfange des Poſt zwangs, reicht vielmehr viel weiter; andererſeits erſtreckt ſie ſich nicht ſoweit, wie der Geſchäftsumfang der Poſt.
Außer den Poſtſendungen müſſen unentgeldlich befördert werden die zur Begleitung der Poſtſendungen, ſowie zur Verrichtung des Dienſtes unterwegs erforderlichen Poſtbeamten, auch wenn dieſelben vom Dienſte zurückkehren, ſowie die Geräthſchaften, deren die Poſtbeamten unterwegs bedürfen.
Dieſe Verpflichtung der Eiſenbahnen findet aber dadurch eine Begränzung, daß dieſelben mit jedem für den regelmäßigen Beförderungsdienſt der Bahn beſtimmten Zuge nur Einen Poſtwagen unentgeldlich zu befördern brauchen .
Art. 2 des Geſetzes.
Eine Vergütung haben die Eiſenbahnen daher zu verlangen für Poſtſtücke, welche nicht unentgeldlich zu befördern ſind, auch wenn ſie in dem Einen Poſtwagen untergebracht werden, und zwar berechnet ſich die Frachtvergütung nach der Geſammtmenge der auf der betreffenden Eiſenbahn ſich bewegenden zahlungspflichtigen Poſtſtücke für den Achskilometer . Ebenſo iſt den Eiſenbahnen eine Vergütung zu bezahlen, wenn ſie in einem Zuge mehr als Einen Poſtwagen befördern, wenngleich dieſelben mit Poſtſtücken, die unentgeldlich zu befördern ſind, befrachtet werden; die Vergütung wird nach den Achskilometern berechnet, welche die mehr beförderten Poſtwagen auf der Eiſenbahnſtrecke zurückgelegt haben.
Für das Poſt-Begleitungsperſonal und die für den Dienſt erforderlichen Geräthſchaften wird eine Vergütung nicht gezahlt . Die Eiſenbahnen ſind verpflichtet, auf rechtzeitige Anmeldung mehrere Poſtwagen zur Beförderung zuzulaſſen .
Art. 2 Abſ.
2.
Ueber das Verfahren bei der Ermittelung des Gewichts der zahlungspflichtigen Eiſenbahn-Poſtſendungen iſt eine beſondere Anweiſung ergangen.
Sie bildet die Anlage 50 zu Abſchn. V. Abth. 2 der Allgem. Poſtdienſtanweiſung.
Art. 5 Abſ.
3.
Art. 5 Abſ.
1.
c)
Die für den regelmäßigen Dienſt erforderlichen Eiſenbahn- Poſtwagen werden zwar auf Koſten der Poſtverwaltung angeſchafft und unterhalten , die Eiſenbahn-Verwaltungen ſind aber verpflichtet, im Falle des Mehrbedürfniſſes oder falls die der Poſt gehörigen Wagen beſchädigt oder laufunfähig werden, der Poſtverwaltung geeignete Güterwagen oder einzelne geeignete Abtheilungen von Perſonenwagen zur Aushülfe gegen die übliche Wagenmieths- Entſchädigung zu überlaſſen .
Auch ſind die Eiſenbahn-Verwaltungen verbunden, die Unterhaltung, äußere Reinigung, das Schmieren und das Ein- und Ausrangiren der Poſtwagen gegen eine den Selbſtkoſten entſprechende Vergütung zu bewirken .
Der Poſtverwaltung ſteht es auch frei, ſtatt die Stellung von Transportmitteln zu verlangen, der Eiſenbahn-Verwaltung Poſtſendungen, mit Ausnahme von Geld- oder Werthſendungen, zur eigenen Beförderung zu überweiſen, wofern bei dem betreffenden Zuge überhaupt Güter (Eil- oder Frachtgüter) befördert werden .
Art. 2. Art. 6 Abſ.
1 u. 2. Statt eines beſonderen Poſtwagens kann auch auf Grund vorangegangener Verſtändigung eine Abtheilung eines Eiſenbahnwagens für den Poſtdienſt hergerichtet werden.
Die Poſt trägt alsdann die Koſten der Einrichtung und Wiederherſtellung und zahlt eine Miethsentſchädigung. Art. 3.
Art. 5. Art. 6 Abſ.
5.
Art. 6 Abſ.
2.
Art. 5 Abſ.
2.
d)
Für die von der Poſt an die Eiſenbahnen zu leiſtenden Vergütungen iſt das Prinzip entſcheidend, daß keine der beiden Verwaltungen auf Koſten der andern ſich bereichern ſoll.
Die Eiſenbahn muß ſich daher für die von ihr für Zwecke des Poſtdienſtes gemachten Auslagen und Verwendungen mit Erſtattung der Selbſtkoſten oder der üblichen Miethsentſchädigung begnügen , für die von ihr ausgeführten entgeldlichen Transportdienſte aber die Geſammtmaſſe ihrer Leiſtungen für Poſtzwecke der Berechnung zu Grunde legen .
Art. 3. Art. 6 Abſ.
2 u. 5. Art. 7.
Art. 2 Abſ.
2. Art. 5 Abſ.
3.
Die näheren Anordnungen über die Feſtſetzung und die Berechnung der zu zahlenden Vergütung ſind von dem Reichskanzler nach Anhörung der Reichs-Poſtverwaltung und des Reichs-Eiſenbahn-Amts unter Zuſtimmung des Bundesrathes zu erlaſſen .
Art. 10.
Dieſelben ſind ergangen unter dem 9. Febr. 1876 und im Centralblatt 1876 S. 87 ff abgedruckt.
Wenn bei dem Betriebe einer Eiſenbahn ein im Dienſt befindlicher Poſtbeamter getödtet oder verletzt worden iſt und die Eiſenbahn-Verwaltung auf Grund des Haftpflicht-Geſetzes vom 7. Juni 1871 Schadenserſatz dafür geleiſtet hat, ſo ſteht ihr der Regreß an die Poſtverwaltung zu, falls nicht der Tod oder die Körperverletzung durch ein Verſchulden des Eiſenbahnbetriebs-Unternehmers oder einer der im Eiſenbahnbetrieb verwendeten Perſonen herbeigeführt worden iſt .
Art. 8. Werden die Anſprüche gegen die Eiſenbahn-Verwaltung im Wege des Prozeſſes verfolgt, ſo hat die Eiſenbahn-Verw. derjenigen Ober- Poſtdirektion, in deren Bezirk der Unfall ſich ereignet hat, nach Zuſtellung der Klage eine Abſchrift derſelben mitzutheilen. Reglem. v. 9. Febr. 1876 a. a. O. S.
92. Vgl. Civilproceß-Ordn. §§.
69—71.
— Ueber den Aufenthalt der Poſtbeamten in den Eiſenbahnwagen während der Ausführung von Zugrangirbewegungen vgl. den Bundesraths-Beſchluß v. 27. März 1877 und den Erlaß des Preuß. Handelsminiſters v. 25. September 1877.
B. Rechte der Telegraphen-Verwaltung.
Durch Beſchluß des Bundesrathes des Nordd. Bundes v. 21. Dezember 1868 ſind den Eiſenbahn-Verwaltungen im Intereſſe der Telegraphen-Anſtalten Verpflichtungen auferlegt, deren weſentlicher Inhalt in Folgendem beſteht:
Abgedruckt in der Allgem. Dienſtanweiſung für Poſt und Telegraphie Bd. I. (Berlin 1876) Abſchn. II. S. 22.
Auch bei Ludewig a. a. O. S. 57.
a)
Das Eiſenbahnterrain, welches außerhalb des vorſchriftsmäßigen freien Profils liegt und ſoweit es nicht zu Seitengräben, Einfriedigungen u. ſ. w. benutzt wird, iſt zur Anlage von oberirdiſchen und unterirdiſchen Reichs-Telegraphen-Linien unentgeldlich zu geſtatten.
Dafür iſt der Eiſenbahn-Verwaltung die unentgeldliche Mitbenutzung der von der Telegraphen-Verwaltung errichteten Stangen geſtattet.
b)
Den Telegraphenbeamten und deren Hülfsarbeitern iſt behufs Ausführung ihrer Geſchäfte das Betreten der Bahn unter Beachtung der bahnpolizeilichen Beſtimmungen geſtattet.
Den Beamten iſt auf allen Zügen, einſchließlich der Güterzüge, die Benutzung eines Schaffnerſitzes oder Dienſtcoupés gegen Löſung von Fahrbillets der III. Wagenklaſſe geſtattet.
Zum Transport von Leitungs-Materialien iſt die Benutzung von Bahnmeiſterwagen unter bahnpolizeilicher Aufſicht gegen eine Vergütung von 50 Pf. für Wagen und Tag und von 2 Mark pro Tag der Aufſicht zu geſtatten.
Die Lagerung der Vorräthe von Telegraphen-Stangen auf den dazu geeigneten Bahnhöfen iſt unentgeldlich zu geſtatten.
c)
Die Eiſenbahn-Verwaltung hat die Reichs-Telegraphen- Anlagen an der Bahn gegen eine Entſchädigung bis zur Höhe von 30 M. (nach beſonderem Uebereinkommen) pro Jahr und Meile durch ihr Perſonal bewachen und in Fällen der Beſchädigung nach Anleitung der von der Telegraphen-Verwaltung erlaſſenen Inſtruktion proviſoriſch wieder herſtellen, auch von jeder wahrgenommenen Störung der Linien der nächſten Reichs-Telegraphen- Station Anzeige machen zu laſſen.
d)
Die Eiſenbahn-Verwaltung hat bei vorübergehenden Unterbrechungen und Störungen des Reichs-Telegraphen alle Depeſchen der Reichs-Telegraphen-Verwaltung mittelſt ihres Telegraphen, ſoweit derſelbe nicht für den Eiſenbahnbetriebsdienſt in Anſpruch genommen iſt, unentgeldlich zu befördern, wofür die Reichs- Telegraphen-Verwaltung in der Beförderung von Eiſenbahn-Dienſtdepeſchen Gegenſeitigkeit ausüben wird.
3. Rechte an öffentlichen Straßen.
a)
Die Poſtverwaltung iſt von der Entrichtung von Chauſſeegeldern und anderen Kommunikations-Abgaben befreit für die ordentlichen Poſten nebſt deren Beiwagen, die auf Koſten des Staates beförderten Kuriere und Eſtafetten, die von Poſtbeförderungen ledig zurückkommenden Poſtfuhrwerke und Poſtpferde, die Briefträger und die Poſtboten.
Dieſe Befreiung findet nicht blos an den Staatsſtraßen ſtatt, ſondern auch gegen die zur Erhebung ſolcher Abgaben berechtigten Korporationen, Gemeinden oder Privatperſonen, jedoch unbeſchadet wohlerworbener d. h. auf ſpeciellem Rechtstitel beruhender Rechte .
Das Poſtgeſ. v. 1867 §. 16 ſpezialiſirt dieſelben als Wege-, Brücken-, Damm-, Pflaſter-, Prahm- und Fährgelder.
Den Gegenſatz dazu bilden die Extrapoſten. Vgl. die Poſtordnung v. 18. Dez. 1874 §. 58 lit. f. (Centralbl. 1875 S. 36.)
Poſtgeſ. v. 28. Okt. 1871 §. 16.
Den ordentlichen Poſten gleichgeſtellt ſind Perſonen fuhrwerke, welche durch Privatunternehmer eingerichtet und als Erſatz für ordentliche Poſten ausſchließlich zur Beförderung von Reiſenden und deren Effekten und von Poſtſendungen (alſo nicht von andern Frachtgütern) benutzt werden.
Vgl. Dambach S. 58.
b)
Die Telegraphen-Verwaltung iſt berechtigt, das Terrain der öffentlichen, unter ſtaatlicher Verwaltung ſtehenden Straßen zur Anlage von oberirdiſchen und unterirdiſchen Telegraphenlinien unentgeldlich zu benützen, ſoweit dies ohne Behinderung des Staßenverkehrs thunlich iſt.
Jedoch muß die Telegraphen-Verwaltung die bei Anlage der Telegraphen-Leitungen erfolgten Beſchädigungen des Straßenkörpers (Planum, Böſchungen, Gräben) auf eigene Koſten nach Anweiſung der Straßenbau-Verwaltung wieder herſtellen.
Die Letztere iſt verpflichtet, durch ihr Straßen-Aufſichtsperſonal die Telegraphen-Anlagen bewachen, im Falle der Beſchädigung ſie proviſoriſch wieder herſtellen und die nächſte Telegraphen- Station benachrichtigen zu laſſen, auch bei den Anpflanzungen, Ausäſtungen u. ſ. w. auf die Bedürfniſſe der Telegraphie Rückſicht zu nehmen.
Dieſelben Verpflichtungen ſollen bei Konzeſſionsertheilungen für den Bau neuer Kunſtſtraßen den Unternehmern auferlegt und für die bereits konzeſſionirten Kunſtſtraßen inſoweit eingeführt werden, als die Reichstelegraphen-Verwaltung es beantragt und die Beſtimmungen der Konzeſſions-Urkunden es geſtatten.
Auf die Straßen innerhalb der Städte finden dieſe Vorſchriften keine Anwendung.
Dieſe Verpflichtungen der öffentlichen Straßenbauverwaltungen beruhen auf dem unter den Regierungen des Norddeutſchen Bundes vereinbarten Bundesrathsbeſchluß v. 25. Juni 1869; durch denſelben ſind aber die zwiſchen der Reichstelegraphen-Verwaltung und den einzelnen Bundesſtaaten beſtehenden Verträge über den in Rede ſtehenden Gegenſtand unberührt geblieben.
Abgedruckt in der Allgemeinen Dienſt-Anweiſung für Poſt und Telegraphie Bd. I. (1876) Abſchn. II. S. 23 fg.
4. Vorſchriften zur Sicherung des Betriebes der Poſtanſtalt.
Das Poſtgeſetz enthält einige Anordnungen, welche die Wegepolizei, Pfändung, Beſchlagnahme u. ſ. w. betreffen, um die Poſtanſtalt vor plötzlichen und unvorhergeſehenen Störungen, Hemmniſſen und Unterbrechungen ihres Geſchäftsbetriebes zu ſichern.
a)
Jedes Fuhrwerk muß den ordentlichen Poſten, ſowie den Extrapoſten, Kurieren und Eſtafetten auf das übliche Signal ausweichen .
Die Thorwachen, Thor-, Brücken- und Barrière-Beamten ſind verbunden, die Thore und Schlagbäume ſchleunigſt zu öffnen, ſobald der Poſtillon das übliche Signal giebt; ebenſo müſſen auf daſſelbe die Fährleute die Ueberfahrt unverzüglich bewirken . Die Befolgung dieſer Vorſchriften iſt durch Androhung einer Strafe von 1—30 Mark geſichert .
Poſtgeſ. §. 19.
Poſtgeſ. §. 23.
Vgl. darüber Meves a. a. O. S. 361 ff.
b)
Wenn die gewöhnlichen Poſtwege gar nicht oder ſchwer zu paſſiren ſind, können die ordentlichen Poſten, die Extrapoſten, Kuriere und Eſtafetten ſich der Neben- und Feldwege, ſowie der ungehegten Wieſen und Aecker bedienen, unbeſchadet jedoch des Rechts der Eigenthümer auf Schadenerſatz . Hieraus ergiebt ſich zugleich, daß wenn Poſten von dieſem Rechte Gebrauch machen, ſie von dem Beſitzer des Grundſtücks oder ſeinen Leuten nicht gepfändet werden dürfen, da die Pfändung nur wegen unbefugten und widerrechtlichen Betretens geſtattet iſt.
Das Poſtgeſetz hat dieſe Folgerung ausdrücklich gezogen und überdies die Pfändung gegen ordentliche Poſten, Extrapoſten, Kuriere, Eſtafetten und Poſtillone, welche mit dem ledigen Geſpann zurückkehren, mit einer Geldſtrafe von 1—30 Mark bedroht .
Poſtgeſ. §. 17.
Poſtgeſ. §. 18. Meves S. 360.
c)
Wenn den ordentlichen Poſten, Extrapoſten, Kurieren oder Eſtafetten unterwegs ein Unfall begegnet, ſo ſind die Anwohner der Straße verbunden, denſelben die zu ihrem Weiterkommen erforderliche Hülfe gegen vollſtändige Entſchädigung ſchleunigſt zu gewähren .
Einen Rechtsſchutz erhält dieſe Anordnung durch das R.-St.-G.-B. §. 360 Z. 10, wonach mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft derjenige bedroht wird, welcher bei Unglücksfällen von der Polizeibehörde oder deren Stellvertreter zur Hülfe aufgefordert, keine Folge leiſtet, obgleich er der Aufforderung ohne erhebliche eigene Gefahr genügen konnte.
Die Poſtbeamten oder Poſtillone müſſen daher, wenn die Anwohner der Straße die von ihnen verlangte Hülfeleiſtung verweigern, ſich an die Ortspolizeibehörde wenden und durch dieſe die Anwohner zur Hülfeleiſtung auffordern laſſen .
Poſtgeſ. §. 21.
Vgl. Dambach S. 64.
d)
Das Inventarium der Poſthaltereien darf im Wege des Arreſtes oder der Exekution nicht mit Beſchlag belegt werden . Die vorſchriftsmäßig zu haltenden Poſtpferde und Poſtillone dürfen zu den behufs der Staats- und Communalbedürfniſſe zu leiſtenden Spanndienſten nicht herangezogen werden . Die von den Poſthaltern kontraktmäßig zu haltenden Pferde brauchen bei Mobilmachung der Armee nicht der Militairbehörde überlaſſen zu werden .
Poſtgeſ. §. 20. Ausgenommen jedoch im Konkurſe.
Reichs-Konkurs- Ordn. §. 1 Abſ.
3.
Poſtgeſ. §. 22. Dagegen findet die eben erwähnte Vorſchrift in §. 360 Z. 10 des Strafgeſetzb. auch auf die Poſthalter Anwendung, wenn ſie in Nothfällen die Hülfeleiſtung verweigern.
Reichsgeſ. über die Kriegsleiſtungen v. 13. Juni 1873 §. 25 Z. 4 (R.-G.-Bl. S. 135).
e)
Das R.-Strafgeſetzb. §. 317. 318 bedroht denjenigen mit Strafe, der vorſätzlich oder fahrläſſigerweiſe Handlungen begeht, durch welche die Benutzung einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphen-Anſtalt verhindert oder geſtört wird .
Ueber die Verpflichtung der Oberpoſtdirektionen zur Verhütung und Ermittelung ſolcher Beſchädigungen vgl. die Allgem. Dienſtanweiſung Bd. I. Berlin 1876. Abſchn. II. S. 20.
5. Rechte an unbeſtellbaren Poſtſendungen und zurückgelaſſenen Paſſagier-Effekten.
Beträge, welche in einer Poſtſendung enthalten ſind, die weder an den Adreſſaten beſtellt, noch an den Abſender zurückgegeben werden kann, oder welche aus dem Verkaufe der vorgefundenen Gegenſtände gelöſt werden , ferner Poſtanweiſungsbeträge, welche der Abſender eingezahlt hat, Poſtvorſchußbeträge, welche der Adreſſat entrichtet hat, und Geldbeträge, welche auf Grund eines Poſtauftrages eingezogen worden ſind, falls dieſe Beträge weder dem Abſender noch dem Adreſſaten ausgezahlt werden können, endlich zurückgelaſſene Paſſagier-Effekten oder die aus dem Verkaufe derſelben erzielten Beträge ſind nach Abzug des Porto’s und der ſonſtigen Koſten der Poſtarmen- oder Unterſtützungskaſſe zu überweiſen.
Meldet ſich ſpäter der Abſender oder der Adreſſat, beziehentl. der Verlierer der Paſſagier-Effekten, ſo iſt die Poſtarmen- oder Unterſtützungskaſſe verpflichtet, demſelben die ihr zugefloſſenen Summen, jedoch ohne Zinſen, zurückzuerſtatten .
Vgl. Poſtordnung §. 39 Nro. III. §. 40 Nro. V—VII. Centralblatt 1875 S. 26. 27.
Poſtgeſ. §. 26.
Weſentliche Vorausſetzung dieſes Rechtes iſt, daß die Poſt den Beſitz der unbeſtellbaren Geldbeträge oder Sachen auf Grund eines Beförderungs-Vertrages erhalten hat, daß ſie ihr alſo zum Zwecke der Beförderung übergeben worden ſind . Gegenſtände, welche in den Dienſträumen der Poſtanſtalt oder in Brief-Sammelkaſten oder ſonſt bei Gelegenheit des Betriebes der Poſtgeſchäfte von den Poſtbeamten gefunden werden, ſind nach den Vorſchriften der Landesgeſetze über gefundene Sachen zu behandeln .
Auf Paſſagier-Effekten paßt dies allerdings nur dann, wenn das Paſſagiergut der Poſt eingeliefert worden iſt, nicht wenn der Reiſende die Effekten unter eigener Aufſicht behalten und ſie im Wartezimmer oder im Poſtwagen zurückgelaſſen hat.
Das Poſtgeſ. §. 26 Abſ. 2 unterſcheidet aber nicht, ſondern ſpricht allgemein von „zurückgelaſſenen Paſſagier-Effekten“.
Dambach S. 71.
Es würde demnach z. B., wenn in dem Paſſagier- Warteſaal eines Poſtgebäudes ein Plaid, Regenſchirm, Stock oder drgl. gefunden wird, ein verſchiedenes Verfahren einzuſchlagen ſein, je nachdem ein Poſtreiſender den Gegenſtand zurückgelaſſen hat oder eine andere Perſon, da die gefundene Sache im erſteren Falle zu den Paſſagier-Effekten gehören würde, im letzteren Falle nicht.
Woran ſoll man dies aber erkennen, wenn ſie nicht zufällig reiſemäßig verpackt iſt?
Auch hinſichtlich des formellen Verfahrens iſt zwiſchen den der Poſt übergebenen, unanbringlichen Sendungen und den gelegentlich beim Betrieb des Poſtgeſchäftes gefundenen Sachen zu unterſcheiden.
Die Vorſchriften über das Verfahren mit unanbringlichen Poſtſendungen hat auf Grund des Poſtgeſetzes §. 50 Nr. 4 der Reichskanzler zu erlaſſen; ſie ſind in der Poſtordnung §. 40 enthalten .
Für das gerichtliche Aufgebot der von Poſtbeamten bei Gelegenheit ihrer Dienſtverrichtungen gefundenen Sachen kommen dagegen die Regeln der Civilproceß-Ordnung §§. 823 ff. zur Anwendung; jedoch ſteht es den Einzelſtaaten frei, im Wege der Landesgeſetzgebung die Anwendung dieſer Vorſchriften auf das Aufgebot gefundener Sachen auszuſchließen oder durch andere Beſtimmungen zu erſetzen .
Die Detailbeſtimmungen enthält die Allgem. Poſt-Dienſtanweiſung Abſchnitt XI. Abth. 2.
Einf.-Geſ. zur Civilproc.-Ordn. §. 11.
V.
Das Rechtsverhältniß aus den von der Poſt- und Telegraphen-Verwaltung abgeſchloſſenen Beförderungs-Verträgen.
Das Rechtsverhältniß der Poſt- und Telegraphen-Verwaltung hinſichtlich der Ausführung eines Transportes irgend welcher Art iſt in allen Fällen ein vertragsmäßiges, gleichviel ob der Transport entgeldlich und unentgeldlich ausgeführt wird und gleichviel ob dem andern Contrahenten die Wahl zwiſchen mehreren Transport-Unternehmern freiſtand oder der Poſtzwang dieſe Wahl ausſchloß . Ausgenommen ſind allein diejenigen Fälle, in denen das Reich ſich ſeiner eigenen Poſt- und Telegraphen-Anſtalt zur Ausführung von Transporten bedient, da der Reichsfiskus, ſowenig wie irgend ein anderes Rechtsſubjekt, mit ſich ſelbſt contrahiren kann.
Soweit die Poſt- und Telegraphen-Anſtalt Transporte von Briefen und anderen Poſtſendungen oder von telegraphiſchen Depeſchen für das Reich ausführt, ſind ihre Dienſte rein thatſächlicher Natur; ein Rechtsverhältniß zwiſchen der Poſt und dem Reiche oder den abſendenden Reichsbehörden wird dadurch nicht begründet . Dagegen ſtehen die Einzelſtaaten, welche ſich der Reichs- Poſt- und Telegraphen-Anſtalt bedienen, derſelben wie andere Perſonen als Contrahenten obligatoriſcher Verträge gegenüber.
Denn der Poſtzwang iſt kein Zwang, ſich der Poſt zu bedienen, ſondern ein Zwang, ſich des Betriebes der der Poſt vorbehaltenen Transport- Geſchäfte zu enthalten.
Daſſelbe gilt natürlich von den Dienſten der Bayeriſchen Poſtanſtalt für den Bayeriſchen Staat und von den Dienſten der Württemb. Poſtanſtalt für den Württemb. Staat.
Aus dem an die Spitze geſtellten Prinzip ergiebt ſich, daß die Entrichtung des Porto’s u. ſ. w. nicht unter den Geſichtspunkt der Steuerzahlung gebracht werden darf, ſondern juriſtiſch die Leiſtung einer vertragsmäßigen Geldſchuld iſt , und daß ebenſo die von der Poſt zu gewährenden Leiſtungen nicht beurtheilt werden dürfen, wie Leiſtungen, die der Staat als ſolcher (d. h. im publiziſtiſchen Sinne) zur Führung der Regierungsgeſchäfte oder zur Hebung der Volkswohlfahrt macht , ſondern als Leiſtungen des Fiskus behufs Erfüllung von ihm contrahirter Verpflichtungen.
Kompe, Zeitſchr. f. das geſ. Handelsr. Bd. XI. S. 55 ff.
Schellmann a. a. O. S. 18.
Die Einrichtung und Erhaltung der Poſtanſtalt als Ganzes gehört allerdings hierher, nicht aber das einzelne von der Poſtanſtalt innerhalb ihres Reſſorts geſchloſſene Geſchäft.
Daraus folgt ferner, daß prinzipiell die Poſtanſtalt mit Demjenigen, der mit ihr contrahirt, die Vertragsbedingungen vereinbaren kann, ſoweit nicht verbietende Rechtsgrundſätze entgegenſtehen, und daß zur Ergänzung der vertragsmäßig getroffenen Beſtimmungen die Vorſchriften des Privatrechts zur Anwendung kommen.
Wie aber bereits in anderem Zuſammenhange dargethan worden iſt, kann es den Poſtanſtalten nicht in jedem einzelnen Falle überlaſſen ſein, die Bedingungen des Vertrages zu verabreden, abgeſehen von einigen nicht wichtigen und minder häufigen Ausnahmefällen; ſondern die Poſt muß als öffentliche Verkehrsanſtalt Normalbeſtimmungen aufſtellen, unter denen ſie gleichmäßig mit Allen zu contrahiren bereit iſt.
Dadurch wird die Vertragsfreiheit der Poſt als einheitliches Inſtitut nicht aufgehoben, ſondern nur die Befugniß der einzelnen Poſtämter und Poſtbeamten zur Vertretung der Poſtanſtalt beim Abſchluß der Verträge beſchränkt.
Und zwar in doppelter Beziehung; die Poſtbeamten dürfen von den Spezialbeſtimmungen, welche für die Geſchäfte der Poſt erlaſſen ſind, bei dem Abſchluß dieſer Geſchäfte nicht abweichen; ſie dürfen aber auch andererſeits, ſoweit keine Spezialbeſtimmungen erlaſſen ſind, von den allgemeinen, zur Ergänzung, der Spezialbeſtimmungen dienenden Rechtsvorſchriften nicht abweichen . Faßt man die einzelnen, von den Poſtämtern geſchloſſenen Geſchäfte in das Auge, ſo kehrt ſich allerdings der Grundſatz des Privatrechts, daß die Parteien beim Abſchluß von vermögensrechtlichen Verträgen volle Dispoſitionsfreiheit haben, ſo weit nicht ausnahmsweiſe ein Rechtsſatz zum ius cogens erklärt iſt, in das Gegentheil um.
Bei den einzelnen Geſchäften der Poſtanſtalt können Abweichungen von den dafür ergangenen allgemeinen Vorſchriften und den Anordnungen des Privatrechts nicht verabredet werden, ſo weit nicht ausnahmsweiſe für beſondere Fälle dies für ſtatthaft erklärt iſt . Die Poſtverwaltung als ſolche aber kann durch Erlaß allgemeiner Anordnungen Spezialvorſchriften für die Geſchäfte aufſtellen, d. h. die naturalia negotii (das bürger liche Recht) ausſchließen.
Nach der Ausdrucksweiſe der älteren ſcholaſtiſchen Jurisprudenz kann man dies ſo formuliren, daß die Beamten der Poſt im einzelnen Falle keine Accidentalia negotii verabreden dürfen, ſondern daß die Naturalia negotii (das bürgerliche reſp. Handelsrecht) Anwendung finden, ſoweit ſie nicht durch Spezial-Vorſchriften ausgeſchloſſen ſind.
So z. B. Vereinbarungen über das Abholen von Poſtſendungen, über Einrichtung von Poſtfächern, über Kreditirung und Kontirung von Porto u. dgl.
Nach den oben S. 214 ff. gegebenen Ausführungen iſt die Aufſtellung ſolcher allgemeiner Normativ-Beſtimmungen für die Verträge ein Verwaltungsakt; denn es handelt ſich dabei um eine Bethätigung der allgemeinen Handlungs- (Vertrags-) freiheit intra legem (d. h. unter Beobachtung des ius cogens).
Der Regel nach wird alſo die Regierung dieſe Bedingungen in der Form des Verwaltungsaktes d. h. durch Reglement, Inſtruktion, Verordnung erlaſſen können.
Bei der großen Bedeutung dieſer Anordnungen für den Verkehr, die Volkswohlfahrt und die Staatsfinanzen iſt es aber erklärlich, daß man die wichtigſten Beſtimmungen unter Zuſtimmung der Volksvertretung d. h. in der Form und mit der Kraft des Geſetzes zu erlaſſen pflegt.
Soweit dies der Fall iſt, hat dies eine dreifache Wirkung.
Erſtens bildet das ius cogens keine Schranke, es kann durch ein Spezialgeſetz für die Geſchäfte der Poſt beſeitigt werden.
Zweitens iſt die Freiheit der Verwaltung in der Normirung der Bedingungen ausgeſchloſſen, ſoweit die im Wege des Geſetzes erlaſſenen Vorſchriften reichen.
Drittens haben dieſe Vorſchriften die Natur von Rechtsnormen, ſie bilden ein Spezialrecht für die Geſchäfte der Poſt.
Diejenigen Bedingungen dagegen, deren Feſtſtellung der Verwaltung überlaſſen iſt, dürfen nicht gegen das ius cogens vorſtoßen, ſie können im Wege der Verordnung abgeändert werden und ſie haben den Charakter von Vertragsnormen .
Das Reichspoſtgeſetz §. 50 Abſ. 2 hat dies anerkannt, indem es beſtimmt:
„Dieſe Vorſchriften (nämlich das von dem Reichskanzler zu erlaſſende Reglement) gelten als Beſtandtheil des Vertrages zwiſchen der Poſtanſtalt und dem Abſender, beziehungsweiſe Reiſenden“
.
Vrgl. das Erk. des O.-A.-G. zu Dresden in Seuffert’s Archiv VI. 58 und namentlich die Ausführungen von Goldſchmidt in der Zeitſchrift f. das geſ. Handelsr. Bd. IV. S. 585 ff.
Nur inſofern iſt dies nicht ganz richtig, als das im §. 50 cit. vorbehaltene Reglement auch auf ſolche Gegenſtände ſich erſtreckt, die mit dem Poſt- Transport-Vertrage Nichts zu thun haben, z. B. Anordnungen zur Aufrechthaltung der Ordnung, der Sicherheit und des Anſtandes auf den Poſten, in den Poſtlokalen und Paſſagierſtuben. §. 50 Z. 10.
Derſelbe Satz findet auch auf die Telegraphen-Ordnung Anwendung, obgleich er in derſelben nicht ausdrücklich ausgeſprochen iſt.
Sie iſt, ſoweit ſie die interne Korreſpondenz im Gebiete der Reichstelegraphen-Verwaltung betrifft, in allen Beziehungen dem Poſtreglement gleich zu ſtellen .
Die Anſicht von Ludewig S. 97, daß die Telegraphen-Ordnung auf Grund des Art. 48 der R.-V.
„Geſetzeskraft“ habe, iſt demnach nicht zutreffend; daraus folgt aber nicht, daß ſie überhaupt nicht gelte, weil die Verwaltung beſtehende Rechtsſätze nicht aufheben könne.
Rechtsſätze kann die Verwaltung allerdings nicht aufheben, wohl aber, ſoweit ſie nicht ius cogens ſind, ihre Anwendung ausſchließen durch Vertragsfeſtſetzungen.
Die Telegraphenordnung gilt nicht als Geſetz, ſondern als Vertragsberedung.
Es bedarf für Sachverſtändige keiner Ausführung, daß dies nicht einerlei iſt, ſondern ſehr erhebliche praktiſche Conſequenzen hat.
Die Abgränzung derjenigen Beſtimmungen, welche in der Form des Geſetzes zu erlaſſen ſind, von denjenigen, die durch Verwaltungsakte getroffen werden können, iſt nicht prinzipiell zu gewinnen, ſondern nach finanziellen, politiſchen, techniſchen und anderen Erwägungen.
Die Verf. des Nordd.
Bundes Art. 48 Abſ. 2 beſtimmte, daß für dieſe Abgränzung diejenigen Grundſätze maaßgebend ſein ſollten, die damals in der Preußiſchen Poſt- und Telegraphen-Verwaltung galten.
Das Poſtgeſ. v. 2. Nov. 1867 hat dieſe Gränzen etwas anders gezogen.
In der Reichsverf. Art. 48 Abſ. 2 ſind die im Norddeutſchen Bunde maßgebend geweſenen Grundſätze auf das Reich übertragen worden; das Poſtgeſetz v. 28. Oktob. 1871 hat aber wieder die Anordnungen des Poſtgeſ. v. 2. Nov. 1867 theils ergänzt theils abgeändert.
Nach Art. 50 Abſ. 2 der R.-V. ſteht dem Kaiſer der Erlaß der reglementariſchen Feſtſetzungen zu; das Poſtgeſetz v. 28. Oktob. 1871 §. 50 überträgt aber den Erlaß des Reglements dem Reichskanzler und erfordert für die unter Z. 2. 4. u. 6. bezeichneten Gegenſtände die Beſchlußfaſſung des Bundesrathes.
Inſoweit weder die Spezial-Poſtgeſetze noch die auf Grund der vorſtehenden Beſtimmungen erlaſſenen Reglements Vorſchriften über die Geſchäfte der Poſtanſtalt enthalten, kommen die Anordnungen des Handelsgeſetzbuchs in Anwendung , und zwar
Daß die Geſchäfte der Poſt, welche die Packet- und Geldſendungen betreffen, Handelsgeſchäfte ſind, iſt unſtreitig; ſehr beſtritten iſt dagegen die Frage, ob die Poſtanſtalt mit Rückſicht auf dieſe Geſchäfte als Kaufmann anzuſehen iſt.
Dagegen erklären ſich unter Anderen: Goldſchmidt, Handelsr. I. S. 490 (2. Aufl.).
Dambach S. 4. Volkmann im Poſtarchiv 1874 Nro. 11 S. 321 ff. Urth. des O.-A.-G. zu München v. 28. Dez. 1869 (Zeitſchr. f. Handelsr. XX. S. 604).
Für die bejahende Meinung ſind anzuführen: Kompe, Zeitſchrift f. Handelsr. Bd. XI. S. 63. v. Hahn, Kommentar zum H.-G.-B. I. S. 26 (2. Aufl.) Endemann, Handelsr. S. 745. Thöl, Handelsr. I. S. 111 (5. Aufl.) und namentlich der Plenar-Beſchluß des R.-O.-H.-G. v. 2. Januar 1874 (Entſcheid. Bd. XII. S. 311).
für den Poſt-Transport von Gütern zu Lande oder auf Flüſſen und Binnengewäſſern H.-G.-B. Buch IV. Titel 5
H.-G.-B. Art. 421 Abſ. 2.
für den Poſt-Transport von Gütern zur See und für die Beförderung von Reiſenden über See H.-G.-B. Buch V. Titel 5 und 6 .
H.-G.-B. Art. 449.
Auf die Rechtsgeſchäfte der Telegraphen-Anſtalt laſſen ſich dieſe Anordnungen nicht analog anwenden, da weder eine Depeſche ein „Gut“, noch das Telegraphiren ein „Transport“ im Sinne des Handelsgeſetzbuches iſt.
Vielmehr hat der Vertrag, welchen der Abſender einer Depeſche mit der Telegraphen-Anſtalt abſchließt, die Leiſtung einer Arbeit gegen Entgeld zum Gegenſtand, die nicht nur von der Arbeitsleiſtung des Frachtführers ſpezifiſch verſchieden, ſondern überhaupt durchaus eigenartig iſt und eine Species für ſich bildet.
Der Telegraphen-Vertrag fällt unter die allgemeine Kategorie der locatio conductio operis (Werkverdingung, Arbeitsvertrag, Vertrag über Handlungen .
Da weder das Handelsgeſetzbuch noch ein anderes Reichsgeſetz dieſen Vertrag gemeinrechtlich geregelt hat, ſo kommen die Vorſchriften der partikulären Landesgeſetze (preußiſches, rheiniſches, römiſches, ſächſiſches Recht u. ſ. w.) zur Anwendung, ſoweit nicht die Beſtimmungen der Telegraphen- Ordnung als Vertragsfeſtſetzungen das Zurückgreifen auf die Rechtsſätze überhaupt ausſchließen .
Vgl. Asser, de Telegraphie in hare rechtsgevolgen.
To s’Gravenhage 1867. III. §. 1. Reuling, Zeitſchr. f. Handelsr. Bd. 18. S. 294. Ludewig S. 90 ff. und beſonders Meili S. 26 ff. 34. 90 ff. (2. Aufl.), woſelbſt andere Auffaſſungen widerlegt werden.
Vrgl. S. 330 Note 3.
Dieſen allgemeinen Erörterungen gemäß gelten über das Rechtsverhältniß der Poſt- und Telegraphen-Anſtalt folgende Regeln:
A. Verpflichtungen der Poſtanſtalt.
1. Die Poſtanſtalt iſt verpflichtet, die von ihr übernommenen Transporte ordnungsmäßig und rechtzeitig auszuführen.
Dahin gehört die Abſendung der zu befördernden Gegenſtände mit der nächſten, reglementsmäßigen Gelegenheit, die ununterbrochene Fortſetzung des Transports, ſofern die vorhandenen und üblichen Transportmittel dies geſtatten, die Bewahrung der ihr übergebenen Gegenſtände vor Beſchädigung und Verluſt, und die ordnungsmäßige Ablieferung an den auf der Adreſſe oder dem Frachtbrief (Begleitadreſſe) genannten Deſtinatair .
Die Poſtanſtalt contrahirt mit dem Abſender; ſie iſt daher nur dieſem, nicht dem Deſtinatair (Adreſſaten) gegenüber zur Erfüllung der aufgeführten Verpflichtungen obligirt.
Der Adreſſat kann die Rechte des Abſenders nur geltend machen, wenn der Abſender ihm dieſelben cedirt hat.
Eine ſolche Ceſſion liegt in der bloßen Adreſſirung nicht; die letztere iſt lediglich die Erklärung des Abſenders, an wen die Poſtanſtalt den von ihr zu befördernden Gegenſtand abzuliefern hat; ſie iſt Beſtandtheil des zwiſchen dem Abſender und der Poſtanſtalt abgeſchloſſenen Vertrages, weiter Nichts .
Vgl. Gad, Haftpflicht S. 24—40. Endemann, Handelsr. S. 748 (3. Aufl.).
Eine Andeutung dieſes — meines Ermeſſens allein richtigen — Geſichtspunktes findet ſich hinſichtlich der Telegramme bei Ludewig, die Telegraphie S. 89.
Wenn jedoch der Frachtführer am Ort der Ablieferung angekommen iſt, d. h. mit Beziehung auf die Poſt, wenn die Poſtſendung am Beſtimmungsort angelangt iſt , ſo ſteht dem Adreſſaten das Recht zu, in eigenem Namen den Frachtführer auf Uebergabe des Frachtbriefes und Ablieferung des Gutes zu belangen, ſofern nicht der Abſender demſelben vor Anſtellung der Klage eine nach Maßgabe des Geſetzes noch zuläſſige entgegenſtehende Anweiſung gegeben hat . Dieſer Grundſatz findet auch der Poſtverwaltung gegenüber Anwendung .
Protokolle zum H.-G.-B. S. 5099. Vgl. v. Hahn, Kommentar zum H.-G.-B. II. S. 474. 478. Makower, Komment. S. 402 (7. Aufl.)
H.-G.-B. Art. 405. Vgl. dazu Gad, Haftpflicht S. 87 ff.
Dambach S. 24. 25 iſt der entgegengeſetzten Anſicht unter Berufung auf §. 6 Abſ. 1 des Poſtgeſetzes.
Dieſes Geſetz ſpricht aber nur von dem Anſpruch des Abſenders auf Erſatz im Falle des Verluſtes oder der Beſchädigung und kann daher höchſtens dahin interpretirt werden, daß es dieſen Anſpruch dem Adreſſaten verſagt.
Den Anſpruch des Adreſſaten auf Auslieferung der für ihn angelangten Poſtſendungen läßt es dagegen unberührt.
Nach Art. 421 des H.-G.-B.’s muß daher die Vorſchrift des Art. 405 ebendaſ. Anwendung finden.
Eine Anerkennung hat dies übrigens gefunden in der Poſtordnung §. 43 Abſ.
2.
2.
Der Frachtführer haftet für den Schaden, welcher durch Verluſt oder Beſchädigung des Frachtgutes oder durch Verzögerung des Transportes entſtanden iſt.
Die über dieſe Verpflichtung im H.-G.-B. Art. 395—399 aufgeſtellten Rechtsregeln ſind jedoch durch Abſchnitt II. des Poſtgeſetzes v. 28. Oktober 1871 beſeitigt und durch ein Spezialrecht erſetzt worden . Die Erſatzpflicht der Poſt iſt theils ganz ausgeſchloſſen, theils ihrem Umfange nach ſehr beſchränkt, theils an andere Vorausſetzungen geknüpft.
Der Abſchnitt II. führt die nicht paſſende Ueberſchrift „Garantie“.
Es handelt ſich hier nicht um eine Gewährleiſtung, ſondern um Erfüllung reſp. um Schadenserſatz für Nichterfüllung oder nicht ordnungsmäßige Erfüllung des Vertrages.
Beſſer wäre die Ueberſchrift „Haftpflicht“.
a)
Die Haftpflicht der Poſtanſtalt iſt ganz ausgeſchloſſen für alle Gegenſtände, für welche ſie im Geſetz nicht ausdrücklich anerkannt iſt, ſo daß formell die Haftung die Ausnahme, die Befreiung von der Haftpflicht die Regel iſt . Insbeſondere iſt die Poſt befreit von jeder Schadenserſatzleiſtung im Falle eines Verluſtes, einer Beſchädigung oder verzögerten Beförderung oder Beſtellung von gewöhnlichen Briefen, Poſtkarten, Kreuzband-, Muſter- und Proben-Sendungen, Zeitungen u. ſ. w. .
Poſtgeſ. §. 12.
Poſtgeſ. §. 6 Abſ.
5.
b)
Für eine rekommandirte Sendung, der eine zur Beförderung durch Eſtafette eingelieferte Sendung gleichſteht, wird dem Abſender im Falle des Verluſtes ohne Rückſicht auf den Werth der Sendung ein Erſatz von 42 Mark gezahlt .
Im Falle der Beſchädigung oder Verzögerung iſt die Poſtanſtalt von jeder Erſatzleiſtung frei .
Poſtgeſ. §. 10.
Vrgl.
Dambach S. 41.
c)
Für Packete ohne Werthangabe vergütet die Poſtverwaltung im Falle eines Verluſtes oder einer Beſchädigung den wirklich erlittenen Schaden, jedoch nur unter der Beſchränkung, daß ſie niemals mehr als drei Mark für jedes Pfund (500 Gramm) der ganzen Sendung bezahlt .
Poſtgeſ. §.
9.
Iſt die Sendung theilweiſe verloren oder beſchädigt, ſo berechnet ſich die Maximalgrenze der Entſchädigung nach dem Geſammtgewicht des ganzen Packets.
Dambach S. 39 Note 3. Packete von weniger als einem Pfund und überſchießende Pfundtheile des Gewichts werden für ein Pfund gerechnet. Poſtgeſ. §. 9 a. E. Für Packete ohne Werthangabe, die recommandirt ſind, beträgt die Entſchädigung gemäß §. 10 des Poſtgeſ. mindeſtens 42 Mark, während die Maximalgränze ſich nach §. 9 berechnet.
Dambach S. 42.
Im Falle der verzögerten Beförderung oder Beſtellung leiſtet die Poſtverwaltung dieſen Erſatz nur dann, wenn die Sache durch die verzögerte Beförderung oder Beſtellung verdorben iſt oder ihren Werth bleibend ganz oder theilweiſe verloren hat, wobei überdies auf eine Veränderung des Kurſes oder marktgängigen Preiſes keine Rückſicht genommen wird .
Poſtgeſ. §. 6 Abſ.
2. Dambach S. 27 Anm. 8 behauptet auf Grund dieſes Artikels unter Berufung auf ein Urtheil des Kammergerichts zu Berlin von 1863, daß wenn die Poſtſendung beim Adreſſaten verſpätet, aber in guter Beſchaffenheit anlangt, der Adreſſat jedoch die Annahme wegen Verzögerung ablehnt und auf dem Rückwege nach dem Abſendungsorte die Sendung verdorben iſt, die Poſtverwaltung von der Erſatzpflicht frei ſei.
Dem iſt kaum beizupflichten; denn die Nothwendigkeit der Rückbeförderung iſt durch die Verzögerung des Transports entſtanden und mithin auch der durch die Rückbeförderung herbeigeführte Verderb.
Wenn z. B. Jemand zu einer großen Feſtlichkeit friſche Blumen oder Delikateſſen beſtellt, dieſelben durch verzögerte Beförderung verſpätet, aber in noch gutem Zuſtande, bei ihm eintreffen, er die Annahme verweigert, weil er für die Waaren keine Verwendung mehr hat, und dieſelben nun auf dem Rücktransport zum Aufgabeort verwelken oder verderben, ſo iſt der Schaden doch zweifellos „durch die verzögerte Beförderung verurſacht worden.
d)
Für Briefe mit Werthangabe und für Packete mit Werthangabe leiſtet die Poſt im Falle des Verluſtes und der Beſchädigung dem Abſender Schadenserſatz unter Zugrundelegung des Betrages, der als Werth angegeben iſt.
Der Poſtverwaltung bleibt jedoch der Beweis vorbehalten, daß der angegebene Werth den gemeinen Werth der Sache überſteigt, und wenn ſie dieſen Beweis erbringt, ſo braucht ſie nur den gemeinen Werth zu erſetzen .
Wenn in betrüglicher Abſicht zu hoch deklarirt worden iſt, ſo verliert der Abſender jeden Anſpruch auf Schadenserſatz . Im Falle verſpäteter Ablieferung findet dieſelbe Regel wie bei Packeten ohne Werthangabe Anwendung .
Die praktiſche Bedeutung des Satzes liegt vornämlich in der Normirung der Beweislaſt.
Wolff S. 133.
Poſtgeſ. §. 8. Dadurch werden die Vorſchriften des H.-G.-B. Art. 396 modifizirt.
— Die Werthdeclaration iſt nicht — wie dies gewöhnlich geſchieht — als eine Aſſecuranz aufzufaſſen, welche als Nebenvertrag mit dem Poſt- Transportvertrag verbunden iſt, ſondern als aestimatio des id quod interest, als Schätzung des bei Nichterfüllung der loc. cond. operis zu vergütenden Schadens; und ebenſo iſt das Zuſchlagsporto, das für declarirte Werthſendungen erhoben wird, keine Aſſecuranzprämie, ſondern ein Theil des zu entrichtenden Lohnes.
Es wird dies ſehr treffend hervorgehoben von Meili, Haftpflicht S. 76 ff.
Die weitere Entwicklung der hieraus ſich ergebenden Folgerungen kann hier übergangen werden, da dieſelben rein civilrechtlicher Natur ſind.
Unerheblich iſt es keineswegs, ob man dieſe oder jene Conſtruktion zu Grunde legt.
Vgl. z. B. Meili a. a. O. S. 85.
Poſtgeſ. §. 6 Abſ.
2.
e)
Für die auf Poſtanweiſungen eingezahlten Beträge haftet die Poſtverwaltung unbedingt , da hier die Poſt nicht den Transport beſtimmter Geldſtücke, einer res individua übernimmt, ſondern das Eigenthum an den eingezahlten Geldſtücken erwirbt und zur Auszahlung derſelben Geldſumme an den Adreſſaten ſich obligirt.
Von Tragung der Gefahr hinſichtlich des Verluſtes oder der Beſchädigung einer ſpeziellen Sache kann daher hier keine Rede ſein.
Im Falle ſchuldbarer Verzögerung der Auszahlung iſt die Poſtverwaltung nach allgemeinen Rechtsgrundſätzen zur Zahlung von Verzugszinſen verpflichtet.
Wegen völliger Gleichheit des Grundes greifen dieſelben Regeln auch bei den von der Poſt auf Grund eines Poſtauftrages eingezogenen Beträgen Platz.
ebendaſ. §. 6 Abſ.
4.
f)
Bei Reiſen mit den ordentlichen Poſten leiſtet die Poſtverwaltung für das reglementsmäßig eingelieferte Paſſagiergut nach denſelben Regeln Erſatz, welche für Packete gelten . Außerdem erſetzt die Poſtverwaltung die erforderlichen Kur- und Verpflegungskoſten im Falle der körperlichen Beſchädigung eines Reiſenden, wenn dieſelbe nicht erweislich durch höhere Gewalt oder durch eigene Fahrläſſigkeit des Reiſenden herbeigeführt iſt .
Bei der Extrapoſt-Beförderung iſt jede Erſatzpflicht der Poſtverwaltung ausgeſchloſſen. Poſtgeſ. §. 11 Abſ.
2.
Die Regeln von Frachtgütern finden auf das eingelieferte Reiſegepäck der Paſſagiere aller öffentlichen Transport-Anſtalten Anwendung. Erk. des Ober-Trib. zu Berlin v. 12. Sept. 1865 (Striethorſt’s Arch. Bd. 61 S.
21. Zeitſchr. f. Handelsr. XII. S. 581).
Vgl. auch H.-G.-B. Art. 674.
Poſtgeſ. §. 11 Abſ.
1.
g)
Die Telegraphen-Verwaltung leiſtet für Nachtheile, welche durch Verluſt, Verſtümmelung oder Verſpätung der Depeſchen entſtehen, keinerlei Erſatz.
Jedoch erſtattet ſie in gewiſſen Fällen die für die Depeſche erhobenen Gebühren ganz oder theilweiſe zurück .
Die näheren Bedingungen enthält die Telegraphen-Ordnung §. 26. 27 (R.-G.-Bl. 1872 S. 226).
Vgl. auch die Telegraphen-Betriebs- Ordnung (Berlin 1876) §. 71 fg.
3. Soweit nach den vorſtehenden Regeln eine Schadenserſatzpflicht der Poſtverwaltung beſteht, iſt dieſelbe an die Bedingung der reglementsmäßigen Einlieferung geknüpft .
Da dies eine Vorausſetzung für den von dem Abſender zu erhebenden Anſpruch bildet, ſo trifft ihn die Beweislaſt . Ausgeſchloſſen iſt ferner die Erſatzpflicht der Poſtverwaltung, wenn ſie den Beweis erbringt, daß der Verluſt, die Beſchädigung oder die verzögerte Beförderung oder Beſtellung herbeigeführt worden iſt:
Poſtgeſ. §. 6 Abſ.
1.
Uebereinſtimmend Dambach S.
25. Anderer Anſicht Meili, Haftpflicht S. 38.
Poſtgeſ. §. 6 Abſ.
3.
a) durch die eigene Fahrläſſigkeit des Abſenders , oder
Dahin gehören insbeſondere äußerlich nicht erkennbare Mängel der Verpackung (vgl. H.-G.-B. Art. 395); ferner unrichtige Adreſſirung u. ſ. w.
b) durch die unabwendbaren Folgen eines Natur-Ereigniſſes , oder
Art. 395 des H.-G.-B. befreit den Frachtführer, wenn die Beſchädigung „durch höhere Gewalt (vis major)“ entſtanden iſt.
Dieſer vieldeutige, unklare und höchſt beſtrittene Begriff, der aus dem Röm.
Rechte herſtammt, iſt für die Haftung der Poſtverwaltung nicht mehr von Belang, ausgenommen bei der Beförderung von Reiſenden. Poſtgeſ. §. 11.
Der Einrede-Beweis der Poſtverwaltung muß dreierlei umfaſſen: 1) das Natur-Ereigniß, 2) den Cauſalzuſammenhang zwiſchen demſelben und der Beſchädigung des Poſt-Frachtguts, 3) daß dieſe Folge nach Lage des concreten Falles unabwendbar geweſen iſt.
c) durch die natürliche Beſchaffenheit des Gutes.
Es fällt ferner die Haftung der Poſtverwaltung für theilweiſen Verluſt der beförderten Güter fort, wenn der Verſchluß und die Verpackung der Poſtſendung bei der Aushändigung an den Empfänger äußerlich unverletzt und zugleich das Gewicht mit dem bei der Einlieferung ermittelten übereinſtimmend gefunden wird .
Poſtgeſ. §.
7. Vgl. Wolff S. 147. Ueberdies wird im §. 7 die Rechtsvermuthung aufgeſtellt, daß wenn die Sendung ohne Erinnerung angenommen worden iſt, Verſchluß und Verpackung unverletzt und das Gewicht mit dem bei der Einlieferung ermittelten übereinſtimmend geweſen ſei.
Vgl. H.-G.-B. Art. 408 Abſ.
2. Die Vermuthung kann durch Gegenbeweis widerlegt werden.
Urth. des R.-Oberhandelsgerichts v. 2. Dez. 1874.
Entſcheidungen Bd. 17 S. 126.
4.
Nach dem gemeinen Handelsrecht haftet der Frachtführer, welcher zur gänzlichen oder theilweiſen Ausführung des von ihm übernommenen Transports das Gut einem andern Frachtführer übergiebt, für dieſen und die etwa folgenden Frachtführer bis zur Ablieferung .
Das Poſtgeſ. ſchließt jedoch die Haftung der Poſtverwaltung aus, wenn der Verluſt, die Beſchädigung oder Verzögerung auf einer auswärtigen Beförderungsanſtalt ſich ereignet hat, für welche die Poſtverwaltung nicht durch Konvention die Erſatzleiſtung ausdrücklich übernommen hat, und verpflichtet nur die Deutſche Poſtanſtalt, bei welcher die Einlieferung erfolgt iſt, dem Abſender Beiſtand zu leiſten, wenn er ſeine Anſprüche gegen die auswärtige Beförderungsanſtalt geltend machen will .
H.-G.-B. Art. 401 Abſ. 1.
d. h. außerdeutſchen.
Die Poſtverwaltungen des Reiches, Bayerns und Württembergs haften für einander.
gleichviel ob dieſelbe eine Staatsanſtalt oder ein auf Privatrechnung betriebenes Transport-Unternehmen iſt.
Vgl. hierzu Wolff S. 137 ff.
Poſtgeſ. §. 6 Abſ. 3 Z. c.
5. Der Frachtführer iſt verpflichtet, das Frachtgut dem richtigen Adreſſaten auszuhändigen; er muß alſo die Identität derjenigen Perſon, welcher er die Güter ausliefert, mit dem Adreſſaten, reſp. ihre Legitimation zur Vertretung der letzteren prüfen . Für die Poſt beſteht auch in dieſer Hinſicht ein abweichendes Recht; ſie iſt nur verpflichtet, das Formular zum Ablieferungsſchein oder den Begleitbrief dem Adreſſaten regelmäßig auszuliefern und darauf zu achten, daß dieſer Schein mit dem Namen des Adreſſaten verſehen werde, dagegen braucht ſie weder die Aechtheit der Unterſchrift und des etwa hinzugefügten Siegels noch die Legitimation des Ueberbringers des vollzogenen Ablieferungsſcheines oder Begleitbriefes zu prüfen . Von der Verantwortlichkeit für richtige Beſtellung iſt die Poſtverwaltung ganz frei, wenn der Adreſſat erklärt hat, die an ihn eingehenden Poſtſendungen ſelbſt abzuholen oder abholen zu laſſen .
H.-G.-B. Art. 403.
Das Poſtgeſ. §. 50 Ziff. 7 ermächtigt den Reichskanzler, Anordnungen über die Art der Beſtellung der durch die Poſt beförderten Gegenſtände zu treffen.
Demgemäß hat der Reichskanzler in der Poſtordn. §. 32 Vorſchriften erlaſſen, welche Gegenſtände den Adreſſaten ins Haus zu ſenden ſind und welche von der Poſtanſtalt abgeholt werden müſſen, und im §. 34, an welche Perſonen die Beſtellung geſchehen darf.
In den Ausführungs-Beſtimmungen hierzu in der Allgem. Dienſtanweiſung Abſchn. V. Abth. 1 ſind zahlreiche und ſehr detaillirte Erläuterungen dazu ertheilt worden.
Poſtgeſ. §. 49. Vgl. Poſtordnung §. 37.
Den Beweis, daß die Beſtellung ordnungsmäßig erfolgt iſt, hat im Beſtreitungsfalle die Poſtverwaltung zu führen.
Dies iſt ihr weſentlich erleichtert durch die Beſtimmung des Poſtgeſ. §. 47, daß was ein Briefträger oder Poſtbote über die von ihm geſchehene Beſtellung auf ſeinen Dienſteid anzeigt, ſo lange für wahr und richtig anzunehmen iſt, bis das Gegentheil überzeugend nachgewieſen iſt.
Poſtgeſ. §. 48.
Die näheren Vorſchriften enthält die Poſtordnung §. 36 und dazu die Allgem. Dienſtanweiſung Abſchn. V. Abth. 1. (Bd. II. S. 57 ff.)
Eine ſcharfe Verurtheilung dieſer Vorſchriften bei Meili, Haftpfl. S. 42 ff.
6.
Nach dem H.-G.-B. Art. 408 Abſ. 3 verjähren die Klagen gegen den Frachtführer wegen Schadenserſatz für Verluſt, Beſchädigung und verzögerte Ablieferung in einem Jahre von dem Tage, an welchem die Ablieferung erfolgt iſt reſp. hätte erfolgen ſollen.
Der Anſpruch auf Entſchädigung an die Poſtverwaltung erliſcht dagegen mit Ablauf von 6 Monaten vom Tage der Einlieferung der Sendung oder vom Tage der Beſchädigung des Reiſenden an gerechnet .
Der Anſpruch auf Schadloshaltung muß in allen Fällen gegen die Ober-Poſtdirektion gerichtet werden, in deren Bezirk der Ort der Einlieferung der Sendung oder der Ort der Einſchreibung des Reiſenden liegt . Die ſechsmonatliche Verjährung des Anſpruches wird unterbrochen, wenn entweder die Klage gegen die kompetente Poſtbehörde erhoben wird oder wenn bei der kompetenten Poſtbehörde eine Reklamation angebracht d. h. ohne Klageerhebung ein Erſatzanſpruch geltend gemacht wird . Ergeht auf die Reklamation eine abſchlägige Beſcheidung, ſo beginnt vom Empfange derſelben eine neue Verjährung von 6 Monaten, welche durch eine Reklamation gegen jenen Beſcheid nicht unterbrochen wird .
Poſtgeſ. §. 14 Satz 1.
Poſtgeſ. §. 13.
Wird der Anſpruch bei einer Poſtanſtalt angebracht, ſo hat ihn dieſelbe an die competente Oberpoſtdirektion abzugeben.
Motive zu §. 13 des Poſtgeſ. v. 1867. Vgl. Wolff S. 136.
Das Poſtgeſ. §. 14 ließ die Unterbrechung der Verjährung durch Anmeldung einer Klage eintreten.
Dieſe Vorſchrift iſt aufgehoben durch das Einf.-Geſ. zur Civilproceß-Ordn. §. 13 Z. 4.
Wird die Klage gegen eine inkompetente Poſtbehörde erhoben oder die Reklamation bei einer inkompetenten Poſtbehörde angebracht, ſo bewirkt dies die Unterbrechung der Verjährung nicht.
Poſtgeſ. §. 14.
7) Ueber das von den Ober-Poſtdirektionen bei Erſatz-Leiſtungen zu beobachtende Verfahren iſt eine beſondere Dienſt-Anweiſung ergangen .
Dieſelbe iſt gedruckt als Anlage 4 zu Abſchn. II. der Allgem. Poſt- Dienſt-Anweiſung.
B. Verpflichtungen des Abſenders.
1. Der Abſender iſt verpflichtet, an die Poſtanſtalt das tarifmäßige Porto zu entrichten.
Die Höhe deſſelben iſt normirt
Der Gebühren-Tarif für den Poſtverkehr iſt abgedruckt in der Allgem. Dienſtanweiſung Abſchnitt III. Abth. 1.
a) durch Geſetz für Briefe, Packete, Werthſendungen und Zeitungen .
Geſetz über das Poſttaxweſen v. 28. Oktober 1871 (R.-G.-Bl. S. 358) und das daſſelbe abändernde Geſ. v. 17. Mai 1873 (B.-G.-Bl. S. 107).
Vgl. auch das Geſetz v. 3. Nov. 1874 (R.-G.-Bl. S. 127).
b) durch Reglement, welches der Reichskanzler unter Zuſtimmung des Bundesraths zu erlaſſen hat, für Poſtanweiſungen, Vorſchußſendungen und ſonſtige Geldübermittelungen, Druckſachen, Waarenproben und Muſter, Poſtkarten, eingeſchriebene Sendungen, für Zuſtellung von Sendungen mit Behändigungsſcheinen, für Laufſchreiben wegen Poſtſendungen und Ueberweiſung der Zeitungen.
Der Zuſtimmung des Bundesrathes bedarf es nicht bei Feſtſtellung der Gebühren für die Ortsbeſtellung, Eſtafettenbeförderung, für die Beförderung von Reiſenden und Paſſagiergut und für die Kreditirung und Kontirung von Porto .
Poſtgeſ. §. 50 Z. 7. 8. 9. Der Grund für die Unterſcheidung der Fälle, in denen die Zuſtimmung des Bundesrathes erfordert wird und in denen dies nicht geſchieht, beruht darauf, daß die erſteren den Wechſelverkehr zwiſchen der Reichspoſt und der Bayer. und Württemberg.
Poſt mit berühren und daher den Vertretern dieſer Staaten eine Theilnahme an der Beſchlußfaſſung eingeräumt werden mußte, während die letzteren nur den Lokalverkehr betreffen und deshalb von jeder der drei Verwaltungen ſelbſtſtändig geregelt werden können.
c)
Durch internationalen Vertrag bei dem Poſtverkehr mit außerdeutſchen Poſtgebieten .
Poſttaxgeſ. §. 11.
Für Briefe, Poſtkarten, Zeitungen, Druckſachen, Waarenproben u. dgl. kommen die Beſtimmungen bes Allgemeinen Poſtvereins-Vertrages v. 9. Okt. 1874 (R.-G.-Bl. 1875 S. 223) zur Anwendung.
Abweichungen von den tarifmäßigen Sätzen ſind den Poſtanſtalten nicht geſtattet, eben ſo wenig Erhöhungen als Ermäßigungen oder Gewährung von Portofreiheiten .
Nur mit den Staatsbehörden der Bundesſtaaten kann die Poſtverwaltung Abkommen dahin treffen, daß an Stelle der Porto- und Gebührenbeträge für die einzelnen Sendungen Averſionalſummen an die Poſtverwaltung gezahlt werden .
Portofreiheitsgeſ. v. 5. Juni 1869 §. 10.
Portofreiheitsgeſetz §. 11.
Das Verfahren iſt geregelt durch eine Verf. des General-Poſtamts v. 15. Dec. 1869.
Fiſcher, Poſtgeſetzgebung S. 72. 73.
Sie iſt abgedruckt als Anlage 7 zu Abſchn. III. Abth. 1 der Allgem. Dienſtanweiſung.
Die Zahlung kann nach Wahl des Abſenders erfolgen entweder baar oder durch Verwendung von Poſtwerthzeichen, mit deren Verkauf ſich die Poſtanſtalten nach näherer Anordnung der Reichspoſtverwaltung zu befaſſen haben . Ebenſo kann die Bezahlung der Gebühren für die Beförderung telegraphiſcher Depeſchen anſtatt in baarem Gelde auch durch Telegraphen-Freimarken erfolgen, zu deren Anfertigung und Verkauf die Reichstelegraphen-Verwaltung ermächtigt iſt . Die Fälſchung und unbefugte Anfertigung von Poſt- und Telegraphen-Werthzeichen, ſowie der wiſſentliche Gebrauch von falſchen oder gefälſchten Werthzeichen werden mit Gefängniß nicht unter 3 Monaten beſtraft; der Gebrauch entwertheter Poſt- oder Telegraphen-Werthzeichen zur Frankirung wird als Portodefraudation mit dem vierfachen Betrage des defraudirten Porto’s beſtraft .
Poſttaxgeſ. §.
9.
Geſ. v. 16. Mai 1869 (B.-G.-Bl. S. 377).
Strafgeſetzb. §. 275.
Poſtgeſ. §. 27 Nro. 3.
Geſ. v. 16. Mai 1869 §.
2.
Die Strafandrohung des §. 276 des St.-G.-B.’s iſt auf dieſen Fall unanwendbar, da ſie nur Stempelmarken betrifft.
Auch die Vertilgung des Entwerthungszeichens iſt nach der gegenwärtigen Strafgeſetzgebung nicht ſtrafbar; vgl. Dambach, Telegraphen-Strafrecht §. 12. Jedoch können unter Umſtänden wol die Vorausſetzungen des §. 263 des St.-G.-B.’s (Betrug) gegeben ſein.
Daß das Entwerthungs-Zeichen eine Urkunde iſt, kann nicht bezweifelt werden, §. 267 bedroht aber nur die Verfertigung und fälſchliche Anfertigung einer Urkunde mit Strafe, die Entfernung des Entwerthungs-Stempels dagegen iſt Vernichtung einer öffentlichen Urkunde.
Andererſeits bedroht §. 274 zwar die Vernichtung einer Urkunde in böswilliger Abſicht mit Strafe, aber nur dann, wenn die Urkunde dem Thäter überhaupt nicht oder nicht ausſchließlich gehört, ſo daß dieſe Beſtimmung unanwendbar iſt auf den Eigenthümer entwertheter Poſt- und Telegraphen-Freimarken, welcher das Entwerthungszeichen von denſelben entfernt.
Vgl. Oppenhoff, Komment.
(5. Ausg.) Note 11 zu §. 274.
Befreit von der Zahlung des Porto’s ſind lediglich die regierenden Fürſten des Deutſchen Reiches, deren Gemahlinnen und Wittwen in dem Umfange, in welchem ihnen bei Einführung des Geſ. v. 5. Juni 1869 die Befreiung von Portogebühren zugeſtanden hat.
Ferner ſind einſtweilen aufrecht erhalten worden die Porto- Vergünſtigungen, welche den Perſonen des Militärſtandes und denen der Bundes-Kriegsmarine bewilligt ſind.
Dem Kaiſer iſt aber die Ermächtigung ertheilt, dieſe Porto-Vergünſtigungen aufzuheben oder einzuſchränken (nicht ſie auszudehnen) .
Portofreiheitsgeſ. §. 1. §. 5 und zu letzterem Paragraphen die Ueberſicht der einſtweilen aufrecht erhaltenen Porto-Begünſtigungen bei Fiſcher, Poſtgeſetzgebung S. 69.
Dieſelben ſind offiziell zuſammengeſtellt in der Allgemeinen Dienſtanweiſung Abſchn. III. Abth. 1. §. 35. 36.
Außerdem wird kein Porto erhoben in reinen Reichsdienſt- Angelegenheiten, und zwar in Bundesraths-Sachen, ſowie in Militair- und Marine-Angelegenheiten ohne Einſchränkung, in anderen Reichs-Dienſt-Angelegenheiten, wenn die Sendungen von einer Reichsbehörde abgeſchickt oder an eine Reichsbehörde gerichtet ſind und die äußere Beſchaffenheit ꝛc. den reglementsmäßigen Beſtimmungen entſpricht.
Der Reichstag iſt in dieſer Hinſicht den Reichs-Behörden gleichgeſtellt .
Von einer Befreiung von der Zahlungspflicht kann in dieſen Fällen im juriſt. Sinne nicht geſprochen werden, da die Zahlung doch nur eine Zahlung des Reichsfiskus an ſich ſelbſt wäre . In Bayern und Württemberg aber hat der Reichsfiskus in dem angegebenen Umfange allerdings ein Privilegium auf unentgeldliche Benutzung der Poſtanſtalten dieſer beiden Staaten .
Portofreiheitsgeſ. §. 2 u. §. 4. Vrgl. dazu das Regulativ über die Portofreiheiten. Allgem. Dienſtanweiſung Abſchn. III. Abth. 1. Anlage 6. S. 28 ff.
Vgl. oben S. 328.
Zwiſchen dem Reich und der Reichspoſt kann es keine vermögensrechtlichen Verpflichtungen geben.
Wohl aber können thatſächlich aus den etatsmäßigen Fonds der Reichsbehörden Portogebühren an die Poſtkaſſe gezahlt werden.
R.-Geſ. v. 29. Mai 1872 (R.-G.-Bl. S. 167).
Der Mißbrauch einer von der Entrichtung des Portos befreienden Bezeichnung oder die Verpackung einer portopflichtigen Sendung in eine andere, welche bei Anwendung einer vorgeſchriebenen Bezeichnung portofrei befördert wird, iſt mit dem vierfachen Betrage des defraudirten Portos, mindeſtens aber mit einer Geldſtrafe von drei Mark, zu beſtrafen .
Poſtgeſ. §. 27 Z. 2.
Hinſichtlich der telegraphiſchen Correſpondenz beſtehen weder hinſichtlich der Höhe der zu zahlenden Gebühren noch über die Gebührenfreiheit geſetzlich anerkannte Regeln.
Doch kann auf Grund des Art. 50 Abſ. 2 der Kaiſer durch Reglement der Reichs- Telegraphen-Verwaltung Anweiſung ertheilen, welche Depeſchen auf den Reichs-Telegraphen gebührenfrei zu befördern ſind . Dieſelben Vorſchriften finden auch auf die Eiſenbahn-Telegraphen hinſichtlich der den Eiſenbahndienſt nicht betreffenden Telegramme Anwendung .
Der Gebühren-Tarif für den Telegraphen-Verkehr bildet die Abth. 2 des III. Abſchnitts der Allgem. Dienſtanweiſung.
Dieſe Beſtimmungen hat urſprünglich der Reichskanzler erlaſſen am 8. Nov. 1872. Sie ſind abgedruckt in der Allgem. Dienſtanweiſung a. a. O. S. 8 ff.
Seit dem 1. Juli 1877 ſind ſie erſetzt durch die Kaiſerl. Verordnung v. 2. Juni 1877. R.-G.-Bl. S. 524. Darnach iſt die Gebührenfreiheit beſchränkt auf die telegraph.
Korreſpondenz der regierenden Fürſten, deren Gemahlinnen und Wittwen; der Bevollmächtigten zum Bundesrath in Bundesraths-Angelegenheiten; des Reichstages und der Reichsbehörden in reinen Reichs-Dienſt-Angelegenheiten; der Deutſchen Militär- und Marinebehörden in reinen Militär- und Marine-Dienſtangelegenheiten; endlich Telegramme der Eiſenbahn-Verwaltungen und Beamten an vorgeſetzte Beamte über vorgekommene Unglücksfälle und Betriebsſtörungen.
— Die Gebührenfreiheit erſtreckt ſich nicht auf die baaren Auslagen für Weiterbeförderung über die Telegraphen-Linien hinaus.
Reglement v. 7. März 1876 §. 10. Centralbl. 1876 S. 158.
2. Mit der Verpflichtung des Abſenders zur Zahlung des Porto’s und anderer Gebühren iſt nicht zu verwechſeln der Frankirungszwang.
Es iſt im Allgemeinen geſtattet, der Poſtverwaltung die Einziehung der Gebühren vom Adreſſaten zu übertragen . In dieſem Falle ertheilt der Abſender der Poſtverwaltung den Auftrag, den Gebührenbetrag beim Adreſſaten zu erheben und mit der erhobenen Summe ſich für ihre Forderung gegen den Abſender bezahlt zu machen.
Es wird daher — ganz ebenſo wie dies beim Frachtvertrag zu geſchehen pflegt — mit dem eigentlichen Transport-Vertrag ein Nebenvertrag verbunden, der in allen weſentlichen Stücken der Anweiſung (Aſſignation) entſpricht.
Er braucht nicht ausdrücklich erklärt zu werden, da ſich ſowohl die in Betracht kommenden Perſonen als der Inhalt aus den concreten Umſtänden des Falles mit vollkommener Gewißheit ergeben .
Der Abſchluß dieſes Nebenvertrages vollzieht ſich durch das Aufgeben der unfrankirten Poſtſendung und die Annahme derſelben Seitens der Poſtanſtalt .
Vgl. auch Poſt-Ordn. §. 43. I.
Der Abſender iſt Aſſignant, der Adreſſat Aſſignat, die Poſtverwaltung Aſſignatar; der angewieſene Betrag beſtimmt ſich nach dem Portotarif; die Zahlungszeit nach dem Zeitpunkt der Ablieferung.
Iſt die Sendung unzureichend frankirt, ſo beſchränkt ſich die angewieſene Summe auf den Ergänzungsbetrag.
Die Poſt iſt zum Abſchluß eines derartig modifizirten Transport-Vertrages mit Jedermann hinſichtlich der Briefe und Packete, mit und ohne Werthangabe, geſetzlich verpflichtet, da die Poſttaxgeſetze das für unfrankirte Briefe und Packete zu entrichtende Porto beſtimmen . Für jede unfrankirte oder ungenügend frankirte Sendung wird ein ſogen. Zuſchlagsporto von 10 Pfennigen erhoben; ausgenommen ſind allein portopflichtige Dienſtbriefe, wenn die Eigenſchaft derſelben als Dienſtſache auf dem Kouvert vor der Poſtaufgabe erkennbar gemacht worden iſt .
Poſttaxgeſetz v. 28. Okt. 1871 §. 1 Abſ.
2. Geſetz v. 17. Mai 1873 §. 1 u. 2. Allgemeiner Poſtvereins-Vertrag v. 9. Okt. 1874 Art. 3 Abſ.
4.
Poſttaxgeſ.
§ 1 Abſ.
3.
Geſ. v. 17. Mai 1873 §.
3. Vgl. auch Poſt- Ordn. §. 19. IX.
Soweit der Poſtverwaltung aber die Befugniß eingeräumt worden iſt, für gewiſſe Gegenſtände oder Beförderungs-Arten die Bedingungen des Vertrags durch Reglement zu normiren, iſt ſie in der Lage, die Vorausbezahlung der Gebühren zu verlangen, d. h. den Frankirungszwang einzuführen.
Die Poſtverwaltung hat hiervon Gebrauch gemacht für Poſtkarten , für Druckſachen , für Waarenproben , für ſogen. Rückſcheine , für Poſt-Anweiſungen , Depeſchen-Anweiſungen , Poſtauftragsbriefe , für Eſtafetten-Sendungen (mit Ausnahme des Ortsbeſtellgeldes) , für telegraphiſche Depeſchen . Für Druckſachen und Waarenproben beſteht der Frankirungszwang jedoch nur in dem Sinne, daß für dieſelben, wenn ſie unfrankirt oder unzureichend frankirt eingeliefert werden, das Briefporto erhoben wird .
Poſt-Ordnung §. 13.
V. Vgl. Allg. Poſtvereins-Vertr.
Art. 3 Abſ.
5.
P.-O. §. 14. IX. Vgl. Allg. Poſtver.-Vertr.
Art. 6 Abſ.
2.
P.-O. §. 15. VI.
P.-O. §. 16. IV.
P.-O. §. 17. II.
P.-O. §. 18. III.
P.-O. §. 20. XI.
P.-O. §. 44. XIX.
Tel.-Ordn. §. 11.
P.-O. §. 14. IX. §. 15. VII.
Sie werden alſo befördert, nur nicht zu dem ermäßigten Satze.
Eine rechtliche Verpflichtung des Adreſſaten, das Porto und die übrigen Gebühren zu entrichten, beſteht nicht, da er mit der Poſtverwaltung nicht contrahirt hat und er durch den Vertrag des Abſenders nicht verpflichtet werden kann.
Wenn jedoch der Adreſſat die Poſtſendung annimmt, ſo verpflichtet er ſich dadurch zur Zahlung des Porto’s und der Gebühren und kann ſich davon durch ſpätere Rückgabe der Sendung nicht befreien . In der Annahme der unfrankirten Sendung liegt zugleich das Accept der vom Abſender auf den Adreſſaten gezogenen Anweiſung gegenüber dem Aſſignatar (der Poſtverwaltung), alſo ein verpflichtendes Rechtsgeſchäft zwiſchen dem Adreſſaten und der Poſtverwaltung . Durch die Auslieferung der Poſtſendung an den Adreſſaten wird der Abſender von ſeiner Verpflichtung zur Portozahlung frei; und zwar auch dann, wenn die Poſtanſtalt etwa dem Adreſſaten das Porto ſtundet.
Denn durch den freiwilligen Erwerb der Forderung gegen den Adreſſaten auf Zahlung des creditirten Porto’s wird die Poſtverwaltung wegen ihrer Forderung gegen den Abſender befriedigt .
Den Poſtanſtalten iſt es daher geſetzlich unterſagt, falls nicht eine terminweiſe Abrechnung über die Poſtgefälle zwiſchen der Poſtanſtalt und dem Adreſſaten verabredet iſt, die Poſtſendungen auszuhändigen, bevor die Zahlung der Poſtgefälle erfolgt iſt .
Handelsgeſetzb. Art. 406. Poſt-Ordn. §. 43. VI. Staatsbehörden ſind jedoch befugt, Briefumſchläge oder Begleitadreſſen an die Poſtanſtalt zurückzugeben, um das Porto nachträglich vom Abſender einziehen zu laſſen.
Vgl. Handelsgeſetzb. Art. 300. — Sowie die Anweiſung nicht durch eine beſondere Urkunde ausgeſtellt wird, ſondern in dem Frachtvertrage implicite als Nebenberedung enthalten iſt, ſo braucht auch das Accept nicht ausdrücklich oder gar ſchriftlich ertheilt zu werden, ſondern es wird durch Annahme des Frachtgutes (Brief, Packet) ſtillſchweigend erklärt.
Vgl. Handelsgeſetzb. Art. 412.
Poſttaxgeſetz §.
6.
Wenn der Adreſſat die Annahme einer Poſtſendung verweigert (oder die Zahlung der Poſtgefälle verweigert, was der Verweigerung der Annahme gleichſteht ), oder nicht zu ermitteln iſt, ſo ſteht der Poſtverwaltung der Regreß gegen den Abſender zu.
Der Regreß iſt aber an die Vorausſetzung geknüpft, daß die Poſtverwaltung die Unbeſtellbarkeit der Sendung beſcheinigt und daß ſie dem Abſender die Poſtſendung wieder zurückliefert .
Von der Verpflichtung, ſämmtliche für den Hin- und Hertransport zu erhebende Gebühren zu bezahlen, kann ſich der Abſender dadurch nicht befreien, daß er die Zurücknahme der von ihm eingelieferten Poſtſendung verweigert .
Aus Billigkeitsrückſichten iſt nur eine Ausnahme anerkannt bei unzureichend frankirten Sendungen aus dem Inlande, wenn dieſelben nicht gewöhnliche Briefe, Waarenproben und Druckſachen ſind.
Poſt-Ordn. §. 43. II.
Uebrigens kann die Zuläſſigkeit dieſer Vorſchrift gegenüber der beſtimmten geſetzlichen Anordnung in §. 6 des Poſttaxgeſetzes wohl zweifelhaft ſein.
Die näheren Anordnungen über die Fälle, in denen Poſtſendungen für unbeſtellbar zu erachten ſind, und über das zu beobachtende Verfahren enthält die P.-O. §. 39.
Bei Sendungen, die einem ſchnellen Verderben ausgeſetzt ſind und deren Verderben während des Rücktransportes zu befürchten iſt, kann die Veräußerung für Rechnung des Abſenders erfolgen.
P.-O. §. 39. III.
P.-O. §. 43. IV.
Iſt der Abſender nicht zu ermitteln oder verweigert oder verzögert er die Annahme, ſo iſt die Poſtanſtalt berechtigt, die Gegenſtände zu verkaufen . Aus dem Erlöſe werden die Gebühren und Koſten beſtritten.
Reicht der Erlös dazu nicht hin, ſo bleibt der Abſender zur Zahlung des fehlenden Betrages verpflichtet; ergiebt der Verkauf einen Ueberſchuß, ſo wird derſelbe der Poſtarmen- und Unterſtützungskaſſe überwieſen . Briefe müſſen mit Rückſicht auf das Briefgeheimniß vernichtet werden; daſſelbe geſchieht mit werthloſen zum Verkauf nicht geeigneten Gegenſtänden.
Die Vorſchriften des H.-G.-B. über die Geltendmachung des geſetzlichen Pfandrechts des Frachtführers ſind für die Poſt ausgeſchloſſen durch die auf Grund des Poſtgeſetzes §. 50 Nro. 3 u. 4 vom Reichskanzler erlaſſenen Vorſchriften der Poſt-Ordnung §. 39. 40.
Vgl. oben S. 326.
3. Der Anſpruch der Poſtverwaltung auf Zahlung von Gebühren erliſcht, wenn die Poſtſendung erweislich auf der Poſt verloren gegangen iſt oder wenn die Annahme der Sendung vom Adreſſaten wegen einer von der Poſtverwaltung zu vertretenden Beſchädigung verweigert wird . Er erliſcht ferner durch Verjährung , deren Friſt ein Jahr von dem Tage der Aufgabe der Sendung an beträgt , und welche durch Anmeldung der Nachforderung unterbrochen wird.
P.-O. §. 43.
V. Vgl. Telegraphen-Ordn. §. 26 Abſ. 2.
Poſttaxgeſetz §.
7.
Dieſelbe Friſt — vom Tage der Aufgabe an — läuft auch zu Gunſten des Adreſſaten, wenn von ihm zu wenig oder gar kein Porto bei Aushändigung der Poſtſendung erhoben worden iſt.
Das cit.
Geſ. §. 7 unterſcheidet nicht zwiſchen Abſender und Adreſſaten, ſondern faßt beide unter dem Ausdruck „Correſpondent“ zuſammen.
4. Die Poſtanſtalten ſind berechtigt, unbezahlt gebliebene Beträge an Perſonengeld, Porto und Gebühren nach den für die Beitreibung öffentlicher Abgaben beſtehenden Vorſchriften exekutoriſch einziehen zu laſſen . Dieſes Recht kann entweder gegen den Adreſſaten oder gegen den Abſender ausgeübt werden, je nachdem der Eine oder Andere nach den vorſtehenden Erörterungen den Betrag ſchuldig geblieben iſt.
Dem Exequirten ſteht jedoch die Betretung des Rechtsweges offen, d. h. er kann gegen die kompetente Poſtbehörde (Ober-Poſtdirektion) auf Rückzahlung des von ihm beigetriebenen Betrages die gerichtliche Klage erheben .
Poſtgeſ. §. 25 Abſ.
1.
Für zu wenig erhobene oder unbezahlt gebliebene Gebühren für telegraphiſche Depeſchen beſteht dieſes Privilegium nicht.
Poſtgeſ. §. 25 Abſ. 3.
VI.
Das Straf-Verfahren bei Poſt- und Porto-Defraudationen.
Unter den Begriff der Poſt-Defraudation fallen die Verletzung des Poſtzwanges, der Mißbrauch der geſetzlichen Portofreiheit, die Verwendung entwertheter Poſtwerthzeichen zur Frankirung, die Umgehung der Portogefälle dadurch, daß man Briefe oder andere Sachen einem Poſtbeamten oder Poſtillon zur Mitnahme übergiebt , und die Hinterziehung des Perſonengeldes dadurch, daß man wiſſentlich uneingeſchrieben mit der Poſt reiſt .
Die Poſt- Defraudation wird beſtraft mit dem vierfachen Betrage des defraudirten Portos oder Perſonengeldes; überdies muß das Porto oder Perſonengeld, welches für die Beförderung zu entrichten geweſen wäre, nachgezahlt werden . Iſt die Geldſtrafe nicht beizutreiben, ſo tritt Haft an die Stelle.
Die Dauer derſelben muß vom Richter feſtgeſetzt werden und darf 6 Wochen nicht überſteigen . Die Feſtſetzung und Beitreibung der Geldſtrafen aber kann anſtatt durch gerichtliches Verfahren im Verwaltungswege nach folgenden Regeln erfolgen .
Poſtgeſ. §. 27.
Im Rückfalle wird die Strafe verdoppelt, reſp. auf das Vierfache erhöht. eod. §. 28.
Poſtgeſ. §. 29.
Eine Straferhöhung wegen Rückfalls findet bei der Hinterziehung von Perſonengeld nicht Statt.
Ueber die Vorausſetzungen des ſtrafbaren Thatbeſtandes vgl. Meves S. 379 fg.
Poſtgeſ. §. 30.
Poſtgeſ. §. 31.
Auf Gefängniß darf nicht erkannt werden.
Vgl. Motive S. 19. Dambach S. 96. Meves S. 381 fg.
Die Vorſchriften des Poſtgeſetzes bleiben durch das Inkrafttreten der Strafproceß-Ordnung unberührt.
Einf.-Geſ. zur St.-P.-O. §. 5 Abſ.
1.
1. Straf-Verfügung ohne Unterſuchung . Nach Entdeckung einer Poſtdefraudation hat die Ober-Poſtdirektion mittelſt beſonderer Verfügung dem Angeſchuldigten mitzutheilen, welche Geldſtrafe er verwirkt habe und ihm frei zu ſtellen, das fernere Verfahren und die Ertheilung eines Strafbeſcheides durch Bezahlung der Strafe und Koſten innerhalb einer präkluſiviſchen Friſt von 10 Tagen zu vermeiden .
Wenn der Angeſchuldigte die Zahlung ohne Einrede, d. h. ohne Vorbehalt der Rückforderung im Prozeßwege , leiſtet, ſo gilt die Verfügung als rechtskräftiger Strafbeſcheid und das Verfahren iſt beendet; im entgegengeſetzten Falle iſt eine Unterſuchung erforderlich.
Poſtgeſ. §. 34.
Dieſes Verfahren muß beobachtet werden, bevor eine Unterſuchung im adminiſtrativen oder im gerichtlichen Verfahren ſtattfinden darf; es iſt nicht in das Ermeſſen der Poſtbehörde geſtellt.
Vgl. Meves S. 389 Nro. 11.
Strenger interpretirt Dambach S. 99 Note 2 dieſen Ausdruck.
Allein die bloße Betheuerung des zahlenden Defraudanten, daß er unſchuldig ſei, muß als rechtlich unerheblich pro non scripto angeſehen werden.
2. Straf-Beſcheid nach erfolgter Unterſuchung .
Die Unterſuchung wird von den Poſtanſtalten (Poſtämtern) oder Bezirks-Aufſichtsbeamten ſummariſch geführt . Die Betheiligten werden mündlich zu Protokoll verhört; die Zuſtellungen und Vorladungen geſchehen durch die Poſtanſtalten oder auf deren Requiſition nach den für gerichtliche Inſinuationen beſtehenden Vorſchriften; die Zeugen ſind verbunden, den Vorladungen Folge zu leiſten, jedoch ſteht den Poſtbehöden das Recht der Vereidigung von Zeugen nicht zu.
In Sachen, in denen die zu verhängende Geldſtrafe den Betrag von 150 Mark überſteigt, iſt dem Angeſchuldigten auf Verlangen eine Friſt von 8 Tagen bis 4 Wochen zur Einreichung einer ſchriftlichen Vertheidigung zu geſtatten.
Poſtgeſ. §§.
35—41.
Die Ober-Poſtdirektionen ſind nicht befugt, die Unterſuchungen ſelbſt zu führen, ſondern nur die Poſtanſtalten oder die Aufſichtsbeamten auszuwählen, denen die Führung der Unterſuchungen aufgetragen wird.
Meves S. 390.
Die Entſcheidung erfolgt von der Ober-Poſt-Direktion . Findet dieſelbe die Verhängung einer Strafe nicht begründet, ſo wird die Zurücklegung der Akten verfügt und der Angeſchuldigte davon benachrichtigt; wird auf eine Strafe erkannt, ſo müſſen die Entſcheidungsgründe beigefügt ſein und der Angeſchuldigte iſt zugleich über die ihm zuſtehenden Rechtsmittel, ſowie über die Beſtrafung, welche er im Rückfalle zu erwarten hat, zu belehren.
Die Inſinuation erfolgt entweder zu Protokoll oder in der für Vorladungen vorgeſchriebenen Form.
Nach einer Verf. des General-Poſtamts hat in der Regel diejenige Ober-Poſtdirection die Entſcheidung zu treffen, in deren Bezirk die Defraudation verübt worden iſt.
Dambach S. 100. Vgl. Meves S. 387.
Bis zum Erlaß des Strafbeſcheides kann die Oberpoſtdirektion die Sache zum gerichtlichen Verfahren verweiſen . Ebenſo kann der Angeſchuldigte während der Unterſuchung und binnen 10 Tagen präcluſiviſcher Friſt nach Eröffnung des Strafbeſcheides auf rechtliches Gehör antragen .
Der Antrag iſt an die Poſtbehörde zu richten.
Dem ausdrücklichen Antrage ſteht es gleich, wenn der Angeſchuldigte auf die Vorladung der Poſtbehörde nicht erſcheint oder die Auslaſſung vor derſelben verweigert .
Wird gegen einen erlaſſenen Strafbeſcheid die Berufung auf rechtliches Gehör rechtzeitig angemeldet, ſo iſt der Strafbeſcheid als nicht ergangen anzuſehen.
Es muß dies namentlich dann geſchehen, wenn ſich die Vereidigung von Zeugen als erforderlich erweiſt oder weitläufige Ermittelungen nothwendig ſind. Vgl. Allgem. Dienſtanweiſung II. §. 35.
Für das gerichtliche Verfahren kommen die Vorſchriften der Strafproc.- Ordn. §§.
460—469 zur Anwendung.
Dagegen iſt die zehntägige Friſt des Poſtgeſetzes durch die im §. 459 erwähnte Friſt von einer Woche nicht aufgehoben.
Einf.-Geſ. zur St.-Pr.-Ordn. §.
5.
Wenn der Angeſchuldigte, anſtatt perſönlich zu erſcheinen, eine ſchriftliche Erklärung einſendet, ſo braucht die Sache nicht an das Gericht abgegeben zu werden.
Dambach S. 101 Nro. 4.
3. Rekurs-Reſolut .
Der Angeſchuldigte hat binnen 10 Tagen präkluſiviſcher Friſt nach Eröffnung des Strafbeſcheides die Wahl, entweder auf richterliches Gehör anzutragen, oder an die der Ober-Poſtdirektion vorgeſetzte Behörde den Rekurs zu ergreifen .
Der Rekurs iſt durch Anmeldung bei jeder beliebigen inländiſchen Poſtbehörde gewahrt.
Er ſchließt fernerhin jedes gerichtliche Verfahren aus.
Für die Rechtfertigung des Rekurſes iſt eine Friſt von höchſtens vier Wochen zu gewähren; ſie iſt in dem anzuſetzenden Termin zu Protokoll zu erklären oder bis dahin ſchriftlich einzureichen.
Führt der Angeſchuldigte neue Thatſachen oder Beweismittel an, deren Aufnahme erheblich befunden wird, ſo wird mit der Inſtruktion nach den für die erſte Inſtanz gegebenen Beſtimmungen verfahren.
Das Rekursreſolut iſt von der oberſten Poſtbehörde abzufaſſen, mit Entſcheidungsgründen zu verſehen, an die betreffende Poſtbehörde zur Publikation oder Inſinuation zu befördern und vollſtreckbar.
Poſtgeſ. §§.
42—44.
Ein Recht, die getroffene Wahl wieder zu verändern, ſteht dem Angeſchuldigten nicht zu; insbeſondere iſt in der Einlegung des Rekurſes ein Verzicht auf richterliches Gehör enthalten.
Meves S. 392. 400.
4. Die Vollſtreckung der Strafbeſcheide und Rekursreſolute geſchieht von der Poſtbehörde nach denjenigen landesgeſetzlichen Vorſchriften, welche für die Exekution der im Verwaltungswege feſtgeſetzten Geldſtrafen beſtehen.
Nach den Landesgeſetzen iſt demnach auch die Frage zu entſcheiden, ob die Vollſtreckung durch die eigenen Beamten der Poſtverwaltung erfolgen darf oder ob die Requiſition der Gerichte erforderlich iſt.
Können die Geldſtrafen nicht beigetrieben werden, ſo ſind die Akten dem Gericht zu überſenden mit dem Antrage, die erkannte Geldſtrafe in Haft umzuwandeln .
Poſtgeſ. §. 46.
Die Vollſtreckung richterlicher Erkenntniſſe in Poſtdefraudations-Fällen iſt Sache der Gerichte.
Poſtgeſ. §. 31. Strafroceß-Ordn. §. 463.
VII. Ordnung, Leitung und Sicherung des inneren Dienſtes.
1. Die Behörden-Organiſation der Poſt- und Telegraphenverwaltung iſt geſetzlich nicht geregelt, abgeſehen davon, daß den Aufſtellungen im Etatsgeſetz eine beſtimmte Organiſation nothwendiger Weiſe zu Grunde liegt.
Ja es iſt eine geſetzliche Regelung durch Art. 48 Abſ. 2 prinzipiell ausgeſchloſſen und dieſelbe für das Gebiet der Reichspoſtverwaltung durch Art. 50 dem Kaiſer übertragen, für Bayern und Württemberg durch Art. 52 dieſen beiden Staaten überlaſſen.
Durch Kaiſerl. Erlaß kann demnach, ſo weit der Inhalt des Etatsgeſetzes kein Hinderniß bietet, der Geſchäftskreis der einzelnen Poſt- und Telegraphen-Behörden ſowohl in räumlicher als ſachlicher Beziehung verändert werden . Die gegenwärtige Organiſation beruht im Weſentlichen auf dem Syſtem, welches in Preußen durch die Verordn. v. 19. Septemb. 1849 eingeführt wurde; d. h. auf einer Dreigliederung der Ämter.
Zwiſchen der oberſten Centralſtelle und den für den lokalen Betrieb und die Expedition der Poſtſendungen und Poſtreiſenden beſtimmten Poſtämtern ſtehen für größere Bezirke, in Preußen urſprünglich für jeden Regierungsbezirk, Mittelbehörden unter dem Namen Ober- Poſtdirekionen, welche theils die Aufſicht über die Poſtämter und Beamten zu führen, theils die Anordnungen über den lokalen Dienſtbetrieb zu erlaſſen haben, und denen die Vertretung des Poſtfiskus, die Erledigung der Beſchwerden, die Bearbeitung der Rechts- Angelegenheiten, die Kontrole des Kaſſen- und Rechnungsweſens u. ſ. w. obliegt .
Vgl. Bd. I. S. 301 ff.
Vgl. Stephan, Geſchichte der Preuß. Poſt. Berlin 1859. S. 698 ff.
Eine genaue Aufzählung der den Ober-Poſtdirektionen übertragenen Geſchäfte giebt die Allgemeine Dienſtanweiſung I. Bd. (1876) Abſchn. I. §.
7. Vgl. auch Stephan a. a. O. S. 704 ff.
Der Geſchäftsbetrieb iſt geregelt in der Allgem. Dienſtanweiſung Abſchn. XI. Abth. 1.
Die Telegraphen-Verwaltung war in Preußen von der Poſtverwaltung gänzlich getrennt und in eine nähere Verbindung mit der Armee-Verwaltung gebracht.
Im Nordd.
Bunde wurde ſie neben der Poſtverwaltung als ſelbſtſtändiges Reſſort dem Bundeskanzler-Amte unterſtellt . Erſt ſeit dem 1. Januar 1876 ſind beide Verwaltungen aus dem Reſſort des Reichskanzler-Amtes ausgeſchieden und vereinigt worden .
Vgl. Bd. I. S. 326.
Verordn. v. 22. Dez. 1875 (R.-G.-Bl. S. 379).
Die näheren Anordnungen über die Behörden-Organiſation dieſer Verwaltung ſiehe Bd. I. S. 615 ff.
In dem General-Poſtmeiſter haben beide Verwaltungen ihren gemeinſamen Chef, dem die oberſte Leitung unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers obliegt .
Die Centralbehörde zerfällt zwar in 2 Abtheilungen, von denen die eine als General-Poſtamt, die andere als das General-Telegraphenamt iſt , bei den Oberpoſtdirektionen aber ſind die Poſt- und Telegraphen-Angelegenheiten vereinigt und ebenſo bei den für den unmittelbaren Dienſt beſtimmten Poſtämtern, ſoweit nicht die örtlichen Verhältniſſe und der Umfang des Geſchäftsbetriebes die Trennung in Poſtämter und Telegraphenämter erfordern.
Die dem General-Poſtmeiſter vorbehaltenen Angelegenheiten führt die Allgem. Dienſtanw. Abſchn. I. §. 4 (Bd. I. S. 7) auf.
Ueber den Geſchäftskreis derſelben vgl. die Allgem. Dienſtanweiſ. I. §. 5.
2. Durch die im Art. 50 der R.-V. ſanctionirten Grundſätze iſt die Kompetenz des Bundesrathes hinſichtlich der Verwaltung des Poſt- und Telegraphen-Weſens weſentlich beſchränkt.
Die Beſchlußfaſſung über die allgemeinen Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen, welche nach Art. 7 Z. 2 der Regel nach dem Bundesrath zuſteht, iſt ausgeſchloſſen und durch das Recht des Kaiſers zum Erlaß der reglementariſchen Feſtſetzungen und allgemeinen adminiſtrativen Anordnungen erſetzt, dem in Bayern und Württemberg das Recht der Landesregierungen zur Leitung der Poſt- und Telegraphen-Verwaltung entſpricht.
Die Wirkſamkeit des Bundesrathes beſchränkt ſich daher, ſoweit nicht die Form der Geſetzgebung für Verwaltungs-Vorſchriften und Einrichtungen Verwendung findet, vorzüglich auf diejenigen Poſt- und Telegraphen-Angelegenheiten, welche andere Verwaltungszweige, z. B. Eiſenbahnen, Militärweſen, Zollweſen u. ſ. w. mit berühren, und auf diejenigen Gegenſtände, welche für alle drei Poſtverwaltungen gemeinſam geregelt werden müſſen, insbeſondere auf den Wechſelverkehr.
Anſtatt eines Bundesrathsbeſchluſſes iſt in den zuletzt erwähnten Angelegenheiten aber auch ein vertragsmäßiges Abkommen zwiſchen den drei Verwaltungen zuläſſig.
Im Bundesrath beſteht ein dauernder Ausſchuß für Eiſenbahnen, Poſt und Telegraphen .
Vgl. Bd. I. §. 31.
3. Die Beamten der Reichs-Poſt- und Telegraphen-Verwaltung ſind verpflichtet, den Kaiſerlichen Anordnungen Folge zu leiſten.
Die Anordnungen des Kaiſers werden in ſeinem Auftrage und Vertretung von den von ihm beſtellten Behörden nach Maßgabe ihrer Stellung im Behörden-Syſtem erlaſſen.
Dieſe Behörden haben die Pflicht und das Recht, dafür zu ſorgen, daß Einheit in der Organiſation der Verwaltung und im Betriebe des Dienſtes hergeſtellt und erhalten wird .
Die Form, in welcher die Anordnungen erlaſſen werden, iſt die Verfügung des General-Poſtmeiſters reſp. des General-Poſtamts oder General-Telegraphen-Amts, ſowie der Oberpoſtdirektionen innerhalb des den letzteren zugewieſenen Geſchäftskreiſes . Eine Zuſammenſtellung der beſtehenden Dienſtvorſchriften enthält die Allgemeine Dienſt-Anweiſung .
R.-V. Art. 50.
Dieſe Verfügungen, Beſcheide und für den Dienſt erhebliche Mittheilungen werden veröffentlicht in dem Amtsblatt der Reichs-Poſt- und Telegraphen-Verwaltung.
Berlin, Decker.
Redigirt im General-Poſt- und Telegraphenamt.
Bis 1875 incl. beſtand für jede der beiden Verwaltungen ein beſonderes Amtsblatt.
Ueber die Abfaſſung der Preuß. Poſtdienſt-Inſtruktion von 1854, welche die Grundlage der jetzt geltenden bildet, vgl.
Stephan a. a. O. S. 715 fg.
Eine erneute Redaktion in 3 Bänden iſt 1863 erſchienen.
Die neueſte, ſeit 1875 in einzelnen Abſchnitten veröffentlichte Faſſung führt den Titel: Allgemeine Dienſt-Anweiſung für Poſt und Telegraphie in vier Bänden (zwölf Abſchnitten).
Auf die Beamten der Reichs-Poſt- und Telegraphen-Verwaltung findet das Reichsbeamten-Geſetz Anwendung (vgl. Bd. I. S. 398 ff.); nach den Vorſchriften dieſes Geſetzes beſtimmen ſich daher die Rechtsfolgen einer Verletzung der Dienſtpflicht .
Durch beſondere ſtrafrechtliche Sätze iſt die Erfüllung der Dienſtpflicht der Poſt- und Telegraphen-Beamten im Allgemeinen nicht geſchützt abgeſehen von den Strafen, welche auf Verletzung des Briefgeheimniſſes und Unterdrückung der der Poſt anvertrauten Briefe oder Packete und Telegramme geſetzt ſind .
Eine bedeutſame Ausnahme beſteht jedoch hinſichtlich einiger Klaſſen von Telegraphen- Beamten.
Denn Gefängniß bis zu einem Jahre oder Geldſtrafe bis zu 900 Mark iſt gegen die zur Beaufſichtigung und Bedienung der Telegraphenanſtalten und ihrer Zubehörungen angeſtellten Perſonen angedroht, wenn ſie durch Vernachläſſigung der ihnen obliegenden Pflichten die Benutzung der Anſtalt verhindern oder ſtören . In dieſem einen Falle iſt die bloße Thatſache der „Pflicht-Vernachläſſigung“; welche im Uebrigen lediglich die Vorausſetzung disciplinariſchen Einſchreitens bildet , zum Thatbeſtand eines ſtrafrechtlichen Delicts erklärt worden, wenn ſie einen gewiſſen Erfolg, nämlich die Verhinderung oder Störung der Benutzung der Telegraphen-Anſtalt, hervorbringt .
Vgl. Bd. I. §. 41.
R.-St.-G.-B. §. 354. 355. Vgl. oben S. 307.
Alſo nicht blos gegen die Beamten der Reichstelegraphie, reſp. der Bayer. und Württemb. Telegraphen-Anſtalten, ſondern auch gegen die Telegraphen-Beamten der Eiſenbahnen.
Abſ. 1 des Art. 318 erfordert nur: „eine zu öffentlichen Zwecken dienende Telegraphen-Anſtalt“.
Vgl. Dambach, Telegraphen-Strafrecht §. 4 (Gerichtsſaal 1871 S. 250 ff.).
Oppenhoff Note 2 zu §. 317.
R.-St.-G.-B. §. 318 Abſ.
2.
Auch kann auf Unfähigkeit zur Beſchäftigung im Telegraphendienſte erkannt werden.
St.-G.-B. §. 319.
Vgl. oben Bd. I. S. 447 ff. beſ. S. 451.
Ueber die unbilligen Härten, zu welchen die Anordnung des Art. 318 Abſ. 2 führen kann, vgl.
Dambach a. a. O. S. 277 ff.
4. Behufs Beaufſichtigung und Kontrole der unteren Beamten iſt für jeden Bezirk einer Oberpoſtdirektion ein Poſt-Inſpektor und ein Telegraphen-Inſpektor angeſtellt.
Sie haben den Dienſt in allen ſeinen Theilen perſönlich zu beaufſichtigen, insbeſondere auch die geſammten Rechnungs- und Kaſſengeſchäfte bei den Poſt- reſp. Telegraphen-Anſtalten zu überwachen, und zu dieſem Zwecke regelmäßige Inſpektionsreiſen in ihrem Gebiete vorzunehmen.
Sie ſind dem Ober-Poſtdirektor des Bezirks, für welchen ſie angeſtellt ſind, unmittelbar untergeordnet und gelten als beſtändige Beauftragte des Ober-Poſtdirektors . Alle Beamten des Bezirks müſſen den dienſtlichen Anordnungen der Inſpektoren Folge leiſten.
Ihre Ernennung ſteht verfaſſungsmäßig dem Kaiſer zu.
Sehr detaillirte Vorſchriften über ihren Geſchäftskreis enthalten die „Dienſtanweiſung für Poſtinſpectoren“ und die „Dienſtanweiſung für Telegraphen-Inſpectoren“, Anlage 3 und Anlage 4 zur Allgemeinen Dienſtanweiſung Abſchn. I. §. 8 (Bd. I. S. 31—54).
Die Thätigkeit der Ober-Poſtdirektionen wird durch die oberſte Poſt- und Telegraphenbehörde überwacht, deren Mitglieder zur Förderung dieſes Zweckes von Zeit zu Zeit in die Bezirke entſendet werden.
Den dienſtlichen Aufforderungen der entſendeten Kommiſſare muß Folge geleiſtet werden .
Allgem. Dienſtanweiſung I. §.
6.
5. Die Einheit in der Organiſation der Verwaltung und im Betriebe des Dienſtes kann nur erhalten werden, wenn gleichmäßige Vorſchriften hinſichtlich der Qualifikation der Beamten beſtehen.
Demgemäß iſt dem Kaiſer und den von ihm beſtellten Behörden die Fürſorge hierfür übertragen .
Auf Grund dieſer Ermächtigung ſind die Vorſchriften über das Prüfungsweſen der Poſtbeamten und über die durch daſſelbe bedingten Stufen des Poſtdienſtes von der Centralbehörde erlaſſen worden .
Reichsverf. Art. 50 Abſ. 1.
Ueber die Beamten-Verhältniſſe der Poſt iſt ein ſehr lehrreiches und wichtiges Material enthalten in dem Kommiſſions-Bericht des Reichstages v. 13. Mai 1871. Druckſ. I. Seſſ. 1871 Nro. 112.
Als Beilage A. zu demſelben (S. 29 ff.) iſt ein Auszug aus dem neuen Reglement über die Annahme und Anſtellung von Civil- und Militär-Anwärtern im Poſtdienſte abgedruckt.
Daſſelbe bildet Abth. 1 des X. Abſchnittes der Allgem. Dienſtanweiſung (Bd. IV.).
Vgl. auch Hirth’s Annalen 1871 S. 733 ff.
Die Stufen des Poſtdienſtes ſind folgende:
a)
Der Vorbereitungsdienſt als Poſteleve.
Zur Zulaſſung zu dieſem Dienſte iſt erforderlich, daß der Bewerber das Zeugniß der Reife zur Univerſität von einem Gymnaſium oder von einer Realſchule erſter Ordnung erlangt hat , daß er nicht jünger als 17 Jahre und nicht älter als 25 Jahre iſt, daß er körperlich geſund, perſönlich für den Poſtdienſt geeignet, von unbeſcholtenem Lebenswandel und frei von Schulden iſt.
Er muß eine Kaution von 900 Mark hinterlegen und im Allgemeinen im Stande ſein, ſich während der Ausbildungszeit ohne Beihülfe aus der Poſtkaſſe zu unterhalten . Die Entſcheidung über die Zulaſſung und Beſchäftigung erfolgt durch die Oberpoſtdirektion, jedoch iſt der Wunſch des Eleven, bei welchem Poſtamt er den Dienſt zuerſt erlernen will, thunlichſt zu berückſichtigen.
Durch Verf. der Oberpoſtdirektion kann der Poſteleve, „weil er für den Poſtdienſt ſich nicht eigne“, entlaſſen werden.
Ausnahmsweiſe können auch Bewerber von ausreichender Schulbildung, welche dieſes Zeugniß nicht haben, angenommen werden.
P.-D.-A. a. a. O. §. 2 Ziff.
2.
Die Gewährung von mäßigen Beihülfen und, im Falle der Eleve zum Dienſte eines vollbeſchäftigten Hülfsarbeiters herangezogen wird, von Tagegeldern iſt jedoch nicht ausgeſchloſſen.
Vgl. P.-D.-A. a. a. O. §.
8.
b)
Die Qualifikation zum Poſtſekretair wird erworben durch Ablegung einer Prüfung, zu welcher der Poſt-Eleve nach 3 Poſtdienſtjahren zugelaſſen wird . Die Prüfung wird bei der Ober-Poſtdirektion vor einem dazu eingeſetzten Prüfungsrathe abgelegt und zerfällt in eine techniſche, ſchriftliche und mündliche Prüfung . Poſteleven, welche die Poſtſekretair-Prüfung beſtanden haben, erhalten die Amtsbezeichnung „Poſtpraktikant“; ſie werden grundſätzlich als unentbehrliche Hülfsarbeiter und zu Stellvertretungen verwendet und empfangen dafür fortlaufende Tagegelder; bei befriedigender Führung werden ſie nach Maßgabe ihres Dienſtalters als Poſtpraktikanten etatsmäßig als Poſtſekretaire angeſtellt .
Wenn der Poſteleve das Zeugniß der Reife nicht hat, ſo wird die Friſt entſprechend verlängert. a. a. O. §. 11 Abſ.
2.
Das Prüfungs-Reglement iſt als Anl. 3 zu Abſchn. X. Abth. 1 der A. P.-D.-Anw. abgedruckt.
Analoge Beſtimmungen gelten für die Telegraphenſekretär-Prüfung.
Allg. P.-D.-Anw. a. a. O. §. 14. 15.
c)
Die Qualifikation zum höheren Poſtverwaltungsdienſt iſt bedingt durch Ablegung einer zweiten Prüfung, zu der ſich ſolche Beamte, welche in allen Theilen der Poſtſekretair- Prüfung mindeſtens die Cenſur „gut“ erhalten haben, früheſtens 2 Jahre, die andern Beamten früheſtens 3 Jahre nach beſtandener Sekretair-Prüfung melden dürfen.
Die.
Anmeldung erfolgt durch die Ober-Poſtdirektion; die Prüfung wird vor dem beim General- Poſtamte eingeſetzten Prüfungsrathe abgelegt und zerfällt in die Ausführung eines praktiſchen Auftrages, in die Anfertigung zweier ſchriftlicher Arbeiten und in die mündliche Prüfung .
Das Prüfungs-Reglement bildet Anlage 5 u. 6 zu Abſchn. X. Abth. 1 der A. P.-D.-A.
Abgeſehen von dieſer regelmäßigen Beamten-Laufbahn des eigentlichen Poſtdienſtes werden junge Männer von genügender Schulbildung als Poſtgehülfen zugelaſſen und nach vorangegangener Kautionsleiſtung bei einem Poſtamte II. oder III. als Privatgehülfen, ausnahmsweiſe auch bei einem Poſtamte I. als überzählige Arbeiter zur Erlernung des Dienſtes beſchäftigt.
Die Beſchäftigung des Gehülfen bei den Poſtämtern II. und III. beruht auf einem Privat-Dienſtverhältniß mit dem Vorſteher der betreffenden Poſtanſtalt; die Bedingungen dieſes Verhältniſſes, namentlich die Bezahlung des Gehülfen, ſind Gegenſtand der Vereinbarung zwiſchen dem Vorſteher der Poſtanſtalt und dem Poſtgehülfen .
Als ſtillſchweigend vereinbart iſt ein gegenſeitiges Kündigungsrecht mit dreimonatlicher Friſt anzuſehen.
Trotzdem iſt der Poſtgehülfe den für Poſtbeamte beſtehenden Geſetzen und Disciplinar-Beſtimmungen unterworfen und kann aus dienſtlichen Gründen ohne weiteres Verfahren und zu jeder Zeit von der vorgeſetzten Ober-Poſtdirektion aus dem Poſtdienſte entlaſſen werden .
Ueber den erforderlichen Grad vgl. §. 18 a. a. O.
a. a. O. §. 24. 25.
a. a. O. §. 27.
Nach vierjähriger Dienſtzeit werden Poſtgehülfen zur Poſtaſſiſtenten-Prüfung zugelaſſen, welche ebenfalls in eine praktiſche, ſchriftliche und mündliche zerfällt und vor einem Prüfungsrath der Ober-Poſtdirektion abgelegt wird .
Der Poſtgehülfe, welcher die Prüfung beſteht, wird nach erfolgter Kautionsbeſtellung zum Poſtaſſiſtenten ernannt und bezieht als ſolcher zunächſt Tagegelder; er iſt befähigt definitiv angeſtellt zu werden als Poſtverwalter (Vorſtand eines Poſtamts III.), als Poſtaſſiſtent bei einem Poſtamte I. oder II. oder als Büreau-Aſſiſtent bei einer Ober-Poſtdirektion.
Das Prüfungs-Reglement bildet die Anlage 7 zu Abſchn. X. Abth. 1 der A. P.-D.-Anw.
Ihre Anſtellung erfolgt auf dreimonatliche Kündigung. Vgl. Druckſachen des Reichstages 1872.
Nro. 144 S. 8.
Endlich können Militär-Anwärter , welche den Anſpruch auf Verſorgung oder Anſtellung im Civildienſte erworben haben, körperlich zum Poſtdienſt geeignet und im Beſitze der erforderlichen Kenntniſſe ſind, als Poſt-Anwärter zur Ableiſtung des Probedienſtes gegen Gewährung einer Beihülfe zugelaſſen und nach Ablauf eines Jahres, wenn ſie ihre Brauchbarkeit erwieſen haben, zu Poſtaſſiſtenten ernannt werden.
Es ſteht ihnen frei, durch Ablegung der Poſtſekretair-Prüfung ſich den Eintritt in die höhere Laufbahn zu erſchließen .
Hiervon ſind zu unterſcheiden diejenigen Militär-Anwärter, welche als Unterbeamte (Briefträger, Poſtſchaffner, Packmeiſter, Hausdiener u. ſ. w.) Anſtellung fordern können.
Gemäß §. 77 des Geſ. v. 27. Juni 1871 (R.-G.- Bl. S. 293) und den auf Grund deſſelben vom Bundesrathe erlaſſenen Vorſchriften ſind ſämmtliche Unterbeamtenſtellen der Poſtverwaltung, mit Ausnahme eines Drittels der Stellen für Briefträger und für Poſtſchaffner im innern Dienſt, mit civilverſorgungsberechtigten Militäranwärtern zu beſetzen.
Vgl. Reglement v. 20. Juni 1867 (Preuß. Juſtiz-Miniſt.-Bl. 1867 S. 229 ff.)
Vgl. die näheren Anordnungen in der A. P.-D.-Anw. a. a. O. §§.
29—38.
§. 72.
Die Verwaltung des Eiſenbahnweſens .
Literatur.
Hervorzuheben ſind die Aufſätze von Fiſcher in v. Holtzendorff’s Jahrb. I. S. 412 ff. II. S. 211 ff. IV. S. 421 ff. Vrgl. ferner Hierſemenzel S. 116 ff.
Thudichum S. 344 ff.
Riedel S. 125 fg.
Seydel S. 69 fg. 188 ff. v. Rönne II. 1. S. 314 ff. L. v. Stein, Handbuch der Verwaltungslehre S. 402 ff. (2. Aufl. 1876).
Rösler, Sociales Verwaltungsr. I. 2. §. 419 ff. (S. 431 ff.).
Schmeidler, Geſchichte des Deutſchen Eiſenbahnweſens.
Leipzig 1871. S. 249 ff.
Die ſtaatsrechtliche Ordnung des Eiſenbahnweſens befindet ſich im Deutſchen Reiche gegenwärtig in einem Uebergangszuſtand, welcher nicht nur der Darſtellung große Schwierigkeiten bereitet, ſondern auch die Erwartung berechtigt, daß binnen kurzer Zeit theils eine tief eingreifende Veränderung theils eine nähere Präciſirung erfolgen werde.
Nachdem der Reichstag wiederholt den Erlaß eines Reichs-Eiſenbahngeſetzes angeregt hatte, wurde von dem Reichs- Eiſenbahn-Amt zuerſt der Entwurf eines ſolchen im März 1874 veröffentlicht und auf Grund der zahlreichen Bemerkungen, welche über denſelben eingegangen ſind, vollſtändig umgearbeitet.
Dieſer zweite Entwurf iſt im April 1875 fertig geſtellt worden; er fand aber bei einer informatoriſchen Vorberathung mit Kommiſſarien derjenigen Bundesſtaaten, welche an der Entwicklung des Eiſenbahnweſens vorzüglich intereſſirt ſind, einen ſo lebhaften Widerſpruch, daß vorläufig davon Abſtand genommen werden mußte, ihn die Stadien des Geſetzgebungsweges durchlaufen zu laſſen, und die weitere Entwicklung der Angelegenheit zur Zeit in völliger Ungewißheit ſchwebt .
durch Beſchlüſſe vom 5. Mai 1869, 21. April 1870 und 14. Juni 1871.
Derſelbe iſt in Hirth’s Annalen 1874 S. 891 ff. abgedruckt.
Abgedruckt in Hirth’s Annalen 1875 S 1225 ff., ferner in der Zeitung des Vereins Deutſcher Eiſenbahn-Verwaltungen 1875 Nro. 34 und ſonſt mehrfach.
Vgl. den Bericht des Reichs-Eiſenbahn-Amtes über ſeine Geſchäftsthätigkeit bis Ende des Jahres 1876 (Hirth’s Annalen 1877 S. 683 fg.).
Unter den Erörterungen über die Entwürfe iſt beſonders hervorzuheben die Abhandlung von Fiſcher in v. Holtzendorff’s Jahrbuch IV. 1876 S. 446 ff.
Gegenwärtig befinden ſich die Einzelſtaaten noch faſt in der ausſchließlichen Ausübung der auf das Eiſenbahnweſen bezüglichen Hoheitsrechte und wenngleich die Reichsverfaſſung im Art. 4 Z. 8 das Eiſenbahnweſen unter den der Beaufſichtigung und Geſetzgebung des Reiches unterſtellten Angelegenheiten aufzählt und im VII. Abſchnitt eine Anzahl höchſt wichtiger Grundſätze über die Herſtellung einer einheitlichen Ordnung des Eiſenbahnweſens im Reichsgebiete Anerkennung gefunden hat, ſo ſind doch die Geſetze ſelbſt, nach welchen die Beaufſichtigung geführt und dieſe einheitliche Ordnung verwirklicht werden ſoll, vom Reiche noch nicht erlaſſen .
In Folge deſſen iſt in dem jetzigen Stadium das Eiſenbahn-Verwaltungsrecht, d. h. der Inbegriff derjenigen Rechtsſätze, welche über die ſtaatlichen Hoheitsrechte an Eiſenbahnen beſtehen, ſeiner überwiegenden Maſſe nach ein Theil des Landesſtaatsrechts.
Die Reichsgeſetze enthalten vorläufig in dieſer Materie nur fragmentariſche und zuſammenhangsloſe Sätze, welche zu einer umfaſſenden und wiſſenſchaftlich abgeſchloſſenen Erörterung ungeeignet ſind.
Aus dieſen Gründen beſchränkt ſich die hier folgende Darſtellung auf eine kurze Aufzählung der Hauptpunkte, welche durch die Reichsverfaſſung gegeben ſind, während eine befriedigendere und eingehendere Behandlung dieſer Lehre einem dafür geeigneteren Zeitpunkt vorbehalten bleiben muß.
Die Kompetenz des Reiches zur Geſetzgebung in Eiſenbahn-Angelegenheiten iſt nicht auf die in den Artikeln 41—47 der R.-V. aufgeführten Gegenſtände beſchränkt; ſie normirt ſich vielmehr nach Art. 4 Ziff.
8 der R.-V. und hat demnach, abgeſehen von Bayern, keinerlei andere Schranken, als daß ſie „im Intereſſe der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs“ ausgeübt werden ſoll.
Ob ein ſolches Intereſſe vorhanden ſei, können nur die zur Mitwirkung an der Geſetzgebung berufenen Organe des Reiches entſcheiden.
Auch ſogen. Lokalbahnen und Secundärbahnen können für die Landesvertheidigung und den allgemeinen Verkehr von Intereſſe ſein, ſind daher verfaſſungsmäßig der Geſetzgebungs-Befugniß des Reiches nicht unbedingt entzogen.
— Ueber das Verhältniß des Art. 4 Ziff.
8 zu den Artik.
41 ff. der R.-V. iſt namentlich hinzuweiſen auf die Rede des Abg. Miquel in der Sitzung des Reichstages v. 21. April 1870 (Stenogr. Berichte S. 784 ff.).
I.
Die Grundſätze über die Bedingungen, unter welchen die Herſtellung einer Eiſenbahn rechtlich erlaubt iſt, entbehren bis jetzt jeder reichsgeſetzlichen Regelung.
Jeder Einzelſtaat hat für ſein Gebiet zu befinden über die Ertheilung der Erlaubniß zur Vornahme der allgemeinen und ſpeziellen Vorarbeiten, über die Genehmigung der vorgelegten Baupläne, er ertheilt die Conzeſſion zur Herſtellung der Eiſenbahnbauten und er führt die Controle über dieſelbe aus.
Ein Mitwirkungsrecht des Reiches hierbei iſt verfaſſungsmäßig nicht begründet; das Reich iſt insbeſondere nicht befugt, die Ausführung einer projektirten Bahn zu unterſagen oder eine andere Führung der Linie zu verlangen oder die Zwiſchenſtationen zu beſtimmen oder eine gewiſſe Art der Bauausführung vorzuſchreiben, oder auf die Conceſſions-Bedingungen einzuwirken.
Der Gedanke, daß das Intereſſe der Landesvertheidigung oder des gemeinſamen Verkehrs oder der Finanzwirthſchaft u. ſ. w. auch gegen die Herſtellung einer gewiſſen Eiſenbahn oder gegen eine gewiſſe Art und Weiſe dieſer Herſtellung ins Gewicht fallen kann, iſt in der R.-V. überhaupt nicht zur Würdigung gelangt.
Dagegen ſind zu Gunſten der Herſtellung von Eiſenbahnen in Art. 41 der R.-V. drei Rechtsſätze ſanctionirt worden, durch welche gewiſſe Hinderniſſe beſeitigt ſind, an denen neue Eiſenbahn-Anlagen ſcheitern könnten.
1. Dem Reiche ſelbſt iſt die Befugniß beigelegt, auch gegen den Widerſpruch der Bundesglieder, deren Gebiet die Eiſenbahnen durchſchneiden, Eiſenbahnen entweder für Rechnung des Reiches anzulegen oder an Privatunternehmer zur Ausführung zu konzeſſioniren und mit dem Expropriationsrecht auszuſtatten.
Dieſe Befugniß iſt aber an folgende Bedingungen geknüpft:
a)
Dieſelbe kann nur ausgeübt werden kraft eines Reichsgeſetzes, alſo unter Zuſtimmung des Bundesraths und des Reichstages.
Wenn das Geſetz, welches den Reichshaushalts-Etat feſtſtellt, die Herſtellung einer Eiſenbahn für Rechnung des Reiches genehmigt, ſo iſt dem Erforderniß des Art. 41 Abſ. 1 der R.-V. genügt; eines beſonderen Spezialgeſetzes bedarf es in dieſem Falle nicht.
b)
Das Reich ſoll von dieſer Befugniß nur dann Gebrauch machen, wenn die Eiſenbahnen im Intereſſe der Vertheidigung Deutſchlands oder im Intereſſe des gemeinſamen Verkehrs für nothwendig erachtet werden.
Da der Entſchluß des Reiches, ſich der im Art. 40 Abſ. 1 eingeräumten Machtvollkommenheit zu bedienen, aber an die Form des Geſetzes geknüpft iſt, ſo kann die Prüfung und Feſtſtellung, ob dieſe Vorausſetzung thatſächlich vorhanden iſt, nur bei der Berathung und Beſchlußfaſſung des Bundesraths und Reichstags von Belang werden.
Iſt das Geſetz formell ordnungsmäßig zu Stande gekommen, ſo iſt dadurch auch formell feſtgeſtellt, daß ein Intereſſe der Landesvertheidigung oder des gemeinſamen Verkehrs an der Herſtellung der Eiſenbahn vorhanden iſt, und jeder weitere Widerſpruch wegen Mangels dieſer verfaſſungsmäßigen Vorbedingung iſt ausgeſchloſſen.
c)
Die Ausübung des dem Reiche zuſtehenden Rechtes erfolgt „unbeſchadet der Landeshoheitsrechte“.
Dies iſt wörtlich genommen ein vollſtändiger Widerſpruch mit ſich ſelbſt, denn die Ausübung der Befugniß iſt eben nichts Anderes als ein Eingriff in die Landeshoheitsrechte, oder vielmehr Art. 41 Abſ. 1 enthält eine Beſchränkung der Landeshoheit . Der Sinn der Anordnung kann nur der ſein, daß dem Einzelſtaat alle diejenigen Landeshoheitsrechte verbleiben, welche das Reich nicht durch das die Eiſenbahn- Anlage genehmigende Geſetz ausdrücklich oder nach der Natur der Sache auf ſich ſelbſt oder den Privatunternehmer überträgt.
Zu dieſen Hoheitsrechten gehört namentlich das im Art. 41 ſelbſt erwähnte Expropriationsrecht , ſowie die Handhabung der Bahnpolizei durch Beamte des Betriebs-Unternehmers.
In dem urſprünglichen Entwurf der Verf. fehlten die Worte; ſie ſind auf den Antrag der Regierungskommiſſare eingeſchaltet worden.
Anlage zum zweiten Protokoll v. 28. Januar 1867. Stenogr. Berichte des verfaſſungber.
Reichstages.
Aktenſtück Nro. 10 S. 20.
Außer der eigentlichen Expropriation gehört hierher auch die Befugniß des Unternehmers, behufs der erforderlichen Vorarbeiten zum Zweck der Anfertigung genauer Karten, Pläne, Koſtenvoranſchläge u. ſ. w. das Privateigenthum zu betreten und andere Eingriffe in daſſelbe vorzunehmen.
Es ergiebt ſich hieraus ein eigenthümlicher circulus vitiosus.
Denn dieſes Recht ſetzt, wenn der Einzelſtaat die Verleihung deſſelben ablehnt, zu ſeiner Entſtehung ein auf Grund des Art. 41 erlaſſenes Reichsgeſetz voraus, welches den Unternehmer mit demſelben ausſtattet; andererſeits kann der Natur der Sache nach das Geſetz, welches die Anlage der Bahn geſtattet, die erforderlichen Geldmittel bewilligt u. ſ. w., in der Regel doch erſt auf Grund ſpezieller Vorarbeiten formulirt werden.
— Was das eigentliche Expropriationsrecht anlangt, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß, wofern das Reichsgeſetz die Normen, nach denen daſſelbe ausgeübt werden ſoll, für die ſpezielle Eiſenbahn-Anlage nicht beſonders aufſtellt, die Geſetze des Bundesſtaates, in deſſen Gebiet die Eiſenbahn hergeſtellt wird, Anwendung finden.
Die Behauptung Seydel’s (Kommentar S. 189) aber, daß das Reich zur Erlaſſung eines Zwangsenteigungs- Geſetzes überhaupt nicht kompetent ſei, iſt im Hinblick auf Art. 4 der R.-V. gänzlich unhaltbar.
2.
„Jede beſtehende Eiſenbahn-Verwaltung iſt verpflichtet, ſich den Anſchluß neu angelegter Eiſenbahnen auf Koſten der letzteren gefallen zu laſſen.“
Art. 41 Abſ. 2.
Dieſe Vorſchrift gilt auch von den Staatsverwaltungen und ſie enthält ebenfalls eine Beſchränkung der Landeshoheit der Einzelſtaaten, nicht blos eine Verpflichtung der Eiſenbahn-Unternehmer.
Denn wenn die neu angelegte Eiſenbahn auf dem Gebiete eines Nachbarſtaates liegt und von dem letzteren konzeſſionirt worden iſt, ſo darf der Staat, welchem die Anſchlußſtation zugehört, die Konzeſſion zur Herſtellung und zum Betriebe der Anſchlußſtrecke, ſoweit dieſelbe in ſeinem eigenen Gebiete liegt, nicht verſagen oder an erſchwerende Bedingungen knüpfen.
Eine Verpflichtung bereits beſtehender Bahnen, die Mitbenutzung einzelner Strecken, Bahnhöfe u. ſ. w. Seitens der neu anzulegenden Anſchlußbahnen zu geſtatten, iſt durch den Art. 41 Abſ. 2 nicht begründet.
3. Kein Einzelſtaat iſt befugt, einem Eiſenbahn-Unternehmer ein Widerſpruchsrecht gegen die Anlegung von Parallel- oder Konkurrenzbahnen zu verleihen.
Alle geſetzlichen Beſtimmungen der Einzelſtaaten, welche beſtehenden Eiſenbahn-Unternehmungen ein ſolches Recht einräumen, ſind durch die Verfaſſung aufgehoben.
Soweit jedoch ein ſolches Widerſpruchsrecht die Eigenſchaft eines erworbenen Rechtes hat, d. h. auf ſpeziellem Rechtstitel (Privileg, Vertrag) beruht, bleibt es in Kraft. Art. 41 Abſ. 3.
Dieſe drei im Art. 41 enthaltenen Rechtsſätze haben auch für Bayern Geltung.
II. Neben der Tendenz, die Anlage neuer Bahnſtrecken im Bundesgebiete zu erleichtern, wurde bei Abfaſſung der Nordd.
Bundes- (reſp. Reichs-) Verfaſſung vorzüglich das Ziel verfolgt, die Einheitlichkeit des Betriebes auf ſämmtlichen Bahnen Deutſchlands herzuſtellen.
Eine nothwendige Vorbedingung zur Erreichung dieſes Zieles beſteht darin, daß die Bahnen nach gleichmäßigen Normen angelegt und ausgerüſtet werden und daß die techniſche Verwaltung (der Betrieb) nach übereinſtimmenden Grundſätzen geführt wird.
Dieſer oberſte Grundſatz, der von weitreichender Bedeutung iſt und in ſeinen letzten Conſequenzen dazu führen muß, die Oberleitung der geſammten Eiſenbahn-Verwaltung völlig auf das Reich zu übertragen, hat im Art. 42 der R.-V. einen ſehr ſonderbaren Ausdruck erhalten.
Der Artikel lautet nämlich:
„Die Bundesregierungen verpflichten ſich, die Deutſchen Eiſenbahnen im Intereſſe des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten und zu dieſem Behuf auch die neu herzuſtellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüſten zu laſſen“.
Dieſe Faſſung erinnert an die alten Zollvereins-Verträge oder an die Privatverträge der Eiſenbahn-Verwaltungen, durch welche ſie Eiſenbahn-Verbände errichtet haben.
Die Verfaſſung fällt vollkommen aus der Ausdrucksweiſe des Geſetzgebers heraus; ſie befiehlt nicht, ſie ſanctionirt keine Regel, ſondern ſie enthält ein Verſprechen der Einzelſtaaten.
Das Reich legt nicht den Bundesſtaaten eine Pflicht auf, ſondern die Bundesregierungen „verpflichten ſich“, ſie leiſten und acceptiren gegenſeitige Zuſicherungen.
Dieſe Ausdrucksweiſe iſt aber kein bloßes Redaktionsverſehen; ihr liegt vielmehr der Gedanke zu Grunde, daß das Eiſenbahnweſen der Selbſtverwaltung der Einzelſtaaten überlaſſen bleiben ſoll; daß nicht das Reich, ſondern die Bundesſtaaten kraft eigenen Rechts die Hoheitsrechte über die Eiſenbahnen auszuüben haben.
Die Bundesſtaaten ſollen nur nach übereinſtimmenden Grundſätzen und in gleicher Art und Weiſe ihre Verwaltungsbefugniſſe ausüben.
Den Vorſchriften der R.-V. über das Eiſenbahnweſen, die ſich unmittelbar an den Abſchnitt über das Zollweſen anſchließen, liegt in manchen Beziehungen eine ähnliche Anſchauung von dem Verhältniß der Einzelſtaaten zu einander und zu dem Reiche zu Grunde, wie ſie hinſichtlich des Zollweſens Anerkennung gefunden hat.
Während aber die Anordnungen der R.-V. über das Zollweſen klar und beſtimmt ſind und überdies durch den im Art. 40 aufrecht erhaltenen Zollvereins-Vertrag eine bis auf die Einzelheiten ſich erſtreckende Ergänzung erhalten, zeichnen ſich die Vorſchriften der R.-V. über das Eiſenbahnweſen hinſichtlich aller Kompetenzverhältniſſe durch eine vage Unbeſtimmtheit aus, die faſt abſichtlich darauf berechnet zu ſein ſcheint, der weiteren Entwicklung des öffentlichen Rechts in Angelegenheiten der Eiſenbahnen einen möglichſt freien Spielraum zu gewähren.
Aus der im Art. 42 der R.-V. anerkannten Verpflichtung der Bundesregierungen, „die Deutſchen Eiſenbahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten“, kann man einerſeits jeden Eingriff des Reiches in die ſelbſtſtändige Verwaltung der Einzelſtaaten herleiten und für das Reich eine nicht viel geringere Kompetenz in Anſpruch nehmen, wie ſie hinſichtlich der Poſt und Telegraphie anerkannt iſt, die nach Art. 48 auch „als einheitliche Staats-Verkehrsanſtalten eingerichtet und verwaltet werden“.
Andererſeits kann man aus den Vorſchriften der Reichsverfaſſung darthun, daß dem Reich keinerlei Verwaltungsbefugniſſe hinſichtlich der Eiſenbahnen zugewieſen ſind, daß das Reich an dem finanziellen Erträgniß der Eiſenbahn-Unternehmungen (abgeſehen vom Reichslande) unbetheiligt iſt und daher jeder Eingriff in die Selbſtbeſtimmung der Eiſenbahn-Verwaltungen eine Verfügung über fremde Kaſſen wäre, und daß die Aufſicht, welche nach Art. 4 dem Reiche zuſteht, nicht die Befugniß in ſich ſchließt, nach Belieben und Willkühr Anordnungen zu treffen, ſondern nur die Befolgung der in Geltung ſtehenden Vorſchriften zu controliren, ſo daß ihr bis zum Erlaß eines Reichseiſenbahngeſetzes jede rechtliche Grundlage fehlt.
Insbeſondere läßt Art. 42 es auch ganz unbeſtimmt, in welcher Form und durch welches Organ, reſp. mit welchen Mitteln das Reich befugt iſt, die einzelne Bundesregierung zu zwingen, die Verpflichtung, welche ſie nach Art. 42 übernommen hat, zu erfüllen.
Eine nähere Beſtimmung hat der Art. 42 jedoch erhalten durch Art. 43 und Art. 46 Abſ. 3, welche folgende 3 Rechtsſätze aufſtellen:
1)
„Es ſollen demgemäß in thunlichſter Beſchleunigung übereinſtimmende Betriebseinrichtungen getroffen, insbeſondere gleiche Bahnpolizei-Reglements eingeführt werden“.
Dieſer Satz ſchließt ſich unmittelbar an Art. 42 an und durch das Wort „demgemäß wird in unzweideutiger Weiſe hervorgehoben, daß er eine Folgerung oder nähere Ausführung des im Art. 42 ausgeſprochenen Grundprinzips enthält.
Hierdurch gewinnt er eine unentbehrliche Ergänzung; es fehlt ihm nämlich die Hauptſache, nämlich das Subject.
„Es ſollen“ übereinſtimmende Betriebseinrichtungen u. ſ. w. „getroffen werden“.
Von wem?
Vom Reich oder von den Einzelſtaaten?
Durch Reichsgeſetz, durch Beſchluß des Bundesrathes oder durch Anordnung des Kaiſers?
Aus dem Zuſammenhang mit dem Art. 42 ergiebt ſich, daß „die Bundesregierungen“ als das Subjekt zu ergänzen ſind; ihre Verpflichtung, die ihnen unterſtellten Eiſenbahnen wie ein einheitliches Netz verwalten und nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüſten zu laſſen, ſollen ſie unter Anderem dadurch erfüllen, daß ſie übereinſtimmende Betriebseinrichtungen treffen und gleiche Bahnpolizei-Reglements einführen.
Daß die Einrichtungen übereinſtimmend und die Reglements gleich ſein ſollen, ſetzt eine Mehrheit von Anordnungen mit identiſchem Inhalt voraus; wenn bei der Abfaſſung des Art. 43 der Gedanke vorgeſchwebt hätte, daß das Reich für das ganze Reichsgebiet (excl. Bayern) die Betriebs-Einrichtungen und das Polizeireglement erlaſſen ſoll, ſo wäre es ſinnlos geweſen, anzuordnen, daß die Einrichtungen übereinſtimmend und die Reglements gleich ſein ſollen.
Der formelle Erlaß dieſer Anordnungen gehört demnach nicht zur Kompetenz des Reiches, ſondern zu derjenigen der Einzelſtaaten . Auf welchem Wege iſt aber die Uebereinſtimmung der Einzelſtaaten über einen gleichartigen oder identiſchen Inhalt zu erzielen?
Hierüber giebt der Art. 43 ebenſo wenig eine beſtimmte Auskunft, wie Art. 42 und es bleibt nur die bis zum Erlaß eines Reichseiſenbahngeſetzes übrigens ebenfalls anfechtbare und zweifelhafte Zuflucht zu Art. 7 Abſ. 2 übrig, wonach der Bundesrath „über die zur Ausführung der Reichsgeſetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorſchriften und Einrichtungen“ beſchließt.
Abgeſehen davon, daß der Bundesrath hiernach zur Anordnung von Rechtsſätzen, z. B. Strafandrohungen, nicht befugt iſt, kann man auch die Frage aufwerfen, ob die den Einzelſtaaten obliegende Verpflichtung, ſich über einen gleichartigen Inhalt der von ihnen zu erlaſſenden Vorſchriften über den Eiſenbahnbetrieb zu verſtändigen, als ein Reichsgeſetz angeſehen werden dürfe, deſſen „Ausführung der Beſchlußfaſſung des Bundesrathes unterliegt, zumal die Verfaſſung des Nordd.
Bundes, aus welcher die Artikel 42 und 43 der R.-V. mit nur unweſentlichen Faſſungsänderungen entnommen ſind, eine dem Art. 7 Abſ.
2 der R.-V. entſprechende Beſtimmung überhaupt nicht hatte.
Zu praktiſchen Mißſtänden hat die Unklarheit, welche in der Faſſung der Art. 42 und 43 zu beklagen iſt, nur deshalb nicht geführt, weil glücklicher Weiſe ſämmtliche Bundesſtaaten dem vom Bundesrath beſchloſſenen Reglement zugeſtimmt und daſſelbe bei der ihnen zuſtehenden Verwaltung in Eiſenbahn- Angelegenheiten zur Anwendung gebracht haben . Der rechtliche Beſtand dieſes Verhältniſſes iſt aber ein ſo unſicherer, daß auch hieraus ein Motiv zum Erlaß eines Reichs-Eiſenbahngeſetzes entſpringt.
Dies iſt in anderem Zuſammenhange bereits oben S. 89 ausgeführt worden.
Das Bahnpolizei-Reglement und die demſelben beigefügte Signal-Ordnung ſind vom Bundesrath am 4. Januar 1875 beſchloſſen und im Centralblatt 1875 S. 57 ff. 73 ff. abgedruckt worden.
Auch in anderer Beziehung leidet die Faſſung des in Rede ſtehenden Satzes des Art. 43 an einem Mangel an Klarheit, der nicht ohne nachtheilige Folgen iſt.
Indem nämlich den Einzelſtaaten auferlegt wird, „übereinſtimmeude Betriebseinrichtungen zu treffen, wird ihnen „insbeſondere die Einführung gleicher Bahnpolizei-Reglements“ zur Pflicht gemacht.
Hiernach erſcheint alſo das Bahnpolizei-Reglement als eine „Betriebs-Einrichtung“, während im Gegenſatz dazu Art. 45, welcher vom Tarifweſen handelt, die Einführung „übereinſtimmender Betriebsreglements verlangt.
Zunächſt ſollte man doch wohl die Vorſchriften über die Einrichtungen des Betriebs im Betriebsreglement, die bahnpolizeilichen Anordnungen im Bahnpolizeireglement, und die Bedingungen, unter welchen der Transport von Perſonen und Gütern übernommen wird, im Transportreglement vermuthen.
In Wahrheit aber kann man ſich leicht überzeugen, daß ſowohl das ſogen. Polizei- Reglement wie das ſogenannte Betriebs-Reglement einen bunt zuſammengewürfelten Inhalt haben.
So finden ſich in dem Betriebs- Reglement, welches vorwiegend ein Transport-Reglement iſt und die Bedingungen des Paſſagier- und Fracht-Vertrages innerhalb der durch das H.-G.-B. geſtatteten Gränzen der Vertragsfreiheit normirt, ſehr zahlreiche Anordnungen rein polizeilichen Charakters , dagegen enthält andererſeits das Bahnpolizei-Reglement eingehende Beſtimmungen über die Ausrüſtung, die Unterhaltung und Bewachung der Bahn, über Einrichtung und Zuſtand der Betriebsmittel, über die Handhabung des Betriebes, die Signale, u. ſ. w., lauter Gegenſtände, welche mit der Bahnpolizei Nichts zu thun haben, und nur die §§.
53—71 ſind in der That ein Polizeireglement.
Das Recht des Staates für den Betrieb der Eiſenbahnen im Intereſſe der öffentlichen Sicherheit und um die Ordnung und Pünktlichkeit dieſes Betriebes ſelbſt aufrecht zu erhalten, Vorſchriften zu erlaſſen, d. h. die Ausübung der ſogenannten Landespolizei gegen den Betriebsunternehmer, wird hier völlig vermengt mit der Handhabung der Bahnpolizei durch den Betriebsunternehmer und ſeine Beamten und mit den für das Publikum ertheilten Vorſchriften zum Schutz des Eiſenbahn-Betriebes.
Die erſte Kategorie von Vorſchriften enthält Beſchränkungen des Betriebs-Unternehmers, Bedingungen, welche er bei dem Betriebe erfüllen muß; die zweite Kategorie enthält Begünſtigungen des Betriebs-Unternehmers, Beſchränkungen des Publikums im Intereſſe des Eiſenbahnbetriebes.
Dieſe Bahnpolizei im eigentlichen Sinne des Wortes iſt keine Betriebs-Einrichtung .
z. B. Verbote, die Bahn zu betreten, während der Fahrt einzuſteigen oder auszuſteigen, ſich ſeitwärts aus dem Wagen zu biegen, gegen die Thür anzulehnen oder auf die Sitze zu treten, u. drgl. Vorſchriften mehr.
So gehören z. B. die Anordnungen über die Anlage und den Verſchluß von Barrièren an den Uebergängen zu den Vorſchriften über den Betrieb, die Anordnungen von Strafen dagegen für das Ueberſchreiten der Bahn, wenn die Barrière geſchloſſen iſt, ſind keine „Betriebs-Einrichtung“, ſondern Polizei- Strafgeſetze.
2)
Der zweite im Art. 43 enthaltene Satz lautet:
„Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eiſenbahn- Verwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zuſtande erhalten und dieſelben mit Betriebsmaterial ſo ausrüſten, wie das Verkehrsbedürfniß es erheiſcht“.
Im Gegenſatz zu dem vorhergehenden Paſſus zeichnet ſich dieſer durch vollkommene Beſtimmtheit ſowohl hinſichtlich des Subjekts als Objekts aus.
Dem Reich iſt die Controle über den baulichen Zuſtand der Bahnen und über das Betriebsmaterial derſelben übertragen; es hat alſo zunächſt die Befugniß, ſich jeder Zeit von dem Zuſtande der Bahn zu überzeugen, durch Kommiſſare Beſichtigungen und Aufnahmen vornehmen zu laſſen, die Einreichung von Berichten, Inventaren u. ſ. w. von den Verwaltungen zu verlangen, die Brauchbarkeit und Haltbarkeit des zu den Bauten, Fahrzeugen u. ſ. w. verwendeten Materials zu prüfen, überhaupt eine vollkommene und umfaſſende Reviſion der geſammten Eiſenbahn-Anlage und Ausrüſtung vorzunehmen.
Der Gegenſatz zwiſchen dem erſten und dem zweiten Satze beſteht alſo darin, daß den Betriebs einrichtungen das Betriebsmaterial und der Bahnkörper gegenübergeſtellt wird.
Die Betriebseinrichtungen betreffen die Thätigkeit zum Zwecke des Betriebs, die Organiſation der Verwaltung und des Dienſtes, die Funktionen der beim Betriebe verwendeten Beamten, die Signale, Fahrordnung u. ſ. w.; der zweite Satz dagegen betrifft das Material, welches zum Betriebe dient, und das wieder in die Bahnbauten und das Betriebsmaterial eingetheilt wird.
Während die Betriebs-Einrichtungen von den einzelnen Eiſenbahn-Verwaltungen, beziehentlich von den Bundesregierungen, angeordnet werden, wird dem Reiche über den Zuſtand der Bauten und über die Ausrüſtung mit Betriebsmaterial nicht nur eine Inſpectionsbefugniß zugewieſen, ſondern „es hat dafür Sorge zu tragen“, daß die Eiſenbahnverwaltungen das liegende und bewegliche Inventar in dem durch die Sicherheit und das Verkehrsbedürfniß gebotenen Zuſtande erhalten.
Die Eiſenbahn-Verwaltungen ſind demnach verpflichtet, den in dieſer Hinſicht an ſie ergehenden Befehlen Folge zu leiſten.
Hieraus ergiebt ſich zugleich, daß das Reich befugt iſt, Normalbeſtimmungen über die Eiſenbahnbauten und über die Ausrüſtung der Bahnen mit Betriebsmaterial zu erlaſſen und durch Reviſionen feſtſtellen zu laſſen, ob die einzelnen Verwaltungen dieſen Normalbeſtimmungen vollkommen genügen.
Auch die Organe, mittelſt deren das Reich dieſe Befugniſſe ausübt, ſind nicht zweifelhaft.
Die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgeſetze ſteht nach Art. 17 dem Kaiſer zu; er hat daher durch Inſpektion den Zuſtand der Bahnen feſtſtellen zu laſſen und die dadurch veranlaßten Anordnungen wegen Abſtellung von Mängeln zu erlaſſen.
Zur Wahrnehmung und Ausübung dieſer Aufſichtsrechte iſt das Reichs-Eiſenbahnamt beſtellt .
Die allgemeinen Anordnungen über die Konſtruktion und Beſchaffenheit der Bahnbauten (das Eiſenbahn-Baureglement) und über die Ausſtattung mit Betriebsmaterial (Ausrüſtungs-Reglement), hat der Bundesrath gemäß Art. 7 Abſ.
2 der R.-V. zu erlaſſen.
Wird gegen eine von dem Reichs-Eiſenbahnamt verfügte Maßregel von der davon betroffenen Verwaltung aus dem Grunde Einſpruch erhoben, weil jene Maßregel in den Geſetzen und rechtsgültigen Vorſchriften nicht begründet ſei, ſo erfolgt die Entſcheidung durch das durch richterliche Beamte verſtärkte Reichs-Eiſenbahn-Amt .
Geſ. v. 27. Juni 1873 §.
4.
Geſ. v. 27. Juni 1873 §. 5 Ziff.
4. Vgl. oben Bd. I. S. 380.
3)
Die beiden im Vorſtehenden erörterten, im Art. 43 der R.-V. enthaltenen Sätze finden auf Bayern keine Anwendung; dagegen ſteht nach Art. 46 Abſ. 3 dem Reiche auch Bayern gegenüber das Recht zu, „im Wege der Geſetzgebung einheitliche Normen für die Konſtruktion und Ausrüſtung der für die Landesvertheidigung wichtigen Eiſenbahnen aufzuſtellen“.
Der Ausdruck „einheitliche Normen“ bedeutet, daß die für das übrige Bundesgebiet in dieſer Hinſicht aufgeſtellten Normen auch für Bayern in Kraft geſetzt werden können; ſonach iſt das Reich nicht befugt, für Bayern beſondere, erſchwerende Vorſchriften zu erlaſſen.
Aus dieſem Grunde iſt es zweifelhaft, ob bei einer Beſchlußfaſſung des Bundesrathes über die Konſtruktion und Ausrüſtung der Eiſenbahnen mit Ausſchluß Bayerns die im letzten Satz des Art. 7 der R.-V. aufgeſtellte Regel Platz greift d. h. die Bayriſchen Stimmen nicht mitgezählt werden.
Denn theils iſt die Landesvertheidigung in allen Beziehungen eine allen Staaten gemeinſchaftliche Angelegenheit, theils iſt Bayern an den für das übrige Gebiet zu erlaſſenden Vorſchriften deshalb mitintereſſirt, weil dieſelben ungeachtet ſeines Widerſpruchs durch Reichsgeſetz auch auf Bayern ausgedehnt werden können.
III.
Da die Eiſenbahnen öffentliche Verkehrsanſtalten ſind und ſie wie ein „einheitliches Netz“ verwaltet werden ſollen, ſo ſind die Eiſenbahnverwaltungen verpflichtet, ihrem Betriebe einen dem Verkehrsintereſſe entſprechenden Umfang und wechſelſeitigen Zuſammenhang zu geben.
Dem entſprechend ſind ihnen im Art. 44 der R.-V. drei Verpflichtungen auferlegt:
1) Es ſollen die für den durchgehenden Verkehr und zur Herſtellung in einander greifender Fahrpläne nöthigen Perſonenzüge mit entſprechender Fahrgeſchwindigkeit eingerichtet werden.
2) Die Eiſenbahnverwaltungen haben die zur Bewältigung des Güterverkehrs nöthigen Güterzüge einzuführen.
3) Jede Eiſenbahnverwaltung hat die direkte Expedition im Perſonen- und Güterverkehr, unter Geſtattung des Ueberganges der Transportmittel von einer Bahn auf die andere, gegen die übliche Vergütung einzurichten.
Die Ueberwachung der Ausführung dieſer reichsgeſetzlichen Anordnungen liegt dem Kaiſer ob, welche er vermittelſt des Reichs- Eiſenbahn-Amtes ausübt.
Demgemäß ſind dieſer Reichsbehörde rechtzeitig die Fahrpläne einzureichen und alle an denſelben vorzunehmenden Abänderungen anzuzeigen und die Eiſenbahn-Verwaltungen ſind verpflichtet, den Anordnungen des Reichs-Eiſenbahn-Amtes behufs Erfüllung der im Art. 44 anerkannten Verpflichtungen, vorbehaltlich des Rekurſes an das durch richterliche Mitglieder verſtärkte Reichs-Eiſenbahn-Amt, nachzukommen.
Auf Bayern finden dieſe Vorſchriften keine Anwendung.
IV. Art. 45 der R.-V. überträgt dem Reiche die Kontrole über das Tarifweſen.
Daß dem Reiche die Normirung der Tarife zuſteht, ſagt der Artikel nicht; noch viel weniger, daß der Bundesrath oder der Kaiſer (das Reichs-Eiſenbahn-Amt) den Eiſenbahn-Verwaltungen die Tarife vorſchreiben dürfe.
Die „Kontrole enthält lediglich die Befugniß, von den beſtehenden Tarifen in Kenntniß geſetzt zu werden , und das Recht der Ueberwachung, daß die Eiſenbahnverwaltungen theils bei Aufſtellung und Veröffentlichung der Tarife den für ſie beſtehenden landesgeſetzlichen oder konzeſſionsmäßigen Vorſchriften genügen theils bei dem Abſchluß der Transportverträge die beſtehenden Tarife inne halten.
Eine reichsgeſetzliche Grundlage für die Handhabung dieſer Kontrole fehlt zur Zeit; ja die Anordnung der Verfaſſung hindert nicht einmal die Einzelſtaaten, die ihnen zuſtehenden Befugniſſe hinſichtlich der Feſtſetzung oder Abänderung der Tarife aufzuopfern und den Privat-Eiſenbahn-Unternehmern eine größere Freiheit als bisher zu geſtatten, und noch viel weniger, für die Staats-Eiſenbahnen nach Belieben Tarife einzuführen oder abzuändern.
Durch die bloße Kontrole über das Tarifweſen wird weder dem Reiche irgend ein Zwangsmittel beigelegt, um die Einzelſtaaten zu Abänderungen beſtehender Tarife und zur Einführung eines einheitlichen Tarifſyſtems zu nöthigen, noch ein Veto oder Zuſtimmungsrecht des Reiches zur Veränderung beſtehender Tarife begründet.
Man trug offenbar und mit Recht bei Abfaſſung des Art. 45 Bedenken, dem Reiche, welches bei den finanziellen Erträgniſſen der Eiſenbahnen gänzlich unbetheiligt war und zur Zeit nur hinſichtlich der Reichseiſenbahnen in Elſaß-Lothringen betheiligt iſt, die Befugniß zur Feſtſetzung der Tarife einzuräumen, d. h. ihm eine Verfügung über die Einnahmen der Staatskaſſen und Eiſenbahn-Aktienvereine zu gewähren.
Es frägt ſich daher, welchen Zweck die Kontrole des Reiches über das Tarifweſen hat.
Abgeſehen nun von der Garantie gegen Willkührlichkeiten und Ungeſetzlichkeiten der Eiſenbahn-Verwaltungen, welche durch die Kontrole des Reiches gegeben iſt, ſollte dieſelbe eine Handhabe ſein, mittelſt deren das Reich auf die Fortentwickelung und Umgeſtaltung des Tarifweſens einwirken könne; ſie ſollte dem Reich einen Einfluß auf die ſogenannte Tarifpolitik ſichern .
Dies wird beſtätigt durch zwei Sätze, welche im Art. 45 der R.-V. dem an die Spitze geſtellten Grundſatz zur Erläuterung und näheren Beſtimmung hinzugefügt worden ſind.
Dieſe beiden Sätze ſind folgende:
Demgemäß hat das Reichs-Eiſenbahn-Amt durch Verf. v. 24. Dezemb. 1874 und vom 30. Sept. 1875 Vorſchriften über die Anzeigen erlaſſen, welche die Bahnverwaltungen von allen Tarif-Erhöhungen und von allen Einſchränkungen der direkten Expedition an das Reichs-Eiſenbahnamt erſtatten müſſen. Centralbl. 1875 S. 79. 657.
Bei den Verhandlungen des verfaſſungsberath.
Reichstages von 1867 gab Miniſter Delbrück über den Sinn dieſes Artikels folgende Erklärung ab:
„In dem Entwurfe iſt eine Controlle der Tarife durch den Bund in Ausſicht genommen und der Gedanke dabei iſt der, daß der Ausſchuß des Bundesrathes, welcher nach Art. 8 des Entw. für das Eiſenbahnweſen zu bilden iſt, durch die vorliegende Beſtimmung die Befugniß erhält, von den Tarifen Kenntniß zu nehmen (!) und mit der Tendenz, welche in dem weiteren Verlaufe des Art. 42 [45] ausgedrückt iſt, wenn es ihm geeignet ſcheint, die betheiligten Regierungen zu einer Einwirkung, ſoweit ſie ihnen geſetzlich zuſteht, auf ihre Eiſenbahnen im Sinne des Artikels 42 [45] zu veranlaſſen“.
Der Abgeordn.
Michaelis, von welchem die zum Geſetz erhobene Faſſung herrührt, fügte hinzu, daß er in der Controle der Tarife „durchaus nicht eine Thätigkeit ſehen könne, welche auf einen Zwang gegenüber den einzelnen Eiſenbahnen, ihren Tarif herabzuſetzen, hinauslaufen könnte“.
....
Daß der Ausdruck Controlle die Bedeutung habe, daß er Zwangsmaßregeln gegen die Eiſenbahnen involvire, das kann ich meinerſeits nicht annehmen. Stenogr. Berichte des verfaſſ.
Reichst. S. 507. —
Vgl. Perrot in Hirth’s Annalen 1874 S. 1087 ff. und Derſelbe in Holtzendorff’s Jahrb. IV. (1876) S. 266 ff.
1.
„Das Reich wird namentlich dahin wirken, daß baldigſt auf allen Deutſchen Eiſenbahnen übereinſtimmende Betriebsreglements eingeführt werden“.
Zum Verſtändniß dieſer Beſtimmung iſt zunächſt zu bemerken, was bereits oben berührt worden iſt, daß nach einem bei den Eiſenbahnverwaltungen Deutſchlands beſtehenden, ſonderbaren Sprachgebrauch das Betriebsreglement keineswegs, wie man erwarten ſollte, den Betrieb regelt, ſondern die Transport- Bedingungen feſtſetzt und zwar gerade mit Ausnahme der Tarife.
Das Betriebsreglement hat daher ebenſo wenig eine Beziehung auf den Betrieb des Eiſenbahndienſtes, was ſein Wortlaut ſagt, noch auf die Tarife, d. h. die Höhe der Frachtſätze, was man nach der Erwähnung deſſelben im Art. 45 der R.-V. erwarten ſollte, da derſelbe die Kontrole über das Tarifweſen behandelt.
Zwiſchen dem Inhalt des Betriebs-Reglements und den Tarifen beſteht nur inſofern ein enger juriſtiſcher und thatſächlicher Zuſammenhang, als auch die Tarife zu den Vertragsbedingungen gehören, unter welchen die Eiſenbahn-Betriebsunternehmer Transportgeſchäfte abſchließen.
Daß dieſe Bedingungen auf allen Deutſchen Bahnen, und womöglich darüber hinaus auf allen Bahnen des Continents, einen möglichſt übereinſtimmenden Inhalt haben, liegt ebenſo wohl im Intereſſe des Verkehrs und der Rechtsſicherheit als im Intereſſe der Eiſenbahnverwaltungen.
Die Erreichung dieſes Zieles wurde auch ſeit langer Zeit durch die unter den Eiſenbahnverwaltungen beſtehenden Verbände mit Erfolg angeſtrebt.
Zur vollſtändigen Durchführung wird dem Reiche die Aufgabe zugewieſen, dahin zu wirken, daß baldigſt auf allen Deutſchen Eiſenbahnen übereinſtimmende Betriebsreglements eingeführt werden.
Mit welchen Mitteln aber das Reich „wirken“ ſoll, wird nicht geſagt; das Recht, den Eiſenbahnverwaltungen ein Betriebsreglement vorzuſchreiben, iſt dem Reiche nicht beigelegt, insbeſondere auch nicht dem Bundesrath . Während ſonſt Geſetze die Rechtsbefugniſſe der Behörden oder die Rechtspflichten der Angehörigen des Staates begründen und begränzen, oder, wie dies oben näher dargethan wurde, einen Befehl enthalten, ſpricht Art. 45 Z. 1 der R.-V. einen Wunſch aus, ſie ſteckt ein Ziel, auf deſſen Erreichung das Reich hinſtreben ſoll .
Aus den Verhandlungen des verfaſſungberath.
Reichstages ergiebt ſich dies zweifellos.
Der Regierungsentwurf Art. 40 lautete:
„Es ſollen demgemäß in thunlichſter Beſchleunigung gleiche Betriebs-Einrichtungen getroffen, insbeſondere gleiche Bahnpolizei- und Betriebs-Reglements für Perſonen- und Güter-Transport eingeführt werden.“
Die jetzige Faſſung, welche im Weſentlichen von dem Abg. Michaelis herrührt, motivirte derſelbe damit, daß da, „wo die Intereſſen der Eiſenbahnen zu unbedingt der Reglementirung des Bundes unterworfen worden waren“, ihnen eine gewiſſe Sicherheit gewährt werden ſollte „gegen unberechtigte Willkühr“.
„Wir haben zunächſt — ſagt er — im Art. 40 das Wort „gleiche Betriebseinrichtungen“ in „übereinſtimmende Betriebseinrichtungen“ umgewandelt.
Sie ſehen, es ſind leichte Umwandlungen, welche indeß den Anforderungen des Bundes, ſoweit ſie nicht in der Natur der Sache begründet wären, die Spitze abbrechen.“ (!) Stenogr. Berichte S. 504.
Der Abg. Michaelis bezeichnet a. a. O. die von ihm formulirten Verfaſſungsbeſtimmungen ſelbſt „als eine Inſtruktion für das Eiſenbahn- Commiſſariat des Bundes, dahin gehend, auf Herſtellung und Aufrechterhaltung übereinſtimmender Betriebs-Reglements hinzuwirken“.
In Wirklichkeit iſt die Erreichung dieſes Zieles gelungen.
Der Bundesrath hat ein Betriebs-Reglement beſchloſſen, welches auf allen Eiſenbahnen Deutſchlands, auch auf denjenigen Bayern’s, in Kraft getreten iſt . Seine Geltung aber beruht ſtaatsrechtlich nicht auf dem Befehl des Reiches, ſondern auf dem Willen der einzelnen Staaten und Eiſenbahn-Verwaltungen.
Daſſelbe iſt vom 11. Mai 1874 datirt und im Centralblatt S. 179 gedruckt.
Abänderungen deſſelben werden ebenfalls im Centralblatt veröffentlicht; vgl. daſelbſt 1876 S. 223, 1877 S. 7.
Ueber die juriſtiſche Bedeutung dieſes Betriebs-Reglements iſt noch Folgendes zu bemerken.
Die Rechtsregeln über das Frachtgeſchäft der Eiſenbahnen bilden einen Theil des Handelsrechts; ihre Normirung gehört daher unzweifelhaft zur Kompetenz des Reiches und muß im Wege der Geſetzgebung erfolgen, ſoweit nicht der Verordnungsweg ausdrücklich vorbehalten iſt.
Dieſe geſetzliche Regelung iſt erfolgt im Handelsgeſetzbuch; ſoweit daſſelbe keine Beſtimmungen enthält kommen nach Art. 1 deſſelben die Handelsgebräuche und in Ermangelung derſelben die Vorſchriften des bürgerlichen Rechts zur Anwendung.
Der Bundesrath kann das Handelsgeſetzbuch weder abändern noch ergänzen, und ebenſo wenig iſt hierzu der Miniſter eines Einzelſtaates oder die Verwaltung einer Eiſenbahn im Stande.
Das Handelsgeſetzbuch enthält aber im Allgemeinen nur jus dispositivum; es geſtattet den Parteien, ihren Verträgen auch einen anderen Inhalt zu geben.
Dieſe Befugniß haben auch die Betriebs-Unternehmer von Eiſenbahnen, wenngleich nicht in demſelben Maße und mit derſelben Freiheit wie andere Frachtführer.
Das Betriebs-Reglement ſtellt die Bethätigung dieſer Vertragsfreiheit dar; es enthält die Bedingungen für den Transport von Perſonen und Gütern, zu deren Vereinbarung die Eiſenbahn-Betriebsunternehmer (Frachtführer) nach dem H.-G.-B. befugt ſind.
Hieraus ergeben ſich folgende Sätze:
a)
Das Betriebs-Reglement hat keine rechtliche Wirkſamkeit, ſoweit es mit zwingenden Vorſchriften des H.-G.-B.’s im Widerſpruch ſteht.
b)
Auch ſoweit ein ſolcher Widerſpruch nicht vorhanden iſt, haben die Vorſchriften des Betriebs-Reglements nicht die rechtliche Wirkſamkeit von Rechtsregeln, ſondern diejenige von Vertragsfeſtſetzungen und ſind als ſolche zu beurtheilen .
Vgl. oben S. 89 Note 2. v. Rönne, Staatsr. II. 1. S. 321 Note 6 freilich meint, das Reglement enthalte „eine weitere Ausführung der Art. 422 —431 des H.-G.-B.’s“ und es wolle (?) als geſetzliche Norm an die Stelle der früher von den Eiſenbahnen ſelbſt in ihren Reglements getroffenen Beſtimmungen treten (!).
c)
Der Erlaß des Betriebs-Reglements ſtellt ſich juriſtiſch dar als ein Verwaltungsbefehl an die Eiſenbahn-Unternehmer reſp. an die Eiſenbahn-Verwaltungen, alle Transportverträge nach den im Betriebs-Reglement formulirten Bedingungen abſchließen .
Wenn im einzelnen Falle nach anderen Bedingungen der Vertrag abgeſchloſſen worden iſt, ſei es ausdrücklich ſei es ſtillſchweigend nach dem aus den Umſtänden zu entnehmenden Conſens, ſo kann der betreffende Eiſenbahnbeamte reſp. die Verwaltung ſich der vorgeſetzten Inſtanz gegenüber dadurch verantwortlich machen, dem Dritten gegenüber iſt der Vertrag ſo zu erfüllen, wie er in concreto geſchloſſen worden iſt.
Ueberdies iſt wohl zu beachten, daß das Betriebs-Reglement die Bahnverwaltungen nicht hindert, dem Publikum günſtigere Bedingungen zu gewähren; es ſchreibt den Bahnverwaltungen nur das Minimum der Haftung vor, welches ſie übernehmen ſollen.
In Wirklichkeit hebt dieſer Erlaß eines obligatoriſchen Betriebs- (d. h. Transport-) Reglements die im Handelsgeſetzbuch gewährte Vertragsfreiheit wieder auf und wenn nun Art. 45 der R.-V. die geſetzliche Handhabe dafür liefert, daß das Reich ein einheitliches und für die Eiſenbahn-Verwaltungen verbindliches Reglement erläßt, ſo entſteht der eigenthümliche Contraſt, daß das Reich durch einen ſeiner Willensakte den andern vernichtet.
Wenn die im H.-G.-B. gewährte Vertragsfreiheit einen zn großen Spielraum hat und ſich als ſchädlich erweiſt, ſo iſt eine geſetzliche Abänderung und Ergänzung des H.-G.-B.’s der geeignete Weg der Abhülfe; wenn man aber dieſen Weg deshalb nicht für vollſtändig paſſend hält, weil dadurch Abänderungen des Transport-Reglements nach jeweiligen Zeitverhältniſſen und örtlichen Umſtänden zu ſehr erſchwert werden, ſo giebt die Ordnung des Poſtweſens, die in dieſer Hinſicht eine völlige Analogie darbietet, ein Muſter, wie man dieſe Schwierigkeiten beſeitigen kann.
Es iſt den geſetzlichen Regeln über das Transportgeſchäft und die Haftpflicht der Eiſenbahn-Betriebsunternehmer einer dem §. 50 des Poſtgeſetzes entſprechende Beſtimmung hinzuzufügen, welche den Reichskanzler ermächtigt, (mit Zuſtimmung des Bundesraths und nach Anhörung des Reichs-Eiſenbahn-Amtes) ein Reglement zu erlaſſen und durch daſſelbe beſtimmte, einzeln aufzuzählende Gegenſtände zu normiren.
Gleichzeitig müßte — wie dies in §. 50 Abſ. 2 des Poſtgeſetzes geſchehen iſt — geſetzlich ausgeſprochen werden, daß die Beſtimmungen des Eiſenbahn-Transport-Reglements als Beſtandtheil des Vertrages zwiſchen der Eiſenbahn- Verwaltung und dem Abſender, beziehungsweiſe Reiſenden gelten.
2.
Der Art. 45 der R.-V. enthält ferner den Satz:
„Das Reich wird namentlich dahin wirken, daß die möglichſte Gleichmäßigkeit und Herabſetzung der Tarife erzielt, insbeſondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Koaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheiſen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenſtänden ein dem Bedürfniß der Landwirthſchaft und Induſtrie entſprechender ermäßigter Tarif, und zwar zunächſt thunlichſt der Einpfennig-Tarif eingeführt werde“.
Dieſe Beſtimmung iſt der vorangehenden völlig gleichartig.
Sowie das Reich dahin wirken ſoll, daß übereinſtimmende Betriebs- Reglements eingeführt werden, ſo ſoll es auch dahin wirken, daß die möglichſte Gleichmäßigkeit der Tarife erzielt wird.
Auch hier ſchließt die Faſſung des Artikels die Annahme aus, daß das Reich die Befugniß habe, den Eiſenbahu-Verwaltungen weder im Allgemeinen noch für einzelne Klaſſen von Transport- Gegenſtänden Tarife vorzuſchreiben; durch ein auf Grund des Art. 4 Z. 8 ergehendes Eiſenbahn-Geſetz könnte zwar dem Bundesrath oder dem Kaiſer eine ſolche Befugniß beigelegt werden, auf Grund der R.-V. und der gegenwärtigen Geſetzgebung beſteht ſie dagegen nicht .
Dies iſt wiederholt anerkannt worden.
Vgl. außer den oben S. 371 mitgetheilten Auszügen aus den Verhandlungen des verfaſſungberath.
Reichstages, den Petitionsbericht in den Druckſachen des Deutſchen Reichstages 1872 Bd. II. Nro. 100 S. 8 ff. Vgl. ferner Stenogr. Berichte des Reichstages 1869 Bd. II. S. 823 ff. 1872 S. 858 (Miniſter Delbrück).
1874/75 S. 1119 ff.
Auch das Reichseiſenbahnamt hat dies in einer von ihm verfaßten und vom Reichskanzler am 5. Mai 1874 dem Bundesrathe vorgelegten Denkſchrift ausführlich dargethan.
Als Ziel der vom Reiche zu befolgenden, verfaſſungsmäßigen „Tarif-Politik“ wird aber nicht nur die Gleichmäßigkeit, ſondern auch die Herabſetzung der Tarife hingeſtellt und es wird ſogar ein ganz beſtimmter Tarifſatz für gewiſſe Gegenſtände als Ziel der verfaſſungsmäßigen Wünſche des Deutſchen Reichs angegeben .
Die Faſſung des Art. 45 Z. 2 iſt in vielfacher Hinſicht mißglückt.
Abgeſehen davon, daß ein beſtimmter Rechtsinhalt fehlt und ſtatt deſſen eine Tendenz ausgeſprochen iſt, der die Tarifpolitik des Reiches folgen ſoll, erhebt ſich die Frage, worin die „möglichſte“ Gleichmäßigkeit beſtehe, was eine „größere Entfernung ſei, welche Gegenſtände Kohlen, Holz, Erzen, Salz, Düngungsmitteln u. ſ. w. „ähnlich“ ſeien, wem die Entſcheidung darüber zuſtehe, ob ein Tarif „dem Bedürfniß der Landwirthſchaft und Induſtrie entſpreche“ und, was es bedeute, daß der Einpfennig-Tarif „zunächſt thunlichſt“ eingeführt werden ſoll.
Vgl. auch Seydel, Kommentar S. 192 und namentlich die Rede des Abg. Berger v. 20. Januar 1875. Stenogr. Berichte 1874/75 S. 1122.
Bei dem Mangel an Zwangsmitteln, durch welche das Reich die Erzielung gleichmäßiger und herabgeſetzter Tarife u. ſ. w. erwirken kann, verliert auch die Beſtimmung des Potokolls vom 25. November 1870 Ziff. 2, (B.-G.-B. S. 657) durch welche „anerkannt wurde, daß auf den Württembergiſchen Eiſenbahnen bei ihren Bau-, Betriebs- und Verkehrsverhältniſſen nicht alle im Art. 45 aufgeführten Transportgegenſtände in allen Gattungen von Verkehren zum Einpfennig-Satz befördert werden können, einen großen Theil ihrer juriſtiſchen Bedeutung.
So wie es nun aber thatſächlich gelungen iſt, ein allgemeines Einverſtändniß der Bundesregierungen über das Betriebs-Reglement zu erreichen, ſo iſt es — allerdings unter großen Schwierigkeiten — auch geglückt, eine Verſtändigung der Deutſchen Staats- und Privat-Eiſenbahn-Verwaltungen über ein gemeinſames Tarifſyſtem zu erzielen, das freilich nicht mit der „möglichſten Herabſetzung“, von welcher Art. 45 der R.-V. ſpricht, ſondern mit einer durchſchnittlichen Erhöhung der Tarife verbunden iſt .
Der Bundesrath hat in ſeiner Sitzung vom 14. Dezember 1876 beſchloſſen, daß gegen deſſen Einführung unter gewiſſen Einſchränkungen vom Standpunkte des Reichs nichts zu erinnern ſei und hat angeordnet, daß ihm bis zum 1. Januar 1880 Behufs weiterer Beſchlußnahme eingehende Mittheilung über den praktiſchen Erfolg des neuen Syſtems gemacht werden ſoll . Die Geltung des neuen Tarifſyſtems beruht daher nicht auf der Autorität des Reiches oder dem Beſchluß des Bundesrathes, ſondern auf der Vereinbarung der Deutſchen Staats- und Privat-Eiſenbahn-Verwaltungen und auf den Rechtsbefugniſſen, welche den einzelnen Bundesregierungen auf Grund der Landesgeſetze oder Konzeſſionen den Eiſenbahn-Unternehmern gegenüber zuſtehen.
Bereits durch Beſchluß vom 11. Juni 1874 hat der Bundesrath ausgeſprochen, „daß vom Standpunkt des Reiches gegen eine mäßige, im Durchſchnitt den Betrag von 20 Procent nicht überſteigende Erhöhung der Eiſenbahn-Frachttarife unter der Vorausſetzung Nichts zu erinnern ſei, daß ein gewiſſes, näher angegebenes, Tarifſyſtem zur Einführung gelange“.
Der Wortlaut iſt abgedruckt in Hirth’s Annalen 1874 S. 1528.
Ueber die Entwicklung der ſogenannten Tarifreform iſt zu vrgl. die Denkſchrift des Reichs-Eiſenbahn-Amtes vom Januar 1877 I. 9.
(Hirth’s An- Annalen 1877 S. 688 ff.)
Ferner Fiſcher in v. Holtzendorff’s Jahrbuch Bd. IV. S. 456 ff.
Die definitive Feſtſetzung der neuen Gütertarife wurde erſt auf der General-Tarif-Conferenz der Deutſchen Eiſenbahn-Verwaltungen zu Berlin im Februar 1877 vereinbart.
Vgl. Zeitung des Vereins Deutſcher Eiſenbahn-Verwaltungen 1877 Nro. 16.
Dieſe partikuläre und conventionsmäßige Grundlage für die Geltung des jetzt zur Einführung gelangenden Tarifſyſtems birgt nicht nur die Gefahr in ſich, daß daſſelbe in ſehr verſchiedener Weiſe gehandhabt und im Einzelnen ausgeführt werde, ſo daß es doch wieder zu neuer Zerſplitterung und Verwirrung führen kann, ſondern ſie läßt auch das Bedürfniß nach einem Organ, von welchem die einheitliche und planmäßige Weiterbildung und Fortentwicklung des Tarifweſens geleitet werde, unbefriedigt.
Eine durchgreifende Abhülfe kann auch hier nur ein Reichsgeſetz gewähren, welches dem Reich feſtumgränzte aber wirkſame Befugniſſe hinſichtlich der Tariffeſtſetzungen überträgt.
V. Im Gegenſatz zu der unbeſtimmten und ſtaatsrechtlich wenig belangreichen Kontrole über das Tarifweſen, welche Art. 45 dem Reiche zuweiſt, ſind dem Reiche zwei höchſt eingreifende und inhaltsvolle Befugniſſe in den Art. 46 und 47 der R.-V. zugeſprochen.
1) Nach Art. 46 ſind die Eiſenbahnverwaltungen mit Ausſchluß Bayerns verpflichtet, bei eintretenden Nothſtänden, insbeſondere bei ungewöhnlicher Theuerung der Lebensmittel, für den Transport, namentlich von Getreide, Mehl, Hülſenfrüchten und Kartoffeln, zeitweiſe einen dem Bedürfniß entſprechenden niedrigen Spezialtarif einzuführen.
Dieſer Spezialtarif wird von dem Kaiſer auf Vorſchlag des betreffenden Bundesraths-Ausſchuſſes (für Eiſenbahnen, Poſt und Telegraphen) feſtgeſtellt, darf jedoch nicht unter den niedrigſten auf der betreffenden Bahn für Rohprodukte geltenden Satz herabgehen.
2) Den Anforderungen der Behörden des Reiches in Betreff der Benutzung der Eiſenbahnen zum Zweck der Vertheidigung Deutſchlands haben ſämmtliche Eiſenbahnverwaltungen unweigerlich Folge zu leiſten.
Insbeſondere iſt das Militair und alles Kriegsmaterial zu gleichen ermäßigten Sätzen zu befördern.
Art. 47.
Dieſe Verfaſſungsbeſtimmung gilt auch für Bayern.
Ihre Geltung iſt nicht auf den Fall des Krieges oder der Kriegsvorbereitungen beſchränkt, ſondern ſie findet auch im Frieden Anwendung, da ſie nur eine Benutzung der Eiſenbahnen zum Zweck der Vertheidigung Deutſchlands vorausſetzt, dieſem Zwecke aber das Kriegsheer und die Marine auch im Frieden dienen .
Durch dieſe Vorſchrift ſind ſämmtliche Eiſenbahnen Deutſchlands zur vollen und uneingeſchränkten Dispoſition für Militairzwecke geſtellt und zwar ſteht den Eiſeubahnverwaltungen gegen die Verfügungen der Reichsbehörden keinerlei Beſchwerde- oder Rekursrecht mit aufſchiebender Wirkung zu, ſie müſſen vielmehr „unweigerlich“ Folge leiſten.
Ebenſo wenig haben ſie ein Mitbeſtimmungsrecht über die Tarife für die Transporte von Truppen und Kriegsmaterial; die Entſchädigung ſoll vielmehr für ſämmtliche Eiſenbahnen die gleiche ſein und iſt vom Reich feſtzuſtellen.
Vgl. auch Seydel, Kommentar S. 194.
In dieſer Weiſe iſt der Ausdruck bei den Berathungen des konſtituirenden Reichstags von 1867 von dem Miniſter Delbrück interpretirt worden. Stenogr. Berichte S. 509.
Eine nähere Präziſirung haben die im Art. 47 der R.V. enthaltenen Grundſätze hinſichtlich des Maaßes der Leiſtungen, welche von den Eiſenbahn-Verwaltungen gefordert werden dürfen, durch die Reichsgeſetze über die Militairlaſten erhalten.
Dieſe Geſetze unterſcheiden zwiſchen Kriegsleiſtungen und zwiſchen Naturalleiſtungen für die bewaffnete Macht im Frieden; jene ſind normirt in dem Reichsgeſetz v. 13. Juni 1873 §§.
28—31; dieſe durch das Reichsgeſetz vom 13. Febr. 1875 §. 15 , welches die Feſtſtellung des Tarifs für Militairtransporte dem Bundesrath überträgt.
R.-G.-Bl. 1873 S. 136.
R.-G.-Bl. 1875 S. 57.
Die nähere Darſtellung der den Eiſenbahn-Verwaltungen für militairiſche Zwecke obliegenden Verpflichtungen wird unten bei der Erörterung des Heerweſens im Zuſammenhange mit den andern finanziellen Militairlaſten gegeben werden.
VI.
Das Verhältniß der Eiſenbahn-Verwaltungen zur Poſt- und Telegraphen-Verwaltung iſt im vorhergehenden Paragraphen erörtert worden.
Die den Eiſenbahn-Verwaltungen im Intereſſe der Zollverwaltung obliegenden Verpflichtungen werden bei dem Reichsfinanzweſen zur Darſtellung kommen; eben dahin gehört die Beſprechung der im Eigenthum und Betrieb des Reichsfiskus befindlichen Bahnen.
Ueber die Einrichtung und Kompetenz des Reichs-Eiſenbahn-Amts vgl. Bd. I. S. 341 ff. 380 fg.
§. 73.
Die Verwaltung des Bankweſens .
Geſetzgebung.
Geſetzüber die Ausgabe von Banknoten.
Vom 27. März 1870 (R.-G.-Bl. S. 15).
Dieſes Geſetz beſtimmt, daß vom Tage ſeiner Verkündigung an bis zum 1. Juli 1872 die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten nur durch ein Bundesgeſetz erworben (reſp. erweitert und verlängert) werden kann.
Eingeführt in Baden, Württemberg und Südheſſen vom 1. Januar 1872 ab (Art. 80 der vereinbarten Verfaſſung R.-G.-Bl. S. 648. 656); in Bayern durch Reichsgeſ. v. 22. April 1871 §. 2 (R.-G.-Bl. S. 88), ebenfalls vom 1. Januar 1872 ab.
Die Wirkſamkeit dieſes Geſetzes wurde verlängert durch die Geſetze v. 16. Juni 1872 (R.-G.-Bl. S. 169), vom 30. Juni 1873 (R.-G.-Bl. S. 159) und vom 21. Dezember 1874 (R.-G.-Bl. S. 193).
Bankgeſetz vom 14. März 1875 (R.-G.-Bl. S. 177) und Statut der Reichsbank vom 21. Mai 1875 (R.-G.-Bl. S. 203).
Dem Entwurf des Bankgeſetzes (vom 5. Nov. 1874) ſind ſehr ausführliche Motive beigegeben.
Druckſachen des Deutſchen Reichstages II. Seſſ. 1874 Nro. 27).
Die vom Reichstag eingeſetzte Kommiſſion erſtattete ebenfalls einen ſehr ausführlichen und beachtenswerthen Bericht, welcher in den Druckſachen a. a. O. Bd. IV. Nro. 195 enthalten iſt.
Die Verhandlungen des Reichstages Stenograph. Berichte 1874/75 S. 1265 ff. 1435 ff.
Literatur.
Die meiſten Schriften über das Bankweſen ſind volkswirthſchaftlichen, nicht juriſtiſchen Charakters.
Einige Ausgaben des Bankgeſetzes ſind mit Auszügen aus den Motiven, dem Kommiſſionsbericht und den Reichstags-Verhandlungen verſehen, ſo von M. Ströll, Nördlingen 1875; Gerothwohl, Frankfurt a. M. 1875; Stommel, Berlin 1875.
Die Materialien des Bankgeſetzes finden ſich auch in Hirth’s Annalen 1874 S. 1611 ff.
1875 S. 835 ff. 945 ff. 1563 ff.
Die beſte Ausgabe der über das Bankweſen erlaſſenen Reichsgeſetze mit ausführlichen Mittheilungen aus den Geſetzgebungs-Materialien, jedoch ohne juriſtiſche Erörterungen, iſt von Adolf Soetbeer veranſtaltet unter dem Titel Deutſche Bankverfaſſung. Erlangen 1875. (Daſelbſt S. 401 Literatur über das Bankweſen in Deutſchland.)
Die Darſtellung in v. Rönne’s Staatsrecht des Deutſchen Reichs II. 1. S. 268 beſteht, ſoweit ſie nicht einfach Abdruck der Reichsgeſetze iſt, zum größten Theil aus ziemlich wörtlichen Excerpten aus dieſer Schrift
A.
Die Verwaltung der Reichsbank.
I. Allgemeine Grundſätze.
Auf Grund des Reichsgeſetzes v. 14. März 1875 (R.-G.-Bl. S. 177) iſt unter dem Namen „Reichsbank“ eine Bank mit dem Hauptſitz in Berlin errichtet worden, welche unter Aufſicht und Leitung des Reiches ſteht und durch Organe des Reiches verwaltet wird . Von den Geſchäften derſelben gilt im Allgemeinen daſſelbe, was von denen der Poſt ausgeführt wurde.
Ein Hoheitsrecht des Reiches wird durch den Betrieb von Bankgeſchäften nicht ausgeübt; vielmehr ſteht das Reich bei dem Abſchluß von Geſchäften dieſer Art dem Publikum in derſelben Stellung wie eine Privatbank gegenüber.
Der Staat macht, wenn er Banquiergeſchäfte übernimmt, von ſeiner Staatsgewalt keinerlei Anwendung, ſondern er contrahirt als Subject des Privatrechts, als Fiskus.
Zu den weſentlichen Funktionen des Staates gehört daher der Betrieb von Bankgeſchäften irgend welcher Art nicht.
Aber die Geſchäfte der Bank dienen zugleich zur Förderung der öffentlichen Wohlfarth indem ſie den Geldumlauf regeln, die Zahlungsausgleichungen erleichtern und für die Nutzbarmachung verfügbaren Kapitals ſorgen.
Der Staat überſchreitet daher die aus ſeinem Begriffe ſich ergebende Aufgabe nicht, wenn er eine öffentliche Anſtalt zur Erreichung dieſes Zweckes errichtet.
Der Geſchäftsbetrieb einer ſolchen Staatsanſtalt iſt kein gewöhnliches Gewerbe, wie das eines Banquiers oder einer Privatbank, da es nicht vorzugsweiſe oder ausſchließlich zum Zweck des Vermögenserwerbes, ſondern in erſter Reihe zur Förderung der allgemeinen ſtaatlichen Aufgaben und der öffentlichen Wohlfahrt dienen ſoll.
Ein finanzieller Gewinn iſt ſelbſtverſtändlich bei der Verwaltung der Reichsbank ebenſo wie bei dem Betriebe der Poſt weder ausgeſchloſſen noch als unweſentlich zu betrachten, aber die Erzielung eines Ueberſchuſſes ſoll und darf nicht auf Koſten der allgemeinen volkswirthſchaftlichen und handelspolitiſchen Zwecke angeſtrebt werden.
Bankgeſ. §. 12. §. 26 ff.
Um die Erreichung dieſer Zwecke der Reichsbank zu ermöglichen und zu erleichtern, und um die Intereſſen des Publikums, welches ſich der Bank bedient, mit denen des Reichsfiskus auszugleichen, iſt die Geſchäftsthätigkeit der Reichsbank nicht einfach den allgemeinen Grundſätzen des Privat- und Handelsrechts unterworfen worden, ſondern es iſt in einzelnen Beziehungen für die Reichsbank ein Sonderrecht geſchaffen worden, durch welches ſie theils günſtiger theils ungünſtiger wie Privatbanquiers geſtellt worden iſt.
In allen dieſen Beziehungen gelten hinſichtlich der Reichsbank ganz dieſelben prinzipiellen Erwägungen wie hinſichtlich der Reichspoſt und nur die thatſächliche Geſtaltung und Anwendung iſt eine verſchiedene, indem es ſich bei der Poſt um Transportgeſchäfte, bei der Bank um Geldgeſchäfte handelt .
von Soetbeer.
— Berückſichtigt iſt das Bankgeſetz auch in Endemann’s Handelsrecht.
3.
Aufl. §. 82 u. §. 141. Ueber die Verfaſſung der Reichsbank iſt zu vergleichen der (anonyme) Aufſatz in Hartmann’s Zeitſchr. f. Geſetzgeb. u. Praxis auf dem Gebiet des öffentl. Rechts. Bd. I. (Berlin 1875) S. 590 ff.
Beide Geſchäftskreiſe berühren ſich übrigens einander ſehr nahe, da der ganze Verkehr mit Poſtanweiſungen und Poſtaufträgen in das Gebiet des Bankgeſchäfts hineinragt.
Die Aehnlichkeit wird aber durch einen tiefgreifenden Unterſchied erheblich verringert, der gerade für die ſtaatsrechtliche Stellung der Reichsbank von der größten Wichtigkeit iſt.
Während nämlich die Reichspoſt eine Anſtalt des Reiches in der Art iſt, daß der Reichsfiskus als der Prinzipal derſelben durch alle ihre Geſchäfte berechtigt und verpflichtet wird, iſt die Reichsbank eine vom Reichsfiskus verſchiedene, ſelbſtſtändige juriſtiſche Perſon des Privatrechts.
Der Reichsfiskus iſt an derſelben nur als das geſchäftsführende Mitglied betheiligt .
Das Vermögen der Reichsbank iſt demnach nicht Reichsvermögen und die Geſchäfte der Reichsbank ſind in allen privatrechtlichen Beziehungen nicht als Geſchäfte des Reiches, ſondern als Geſchäfte einer Privatperſon anzuſehen.
Die dem Reiche zuſtehende Verwaltungsthätigkeit bei der Reichsbank iſt nicht Verwaltung eigner, ſondern Verwaltung fremder Geſchäfte und dadurch von der eigentlichen Finanzverwaltung des Reiches weſentlich verſchieden.
Allerdings geſchieht dieſe Verwaltung fremder Geſchäfte zugleich im eigenen Intereſſe des Reiches, da der Reichsfiskus an dem Ergebniſſe derſelben mit einer bedeutenden Quote betheiligt iſt.
Vgl. Bd. I. S. 344 ff.
Eine Folge hiervon iſt, daß zwiſchen dem Reichsfiskus und der Reichsbank alle denkbaren vermögensrechtlichen Verhältniſſe beſtehen, insbeſondere obligatoriſche Verträge geſchloſſen werden können, während dies zwiſchen der Reichs-Poſt und dem Reiche unmöglich iſt, da der Reichsfiskus und der ſogenannte Poſtfiskus identiſch ſind.
Ja die Reichsbank kann ſogar vom Reiche beſteuert werden, was in der That geſchieht.
Die Conſtituirung der Reichsbank als ſelbſtſtändiger Perſon des Privatrechts hat die weitere Folge, daß obrigkeitliche Rechte ihr ganz und gar fehlen und die Reichsbankbehörden zur Ausübung von irgend welchen Hoheitsrechten durchaus incompetent ſind, während ſolche Rechte der Poſt- und Telegraphenbehörde in gewiſſem Umfange zuſtehen.
Endlich beruht auf dieſem Charakter der Reichsbank die Thatſache, daß die Reichsbank hinſichtlich ihrer Geſchäfte dem allgemeinen Recht faſt ganz und gar unterworfen iſt und daß nur in ſehr wenigen Punkten Abweichungen von demſelben anerkannt ſind, welche das ſinguläre Recht der Reichsbank bilden.
II. Juriſtiſche Natur und Verfaſſung der Reichsbank.
Die Reichsbank entſpricht dem Begriff des Aktienvereins.
Sie hat ein Grundkapital von 120 Mill. Mark, welches in 40,000 auf Namen lautende Antheile von je 3000 Mark getheilt iſt.
Die Antheilseigner ſind von der perſönlichen Haftung für die Verbindlichkeiten der Reichsbank frei, ſie haben einen Anſpruch auf eine Dividende aus dem ſich ergebenden Reingewinn, ſie ſind befugt, an der Verwaltung durch die General-Verſammlung und den Centralausſchuß ſich zu betheiligen; ſie erhalten bei der Auflöſung des Vereins das Vermögen deſſelben, wenigſtens zum größten Theile.
Alles, was für den Aktienverein weſentlich iſt, findet ſich auch bei der Reichsbank wieder und ihre durch Geſetz und Statut beſtimmte Verfaſſung hat dieſelben Grundformen, welche den Aktienvereinen mit Namensaktien eigenthümlich ſind.
Deſſenungeachtet ſind die Vorſchriften des Handelsgeſetzbuches und des Geſ. v. 11. Juni 1870 auf die Reichsbank im Allgemeinen unanwendbar und durch die ausſchließenden Beſtimmungen des Bankgeſetzes und des Status der Reichsbank erſetzt, und zwar deshalb, weil das Reich ſich bei der Reichsbank eine Stellung zugewieſen hat, welche bei den nach den Vorſchriften des H.-G.-B.’s conſtituirten Aktienvereinen unmöglich iſt.
Dieſe Betheiligung des Reiches begründet nach allen Richtungen hin für die Reichsbank Abweichungen von dem gemeinen für Aktienvereine geltenden Rechte und macht die Reichsbank zu einer anormalen Rechtsſchöpfung, die zwar dem allgemeinen Begriff der Aktienvereine ſich ſubſumirt, die aber im ganzen Bereiche des Rechtes ihres Gleichen nicht hat .
Die Verfaſſung und Einrichtung der Reichsbank ſchließt ſich durchweg ſehr eng an die der ehemal. Preußiſchen Bank an, welche durch die Bank-Ordnung v. 5. Oktober 1846 und das Geſetz v. 7. Mai 1856 geregelt war, alſo aus der Zeit vor Abfaſſung des Allg. D. H.-G.-B.’s ſtammt.
Daraus erklärt ſich wohl z. Th. die Thatſache, daß die Vorſchriften des letzteren im Bankgeſetz und Bankſtatut wenig Berückſichtigung gefunden haben.
1) Zunächſt übernahm das Reich die Gründung.
Dieſelbe erfolgte in der Art, daß das Reich von der Preußiſchen Regierung die Preußiſche Bank erwarb , den Preußiſchen Fiskus und die Antheilseigner der Preuß. Bank abfand, die Preußiſche Bank mit allen Rechten und Verpflichtungen an die zu errichtende Reichsbank abtrat und das Grundkapital der Reichsbank durch Aktienzeichnung aufbrachte, zu welcher das Publikum unter Ausbedingung eines erheblichen Agios aufgefordert wurde . Aber das Reich dispenſirte ſich bei dieſer Gründung von allen Vorſchriften, welche das H.-G.-B. Art. 209 fg. für die Errichtung von Aktienvereinen aufgeſtellt hat; insbeſondere auch von der Eintragung der Reichsbank und ihrer Zweiganſtalten in das Handelsregiſter .
Vertrag v. 17./18. Mai 1875. R.-G.-Bl. S. 215 ff.
Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 24. Mai 1875 betreffend die Begebung von 20,000 Stück Reichsbank-Antheilsſcheinen.
Der Subſcriptionspreis war 130 %.
Bankgeſ. §. 66.
2)
Das Reich legte ſich die Rechte bei, welche die Mitglieder von Aktienvereinen haben, nämlich einen Antheil am Reingewinn und im Falle der Auflöſung einen Antheil am Kapital (Reſervefond); dagegen leiſtete das Reich weder eine Einzahlung zum Grundkapital der Reichsbank noch übernahm es eine Haftung für die Schulden der letzteren, ja es verpflichtete nicht einmal die Reichskaſſen zur Annahme der von der Reichsbank ausgegebenen Banknoten .
Die Leiſtung, die das Reich zu Gunſten der Reichsbank machte, beſtand nicht in der Hergabe von Kapital, ſondern in der Ertheilung des Rechts zur unbeſchränkten Ausgabe von Banknoten , war alſo von ganz anderer Natur wie die Leiſtungen, die von Privatperſonen bei Errichtung eines Aktienvereins gemacht werden können.
Bankgeſ. §. 24. 41.
Die Behauptung Thöl’s, Handelsr. (5. Aufl. 1876) I. 2. S. 54, daß die Reichsbanknoten und ſonſtigen Schuldſcheine der Reichsbank Schuldſcheine des Reichsfiskus ſeien, ſteht mit dem Bankgeſetz im Widerſpruch.
Bankgeſ. §. 16. Vgl. unten sub IV.
3) Ferner hat das Reich ſich alle diejenigen Rechte vorbehalten, welche in einem Aktienverein dem Vorſtande zuſtehen und dadurch jeden Einfluß der Antheilseigner (Aktionäre) auf Ernennung des Vorſtandes und der Beamten, ſowie auf Entlaſſung derſelben vollſtändig ausgeſchloſſen.
Die Rolle des Direktors der Reichsbank iſt dem Reichskanzler zugewieſen.
Er leitet die geſammte Bankverwaltung innerhalb der Beſtimmungen des Bankgeſetzes und Statuts.
Er erläßt die Geſchäftsanweiſungen für das Reichsbank-Direktorium und für die Zweiganſtalten, ſowie die Dienſtinſtruktionen für die Beamten der Bank, und verfügt die erforderlichen Abänderungen der beſtehenden Geſchäftsanweiſungen (Reglements) und Dienſtinſtruktionen . Iſt der Reichskanzler verhindert, ſo werden dieſe Befugniſſe von einem Stellvertreter ausgeübt, den der Kaiſer hiefür ernennt . Alle für den Geſchäftsbetrieb der Bank erforderlichen Beamten werden vom Reich ernannt, und wenngleich dieſelben auf Koſten der Bank ihre Beſoldungen, Penſionen und ſonſtigen Dienſtbezüge erhalten, ſo haben ſie doch die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten , ſind alſo auch der Disciplinargewalt des Reiches unterworfen.
Das vom Reich eingeſetzte, dem Reichskanzler untergeordnete Reichsbank-Direktorium hat die geſammte Geſchäftsführung und die unbeſchränkte Vertretungsbefugniß für die Reichsbank .
Bankgeſ. §. 26 Abſ. 2.
Vgl. Bd. I. S. 348.
Bankgeſ. §. 28.
Bankgeſ. §. 27 Abſ. 1. §. 38 Abſ.
1.
Der Beſoldungs- und Penſions-Etat der Reichsbank wird vom Reiche nach Maßgabe der im §. 28 des Bankgeſ. enthaltenen näheren Anordnungen feſtgeſetzt; die Reviſion der Rechnungen erfolgt durch den Rechnungshof des Deutſchen Reiches .
Bankgeſ. §. 29.
4. Es beſteht zwar eine Generalverſammlung der Aktionäre der Reichsbank, welche äußerlich der Generalverſammlung jedes andern Aktienvereins völlig gleichartig iſt, deren rechtliche Befugniſſe aber auf ein ſehr geringfügiges Maß herabgeſetzt ſind.
Sie beſchränken ſich auf die Entgegennahme des jährlichen Verwaltungsberichts und die Wahl des Central-Ausſchuſſes . Weder über die Geſchäftsleitung der Reichsbank noch über die Vertheilung der Dividende kann die Generalverſammlung Beſchlüſſe faſſen, welche für das Bankdirektorium verbindlich wären.
Insbeſondere aber iſt die Generalverſammlung nicht befugt, eine Aenderung des Bankſtatuts zu beſchließen.
Das Bankſtatut iſt vielmehr theils in dem Bankgeſetz ſelbſt enthalten, theils auf Grund des §. 40 dieſes Geſetzes vom Kaiſer im Einvernehmen mit dem Bundesrath erlaſſen worden; es kann daher auch nur abgeändert werden durch Reichsgeſetz, ſoweit es in der Form des Geſetzes ergangen iſt, und durch kaiſerl. mit Zuſtimmung des Bundesrathes erlaſſene Verordnung, ſoweit es in dieſer Form erlaſſen iſt.
Bankgeſ. §. 21 Abſ. 1.
Wenn in dem Bankſtatut §. 21 die Beſchlußfaſſung über Abänderung des Statuts der Generalverſammlung zugewieſen iſt, ſo bedeutet dies nicht, daß ein ſolcher Beſchluß eine Abänderung des Statuts bewirkt, ſondern nur, daß vor der Abänderung des Statuts durch Reichsgeſ. oder Verordnung die Anſicht der Generalverſammlung eingeholt werden ſoll . Die Reichsbank-Aktionäre haben dadurch eine Garantie, daß das Statut nicht ohne ihre Mitwirkung abgeändert werde.
Dieſer Stellung der Generalverſammlung entſpricht es, daß das Reich in derſelben nicht ſtimmberechtigt iſt; die Mitglieder des Reichsbank-Direktoriums ſind jedoch verpflichtet, der Generalverſammlung beizuwohnen und dürfen ſich an der Berathung betheiligen.
Vgl. auch Bankſtatut §. 2 Abſ.
2.
5. Die Funktionen, welche bei gewöhnlichen Aktienvereinen der Aufſichtsrath wahrzunehmen hat, ſind bei der Reichsbank dem Central-Ausſchuß übertragen.
Er beſteht aus 15 Mitgliedern und eben ſo vielen Stellvertretern, welche von der Generalverſammlung aus der Zahl der Aktionäre gewählt werden . Er verſammelt ſich unter dem Vorſitz des Präſidenten des Bankdirektoriums wenigſtens einmal monatlich, empfängt Berichte über die Geſchäfte der Bank und über die Ergebniſſe der Kaſſenreviſionen, Mittheilungen über die Anſichten des Reichsbank-Direktoriums hinſichtlich des Ganges der Geſchäfte im Allgemeinen und über die etwa erforderlichen Maßregeln und er iſt über die im Bankgeſetz §. 32 unter a) bis f) aufgeführten Angelegenheiten gutachtlich zu hören.
Eine entſcheidende Stimme ſteht ihm nicht zu; ausgenommen ſind allein die im §. 35 des Bankgeſetzes erwähnten Geſchäfte mit den Finanzverwaltungen des Reichs oder Deutſcher Bundesſtaaten, gegen deren Abſchluß dem Zentralausſchuſſe ein Veto eingeräumt iſt .
Der Zentralausſchuß übt eine fortlaufende ſpezielle Kontrole über die Verwaltung der Reichsbank aus durch drei aus der Zahl ſeiner Mitglieder auf ein Jahr gewählte Deputirte, denen es zuſteht allen Sitzungen des Reichsbank-Direktoriums mit berathender Stimme beizuwohnen und welche berechtigt und verpflichtet ſind, in den gewöhnlichen Geſchäftsſtunden und im Beiſein eines Mitglieds des Reichsbank-Direktoriums von dem Gange der Geſchäfte Kenntniß zu nehmen, die Bücher und Portefeuilles der Bank einzuſehen und den Kaſſenreviſionen beizuwohnen.
Ueber ihre Wirkſamkeit erſtatten ſie in den monatlichen Verſammlungen des Zentralausſchuſſes Bericht .
Die näheren Anordnungen trifft das Bankgeſ. §. 31. Statut §. 22 ff.
Die Zuſtimmung des Centralausſchuſſes iſt außerdem erforderlich, um die Höhe des Betrages feſtzuſetzen, der zum Ankauf von Effekten für Rechnung der Bank verwendet werden darf; Bankgeſ. §. 32 lit. d, und zur Leiſtung von Abſchlagszahlungen auf die Dividende, Bankſtatut §. 15 Abſ.
2.
Bankgeſ. §. 34.
Entſprechend dem Zentralausſchuß werden außerhalb Berlins an denjenigen Orten, an welchen Reichsbank-Hauptſtellen etablirt werden, Bezirksausſchüſſe errichtet, die für den Geſchäftskreis der Bank-Hauptſtelle eine ganz analoge Thätigkeit zu entwickeln haben, wie ſie dem Zentralausſchuß dem Bankdirektorium gegenüber zukömmt.
Die von den Bezirksausſchüſſen gewählten Deputirten heißen Beigeordnete .
Vgl. die näheren Vorſchriften im Bankgeſ. §. 36 und Bankſtatut §§. 27 ff.
Die Bundesregierungen üben eine Aufſicht über die Leitung der Reichsbank aus durch das Bank-Kuratorium .
Bankgeſ. §. 25. Vgl. Bd. I. S. 345.
6. Der Regel nach iſt die Generalverſammlung eines Aktienvereins befugt, die Fortſetzung des Vereins oder die Auflöſung deſſelben zu beſchließen.
H.-G.-B. 214. 242.
Den Antheilseignern der Reichsbank ſteht weder das Eine noch das Andere zu; die Reichsbank iſt vielmehr bis zum Ende des Jahres 1890 errichtet; nach Ablauf dieſer Zeit ſteht es im alleinigen Belieben des Reiches, ob die Reichsbank fortbeſtehen oder aufhören ſoll, ohne daß die Antheilseigner dabei ein Zuſtimmungsrecht haben .
Dem Reiche iſt nur die Beſchränkung auferlegt, daß es die Aufhebung ein Jahr vorher ankündigen muß, zuerſt am 1. Januar 1889, und daß, wenn die Ankündigung unterbleibt, die Reichsbank immer um 10 Jahre prolongirt wird.
Bankgeſ. Art. 41.
Die Prolongirung kann daher ſtillſchweigend geſchehen, d. h. ohne Geſetz, Verordnung oder Verfügung des Reichs.
Jedoch iſt die Zuſtimmung des Reichstages dazu erforderlich , weil in der Verlängerung der Exiſtenz der Reichsbank zugleich eine Verlängerung des ihr ertheilten Privilegs zur Ausgabe von Banknoten enthalten iſt, die ohne Genehmigung des Reichstages nicht erfolgen ſoll.
Bankgeſ. §. 41 Abſ.
3.
Die Auflöſung muß ausdrücklich angekündigt werden.
Die hierfür vorgeſchriebene Form iſt eine, im Einvernehmen mit dem Bundesrath erlaſſene Verordnung des Kaiſers, welche dem Reichskanzler die Kündigung aufträgt .
Der Reichskanzler richtet dieſelbe an das Reichsbank-Direktorium und das letztere hat ſie zu veröffentlichen.
Die Zuſtimmung des Reichstages braucht nicht eingeholt zu werden; der Kaiſer und der Bundesrath ſind im Voraus geſetzlich zur Kündigung ermächtigt.
Wenn der Reichstag der Verlängerung der Friſt nicht zuſtimmt, muß die Kündigung erfolgen; der Bundesrath iſt daher geſetzlich verpflichtet, die Zuſtimmung zu der Kaiſerl. Verordnung zu ertheilen, die dem Reichskanzler die Kündigung aufträgt.
Die Auflöſung kann auf zwei verſchiedene Arten bewirkt werden, entweder durch formelle Aufhebung und Liquidation, wobei dem Reiche die Befugniß zuſteht, die Grundſtücke der Reichsbank gegen Erſtattung des Buchwerthes zu erwerben, oder durch ſcheinbare Fortführung der Reichsbank unter Enteignung ſämmtlicher Reichsbank-Antheile zum Nennwerthe, ſo daß der Reichsfiskus der alleinige Eigenthümer des geſammten Geſchäftes wird . In beiden Fällen wird der bilanzmäßige Reſervefonds, ſoweit derſelbe nicht zur Deckung von Verluſten in Anſpruch zu nehmen iſt, in der Art getheilt, daß die Antheilseigner die eine Hälfte, der Reichsfiskus die andere erhält .
Dadurch hört die Reichsbank ſelbſtverſtändlich auf, eine vom Reichsfiskus verſchiedene, ſelbſtſtändige vermögensrechtliche Perſon zu ſein.
Bankgeſ. §. 41.
7. Endlich ſind die Vorſchriften des H.-G.-B.’s Art. 244 ff. über die Liquidation eines aufgelöſten Aktienvereins hinſichtlich der Reichsbank ausgeſchloſſen.
Die Anordnungen darüber ſind auf Grund des Bankgeſetzes §. 40 Nro. 9 durch das Bankſtatut erlaſſen und gehen dahin, daß die Liquidation der Reichsbank und die ſchließliche Auseinanderſetzung zwiſchen dem Reiche und den Antheilseignern, ſowie unter dieſen, durch das Reichsbank-Direktorium unter Leitung des Reichskanzlers erfolgt.
Den Aktionären ſteht eine Mitwirkung dabei nicht zu .
Bankſtatut §. 31. 32.
III.
Die Reichsbank als öffentliche Anſtalt.
1. Der Umfang des Geſchäftsbetriebes der Bank iſt geſetzlich fixirt; die Reichsbank iſt nur befugt, die im §. 13 des Bankgeſetzes aufgeführten Geſchäfte zu betreiben.
Sie ſoll dadurch vor Ertheilung ungedeckten oder ungenügend gedeckten Credits und vor Betheiligung am Börſenſpiel und Differenzhandel gewahrt werden.
Dieſe Beſchränkungen des Geſchäftsbetriebes ſind das Correlat des Notenprivilegiums.
Der Bank iſt es aber keineswegs unterſagt, auch andere als die im §. 13 des Geſetzes genannten Geſchäfte abzuſchließen; nur betreiben darf ſie dieſelben nicht, d. h. der gewerbemäßige Abſchluß darf auf dieſelben nicht ausgedehnt werden.
Die Bank könnte die ihr im §. 13 zugewieſenen Geſchäftszweige gar nicht betreiben ohne zahlloſe andere Geſchäfte, ſogen. Hülfs- oder Nebengeſchäfte, abzuſchließen, z. B. Anſchaffung von Grundſtücken, von Bureau-Ausſtattungs-Gegenſtänden, von Schreibmaterialien, Miethsverträge aller Art u. ſ. w. Daß die Reichsbank zum Abſchluß aller dieſer Geſchäfte befugt iſt, kann keinem Zweifel unterliegen.
Aber auch dann, wenn die Reichsbank mit Ueberſchreitung des ihr geſetzlich geſtatteten Geſchäftsbetriebes Verträge eingeht, ſind dieſelben nicht deshalb nichtig, weil ſie unbefugter Weiſe abgeſchloſſen worden ſind.
Die Reichsbank kann vielmehr in demſelben Umfange wie jede juriſtiſche Perſon, insbeſondere wie jeder Aktienverein, vermögensrechtliche Verpflichtungen übernehmen und Befugniſſe erwerben.
Die civilrechtliche Gültigkeit und Wirkſamkeit eines Rechtsverhältniſſes bleibt davon ganz unberührt, daß die Eingehung deſſelben unter Verletzung einer Vorſchrift des Verwaltungsrechts geſchehen iſt.
Der Beamte, der ein derartiges Geſchäft abſchließt, begeht aber eine Pflichtverletzung; er kann daher disciplinariſch beſtraft werden und, falls das Geſchäft der Reichsbank Schaden gebracht hat, zum Erſatz deſſelben angehalten werden.
Es treten ganz dieſelben Privatrechtsfolgen ein, als wenn der Vorſtand eines gewöhnlichen Aktienvereins Geſchäfte abſchließt, welche nicht zu dem ſtatutenmäßigen Geſchäftsbereiche gehören .
Vgl. H.-G.-B. Art. 231.
Dies gilt auch von ſolchen Geſchäften der Reichsbank, welche unter Verletzung des §. 35 des Bankgeſetzes abgeſchloſſen worden ſind.
2)
Die räumliche Ausdehnung des Geſchäftsbetriebes d. h. die Etablirung von Zweig-Niederlaſſungen iſt durch das Geſetz nicht normirt, abgeſehen davon, daß die Reichsbank ihren Hauptſitz in Berlin hat.
Die Reichsbank iſt berechtigt, aller Orten im Reichsgebiete Zweiganſtalten zu errichten . Dadurch iſt es ihr zugleich unterſagt, im Auslande eine Zweigniederlaſſung zu etabliren .
An welchen Orten des Reichsgebiets die Reichsbank Zweiganſtalten einrichten will, iſt im Allgemeinen ihr ſelbſt überlaſſen; ſie kann aber vom Bundesrath gezwungen werden, an beſtimmten Orten Zweigniederlaſſungen zu errichten . Insbeſondere hat der Bundesrath diejenigen größeren Plätze zu beſtimmen, an welchen „Hauptſtellen“ zu errichten ſind . Die Errichtung von Zweiganſtalten, welche dem Reichsbank-Direktorium unmittelbar untergeordnet werden (Reichsbankſtellen) ſteht dem Reichskanzler zu; die Errichtung von Niederlaſſungen, welche einer andern Zweiganſtalt untergeordnet werden (Reichsbank-Nebenſtellen, Kommanditen oder Agenturen), erfolgt Seitens des Bankdirektoriums .
Bankgeſ. §. 12 Abſ. 2.
Einzelne Geſchäfte im Auslande oder mit ausländiſchen Handelshäuſern oder Geldinſtituten abzuſchließen, iſt ihr unverwehrt.
Bankgeſ. §. 12 Abſ.
3.
Bankgeſ. §. 36 Abſ.
1.
Bankgeſ. §. 37.
Ein Verzeichniß ſämmtlicher Orte, an denen Niederlaſſungen der Reichsbank ſich befinden, iſt in dem erſten Jahresbericht der Reichsbank für 1876 enthalten.
Derſelbe iſt abgedruckt in Hirth’s Annalen 1877 S. 736 ff.
3) Eine Verpflichtung der Bank, die Geſchäfte, auf welche ihr Gewerbe ſich erſtreckt, mit Jedem abzuſchließen, welcher ſich den bankmäßigen Bedingungen unterwirft, beſteht im Allgemeinen nicht.
Denn theils iſt im einzelnen Falle die Creditwürdigkeit des Contrahenten oder die Sicherheit der angebotenen Deckung zu prüfen, theils legt die Höhe der der Bank zur Verfügung ſtehenden Betriebsmittel dem Umfange des Geſchäftes gewiſſe Schranken auf.
Nur in einem Falle beſteht eine abſolute geſetzliche Verpflichtung; die Bank muß nämlich Barrengold zum feſten Satze von 1392 Mark für das Pfund fein gegen ihre Noten umtauſchen, wobei es ihr freiſteht, ſolches Gold auf Koſten des Abgebers durch die von ihr zu bezeichnenden Techniker prüfen und ſcheiden zu laſſen . Wenngleich daher bei der Reichsbank der Charakter der öffentlichen Anſtalt nicht in gleichem Grade ausgeprägt erſcheint, wie bei den Verkehrsanſtalten, ſo beſteht doch auch bei der Bank die Regel, daß die Bedingungen für die von der Bank zu betreibenden Geſchäfte allgemein im Voraus feſtgeſtellt werden, und daß thatſächlich mit Jedem, der es verlangt, alle diejenigen Geſchäfte abgeſchloſſen werden, welche nicht mit der Ertheilung eines ungedeckten Credits oder mit einem durch Kursſchwankungen begründeten Riſiko verknüpft ſind.
Dieſe Geſchäfte ſind folgende:
Bankgeſ. §. 14.
Aus einem Pfunde feinen Goldes werden 139½ Stück Kronen (1395 Mark) ausgeprägt. Reichsgeſ. v. 4. Dez. 1871 §.
1.
Die Bank kann alſo, wenn ſie das Gold in Barren nicht wieder verwendet, ſondern Reichsgoldmünzen daraus anfertigen läßt, eine Prägegebühr von 3 Mark für jedes Pfund fein Gold zahlen, ohne Schaden zu leiden.
Ueber die volkswirthſchaftliche Bedeutung der im Bankgeſ. §. 14 ausgeſprochenen Verpflichtung vgl.
Bamberger, Reichsgold S. 78 ff.
Soetbeer, Bankverf. S. 287 ff.
a) Lombardgeſchäfte d. h. verzinsliche Darlehen gegen bewegliche Pfänder.
Welche Werthgegenſtände als Pfand verwendbar ſind und in welchem Betrage ſie „beliehen“ werden dürfen, iſt im Bankgeſetz §. 13, Nr. 3 Lit. a)—e) geſetzlich beſtimmt .
Die Bank muß jeweilig den Prozentſatz öffentlich bekannt machen, zu welchem ſie lombardirt d. h. die Darlehen ertheilt . Dieſer Beſtimmung liegt die Vorausſetzung zu Grunde, daß der Zinsſatz nicht in jedem einzelnen Falle verabredet und je nach der Perſon des Darlehensnehmers verſchieden normirt wird, ſondern daß er für alle Lombardgeſchäfte oder für beſtimmte Arten derſelben ein und derſelbe iſt .
Jedoch iſt die Bank ſelbſtverſtändlich nicht verpflichtet, alle Papiere, welche unter die ſehr umfaſſenden Kategorieen des §. 13 cit. fallen, zu beleihen.
Der §. 13 hat nur den Sinn, daß die Bank andere als die daſelbſt genannten Objecte nicht beleihen darf.
Bankgeſ. §. 15.
Das Gleiche gilt von dem Prozentſatz für die Diskontirung von Wechſeln.
Die vom Bankdirektorium feſtgeſetzten näheren Bedingungen für den Lombardverkehr ſind auf den vom Darlehensnehmer zu unterſchreibenden Pfandſcheinen abgedruckt.
b) Kommiſſionsgeſchäfte.
Die Reichsbank beſorgt für Rechnung von Privatperſonen, Anſtalten und Behörden die Einziehung von Forderungen (Inkaſſo’s) und nach vorheriger Deckung die Leiſtung von Zahlungen, ſowie die Ertheilung von Anweiſungen oder Ueberweiſungen auf ihre Zweiganſtalten oder Korreſpondenten .
Sie übernimmt es ferner, für fremde Rechnung Effekten aller Art ſowie Edelmetalle nach vorheriger Deckung zu kaufen und nach vorheriger Ueberlieferung zu verkaufen . Die Bedingungen, unter denen ſie dieſe Kommiſſions-Aufträge übernimmt, insbeſondere die Proviſion, welche ſie beanſprucht, werden allgemein feſtgeſetzt und öffentlich bekannt gemacht . Soweit Abweichungen nicht vereinbart ſind, finden die Vorſchriften des H.-G.-B.’s Art. 360 ff. Anwendung.
Bankgeſ. §. 15 Z. 5.
Für das Reich muß die Reichsbank unentgeldlich Zahlungen annehmen und bis auf Höhe des Reichsguthabens Zahlungen leiſten. Bankgeſ. §. 22 Abſ.
1.
Im Zuſammenhange hiermit ſteht ihre Verpflichtung, das Guthaben des Reiches unentgeldlich zu verwalten und über die für Rechnung des Reiches angenommenen und geleiſteten Zahlungen Buch zu führen und Rechnung zu legen.
Bankſtatut §. 11.
Dieſes Recht des Reiches auf die unentgeldlichen Dienſte der Reichsbank entſpricht der Portofreiheit des Reiches, dem Recht auf die unentgeldlichen Dienſte der Poſtanſtalt in Bayern und Württemberg.
Vrgl. S. 342.
Bankgeſ. §. 13 Z. 6. Bankſtatut §. 10.
Nach einer Anordnung des Bankdirektoriums v. Febr. 1876 beträgt die Proviſion ⅙ % und, falls die zu verkaufenden Effekten im Depot der Bank ſich befinden, ⅛ % vom Nominalbetrage, jedoch wenigſtens Mark 0,50.
— Die „Bedingungen für den Giro-Verkehr der Reichsbank“ ſind vom Direktorium unter dem 25. Februar 1876 feſtgeſetzt worden; Abänderungen haben dieſelben im Juni 1877 erfahren.
c) Depoſitengeſchäfte.
Dieſelben ſind von dreierlei Art; entweder übernimmt die Bank Werthgegenſtände lediglich in Verwahrung (ſogen. geſchloſſene Depoſita), oder ſie übernimmt ſie zugleich in Verwaltung (offene Depoſita) oder endlich ſie empfängt Gelder unverzinslich oder gegen Zins mit der Verpflichtung, die empfangene Summe ohne oder mit Kündigungsfriſt zurückzuzahlen (irreguläres Depoſitum .
Das letzte dieſer Geſchäfte iſt ein Creditgeſchäft, welches ſich vom Gelddarlehen nur wenig unterſcheidet; der Bank iſt deshalb die Beſchränkung auferlegt worden, daß die Summe der verzinslichen Depoſiten diejenige des Grundkapitals und des Reſervefonds der Bank nicht überſteigen darf .
Bankgeſ. §. 13 Z. 8.
Die Bedingungen über die Annahme, Verwaltung und Rückgabe von Depoſiten ſind vom Reichsbank-Direktorium im Februar 1876 feſtgeſtellt worden und in den Komptoirs der Reichsbank zu erhalten.
ebendaſ. Z. 7.
Da die Depoſitengeſchäfte der Banquiers weder im Handelsgeſetzbuch noch in einem andern Reichsgeſetz gemeinrechtlich geregelt ſind, ſo kommen bei Beurtheilung derſelben, ſoweit die Parteien keine Verabredungen getroffen haben, die Handelsgebräuche und in deren Ermangelung das allgemeine bürgerliche Recht zur Anwendung .
H.-G.-B. Art. 1.
4)
Auf der Eigenſchaft der Reichsbank als einer öffentlichen Anſtalt beruht das ſogenannte Bankgeheimniß, welches mit dem Briefgeheimniß in Parallele geſtellt werden kann .
Bankgeſ. §. 39.
a)
Daſſelbe bezieht ſich auf alle einzelnen Geſchäfte der Bank, beſonders auf die mit Privatperſonen abgeſchloſſenen, und auf den Umfang des den letzteren gewährten Credits.
Völlig vereinbar damit iſt demnach die vollſtändigſte Oeffentlichkeit in Betreff der allgemeinen Geſchäftslage der Bank und die Bekanntmachung ſtatiſtiſcher Erhebungen über den Umfang der einzelnen Geſchäftszweige, zu welcher alle Notenbanken geſetzlich verpflichtet ſind . Nicht die Geſchäfte der Bank ſollen in Geheimniß gehüllt werden, ſondern die Geſchäfte derjenigen Perſonen, welche mit der Reichsbank in Verbindung treten, ſollen vor unbefugter Mittheilung geſchützt werden.
Bankgeſ. §. 8. 59 Ziff. 1.
b) Verpflichtet zur Bewahrung des Geheimniſſes ſind ſämmtliche bei der Verwaltung der Bank als Beamte, Ausſchußmitglieder oder Beigeordnete betheiligte Perſonen.
Für die Beamten der Bank ergiebt ſich dieſe Verpflichtung überdies aus §. 11 des Reichsbeamten-Geſetzes, dem dieſelben unterworfen ſind; ihre Erfüllung wird daher durch den Dienſteid angelobt.
Die Deputirten des Zentralausſchuſſes und deren Stellvertreter, ſowie die Beigeordneten bei den Reichsbankhauptſtellen werden vor Antritt ihrer Funktionen mittelſt Handſchlags an Eidesſtatt beſonders dazu verpflichtet.
Bei den anderen Ausſchußmitgliedern findet eine beſondere Angelobung, das Bankgeheimniß zu wahren, nicht ſtatt, da ſie in der Regel von den einzelnen Geſchäften der Bank keine Kenntniß erlangen .
Vgl. oben S. 386.
c) Ueber die Ausnahmen von der Bewahrung des Bankgeheimniſſes im Intereſſe der Rechtspflege ſind beſondere Vorſchriften nicht erlaſſen.
Es müſſen daher die allgemeinen Regeln über die Zeugnißpflicht zur Anwendung kommen.
Darnach ſind folgende Fälle zu unterſcheiden:
α)
In Strafprozeſſen dürfen die Bankbeamten, auch wenn ſie nicht mehr im Dienſte ſind, über Umſtände, auf welche ſich ihre Pflicht zur Amtsverſchwiegenheit bezieht, als Zeugen nur mit Genehmigung ihrer vorgeſetzten Dienſtbehörde oder der ihnen zuletzt vorgeſetzt geweſenen Dienſtbehörde vernommen werden . Dieſe Genehmigung darf aber nur verſagt werden, wenn die Ablegung des Zeugniſſes dem Wohle des Reiches oder eines Bundesſtaates Nachtheil bereiten würde; nicht um einen Angeſchuldigten vor der Enthüllung ſeiner mit der Bank geſchloſſenen Geſchäfte zn ſchützen.
Hinſichtlich der Ausſchußmitglieder, Deputirten und Beigeordneten ſind dieſe Beſtimmungen nicht anwendbar, da dieſe Perſonen nicht Beamte ſind; ihnen liegt vielmehr in Strafprozeſſen die Zeugnißpflicht ohne Einſchränkungen ob.
Reichsbeamten-Geſ. §. 12 Abſ. 2. Strafproc.-Ordn. §. 53 Abſ. 1.
Strafproc.-Ordn. §. 53 Abſ. 2.
β)
In Civilprozeſſen ſind zur Verweigerung des Zeugniſſes berechtigt: Perſonen, welchen kraft ihres Amtes, Standes oder Gewerbes Thatſachen anvertraut ſind, deren Geheimhaltung durch die Natur derſelben oder durch geſetzliche Vorſchrift geboten iſt, in Betreff der Thatſachen, auf welche die Verpflichtung zur Verſchwiegenheit ſich bezieht . Die Vernehmung dieſer Perſonen iſt, auch wenn das Zeugniß nicht verweigert wird, auf Thatſachen nicht zu richten, in Anſehung welcher erhellt, daß ohne Verletzung der Verpflichtung zur Verſchwiegenheit ein Zeugniß nicht abgelegt werden kann . Dieſe Vorſchriften kommen auf ſämmtliche Perſonen zur Anwendung, denen gemäß §. 39 des Bankgeſetzes die Pflicht zur Bewahrung des Bankgeheimniſſes obliegt, auch auf die Ausſchußmitglieder, Deputirten und Beigeordneten.
Für die Bankbeamten beſteht außerdem die im §. 12 des Reichs-Beamtengeſetzes begründete Zeugnißverweigerungs-Pflicht.
Civilproceß-Ordn. §. 348 Abſ. 1 Ziff.
5.
Civilproc.-Ordn. §. 348 Abſ. 3.
γ)
In Konkurſen fällt die Pflicht zur Bewahrung des Bankgeheimniſſes in ſo weit fort, als dies durch den Grundſatz bedingt wird, daß mit der Eröffnung des Konkurſes der Gemeinſchuldner die Befugniß verliert, ſein zur Konkursmaſſe gehöriges Vermögen zu verwalten und über daſſelbe zu verfügen, und daß dieſe Befugniß durch den Konkursverwalter ausgeübt wird .
Konkurs-Ordnung §.
5.
d)
Die Verletzung des Bankgeheimniſſes hat für die Bankbeamten disciplinariſche Beſtrafung gemäß den Vorſchriften des Reichsbeamten-Geſetzes, für die Mitglieder der Ausſchüſſe, die Deputirten und Beigeordneten Entfernung aus ihren Stellen zur Folge . Außerdem kann ſie die Verpflichtung zum Schadenserſatz begründen, ſofern der Kläger nachzuweiſen vermag, daß ſie ihm einen in Geld ſchätzbaren Schaden verurſacht hat.
Strafrechtliche Folgen hat die Verletzung des Bankgeheimniſſes nicht; dieſelbe kann auch landesgeſetzlich nicht mit Strafe bedroht werden, da §. 300 des Reichsſtrafgeſetzb. in ausſchließender Weiſe diejenigen Perſonen aufzählt, welche wegen unbefugter Offenbarung von anvertrauten Geheimniſſen beſtraft werden.
Weder in dem §. 300 noch in den von den Vergehen im Amte handelnden Paragraphen werden aber die Beamten der Reichsbank erwähnt.
Ueber die Ausſchließung eines Mitgliedes des Zentral-Ausſchuſſes entſcheidet die Generalverſammlung; Bankgeſ. §. 33 Abſ. 2; ein Deputirter kann ſchon vorher durch den Zentral-Ausſchuß ſuspendirt werden; Bankgeſ. §. 34 Abſ. 4.
Dieſe Vorſchrift iſt analog auch auf die Beigeordneten der Bezirks-Ausſchüſſe anzuwenden.
IV.
Die Vorrechte der Reichsbank.
1. Das Notenprivilegium.
„Die Reichsbank hat das Recht, nach Bedürfniß ihres Verkehrs Banknoten auszugeben.
Die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung derſelben erfolgt unter Kontrole der Reichsſchulden-Kommiſſion , welcher zu dieſem Zwecke ein vom Kaiſer ernanntes Mitglied hinzutritt“.
Bankgeſetz §. 16. Hinſichtlich dieſes Vorrechtes gelten folgende Regeln:
Vgl. Bd. I. S. 354.
a)
Dem Umfange nach iſt das Privilegium unbeſchränkt; die Reichsbank kann ſo viele Banknoten ausgeben, als das Bedürfniß ihres Verkehrs verlangt.
Die Ausübung dieſes Rechtes iſt aber durch zwei Verpflichtungen erſchwert, welche thatſächlich eine Beſchränkung der Banknoten-Emiſſion (ſogenannte indirekte Kontigentirung) bewirken, nämlich durch die Deckung und durch die Beſteuerung.
α)
Die Banknoten-Deckung.
Von dem Geſammtbetrage der im Umlauf befindlichen Reichsbanknoten muß mindeſtens ein Drittel jederzeit durch kursfähiges deutſches Geld mit Einſchluß der Reichskaſſenſcheine oder durch Gold und der Reſt durch diskontirte Wechſel, welche eine Verfallzeit von höchſtens drei Monaten haben, und aus welchen in der Regel drei, mindeſtens aber zwei als zahlungsfähig bekannte Verpflichtete haften, in den Kaſſen der Reichsbank gedeckt ſein .
entweder in Barren oder in ausländiſchen Münzen, das Pfund fein zu 1392 Mark gerechnet.
Bankgeſ. §. 17.
Dieſer Satz iſt eine Verwaltungsvorſchrift, die ihre Sicherung lediglich in der Verantwortlichkeit der Bankbeamten und des Reichskanzlers findet.
Die von dem Zentral-Ausſchuß und dem Bankkuratorium geübte Aufſicht, ſowie die geſetzlich vorgeſchriebene Veröffentlichung des Standes der Bankgeſchäfte und die dadurch ermöglichte Kontrole der Bank durch das Publikum bieten thatſächliche Garantien für ihre Befolgung.
Rechtswirkungen ſind aber mit der Verletzung der über die Deckung erlaſſenen Vorſchriften nicht verbunden; Art. 17 des Bankgeſetzes iſt, wenn er überhaupt als Rechtsvorſchrift anzuſeheu wäre, immer nur eine lex imperfecta.
Vgl. Bd. I. S. 345.
Bankgeſ. §.
8.
Die Verletzung dieſer Vorſchrift durch unwahre Darſtellungen oder Verſchleierung des Standes der Verhältniſſe der Bank iſt mit Gefängnißſtrafe bis zu 3 Monaten bedroht. Bankgeſ. §. 59 Z. 1.
β)
Die Banknoten-Beſteuerung.
Wenn der Umlauf von Reichsbanknoten den Baarvorrath der Reichsbank um mehr als 250 Millionen Mark überſteigt, ſo iſt von dem Mehrbetrage eine Steuer von jährlich fünf Prozent an die Reichskaſſe zu entrichten .
Der Betrag der Steuer wird am Schluſſe des Jahres auf Grund der von der Verwaltung viermal monatlich zu veröffentlichenden Nachweiſungen feſtgeſtellt und iſt ſpäteſtens am 31. Januar des folgenden Jahres zur Reichskaſſe abzuführen .
Bankgeſ. §. 9 Abſ.
1.
Zum Baarvorrath werden hier außer deutſchem Gelde und Gold auch noch die Noten deutſcher Privatbanken gerechnet.
Bankgeſ. §. 10.
Wenn die Befugniß einer Privatbank zur Notenausgabe erliſcht, ſo wächſt der derſelben zuſtehende Betrag an ſteuerfreien ungedeckten Noten dem Antheile der Reichsbank zu , und es iſt der Reichsbank geſtattet, mit anderen deutſchen Banken Vereinbarungen über Verzichtleiſtung der letzteren auf das Recht zur Notenausgabe abzuſchließen .
In Folge dieſer Beſtimmung hat ſich der ſteuerfreie Betrag, um welchen die Reichsbanknoten den Baarvorrath der Bank überſteigen darf, um 23,875,000 M. erhöht, indem 15 Banken, denen zuſammen dieſer Betrag nach dem Bankgeſetz zugeſtanden worden war, auf ihr Noten-Ausgaberecht verzichtet haben .
Bankgeſ. §. 9 Abſ.
2.
Bankgeſ. §. 19 Abſ. 2. —
Der Zweck der Banknotenſteuer beſteht nicht darin, für den Reichsfiskus eine Einnahmequelle zu ſchaffen, ſondern das übermäßige Anwachſen der umlaufenden Geldwerthzeichen zu verhüten.
Die Banknotenſteuer läßt ſich mit einem Ausfuhrzoll auf das Kapital vergleichen, indem ſie durch Vertheuerung der Banknoten den Export von Gold erſchwert.
Bekanntmachungen v. 1. April und 23. Juli 1876. R.-G.-Bl. 1876 S. 124. 176 und v. 13. Oktober 1877. R.-G.-Bl. S. 567.
b)
Die Reichsbank iſt verpflichtet, ihre Noten bei ihrer Hauptkaſſe in Berlin ſofort auf Präſentation dem Inhaber gegen kursfähiges deutſches Geld einzulöſen . Dieſe Verpflichtung iſt eine unbedingte; ihre Nichterfüllung würde eine Klage auf Schadenserſatz nicht nur gegen die Reichsbank begründen, ſondern auch gegen den Bankbeamten, welcher die Einlöſung verweigert, obwohl er durch die vorhandenen Baarbeſtände zur Einlöſung im Stande iſt, ſowie gegen die Mitglieder des Bankdirektoriums oder den Reichskanzler, wenn ſie den ihnen untergebenen Beamten die Einlöſung der Banknoten in Berlin unterſagen oder unmöglich machen . Sollte die Reichsbank in die Lage kommen, dem Andrange des Publikums, welches die Einlöſung der Banknoten verlangt, nicht genügen zu können, und wird in einem ſolchen Falle nicht durch ein Reichsgeſetz der §. 18 des Bankgeſetzes aufgehoben oder ſuspendirt, ſo muß der Konkurs über das Vermögen der Reichsbank auf Antrag des Reichskanzlers oder eines Gläubigers, z. B. des Inhabers einer Reichsbanknote, eröffnet werden .
Bankgeſ. §. 18.
Reichsbeamtengeſetz §. 13. 154. Vgl. oben Bd. I. S. 441.
Vgl. Konkurs-Ordn. §. 94. 95.
Bei den Zweiganſtalten beſteht die Verpflichtung zur Einlöſung nur, „ſoweit es deren Baarbeſtände und Geldbedürfniſſe geſtatten“
.
Die Einlöſung iſt auch hier keine bloße Gefälligkeit, ſondern Erfüllung einer Verpflichtung und ein Bankbeamter kann durch unbegründete Verweigerung der Einlöſung eine Verletzung ſeiner Amtspflicht verüben.
Aber die Reichsbank als ſolche, d. h. die oberſte Verwaltung derſelben, kann durch Beſchränkung der Baarbeſtände an einer Zweiganſtalt auf das nothdürftige Maaß die Einlöſung der Banknoten an dieſer Anſtalt in Wegfall bringen; oder mit andern Worten:
es hängt von dem Belieben der Reichsbank ab, in welchem Umfange ſie an den Zweiganſtalten ihre Noten einzulöſen bereit iſt; ſie iſt nur verpflichtet, wenn ſie will . Unzweifelhaft aber muß die Reichsbank an allen ihren Kaſſen die von ihr ausgegebenen Noten in Zahlung nehmen.
Bankgeſ. §. 18 lit. b.
Durch dieſe Beſtimmung wird ebenfalls die Ausfuhr von Edelmetall aus dem Reichsgebiet erſchwert.
Würde die Bank an allen Zweiganſtalten zur unbeſchränkten Einlöſung verpflichtet ſein, ſo würde der Banquier, welcher Gold nach England oder Frankreich ausführen will, die Banknoten in Hamburg oder Metz zur Einlöſung präſentiren, d. h. der Reichsbank Gefahr und Koſten des Transportes bis zur Reichsgränze auflegen.
Ueber die Verpflichtung der Reichsbank auch die Noten der Deutſchen Privatbanken in Zahlung zu nehmen gemäß §. 19 Abſ. 1 des Bankgeſetzes vgl. unten.
2. Das Pfandprivilegium .
Bankgeſ. §. 20.
Die Reichsbank iſt befugt, wenn der Schuldner eines im Lombardverkehr gewährten Darlehens im Verzuge iſt, das beſtellte Fauſtpfand ohne gerichtliche Ermächtigung oder Mitwirkung nach den im Art. 311 des H.-G.-B.’s aufgeſtellten Vorſchriften verkaufen zu laſſen und ſich aus dem Erlöſe wegen Kapital, Zinſen und Koſten bezahlt zu machen.
Zwiſchen den allgemeinen Vorſchriften des H.-G.-B.’s und den beſonderen Vorſchriften des Bankgeſetzes beſtehen jedoch folgende Unterſchiede:
d. h. der Verkauf iſt durch öffentliche Verſteigerung zu bewirken; wenn aber der verpfändete Gegenſtand einen Börſenpreis oder Marktpreis hat, ſo kann der Verkauf auch nichtöffentlich zum laufenden Preiſe bewirkt werden.
a)
Die im Art. 311 des H.-G.-B.’s gewährte Befugniß iſt davon abhängig gemacht, daß das Fauſtpfand unter Kaufleuten für eine Forderung aus beiderſeitigen Handelsgeſchäften erfolgt iſt und daß ſchriftlich vereinbart iſt, daß der Gläubiger ohne gerichtliches Verfahren ſich aus dem Pfande befriedigen könne.
Beide Vorausſetzungen kommen für die Reichsbank in Wegfall; ſie hat das im §. 20 des Bankgeſ. gewährte Recht auch dann, wenn das Fauſtpfand von einem Nichtkaufmann beſtellt worden iſt und wenn die im Art. 311 des H.-G.-B.’s erforderte ſchriftliche Vereinbarung mangelt.
Dagegen iſt das der Bank gewährte Recht an die Vorausſetzung geknüpft, daß das Fauſtpfand für ein Lombarddarlehen beſtellt worden iſt.
Hinſichtlich aller Pfandrechte, welche der Reichsbank für andere Forderungen eingeräumt werden, insbeſondere hinſichtlich ihres geſetzlichen Pfandrechtes am Kommiſſionsgut für ihre Forderungen aus Kommiſſionsgeſchäften, kommen die Vorſchriften des H.-G.-B.’s zur Anwendung.
b)
Die Reichsbank kann den Verkauf durch einen ihrer Beamten bewirken laſſen und zwar auch dann, wenn der verpfändete Gegenſtand, weil er einen Markt- oder Börſenpreis hat, nicht öffentlich zum laufenden Preiſe verkauft wird.
Das H.-G.-B. dagegen verlangt, daß der nicht-öffentliche Verkauf durch einen Handelsmäkler oder in Ermangelung eines ſolchen durch einen zu Verſteigerungen befugten Beamten bewirkt wird.
c)
Das H.-G.-B. Art. 311 legt dem Gläubiger die Pflicht auf, von der Vollziehung des Verkaufs den Schuldner, ſoweit es thunlich, ſofort zn benachrichtigen, und macht ihn bei Unterlaſſung der Anzeige ſchadenserſatzpflichtig; das Bankgeſetz §. 20 ſchweigt hiervon und ſchließt hierdurch, da es im Uebrigen dem Wortlaut des Art. 311 des H.-G.-B.’s folgt, dieſe Verpflichtung für die Reichsbank aus.
3. Das Steuerprivilegium.
„Die Reichsbank und ihre Zweiganſtalten ſind im geſammten Reichsgebiete frei von ſtaatlichen Einkommen- und Gewerbeſteuern. Bankgeſ. §. 21.
Die Reichsbank iſt demnach allen geſetzlich beſtehenden Kommunalſteuern unterworfen, trotzdem ſie vom Bundesrath angehalten werden kann, an einem beſtimmten Orte eine Zweigniederlaſſung zu errichten.
Ferner iſt die Reichsbank aber auch keineswegs von der Beſteuerung durch die Einzelſtaaten völlig befreit; insbeſondere nicht von der Grundſteuer.
Das Reichsgeſetz v. 25. Mai 1873 §. 1 Abſ. 2 kann auf die Grundſtücke der Reichsbank keine Anwendung finden, weil der Reichsfiskus nicht der Eigenthümer derſelben iſt.
Ebenſo iſt die Reichsbank allen geſetzlichen Vorſchriften über Stempelabgaben und Regiſtrirungsgebühren unterworfen.
Nur die Erhebung einer Einkommen- und Gewerbeſteuer Seitens der Bundesſtaaten iſt ausgeſchloſſen, da das Reich von dem Reingewinn der Reichsbank ohnedies einen erheblichen Antheil für ſich nimmt .
R.-G.-Bl. S. 113.
Bankgeſ. §. 24 Abſ. 1 Ziff.
3.
B.
Die Beaufſichtigung der Privat-Notenbanken.
I.
Die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten kann ſeit Erlaß des Bankgeſetzes nur erworben werden durch ein vom Reich ertheiltes Privilegium; für die Ertheilung eines ſolchen Privilegiums iſt die Form des Reichsgeſetzes erforderlich . Soweit vor Erlaß des Bankgeſetzes aber das Recht zur Ausgabe von Banknoten bereits erworben war, iſt dieſes Recht in Kraft geblieben, da das Reich iura quaesita durch das Bankgeſetz nicht beſeitigen wollte.
Eine Erweiterung der Befugniß zur Notenausgabe über den bei Erlaß des Bankgeſetzes zuläſſigen Betrag hinaus, ſteht ſelbſtverſtändlich der Ertheilung dieſer Befugniß gleich, bedarf daher ebenfalls eines Reichsgeſetzes .
Den Bundesſtaaten iſt es fortan unterſagt, Banknoten-Privilegien zu ertheilen; die Kompetenz des Reiches iſt eine ausſchließliche .
Bankgeſ. §. 1 Abſ.
1. — Abſ. 2. fügt hinzu, daß den Banknoten im Sinne dieſes Geſetzes dasjenige Staatspapiergeld gleich geachtet wird, deſſen Ausgabe einem Bankinſtitute zur Verſtärkung ſeiner Betriebsmittel übertragen iſt.
Dieſe Anordnung bezieht ſich auf die Oldenburgiſche Landesbank, welcher ein Betrag von zwei Millionen Thaler Oldenburg.
Staatspapiergeld für ihren Betrieb überwieſen worden iſt.
Da dieſe Bank aber auf das Recht zur Notenausgabe verzichtet hat (R.-G.-Bl. 1876 S. 124), ſo iſt dieſe Geſetzesbeſtimmung gegenſtandslos geworden.
Bankgeſetz a. a. O.
Nur die Bayeriſche Regierung iſt ermächtigt worden, bis zum Höchſtbetrage von 70 Mill.
Mark die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten für die in Bayern beſtehende Notenbank zu erweitern oder dieſe Befugniß einer andern Bank zu ertheilen, ſofern die Bank ſich den Beſtimmungen des §. 44 des Bankgeſetzes (ſiehe unten) unterwirft. Bankgeſ. §. 47 Abſ.
3. Von dieſer Befugniß hat Bayern Gebrauch gemacht zu Gunſten der Bayeriſchen Privat-Notenbank, welche von der Bayr.
Hypotheken- und Wechſelbank auf Grund eines mit der Bayr.
Regierung geſchloſſenen Vertrages vom 20. März 1875 gegründet worden iſt.
Der Vertrag iſt abgedruckt bei Soetbeer S. 361.
Wer im Reichsgebiet unbefugt, d. h. ohne ein dieſen Grundſätzen gemäß ertheiltes Privilegium, Banknoten oder ſonſtige auf den Inhaber lautende unverzinsliche Schuldverſchreibungen (welche auf eine beſtimmte Geldſumme lauten) ausgiebt, wird mit einer Geldſtrafe beſtraft, welche dem Zehnfachen des Betrages der von ihm ausgegebenen Werthzeichen gleichkommt, mindeſtens aber 5000 Mark beträgt . Ebenſo iſt die Verwendung ausländiſcher Banknoten und ihnen gleichzuachtender Geldwerthzeichen, welche auf Reichswährung oder eine deutſche Landeswährung ausgeſtellt ſind, zu Zahlungen verboten und mit einer Geldſtrafe von 50 bis zu 5000 M. und, falls die Verwendung gewerbemäßig geſchieht, neben der Geldſtrafe mit Gefängniß bis zu einem Jahre bedroht .
Bankgeſ. §. 55.
Dieſelbe Strafe trifft die Mitglieder des Vorſtandes einer Bank, wenn die letztere mehr Noten ausgiebt, als ſie auszugeben befugt iſt. Bankgeſ. §. 59 Z. 3.
Bankgeſ. §. 57.
Mit dem in dieſer Art geſchützten Privilegium ſind Verpflichtungen und Einſchränkungen verknüpft, welche in zwei, begrifflich ſehr verſchiedene Klaſſen zerfallen; die eine derſelben betrifft die Ausübung des Privilegs ſelbſt, d. h. Ausgabe, Einlöſung, Einziehung u. ſ. w. der Banknoten, die andere umfaßt Vorſchriften über den Gewerbebetrieb des Privilegirten, die zwar die Ausübung des Privilegs unmittelbar nicht betreffen, aber mit Rückſicht auf daſſelbe zur Sicherung des Publikums erlaſſen ſind.
1. Die Normativbeſtimmungen über Ausübung des Banknoten- Privilegs beſtehen in folgenden Sätzen:
a) Banknoten dürfen nur auf Beträge von 100, 200, 500 und 1000 Mark oder von einem Vielfachen von 1000 Mark ausgefertigt werden . Dadurch iſt die Stückelung der Banknoten in Zuſammenhang und Uebereinſtimmung mit dem Münzenſyſtem gebracht worden.
Sollte eine Bank dieſe Vorſchriften verletzen, indem ſie z. B. Banknoten in Umlauf ſetzt, welche auf einen geringeren Betrag als 100 M. lauten, ſo würden die Vorſtände der Bank wegen „unbefugter“ Banknoten-Ausgabe nach §. 55 des Bankgeſetzes ſtrafbar ſein.
Bankgeſ. §.
3.
Die älteren in Umlauf befindlich geweſenen Banknoten, welche auf niedrigere Beträge oder auf die früheren Landeswährungen lauteten, mußten von den Banken eingezogen und vernichtet werden.
Das Reichsgeſ. v. 21. Dezemb. 1874 (R.-G.-Bl. S. 193) verbot den Banken, vom 1. Juli 1875 ab Banknoten, welche auf Beträge von 50 M. oder darunter lauten, auszugeben und verpflichtete ſie, bis ſpäteſtens den 30. Juni 1875 dem Reichskanzler nachzuweiſen, daß ſie alle erforderlichen Vorkehrungen getroffen haben, um die Einziehung ihrer ſämmtlichen nicht auf Reichswährung, ſowie ihrer auf Reichswährung in Beträgen von weniger als 100 M. lautenden Noten ſpäteſtens bis zum 31. Dez. 1875 herbeizuführen.
b)
Jede Bank iſt verpflichtet, ihre Noten ſofort auf Präſentation zum vollen Nennwerthe einzulöſen und ſie nicht nur an ihrem Hauptſitz, ſondern auch bei ihren Zweiganſtalten jederzeit zum vollen Nennwerthe in Zahlung zu nehmen . Die baare Einlöſung muß an dem Hauptſitz unbedingt ſofort, d. h. am Tage der Präſentation geſchehen; an den übrigen durch die Statuten beſtimmten Einlöſungsſtellen bis zum Ablauf des dritten Tages nach dem Tage der Präſentation .
Bankgeſ. §. 4 Abſ.
1.
Auch für beſchädigte Noten iſt Erſatz zu leiſten, wenn der Inhaber entweder ein Stück der Note präſentirt, welches größer iſt als die Hälfte, oder wenn er den Nachweis führt, daß der Reſt der Note, von welcher er die Hälfte oder weniger präſentirt, vernichtet iſt. eod. §. 4 Abſ.
4.
Bankgeſ. §. 50 Ziff. 3 Lit. c.
Die Bank darf Noten nicht wieder ausgeben, welche in beſchmutztem oder beſchädigtem Zuſtande in ihre Kaſſen zurückkehren .
Bankgeſ. §.
5.
Eine Ordnungsſtrafe für Verletzung dieſer Vorſchrift anzudrohen, iſt verſäumt worden.
c)
Die Bank darf ihre Noten oder einzelne Gattungen derſelben nicht aufrufen oder einziehen, als mit Genehmigung des Bundesrathes und dieſe Genehmigung darf vom Bundesrath nur in dem Falle ertheilt werden, wenn nachgewieſen wird, daß Nachahmungen der aufzurufenden Noten in den Verkehr gebracht ſind .
Die Bank muß ihre Noten oder einzelne Gattungen derſelben aufrufen und einziehen auf Anordnung des Bundesrathes, welche jedoch nur erlaſſen werden darf, wenn ein größerer Theil des Umlaufs ſich in beſchädigtem oder beſchmutztem Zuſtande befindet, oder wenn die Bank die Befugniß zur Notenausgabe verloren hat .
Bankgeſ. §. 6 Abſ.
3.
Bankgeſ. §. 6 Abſ.
2.
Die Vorſchriften über das bei der Aufrufung und Einziehung zu beobachtende Verfahren ſind in allen Fällen vom Bundesrath zu erlaſſen und durch das Reichs-Geſetzblatt zu veröffentlichen .
Bankgeſ. §. 6 Abſ.
4.
5.
Ein Beiſpiel liefert die Bekanntmachung v. 7. Juni 1877. R.-G.-Bl. S. 527.
2)
Die mit der Ausübung des Banknoten-Privilegs verbundenen Beſchränkungen und Verpflichtungen ſind folgende:
a)
Den Notenbanken iſt es unterſagt, Wechſel zu akzeptiren und Waaren oder kurshabende Papiere für eigene oder für fremde Rechnung auf Zeit zu kaufen oder zu verkaufen oder für die Erfüllung ſolcher Kaufs- oder Verkaufsgeſchäfte Bürgſchaft zu übernehmen . Die Uebertretung dieſer Vorſchrift hat keine civilrechtlichen Wirkungen; die Gültigkeit und Klagbarkeit der von den Notenbanken abgeſchloſſenen Geſchäfte wird davon nicht berührt; die Vorſtandsmitglieder aber, welche dieſem Verbote zuwiderhandeln, werden mit Geldſtrafe bis zu 5000 M. beſtraft .
Bankgeſ. §.
7.
Bankgeſ. §. 58 Abſ. 2.
b) Notenbanken müſſen nach näherer Vorſchrift des Bankgeſetzes §. 8 viermal monatlich den Stand ihrer Aktiva und Paſſiva, und ſpäteſtens 3 Monate nach dem Schluſſe jedes Geſchäftsjahres eine genaue Bilanz ihrer Aktiva und Paſſiva nach näherer Anordnung des Bundesrathes , ſowie den Jahresabſchluß des Gewinn- und Verluſtkonto’s durch den Reichsanzeiger auf ihre Koſten veröffentlichen.
Dieſe Vorſchriften hat der Bundesrath am 15. Januar 1877 erlaſſen.
Sie ſind veröffentlicht im Centralblatt f. d. Deutſche Reich 1877 S. 24 fg.
Auch ſind in beiden Veröffentlichungen die eventuellen Verbindlichkeiten der Bank, die aus dem Indoſſament im Inlande zahlbarer Wechſel entſpringen, erſichtlich zu machen .
Bankgeſ. §.
8.
Die Mitglieder des Vorſtandes werden mit Gefängniß bis zu 3 Monaten beſtraft, wenn ſie in dieſen Veröffentlichungen wiſſentlich den Stand der Verhältniſſe der Bank unwahr darſtellen oder verſchleiern .
Bankgeſ. §. 59. Ziff. 1.
c)
Wenn der Notenumlauf einer Bank den Baarvorrath derſelben und den ihr nach dem Bankgeſetz zugewieſenen Betrag überſteigt, ſo muß die Bank von dem Ueberſchuſſe eine Steuer von jährlich fünf Procent an die Reichskaſſe entrichten .
Zum Zwecke der Feſtſtellung der Steuer iſt von der Verwaltung der Bank viermal in jedem Monat der Betrag des Baarvorraths und der umlaufenden Noten der Bank feſtzuſtellen und der Aufſichtsbehörde einzureichen . Vorſtandsmitglieder, welche durch unrichtige Aufſtellung dieſer Nachweiſungen den ſteuerpflichtigen Notenumlauf zu gering angeben, werden mit einer Geldſtrafe beſtraft, welche dem Zehnfachen der hinterzogenen Steuer gleichſteht, mindeſtens aber 500 Mark beträgt .
Anlage zu §. 9. R.-G.-Bl. 1875 S. 198.
Bankgeſ. §. 9 Abſ.
1. Vgl. oben S. 397.
Bankgeſ. §. 10.
Bankgeſ. §. 59 Ziff.
2.
II. Banken, welche von den einzelnen Bundesſtaaten (alſo vor Erlaß des Bankgeſetzes) die Befugniß zur Notenausgabe erlangt haben, dürfen unter Beobachtung der vorſtehend aufgeführten reichsgeſetzlichen Vorſchriften das ihnen ertheilte Privilegium, ſo wie es ihnen ertheilt iſt, auch ferner ausüben, d. h. alle Beſchränkungen und Verpflichtungen, welche in dem ihnen ertheilten Privilegium oder in ihrem von der Landesregierung beſtätigten Statut enthalten ſind, z. B. über die Höhe des Notenumlaufes, über die Zeitdauer des Privilegiums, über die Beſchränkungen ihres Geſchäftsbetriebes, über die Deckung und Einlöſung der Noten u. ſ. w. bleiben in Kraft.
Die Beſchränkungen des Reichsbankgeſetzes treten nicht an ihre Stelle, ſondern, ſoweit ſie bisher für einzelne Bankinſtitute noch nicht beſtanden haben, treten ſie zu den bereits begründeten Beſchränkungen und Verpflichtungen hinzu.
Denn das Bankgeſetz wollte das wohlerworbene Recht auf Ausgabe von Noten zwar anerkennen, aber nicht erweitern.
beziehentl. vor Verkündigung des Geſetzes v. 27. März 1870
Es verſteht ſich nun von ſelbſt, daß jeder Staat das Privilegium zur Ausgabe von Banknoten nur für ſein Gebiet rechtswirkſam ertheilen konnte.
Wenngleich thatſächlich die Banknoten über das Gebiet des Staates, welcher das Privilegium zur Emiſſion derſelben gewährt hat, ſich verbreiteten und als Zahlungsmittel verwendet wurden, ſo hatte doch keine Bank ein Recht auf die Fortdauer dieſes Zuſtandes.
Die Geſtattung der Umlaufsfähigkeit der Noten außerhalb des Staatsgebietes, für welches das Banknoten- Privileg ertheilt iſt, im ganzen Reichsgebiete wäre eine Erweiterung des Noten-Privilegs geweſen.
Dieſe iſt von dem Reichsbankgeſetz prinzipiell verweigert worden.
Das Bankgeſetz hat das Verbot aufgeſtellt, Noten einer Bank außerhalb desjenigen Staates, welcher der Bank die Befugniß zur Notenausgabe ertheilt hat, zu Zahlungen zu gebrauchen und es hat denjenigen, der dieſes Verbot übertritt, mit Geldſtrafe bis zu 150 Mark bedroht .
Bankgeſ. §. 43.
Bankgeſ. §. 56.
Um dieſes Verbot wirkſamer zu machen und den Umlauf von Privatbanknoten außerhalb des Gebietes des konzeſſionirenden Staates möglichſt zu verhindern, hat das Reich den Privat-Notenbanken noch eine weitergehende Beſchränkung auferlegt, welche für ſie eine empfindliche Ausnahme von der allgemeinen Niederlaſſungs- und Gewerbefreiheit begründet.
Es iſt nämlich den Privat-Notenbanken nicht geſtattet, außerhalb desjenigen Staates, welcher ihnen das Notenprivilegium ertheilt hat, Bankgeſchäfte durch Zweiganſtalten zu betreiben oder durch Agenten für ihre Rechnung betreiben zu laſſen oder als Geſellſchafter an Bankhäuſern ſich zu betheiligen . Die Uebertretung dieſes Verbotes iſt mit einer Geldſtrafe bis zu 5000 Mark bedroht .
Bankgef. §. 42.
Bankgeſ. §. 58.
Der Strafe verfallen nicht blos die Mitglieder des Vorſtandes, welche Zweiganſtalten oder Agenturen beſtellen oder die von ihnen vertretene Bank als Geſellſchafter an Bankhäuſern betheiligen, ſondern auch diejenigen Perſonen, welche als Agenten oder Vorſteher von Zweiganſtalten oder durch Eingehung von Geſellſchaftsverträgen mit Privatnotenbanken den §. 42 des Bankgeſetzes verletzen.
Das Reich hat ſich nun aber im §. 44 des Bankgeſetzes bereit erklärt, den Banken den Umlauf der von ihnen ausgegebenen Noten im ganzen Reichsgebiet freizugeben und ihnen unter gewiſſen Bedingungen auch den Betrieb von Bankgeſchäften durch Zweiganſtalten oder Agenturen außerhalb des im §. 42 bezeichneten Gebietes zu geſtatten, wenn ſie bis zum 1. Januar 1876 eine Anzahl von Vorausſetzungen erfüllen, welche im §. 44 des Bankgeſetzes aufgeführt ſind.
Dieſe Vorausſetzungen laſſen ſich auf folgende Geſichtspunkte zurückführen:
1)
Die Privatbank unterwirft ſich den für die Reichsbank erlaſſenen Vorſchriften hinſichtlich der Anlegung ihrer Betriebsmittel , der Anſammlung eines Reſervefonds und der Noten- Deckung.
d. h. den Beſtimmungen in §. 13 Nro. 1—4.
Nur über die Höhe des Betrages, welcher in Effekten angelegt werden darf, beſteht eine Abweichung; bei den Privatbanken darf höchſtens die Hälfte des Grundkapitals und des Reſervefonds dazu verwendet werden; bei der Reichsbank iſt der Betrag geſetzlich nicht normirt, ſondern wird durch die Geſchäfts-Anweiſung für das Reichsbank-Direktorium feſtgeſtellt.
2) Sie verpflichtet ſich, eine Einlöſungsſtelle in Berlin oder Frankfurt a. M., deren Wahl der Genehmigung des Bundesrathes unterliegt, einzurichten und an derſelben die von ihr ausgegebenen Noten ſpäteſtens vor Ablauf des auf den Tag der Präſentation folgenden Tages gegen kursfähiges deutſches Geld einzulöſen.
3. Sie verpflichtet ſich, alle deutſchen Banknoten, deren Umlauf im geſammten Reichsgebiete geſtattet iſt, an ihrem Sitze ſo- wie bei denjenigen ihrer Zweiganſtalten, welche in Städten von mehr als 80,000 Einwohnern ihren Sitz haben, zu ihrem vollen Nennwerthe in Zahlung zu nehmen, ſo lange die Bank, welche die Noten ausgegeben hat, ihrer Einlöſungspflicht pünktlich nachkommt.
Die bei einer Bank eingenommenen Noten einer andern Bank, mit alleiniger Ausnahme der Reichsbanknoten, dürfen aber nur entweder zur Einlöſung präſentirt oder zu Zahlungen an diejenige Bank, welche dieſelben ausgegeben hat, oder zu Zahlungen an dem Orte, wo letztere ihren Hauptſitz hat, verwendet werden .
§. 44 Nro. 5. Dieſelbe Annahme- und Schubpflicht beſteht auch für die Reichsbank. Bankgeſ. §. 19.
Durch dieſe Anordnungen wird ein zweifacher Vortheil erreicht; einmal wird die Verwendbarkeit aller geſtatteten Banknoten im ganzen Reichsgebiet erhöht, da alle Zweiganſtalten ſämmtlicher Banken als eben ſo viele Einlöſungsſtellen jeder einzelnen Bank functioniren, indem man ihnen die Noten in Zahlung geben kann; ſodann werden die Noten jeder Privatbank immer wieder in das Gebiet zurückgeſchoben, in welchem die Bank ihren Hauptſitz hat.
4) Ferner verzichtet die Bank auf ein ihr etwa zuſtehendes Widerſpruchsrecht gegen die Ertheilung der Befugniß zur Ausgabe von Banknoten und gegen die Aufhebung eines ihr etwa zuſtehenden Anſpruches, daß ihre Noten an öffentlichen Kaſſen ſtatt baaren Geldes in Zahlung genommen werden müſſen.
5) Endlich unterwirft ſich die Bank den für die Reichsbank beſtehenden Vorſchriften über die Kündigung des Banknoten-Privilegs ohne Anſpruch auf irgend welche Eutſchädigung, mit der Maßgabe, daß die Kündigung entweder von der Landesregierung oder vom Bundesrath erfolgen kann.
Von Seiten des Bundesrathes darf eine Kündigung aber nur erfolgen zum Zwecke weiterer einheitlicher Regelung des Notenbankweſens oder wenn eine Notenbank den Anordnungen der Bankgeſetzes zuwidergehandelt hat.
Ueber die Frage, ob dieſe Vorausſetzungen vorliegen, iſt der Rechtsweg ausgeſchloſſen; die Entſcheidung erfolgt durch Beſchluß des Bundesrathes.
Einer Bank, deren Noten im ganzen Reichsgebiet umlaufen dürfen, kann es vom Bundesrath geſtattet werden, außerhalb des Staatsgebietes, für welches ſie conceſſionirt iſt, Bankgeſchäfte durch Zweiganſtalten und Agenturen zu betreiben, jedoch nur auf Antrag der Landesregierung, in deren Gebiet die Zweigniederlaſſung errichtet werden ſoll .
Wenn eine Bank bis zum 1. Januar 1876 dem Reichskanzler den Nachweis lieferte, daß ſie den Betrag der ihr geſtatteten Notenausgabe auf den Betrag des Grundkapitals eingeſchränkt hat, welcher am 1. Januar 1874 eingezahlt war, ſo iſt ihren Noten der Umlauf und ihr der Betrieb von Bankgeſchäften im ganzen Reichsgebiet unter erleichterten Bedingungen geſtattet. Bankgeſ. §. 44 Abſ. 4.
Die bei Erlaß des Bankgeſetzes beſtehenden Notenbanken hatten bis zum 1. Januar 1876 demnach die Wahl entweder unter den bisher für ſie beſtehenden Vorſchriften, aber unter Beſchränkung auf das Gebiet des Staates, der ſie privilegirt hat, ihr Geſchäft fortzubetreiben, oder für ihre Noten die Umlaufsfähigkeit im ganzen Reichsgebiete zu erlangen, dafür aber ſich den Beſchränkungen des §. 44 des Bankgeſetzes zu unterwerfen.
Von den 32 Privatnotenbanken, welche bei Erlaß des Bankgeſetzes beſtanden, haben 14 Banken auf das Recht zur Ausgabe von Banknoten ganz verzichtet; von den übrigen 18 Banken haben ſich 16 den Vorſchriften des §. 44 des Bankgeſetzes unterworfen , ſo daß nur zwei Banken, nämlich die Roſtocker und die Braunſchweigiſche, ſich für die erſte der beiden Alternativen erklärt haben .
Reichsgeſetzbl.
1876 S. 124. 170.
Bekanntmachungen des Reichskanzlers v. 29. Dez. 1875 (R.-G.-Bl. S. 390) und vom 7. Januar 1876 (R.-G.-Bl. S. 2).
Die Roſtocker Bank hört ſtatutenmäßig am 1. Juli 1885 auf, die Braunſchweigiſche dagegen erſt am 10. Mai 1952.
(Motive zum Bankgeſetz- Entw. S. 61. 63.)
Nachträglich hat nun auch die Roſtocker Bank auf das Recht zur Ausgabe von Banknoten verzichtet.
Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 13. Oktob. 1877. R.-R.-Bl. S. 567.
III.
Aus den vorſtehenden Erörterungen ergeben ſich nun die Prinzipien, aus denen ſich die dem Reiche gegen die Privatbanken zuſtehenden Hoheitsrechte ableiten und erklären.
Sie beruhen auf zwei ſtaatsrechtlichen Grundſätzen.
Der erſte derſelben beſteht in dem Verbot an die Einzelſtaaten, Notenprivilegien zu ertheilen oder die beſtehenden zu erweitern, zu verlängern, von Beſchränkungen und Bedingungen zu befreien, ſei es ausdrücklich, ſei es ſtillſchweigend durch Nichtausübung des Aufſichtsrechtes.
Der zweite beſteht darin, daß alle Banken, deren Noten im ganzen Reichsgebiet umlaufen dürfen, nicht blos von dem Einzelſtaat, in dem ſie ihren Sitz haben, ſondern zugleich von dem Reich ihr Notenprivilegium erhalten haben; denn der Einzelſtaat konnte dieſes Privilegium nur für ſein Gebiet ertheilen; die Erweiterung des Umlaufsgebietes iſt eine Erweiterung des Privilegiums, oder vielmehr die Verleihung eines erweiterten Privilegiums von Seiten des Reiches.
Deshalb ſtehen dem Reiche den Privatbanken gegenüber diejenigen Befugniſſe zu, welche nach allgemeinen Grundſätzen dem Staat, der ein Privileg ertheilt hat, gegen den Privilegirten zukommen, nämlich die Beaufſichtigung des Gebrauches und die Entziehung des Privilegs wegen Mißbrauches.
Zugleich beſtimmt ſich hiernach auch das Kompetenz-Verhältniß zwiſchen Reich und Einzelſtaat rückſichtlich der Hoheitsrechte über die Privatnotenbanken.
Im Einzelnen gelten demgemäß folgende Sätze:
1. Den Einzelſtaaten verbleibt die Aufſicht über die von ihnen privilegirten Notenbanken nach Maßgabe der Landesgeſetze, Bankſtatuten und Privilegien . Außerdem aber iſt das Reich ebenfalls zur Ausübung einer Kontrole befugt.
Der Reichkanzler kann jederzeit durch Kommiſſare die Bücher, Geſchäftslokale und Kaſſenbeſtände der Notenbanken revidiren, um ſich die Ueberzeugung zu verſchaffen, daß dieſelben die für ſie beſtehenden Vorſchriften befolgen, die ihnen auferlegten Bedingungen und Beſchränkungen innehalten und die vorgeſchriebenen Wochen- und Jahresüber ſichten und Nachweiſungen der wirklichen Sachlage entſprechend anfertigen .
Bankgeſ. §. 48 Abſ.
2.
Bankgeſ. §. 48 Abſ.
1.
2. Die Einzelſtaaten dürfen die Grundgeſetze, Statuten oder Privilegien der Notenbanken nur mit Genehmigung des Bundesrathes abändern, ſofern die Abänderung das Grundkapital, den Reſervefonds, den Geſchäftskreis oder die Deckung der auszugebenden Noten oder die Dauer der Befugniß zur Notenausgabe zum Gegenſtande hat.
Soll eine derartige Abänderung getroffen werden, ſo hat die Landesregierung den Antrag auf Genehmigung im Bundesrath zu ſtellen; der Bundesrath darf dieſelbe aber nicht ertheilen, wenn die Bank nicht den Beſtimmungen des § 44 des Bankgeſetzes ſich unterworfen hat .
Bankgeſ. §. 47.
Wenn ſich die Bank dieſen Vorſchriften unterworfen hat, ſo kann ſie von ſolchen landesgeſetzlich beſtehenden Beſchränkungen, welche das Bankgeſetz nicht enthält, vom Bundesrath auf Antrag der Landesregierung befreit werden.
3. Den Einzelſtaaten verbleibt das Recht, die Dauer einer bereits erworbenen Befugniß zur Notenausgabe durch Kündigung auf eine beſtimmte Zeit zu beſchränken, wenn durch das Statut oder Privileg ein ſolches Recht begründet iſt.
Dieſe Kündigung tritt aber kraft des Bankgeſetzes alſo auf Befehl des Reiches zu dem früheſten zuläſſigen Termin ein, falls nicht die Bank den Maximalbetrag ihrer Notenausgabe auf den am 1. Januar 1874 eingezahlten Betrag ihres Grundkapitals beſchränkt und ſich den Beſtimmungen des § 44 unterworfen hat .
Bankgeſ. §. 46. Abſ. 1. — Ausgenommen iſt §. 44 Abſ. 1 Z. 2, da dieſe Verpflichtung auf Banken keine Anwendung findet, die ihren Notenumlauf auf den Betrag ihres Grundkapitals beſchränken.
Vgl. §. 44 Abſ.
4.
4. Durch richterliches Urtheil kann die Entziehung der Befugniß zur Noten-Ausgabe ausgeſprochen werden.
Zur Anſtellung der Klage berechtigt iſt ebenſowohl die Regierung des Bundesſtaates, in welchem die Bank ihren Sitz hat, als auch der Reichskanzler .
Die Entziehung des Notenprivilegiums wird ausgeſprochen wegen Mißbrauchs deſſelben d. h. wegen Nichtbefolgung der Vorſchriften über die Deckung und über die Grenzen des Notenumlaufes und wegen Verletzung der den Notenbanken auferlegten Geſchäftsbeſchränkungen, ferner wegen Nichterfüllung der Einlöſungspflicht und endlich ſobald das Grundkapital ſich durch Verluſte um ein Drittheil vermindert hat.
Die Klage iſt im ordentlichen Verfahren zu verhandeln; der Rechtsſtreit gilt als Handelsſache.
Die Vollſtreckung des Urtheils erfolgt auf Verfügung des Prozeßgerichtes; dem Reichskanzler ſteht aber hinſichtlich der Einziehung und Vernichtung der Banknoten eine Kontrole zu .
Bankgeſ. §. 50.
Die näheren Vorſchriften ſind in den §§.
51—53 des Bankgeſetzes enthalten.
§. 74.
Die Verwaltung des Müuzweſens (mit Einſchluß des Papiergeldes).
Geſetzgebung.
Geſetz betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen.
Vom 4. Dezember 1871. R.-G.-Bl. S. 404.
Die Motive dazu in den Druckſachen des Reichstages 1871.
II. Seſſion.
Aktenſtück Nro. 50.
Die Verhandlungen des Reichstages: Stenogr. Ber. Bd. 1. S. 225 ff. 317 ff. 453 ff.
I. Allgemeine Geſichtspunkte.
Um die ſtaatsrechtlichen Prinzipien, auf denen die Ordnung des Münzweſens im deutſchen Reiche beruht, zu erkennen, iſt es erforderlich zwei Begriffe auseinander zu halten, welche die ältere Theorie unter dem Namen Münzregal durcheinander geworfen hat.
Der eine dieſer Begriffe, den man mit dem Namen Münzhoheit bezeichnen kann, iſt das in der Staatsgewalt enthaltene Recht, das Münzſyſtem zu regeln; der andere iſt die Ausmünzung oder Münzprägung d. h. die Herſtellung von Münzen, welche einem gewiſſen Münzſyſtem entſprechen.
Münzgeſetz.
Vom 9. Juli 1873. R.-G.-Bl. S. 233.
Die Motive dazu in den Druckſachen des Reichstages 1873 Aktenſtück Nr. 15.
Die Verhandlungen des Reichstages: Stenogr. Berichte S. 117 ff. 241 ff. 521 ff. u. 1352 ff.
(Art. 15 des Münzgeſ. iſt ergänzt worden durch das Reichsgeſ. v. 20. April 1874 R.-G.-Bl. S. 35 und durch das Reichsgeſ. v. 6. Januar 1876. R.-G.-Bl. S. 3.).
Die Münz-Geſetze wurden in Elſaß-Lothringen eingeführt durch das Reichsgeſ. v. 15. November 1874. R.-G.-Bl. S. 131.
Die zur Ausführung der Münzgeſetze gefaßten Bundesraths-Beſchlüſſe ſind veröffentlicht in den Denkſchriften, welche der Reichskanzler nach §. 11 Abſ. 3 des Geſ. v. 4. Dez. 1871 dem Reichstage alljährlich vorzulegen verpflichtet iſt.
Dieſelben ſind abgedruckt in den Druckſachen des Reichstages und zwar: die erſte Denkſchrift v. 4. Mai 1872 in den Druckſachen 1872 III. Seſſ. Bd. I. Nro. 52.
Die zweite Denkſchr. v. 5. April 1873 in den Druckſ. v. 1873.
IV. Seſſ. Bd. I. Nro. 39.
Die dritte Denkſchr. v. 20. März 1874 in den Druckſ. v. 1874.
I. Seſſ. Nro. 105.
Die vierte Denkſchrift v. 30. Nov. 1875.
Druckſ.
III. Seſſ. 1875 Bd. I. Aktenſt. Nro. 70.
Die fünſte Denkſchr. v. 11. Nov. 1876 in den Druckſachen IV. Seſſ. 1876. Bd. II. Nro. 32.
Geſetz über die Ausgabe v. Papiergeld.
Vom 16. Juni 1870. B.-G.-Bl. S. 507 (Verbot der Ausgabe von Staats-Papiergeld) und Reichsgeſetz betreffend die Ausgabe von Reichskaſſenſcheinen. V. 30. April 1874. R.-R.-Bl. S. 40.
Die Motive dazu in den Druckſachen des Reichstages. I. Seſſ. 1874. Bd. II. Aktenſt. Nro. 70.
Die Verhandl. des Reichstages Stenogr. Berichte 1874 S. 557 ff. 651 ff. 923 ff.
Literatur.
Das Geſetzgebungs-Material findet ſich ziemlich vollſtändig abgedruckt in Hirth’s Annalen.
1872. 1874. 1876 (S. 180 ff.) 1877 (S. 353).
Eine Verarbeitung deſſelben in Form eines Commentars zu den beiden Münzgeſetzen enthält die Schrift von Soetbeer.
Deutſche Münzverfaſſung.
Erlangen 1874.
Eine ähnliche, jedoch weniger ausführliche Bearbeitung des Münzgeſetzes iſt in Hirth’s Annalen 1874 S. 546 ff. erſchienen.
Vgl. auch Mandry im Arch. f. civil. Praxis Bd. 60 S. 10 fg. (1877).
Die volkswirthſchaftliche und techniſche Seite des Münzweſens hat in neuerer Zeit überaus zahlreiche Bearbeitungen gefunden (Literatur-Nachweiſungen giebt Soetbeer a. a. O. S. 136 ff.); auch die privatrechliche Lehre vom Gelde iſt mehrfach gründlich erörtert worden, z. B. von G. Hartmann.
Ueber den rechtl. Begriff des Geldes. Braunſchw. 1868 und von Goldſchmidt, Handb. des Handelsr. I. 2. S. 1060.
(Zu nennen iſt auch der Aufſatz von Voigtel in der Zeitſchrift f. Geſetzgeb. und Rechtspfl. in Preußen Bd. I. S. 445 ff. Berlin 1867).
Dagegen fehlt es an einer Erörterung der ſtaatsrechtlichen Seite des Münzweſens in der neueren Literatur gänzlich,
1. Die Regelung des Münzſyſtems iſt ein Hoheitsrecht, durch deſſen Ausübung ſich die Staatsgewalt bethätigt; denn es beſteht in der Sanctionirung von Rechtsſätzen.
Den Inhalt dieſer Rechtsſätze darf man freilich nicht, wie dies bei oberflächlicher und unjuriſtiſcher Betrachtung zu geſchehen pflegt, darin ſuchen, daß Goldſtücke oder Silberſtücke von dem oder jenem Gewichte und Durchmeſſer unter dem oder jenem Namen fabrizirt werden ſollen.
Der Rechtsſatz beſteht vielmehr darin, daß der Geſetzgeber erklärt, die geſetzlich näher bezeichneten Münzen ſollen Zahlungsmittel ſein; ſie ſollen dazu dienen, Schulden zu tilgen . Die Regelung des Münzſyſtems beſteht darin, daß der Geſetzgeber erklärt, was in dem ihm unterworfenen Gebiet Geld ſein ſoll.
Im volkswirthſchaftlichen Sinn verſteht man unter dieſem Ausdruck zwar ſehr verſchiedenartige Dinge; im juriſtiſchen Sinn aber iſt Geld ganz gleichbedeutend mit geſetzlich anerkanntem Zahlungsmittel.
Zahlen kann man allein mit Geld; alle anderen Werthgegenſtände kann man nur zur Hingabe an Zahlungsſtatt verwenden.
Die Befriedigung mit Geld muß ſich jeder Gläubiger von Rechtswegen gefallen laſſen; die Befriedigung mit anderen Werthobjecten braucht er nur anzunehmen, wenn er will.
Die Eigenſchaft einer Sache als Geld iſt eine rein juriſtiſche und beruht deshalb auch ausſchließlich auf einer Rechtsregel (Geſetz oder Gewohnheitsrecht).
Der wirthſchaftliche Werth, die ſogenannte Kaufkraft oder der Tauſchwerth, kommt bei dem Rechtsbegriff des Geldes gar nicht in Betracht.
Der Geſetzgeber kann ihn gar nicht normiren; er kann ihn bei keiner Sache erhöhen oder vermindern, auch nicht bei dem Edelmetall durch Aufdrücken des Prägeſtempels; denn dieſer Werth wird durch thatſächliche Verhältniſſe, nicht durch Rechtsſätze beſtimmt .
Der Geſetzgeber kann und will vielmehr nur den Zahlungswerth im Inlande feſtſetzen.
Die Eigenſchaft eines Zahlungsmittels kann der Geſetzgeber aber andererſeits an jedes beliebige Subſtrat anknüpfen; er kann zum Gelde erklären, was er will; wenn in den Kulturſtaaten regelmäßig nur edle Metalle mit dieſer rechtlichen Eigenſchaft ausgeſtattet werden, ſo beruht dies nicht auf dem juriſtiſchen Begriffe des Geldes, ſondern auf volkswirthſchaftlichen und techniſchen Gründen.
Damit hängt es unzertrennlich zuſammen, daß Forderungen und Schulden nach dem Münzſyſtem bemeſſen d. h. quantitativ beſtimmt werden.
Daß das Geld zur „Abſchätzung“, als „Werthmaaßſtab“ dient, vgl. Goldſchmidt, Zeitſchr. f. Handelsr. Bd. XIII. S. 317 ff. und Knies, Das Geld (Berlin 1873) S. 259 ff., iſt juriſtiſch nicht als eine ſelbſtſtändige und eigenthümliche Funktion deſſelben anzuerkennen, ſondern durch ſeine Eigenſchaft als geſetzliches Zahlungsmittel bereits implicite gegeben.
Um eine Schuld irgend welcher Art in Geld zu tilgen, muß man ſie, — wenn ſie nicht auf Geld ſchon lautet — auf eine Geldſchuld reduziren.
Durch die Abſchätzung wird die Verpflichtung zu einer zahlbaren Schuld gemacht.
während die früheren Arbeiten darüber vollkommen veraltet ſind.
Die Darſtellung in v. Rönne’s Staatsrecht des D. R. II. 1. S. 248 ff. iſt lediglich eine Sammlung von Excerpten aus den Münzgeſetzen und dem Geſetzgebungsmaterial, zwiſchen welche auf S. 252 eine ziemlich wörtliche Abſchrift des §. 198 des Staatsrechts von Zachariä (Bd. II. S. 372 ff.) eingeſchaltet iſt.
Der Tauſchwerth des inländiſchen Geldes kommt zur Erſcheinung theils durch den Kurs deſſelben im Auslande, theils durch den Preis der Waaren, zu welchen auch ausländiſche Münzen gehören, im Inlande.
Die Vorſtellung, als könnte der Staat den Tauſchwerth irgend einer Sache durch ſeinen Willen fixiren, ihn z. B. einem Stücke Gold beilegen, iſt eine ſehr naive, trotzdem aber in der Literatur über das Geldweſen noch immer ſehr verbreitete.
Sie trägt ganz beſonders die Schuld an der Verwirrung dieſer Theorie.
Zum Begriffe des Geldes gehört deshalb ebenſowenig die ſtaatliche Beglaubigung des Metallgehaltes eines Stückes.
Ein geeichter Goldbarren iſt kein Geld und andererſeits ſind Münzen mit ſehr ausgedehnter Toleranz , bei denen der Metallgehalt der einzelnen Stücke ein ſehr verſchiedener ſein kann, dennoch Geld, wofern ſie nur geſetzliches Zahlungsmittel ſind .
d. h. geſtattete Abweichungung vom Normalgewichte.
Ob ein Thaler ſeinem Normalgewichte genau entſpricht oder ob er 10 Promille mehr oder weniger wiegt — ſein Geldwerth, d. h. geſetzlicher Zahlungswerth iſt derſelbe.
Ganz und gar nicht entſcheidend iſt ferner die thatſächliche Cirkulation und Verwendung zu Zahlungen.
Die Goldkronen waren Geld, obgleich ſie nicht cirkulirten, und ausländiſche Münzen ſind im Inlande kein Geld, wenngleich ſie thatſächlich vielfach als Zahlungsmittel Verwendung finden.
Nicht das, was man solutionis caussa giebt und nimmt, iſt Geld; ſondern das, was man kraft Rechtsſatzes in Zahlung geben ſoll und nehmen muß, iſt Geld.
Was in concreto Geld ſei, iſt eine Frage des poſitiven Rechtes; ſie kann nur für jeden Staat, für jedes Rechtsgebiet beantwortet werden.
Kein Staat von einiger Kultur kann Rechtsſätze über das Münzſyſtem entbehren, auch wenn er ſelbſt Münzen nicht ausprägt.
Der wirthſchaftliche Verkehr, die Eingehung und Tilgung von Schulden, das Finanzweſen des Staates ſelbſt und nicht minder die Handhabung des Strafrechts und der Rechtsſchutz in Civilſachen ſetzen ein beſtimmtes Münzſyſtem voraus.
Wo der Staat es unterläßt, dieſe Rechtsſätze zu ſanctioniren, tritt ſofort ergänzend das Gewohnheitsrecht ein; insbeſondere durch Anſchluß an das Münzſyſtem eines benachbarten Rechtsgebietes.
Auch ausländiſche Münzen können Geld ſein, wenn ein Rechtsſatz ſie dazu erklärt; ein Staat aber ohne Rechtsſätze darüber, was in ſeinem Gebiete Geld ſei, wäre ein Staat ohne Geld.
2. Dagegen die Herſtellung von Münzen iſt nicht die Ausübung eines Hoheitsrechts, iſt keine Bethätigung der Staatsgewalt, keine Normirung des Rechtszuſtandes, ſondern ein induſtrielles Unternehmen, eine mit Gewinn verbundene Arbeitsleiſtung, welche man im Allgemeinen dem Betriebe jeder beliebigen Metallwaaren-Fabrik gleichſtellen kann.
Sowie der Staat im Betriebe der Poſt ein Frachtführer und im Betriebe der Bank ein Bankier iſt, ſo iſt er bei dem Betriebe der Münzprägeanſtalten ein Fabrikant von Gold- und Silberwaaren.
Gerade dieſe Seite des Münzweſens iſt aber in den früheren Zeiten und bis zur Gegenwart als die weſentliche angeſehen worden, weil ſie ein finanzielles Intereſſe darbot.
Die Münzprägung wurde in erſter Reihe als Einnahmequelle angeſehen; deshalb legte ſich der Staat das ausſchließliche Recht bei, Münzen zu fabriziren und in den Verkehr zu bringen, er begründete für den Fiskus das Münzregal oder Münzmonopol.
Die Regelung des Münzſyſtems erſchien im Vergleich hierzu als untergeordnete Nebenſache, gleichſam nur als die Art und Weiſe, wie der Staat ſein Monopol auf Ausprägung von Münzen verwirklicht und ausübt.
Sobald man aber von dem verkehrten Beginnen abläßt, aus der Ausprägung von Münzen eine unſolide Bereicherung der Staatskaſſe zu erzielen, tritt das wahre Verhältniß trotz aller an hergebrachten ſcholaſtiſchen Begriffen hängenden Theorien zu Tage.
Der Staat kann auf die Herſtellung vou Münzen verzichten, ohne ein Hoheitsrecht Preis zu geben und ohne irgend eine ſeiner Aufgaben unerfüllt zu laſſen.
Der Staat kann ſich darauf beſchränken, fremde Münzen zum geſetzlichen Zahlungsmittel, alſo zum Gelde, zu erklären, was in Deutſchland vielfach geſchehen iſt, beſonders durch Gewohnheitsrecht.
Es hat ferner in Deutſchland zahlreiche Staaten gegeben, welche keine Münzfabriken hatten, ſondern welche entweder zeitweiſe gar nicht ausmünzen ließen, oder welche die Herſtellung von Münzen bei auswärtigen Prägeanſtalten gegen Bezahlung beſtellten.
Dagegen hat es keinen deutſchen Staat gegeben ohne Münzſyſtem, d. h. ohne Regelung der Währung u. ſ. w. durch Rechtsſätze.
Der Staat könnte es der Privat-Induſtrie überlaſſen Münzen herzuſtellen, wie er es ihr überläßt, Maaße und Gewichte herzuſtellen, und ſich auf eine Eichung der Münzen oder auf eine Controle der Münzfabriken beſchränken.
Der Staat kann andererſeits im Auftrage von Privatperſonen und gegen Bezahlung die Herſtellung von Münzen übernehmen, wie er für ſie Güter befördert oder ihre Wechſel diskontirt; während er ſeine Hoheitsrechte doch nur im öffentlichen und ſtaatlichen Intereſſe, nicht auf Beſtellung von Privatperſonen gegen Vergütung auszuüben vermag.
3. Auf dem Gegenſatz der beiden einander gegenüberſtehenden Begriffe beruht die ſtaatsrechtliche Geſtaltung des heutigen deutſchen Münzweſens und ihre Eigenartigkeit; auf ihm die Abgränzung der Kompetenz zwiſchen Reich und Einzelſtaaten.
Man kann das oberſte Prinzip in dem einen Satz zuſammenfaſſen:
Das Reich hat die ausſchließliche Befugniß zur Regelung des Münzſyſtems (Münzhoheit), die Einzelſtaaten haben dagegen die Befugniß zur Prägung von Reichsmünzen (Münzmonopol).
Dieſe Trennung von Münzhoheit und Münzmonopol iſt für die Münzverfaſſung des deutſchen Reiches charakteriſtiſch und findet vielleicht in keinem andern Staate ihres Gleichen.
Auf ihr beruht es, daß es in Deutſchland im juriſtiſchen Sinne keine Landesmünzen, ſondern nur Reichsmünzen giebt, daß Deutſchland ein einheitliches Münzgebiet im Sinne von Rechtsgebiet iſt, daß der Charakter eines gemünzten Metallſtücks als Geld durch die Anordnung und Anerkennung des Reiches begründet iſt, daß die innere und äußere Beſchaffenheit der Münzen durch das Reich ausſchließlich feſtgeſetzt wird.
Auf ihr beruht es aber zugleich, daß das Reich keine Münzen prägt und keine Anſtalt dafür hat, daß vielmehr diejenigen Einzelſtaaten, welche ſich mit dem Betriebe von Münzfabriken befaſſen wollen, die Herſtellung von Reichsmünzen übernehmen und zwar nicht nur im Auftrage und für Rechnung des Reiches, ſondern auch auf Beſtellung von Privatperſonen.
Endlich ergiebt ſich hieraus, daß zwiſchen dem Reich und den Einzelſtaaten Verhältniſſe entſtehen, welche die Herſtellung von Reichsmünzen für Rechnung des Reiches auf den Landes-Prägeanſtalten und die Stellung des Reiches gegenüber dem den Einzelſtaaten gewährten Präge-Recht zum Gegenſtand haben.
In der folgenden Darſtellung ſollen dieſe rechtlichen Verhältniſſe näher dargelegt werden .
Dagegen bieten Durchmeſſer, Gewicht, Randverzierung, Inſchriften der Münzen u. ſ. w. in keiner Beziehung ein ſtaatsrechtliches Intereſſe, ſo wenig wie die Farbe der Briefmarken oder das Format der Banknoten.
II.
Die Regelung des Münzweſens Seitens des Reiches.
1.
Die Reichsverf. Art. 4 Nro. 3 erklärt das Reich für zuſtändig „zur Ordnung des Münzſyſtems“.
Von dieſer Kompetenz hat das Reich den einſchneidendſten Gebrauch gemacht, indem es an der Spitze des Münzgeſetzes den Grundſatz ſanctionirt hat:
„An die Stelle der in Deutſchland geltenden Landeswährungen tritt die Reichsgoldwährung“.
Der Zeitpunkt, an welchem die Reichswährung im geſammten Reichsgebiete in Kraft treten ſollte, war durch eine mit Zuſtimmung des Bundesrathes zu erlaſſende Verordnung des Kaiſers zu beſtimmen; er iſt auf den erſten Januar 1876 feſtgeſetzt worden . Den Einzelſtaaten war es aber geſtattet, ſchon vor dieſem Zeitpunkte für ihr Gebiet die „Reichsmarkrechnung“ im Verordnungswege einzuführen und viele Staaten haben von dieſer Befugniß Gebrauch gemacht .
Mit dem geſetzlichen Eintritt der Reichswährung ſind alle landesgeſetzlichen und gewohnheitsrechtlichen Rechtsſätze über das Münzſyſtem aufgehoben.
Die Frage, was geſetzliches Zahlungsmittel ſei, iſt ausſchließlich nach dem Reichsmünzgeſetz und den auf Grund deſſelben erlaſſenen Verordnungen zu beantworten.
Im ganzen Reichsgebiet als einem einheitlichen Rechts- und Wirthſchaftsgebiet iſt nur derjenige Gegenſtand „Geld“ im Rechtsſinne d. h. geſetzlich anerkanntes und das Rechnungsweſen des allgemeinen Verkehrs beſtimmendes Zahlungsmittel, den das Reich dazu erklärt.
Dieſe Befugniß des Reiches iſt eine ausſchließliche . Nicht nur die bis zur Einführung der Reichswährung in Geltung geweſenen Landeswährungen ſind abgeſchafft, ſondern die Einzelſtaaten können auch fortan kein Geld ſchaffen, insbeſondere nicht neben der für das ganze Reichsgebiet geltenden Reichswährung eine für ihr Landesgebiet geltende Landeswährung einführen .
Verordn. v. 22. Septemb. 1875. R.-G.-Bl. S. 303.
Münzgeſ. Art. 1 Abſ.
2 a. E.
Die Verordnungen ſind abgedruckt bei Soetbeer Münzverf. S. 123 ff.
Das Reich kann aber bis zur thatſächlichen Durchführung der Reichswährung interimiſtiſch Münzen der Landeswährung als geſetzliches Zahlungsmittel erklären, wie dies in den Artikeln 15 und 16 des Münzgeſetzes geſchehen iſt.
Andererſeits waren bereits vor der Aufhebung der Landeswährungen die Reichsgoldmünzen geſetzliches Zahlungsmittel.
Geſ. v. 4. Dezember 1871 §.
8.
Hiervon gibt es nur eine einzige Ausnahme.
Im Gebiete des Königr. Bayern iſt für den Bedürfnißfall die Untertheilung des Pfennigs in zwei Halbpfennige (Heller) geſtattet.
Dieſe clausula bavarica iſt ſonderbarer Weiſe in das Reichsgeſ. über Ausprägung von Reichsgoldmünzen (§. 13) gerathen.
2. In Folge der Beſeitigung der Landeswährungen wurde es den Einzelſtaaten unterſagt, Münzen dieſer Währungen noch ferner auszuprägen oder ausprägen zu laſſen.
Schon das Reichsgeſetz v. 4. Dezemb. 1871 §. 10 verbot die Ausprägung von anderen als den durch dieſes Geſetz eingeführten Goldmünzen, ſowie von groben Silbermünzen mit Ausnahme von Denkmünzen; das Münzgeſetz Art. 11 dehnte dieſes Verbot auf ſämmtliche Münzen aus, welche nicht durch dieſes Geſetz eingeführt worden ſind, und ſetzte der Befugniß, Silbermünzen als Denkmünzen auszuprägen, mit dem 31. Dezemb. 1873 ein Ende.
3. Die Abſchaffung der Landeswährungen machte es nothwendig, die vorhandenen Münzen derſelben außer Kurs zu ſetzen.
Die Außerkursſetzung iſt die Bethätigung eines Hoheitsrechts; ſie iſt der Befehl der Staatsgewalt, durch welchen dem bisherigen Gelde die Eigenſchaft des geſetzlichen Zahlungsmittels, alſo die Geldqualität, entzogen wird.
Die Außerkursſetzung iſt die Aufhebung oder Veränderung eines beſtehenden Rechtsſatzes, ſie hat alſo ſelbſt einen Rechtsſatz zum Inhalt; ſie iſt ein Geſetz im materiellen Wortſinne.
Da das Reich die Landeswährungen im Allgemeinen beſeitigte, ſo ging auch die Außerkursſetzung der einzelnen Münzſorten von demſelben aus.
Nicht die Einzelſtaaten waren nach Erlaß des Münzgeſetzes befugt, den in ihren Gebieten als geſetzliches Zahlungsmittel umlaufenden Münzen dieſe Eigenſchaft zu nehmen, ſondern das Reich und zwar hat das Münzgeſetz Art. 8 dem Bundesrath die Anordnung der Außerkursſetzung von Landesmünzen und die Feſtſtellung der für dieſelben erforderlichen Vorſchriften übertragen.
Es wurde zugleich vorgeſchrieben, daß dieſe Verordnungen ſowohl in den zur Veröffentlichung von Landesverordnungen beſtimmten Blättern als auch durch das Reichs-Geſetzblatt zu veröffentlichen ſind .
Der Zeitpunkt der Außerkursſetzung war der Beſtimmung des Bundesrathes überlaſſen; nur hinſichtlich der im Art. 6 des Münzgeſetzes aufgeführten Scheidemünzen war angeordnet, daß ſie mit dem Eintritt der Reichswährung außer Kurs treten .
In Bremen war bereits vor Erlaß des Münzgeſetzes die Außerkursſetzung der bremiſchen Silber- und Kupfermünzen erfolgt durch Geſ. v. 30. April 1872.
Münzgeſ. Art. 8 Abſ.
2.
Die Außerkursſetzung iſt eine Rechtsverordnung; ſie bedarf zu ihrer Gültigkeit daher der Publikation durch das Reichsgeſetzblatt. Vgl. oben S. 90 fg.
Art. 6 Abſ.
2.
„Nach dieſem Zeitpunkte iſt Niemand verpflichtet, dieſe Scheidemünzen in Zahlung zu nehmen, als die mit der Einlöſung derſelben beauftragten Kaſſen“.
Eine Ausnahme von der Außerkursſetzung macht der Bayeriſche Heller.
Die Außerkursſetzung betrifft nicht nur die von den Einzelſtaaten geprägten Münzen, ſondern alle in den Gebieten der Bundesſtaaten als Zahlungsmittel anerkannten Münzen; alſo auch alle Münzen ausländiſchen Gepräges, welche kraft Geſetzes oder Gewohnheitsrechtes in einzelnen Theilen des Bundesgebietes Geldqualität hatten; denn die Außerkursſetzung ſteht in keinem begrifflichen Zuſammenhange mit der Prägung und Ausgabe von Münzen, ſondern nur mit ihrer Anerkennung als Geld.
Dagegen iſt aus demſelben Grunde die Außerkursſetzung ausländiſcher Münzen, welchen die Geldeigenſchaft im Inlande geſetzlich oder gewohnheitsrechtlich überhaupt mangelt, ſinnlos.
Der Bundesrath hat vom 1. April 1874 an ſämmtliche bis zum Inkrafttreten des Geſetzes v. 4. Dezemb. 1871 geprägten Gold münzen der deutſchen Bundesſtaaten und ſämmtliche landesgeſetzlich den inländiſchen Münzen gleichgeſtellten ausländiſchen Gold münzen der Eigenſchaft als geſetzliches Zahlungsmittel (Geld) entkleidet .
Er hat ferner nach und nach faſt alle andern Münzſorten, welche in dem Reichsgebiet oder einzelnen Theilen deſſelben, die Eigenſchaft geſetzlicher Zahlungsmittel hatten, außer Kurs geſetzt . Verſchont von der Außerkursſetzung ſind bis jetzt nur noch die Einthalerſtücke und Einſechſtel-Thaler-Stücke deutſchen Gepräges geblieben.
Verordn. v. 6. Dezemb. 1873 §. 1. R.-G.-Bl. S. 375.
Die betreffenden Verordnungen ſind publicirt im Reichsgeſetzblatt 1874 S. 21. 111. 149. 1875 S. 247. 304. 307. 311. 415. 1876 S. 162. 221.
Ueber die Oeſterreichiſchen „Vereinsthaler“ ſiehe unten.
4. Von der Außerkursſetzung iſt ganz verſchieden das Verbot des Umlaufes gewiſſer Münzen, d. h. das Verbot ſie in Zahlung zu geben.
Die Außerkursſetzung von Münzen hebt nur den Rechtsſatz auf, daß ſie in Zahlung genommen werden müſſen, aber ſie ſtellt nicht das Verbot auf, daß ſie nicht als Zahlungsmittel verwendet werden dürfen.
Münzen, die entweder niemals als Geld rechtlich anerkannt waren oder denen dieſe Eigenſchaft durch Außerkursſetzung entzogen worden iſt, können deſſen ungeachtet ein ſehr beliebtes Zahlungsmittel ſein; namentlich in den Grenzgebieten werden immer gewiſſe Mengen von Münzen der Nachbarländer im Verkehr ſich erhalten.
Im juriſtiſchen Sinne ſind ſie allerdings nicht Geld, ſondern Geld-Surrogat; ihre Hingabe zur Tilgung einer Schuld iſt nicht Zahlung (solutio), ſondern Hingabe an Zahlungsſtatt (datio in solutum); ihre Zurückweiſung ſteht dem Gläubiger frei; aber thatſächlich fungiren ſie wie Geld.
Aus Gründen der Volkswirthſchaft oder Münzpolitik oder im Intereſſe der Verkehrsſicherheit kann es ſich aber als nothwendig erweiſen, gewiſſe Münzen aus dem Verkehr ganz auszuſchließen; in dieſem Falle wird das Verbot erlaſſen, ſie in Zahlung zu geben.
Auch der Erlaß eines derartigen Rechtsſatzes iſt den Einzelſtaaten entzogen und dem Reich vorbehalten.
Der Bundesrath iſt befugt, den Umlauf fremder Münzen entweder gänzlich zu unterſagen oder ſie zu tarifiren, d. h. einen Maximalwerth zu beſtimmen, über welchen hinaus ſie nicht in Zahlung angeboten und gegeben werden dürfen . Gewohnheitsmäßige oder gewerbsmäßige Zuwiderhandlungen gegen die vom Bundesrath getroffenen Anordnungen werden mit Geldſtrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bis zu 6 Wochen beſtraft.
Die vereinzelte gelegentliche Verwendung einer verbotenen Münze als Zahlungsmittel iſt nicht ſtrafbar.
Das Verbot bezieht ſich ferner nur auf diejenigen Fälle, in welchen die verbotene Münze anſtatt Geldes angeboten und gegeben wird; dagegen bleiben alle Geſchäfte, in welchen die Münze als Waare behandelt wird, von demſelben ganz unberührt .
Münzgeſ. Art. 13 Ziff.
1.
Von dem Verbote ſind nur folgende Münzen betroffen worden: die öſterreichiſchen und ungariſchen Ein- und Zweiguldenſtücke, ſowie die niederländiſchen Ein- und Zweieinhalb-Guldenſtücke (V. v. 22. Januar 1874. R.G.Bl. S. 12); die niederländiſchen Halbguldenſtücke, ſowie die öſterreichiſchen und ungariſchen Viertelguldenſtücke (V. v. 29. Juni 1874 R.-G.-Bl. S. 111); die polniſchen eindrittel und einſechstel Talaraſtücke (V. v. 26. Febr. 1875. R.-G.-B. S. 134); die Münzen des Konventionsfußes öſterreichiſchen Gepräges und die Silber- und Kupfermünzen däniſchen Gepräges (V. v. 19. Dezemb. 1874 R.-G.-Bl. S. 152); die finniſchen Silbermünzen (V. v. 16. Oktob. 1874 R.-G.-Bl. S. 126).
Vgl. die vierte Denkſchrift des Reichskanzlers 1875. S. 7.
Diejenigen fremden Münzen, deren Umlauf nicht verboten iſt, können nun auch bei Reichs- oder Landeskaſſen in Zahlung angeboten werden, was namentlich bei Eiſenbahn- und Poſtkaſſen an Grenzſtationen von Reiſenden, die aus dem Auslande kommen, bei Zoll- und Steuerkaſſen u. ſ. w. nicht ſelten vorkommt.
In einem ſolchen Falle ſteht es dem Fiskus, wie jedem andern Zahlungsempfänger, dem Rechte nach frei, nach Belieben zu beſtimmen, ob er eine ſolche Münze überhaupt annehmen wolle und zu welchem Werthe.
Denn es handelt ſich dabei um ein Geſchäft, deſſen Bedingungen von den Parteien vereinbart werden, nicht um Anwendung eines Rechtsſatzes oder Erfüllung einer Rechtspflicht.
Die Verwaltung befindet ſich daher hier auf dem Gebiete der Handlungsfreiheit.
Wie aber bereits oben S. 222 ausgeführt wurde, beſteht die Handlungsfreiheit der Verwaltung nicht darin, daß jeder einzelne Beamte nach eigenem Ermeſſen handeln kann, ſondern daß das Verhalten der Beamten und Behörden durch Inſtruktionen oder Dienſtanweiſungen, d. h. nicht durch Rechtsvorſchriften ſondern durch Verwaltungsvorſchriften, geregelt wird.
Gerade in dem erwähnten Falle würde es von den äußerſten Uebelſtänden begleitet ſein, wenn jeder einzelne Kaſſenbeamte darüber zu befinden hätte, ob er eine ausländiſche Münze annehmen oder zurückweiſen und zu welchem Betrage er ſie annehmen wolle.
Es bedarf vielmehr hierüber einer allgemeinen Inſtruktion.
Der Erlaß dieſer Verwaltungsvorſchriften iſt nun ebenfalls den Einzelſtaaten entzogen und ausſchließlich dem Bundesrath vorbehalten, damit in den Gebieten ſämmtlicher Bundesſtaaten und bei allen öffentlichen Kaſſen, ſowohl denen des Reiches als der Einzelſtaaten, ein übereinſtimmendes Verfahren befolgt werde .
Münzgeſ. Art. 13 Ziff. 2.
5. Die Beſeitigung der Landeswährungen hatte die Einlöſung der in dieſen Währungen ausgeprägten Münzen zur Folge.
In rechtlicher Beziehung beſteht aber zwiſchen der Außerkursſetzung und der Einlöſung von Münzen ein erheblicher Unterſchied und es iſt nicht nothwendig, daß beide Maßregeln immer mit einander verbunden ſind.
Eine Einlöſung kann auch erfolgen ohne Außerkursſetzung dadurch, daß die öffentlichen Kaſſen eingehende Stücke nicht wieder ausgeben und die ihnen präſentirten Stücke umtauſchen, z. B. wegen fehlerhafter oder häßlicher Prägung; und ebenſo kann eine Außerkursſetzung erfolgen ohne Einlöſung.
Während die Außerkursſetzung ein Geſetzgebungsakt, eine Bethätigung der Staatsgewalt iſt, kömmt in der Einlöſung kein ſtaatliches Hoheitsrecht zur Anwendung, ſie iſt vielmehr ein Geſchäft des Privatrechts, die Erfüllung einer vermögensrechtlichen Verpflichtung des Fiskus.
Sie hat ihr Analogon in der Pflicht desjenigen, der Inhaberpapiere ausgegeben hat, dieſelben einzulöſen.
Der Staat, welcher Münzen prägt und mit der rechtlichen Eigenſchaft des Geldes verſieht, giebt dieſelben nicht nach ihrem Metallwerthe aus, ſondern nach ihrem Geldwerthe d. h. geſetzlich fixirten Zahlungswerth . Durch die Außerkursſetzung entzieht er ihnen den letzteren für den allgemeinen Verkehr; dadurch entſteht für ihn die Verpflichtung, ſie zu dem geſetzlichen Zahlungswerthe (Geldwerth) zurückzunehmen d. h. ſie gegen Münzen der neuen oder in Geltung erhaltenen Währung von gleichem Geldbetrage umzutauſchen.
Die Einlöſungspflicht beſteht daher für jeden Staat nur hinſichtlich der von ihm ausgegebenen Münzen, während die Außerkursſetzung auch Münzen fremden Gepräges betreffen kann.
Sie erſtreckt ſich ferner auf die durch den gewöhnlichen Umlauf abgenutzten, im Gewicht verringerten Münzſtücke, dagegen nicht auf durchlöcherte, beſchnittene oder ſonſt gewaltſam beſchädigte oder verfälſchte Münzſtücke . Behufs leichterer und ſchnellerer Abwicklung des Einlöſungs-Geſchäftes, auf welches im Allgemeinen die Grundſätze des bürgerlichen Rechtes Anwendung finden, werden die letzteren durch Aufſtellung von zwei ſpeziellen Rechts-Vorſchriften modifizirt, nämlich durch Fixirung des Umrechnungs-Maßſtaabes, um geringfügige Bruchtheile zu vermeiden und Streitigkeiten wegen des Werthverhältniſſes auszuſchließen, und durch Anordnung eines Aufgebots-Verfahrens, das iſt die öffentliche Aufforderung der Inhaber der Münzen, ſie zur Einlöſung zu präſentiren, mit Feſtſetzung einer Präcluſivfriſt.
Derſelbe kann ſehr verſchieden ſein von ihrem Tauſchwerthe.
Siehe oben S. 413.
Vgl. Münzgeſ. Art. 10 Abſ. 1. V. v. 6. Dezember 1873 §. 5. v. 7. März 1874 §. 4. v. 2. Juli 1874 §. 3, v. 19. Dez. 1874 §. 4 u. ſ. w.
Auch dieſe Rechtsvorſchriften ſind vom Reich erlaſſen und der Kompetenz der Einzelſtaaten entzogen.
Das Münzgeſetz unterſagt jede Außerkursſetzung von Münzen deutſchen Gepräges ohne Einlöſung; es erfordert eine Einlöſungsfriſt von mindeſtens vier Wochen und es verlangt, daß dieſelbe mindeſtens drei Monate vor ihrem Ablaufe durch das Reichsgeſetzblatt und in den zur Veröffentlichung von Landesverordnungen beſtimmten Blättern bekannt gemacht worden ſei . Es überträgt ferner dem Bundesrath die Feſtſtellung des Werthverhältniſſes und der erforderlichen Verwaltungsvorſchriften .
Hinſichtlich der Münzen der Frankenwährung beſteht keine Einlöſungspflicht.
Geſ. v. 15. Novemb. 1874 §. 2 u. 3. R.-G.-Bl. S. 131. Ebenſo wenig hinſichtlich der in der Thalerwährung geprägten Oeſterreichiſchen Münzen.
Münzgeſ. Art. 8 Abſ.
3.
Münzgeſ. Art. 8 Abſ.
1.
Für die Feſtſtellung des Einlöſungs-Werthes ſind jedoch für die im Art. 15 des Münzgeſ. aufgeführten Münzſorten diejenigen Werthe maßgebend, welche daſelbſt dieſen Münzen bis zu ihrer Außerkursſetzung bei allen Zahlungen geſetzlich beigelegt worden ſind.
Es iſt ferner der für die Finanzwirthſchaft wichtige Grundſatz angenommen worden, daß die Einlöſung aller Münzen deutſchen Gepräges für Rechnung des Reiches erfolgt; ein Satz der ſelbſtverſtändlich die Einzelſtaaten von der Einlöſungspflicht der von ihnen geprägten Münzen gegen die Inhaber derſelben rechtlich nicht befreit, ihnen aber den Anſpruch auf Koſtenerſatz gegen die Reichskaſſe gewährt.
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 11. Münzgeſ. Art. 7.
Die Gründe dieſer Anordnungen ſind in den Motiven zum Münzgeſetz S. 75 fg. auseinandergeſetzt.
Die Abwicklung des Einlöſungsgeſchäfts ſelbſt dagegen iſt den Einzelſtaaten hinſichtlich der von ihnen geprägten oder in ihren Gebieten als geſetzliches Zahlungsmittel anerkannten deutſchen Münzen übertragen; ſie haben demnach die mit der Einlöſung beauftragten Kaſſen zu bezeichnen und mit den erforderlichen Anweiſungen zu verſehen; ſie haben ferner die eingezogenen Beträge an das Reich abzuliefern und Rechnung zu legen .
Einige dieſer einzelſtaatl.
Anordnungen ſind abgedruckt bei Soetbeer S. 151 fg.
Ueberſichten über die für Rechnung des Reiches zur Einziehung gelangten Landes-Silber- und Kupfermünzen werden allmonatlich im Centralblatt für das Dentſche Reich veröffentlicht.
Ueber die Reſultate des Einlöſungs-Geſchäftes geben die Denkſchriften des Reichskanzlers eingehende Mittheilungen.
6. Die vom Reiche an Stelle der Landeswährung eingeführte Reichswährung beſteht aus zwei Gattungen von Münzen, Reichs- Goldmünzen und Reichs-Scheidemünzen . Nur den Reichs-Goldmünzen kömmt der Charakter als Geld d. h. als geſetzliches Zahlungsmittel vollſtändig und unbedingt zu; Reichs- Scheidemünzen dagegen ſind grundſätzlich nur zu Zahlungen von geringfügigen Beträgen und zur Ausgleichung der in Goldmünzen nicht zahlbaren Reſtbeträge beſtimmt.
Die Reichswährung iſt demnach eine einheitliche, nämlich reine Goldwährung; alle Münzen aus anderem Metall ſind vom Reiche zwar zu ihrem Nennwerthe wie die Goldmünzen ausgegeben, ohne daß ihnen aber die Geldeigenſchaft abſolut beigelegt iſt.
Hieraus ergeben ſich zwei Rechtsſätze, welche den juriſtiſchen Charakter der Scheidemünzen im Gegenſatz zu den Goldmünzen beſtimmen, nämlich.
Die Reichs-Goldmünzen ſind Kronen (zu 10 Mark, 139 ½ Stück aus Einem Pfunde feinen Goldes), Doppelkronen und halben Kronen. Allerh. Erl. v. 17. Febr. 1875. R-.G.-Bl. S. 72.
Die näheren Anordnungen über Gewicht, Miſchungsverhältniſſe und Ausprägung ſind enthalten in dem Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §§. 1—5 und in dem Münzgeſetz Art. 2.
Die Reichs- Scheidemünzen ſind entweder Silbermünzen oder ſie ſind Nickel- oder Kupfermünzen nach näherer Anordnung des Art. 3 des Münzgeſetzes.
a) Niemand iſt verpflichtet, Reichs ſilbermünzen im Betrage von mehr als 20 Mark und Reichs-Nickel- und Kupfermünzen im Betrag von mehr als einer Mark in Zahlung zu nehmen .
Münzgeſ. Art. 9 Abſ.
1.
b)
Das Reich iſt verpflichtet, Reichs-Scheidemünzen gegen Reichs-Goldmünzen umzutauſchen.
Hinſichtlich dieſer Verpflichtung iſt die Anordnung getroffen, daß zunächſt von allen Reichs- und Landeskaſſen Reichs-Silbermünzen in jedem Betrage in Zahlung genommen werden; ferner daß an gewiſſen, vom Bundesrath zu bezeichnenden Kaſſen , Reichsſilbermünzen in Beträgen von mindeſtens 200 Mark und Reichs- Nickel- und Kupfermünzen in Beträgen von mindeſtens 50 M. auf Verlangen gegen Reichsgoldmünzen umgetauſcht werden .
Der Bundesrath iſt ermächtigt, die näheren Bedingungen des Umtauſches feſtzuſetzen .
Dieſelben ſind auf Grund eines Bundesrathsbeſchluſſes vom Reichskanzler in der Bekanntmach. v. 19. Dezemb. 1875 aufgeführt.
Centralblatt 1875 S. 802.
Mit Rückſicht auf dieſe juriſt. und wirthſchaftliche Bedeutung der Scheidemünzen iſt in das Münzgeſetz Art. 4 und Art. 5 die Verwaltungs-Vorſchrift aufgenommen, daß der Geſammtbetrag der Reichsſilbermünzen bis auf Weiteres 10 Mark und der Geſammtbetrag der Nickel- und Kupfermünzen 2½ M. für den Kopf der Bevölkerung des Reiches nicht überſteigen ſoll.
Münzgeſ. Art. 9 Abſ.
2.
Von dieſen Grundſätzen beſteht aber gegenwärtig noch eine Ausnahme, indem die Thalerſtücke deutſchen Gepräges im geſammten Bundesgebiete den Reichs-Goldmünzen unter Berechnung des Thalers zu drei Mark gleichgeſtellt ſind, ſo lange ſie nicht außer Kurs geſetzt werden .
Den Thalerſtücken deutſchen Gepräges ſtehen die in Oeſterreich bis zum Schluſſe des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler gleich .
Der Bundesrath iſt nach dem Münzgeſetz Art. 8 zur Außerkursſetzung aller Landesmünzen, alſo auch der Thaler befugt; dies iſt nachträglich durch die Anordnung ergänzt worden, daß der Bundesrath auch befugt iſt, zu beſtimmen, daß die Einthalerſtücke deutſchen Gepräges ſowie die in Oeſterreich bis zum Schluſſe des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler bis zu ihrer Außerkursſetzung nur noch an Stelle der Reichsſilbermünzen, unter Berechnung des Thalers zu drei Mark, in Zahlung anzunehmen ſind .
Münzgeſ. Art. 15 Ziff. 1. Daſelbſt ſind auch die Zweithaler-Stücke genannt, dieſelben ſind aber auch ſeit dem 15. Nov. 1876 außer Kurs geſetzt.
V. v. 2. Nov. 1876. R.-G.-Bl. S. 221.
Geſ. v. 20. April 1874. R.-G.-Bl. S. 35.
Geſ. v. 6. Januar 1876. R.-G.-Bl. S.
3.
Wenn der Bundesrath von dieſer Befugniß Gebrauch macht, entſteht hinſichtlich der Thalerſtücke deutſchen Gepräges für die Reichskaſſen die Verpflichtung zum Umtauſch gegen Reichs- Goldmünzen in demſelben Umfange, wie dies im Art 9 Abſ. 2 des Münzgeſetzes hinſichtlich der Reichsſilbermünzen angeordnet iſt; hinſichtlich der Vereinsthaler Oeſterreich.
Gepräges beſteht dagegen für das Reich weder eine Verpflichtung zur unbeſchränkten Annahme noch zum Umtauſch (Einlöſung).
So lange der Bundesrath die Einthalerſtücke weder den Reichsſilbermünzen gleichgeſtellt noch gänzlich außer Kurs geſetzt hat, iſt in Deutſchland die reine Goldwährung nicht völlig durchgeführt; es beſteht vielmehr interimiſtiſch eine ſogen. Doppelwährung, indem ſowohl die goldenen Reichsmünzen als die ſilbernen Thalerſtücke uneingeſchränkt die rechtliche Eigenſchaft des Geldes haben.
7. Die einzelnen Stücke der als geſetzliche Währung anerkannten Münzſorten haben den Charakter als Geld nur unter der Vorausſetzung, daß ihr Gewicht und Gehalt unverſehrt und ihr Gepräge erkennbar iſt.
Verlieren ſie dieſe Eigenſchaften, ſo braucht ſie Niemand mehr in Zahlung zu nehmen; ſie hören auf „Geld“ zu ſein und es kann für den Staat, welcher ſie ausgegeben hat, die Verpflichtung zur Einlöſung begründet ſein.
Hier iſt nur aber zu unterſcheiden zwiſchen der Abnutzung der Münzen durch den gewöhnlichen Umlauf, welche unvermeidlich mit dem Dienſte, den die Münzen zu leiſten haben, verbunden iſt, und anderweitigen Beſchädigungen z. B. durch Beſchneidung, Abfeilen, Durchlöcherung u. ſ. w. Im letzteren Fall findet weder eine Verpflichtung, im Gewicht verringerte oder verfälſchte Münzſtücke in Zahlung zu nehmen, noch ein Anſpruch gegen das Reich oder die Einzelſtaaten auf Umtauſch ſtatt , gleichviel ob die Beſchädigung auf einem Verſchulden oder auf einem zufälligen Ereigniſſe beruht . Dagegen hat das Reich die mit dem ordnungsmäßigen Gebrauch der Reichsmünzen verbundene Gefahr der Abnutzung übernommen und eine Einlöſungspflicht derſelben anerkannt.
Dabei beſteht aber zwiſchen Goldmünzen und Scheidemünzen eine rechtliche Verſchiedenheit, die auf der Verſchiedenheit des Materialwerthes beruht.
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 9. (Goldmünzen).
Münzgeſetz Art. 10 Abſ. 1. (Scheidemünzen).
„Wer echte, zum Umlauf beſtimmte Metall-Geldſtücke durch Beſchneiden, Abfeilen oder auf andere Art verringert und als vollgültig in Verkehr bringt, oder wer ſolche verringerte Münzen gewohnheitsmäßig oder im Einverſtändniſſe mit dem, welcher ſie verringert hat, als vollgültig in Verkehr bringt, wird mit Gefängniß beſtraft, neben welchem auf Geldſtrafe bis zu 3000 Mark, ſowie auf Verluſt der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
Der Verſuch iſt ſtrafbar“.
Reichs-Strafgeſtzb. §. 150.
Nach einer auf Grund des Art. 7 der R.-V. erlaſſenen Verordnung des Bundesrathes v. 24. März 1876 ſind gewaltſam beſchädigte Reichsmünzen von allen Reichs- und Landeskaſſen anzuhalten und entweder den zuſtändigen Behörden behufs Einleitung des Strafverfahrens einzuſenden oder — falls der Verdacht eines Münzvergehens gegen eine beſtimmte Perſon nicht vorliegt — durch Zerſchlagen oder Einſchneiden für den Umlauf unbrauchbar zu machen und dem Einzahler zurückzugeben.
Centralblatt 1876 S. 260.
a)
Bei Goldmünzen beſteht ein ſogenanntes Paſſirgewicht.
Wenn das Gewicht der Kronen und Doppelkronen um nicht mehr als 5 Tauſendtheile und das Gewicht der halben Kronen nicht mehr als 8 Tauſendtheile hinter dem geſetzlichen Normalgewicht zurückbleibt und die Verringerung des Gewichtes nicht durch gewaltſame oder geſetzwidrige Beſchädigung hervorgebracht iſt, ſo ſollen ſie bei allen Zahlungen als vollwichtig gelten . Sie dürfen daher weder von öffentlichen Kaſſen noch von Privatperſonen, denen ſie in Zahlung angeboten werden, zurückgewieſen werden und ſie können von Neuem in Cirkulation geſetzt werden .
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 9 Abſ.
1. Münzgeſetz Art. 2.
Um das Normalgewicht und das Paſſirgewicht der Reichsgoldmünzen leicht feſtſtellen zu können, ſollen Gewichtsſtücke zur Eichung und Stempelung zugelaſſen werden, welche dieſen Gewichten oder einem Vielfachen derſelben entſprechen.
Geſ. vom 4. Dezemb. 1871 §. 12 und dazu die Bekanntmachung der Normal-Eichungs- Kommiſſion vom 31. Januar 1872.
(Beilage zu Nr. 12 des R.-G.-Bl. 1872 S. III.)
Das Geſetz ſagt: ſie gelten als vollwichtig; es ſchafft alſo eine Rechtsfiction; der Beweis, daß die Münze das Normalgewicht nicht habe, iſt unerheblich und befreit nicht von der Verpflichtung, ſie anzunehmen.
Goldmünzen dagegen, welche das Paſſirgewicht nicht erreichen, brauchen von Niemandem in Zahlung angenommen zu werden; ihre Cirkulation (Verausgabung) zum vollen Nennwerthe iſt indeß nicht unterſagt.
Nur den Reichs-, Staats-, Provinzial- oder Kommunalkaſſen, ferner den Geld- und Kreditanſtalten und den Banken iſt es verboten, wenn ſie Goldmünzen dieſer Art in Zahlung empfangen haben, dieſelben wieder auszugeben .
Geſ. v. 4. Dez. 1871 §. 9 Abſ.
2.
Alle Kaſſen des Reichs und der Bundesſtaaten ſind verpflichtet, abgenutzte Reichsgoldmünzen, welche das Paſſirgewicht nicht mehr erreichen, zu dem vollen Werthe, zu welchem ſie ausgegeben worden ſind, anzunehmen; ſie werden für Rechnung des Reiches zum Einſchmelzen eingezogen .
§. 9 Abſ.
3 ebendaſ.
Die näheren Anordnungen über das von den Reichs- und Landeskaſſen zu befolgende Verfahren ſind in dem Beſchluß des Bundesrathes vom 24. März 1876 Centralbl. S. 260 getroffen.
b)
Bei den Reichs-Scheidemünzen iſt ein Paſſirgewicht geſetzlich nicht fixirt; ſie können trotz der Abnutzung auch von öffentlichen Kaſſen, welche ſie in Zahlung genommen haben, wieder in den Verkehr gebracht werden.
Eine rechtliche Verpflichtung, unter beſtimmt gegebenen Vorausſetzungen, ſie aus dem Verkehr zu ziehen oder ſie umzutauſchen, beſteht nicht; dagegen iſt die allgemeine Anordnung getroffen worden, daß Reichs-Scheidemünzen (Silber-, Nickel- und Kupfermünzen), welche in Folge längerer Cirkulation und Abnutzung an Gewicht oder Erkennbarkeit erheblich eingebüßt haben, auf Rechnung des Reiches einzuziehen ſind .
Münzgeſ. Art. 10 Abſ. 2. Bundesrathsbeſchl. vom 24. März 1876 a. a. O.
III.
Die Herſtellung der Reichsmünzen.
1. Die Einzelſtaaten haben vor Errichtung des Reiches neben der Münzhoheit und im engſten Zuſammenhange mit derſelben das Münzmonopol d. h. die ausſchließliche Befugniß zur Herſtellung der Metall-Geldſtücke gehabt.
Das Reich hat den Einzelſtaaten die Münzhoheit entzogen, die Ausprägung der Reichsmünzen dagegen gelaſſen.
Das Reich hat keine Münzpräge-Anſtalt errichtet oder die von den Einzelſtaaten betriebenen in Reichsverwaltung übernommen, ſondern es hat geſetzlich den Grundſatz ſanctionirt, daß die Reichsmünzen auf den Münzſtätten der Bundesſtaaten, welche ſich dazu bereit erklären, ausgeprägt werden . Auch iſt der Privat-Induſtrie die Ausprägung nicht freigegeben worden; das Monopol der Bundesſtaaten iſt vielmehr anerkannt und durch eine ſehr ſtrenge Straf-Androhung gegen Verletzung geſchützt .
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 6 Abſ.
1. Münzgeſ. Art. 3 §.
4.
Das Strafgeſetz b. §. 146 bedroht mit Zuchthaus nicht unter 2 Jahren Jeden, der inländiſches oder ausländiſches Metallgeld „nachmacht“, ohne zu unterſcheiden, ob das nachgemachte Geld dem echten an Gehalt gleichſteht, oder ob es hinter ihm zurückbleibt.
Es beſtraft die Privat-Herſtellung vollwerthigen Geldes (ſog. Nachprägung) ganz ſo wie die eigentliche Münzfälſchung.
Eine Verpflichtung einzelner Staaten, Münzanſtalten zu betreiben und Reichsmünzen auf denſelben anzufertigen, beſteht nicht; die Ausprägung wird nur denjenigen Staaten übertragen, welche ſich zur Uebernahme derſelben bereit erklären.
Die Errichtung von Münzſtätten ſteht aber jedem deutſchen Staate frei, auch denjenigen, welche bei Erlaß des Münzgeſetzes keine Münzſtätten hatten .
Anwendung von dieſer Befugniß hat Hamburg gemacht, welches ſeit Beginn des Jahres 1875 eine Münzſtätte in Betrieb geſetzt hat.
2. Die Münzſtätten müſſen die Münzen genau nach dem vom Reich aufgeſtellten Vorſchriften ausprägen, ſowohl in Beziehung auf Gewicht und Feingehalt, als auch hinſichtlich der Form, der Inſchriften und Verzierungen, der Ränder u. ſ. w. Soweit dieſe Vorſchriften nicht durch Reichsgeſetz ertheilt ſind, hat der Bundesrath dieſelben zu erlaſſen .
Jedes Münzſtück muß mit dem Münzzeichen verſehen ſein .
Auf den Goldmünzen und auf den Silbermünzen über 1 Mark iſt auf der einen Seite der Münzen (Avers) das Bildniß des Landesherrn beziehungsweiſe das Hoheitszeichen der freien Städte mit einer entſprechenden Umſchrift anzubringen .
Geſ. v. 4. Dez. 1871 §. 5. Münzgeſ. Art. 3.
Dies iſt geſchehen durch die Beſchlüſſe des Bundesrathes v. 7. Dezemb. 1871 und vom 8. Juli 1873.
Das Münzzeichen beſteht in einem großen lateiniſchen Buchſtaben; die für die einzelnen Münzſtätten beſtimmten Buchſtaben richten ſich nach der im Art. 6 der R.-V. feſtgeſtellten Reihenfolge der Staaten, ſo daß die Buchſtaben A B C den 3 preußiſchen Münzſtätten, D Bayern, E Sachſen u. ſ. w. zukommen.
Bundesraths-Beſchluß v. 7. Dezemb. 1871 Ziff. 1 und v. 16. Oktob. 1874.
Geſ. v. 4. Dez. 1871 §. 5. Münzgeſ. Art. 3 §.
2.
Welche Landesherren auf den Münzen abzubilden ſeien, iſt in den Münzgeſetzen nicht beſtimmt; es verſteht ſich von ſelbſt, daß jede Münzanſtalt mit dem Bildniß des Landesherrn prägt, dem ſie angehört; die Faſſung der Geſetze läßt es aber zu, daß eine Münzanſtalt aus Gefälligkeit auch Münzen mit dem Bildniß anderer deutſchen Landesherren oder dem Hoheitszeichen einer freien Stadt prägt.
Bei den Goldmünzen und Silbermünzen über 1 Mark ſind demnach die Reversſeite und der Rand bei ſämmtlichen Stücken derſelben Sorte gleich, die Aversſeite dagegen iſt nach den Münzſtätten verſchieden; bei den übrigen Scheidemünzen ſind beide Seiten gleich.
Um die möglichſte Gleichförmigkeit des Gepräges zu ſichern, ſind die Urmatrizen für die übereinſtimmend auf allen Münzſtätten zu prägenden Seiten der Reichsmünzen, für den Rand und die Zahlen in der Münzſtätte zu Berlin angefertigt worden und allen übrigen Münzanſtalten werden Matrizen, welche mittelſt dieſer Urmatrize hergeſtellt ſind, überwieſen .
Mit der Souveränetät der Deutſchen Staaten hat das Bildniß der Fürſten auf den Münzen nichts zu thun; diejenigen Staaten, welche keine Münzſtätten haben, ſind genau eben ſo ſehr oder eben ſo wenig ſouverain wie die andern.
Eher könnte man das Bildniß der Landesherrn mit der Ausübung des Münzmonopols in Verbindung bringen.
Die volksthümliche Anſchauung hat ſich freilich ſeit Jahrhunderten daran gewöhnt, in dem Bildniß des Fürſten ein Symbol der Münzhoheit d. h. der Staatsgewalt zu erblicken und mit Rückſicht auf dieſe, den früheren Rechtszuſtänden Deutſchlands entſtammende, volksthümliche, aber ſtaatsrechtlich nicht mehr zutreffende, Anſchauung hat die Reichsgeſetzgebung geſtattet, daß die Reichsmünzen mit den Bildniſſen der Landesherren beſtempelt werden.
Erörterungen darüber, welche aber das Weſen der Sache nicht treffen, finden ſich in den Verhandlungen des Reichstages 1871 II. Seſſion Stenogr. Berichte Bd. I. S. 335 ff.
Bundesraths-Beſchl. v. 7. Dezemb. 1871 Ziff. 4 und v. 8. Juli 1873 Z. 20 (Abgedruckt in der I. und III. Denkſchrift von 1872 und 1874).
Nicht nur das Gepräge, ſondern auch das von den Münzſtätten zu beobachtende Verfahren bei der Ausprägung wird vom Bundesrath feſtgeſtellt und von Seiten des Reiches beaufſichtigt .
Die Münzſtätten dürfen keine Gold- oder Silber-Münzen zur Verausgabung abliefern, welche von dem geſetzlichen Normalgewicht im Mehr oder Weniger weiter abweichen, als es in den Münzgeſetzen für die einzelnen Münzſorten vorgeſchrieben iſt . Für die Gewichts- und Gehaltsprüfung der Gold- und Silbermünzen (ſogen. Juſtirung) iſt durch die vom Bundesrath erlaſſenen Vorſchriften ein ſorgfältiges Verfahren und eine ſtrenge Kontrole vorgeſchrieben .
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 7. Münzgeſ. Art. 3 §. 1 Abſ.
3 und §.
4.
Der Bundesrath hat das zu beobachtende Verfahren geregelt durch die Beſchlüſſe v. 7. Dezemb. 1871 (Ziff. 7—13) und v. 8. Juli 1873 Ziff. 5—17.
Dieſe ſogenannte „Toleranz“ beträgt für Doppelkronen und Kronen 2½ Promille des Gewichts und 2 Promille des Feingehaltes (Geſ. v. 4. Dez. 1871 § 7); für halbe Kronen 4 Promille des Gewichts (Münzgeſ. Art. 2); für Silbermünzen im Feingehalt 3 Promille, im Gewichte — mit Ausnahme der 20 Pf.-Stücke — 10 Promille.
(Münzgeſ. Art. 3 §. 1 Abſ.
3).
Vgl. darüber Soetbeer S. 47 ff. 73 ff.
3. Die Beaufſichtigung der Landes-Münzſtätten Seitens des Reiches erfolgt durch Kommiſſare, welche der Reichskanzler ernennt.
Dieſelben haben örtliche Reviſionen der Münzſtätten vorzunehmen und dabei über die Befolgung der vom Bundesrath erlaſſenen Vorſchriften und über das geſammte Verfahren bei der Ausprägung ſich Kenntniß zu verſchaffen.
Sie ſind befugt die Regiſter und Journale, die im Betriebe befindlichen Goldbeſtände nnd neugeprägten Reichsmünzen zu unterſuchen.
Die Münzbeamten müſſen ſie bei den Reviſionsgeſchäften unterſtützen .
Auch muß jede Münzſtätte alljährlich über die bei ihr erfolgten Geldausprägungen an das Reichskanzler-Amt einen amtlichen Bericht abſtatten .
Bundesrathsbeſchluß v. 7. Dezemb. 1871 Ziff.
14 und vom 8. Juli 1873 Nro. 21.
Nach näherer Anordnung des Bundesbeſchl. v. 7. Dez. 1871 Ziff. 13.
4. Die Einzelſtaaten prägen die Münzen auf Beſtellung und auf Koſten des Reiches . Durch Ertheilung und Annahme einer Beſtellung wird zwiſchen dem Reich und dem Einzelſtaat ein Vertrag privatrechtlichen Inhaltes abgeſchloſſen, der die entgeltliche Leiſtung einer Arbeit zum Gegenſtande hat.
Ueber den Abſchluß und Inhalt dieſes Vertrages gelten folgende Rechtsregeln:
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 6 Abſ.
1. Münzgeſ. Art 7.
a)
Der Reichskanzler beſtimmt unter Zuſtimmung des Bundesrathes, wie große Beträge in jeder einzelnen Münzſorte für Rechnung des Reiches ausgeprägt werden ſollen und wie dieſe Beträge auf die einzelnen Münzſtätten vertheilt werden .
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 6 Abſ.
2. Münzgeſ. Art. 3 §.
4.
Den Maßſtab für die Vertheilung bildet nach der vom Bundesrath befolgten Praxis die Leiſtungsfähigkeit der einzelnen Münzſtätten, wie dieſe ſie ſelbſt angeben.
b)
Die Münzſtätten liefern das Material zu den Münzen nicht; ihre Leiſtung beſchränkt ſich ausſchließlich auf die Präge-Arbeit; die Münzmetalle ſchafft der Reichskanzler an und liefert die erforderlichen Mengen den einzelnen Münzſtätten .
Geſ. v. 4. Dez. 1871 und Münzgeſ. a. a. O.
Für die Ausprägung der Nickel- und Kupfermünzen wird den Münzſtätten das Metall in Form von Münzplättchen, alſo ſchon vorbereitet, geliefert.
Bundesraths-Beſchluß v. 8. Juli 1873 Ziff. 18 Abſ.
2.
c)
Die Einzelſtaaten tragen ſämmtliche Koſten, welche mit der Einrichtung, der Erhaltung und dem Betriebe der Münz-Prägeanſtalten verbunden ſind, insbeſondere auch die Bezahlung der Arbeiter und Beamten; ſie tragen ferner allemeinen Rechtsgrundſätzen gemäß die Gefahr für das von ihnen übernommene Münzmetall und haften für die in den Münzſtätten beſchäftigten Arbeiter und Beamten.
d)
Das Reich bezahlt den Einzelſtaaten einen Prägelohn als Vergütung für die ſämmtlichen Koſten der Prägung, welcher vom Reichskanzler unter Zuſtimmung des Bundesrathes gleichmäßig für ſämmtliche Münzſtätten feſtgeſtellt wird . Die Bevorzugung einer Münzſtätte vor einer andern iſt unzuläſſig.
Die Prägegebühr iſt für die einzelnen Münzſorten nach Verhältniß der zur Ausprägung erforderlichen Arbeitsleiſtung abgeſtuft .
Geſ. v. 4. Dezemb. 1871 §. 6 Abſ.
2. Münzgeſetz Art. 3 §.
4.
Die urſprünglich vom Bundesrath durch die Beſchlüſſe vom 7. Dez. 1871 und v. 8. Juli 1873 feſtgeſetzten Gebühren ſind ſpäter verändert worden und zwar ſind die Prägegebühren für Goldmünzen ſehr erheblich herabgeſetzt, die für Kupfermünzen dagegen erhöht worden.
Gegenwärtig kommen die Gebühren in Anſatz, welche der Bundesrath durch Beſchluß v. 29. Mai 1875 (Vierte Denkſchrift S. 4) feſtgeſetzt hat.
Danach beträgt die Gebühr für Ausmünzung eines Pfundes Feingold in Doppelkronen 2,75 M., in Kronen 4,75 M., in Halbkronen 6,75 M.
Für die Silbermünzen ſteigt die Prägegebühr von ¾ % (bei den Fünfmark-Stücken) bis zu 4 % (bei den Zwanzigpfennigſtücken) und bei den Rickel- und Kupfermünzen von 3 % bis zu 30 % des ausgeprägten Nominalwerthes.
5. Die Ausgabe von Scheidemünzen, mit Einſchluß der Silbermünzen, iſt ein Monopol des Reiches.
Es iſt dies die nothwendige Folge der Unterwerthigkeit der Scheidemünzen und der im Art. 9 Abſ. 2 des Münzgeſetzes anerkannten Verpflichtung des Reiches, gegen Einlieferung von Reichsſcheidemünzen Reichsgoldmünzen zu verabfolgen.
Die Einzelſtaaten dürfen daher auf ihren Münzſtätten Silber- Nickel- und Kupfermünzen nur im Auftrage d. h. auf Beſtellung des Reiches ausprägen und dieſelben nur für Rechnung des Reiches in Cirkulation ſetzen.
Weder dürfen ſie für eigene Rechnung Reichsſcheidemünzen anfertigen und verausgaben, noch die Ausprägung auf Beſtellung von Privatperſonen übernehmen .
Münzgeſ. Art. 7.
6. Dagegen beſteht hinſichtlich der Reichsgoldmünzen, alſo der eigentlichen vollwerthigen Geldſtücke, weder für das Reich noch für die Einzelſtaaten die ausſchließliche Befugniß, dieſelben in Umlauf zu ſetzen.
Das Münzgeſetz hat im Gegentheil das Prinzip ſanctionirt, daß, ſobald das Reich für den zunächſt erforderlichen Vorrath geſorgt haben wird, es der Privatinduſtrie überlaſſen bleiben ſoll, dem Bedürfniß nach Goldmünzen zu genügen.
Demgemäß ſind die Münzſtätten der Einzelſtaaten berechtigt und verpflichtet, für Rechnung und auf Beſtellung von Privatperſonen die Ausprägung von Reichsgoldmünzen zu übernehmen .
Münzgeſ. Art. 12 Abſ.
2. Das Geſetz erwähnt nur die Ausprägung von Zwanzigmark-Stücken.
Dies iſt aber nicht mit Soetbeer S. 93 (ebenſo der Bearbeiter des Münzgeſetzes in Hirth’s Annalen 1874 S. 593) dahin auszulegen, daß dem Beſteller ausſchließlich Doppelkronen geliefert werden müſſen und er befugt ſei, andere Goldmünzen zurückzuweiſen.
Der Beſteller iſt vielmehr verpflichtet, ſich die Lieferung von Doppelkronen, deren Ausprägung am wenigſten Koſten macht, gefallen zu laſſen; er iſt nicht befugt, Kronen oder Halbkronen zu verlangen.
Wenn ihm ohne Erhöhung der Prägegebühr Kronen geliefert werden, ſo kann er ſie nicht zurückweiſen; ſeiner Verufung auf Art. 12 des Münzgeſ. würde die exceptio »tua non interest« entgegenſtehen.
Vgl. auch Bundesrathsbeſchluß v. 29. Mai 1876.
II. Ziff. 5.
Zwiſchen der Privatperſon, welche die Fabrikation von Reichsgoldmünzen beſtellt, und der Münzſtätte, welche die Beſtellung angenommen hat, wird ein Vertrag abgeſchloſſen, welcher nach Art. 272 Ziff. 1. des Handelsgeſetzbuchs ein Handelsgeſchäft iſt .
Das Reich hat aber eine Anzahl von Vorſchriften erlaſſen, durch welche die Vertragsfreiheit der Einzelſtaaten bei Abſchluß dieſer Geſchäfte erheblich eingeſchränkt wird, damit die Privatperſonen dem Reiche nicht auf deſſen eigene Koſten hinſichtlich der Münzprägung Concurrenz machen können und damit unter den Einzelſtaaten ſelbſt keine unpaſſende Concurrenz ſtattfinde.
Dieſe Vorſchriften ſind folgende:
Wenn über die Erfüllung oder Nichterfüllung deſſelben ein Rechtsſtreit entſteht, ſo müſſen die Vorſchriften in Buch IV. Titel 1 des H.-G.-B.’s Anwendung finden.
a)
Keine Münzſtätte darf die Prägung für Privatperſonen übernehmen, wenn ſie ſich nicht zur Ausprägung auf Reichsrechnung bereit erklärt hat , und ſie darf die Beſtellung für Privatperſonen nur ausführen, ſoweit ſie nicht für das Reich beſchäftigt iſt.
Die Beſtellungen des Reiches haben alſo den Vorrang
Praktiſch iſt dies ohne Belang, da ſämmtliche in Deutſchland beſtehenden Münzſtätten (9) ſich zur Ausprägung ſowohl für Reichsrechnung als für Privatrechnung bereit erklärt haben.
Münzgeſ. Art. 12 Abſ.
2.
b)
Die Gebühr, welche für ſolche Ausprägungen zu erheben iſt, wird vom Reichskanzler unter Zuſtimmung des Bundesrathes feſtgeſtellt, darf aber das Maximum von 7 Mark auf das Pfund ſein Gold nicht überſteigen .
ebendaſ. Art. 12 Abſ.
3. Durch den Bundesrathsbeſchl. vom 29. Mai 1875 iſt die Prägegebühr auf drei Mark normirt worden.
Dieſer Satz ergiebt ſich von ſelbſt durch die Anordnung des Bankgeſetzes §. 14, wonach die Reichsbank verpflichtet iſt, Barrengold zum feſten Satze von 1392 Mark zu kaufen.
Vgl. oben S. 391.
c)
Dieſe Gebühr wird unter das Reich und den Einzelſtaat, welcher die Münzfabrik betreibt, in der Art vertheilt, daß der Einzelſtaat für die Ausprägung für Privatrechnung ebenſoviel erhält, als das Reich für die Ausprägung bezahlt, während der Ueberſchuß in die Reichskaſſe fließt.
Der Einzelſtaat hat demnach kein Intereſſe daran, ob er für Reichsrechnung oder für Privatrechnung die Prägung beſorgt; er erhält in beiden Fällen die gleiche Vergütung
Dieſelbe beträgt nach dem Bundesraths-Beſchl. v. 29. Mai 1875 (ſiehe oben S. 431 Note 4) 2,75 M. für das Pfund ſein Gold in Doppelkronen.
Falls die Münzſtätten mit Genehmigung des Bundesrathes (reſp. Reichskanzlers) die Ausprägung in Zehnmarkſtücken vornehmen, ſo wird ihnen das dafür gebührende Mehr des Prägelohnes zum Betrage von 2 Mark für das Pfund Feingold aus der Reichskaſſe vergütet.
Vgl. Bundesraths-Beſchl. v. 13. Novemb. 1875 Ziff. 3 a. (Fünfte Denkſchrift S. 4).
Auch wurde beſchloſſen, daß falls ſich am Ende des Jahres (1875) ergibt, daß die geſammten, in dieſem Jahre auf Reichs- und Privatrechnung erfolgten Goldausprägungen der Deutſchen Münzſtätten ſich auf dieſe Münzſtätten in einem andern als dem vom Bundesrath feſtgeſtellten Verhältniſſe vertheilt haben, eine Ausgleichung entweder durch Anrechnung der Mehrleiſtungen auf die künftig von Reichswegen zu vertheilenden Goldmengen oder in anderer Weiſe herbeigeführt werden ſoll.
Dies Alles führt auf das Prinzip zurück, daß verwaltungsrechtlich die Ausprägungen auf Privatrechnung ganz ebenſo behandelt werden als wenn ſie auf Beſtellung des Reiches erfolgten.
.
Der dem Reiche verbleibende Ueberſchuß, welcher für das Pfund Gold (1395 M.) nur noch 25 Pfennig beträgt, bildet ein Aequivalent für die Verpflichtung des Reiches, die durch den Gebrauch abgenutzten und unter das Paſſirgewicht verringerten Goldmünzen zum vollen Nennwerthe in Zahlung zu nehmen und einzuziehen.
(Vergl. oben S. 427.)
d)
Die Ermittelung des Feingehaltes erfolgt auf Koſten des Einlieferers; von jedem Barren werden 2 Proben gemacht, wofür zuſammen 3 Mark zu entrichten ſind .
Die näheren Anordnungen enthält der Bundesraths-Beſchl. vom 29. Mai 1875.
(Bekanntmach. des Reichskanzlers v. 8. Juni 1875 im Centralbl. 1875 S. 349.)
IV.
Die Ausgabe von Papiergeld.
1. Der Ausdruck Papiergeld wird in einem doppelten Sinne verſtanden, einem juriſtiſchen und einem unjuriſtiſchen (volkswirthſchaftlichen).
Im juriſtiſchen Sinne iſt Papiergeld das, was der Wortlaut ausſagt:
Geld aus Papier, alſo Geld d. h. ein durch Rechtsſatz als allgemeines Zahlungsmittel anerkanntes Werthzeichen.
Für den Begriff des Geldes iſt es ganz unerheblich, woraus das Material dieſes Werthzeichens beſteht, ob aus Gold oder Kupfer oder Papier; rechtlich kommt allein der Rechtsſatz in Betracht, durch welchen das Werthzeichen zum allgemeinen Zahlungsmittel von einem abſtracten Werthe erklärt wird . Im volkswirthſchaftlichen Sinne verſteht man dagegen unter Papiergeld außer dem wirklichen Gelde aus Papier auch alle auf eine beſtimmte Geldſumme lautenden Inhaberpapiere, welche im Publikum thatſächlich an Stelle des Geldes cirkuliren, d. h. die man behufs Begründung oder Tilgung von Schuldverhältniſſen an Zahlungsſtatt giebt und nimmt.
Papiergeld im Rechtsſinn iſt eine Sache wie Metallgeld, keine bloße Urkunde über eine Forderung; ihr Werth beruht nicht auf dem Material und ebenſowenig auf dem „Credit des Emittenten, ſondern auf dem Rechtsſatz, der ihr die Geldqualität verleiht.
Papiergeld repräſentirt im Rechtsſinne niemals eine Obligation; der Inhaber hat kein Forderungsrecht gegen irgend Jemanden auf Einlöſung; er iſt nicht Gläubiger und der Staat, welcher das Papiergeld ausgegeben hat, iſt nicht Schuldner; der Inhaber iſt vielmehr Eigenthümer des papiernen Geldſtücks ganz in derſelben Art wie er Eigenthümer eines goldenen Geldſtückes von gleichem Betrage wäre . Der volkswirthſchaftliche Begriff von Papiergeld dagegen iſt überhaupt gar kein Rechtsbegriff und es iſt ein ganz vergebliches Bemühen, Rechtsſätze, unter welchen er ſteht, aufzuſtellen .
Er umfaßt einerſeits Geld, andererſeits Schuldſcheine der verſchiedenſten Art, welche nur das gemein haben, daß ſie darauf eingerichtet ſind, leicht cirkuliren zu können, d. h. daß ſie auf Inhaber geſtellt ſind, auf eine feſtbeſtimmte (unverzinsliche) Geldſumme lauten, und daß ſie nicht an einem beſtimmten Tage fällig werden, ſondern daß der Emittent verſpricht, ſie jeder Zeit an gewiſſen Kaſſen entweder in Zahlung zu nehmen oder gegen Geld umzutauſchen.
Auf dem Glauben und der Hoffnung, daß dies wirklich geſchehen werde, beruht die Geneigtheit des Publikums ſie anſtatt Geldes in Zahlung zu nehmen und darauf wieder beruht ihre thatſächliche Verwendung an Stelle des Geldes.
Sie repräſentiren Forderungsrechte reſp. Schuldverſprechungen; ihr Werth beruht nicht auf einem Rechtsſatz, ſondern auf der Zahlungsfähigkeit des Schuldners, alſo auf einer Thatſache.
Zu dem Papiergelde in dieſem Sinne gehören insbeſondere auch die Banknoten.
Der richtige Begriff des Papiergeldes wird am beſten entwickelt von E. J. Bekker im Jahrbuch des gemeinen deutſchen Rechts. Bd. I. S. 321 ff. und von Thöl, Handelsr. 5.
Aufl. I. 2. S.
35. Vgl. auch Hartmann, Begriff des Geldes S. 55 ff.
Stein, Handb. der Verwaltungslehre (2. Aufl.) S. 446 ff.
Vgl. Thöl a. a. O. und die treffenden Bemerkungen von Knies Das Geld. Berlin 1873 S. 266.
Dies iſt freilich ſehr oft verſucht worden, ſo namentlich mit dem größten Aufwande von Gelehrſamkeit von Goldſchmidt, Handbuch des Handelsr. I. 2. S. 1061—1231, beſonders S. 1197 ff.
Bekker und Thöl nennen dieſe Papiere im Unterſchied vom Papiergeld im juriſtiſchen Sinne ganz treffend: „Geldpapiere“.
Die Geſetzgebung hat den Ausdruck Papiergeld aber vielfach nicht bloß in dem juriſtiſchen, ſondern auch in dem unjuriſtiſchen Sinne angewendet, freilich ſtets auf Koſten der Klarheit und Deutlichkeit.
Dies gilt auch von der Reichsgeſetzgebung .
Die R.-V. Art. 4 Z. 3. überweiſt dem Reiche:
„Die Feſtſtellung der Grundſätze über die Emiſſion von fundirtem und unfundirtem Papiergelde“.
Die Zuſammenſtellung mit der Ordnung des „Maaß- Münz- und Gewichtsſyſtems“ in derſelben Ziffer des Artikels und die Trennung von dem Bankweſen (Banknoten) laſſen darauf ſchließen, daß das Papiergeld mit dem Münzſyſtem in Zuſammenhang gedacht werden ſoll, daß das Wort alſo im juriſtiſchen Sinne zu verſtehen ſei; die Hinzufügung der Worte „fundirt und unfundirt“, die für wirkliches Papiergeld keinen Sinn haben, deutet aber darauf hin, daß das Wort Papiergeld an dieſer Stelle auch gewiſſe Inhaberobligationen (Geldpapiere) mit umfaſſen ſoll, und die vom Reiche auf Grund dieſer Beſtimmung erlaſſenen Geſetze betreffen auch in der That nicht blos das Papiergeld, ſondern auch die Emiſſion von Schuldſcheinen.
Vgl. auch Thöl a. a. O. S. 36. 37.
Mit welchem Mangel an Redactions-Kunſt die R.-V. formulirt iſt, kann man auch an dieſer Stelle ſehen, wo das „Maaß- und Gewichtsſyſtem“ durch das dazwiſchen eingeſprengte Münzſyſtem auseinander geriſſen iſt.
2. Das Reich hat durch das Geſetz vom 16 Juni 1870 , — zunächſt vorläufig bis zur geſetzlichen Feſtſtellung der Grundſätze über die Emiſſion von Papiergeld, — den Einzelſtaaten die Ausgabe von Papiergeld unterſagt, wenn nicht die Erlaubniß dazu dem Einzelſtaat auf ſeinen Antrag vom Reich in der Form eines Reichsgeſetzes ertheilt wird.
B.-G.-Bl. S. 507.
Das Reich hat ferner durch das Münzgeſetz Art. 18 Art. 3 den einzelnen Bundesſtaaten die Verpflichtung auferlegt, das von ihnen ausgegebene Papiergeld ſpäteſtens bis zum 1. Januar 1876 einzuziehen und ſpäteſtens 6 Monate vor dieſem Termin öffentlich aufzurufen.
Das Geſ. v. 30 April 1874 § 2 hat dieſe Vorſchrift in der Art verſchärft, daß die Staaten das von ihnen ausgegebene Papiergeld ſpäteſtens bis zum 1. Juli 1875 zur Einlöſung öffentlich aufzurufen und thunlichſt ſchnell einzuziehen haben und daß zur Annahme von Staatspapiergeld vom 1. Januar 1876 an nur die Kaſſen desjenigen Staates verpflichtet ſind, welcher das Papiergeld ausgegeben hat.
Die Aufrufung ſelbſt und die Anordnungen über die Einlöſung iſt den Einzelſtaaten überlaſſen.
Die von denſelben erlaſſenen Verordnungen ſind nur dem Bundesrath zur Kenntnißnahme vorgelegt worden.
Vgl. Protokolle des Bundesraths 1875 §. 193.
Endlich hat das Reich den Bundesſtaaten definitiv die Ausgabe von Papiergeld unterſagt, wofern ihnen nicht durch ein Reichsgeſetz die Erlaubniß dazu ertheilt wird .
Reichsgeſ. v. 30. April 1874 §.
8.
Durch dieſe Beſtimmungen iſt es zunächſt zweifellos, daß wirkliches Papiergeld im juriſtiſchen Sinne ſeit dem 1. Januar 1876 im Deutſchen Reiche nicht mehr exiſtirt und von den Einzelſtaaten nicht mehr emittirt werden kann; d. h. daß Niemand, außer der Kaſſe des ausgebenden Staates rechtlich gezwungen werden kann, es in Zahlung zu nehmen .
Soweit ſolches Papiergeld cirkulirte, verlor es mit dem 1. Jannar 1876 die rechtliche Eigenſchaft eines geſetzlich anerkannten Zahlungsmittels.
Die Motive des Geſetzes, die Verhandlungen des Reichstages, das geſammte Auslegungs-Material und die thatſächlich ausnahmslos und übereinſtimmend befolgte Praxis weiſen aber darauf hin, daß das Geſetz in dem Sinne zu verſtehen iſt, daß die Einzelſtaaten auch Geldſurrogate, denen die Eigenſchaft des Geldes rechtlich fehlt, nicht ferner verausgaben dürfen resp. ſie einlöſen müſſen .
Dies ergiebt ſich namentlich aus der den Motiven beigefügten „Nachweiſung der Papiergeld-Emiſſionen des deutſchen Reiches“.
Alle hier aufgeführten Papiere ſollten von den deutſchen Staaten eingezogen werden und ſind auch von ihnen eingezogen worden, obwohl der größte Theil derſelben von Privatperſonen in Zahlung nicht genommen zu werden brauchte, alſo kein wirkliches Papiergeld war.
Das Verbot der Papiergeld-Ausgabe ohne Erlaubniß des Reiches hat ſeine juriſtiſche Analogie in dem Verbot der Banknoten- Ausgabe.
Die Befuguiß, Inhaberpapiere, welche ihrer äußeren Beſchaffenheit nach wie Geld cirkuliren können, (Geldpapiere) zu emittiren, kann nur durch ein vom Reich im Wege der Geſetzgebung ertheiltes Privilegium erworben werden; und dieſer Satz iſt ganz unabhängig davon, ob die emittirten Inhaberpapiere durch einen Rechtsſatz zum allgemeinen Zahlungsmittel (Papiergeld) erklärt ſind, oder ob ihnen die Geldeigenſchaft mangelt .
Man kann dies auch ſo ausdrücken:
Die deutſchen Einzelſtaaten können kein Papiergeld ausgeben (denn ſie ſind außer Stande ihren Zetteln die Eigenſchaft eines allgemeinen Zahlungsmittels beizulegen) und ſie dürfen keine Geldpapiere ausgeben (denn es iſt ihnen dies vom Reich geſetzlich verboten).
3.
Das Reich ſelbſt hat Reichskaſſenſcheine ausgegeben, welche im juriſtiſchen Sinne kein Papiergeld, ſondern auf den Inhaber lautende Schuldſcheine des Reiches ſind.
Dieſer rechtliche Charakter derſelben ergiebt ſich aus 2 Sätzen:
a)
Im Privatverkehr findet ein Zwang zu ihrer Annahme nicht ſtatt . Es fehlt ihnen alſo die Geldqualität; ſie ſind kein geſetzliches Zahlungsmittel.
Geſ. v. 30. April 1874 §. 5 Abſ. 2. (R.-G.-Bl. S. 40.)
b)
Bei den Kaſſen des Reiches und ſämmtlicher Bundesſtaaten werden ſie nicht blos nach ihrem Nennwerthe in Zahlung angenommen, ſondern auch von der Reichs-Hauptkaſſe für Rechnung des Reichs jederzeit auf Erfordern gegenbaares Geldeingelöſt .
Sie enthalten alſo ein Schuldverſprechen, welches durch Geldzahlung erfüllt werden muß; folglich können ſie ſelbſt nicht Geld ſein .
a. a. O. §. 5 Abſ.
1.
Die Scheidemünzen ſtehen zwiſchen wahrem Gelde und Reichskaſſenſcheinen in der Mitte.
Bei Zahlungen bis zu einem gewiſſen Betrage haben ſie die rechtliche Eigenſchaft des Geldes, darüber hinaus nicht.
Soweit ſie als Geld nicht Verwendung finden können, ſind ſie wie die Reichskaſſenſcheine von dem Reiche gegen vollgültiges Geld einzulöſen.
Vgl. oben S. 424.
Sie enthalten alſo zugleich ein eventuelles Zahlungsverſprechen des Reiches; ſie ſind „metallene Geldpapiere“, die in gewiſſen Gränzen vom Reich mit der rechtlichen Eigenſchaft des Geldes verſehen worden ſind.
Die Ausfertigung der Reichskaſſenſcheine iſt der „Reichsſchulden-Verwaltung“ übertragen; die Kontrole über die Ausfertigung und Ausgabe der Reichskaſſenſcheine übt die „Reichsſchulden-Kommiſſion“
.
Geſ. v. 30. April 1874 §.
6. Vgl. Bd. I. S. 349 ff.
§. 7 Abſ.
2. eod. Vgl. Bd. I. S. 354.
Die Reichskaſſen-Scheine ſind an die einzelnen Bundesſtaaten nach Maßgabe der Bervölkerung vertheilt worden; an diejenigen, welche Papiergeld (oder Geldpapiere) in Umlauf geſetzt hatten, mit der Verpflichtung, die Reichskaſſen-Scheine zur Einziehung des Staatspapiergeldes zu verwenden .
§. 3 u. §. 4 eod.
Dieſe Vorſchriften enthalten keine Rechtsſätze, welche die Emiſſion von Papiergeld betreffen, ſondern volkswirthſchaftliche und ſtaatswirthſchaftliche Maßregeln.
§. 75.
Die Verwaltung des Maß- und Gewichtsweſens .
Geſetzgebung.
Maß- und Gewichts-Ordnung f. den Nordd.
Bund v. 17. Auguſt 1868. B.-G.-Bl. S. 473. Motive dazu in den Druckſachen des Reichstages 1868.
Aktenſtück Nro. 76. Kommiſſions- Bericht ebendaſ. Nro. 107. Verhandlungen des Reichstages Stenogr. Berichte S. 397 ff. 430.
Sie iſt mit dem 1. Januar 1872 in Kraft getreten.
Inzwiſchen hat ſie für Baden, Südheſſen und Württemberg Geſetzeskraft erhalten durch die vereinbarte Verfaſſung Art. 80 I. Nro. 11.
(B.-G.-Bl. 1870 S. 647. 654); in Bayern durch das R.-G. v. 26. Nov. 1871 (R.-G.-Bl. S. 397).
In Elſaß-Lothringen iſt ſie am 1. Juli 1875 in Kraft getreten in Folge des R.-G. v. 19. Dezember 1874 (R.-G.-Bl. 1875 (S. 1).
Art. 4 der M.- u. Gew.-Ordn. iſt aufgehoben worden durch das R.-G. v. 7. Dezemb. 1873. (R.-G.-Bl. S. 377).
Eichordnung v. 16. Juli 1869.
(B.-G.-Bl. 1869 Beilage zu Nro. 32.) Eichgebührentaxe v. 12. Dezember 1869.
(B.-G.-Bl. 1869 Beilage zu Nro. 40).
Vom 24. Dezember 1874 (Centralbl. 1875 S. 94).
Schiffsvermeſſungs-Ordnung vom 5. Juli 1872. (R.-G.-Bl. S. 270).
Literatur.
Eine Ausgabe der M.- u. Gew.-Ordn. mit Auszügen aus dem Geſetzgebungs-Material nebſt der Eichordnung iſt beſorgt von Kletke.
(2. Aufl. Berlin 1871).
Eine ähnliche Ausgabe erſchien im Kortkampf’- ſchen Verlage in Berlin.
2. Auflage 1873. —
Vgl. ferner Thudichum Verf. des Nordd.
Bundes S. 356 ff.
Rösler, Deutſches Verwaltungsr. I. 2. S. 317 ff. v. Rönne, Staatsr. des D. R. II. 1 S. 241 ff. v. Stein, Handbuch der Verwaltungslehre.
2. Aufl. S. 429 ff.
Keine dieſer Schriften enthält eine juriſtiſche Behandlung des Gegenſtandes.
I. Allgemeine Grundſätze.
Zwiſchen dem Maß- und Gewichtsweſen und dem Münzweſen beſteht hinſichtlich ihrer wirthſchaftlichen und rechtlichen Bedeutung eine unverkennbare Analogie, indem Maß und Gewicht zur quantitativen Beſtimmung von Waaren, Arbeit oder Leiſtungen, Geld zur quantitativen Beſtimmung des Preiſes oder Lohnes dient.
In der ſtaatsrechtlichen Geſtaltung findet dieſe Analogie ihren Ausdruck.
Sowie bei dem Münzweſen zu unterſcheiden iſt zwiſchen dem Münzſyſtem und der Münzprägung, ſo auch bei dem Maß- und Gewichtsweſen zwiſchen der Ordnung des Maß- und Gewichtsſyſtems und der Herſtellung der Maße und Gewichte.
Die Ordnung des Maß- und Gewichts-Syſtems iſt in gleicher Weiſe wie die Ordnung des Münzſyſtems die Ausübung eines Hoheitsrechtes, welche in der Schaffung von Rechtsſätzen beſteht; dagegen iſt die Herſtellung von Maßen und Gewichten, die dem geſetzlichen Syſtem entſprechen, eine thatſächliche Verrichtung, die an ſich ohne allen rechtlichen Inhalt iſt, aus Gründen des öffentlichen Wohles aber polizeilich geregelt oder ſtaatlich controlirt werden kann, und die ebenſo wie die Herſtellung der Geldſtücke vom Staate ſelbſt ausſchließlich übernommen (monopoliſirt) werden könnte.
1. Das Maß- und Gewichtsſyſtem beſteht aus einer Reihe von Definitionen; es erklärt, welchen Sinn gewiſſe Maß- und Gewichtsbezeichnungen haben .
An und für ſich ſind dieſe Definitionen keine Rechtsſätze.
Welche Dimenſionen und Gewichtsmengen mit dem Namen Meter, Schoppen, Scheffel, oder Kilogramm, Pfund, Zentner, bezeichnet werden, iſt ebenſowenig Gegenſtand eines Rechtsſatzes, wie die Bedeutung von Ausdrücken, welche die Qualität von Waaren bezeichnen.
Die geſetzliche Ordnung des Maß- und Gewichtsſyſtems kann aber zugleich die Sanction von Rechtsſätzen enthalten, durch welche jene Definitionen rechtliche Bedeutung erlangen, und zwar kann dies in zwiefacher Weiſe geſchehen, indem entweder der Rechtsſatz ein blos dispoſitiver, erläuternder iſt, oder indem er mit der Kraft des ius cogens ausgeſtattet wird, alſo einen Befehl (Verbot) enthält.
Maß- u. Gew.-Ordn.
Art. 1—8.
a)
Die Einführung des Maß- und Gewichtsſyſtems enthält zunächſt den Erlaß eines dispoſitiven Rechtsſatzes.
Die Maß- und Gewichts-Ordnung erklärt, welchen Sinn ſowohl in Geſetzen als in Rechtsgeſchäften gewiſſe Maß- und Gewichts-Bezeichnungen haben, vorausgeſetzt daß nicht aus den ausdrücklichen Erklärungen des Geſetzgebers oder der Parteien, beziehentlich aus concludenten Umſtänden ſich ergiebt, daß der Geſetzgeber oder die Parteien mit jenen Ausdrücken einen andern Sinn verbinden wollten.
Die Maß- und Gewichts-Ordnung erfüllt dieſe Aufgabe, wie ſie das ius dispositionen überhaupt erfüllt; es dient dazu den unvollſtändig erklärten Parteiwillen zu ergänzen und zu erläutern.
Die Maß- und Gewichts-Ordnung hindert demnach im Allgemeinen die Parteien nicht, mit denſelben Ausdrücken, denen ſie einen gewiſſen Sinn beilegt, einen andern Sinn zu verbinden; nur muß dies in deutlicher Weiſe erkennbar gemacht werden.
Von Wichtigkeit iſt dieſer Satz namentlich in privatrechtlicher Beziehung.
Wenn aus den Erklärungen der Parteien beim Abſchluß eines Vertrages ſich ergiebt, daß ſie darüber einverſtanden waren, mit dem Ausdruck „Zentner“ etwas Anderes zu bezeichnen, als die Maß- und Gewichts-Ordnung mit dieſem Worte bezeichnet, ſo muß bei der Erfüllung des Geſchäftes der Ausdruck in dem Sinne des Vertrages, nicht des Geſetzes, ausgelegt werden.
Insbeſondere hindert der, durch Erlaß der Maß- und Gewichts-Ordnung ſanctionirte dispoſitive Rechtsſatz Niemanden, in dem Geltungsbereich der Maß- und Gewichts-Ordnung auch andere Maß- und Gewichts-Größen bei Rechtsgeſchäften in Anwendung zu bringen, z. B. Waaren, welche aus dem Auslande bezogen oder zum Export dahin beſtimmt ſind, nach einem ausländiſchen Maß oder Gewicht der Quantität nach zu beſtimmen.
Man kann dies in dem Satz formuliren:
Die Einführung eines Maß- und Gewichtsſyſtems ſchließt die Verwendung von anderen Maß- und Gewichts-Syſtemen im geſchäftlichen Verkehr nicht aus, ebenſowenig wie die geſetzliche Anerkennung eines Münzſyſtems die Parteien hindert, Preisverabredungen nach einer ausländiſchen oder geſetzlich außer Kurs geſetzten Währung zu treffen.
b)
Mit dem Erlaß der Maß- und Gewichts-Ordnung kann aber ferner die Sanction eines zwingenden Rechtsſatzes verbunden werden, indem der Gebrauch von Maßen und von Gewichten und Waagen, welche den Anordnungen des Geſetzes nicht entſprechen, verboten iſt.
Es bezieht ſich dies aber nicht auf Vereinbarungen über Quantitäten, ſondern auf das Zumeſſen und Zuwägen derſelben; ſowie die geſetzliche Regelung des Münzſyſtems nicht die Verabredung des Preiſes oder der Schuldſummen, ſondern deren Zahlung betrifft.
Das Zumeſſen und Zuwägen entſpricht der Zahlung (Zuzählen); ſowie letztere nicht in Geldſtücken angeboten und geleiſtet werden darf, deren Umlauf verboten iſt, ſo darf das Zumeſſen und Zuwägen nicht durch Maße oder Gewichte und Waagen erfolgen, deren Gebrauch unterſagt iſt.
Während aber bei den nicht zur geſetzlichen Währung erklärten Münzen das Verbot des Umlaufes die Ausnahme iſt, welche vom Geſetzgeber beſonders ausgeſprochen werden muß, iſt bei den Maßen und Gewichten die Regel anerkannt, daß nur die der Maß- und Gewichts-Ordnung entſprechenden Stücke im öffentlichen Verkehr gebraucht werden dürfen , der Gebrauch aller andern Stücke dagegen unterſagt iſt, falls er nicht ausnahmsweiſe geſtattet wird . Es beruht dieſer Gegenſatz auf der Verſchiedenheit der Vorſchriften über Herſtellung von Münzen und von Maß- und Gewichts-Apparaten.
Maß- u. Gew.-Ordn.
Art. 10 ff.
Vgl. (das nicht mehr anwendbare) Nordd. Bundesgſ. v. 10. März 1870 (B.-G.-Bl. S. 46).
2. Die Herſtellung der Maße, Gewichte und Waagen iſt der Privat-Induſtrie freigegeben.
Dagegen ſind Maße, Gewichte nnd Waagen einer obrigkeitlichen Controle hinſichtlich ihrer Richtigkeit unterworfen, indem ihr Gebrauch nur geſtattet iſt, wenn ſie gehörig geſtempelt ſind.
Die Prüfung und Stempelung (Eichung) der Maße und Gewichte iſt ein Akt ſtaatlicher Polizeithätigkeit, welcher den Einzelſtaaten überlaſſen iſt, jedoch nach Vorſchrift und Controle des Reiches .
Maß- u. Gew.-Ordn.
Art. 15 ff.
Aus dieſen Erörterungen ergeben ſich die Rechtsfragen, zu welchen die Ordnung des Maß- und Gewichtsſyſtems im deutſchen Reiche Veranlaſſung bietet; für das Staatsrecht von Belang iſt namentlich die Abgränzung der Kompetenz zwiſchen Reich und Einzelſtaaten und ihr Zuſammenwirken bei der Verwaltung der Eichungsgeſchäfte.
II.
Die rechtliche Bedeutung des Maß- und Gewichts-Syſtems.
1. Durch die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung iſt eine reichsgeſetzliche Regel des ius dispositivum geſchaffen, welche alle damit in Widerſpruch ſtehenden landesgeſetzlichen und gewohnheitsrechtlichen Rechtsregeln aufhebt und die durch landesgeſetzliche Anordnungen nicht aufgehoben werden kann.
In allen Geſetzen, Erlaſſen und Verordnungen der Einzelſtaaten, welche nach Einführung der Maß- und Gewichts-Ordn. ergangen ſind, haben daher die zur Bezeichnung der Maß- und Gewichts-Größen verwendeten Ausdrücke kraft Rechtsſatzes denjenigen Sinn, welchen das Reichsgeſ. ihnen beilegt.
Ebenſo kann für die Beurtheilung von Rechtsgeſchäften nicht eine partikuläre Rechtsregel erlaſſen werden, welche neben den Definitionen des Reichsgeſetzes noch andere Definitionen von Maß- und Gewichtsbezeichnungen aufſtellt; die Rechtsgeſchäfte ſind vielmehr hinſichtlich der in ihnen enthaltenen Maß- und Gewichts-Bezeichnungen auszulegen in erſter Reihe nach dem Willen der Parteien, ſei es daß derſelbe ausdrücklich erklärt oder nach Handelsgebrauch oder den thatſächlichen Umſtänden deutlich erkennbar iſt, in zweiter Reihe nach der vom Reich erlaſſenen Maß- und Gewichts-Ordnung.
2. Die Verwaltungsbehörden der Einzelſtaaten haben in ihrer amtlichen Thätigkeit das vom Reiche anerkannte Maß- und Gewichtsſyſtem zur Anwendung zu bringen; ſo müſſen z. B. die Wege-Verwaltungen die Entfernungs-Angaben in Kilometern, die Kataſter-Behörden die Grundſtücks-Größen in Aren ausdrücken u. ſ. w. .
Eine Ausnahme hiervon — welche als ſolche die Regel beſtätigt — enthält das R.-G. v. 26. Nov. 1871 §. 2 (R.-G.-Bl. S. 397), wonach in Bayern die dort beſtehenden Feldmaße bis zum 1. Januar 1878 noch in Geltung bleiben können.
3. Die Eichungsämter der Einzelſtaaten dürfen Maße und Gewichte nicht ſtempeln, wenn dieſe nicht den in der Maß- und Gewichts-Ordnung zugelaſſenen Größen entſprechen . Dieſer Satz, verbunden mit dem Verbot ungeſtempelter Maße und Gewichte, enthält den Schwerpunkt der reichsgeſetzlichen Regelung des Maß- und Gewichtsweſens.
Die Einführung und Sicherung der Maß- und Gewichts-Einheit beruht juriſtiſch auf der Kombination zweier Verbote; das eine Verbot iſt an die Einzelſtaaten gerichtet und unterſagt denſelben die Eichung anderer als in der M.- und Gew.-Ordn. zugelaſſener Maße und Gewichte; das andere Verbot iſt an die Unterthanen gerichtet und unterſagt denſelben den Gebrauch anderer als obrigkeitlich geeichter Maße und Gewichte.
Das an die Einzelſtaaten gerichtete Verbot findet ſeine rechtliche Garantie in der dem Reiche zuſtehenden Oberaufſicht und in der Verantwortlichkeit der Beamten für die Geſetzmäßigkeit ihrer amtlichen Handlungen.
M.- u. G.-O. Art. 14.
4. Das Verbot ungeſtempelter Maße und Gewichte betrifft nur den Gebrauch derſelben zum Zuwägen und Zumeſſen im öffentlichen Verkehr .
Der Begriff des Zuwägens und Zumeſſens hat aber folgende Vorausſetzungen:
M.- u. G.-O. Art. 10 Abſ.
1.
a)
Er erfordert eine Handlung.
Es iſt demnach nur verboten, bei dieſer Handlung ſich ungeſtempelter Maße und Gewichte zu bedienen.
Dagegen iſt es nicht unterſagt, Waaren zu liefern, welche nach andern Qualitätsbeſtimmungen bereits abgemeſſen oder abgewogen ſind .
Dies findet namentlich Anwendung auf Waaren, welche nach Handelsgebrauch in beſtimmter Verpackung im Verkehr ſind; das durch dieſe Verpackung beſtimmte Quantum braucht nicht nach Maßgabe des geſetzl. Maß- und Gewichtsſyſtems feſtgeſtellt oder angegeben zu werden.
Nur wenn Wein in Fäſſern zum Verkauf kommt, muß die den Raumgehalt der Fäſſer bildende Zahl der Liter durch Stempelung beglaubigt ſein, ausgenommen wenn ausländiſcher Wein in den Originalgebinden weiter verkauft wird .
Die Bezeichnung einer ſolchen Quantität mit einem in der M.- u. Gew.-Ordn. definirten Ausdruck, welche in Wirklichkeit geringer iſt als das reichsgeſ. normirte Maß, kann den Thatbeſtand eines Betruges darſtellen. R.-St.-G.-B. §. 263.
M.- u. G.-O. Art. 12.
b)
Der Begriff des Zumeſſens und Zuwägens erfordert zwei Perſonen wie die Zahlung.
Zum Meſſen und Wägen kann man ſich jedes beliebigen Hülfsmittels bedienen; wenn dagegen dem Empfänger einer Waare gegenüber Größe oder Gewicht derſelben feſtgeſtellt oder abgegränzt werden ſoll, iſt der Gebrauch ungeſtempelter Maße und Gewichte unterſagt.
Auch hier giebt es aber einen Fall, in welchem beim Wägen, obwohl es kein Zuwägen iſt, geſtempelte Waagen und Gewichte verwendet werden müſſen; nämlich bei der Bereitung der Arzneien in den Apotheken .
Dem Empfänger ſteht derjenige gleich, der an der Feſtſtellung der Quantität ein rechtliches Intereſſe hat, weil ſich das Maß ſeiner Verpflichtungen oder Rechte darnach beſtimmt.
Die Verpflichtung der Apotheker zum Gebrauch geſtempelter Waagen bei der Zubereitung der Arzneien beruht bis jetzt nicht auf einem gemeinrechtlichen Geſetz ſondern auf den partikulären Apotheker-Ordnungen.
Vgl. f. Preußen die Nachweiſungen in v. Rönne’s Preuß. Staatsr. II. 2. S. 236. —
Die Maß- u. Gew.-Ordn.
Art. 7 hat aber die partikulären Medizinal-Gewichte durch das Reichs-Gewichtsſyſtem erſetzt und ein Erl. der Normal-Eichungskomm. v. 1. Mai 1872 R.-G.-Bl. 1872 Beilage zu Nro. 14 hat angeordnet, daß die Apotheker ſowohl für die Rezeptur als auch für den Handverkauf von Medizinalwaaren ſich geeichter Präziſionswaagen bedienen müſſen.
c) Meſſen und Wägen bedeuten nach allgemeinem Sprachgebrauch nur die Feſtſtellung räumlicher Dimenſionen beziehungsweiſe der Schwere eines Gegenſtandes.
Die M.- u. Gew.-Ordu. hat aber außerdem in zwei Fällen den Gebrauch geſtempelter Apparate angeordnet, nämlich um bei dem Verkaufe weingeiſtiger Flüſſigkeiten nach Stärkegraden den Alkoholgehalt zu ermitteln, und für Gasmeſſer, nach welchen die Vergütung für den Verbrauch von Leuchtgas beſtimmt wird .
M.- u. G.-O. Art. 11. 13.
5. Die Verletzung des vorſtehend erwähnten Verbotes iſt in der Maß- und Gewichts-Ordnung mit Rechtsfolgen nicht bedroht; dagegen enthält das R.-St.-G.-B. § 369 § 2 folgenden Satz:
In der Faſſung v. 26. Febr. 1876.
„Gewerbetreibende, bei denen zum Gebrauche in ihrem Gewerbe geeignete, mit dem geſetzlichen Eichungsſtempel nicht verſehene oder unrichtige Maße, Gewichte oder Waagen vorgefunden werden, oder welche ſich einer anderen Verletzung der Vorſchriften über die Maß- und Gewichtspolizei ſchuldig machen — werden mit Geldſtrafe bis zu 100 M. oder mit Haft bis zu vier Wochen beſtraft.
Neben der Geldſtrafe iſt auf die Einziehung der vorſchriftswidrigen Maaße, Gewichte, Waagen oder ſonſtigen Meßwerkzeuge zu erkennen.“
Der Thatbeſtand dieſer Uebertretung unterſcheidet ſich von dem Thatbeſtand des in der M.- und Gew.-Ordn. enthaltenen Verbotes in drei Beziehungen:
a)
Die M.- u. Gew.-Ordn. verbietet allgemein den Gebrauch ungeſtempelter Maße und Gewichte im öffentlichen Verkehr, das Strafgeſetzb. dagegen bedroht nur Gewerbetreibende mit Strafe.
Wenn daher öffentliche Behörden (z. B. Poſtanſtalten) ſich ungeſtempelter Waagen und Gewichte bedienen ſollten, ſo würden die Beamten im Verwaltungswege dafür zur Verantwortung gezogen werden können und der Reichskanzler würde nach Art. 4. und 17 der Reichsverf. auch den Einzelſtaaten gegenüber befugt ſein, die Beobachtung des Art. 10 der M.- u. Gew.-Ordn. ſeitens der Staatsbehörden und landesherrl.
Beamten zu überwachen; ein ſtrafrechtliches Einſchreiten dagegen auf Grund des § 369 cit. wäre nicht ſtatthaft.
b)
Die M.- u. Gew.-Ordn. verbietet die Anwendung ungeſtempelter Maße, Gewichte und Waagen zum Zumeſſen und Zuwägen, das St.-G.-B. dagegen beſtraft die Innehabung von ungeſtempelten oder unrichtigen Maßen, Gewichten und Waagen, wofern nur dieſelben zum Gebrauche im Gewerbebetriebe des Inhabers geeignet ſind.
Der Nachweis, daß er ſich derſelben wirklich bedient habe, iſt nicht erforderlich .
Vgl. Oppenhoff, St.-G.-B. (5. Ausgabe).
Note 12. 16—19 zu dieſer Stelle. (S. 745 fg.)
c)
Das Str.-G.-B. bedroht mit Strafe auch jede andere Verletzung der Vorſchriften über die Maß- und Gewichtspolizei.
Dahin gehört z. B. die Verletzung der von der Normal-Eichungs-Kommiſſion zur Ausführung der M.- u. Gew.-Ordn. erlaſſenen Vorſchriften , ſowie der Verſtoß gegen Markt-Ordnungen oder andere Polizei-Verordnungen, welche das Zumeſſen oder Zuwägen der Waaren im Marktverkehr oder Kleinhandel anbefehlen.
Insbeſondere gehört dahin die Verletzung der landesgeſetzlichen Vorſchriften über die ſogen. „Nacheichung“
.
z. B. wenn in Fällen, in welchen Präziſionswaagen und Präziſionsgewichte vorgeſchrieben ſind, Gewerbetreibende Waagen und Gewichte verwenden, die mit dem einfachen Eichungsſtempel verſehen ſind.
Vgl. Oppenhof a. a. O. Note 23.
Vgl. für Elſaß-Lothringen das R.-G. v. 19. Dez. 1874 §. 2 (R.-G.-Bl. 1875 S. 1).
III.
Die Eichung der Meß- und Wäge-Werkzeuge.
1. Die Eichung beſteht in der amtlichen Prüfung und Beglaubigung der Richtigkeit der Maße, Gewichte und Waagen.
Die Prüfung iſt eine techniſche Verrichtung ohne obrigkeitlichen Charakter , die Stempelung dagegen iſt die Ausſtellung einer öffentlichen Urkunde, durch welche die Richtigkeit des Maßes oder Gewichtes beglaubigt wird.
Die unbefugte Nachahmung des Eichungsſtempels iſt daher nach § 267 ff. des St.-G.-B’s als Urkundenfälſchung zu beſtrafen, wenn die übrigen Erforderniſſe dieſes Vergehens (rechtswidrige Abſicht und Gebrauch zum Zwecke einer Täuſchung) vorhanden ſind.
Um die vollſtändige Einheit und Gleichheit des metriſchen Maß- und Gewichtsſyſtems zu ſichern haben zahlreiche Staaten, darunter auch das Deutſche Reich, die internationale Meterkonvention v. 20. Mai 1875 (R.-R.-G. 1876 S. 191 fg.) abgeſchloſſen, durch welche die Errichtung eines „Internationalen Maß- und Gewichtsbüreau’s“ mit dem Sitze in Paris auf gemeinſchaftliche Koſten vereinbart wurde.
Die Aufgabe dieſes Büreau’s iſt eine rein wiſſenſchaftliche und techniſche; irgend welche Hoheitsrechte kommen bei der Thätigkeit deſſelben nicht zur Ausübung.
Noch viel weniger hat die internationale Meterkonvention etwas zu thun mit der reichsgeſetzlichen Ordnung des Maß- und Gewichtsſyſtems für das Gebiet des Deutſchen Reiches.
Die Behauptung von Rönne’s, Staatsr. II. 1. S. 247 Note 4, daß nach Art. 11 Abſ. 3 der R.-V. die Konvention dem Reichstage zur ausdrücklichen Genehmigung hätte vorgelegt werden müſſen, iſt daher grundlos.
Die Genehmigung des Reichstages war nur erforderlich zur Bewilligung der Koſten, welche mit der Ausführung der Konvention verbunden ſind.
Vgl. oben S. 185 fg.
Auch dem Bundesrathe iſt die Konvention nur mit dem Antrage vorgelegt worden, ſich mit der Einſtellung der zur Ausführung erforderlichen Summen in den Etat für 1876 einverſtanden zu erklären.
Protokolle des Bundesraths.
1875 §. 231. 411. (S. 203. 383).
2. Die Eichung und Stempelung wird ausſchließlich durch Eichungsämter ausgeübt .
Die Errichtung und Beſetzung dieſer Aemter ſteht den Regierungen der Einzelſtaaten zu; durch Landesgeſetze iſt demnach die Organiſation dieſes Behörden-Reſſorts, die Vertheilung der Eichungsgeſchäfte, der Gehalt der dabei beſchäftigten Beamten u. ſ. w. zu regeln . Den Regierungen der Einzelſtaaten liegt es deshalb ob, die Thätigkeit der Eichungsämter zu beaufſichtigen, dieſelben mit Inſtruktionen zu verſehen, von ihnen Berichte zu erfordern und die Disciplin über die bei den Eichungsbehörden angeſtellten Beamten auszuüben .
M.- u. Gew.-O. Art. 15.
M.- u. Gew.-O. Art. 16.
M.- u. G.-O. Art. 17.
Die Inſtruktionen und die Anordnungen behufs der Beaufſichtigung (Inſpectionen u. ſ. w.) der Eichungsämter können auch von mehreren Bundesſtaaten gemeinſchaftlich getroffen werden.
3. Das Reich hat die Fürſorge für die gleichmäßige Ausübung der Eichungsgeſchäfte Seitens der landesherrlichen Eichungsämter und die Oberaufſicht über dieſelben.
Zu dieſem Zweck hat das Reich eine eigene ſtändige Behörde eingerichtet, welche die amtliche Bezeichnung: Normal-Eichungskommiſſion führt.
Dieſelbe hat ihren Sitz in Berlin .
M.- u. Gew.-O. Art. 18 Abſ.
1. Vgl. über die Reſſortverhältniſſe und die Einrichtung dieſer Behörde Bd. I. S. 318 ff.
Die dem Reiche zuſtehenden und durch die Normal-Eichungskommiſſion auszuübenden Befugniſſe ſind folgende:
a)
Ihr liegt es ob, nach beglaubigten Kopien des Urmaßes und des Urgewichtes die Normalmaße und Normalgewichte herzuſtellen und richtig zu erhalten und dieſelben, ſowie die von den einzelnen Eichungsämtern bei ihrem Geſchäftsbetriebe zu verwendenden Eichungsnormale und Normalapparate an die Eichungsſtellen der Bundesſtaaten zu verabfolgen .
M.- u. Gew.-O. Art. 2.
ebendaſ. Art. 5.
M.- u. Gew.-Ordn.
Art. 9. 15. 18 Abſ.
2.
b)
Die Normal-Eichungskommiſſion hat die näheren Vorſchriften über Material, und Geſtalt, Bezeichnung und ſonſtige Beſchaffenheit der Maße und Gewichte, ſowie über die von Seiten der Eichungsſtellen innezuhaltenden Fehlergrenzen zu erlaſſen . Sie iſt befugt, Anordnungen darüber zu treffen, daß zu beſonderen gewerblichen Zwecken beſondere Arten von Waagen, Gewichten und Meßwerkzeugen verwendet werden müſſen, und ſie ſetzt die Bedingungen ihrer Stempelfähigkeit feſt.
Sie hat überhaupt alle die techniſche Seite des Eichungsweſens betreffenden Gegenſtände und das bei der Eichung und Stempelung zu beobachtende Verfahren zu regeln .
Die Beſtimmungen über die äußerſten Grenzen der im öffentlichen Verkehr noch zu duldenden Abweichungen von der abſoluten Richtigkeit erfolgen jedoch nach Vernehmung der Normal-Eichungskommiſſion durch den Bundesrath. M.- u. Gew.-Ordn.
Art. 10 Abſ.
2. Dieſelben ſind veröffentlicht im R.-G.-Bl. 1869 S. 698 ff. 1871 S. 328. 1875 S. 257 (Centralbl. S. 436).
Vgl. auch R.-G.-Bl. 1876 S. 123 (Centralbl. S. 185).
M.- u. Gew.-O. Art. 18 Abſ. 3.
Dieſe Vorſchriften ſind erlaſſen in der Eichordnung f. den Nordd.
Bund v. 16. Juli 1869.
(B.-G.-Bl. 1869 Beilage zu Nro. 32).
Zu derſelben ſind zahlreiche Nachträge erſchienen, welche bis 1872 im Reichs-Geſetzblatt, von 1873 an im Centralblatt des D. R. veröffentlicht worden ſind.
Eine Aufzählung derſelben findet ſich bei v. Rönne a. a. O. S.
246. Vgl. auch Bekanntm. v. 26. März 1877 R.-G.-Bl. S. 408.
c)
Die Eichung erfolgt bei ſämmtlichen Eichungsſtellen des Bundesgebietes vermittelſt eines übereinſtimmenden Stempelzeichens und daneben vermittelſt eines jeder Stelle eigenthümlichen Zeichens.
Die Beſtimmung dieſer Stempelzeichen liegt der N.-E.-Komm. ob .
M.- u. Gew.-Ordn.
Art. 19.
Dieſe Beſtimmungen finden ſich in der Eichordnung §. 72 ff. und in dem 2. Nachtrage v. 6. Mai 1871. (R.-G.-Bl. 1871 Beilage zu Nro. 23. S. III.)
d)
Die Normal-Eichungskommiſſion hat die Taxen für die von den Eichungsſtellen zu erhebenden Gebühren feſtzuſetzen .
M.- u. Gew.-Ordn.
Art. 18 Abſ.
3. Die Eichgebührentaxe iſt am 12. Dezember 1869 erlaſſen.
(B.-G.-Bl. 1869. Beilage zu Nro. 40.)
Zu derſelben ſind mehrere Nachträge ergangen.
Nach Einführung der Markrechnung iſt ſie neu redigirt worden.
Dieſe vom 24. Dezemb. 1874 datirte Redaktion iſt abgedruckt im Centralbl. 1875 S. 94 ff.
Abänderungen und Nachträge zu derſelben werden im Centralblatt bekannt gemacht.
e)
Der Normal-Eichungskommiſſion liegt die Pflicht ob, darüber zu wachen, daß im Reichsgebiete das Eichungsweſen nach übereinſtimmenden Regeln und dem Intereſſe des Verkehrs entſprechend gehandhabt werde; ſie ſteht deshalb mit den oberen Eichungsbehörden der Staaten in direktem amtlichen Verkehr und ſie iſt befugt, dieſelben mit Anweiſungen zu verſehen .
Die näheren Vorſchriften über dieſen geſchäftlichen Verkehr der N.-E.-K. mit den Landesbehörden, reſp. mit den Bundesregierungen, ſind enthalten in der Inſtruction des Reichskanzlers für die Normal.-E.-K. v. 21. Juli 1869 §. 7 (abgedruckt bei v. Rönne I. S. 309).
4. In Bayern iſt die Verwaltungs-Kompetenz der Normal-Eichungs-Kommiſſion vollſtändig ausgeſchloſſen.
Bayern hat vielmehr ſeine eigene Normal-Eichungs-Komm., welche für das Gebiet des Königreiches diejenigen Befugniſſe auszuüben hat, welche in dem übrigen Reichsgebiet der Reichsbehörde zuſtehen . Demgemäß iſt es der Bayer.
Regierung überlaſſen, die Anordnungen über die innere Einrichtung, den Geſchäftsbetrieb und den Wirkungskreis der Bayer.
Normal-Eichungskommiſſ. zu erlaſſen .
Eine Kontrole über die Thätigkeit der bayeriſchen Eichungsämter ſteht der Normal-Eichungskommiſſ. des Reiches nicht zu.
Dagegen iſt Bayern reichsgeſetzlich verpflichtet, nicht nur die Normale von der Reichsbehörde zu beziehen, ſondern auch die techniſchen Eichungs-Vorſchriften in Uebereinſtimmung mit den von der Reichs- Normaleichungskommiſſ. getroffenen Anordnungen zu erlaſſen.
Die Ueberwachung der vollſtändigen und genauen Ausführung dieſer reichsgeſetzlichen Vorſchrift ſteht nach Art. 17 der R.-V. dem Kaiſer, d. h. im Auftrage und in Vertretung deſſelben ſeinem Reichsminiſter, dem Reichskanzler, zu.
R.-G. v. 22. Nov. 1871 §. 3. R.-G.-Bl. S. 397.
Bayer. Maß- u. Gew.-Ord. v. 29. April 1869.
Art. 11 u. 12. (Abgedruckt im R.-G.-Bl. a. a. O.).
Pözl. Bayer. Verwaltungsr. S. 74. (3. Aufl.)
5. Die übereinſtimmende Normirung des Maß- u. Gewichtsſyſtems und des bei der Eichung und Stempelung zu beobachtenden Verfahrens für das ganze Reichsgebiet hat die Wirkung, daß die von den Eichungsämtern durch die Stempelung ertheilte Beglaubigung der Maße, Gewichte, Waagen u. ſ. w. nicht blos für das Gebiet des Staates, welchem die Eichungsſtelle angehört, ſondern für das geſammte Reichsgebiet Wirkſamkeit hat.
Die von einer Eichungsſtelle des Bundesgebietes mit dem vorſchriftsmäßigen Stempelzeichen beglaubigten Maße, Gewichte und Maßwerkzeuge dürfen im ganzen Bundesgebiete im öffentlichen Verkehr angewendet werden .
M.- u. Gew.-Ord. Art. 20.
IV.
Die Vermeſſung von Seeſchiffen
iſt ſpeziell geregelt durch die Schiffsvermeſſungs-Ordnung vom 5. Juli 1872, welche mit dem 1. Januar 1873 in Kraft getreten iſt . Dieſelbe iſt vom Bundesrath auf Grund des Art. 54 der Reichsverf. erlaſſen worden.
Art. 54 Abſ. 2 lautet:
„Das Reich hat das Verfahren zur Ermittelung der Ladungsfähigkeit der Seeſchiffe zu beſtimmen, die Ausſtellung der Meßbriefe, ſowie der Schiffscertifikate zu regeln“.
Dieſe Verfaſſungsbeſtimmung erkennt die Kompetenz des Reiches im Gegenſatz zur Kompetenz der Einzelſtaaten an, enhält aber keine Vorſchrift über die Form, in welcher die Anordnungen zu ergehen haben.
Der Art. 54 Abſ. 2 ſagt nicht: der Bundesrath hat das Verfahren u. ſ. w. zu beſtimmen, ſondern ſchweigt über die Organe, durch welche das Reich ſeine Anordnungen zu erlaſſen hat.
Es kommen ſonach die allgemeinen Vorſchriften der R.-V. zur Anwendung.
Dem Bundesrath ſteht nach Art. 7 Z. 2 nur der Erlaß von allgemeinen Verwaltungsvorſchriften zu.
Die Schiffsvermeſſungs-Ordnung geht aber darüber hinaus, ſie enthält Rechtsvorſchriften; denn ſie begründet rechtliche Verpflichtungen der Erbauer, Rheder und des Führers eines Schiffes in Bezug auf die Vermeſſung deſſelben (§. 27 ff.), ſie regelt das Vermeſſungsſyſtem und ſie normirt indirect die Berechnung gewiſſer Schifffahrts-Abgaben; ſie charakteriſirt ſich überhaupt als ein Specialgeſetz zur Ergänzung der Maß- und Gewichts-Ordnung und hätte deshalb wie dieſe im Wege der Geſetzgebung erlaſſen werden ſollen .
R.-G.-Bl. S. 270 ff.
Dieſer Punkt iſt allein entſcheidend für die Frage, ob die Form des Geſetzes oder die Form der Bundesrathsverordnung anzuwenden iſt.
Er wird weder von Hierſemenzel I., 148, der ſich für die erſtere Anſicht ausſpricht, noch von Seydel, Komment. S. 208, der ſich für die letztere erklärt, berückſichtigt.
Vgl. oben §. 59.
Der Sch.-V.-O. mangelt daher die Rechtsverbindlichkeit, ſoweit ſie nicht bloße Verwaltungsvorſchriften für die Schiffsvermeſſungs- Behörden enthält.
Die Vorſchriften der Schiffsvermeſſungs-Ordnung, ſoweit dieſelben von rechtlicher Erheblichkeit ſind, beſtehen in folgenden Sätzen:
1. Alle Schiffe, Fahrzeuge und Boote, welche nach ihrer Bauart ausſchließlich oder vorzugsweiſe zum Verkehr auf See, oder auf den Buchten, Haffen und Watten derſelben beſtimmt ſind, mit alleiniger Ausnahme derjenigen ausſchließlich zur Fiſcherei beſtimmten Fahrzeuge, welche mit durchlöchertem Fiſchbehälter verſehen ſind, unterliegen der Vermeſſungspflicht .
Die Vermeſſung erfolgt nach metriſchem Maße und iſt darauf gerichtet, den Raumgehalt des Schiffes zu ermitteln . Das Vermeſſungs- Verfahren iſt das von Moorſom angegebene, ſeit 1854 in England eingeführte und ſeitdem von vielen Staaten angenommene .
Sch.-V.-O. §.
1.
ebendaſ. §.
2.
Der geſammte Rauminhalt des Schiffes heißt der Brutto-Raumgehalt und nach Abzug der Logisräume der Schiffsmannſchaft (§. 15), ſowie der etwa vorhandenen Maſchinen-, Dampfkeſſel- und Kohlenräume (§. 16), der Netto-Raumgehalt.
Es iſt in der Sch.-V.-O. §§. 4—11 beſchrieben.
Vgl. über daſſelbe Romberg in v. Holtzendorff’s Jahrbuch Bd. III. S. 313 ff.
Ausnahmsweiſe kann ein abgekürztes Verfahren nach Maßgabe der §§. 12 u. 13 ſtattfinden, wenn das Schiff ganz oder theilweiſe beladen iſt oder Umſtände anderer Art die Vermeſſung nach dem vollſtändigen Verfahren verhindern. Sch.-V.-O. §. 3 Abſ.
2.
Neue, im Bau begriffene Schiffe ſind zu vermeſſen ſobald das Deck gelegt iſt und bevor irgend eine Einrichtung im Innern des Schiffes angebracht iſt, welche die Aufnahme der vorgeſchriebenen Maße verhindern könnte.
Die Erbauer des Schiffes ſind verpflichtet, eine ſchriftliche Anzeige hiervon der zuſtändigen Vermeſſungs-Behörde rechtzeitig zugehen zu laſſen.
Die Vermeſſung der Aufbauten auf dem oberſten Deck und der Räume im Innern des Schiffes erfolgt nachträglich . Die Rheder und der Führer eines jeden Schiffes ſind verpflichtet, bei der Vermeſſung entweder ſelbſt oder durch ihre Leute der Vermeſſungsbehörde jede Hülfe und jeden Aufſchluß zu gewähren, welche dieſe für die Ausführung des Vermeſſungsgeſchäftes von ihnen zu beanſpruchen ſich veranlaßt ſehen; dies gilt insbeſondere von den etwaigen Aufforderungen der Vermeſſungs-Behörde behufs Aufräumung des inneren Schiffsraumes zum Zwecke der Vermeſſung.
Ladung oder Ballaſt darf vor beendeter Vermeſſung ohne vorherige Zuſtimmung der Vermeſſungs-Behörde nicht eingenommen werden .
Sch.-V.-O. §. 27.
Sch.-V.-O. §. 28.
Werden an einem Schiff durch Umbau Veränderungen vorgenommen, welche bei Ausſtellung des Meßbriefes nicht berückſichtigt ſind, oder werden diejenigen Räume verändert, welche von dem Brutto-Raumgehalt zur Ermittelung des Netto-Raumgehaltes in Abzug gebracht worden ſind , ſo hat derjenige, welcher den Umbau ausführt, der zuſtändigen Vermeſſungsbehörde, oder — falls der Umbau im Auslande ausgeführt wurde, der Schiffsführer der Vermeſſungs-Behörde in dem erſten inländiſchen Hafen, in welchen das Schiff einläuft, — eine ſchriftliche Anzeige von dem ſtattgehabten Umbau zu machen, und zwar ſo zeitig, daß die Vermeſſung ungehindert ſtattfinden kann .
oben S. 451 Note 4.
Sch.-V.-O. §§. 29. 30.
Die Vermeſſungs-Behörden ſind überdies befugt, auch unaufgefordert ein Schiff der Kontrole wegen zu vermeſſen und es ſtehen ihnen dabei gegen Rheder und Schiffsführer dieſelben Rechte zu, als wenn die Vermeſſung auf Antrag erfolgt .
Sch.-V.-O. §. 31.
2. Die Vermeſſungsbehörden ſind ebenſo wie die Eichungsämter Landesbehörden.
Die Mitglieder derſelben werden von den Einzelſtaaten ernannt und beſoldet; jeder Behörde muß ein Schiffsbau-Techniker als Mitglied zugeordnet werden.
Ueber dieſen Behörden ſtehen die Reviſions-Behörden, welche ebefalls Landesbehörden ſind . Das eigentliche Vermeſſungsgeſchäft liegt den zuerſt erwähnten Behörden hinſichtlich der in ihrem Bezirke ſich aufhaltenden Schiffe ob; den Reviſionsbehörden dagegen liegt ob die Prüfung und Berichtigung der von den Vermeſſungsbehörden vorgenommenen Berechnungen, nach Befinden auch der Meſſungen , ſowie die Prüfung und Berichtigung der anzuwendenden Meßinſtrumente nach den Probemaßen .
Verzeichniſſe der Vermeſſungs- und Reviſions-Behörden werden im Centralbl. des Deutſchen Reiches veröffentlicht.
(1873 S. 36 fg. 1876 S. 474 fg.)
Abgeſehen von denjenigen Deutſchen Schiffen von geringer Tragfähigkeit, welche nach dem R.-G. v. 25. Oktob. 1867 (B.-G.-Bl. S. 35) nicht in das Schiffs-Regiſter einzutragen ſind, und von den nach dem abgekürzten Verfahren vorläufig vermeſſenen Schiffen.
Bei ſolchen Vermeſſungen findet ein Verfahren der Reviſionsbehörde nicht ſtatt. Sch.-V.-O. §. 19.
Von der Eintragung in das Schiffsregiſter befreit ſind Schiffe von nicht mehr als 50 Kubikmeter Brutto-Raumgehalt. R.-G. v. 28. Juni 1873 §. 1. (R.-G.-Bl. S. 184.)
Sch.-V.-O. §. 20 Z. 1 u. 4.
3. Ueber jede Vermeſſung wird ein Meßbrief ausgefertigt, welcher den Brutto- und Netto-Raumgehalt des Schiffes angiebt .
Der Meßbrief wird von den Reviſionsbehörden — und in denjenigen Fällen, in denen das Vermeſſungsgeſchäft ausnahmsweiſe (nach §. 19) von den Vermeſſungsbehörden erledigt wird, von dieſen — ausgeſtellt.
Die Formulare, deren ſich die Bundesbehörden zu bedienen haben, ſind in der Sch.-V.-O. vorgeſchrieben.
Die Meßbriefe laſſen ſich in juriſtiſcher Hinſicht dem Eichungsſtempel vergleichen; da ſie aber Urkunden ſind, welche mit dem Schiff ſelbſt körperlich nicht verbunden ſind, ſo müſſen ſie diejenigen Thatſachen enthalten, welche zur Feſtſtellung der Identität der Schiffe dienen . Betrifft die Vermeſſung ein deutſches Schiff, ſo wird der Meßbrief erſt ausgeſtellt, wenn die Behörde ſich vergewiſſert hat, daß die den Netto-Raumgehalt des Schiffes bezeichnende Kubikmeterzahl auf einem der Deckbalken des Schiffes eingeſchnitten, eingebrannt oder in anderer Art gut ſichtbar gemacht und feſt angebracht iſt . Iſt für das Schiff bereits ein älterer deutſcher Meßbrief ausgeſtellt worden, ſo wird der neue Meßbrief erſt dann ausgefertigt, wenn der ältere Meßbrief zurückgeliefert oder deſſen Verluſt glaubhaft nachgewieſen iſt . Die zurückgelieferten Meßbriefe ſind bei den Akten der Vermeſſungs- und Reviſionsbehörde aufzubewahren .
Die nach dem älteren Verfahren (vor dem 1. Januar 1873) ausgefertigten Meßbriefe verlieren mit dem 1. Januar 1878 ihre Gültigkeit .
Die Reviſionsbehörden haben die von ihnen für deutſche Schiffe ausgefertigten Meßbriefe an die Schiffsregiſter- Behörden mitzutheilen, in deren Regiſter die Schiffe eingetragen ſind oder eingetragen werden ſollen .
Sch.-V.-O. §. 24. Neben der Zahl der Kubikmeter iſt zugleich die entſprechende Zahl britiſcher Regiſter-Tons anzugeben.
Sch.-O.-O. §. 22.
Sch.-V.-O. §. 23 Z. 2.
Dieſe Angabe hat jedoch nicht den Charakter einer öffentlichen Urkunde, da ſie nicht von der Vermeſſungsbehörde beglaubigt wird.
Nur der Meßbrief ſelbſt iſt eine öffentliche Urkunde.
Sch.-V.-O. §. 23 Z. 3. Iſt das Schiff in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande bereits bei einer andern Deutſchen Vermeſſungs-Behörde nach dem in den §§. 4—11 vorgeſchriebenen vollſtändigen Verfahren vermeſſen worden, ſo iſt der Antrag auf Vermeſſung abzulehnen. Verordn. des Bundesrathes v. 24. Oktober 1875.
(Centralbl. S. 718.)
Sch.-V.-O. §. 26.
Sch.-V.-O. §. 34.
Sch.-V.-O. §. 20 Z. 3.
Die Regiſter-Behörden haben in die von ihnen auszufertigenden Schiffscertifikate das Ergebniß der Schiffsvermeſſung einzutragen.
Die näheren Vorſchriften dafür ertheilt die Anweiſung des Reichskanzler-Amtes v. 5. Januar 1873.
(Centralbl. S. 156.)
4.
Für die Vermeſſung und Ausfertigung des Meßbriefes werden von den Einzelſtaaten Gebühren erhoben, welche 5 Pf. für jedes angefangene Kubikmeter des Brutto-Raumgehalts des Schiffes, mindeſtens aber 2 Mark, betragen, wenn die Vermeſſung nach dem vollſtändigen Verfahren ausgeführt wurde und ein früherer deutſcher Meßbrief nicht vorgezeigt werden konnte.
In allen andern Fällen wird nur die Hälfte dieſer Gebühren erhoben .
Sch.-V.-O. §. 32 Z. 1 u. 3.
Wenn jedoch die Erbauer, Rheder oder Führer des Schiffes den ihnen nach §. 27 ff. der Sch.-V.-O. obliegenden Verpflichtungen nicht nachgekommen ſind oder wenn bei einer von der Vermeſſungsbehörde veranlaßten Nachvermeſſung ſich ergiebt, daß unangemeldete räumliche Veränderungen im Bau des Schiffes vorgenommen worden ſind, ſo werden die Vermeſſungsgebühren auf das Doppelte erhöht . Dieſe Erhöhung der Gebühren hat den Charakter einer polizeilichen Ordnungsſtrafe.
Sch.-V.-O. §. 11. 32 Z. 2. Ergiebt eine von der Behörde unaufgefordert vorgenommene Nachvermeſſung, daß räumliche Veränderungen nicht ſtattgefunden haben, ſo werden Gebühren für die Nachvermeſſung nicht erhoben.
5.
Dem Reiche ſteht die Aufſicht über das Schiffsvermeſſungsweſen zu.
Dieſelbe wird vom Reichskanzler ausgeübt durch Inſpektoren, welche er nach Anhörung der Bundesraths-Ausſchüſſe für das Seeweſen und für Handel und Verkehr beſtellt .
Der Normal-Eichungs-Kommiſſion ſteht hinſichtlich der Schiffsvermeſſung keinerlei Kompetenz zu.
Sch.-V.-O. §. 21 Abſ.
1.
Die Inſpektoren ſind befugt, der Aufnahme der Meſſungen beizuwohnen, die Richtigkeit der Maße zu prüfen, von den Aufzeichnungen und Berechnungen der Vermeſſungs- und Reviſions-Behörden Einſicht zu nehmen und auf vorgefundene Mängel aufmerkſam zu machen . Dieſelben gehören in ihrer dienſtlichen Stellung zum Reſſort des Reichskanzler-Amtes .
Sch.-V.-O. §. 21 Abſ. 2.
Vgl. Bd. I. S. 323 fg.
Der Reichskanzler iſt ermächtigt, die zur Ausführung der Vermeſſungs-Ordnung erforderlichen Beſtimmungen nach Anhörung der Bundesraths-Ausſchüſſe für das Seeweſen und für Handel und Verkehr zu erlaſſen .
Sch.-V.-O. §. 35.
Auf Grund dieſer Ermächtigung iſt vom Reichskanzleramt eine Inſtruktion v. 23. Nov. 1872 erlaſſen, zu welcher einige Abänderungen und Ergänzungen hinzugekommen ſind.
Vgl. v. Rönne II. 1. S. 213 Note 3.
Eine Sammlung der über die Regiſtrirung und Vermeſſung der Deutſchen Kauffahrteiſchiffe erlaſſenen Geſetze, Verordnungen, Inſtruktionen u. ſ. w. iſt 1874 im Reichskanzer-Amte herausgegeben worden.
(Centralbl. 1874 S. 333.)
6. Mit denjenigen Staaten, welche für die Schiffsvermeſſung ein Verfahren eingeführt haben, das dem vom Deutſchen Reich angeordneten gleich oder ähnlich iſt, ſind Vereinbarungen über die gegenſeitige Anerkennung der amtlich ausgeſtellten Schiffsvermeſſungs-Urkunden abgeſchloſſen worden .
Vereinbarungen dieſer Art ſind bis jetzt getroffen mit England, Frankreich, Dänemark, Oeſterr., Ungarn, den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, Italien, Chile, Norwegen und den Niederlanden.
(Centralblatt 1873 S. 163. 316. von 1874 S. 323. v. 1875 S. 324. 1876 S. 26. 221. 1877 S. 184).
Für Segelſchiffe auch mit Schweden.
(Centralbl. 1875 S. 688.)
§. 76.
Die Verwaltung des Gewerbeweſens.
I.
Die Gewerbe-Polizei.
Gewerbe-Ordnung v. 21. Juni 1869. B.-G.-Bl. S. 245. Motive in den Druckſachen des Reichstages 1869 Bd. I. Nro. 13. Verhandlungen in den Stenogr. Berichten 1869 S. 114 ff. 236 ff. 470 ff. 605 ff. 1054 ff.
Eingeführt in Südheſſen durch Art. 80 der vereinbarten Bundesverf.
(B.-G.-Bl. S. 647); in Württemberg und Baden durch Geſetz v. 10. Novemb. 1871 (R.-G.-Bl. S. 392); in Bayern durch Geſ. vom 12. Juli 1872 (R.-G.-Bl. S. 170).
In Elſaß-Lothringen iſt bis jetzt nur §. 29 zur Einführung gelangt durch das Geſ. v. 15. Juli 1872 (R.-G.-Bl. S. 350).
Einige Strafbeſtimmungen der Gewerbe-Ordnung ſind abgeändert worden durch das Geſ. v. 12. Juni 1872 §. 2. (R.-G.-Bl. S. 170); Titel VIII. (Gewerbliche Hülfskaſſen) iſt abgeändert worden durch das Geſ. v. 8. April 1876 (R.-G.-Bl. S. 134).
Literatur.
Unter den zahlreichen Bearbeitungen der Gewerbe-Ordnung iſt weit hervorragend das Werk von L. Jacobi, Die Gewerbe-Geſetzgebung im Deutſchen Reiche.
Berlin 1874.
Eine Ausgabe, in welcher die Geſetzgebungsmaterialien, namentlich die Reichstagsverhandlungen, bei den einzelnen Paragraphen abgedruckt ſind, iſt von Koller verfaßt worden.
(2. Aufl. Berlin 1870.)
Zu erwähnen ſind ferner noch die Erläuterungen zur Gew.-Ordn. in Hirth’s Annalen Bd. II. S. 480 ff. und die Ausgaben des Geſetzes von Schow (Hannover 1870), v. Bernewitz (Dresden 1870), Berger (Berlin 1872), Kah (Würzburg 1873) und von Turban (Karlsruhe 1872).
Vrgl. auch Thöl, Handelsrecht (5. Aufl. 1875) Bd. I. S. 145 ff.
1. Die gewerbliche Thätigkeit der dem Staate angehörenden oder im Staatsgebiete ſich aufhaltenden Privatperſonen iſt an und für ſich kein Gegenſtand der ſtaatlichen Geſchäftsführung oder Verwaltung; der Staat iſt vielmehr im Allgemeinen darauf beſchränkt durch Normirung des Strafrechts, Privatrechts und Prozeßrechts die rechtliche Ordnung herzuſtellen, innerhalb deren ſich die Handlungsfreiheit der Einzelperſonen in ihrem Gewerbebetriebe entfaltet und verwirklicht.
Dem Gedeihen und Blühen der Gewerbe kann der Staat zwar nicht theilnahmlos und gleichgültig gegenüber ſtehen, aber er kann daſſelbe nicht unmittelbar fördern, indem er die Geſchäftsthätigkeit der Einzelperſonen verwaltet d. h. leitet und regelt, ſondern nur indirect, indem die Bedürfniſſe der Gewerbe für den Staat ſchwerwiegende Motive bei der Normirung der Rechtsordnung, bei dem Abſchluß von Staatsverträgen, bei der Regelung des Steuerſyſtems u. ſ. w. bilden, und indem der Staat Anſtalten errichtet und erhält, welche die Gewerbethätigkeit der Einzelnen erleichtern und fördern.
Da die Wohlfahrtspflege des Volkes ein weſentlicher Staatszweck iſt, ſo bildet die Unterſtützung und Förderung der Gewerbe für den Staat bei Handhabung ſeiner Hoheitsrechte und bei Entfaltung ſeiner Verwaltungsthätigkeit ein von ſelbſt gegebenes Ziel.
Dieſes allgemeine Prinzip erleidet nun aber erhebliche Ausnahmen, indem der Staat den Betrieb gewiſſer Gewerbe an erſchwerende Bedingungen knüpft oder einſchränkt und demgemäß eine Controle über die Befolgung dieſer einſchränkenden Vorſchriften führen muß.
Die Motive für dieſe Beſchränkungen ſind ſehr verſchiedener Art; ſie liegen theils in der Gefährlichkeit gewiſſer Gewerbe für die Sicherheit der Perſonen und des Eigenthums, theils in den Bedürfniſſen des allgemeinen Verkehrs, theils in der Rückſicht auf die finanziellen, militairiſchen und politiſchen Bedürfniſſe des Staates.
Aber auch die Rückſicht auf die Entwicklung der Gewerbethätigkeit ſelbſt kann es geboten erſcheinen laſſen, einzelnen Gewerbetreibenden einen beſonderen Schutz und beſondere Begünſtigungen zu ertheilen, namentlich durch Verhinderung oder Erſchwerung der Concurrenz, d. h. durch Beſchränkung der allgemeinen Gewerbefreiheit.
Hierdurch entſteht eine Verwaltungsthätigkeit des Staates, für welche der Gewerbe-Betrieb der Einzelnen nicht blos Motiv und Zweck, ſondern unmittelbares Object iſt.
Man faßt dieſelbe unter der Bezeichnung Gewerbepolizei zuſammen.
Sie bildet den Gegenſatz und die Einſchränkung der Gewerbefreiheit . Soweit der Grundſatz der Gewerbefreiheit anerkannt iſt, giebt es keine ſtaatliche Gewerbeverwaltung; die letztere hat es ausſchließlich mit Beſchränkungen der Gewerbefreiheit zu thun, ſowie das Weſen der Polizei überhaupt darin beſteht, daß die natürliche Handlungsfreiheit des Einzelnen im Intereſſe der Geſellſchaft oder des Staates Beſchränkungen unterworfen wird.
Da nun durch die Gewerbe-Geſetzgebung des Reiches das Prinzip der Gewerbefreiheit im Allgemeinen anerkannt und die im früheren Rechte begründeten Beſchränkungen zum größten Theile beſeitigt worden ſind, ſo iſt der Kreis der für die ſtaatliche Verwaltung des Gewerbeweſens geeigneten Angelegenheiten überaus verkleinert worden.
Soweit der Grundſatz der Gewerbefreiheit durchgeführt worden iſt, ſteht weder dem Reich noch den Einzelſtaaten eine Gewerbe-Verwaltung zu.
Die Beſchränkungen der allgemeinen Gewerbefreiheit können zugleich Unterſagungsrechte von vermögensrechtlichem Inhalte zu Gunſten einzelner Gewerbetreibenden bilden (Zwangsrechte, Bannrechte, Monopole, Zunftprivilegien, Realgewerberechte, u. ſ. w.); deren Verletzung im Wege des Civilprozeſſes verfolgt werden kann.
Es iſt aber unrichtig, das Weſen der Gewerbefreiheit lediglich in der Aufhebung ſolcher Beſchränkungen, welche die Geſtalt ſubjectiver Privatrechtsbefugniſſe gewonnen haben, zu erblicken.
Gewerbefreiheit iſt überhaupt kein Begriff von poſitivem Rechtsinhalt und noch vielweniger ein ſubjectives Recht, ſondern die Negation geſetzlicher Beſchränkungen der allgemeinen Handlungsfreiheit in Bezug auf die gewerbliche Thätigkeit.
2.
Die Reichsverf. hat der Geſetzgebung und Beaufſichtigung Seitens des Reiches zugewieſen „die Beſtimmungen über den Gewerbebetrieb, einſchließlich des Verſicherungsweſens“ (Art. 4 Z. 1.) . Nachdem der Nordd.
Bund durch das Geſetz v. 8. Juli 1868 (B.-G.-Bl. S. 406) zunächſt vorläufig die weſentlichſten Beſchränkungen der Gewerbefreiheit beſeitigt hatte, wurde eine umfaſſende Codifikation des polizeilichen Gewerberechts durch die Gewerbe-Ordnung v. 21 Juni 1869 erzielt.
An der Spitze dieſes Geſetzes ſteht der Grundſatz:
„Der Betrieb eines Gewerbes iſt Jedermann geſtattet, ſoweit nicht durch dies Geſetz Ausnahmen oder Beſchränkungen vorgeſchrieben oder zugelaſſen ſind.“
Bayern hat in dem Vertrage v. 23. Nov. 1870 Ziff. IV. die Zuſicherung erhalten, daß wenn ſich die Reichsgeſetzgebung mit dem Immobiliar- Verſicherungsweſen befaſſen ſollte, die vom Reiche zu erlaſſenden geſetzlichen Beſtimmungen in Bayern nur mit Zuſtimmung der Bayeriſchen Regierung Geltung erlangen können.
Hierdurch ſind nicht nur alle landesgeſetzlichen und gewohnheitsrechtlichen Beſchränkungen der Gewerbefreiheit aufgehoben , ſondern es iſt auch den Einzelſtaaten die Befugniß entzogen, durch autonomiſche Anordnungen ſolche Beſchränkungen einzuführen, wofern nicht die Gewerbe-Ordnung ſelbſt auf die Landesgeſetze verweiſt.
Aufrecht erhalten ſind insbeſondere die Beſtimmungen der Landesgeſetze hinſichtlich des Gewerbe-Betriebes der juriſtiſchen Perſonen des Auslandes ſowie diejenigen Beſchränkungen, welche in Betreff des Gewerbe-Betriebes für Perſonen des Soldaten- und Beamtenſtandes, ſowie deren Angehörigen beſtehen .
Die Gewerbe-Ordnung hat ferner Nichts geändert in denjenigen Beſchränkungen des Betriebes einzelner Gewerbe, welche auf den Zoll- Steuer- und Poſtgeſetzen beruhen .
Unter den hier genannten Geſetzen kommen die Zoll- und Poſtgeſetze nicht in Betracht, weil ſie der Autonomie der Einzelſtaaten entzogen ſind, wol aber die Steuergeſetze . Endlich hat die Gew.-Ordn. §. 6 eine Reihe von Gewerben aufgeführt, auf welche ſie keine Anwendung findet.
Es ſchließt dies zwar nicht aus, daß das Reich den Betrieb dieſer Gewerbe durch andere ſpezielle Geſetze regelt, ſo lange dies aber nicht geſchehen iſt, bleiben hinſichtlich dieſer Gewerbe die beſtehenden Landesgeſetze in Kraft und unterliegen der Fortbildung durch die Autonomie der Einzelſtaaten.
Unberührt hiervon bleiben diejenigen landesgeſetzlichen Beſtimmungen privatrechtlichen und ſtrafrechtlichen Inhalts mit Einſchluß der Polizeiverordnungen, welche den Gewerbebetrieb zwar Beſchränkungen unterwerfen, welche aber allgemeine Geltung auch für ſolche Perſonen haben, die kein Gewerbe betreiben.
Denn ſolche Geſetze ſind Beſchränkungen der allgemeinen Handlungsfreiheit, von welcher die Gewerbefreiheit nur ein Theil oder Anwendungsfall iſt.
Beſchränkungen der Gewerbefreiheit ſind nur diejenigen Rechtsvorſchriften, welche den Betrieb eines Gewerbes zur Vorausſetzung haben.
Gew.-Ord. §. 12 Abſ. 1.
Gew.-Ordn. §. 12 Abſ. 2.
Dieſe Ausnahme bezieht ſich gleichmäßig auch auf die reichsgeſetzlichen Beſtimmungen, nämlich Reichsbeamten-Geſetz §. 16 (vgl. Bd. I. S. 431 und die daſelbſt Note 2 angeff.
Anordnungen der Reichsgeſetze) und Reichsmilitairgeſetz v. 2. Mai 1874 §. 43 (R.-G.-Bl. S. 56).
Hinſichtlich dieſer Reichsgeſetze iſt Gew.-Ordn. §. 12 übrigens ohne Belang, da ſie ihr ſchon deshalb derogiren, weil ſie ſpäteren Datums ſind.
Gew.O. §.
5.
Hinſichtlich der Beſteuerung der Gewerbe iſt indeß die Autonomie der Einzelſtaaten beſchränkt durch das R.-G. v. 13. Mai 1870 §. 3 (B.-G.-Bl. S. 119), welches die Beſteuerung eines Gewerbetriebes und des aus dieſem Betriebe herrührenden Einkommens nur demjenigen Bundesſtaate geſtattet, in deſſen Gebiete das Gewerbe betrieben wird, und ſie iſt ausgeſchloſſen hinſichtlich derjenigen Erzeugniſſe, deren Beſteuerung nach Art. 35 der R.-V. ausſchließlich dem Reiche zuſteht.
3. Der Grundſatz der Gewerbefreiheit iſt in der Gewerbe- Ordnung zwar zum Ausgangspunkt genommen, aber nicht unbedingt und uneingeſchränkt durchgeführt worden.
Die in der Gewerbe-Ordnung aufrecht erhaltenen oder neu eingeführten Gewerbe- Beſchränkungen laſſen ſich unter folgende Kategorien zuſammenfaſſen:
a) Hinſichtlich aller Gewerbe beſteht die Vorſchrift, daß derjenige, welcher den ſelbſtändigen Betrieb eines Gewerbes anfängt, der für den Ort, wo ſolches geſchieht, nach den Landesgeſetzen zuſtändigen Behörde gleichzeitig Anzeige davon machen muß , und daß überdies derjenige, welcher außerhalb ſeines Wohnorts ohne Begründung einer gewerblichen Niederlaſſung und ohne Beſtellung (im Umherziehen) ein Gewerbe betreibt, ſich einen Legitimationsſchein ertheilen laſſen muß , der in gewiſſen, geſetzlich beſtimmten Fällen verweigert werden kann .
Gewerbe-Ordn. §§.
14—15.
Gew.-Ordn. §§. 55 ff.
ebendaſ. §. 57. 59.
b)
Die obrigkeitliche Genehmigung iſt erforderlich zur Errichtung gewiſſer Anlagen, welche durch die örtliche Lage oder durch die Beſchaffenheit der Betriebsſtätte für die Beſitzer oder Bewohner der benachbarten Grundſtücke oder für das Publikum überhaupt erhebliche Nachtheile, Gefahren oder Beläſtigungen herbeiführen können . Die Gew.-Ordnung enthält ein Verzeichniß dieſer Anlagen, welches durch Beſchluß des Bundesrathes vorbehaltlich der Genehmigung des nächſtfolgenden Reichstages abgeändert werden kann . Das Verfahren behufs Ertheilung der obrigkeitlichen Erlaubniß iſt in den §§.
17—22 der Gew.-Ordn. geregelt.
Beſondere Vorſchriften beſtehen überdies für Neu-Anlagen von Waſſertriebwerken und für die Anlegung und den Betrieb von Dampfkeſſeln . Endlich kann für die Errichtung von durch Wind bewegten Triebwerken die von benachbarten fremden Grundſtücken und von öffentlichen Wegen inne zu haltende Entfernung durch Polizei-Verordnungen der höheren Verwaltungsbehörden beſtimmt werden .
Gew.-O. §. 16.
Von dieſer Ermächtigung hat der Bundesrath Gebrauch gemacht in der V. v. 20. Juli 1873. (R.-G.-Bl. S. 299).
Vgl. R.-G. vom 2. März 1874. (R.-G.-Bl. S. 19.)
Gew.-O. §. 23 Abſ. 1.
Gew.-O. §. 24.
Die in dieſem Paragraphen vorbehaltenen allgemeinen Beſtimmungen des Bundesrathes hat derſelbe erlaſſen.
Vgl. die Bekanntmachung des Reichskanzlers v. 29. Mai 1871. R.-G.-Bl. S. 122.
Gew.-O. §. 28.
c)
Für eine Anzahl von Gewerben iſt die Ertheilung einer obrigkeitlichen Erlaubniß geſetzliche Vorbedingung des Betriebes, nämlich für Unternehmer von Privat-Kranken-, Privat-Entbindungs-, und Privat-Irren-Anſtalten; für Schauſpiel-Unternehmer; für den Betrieb einer Gaſtwirthſchaft, Schenkwirthſchaft oder des Kleinhandels mit Branntwein oder Spiritus; für den Straßenverkauf oder das Anſchlagen von Druckſchriften oder anderen Schriften und Bildwerken , und — wofern die Landesgeſetze dies anordnen — für den Handel mit Giften und für das Lootſen Gewerbe und das Gewerbe der Markſcheider . Oder es kann der Betrieb gewiſſer Gewerbe Perſonen unterſagt werden, welche wegen ſolcher Vergehen oder Verbrechen beſtraft worden ſind, zu deren Verübung der Gewerbebetrieb Veranlaſſung bieten kann .
Gew.-O. §. 30 Abſ. 1.
Gew.-O. §. 32.
Gew.-O. §. 33.
Gew.-O. §. 43. Preßgeſetz v. 7. Mai 1874 §. 4 u. 5. (R.-G.-Bl. S. 65.)
Gew.-O. §. 34.
Gew.-O. §. 35.
d)
Die Straßengewerbe (der Droſchkenkutſcher, Dienſtmänner u. ſ. w.) ſind gänzlich der Regelung durch die Ortspolizeibehörde unterworfen; ferner ſind die Ortsbehörden innerhalb der durch die Gew.-Ordnung gezogenen Gränzen zum Erlaß von Markt-Ordnungen befugt .
In einigen Fällen iſt auch der Erlaß obrigkeitlicher Taxen geſtattet .
Gew.-O. §. 37. 76.
Gew.-O. §. 69.
Gew.-O. §. 72 fg.
e)
Zum Betriebe gewiſſer Gewerbe ſind nur diejenigen Perſonen befugt, welche eine Approbation auf Grund eines Nachweiſes der Befähigung erlangt haben.
Eine ſolche Approbation gilt nicht nur für das Gebiet des Staates, deſſen Behörde ſie ausgeſtellt hat, ſondern für das ganze Bundesgebiet.
Aus dieſem Grunde müſſen die Vorſchriften über den Nachweis der Befähigung für alle Bundesſtaaten die nämlichen ſein und es iſt deshalb der Erlaß derſelben dem Bundesrath übertragen.
Eine Approbation iſt erforderlich für folgende 3 Klaſſen von Gewerbetreibenden:
α)
Für Apotheker .
Die Vorſchriften über die Behörden, welche zur Ertheilung der Approbation befugt ſind, und über die Prüfung, von deren Ablegung die Ertheilung der Approbation abhängig iſt, ſind vom Bundesrath erlaſſen für Apotheker am 5. März 1875 und für Apothekergehilfen am 13 November 1875 .
Durch dieſe Anordnungen ſind die älteren, über denſelben Gegenſtand erlaſſenen Vorſchriften aufgehoben worden.
Die Abgränzung derjenigen Zubereitungen, Droguen und chemiſchen Präparate, deren Feilhaltung und Verkauf nur in Apotheken geſtattet iſt, von denjenigen, welche auch anderweitig in Verkehr gebracht werden dürfen, iſt in §. 6 Abſ.
2 der Gew.-Ordn. einer Kaiſerl. Verordnung übertragen, welche am 4. Januar 1875 ergangen iſt .
Gew.-Ordn. §. 29.
Die Approbation als Apotheker gewährt aber nur die perſönliche Qualifikation, im ganzen Bundesgebiete das Apotheker-Gewerbe zu betreiben; die landesgeſetzlichen Vorſchriften über Errichtung und Verlegung der Apotheken, über die Geſchäftsführung, Viſitationen u. ſ. w. ſind vorläufig in Kraft erhalten worden. Gew.-Ordn. §.
6.
Centralbl. f. d. Deutſche Reich 1875 S. 167 ff.
Centrlbl.
1875 S. 761 ff.
R.-G.-Bl. 1875 S. 5.
Durch dieſelbe iſt die ältere Kaiſerl. Verordn. v. 25. März 1872 (R.-G.-Bl. 85) aufgehoben worden.
β)
Für diejenigen Perſonen, welche ſich als Aerzte, (Wundärzte, Augenärzte, Geburtshelfer, Zahnärzte und Thierärzte) oder mit gleichbedeutenden Titeln bezeichnen oder Seitens des Staates oder einer Gemeinde als ſolche anerkannt oder mit amtlichen Funktionen betraut werden ſollen .
Die Vorſchriften über die Behörden, welche in den einzelnen Bundesſtaaten zur Ertheilung der Approbation befugt ſind und über die Prüfung der Aerzte, Zahnärzte und Thierärzte ſind nach Maßgabe der Bundesrathsbeſchlüſſe vom Reichskanzler am 25. Septemb. 1869 verkündet worden; die Vorſchriften über die Fälle, in welchen eine Dispenſation von der Prüfung zuläſſig iſt, und über das in ſolchen Fällen zu beobachtende Verfahren ſind in der Bekanntmach. v. 9. Dezemb. 1869 enthalten .
Gew.-Ordn. §. 29.
B.-G.-Bl. 1869 S. 635 ff.
Ergänzt für Heſſen durch Bekanntm. v. 9. Dezemb. 1869 (B.-G.-B. S. 688); für Württemberg und Baden durch Bekanntm. v. 21. Dezemb. 1871 (R.-G.-Bl. S. 472) und v. 17. Mai 1872 (R.-G.-Bl. S. 151); für Bayern durch Bekanntmachung vom 28. Juni 1872 (R.-G.-Bl. S. 243); für Elſaß-Lothringen durch die Bekanntm. vom 19. Juli 1872 (R.-G.-Bl. S. 351).
B.-G.-Bl. 1869 S. 687.
Auch für Hebammen iſt das Erforderniß einer Approbation reichsgeſetzlich aufgeſtellt, die Regelung des Verfahrens aber den Einzelſtaaten überlaſſen .
Gew.-O. §. 30 Abſ. 2.
γ)
Für Seeſchiffer, Seeſteuerleute und Lootſen . Durch Bekanntmachung v. 25. Septemb. 1869 ſind die vom Bundesrath beſchloſſenen Vorſchriften über den Nachweis der Befähigung als Seeſchiffer und Seeſteuermann erlaſſen worden . Dieſelben unterſcheiden die Schifferprüfung für kleine Fahrt, worunter die Fahrt in der Nordſee bis zum 61 Grad nördlicher Breite und in der Oſtſee mit Seeſchiffen vom 30 bis ausſchl. 100 Tonnen (zu 1000 Kilogr.) Tragfähigkeit verſtanden wird; ferner die Steuermannsprüfung, durch deren Ablegung die Zulaſſung als Steuermann auf großer Fahrt und, nach Zurücklegung einer gewiſſen Fahrzeit zur See als Steuermann , die Zulaſſung als Schiffer auf Europäiſcher Fahrt (d. h. Europäiſche Häfen und Häfen des Mittelländiſchen, Schwarzen und Azow’ſchen Meeres) bedingt iſt; und endlich die Schifferprüfung für große Fahrt.
Die Beſtimmungen über den Nachweis der Befähigung, welcher erforderlich iſt um als Führer von Küſtenſchiffen zugelaſſen zu werden, ſind einſtweilen den Landesregierungen überlaſſen; die Vorſchriften des Bundesrathes über die Prüfung der Lootſen ſind noch nicht ergangen, ſo daß inzwiſchen ebenfalls noch die in den einzelnen Bundesſtaaten geltenden Vorſchriften Anwendung finden.
Gew.-O. §. 31.
Das Gewerbe der Schiffer und Lootſen auf Strömen iſt frei, ſoweit nicht in Folge von Staatsverträgen beſondere Anordnungen getroffen ſind.
Die letzteren hat die Gew.-O. aufrecht erhalten.
Verträge dieſer Art, durch welche die Ausſtellung von Schifferpatenten vereinbart wird, ſind abgeſchloſſen worden hinſichtlich der Schifffahrt auf dem Rhein, der Weſer, der Elbe.
Sie ſind mitgetheilt bei Jacobi Gewerbegeſetzb. S. 456 ff.
B.-G.-Bl. 1869 S. 660 ff.
Bekanntm. v. 25. Septemb. 1869 §. 11.
a. a. O. §. 4.
Spezielle Anordnungen über das Prüfungsverfahren und über die Zuſammenſetzung der Prüfungskommiſſionen für die Schiffer- und Steuermanns-Prüfungen ſind auf Grund der vom Bundesrath gefaßten Beſchlüſſe durch die Bekanntmachung vom 30. Mai 1870 publizirt worden . Darnach wird eine Prüfungs-Kommiſſion am Sitze jeder öffentlichen Navigationsſchule von der Landesregierung eingeſetzt; das Prüfungsweſen wird aber von Reichswegen beaufſichtigt vermittelſt Prüfungs-Inſpektoren, welche der Reichskanzler nach Anhörung des Bundesraths-Ausſchuſſes für Handel und Verkehr beſtellt.
B.-G.-Bl. 1870 S. 314 ff.
Das Verzeichniß der Kommiſſionen wird im Centralbl. des Deutſchen R. bekannt gemacht; vgl. z. B. 1877 S. 105; ebenſo der Beginn der Prüfungen.
Vgl. über die Befugniſſe deſelben Bd. I. S. 322 fg.
Die Befugniß zur Ausübung des Gewerbes kann einem deutſchen Schiffer oder Steuermann entzogen werden durch den Spruch eines Seeamtes oder des Ober-Seeamtes . Die Seeämter ſind Landesbehörden, deren Errichtung und Beaufſichtigung den Einzelſtaaten zuſteht; die Abgrenzung ihrer Bezirke aber erfolgt durch den Bundesrath und die Oberaufſicht über die Seeämter führt das Reich .
Reichsgeſetz, betreffend die Unterſuchung von Seeunfällen, vom 27. Juli 1877 §. 26. 29. (R.-G.-Bl. S. 554. 555.)
Das Geſetz tritt am 1. Januar 1878 in Kraft.
Motive Druckſ. des Reichstages 1877 Bd. I. Nro. 4. Kommiſſionsbericht ebendaſ. Nro. 95. Verhandlungen Stenogr. Berichte S. 16. 864 fg. 877 fg.
§. 6 a. a. O. Streitigkeiten oder Zweifel über die Zuſtändigkeit der einzelnen Seeämter entſcheidet das Reichskanzler-Amt. §. 5 Abſ.
3.
Die Aufgabe des Seeamtes beſteht in der Unterſuchung von Seeunfällen deutſcher Kauffahrteiſchiffe und von Seeunfällen, welche ausländiſche Kauffahrteiſchiffe innerhalb der deutſchen Küſtengewäſſer betroffen haben oder deren Unterſuchung vom Reichskanzler angeordnet worden iſt . Durch die Unterſuchung ſollen die Urſachen des Seeunfalles, ſowie alle mit denſelben zuſammenhängenden Thatumſtände ermittelt werden; insbeſondere ob der Schiffer oder der Steuermann durch Handlungen oder Unterlaſſungen den Unfall oder deſſen Folgen verſchuldet hat . Das Seeamt bildet eine kollegiale Behörde und beſteht aus einem Vorſitzenden, der die Fähigkeit zum Richteramt haben muß, und aus vier Beiſitzern, von denen mindeſtens zwei die Befähigung als Seeſchiffer beſitzen und als ſolche gefahren haben .
Der Reichskanzler beſtellt für jedes Seeamt einen Kommiſſar, welcher Anträge an das Seeamt oder ſeinen Vorſitzenden zu ſtellen, den Verhandlungen des Seeamtes beizuwohnen, Einſicht von den Akten zu nehmen und für den Fall, daß der Vorſitzende die Einleitung einer Unterſuchung verweigert, Anträge auf Anordnung einer Unterſuchung bei dem Reichskanzler zu ſtellen, berechtigt iſt.
Dieſelbe Perſon kann für mehrere Seeämter als Kommiſſar beſtellt werden .
Auf Antrag des Reichskommiſſars kann, wenn ſich ergiebt, daß ein deutſcher Schiffer oder Steuermann in Folge des Mangels ſolcher Eigenſchaften, welche zur Ausübung ſeines Gewerbes erforderlich ſind, den Unfall oder deſſen Folgen verſchuldet hat, demſelben durch den Spruch des Seeamtes über die Urſachen des Seeunfalles zugleich die Befugniß zur Ausübung ſeines Gewerbes entzogen werden.
Einem Schiffer, dem die Befugniß entzogen wird, kann nach Ermeſſen des Seeamtes auch die Ausübung des Steuermannsgewerbes unterſagt werden .
R.-G. §. 1 bis 3.
a. a. O. §. 4 Z. 1
Die näheren Vorſchriften über die Bildung und Zuſammenſetzung des Seeamtes enthält das Geſetz in den §§. 7—12.
Auf das Verfahren finden im Allgemeinen die Beſtimmungen des Gerichtsverfaſſungs-Geſetzes und der Strafproceß-Ordn.
Anwendung. §. 19. Jedoch findet die Anordnung der Haft zur Erzwingung eines Zeugniſſes nicht ſtatt. Vgl. Stenogr. Ber. a. a. O. S. 878 fg.
a. a. O. §. 13.
a. a. O. §. 26. Wegen dieſes Reſultates, zu welchem die Unterſuchung des Seeamtes führen kann, iſt dem Schiffer und dem Steuermann während des Verfahrens eine Rolle zuertheilt, welche ihnen die Möglichkeit einer Vertheidigung gewährt und die deshalb mit der des Beſchuldigten im Strafverfahren einige Aehnlichkeit hat.
Insbeſondere können ſie Anträge ſtellen, über welche das Seeamt zu befinden hat, an die zur Vernehmung erſchienenen Perſonen unmittelbar Fragen richten, auch ſich eines rechts- oder ſachkundigen Beiſtandes bedienen.
Geſ. §. 22. Vgl. Kommiſſionsbericht S. 3 fg. 14 fg.
Gegen den Spruch des Seeamtes ſteht das Rechtsmittel der Beſchwerde an das Ober-Seeamt dem Schiffer oder Steuermann zu, wenn der Spruch auf Entziehung der Befugniß zur Ausübung des Gewerbes lautet; andererſeits dem Reichskommiſſar, wenn das Seeamt einem hierauf gerichteten Antrage deſſelben nicht Folge gegeben hat .
§§. 27. 28 des Geſetzes enthalten die näheren Vorſchriften über Einlegung und Rechtfertigung der Beſchwerde, welche der Regel nach eine aufſchiebende Wirkung nicht hat.
Das Ober-Seeamt iſt eine kollegiale Reichsbehörde.
Es beſteht aus einem Vorſitzenden, welcher zum Richteramt befähigt iſt, und 6 Mitgliedern, von denen wenigſtens drei der Schifffahrt kundig ſein müſſen.
Der Kaiſer ernennt den Vorſitzenden und einen ſchifffahrtskundigen Beiſitzer.
Für das Amt der übrigen Beiſitzer bringen die Regierungen der Bundes-Seeſtaaten je drei ſachkundige Perſonen in Vorſchlag und zwar immer für einen Zeitraum von 3 Jahren.
Aus der Geſammtzahl der Vorgeſchlagenen wählt der Vorſitzende für jeden Beſchwerdefall fünf Beiſitzer aus, beruft dieſelben ein und beeidigt ſie auf die Erfüllung der Obliegenheiten ihres Amtes.
Sie erhalten aus der Reichskaſſe Erſatz ihrer Reiſekoſten und Tagegelder, deren Höhe der Reichskanzler beſtimmt .
Die Geſchäfts-Ordnung bei dem Ober-Seeamt wird vom Bundesrath feſtgeſtellt .
Das Ober-Seeamt faßt ſeine Beſchlüſſe nach Stimmenmehrheit; auf das Verfahren finden im Allgemeinen dieſelben Vorſchriften Anwendung, welche für das Verfahren bei den Seeämtern gelten; die Verhandlung und Entſcheidung erfolgt in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung des Beſchwerdeführers und ſeines Gegners.
Die Entſcheidung muß mit Gründen verſehen ſein und iſt dem Beſchwerdeführer und ſeinem Gegner in Ausfertigung zuzuſtellen .
Geſ. §. 29.
Dieſe Beiſitzer des Ober-Seeamtes ſind keine Reichsbeamten, da ſie in keinem Dienſtverhältniß zum Reiche ſtehen; gleichwohl verwalten ſie ein Reichsamt, da das Oberſeeamt eine Reichsbehörde iſt.
Sie treten demnach den Bd. I. S. 397 aufgeführten Kotegorien hinzu.
Geſ. §. 33.
Bis jetzt iſt dieſes Reglement noch nicht erlaſſen.
Geſetz §§. 29 Abſ. 2—32.
Einem Schiffer oder Steuermann, dem die Befugniß zur Ausübung ſeines Gewerbes entzogen iſt, kann dieſelbe nach Ablauf eines Jahres durch das Reichskanzler-Amt wieder eingeräumt werden, wenn anzunehmen iſt, daß er fernerhin den Pflichten ſeines Gewerbes genügen wird .
Geſ. §. 34.
f) Ueber die Innungen iſt theils den Gemeindebehörden theils den ſtaatlichen Verwaltungsräthen ein Recht der Aufſicht eingeräumt, durch welches Verträge, Statutenveränderungen, Auflöſungsbeſchlüſſe u. ſ. w. an die Ertheilung der Genehmigung gebunden ſind .
Gewerbe-Ordn. §§. 88 Abſ. 2. 89. 92 bis 96. 103.
g)
Jeder Gewerbeunternehmer iſt verpflichtet, auf ſeine Koſten alle diejenigen Einrichtungen herzuſtellen und zu unterhalten, welche zur thunlichſten Sicherung der Arbeiter gegen Gefahr für Leben und Geſundheit nothwendig ſind . Bei der Beſchäftigung der Lehrlinge iſt die gebührende Rückſicht auf Geſundheit und Sittlichkeit zu nehmen und denjenigen Lehrlingen, welche des Schul- und Religionsunterrichtes noch bedürfen, muß Zeit dazu gelaſſen werden . Namentlich aber iſt die Beſchäftigung jugendlicher Arbeiter in Fabriken im Intereſſe der Geſundheit, Schulbildung, und Sittlichkeit erheblichen Beſchränkungen und einer obrigkeitlichen Controle unterworfen .
Gew.-Ord. §. 107.
ebendaſ. §. 106.
Auch kann durch Ortsſtatut für Geſellen, Gehülfen und Lehrlinge, ſofern ſie das 18. Lebensjahr nicht überſchritten haben, der obligatoriſche Beſuch einer Fortbildungsſchule des Ortes angeordnet werden, woraus für die Arbeitgeber die Verpflichtung entſteht, die für dieſen Beſuch erforderliche Zeit zu gewähren.
Gew.-Ordn. §. 128—133.
h) Endlich kann durch Ortsſtatut die Bildung von Hülfskaſſen angeordnet, für Geſellen, Gehülfen und Fabrikarbeiter die Betheiligung an denſelben zur Pflicht gemacht und den Arbeitsgebern auf dieſe Beiträge die Leiſtung von Vorſchüſſen bis auf die Hälfte des verdienten Lohnes, den Fabrikinhabern auch die Leiſtung von Zuſchüſſen zu den Beiträgen ihrer Arbeiter bis auf Höhe der Hälfte dieſer Beiträge auferlegt werden .
Geſ. v. 8. April 1876. R.-G.-Bl. S. 134.
4. In den genannten Beziehungen beſteht noch gegenwärtig eine gewerbepolizeiliche Verwaltungsthätigkeit.
Dieſelbe iſt aber durchweg den Behörden der Einzelſtaaten oder den Gemeindebehörden übertragen, mit alleiniger Ausnahme der für die Prüfung der Seeſchiffer und Steuerleute und für die Unterſagung und Wiederverleihung der Befugniß zur Ausübung ihres Gewerbes beſtehenden Vorſchriften, an deren Handhabung das Reich einen unmittelbaren Antheil hat.
Hiervon abgeſehen giebt es keine unmittelbare Reichsverwaltung in gewerbepolizeilichen Angelegenheiten.
Das Reich iſt beſchränkt auf die Führung der Oberaufſicht über die Thätigkeit der Behörden der Einzelſtaaten und Gemeinden, welche nach Art. 17 der Kaiſer mittelſt des Reichskanzler-Amtes führt.
Der Erlaß allgemeiner Verwaltungsvorſchriften zur Ausführung der Gewerbe-Ordnung und der andern den Gewerbebetrieb betreffenden Reichsgeſetze ſteht, ſoweit derſelbe nicht ausdrücklich den Einzelſtaaten vorbehalten iſt, nach Art. 7 Z. 2 der R.-V. dem Bundesrathe zu.
II.
Der Patentſchutz.
Patentgeſetz v. 25. Mai 1877. (R.-G.-Bl. S. 501); iſt am 1. Juli 1877 in Kraft getreten.
Motive dazu in den Druckſachen des Deutſchen Reichstages 1877 Bd. I. Nro. 8. Kommiſſionsbericht ebendaſ. Bd. II. Nro. 144. Verhandlungen in den Stenogr. Berichten S. 25 ff. 915 bis 1011 ff.
Literatur.
Aus der Zeit vor Erlaß des Patentgeſetzes iſt das Hauptwerk: Kloſtermann.
Die Patentgeſetzgebung aller Länder.
2. Aufl. Berlin 1876.
Daſelbſt ſind S. 108 ff. zahlreiche Literatur-Angaben.
Ueber die Vorarbeiten des Reichspatentgeſetzes und die Schickſale deſſelben handelt Genſel im Jahrbuch von v. Holtzendorff und Brentano Bd. I. Heft 3 S. 503 ff. und beſonders ausführlich Grothe Das Patentgeſetz Berlin 1877.
Die Schrift enthält zugleich einen Kommentar des Patentgeſetzes.
Kommentare zum Patentgeſetz ſind außerdem veröffentlicht worden von Dambach, Berlin 1877. J. Landgraf, Stuttgart 1877.
Gareis, Berlin 1877 und Kloſtermann, Berlin 1877.
1. Rechtliche Natur des Patentſchutzes.
Die allgemeine Gewerbefreiheit iſt in ſehr eingreifender Weiſe dadurch beſchränkt, daß die gewerbemäßige Verwerthung von Produkten geiſtiger Arbeit nicht freigegeben, ſondern innerhalb gewiſſer Gränzen zu Gunſten des Autors monopoliſirt iſt.
Das hieraus ſich ergebende Gewerbe-Privilegium nennt man mit einem bildlichen Ausdruck das geiſtige Eigenthum und auch die Reichsverfaſſung bedient ſich deſſelben, indem ſie in Art. 4 Z. 6 der Kompetenz des Reiches „den Schutz des geiſtigen Eigenthums“ zuweiſt.
Dieſe Bezeichnung iſt aber eine juriſtiſch unrichtige, denn das Weſen des Eigenthums im Rechtsſinne beſteht in der phyſiſchen Herrſchaft über eine Sache, ſo daß geiſtiges Eigenthum eine contradictio in adjecto iſt .
Das Recht, welches man damit bezeichnen will, hat auch mit dem Eigenthum durchaus Nichts gemein, ausgenommen daß es einen Vermögenswerth hat; ſobald man die Rechts-Grundſätze von dinglichen Rechten überhaupt oder vom Eigenthum insbeſondere auf daſſelbe anwenden will, gelangt man zu abſurden Reſultaten und in zahlreiche Widerſprüche mit den poſitiven Vorſchriften der Geſetze .
Das ſogen. Urheberrecht iſt vielmehr ſeinem rechtlichen Weſen nach ein zeitlich beſchränktes und an gewiſſe Bedingungen geknüpftes Monopol; es iſt eine Beſchränkung der allgemeinen Gewerbefreiheit, indem die gewerbliche Verwerthung der geiſtigen Arbeit Allen außer dem Autor oder ſeinem Rechtsnachfolger unterſagt und an die Verletzung dieſes Verbotes eine Strafe und eine Schadenerſatzpflicht oder eine Buße geknüpft iſt.
Daß der erwähnte Ausdruck der Reichsverf. nicht die Tendenz hat, die juriſtiſche Conſtruktion des Schutzes gegen Nachdruck ꝛc. zu fixiren, wird auch von Dambach das Urheberrecht.
(Berlin 1871) mit Recht hervorgehoben.
Die weitere Ausführung dieſes Satzes gehört lediglich der Theorie des Privatrechts an und kann daher hier übergangen werden, um ſo mehr als die Theorie vom geiſtigen Eigenthum bereits vielfach widerlegt worden iſt.
Vgl. v. Gerber, Juriſt.
Abhandlungen S. 302 ff., Mandry, das Urheberrecht, Erlangen 1867 S. 33 ff., Beſeler, Deutſches Privatrecht (1873) I. S. 321. Osc.
Wächter, Das Autorrecht S. 12 ff.
Der Nachdruck oder die Nachbildung iſt eine Delictsobligation, deren juriſtiſcher Thatbeſtand und Begriff in der Verletzung dieſer der allgemeinen Gewerbefreiheit gezogenen Schranke beſteht; das Urheberrecht iſt ebenſo wie ein dem Fiskus gewährtes Monopol lediglich der Reflex oder das wirthſchaftliche Reſultat dieſer Beſchränkung der Gewerbefreiheit . Sowie das Weſen des Monopols nicht darin beſteht, daß der Fiskus ein gewiſſes Gewerbe betreiben darf, wozu es keines beſonderen Rechtsſatzes bedarf, ſondern darin, daß der Betrieb dieſes Gewerbes Allen mit Ausnahme des Fiskus verboten iſt, ſo beſteht auch das Weſen des ſogenannten Urheberrechts nicht darin, das der Autor ſeine Geiſtesarbeit verwerthen darf, was ihm innerhalb der durch die Strafgeſetze gezogenen Schranken auch ohne ausdrückliche geſetzliche Anerkennung freiſteht, ſondern es beſteht in der Ausſchließlichkeit dieſer Befugniß d. h. in dem an alle anderen Perſonen gerichteteten Verbot, fremde Geiſtesarbeit gewerblich auszubeuten.
Vgl. die Ausführungen v. Gerber’s in ſeinen und v. Ihering’s Jahrbüchern Bd. 3 S. 359 ff. 1859 (in ſeinen Geſammelten Juriſt.
Abhandlungen S. 261 ff.).
Sie ſind zwar oft angegriffen, aber nicht widerlegt worden.
Das Reich hat das Verbot der gewerblichen Verwerthung fremder Geiſtesarbeit nicht in einem einheitlichen und conſequent durchgeführten Rechts-Grundſatz ausgeſprochen, ſondern es hat in einer Reihe von Spezialgeſetzen für verſchiedene Arten von Produkten geiſtiger Arbeit in mannigfacher Art die Vorausſetzungen, den Umfang und die Wirkungen des Verbotes ihrer gewerblichen Ausnützung normirt.
Dieſe Reichsgeſetze ſind folgende fünf:
a) vom 11. Juni 1870 betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, muſikaliſchen Kompoſitionen und dramatiſchen Werken.
(B.-G.-Bl. S. 339.)
b) vom 9. Januar 1876 betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künſte. (R.-G.-Bl. S. 4.)
c) vom 10. Januar 1876 betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung. (R.-G.-Bl. S. 8.)
d) vom 11. Januar 1876 betreffend das Urheberrecht an Muſtern und Modellen. (R.-G.-Bl. S. 11.)
e) vom 25. Mai 1877 das Patentgeſetz, betreffend den Schutz neuer Erfindungen, welche eine gewerbliche Verwerthung geſtatten. (R.-G.-Bl. S. 501.)
Von dieſen Geſetzen bietet nur das letzte Veranlaſſung zu einer Verwaltungsthätigkeit des Reichs.
Die vier erſtgenannten ſetzen eine obrigkeitliche Thätigkeit zur Entſtehung des Gewerbeprivilegiums des Urhebers überhaupt nicht voraus oder ſie beſchränken dieſelbe auf die Eintragung des zu ſchützenden Geiſtesproduktes in eine Eintragsrolle, welche hinſichtlich der Schrift- und Kunſtwerke vom Stadtrath zu Leipzig, hinſichtlich der Muſter und Modelle von den mit Führung des Handelsregiſters beauftragten Gerichtsbehörden geführt wird . Dagegen iſt der Schutz neuer Erfindungen von gewerblicher Verwerthbarkeit in jedem einzelnen Falle von der Ertheilung eines Patentes, alſo einem Verwaltungsakt, abhängig gemacht und zur Führung dieſer Geſchäfte eine beſondere Reichsbehörde, das Patentamt, errichtet worden.
Bei Schrift- und Kunſtwerken finden Eintragungen regelmäßig gar nicht ſtatt; ſie ſind nur erforderlich reſp. zuläſſig in den in §. 6 Abſ. 4; §. 11 Abſ. 4; §. 52 Abſ. 3 und §. 60 Abſ. 4 des Geſ. v. 11. Juni 1870 erwähnten Fällen.
Ihnen entſprechen §. 9 Abſ.
3 und §. 19 Abſ. 4 des Geſ. v. 9. Januar 1876.
Die Rechtsgrundſätze über die Eintragung ſind in den §§. 39 ff. des Geſ. vom 11. Juni 1870 enthalten; §. 41 daſelbſt ermächtigt das Reichskanzleramt zum Erlaß einer Inſtruktion.
Dieſelbe iſt am 7. Dezemb. 1870 erlaſſen und nebſt einer Ergänzung vom 29. Febr. 1876 im Centralbl. des Deutſchen Reiches v. 1876 S. 119 fg. abgedruckt.
Vgl. Kloſtermann, Urheberrecht (Berlin 1876) S. 188 ff.
Für den Schutz der Muſter und Modelle iſt die Eintragung eine weſentliche Vorbedingung.
Geſ. v. 11. Januar 1876 §.
7.
Die näheren Vorſchriften über die Führung des Muſterregiſters ſind nach §. 9 Abſ.
4 dieſes Geſetzes vom Reichskanzleramt zu erlaſſen.
Sie ſind am 29. Febr. 1876 ergangen und im Centralblatt von 1876 S. 123 ff. veröffentlicht.
2. Die Organiſation des Patentamtes.
Das Patentamt iſt eine ſtändige Reichsbehörde, welche ihren Sitz in Berlin hat.
Es beſteht aus Mitgliedern, welche vom Kaiſer ernannt werden, und aus Büreau- und Unterbeamten, deren Ernennung dem Reichskanzler übertragen iſt.
Die Mitglieder zerfallen in zwei Klaſſen, ſtändige und nicht ſtändige . Die ſtändigen Mitglieder werden auf Vorſchlag des Bundesrathes ernannt und zwar, wenn ſie im Reichs- oder Staatsdienſte ein Amt bekleiden, auf die Dauer dieſes Amtes, anderen Falls auf Lebenszeit; mindeſtens drei derſelben müſſen die Befähigung zum Richteramte oder zum höheren Verwaltungsdienſte beſitzen.
Die nicht ſtändigen Mitglieder werden auf fünf Jahre ernannt; ſie müſſen in einem Zweige der Technik ſachverſtändig ſein; ſie ſind zwar Reichsbeamte und den Vorſchriften des Reichsbeamten-Geſetzes v. 13. März 1873 unterworfen, aber von dem im §. 16 dieſes Geſetzes enthaltenen Verbot, ohne vorgängige Genehmigung der oberſten Reichsbehörde ein Nebenamt oder eine mit fortlaufender Remuneration verbundene Nebenbeſchäftigung zu übernehmen oder ein Gewerbe zu betreiben , ausgenommen .
Außerdem können zu den Berathungen Sachverſtändige, welche nicht Mitglieder ſind, zugezogen werden; an den Abſtimmungen dürfen dieſelben aber nicht Theil nehmen.
Patentgeſetz. §. 14 Abſ.
5.
Nach Ablauf der 5 Jahre können ſie von Neuem berufen werden.
Motive S. 29.
Vgl. Bd. I. S. 431.
Patentgeſ. §. 13 Abſ. 2.
Das Patentamt beſteht aus mehreren Abtheilungen, welche im Voraus auf mindeſtens ein Jahr gebildet werden.
Ein Mitglied kann mehreren Abtheilungen angehören .
Die Bildung der Abtheilungen, die Beſtimmung ihres Geſchäftskreiſes, die Formen des Verfahrens und der Geſchäftsgang des Patentamtes werden, inſoweit das Patentgeſetz nicht Beſtimmungen darüber trifft, durch Kaiſerliche Verordnung unter Zuſtimmung des Bundesraths geregelt . Dieſelbe iſt am 18 Juni 1877 ergangen .
Ihr zufolge zerfällt das Patentamt in ſieben Abtheilungen, von denen zuſtändig ſind: die Abtheilungen I u. II für die Beſchlußfaſſung über Patentgeſuche ausſchließlich aus dem Gebiete der mechaniſchen Technik; die Abtheilungen III und IV für die Beſchlußfaſſung über Patentgeſuche ausſchließlich aus dem Gebiete der chemiſchen Technik; die Abtheilungen V u. VI für die Beſchlußfaſſung über ſolche Patentgeſuche, welche das Gebiet der chemiſchen und der mechaniſchen Technik zugleich berühren, ſowie über alle ſonſtigen Patentgeſuche; die Abtheilung VII für die Beſchlußfaſſung und Entſcheidung in dem Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit und wegen Zurücknahme ertheilter Patente .
Die näheren Beſtimmungen über die Vertheilung der Geſchäfte an die einzelnen Abtheilungen hat der Vorſitzende des Patentamtes zu treffen; ebenſo hat er das Mitglied zu beſtimmen, welches die Geſchäftsleitung in den einzelnen Abtheilungen führt; in der Abtheilung VII führt er ſie ſelbſt; auch verfügt er über die Vertretung im Vorſitz des Patentamtes und über die Vertretung in der Geſchäftsleitung der Abtheilungen .
Patentgeſ. §. 14 Abſ.
1.
ebendaſ. §. 17.
R.-G.-Bl. 1877 S. 533 fg.
Verordn. §. 1. —
Den Abtheilungen I. u. II. müſſen mindeſtens je 5, den Abtheilungen III. u. IV. mindeſtens je 3, den Abtheilungen V. u. VI. mindeſtens je 4 und der Abtheilung VII. mindeſtens 6 nicht ſtändige Mitglieder angehören.
Von den Mitgliedern der Abtheilung V. und der Abtheilung VI. muß mindeſtens je eins aus jeder der erſten vier Abtheilungen, von den Mitgliedern der Abtheilung VII. muß mindeſtens je eins aus jeder der erſten ſechs Abtheilungen entnommen ſein.
Jeder Abtheilung muß mindeſtens ein ſtändiges Mitglied, der Abtheilung VII. außerdem der Vorſitzende des Patentamtes angehören.
Die Abtheilungen werden durch eine Verfügung des Vorſitzenden des Patentamtes auf die Dauer von mindeſtens einem Jahre gebildet.
An den Verhandlungen einer Abtheilung können nur ſolche Mitglieder theilnehmen, welche der Abtheilung angehören; der Vorſitzende kann jedoch im Falle des Todes, der Erkrankung oder der längeren Abweſenheit eines Mitglieds, ſoweit und ſo lange das Bedürfniß es erfordert, Mitglieder anderer Abtheilungen zur Aushülfe berufen. Verordn. §. 4 u. 5.
Verordn. §§. 3. 6.
Dem Vorſitzenden liegt es ob, auf eine gleichmäßige Behandlung der Geſchäfte und auf die Beobachtung gleicher Grundſätze Seitens der einzelnen Abtheilungen hinzuwirken.
Zu dieſem Behufe iſt er befugt, den Berathungen aller Abtheilungen beizuwohnen, auch ſämmtliche Mitglieder zu Plenarverſammlungen zu vereinigen und die Berathung des Plenums über die von ihm vorgelegten Fragen herbeizuführen .
Er hat ferner die Einrichtung des Büreaus, die Verwaltung der Kaſſe, der Bibliothek und der Sammlungen zu ordnen und die für die Beamten erforderlichen Geſchäftsanweiſungen zu erlaſſen; ihm ſteht die Leitung und Beaufſichtigung des geſammten Geſchäftsbetriebes zu; er verfügt in allen Verwaltungsangelegenheiten; er iſt der Dienſtvorgeſetzte der Subaltern- und Unterbeamten .
ebendaſ. §. 10.
ebendaſ. §§. 14. 15.
3. Zuſtändigkeit und Geſchäftskreis des Patentamtes.
Das Patentamt iſt kein Spezial-Gerichtshof, welcher in Rechtsſtreitigkeiten zu urtheilen hat; es ſteht ihm insbeſondere keine Entſcheidung zu über die Beſtrafung und Entſchädigungspflicht wegen Verletzung eines Patentes, über die Rechtsverhältniſſe, welche aus der Abtretung eines Patentes entſtehen, über die Entſchädigung des Patentinhabers, dem der Reichskanzler im öffentlichen Intereſſe den Patentſchutz ganz oder theilweiſe entzieht , und über andere Rechtsſtreitigkeiten civilrechtlichen oder ſtrafrechtlichen Charakters, welche ſich auf den Patentſchutz beziehen.
Das Patentamt hat vielmehr lediglich darüber zu befinden, ob die Vorausſetzungen vorhanden ſind, unter welchen das Reich den Patentſchutz ertheilt, reſp. fortgewährt, und diejenigen Geſchäfte zu erledigen, welche hiermit in unterennbarem Zuſammenhange ſtehen.
Im Einzelnen gehört hierher:
Vgl. Patentgeſ. §. 5 Abſ.
2.
a)
Die Beſchlußfaſſung über die Ertheilung, die Erklärung der Nichtigkeit und die Zurücknahme der Patente .
Patentgeſ. §. 13 Abſ.
1.
b)
Die Ausfertigung der Patenturkunde .
ebendaſ. §. 26 Abſ.
1. Dieſelben werden nicht von dem Vorſitzenden des Patentamtes oder von dem geſchäftsleitenden Mitgliede der Abtheilung vollzogen (unterſchrieben), ſondern nur beglaubigt.
Die Beglaubigung geſchieht unter der Unterſchrift des von dem Vorſitzenden des Patentamtes dazu beſtimmten Beamten und unter Beifügung des Siegels des Patentamtes. Verordn. v. 18. Juni 1877 §. 19.
c)
Die Führung der Patentrolle.
In dieſelbe ſind der Gegenſtand und die Dauer der ertheilten Patente, Namen und Wohnort der Patentinhaber und ihrer bei Anmeldung der Erfindung etwa beſtellten Vertreter, ſowie eine Aenderung dieſer Perſonen, wenn ſie in beweiſender Form zur Kenntniß des Patentamtes gebracht iſt, ferner der Anfang, der Ablauf, das Erlöſchen, die Erklärung der Nichtigkeit und die Zurücknahme der Patente einzutragen .
Die Patentrolle iſt öffentlich; ihre Einſicht ſteht jedem frei, ſoweit es ſich nicht um ein im Namen der Reichsverwaltung für die Zwecke des Heeres oder der Flotte genommenes Patent handelt .
Patentgeſ. §. 19. Abſ. 1 u. 2.
ebendaſ. §. 19. Abſ. 3.
Mit der Führung der Patentrolle iſt verbunden die Aufbewahrung, Aufſtellung und Regiſtrirung der Beſchreibungen, Zeichnungen, Modelle und Probeſtücke, auf Grund deren die Ertheilung der Patente erfolgt iſt.
Die Einſicht dieſer Sammlungen ſteht unter derſelben Einſchränkung jedermann frei, wie die Einſicht der Rolle . Das Patentamt iſt indeß befugt Anordnungen zu treffen, um den Mißbrauch der Oeffentlichkeit zum Schaden des Patentſuchers oder Patentinhabers zu verhüten .
Auch kann das Patentamt nach ſeinem Ermeſſen von den bei ihm beruhenden Eingaben und Verhandlungen, ſoweit deren Einſichtnahme geſetzl. nicht beſchränkt iſt, auf Antrag an jedermann Abſchriften und Auszüge gegen Einzahlung der Koſten ertheilen. Verordn. §. 18.
Beſtimmungen, welche dieſen Zweck verfolgen, ſind vom Patentamt in der Bekanntmachung v. 13. Nov. 1877 getroffen und im Reichsanzeiger veröffentlicht worden.
d) Veröffentlichungen.
Dieſelben ſind von zweierlei Art.
Das Patentamt iſt geſetzlich verpflichtet, im Reichsanzeiger bekannt zu machen: die Anmeldung des Patentſuchers , den Beſchluß, daß das Patent ertheilt ſei oder daß die Ertheilung verſagt ſei , den Anfang, den Ablauf, das Erlöſchen, die Erklärung der Nichtigkeit und die Zurücknahme der Patente, ſowie den Namen und Wohnort des Patentinhabers und ſeines etwa beſtellten Vertreters . Außerdem liegt dem Patentamt die Herausgabe eines amtlichen Blattes ob, in welchem außer denjenigen Bekanntmachungen, welche durch den Reichsanzeiger erfolgen, die Beſchreibungen und Zeichnungen, ſoweit deren Einſicht jederman freiſteht, in ihren weſentlichen Theilen veröffentlicht werden .
Geſetz §. 22. 23. Hiermit iſt die Anzeige zu verbinden, daß der Gegenſtand der Anmeldung einſtweilen gegen unbefugte Benutzung geſchützt ſei.
ebendaſ. §. 26 Abſ. 1. 2.
§. 19 Abſ. 1. 2.
§. 19 Abſ.
4. Daſſelbe erſcheint unter dem Titel: „Patentblatt“ in Berlin (Carl Heymann’s Verlag).
e)
Die Einziehung der Gebühren und Koſten und die hiermit verbundenen Kaſſengeſchäfte, Buchführung und Rechnungslegung.
§. 8 des Geſ.
§. 20. 25. 30 ebendaſ.
f)
Das Patentamt iſt verpflichtet, auf Erſuchen der Gerichte über Fragen, welche Patente betreffen, Gutachten abzugeben.
Es hat demnach bei denjenigen Prozeſſen, welche den Patentſchutz betreffen, dieſelbe Aufgabe zu erfüllen, welche bei Prozeſſen wegen Nachdrucks oder wegen unbefugter Nachbildung den Sachverſtändigen-Vereinen obliegt .
Im Uebrigen iſt das Patentamt nicht befugt, ohne Genehmigung des Reichskanzlers außerhalb ſeines geſetzlichen Geſchäftskreiſes Beſchlüſſe zu faſſen oder Gutachten abzugeben .
Geſ. v. 11. Juni 1870 §. 30. Vgl. Dambach Patentgeſ. S. 50.
Patentgeſ. §. 18.
4. Die Ertheilung eines Patentes erfolgt unter folgenden Vorausſetzungen und nach folgendem Verfahren:
a) Patente werden ertheilt für neue Erfindungen, welche eine gewerbliche Verwerthung geſtatten.
Erfindungen ſtehen im Gegenſatz zu Entdeckungen; ausgeſchloſten von dem Patentſchutze ſind deshalb „rein wiſſenſchaftliche Entdeckungen, die Auffindung unbekannter Naturprodukte, die Entdeckung unbekannter Produktivkräfte, die Aufſtellung neuer Methoden des Ackerbaues oder Bergbaues u. ſ. w., die Kombination neuer Pläne für Unternehmungen auf dem Gebiete des Handels “.
Die Erfindung wird nur dann patentirt, wenn ſie eine gewerbliche Verwerthung geſtattet; da der Patentſchutz in Nichts Anderem beſteht, als in der Monopoliſirung der gewerblichen Verwerthung einer Erfindung, ſo iſt die Möglichkeit der gewerblichen Verwerthung ein durch den Begriff ſelbſt gegebenes Erforderniß, eine logiſche Vorbedingung der Patentirung .
Patentgeſ. §. 1 Abſ.
1.
Dambach S. 2 definirt eine Erfindung als die Schaffung und Hervorbringung eines neuen, bisher nicht vorhanden geweſenen Gegenſtandes oder Productionsmittels zu materiellen Gebrauchszwecken. Vgl. über andere Definitionsverſuche Gareis S. 25 fg.
Motive S. 17.
Dies darf man jedoch nicht verwechſeln mit der größeren oder geringeren Wahrſcheinlichkeit, daß die Erfindung wirklich eine gewerbliche Verwerthung finden werde, d. h. mit dem Urtheil über die wirthſchaftliche Nützlichkeit oder Brauchbarkeit einer Erfindung. Vgl. Gareis S. 34.
Eine Erfindung von gewerblicher Verwerthbarkeit wird nur dann patentirt, wenn ſie neu iſt.
Unter welchen Vorausſetzungen die Neuheit einer Erfindung anzuerkennen ſei, hat das Geſetz nicht beſtimmt; es unterliegt dies dem techniſchen Urtheil des Patentamtes.
Dagegen hat das Patentgeſetz erklärt, daß eine Erfindung in zwei Fällen nicht neu ſei, nämlich wenn ſie bereits vor der Anmeldung des Patentſuchers in öffentlichen Druckſchriften ſo genau beſchrieben oder im Inlande ſo offenkundig benutzt iſt , daß darnach die Benutzung durch andere Sachverſtändige möglich erſcheint .
Hinſichtlich der offenkundigen Benutzung iſt das Erforderniß aufgeſtellt, daß dieſelbe im Inlande geſchehen iſt, hinſichtlich der Beſchreibung in öffentlichen Druckſchriften nicht.
Die Neuheit einer Erfindung iſt daher auch zu verneinen, wenn die Erfindung in ausländiſchen amtlichen Patentbeſchreibungen veröffentlicht iſt.
Der Regierungs-Entw. §. 2 wollte für dieſen Fall eine Ausnahme anerkennen; der Reichstag lehnte dies aber ab. Vgl. darüber Kloſtermann S. 127.
Geſ. §.
2.
Die Bedeutung dieſer Beſtimmung iſt ſtreitig.
Nach der einen Anſicht will das Geſetz ausſprechen, daß nur in den beiden, im §. 2 erwähnten Fällen, der Charakter der Neuheit mangle, alſo in allen anderen Fällen eine Erfindung als neu anzuerkennen ſei.
So Dambach S. 11.
Nach der andern Anſicht ſpricht das Geſetz nicht poſitiv aus, unter welchen Vorausſetzungen eine Erfindung als neu zu erachten ſei, ſondern hebt nur 2 Fälle hervor, in denen dies unbedingt ausgeſchloſſen iſt.
Vgl. Landgraf S. 15. Kloſtermann S. 123. Gareis S. 56 ff.
Nach der Faſſung des Geſetzes iſt die letztere Anſicht für die richtige zu erachten.
Ausgeſchloſſen von dem Patentſchutz ſind Erfindungen von Nahrungs- Genuß- und Arzneimitteln, ſowie von Stoffen, welche auf chemiſchem Wege hergeſtellt werden, ſoweit die Erfindungen nicht ein beſtimmtes Verfahren zur Herſtellung der Gegenſtände betreffen . Ueberdies alle Erfindungen, deren Verwerthung den Geſetzen oder guten Sitten zuwiderlaufen würde .
§. 1 Abſ. 2 Ziff.
2.
Ausführliche Erläuterungen hierzu finden ſich in allen Kommentaren des Patengeſetzes.
§. 1 Abſ.
1.
Während die erſte Ausnahme auf dem Beſtreben beruht, die in Folge des Patentſchutzes zu befürchtende Vertheuerung der Nahrungsmittel u. ſ. w. zu vermeiden, ergiebt ſich die zweite Ausnahme aus dem Charakter des Patentſchutzes als einer vom Staat gewährten Begünſtigung oder Belohnung für die Erfindung.
b) Berechtigt, die Ertheilung eines Patentes zu erlangen, iſt derjenige, „welcher die Erfindung zuerſt nach Maßgabe dieſes Geſetzes angemeldet hat“.
Es iſt nicht erforderlich, daß der Patentſucher die Erfindung ſelbſt gemacht oder durch ein Rechtsgeſchäft die Befugniß zur gewerblichen Ausbeutung der Erfindung von dem Erfinder erworben hat.
Der Patentſchutz iſt in dieſer Beziehung weſentlich verſchieden von dem Urheberrecht an Schriftwerken, Kompoſitionen u. ſ. w. . Es iſt ſehr wohl möglich, daß der Eine eine Erfindung macht, während der Andere die gewerbliche Verwerthbarkeit derſelben erkennt oder das dazu erforderliche Kapital aufzuwenden bereit iſt und ein Patent dafür nachſucht.
Deshalb würde auch die Auffaſſung unhaltbar ſein, daß der erſte Anmelder die Rechtsvermuthung für ſich habe, der Erfinder zu ſein, und daß aus dieſem Grunde ihm das Patent verliehen werde . Auch wenn in der Anmeldung ausdrücklich angegeben wird, daß das Patent für die von einem Andern gemachte Erfindung verlangt werde, iſt dem Patentgeſuch zu willfahren.
Deſſen ungeachtet iſt der Patentſchutz ſeinem Weſen nach keine Belohnung für die Anmeldung einer Erfindung, ſondern für die Erfindung ſelbſt und es iſt nur die Aktivlegitimation aus Gründen der Zweckmäßigkeit in einer von dieſem Grundmotiv abweichenden Weiſe normirt.
Der Patentſucher iſt von dem Beweiſe befreit, daß er der Erfinder und insbeſondere daß er der erſte Erfinder ſei, und ebenſo iſt er, wenn er vom Erfinder die Befugniß zur Ausbeutung der Erfindung erworben hat, nicht genöthigt, die Verhältniſſe und Bedingungen, unter denen dies geſchehen iſt, darzulegen.
Das Patentgeſetz geſtattet, daß über die zwiſchen dem Erfinder und dem Patentſucher beſtehenden Rechtsbeziehungen die vollkommenſte Discretion gewahrt werde.
Der erſte Erfinder hat aber nicht nur thatſächlich einen Vorſprung vor Jedem Andern in Beziehung auf die Anmeldung des Patentgeſuches, ſondern es iſt ihm auch rechtlich ein Schutz dagegen gewährt, daß ſeine Erfindung wider ſeinen Willen einem Andern patentirt werde.
Das Patentgeſetz verſagt nämlich den Anſpruch des Patentſuchers auf Ertheilung des Patentes, „wenn der weſentliche Inhalt ſeiner Anmeldung den Beſchreibungen, Zeichnungen, Modellen, Geräthſchaften, oder Einrichtungen eines Anderen oder einem von dieſem angewendeten Verfahren ohne Einwilligung deſſelben entnommen und von dem letzteren aus dieſem Grunde Einſpruch erhoben iſt“ , und wenn in einem ſolchen Falle das Patent ertheilt worden iſt, kann daſſelbe für nichtig erklärt werden . In dieſem Einſpruchsrecht des Erfinders oder ſeines Rechtsnachfolgers gegen die Ertheilung und in dieſem Antragsrecht auf Nichtigkeitserklärung des Patentes macht ſich die wahre Natur des Patentſchutzes als einer Prämie für Erfindungen geltend.
§. 3 Abſ. 1
Vgl. darüber Motive S. 18. 19.
Dieſe Anſchauung wurde bei den legislatoriſchen Vorarbeiten des Patentgeſetzes wiederholt geltend gemacht.
Vgl. die Angaben bei Kloſtermann S. 134.
Sie kehrt wieder bei Gareis S. 72.
Patentgeſ. §. 3 Abſ.
2.
ebendaſ. §. 10 Z. 2.
Daß der Patentſucher ein Reichsangehöriger iſt oder im Bundesgebiet wohne, iſt nicht erforderlich; der Anſpruch auf Patentſchutz hat das Reichsbürgerrecht nicht zur Vorausſetzung.
Wenn jedoch der Patentſucher nicht im Inlande wohnt, ſo muß er einen, im Inlande wohnenden Vertreter beſtellen, welcher in dem Verfahren behufs Erlangung des Patentes ſowie in allen das Patent betreffenden bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten zur Vertretung befugt iſt und nach deſſen Wohnſitz ſich bei allen gegen den Patentinhaber anzuſtellenden Klagen die Gerichts-Zuſtändigkeit beſtimmt .
ebendaſ. §. 12. Vgl. Gareis S. 163.
c)
Das Verfahren beſtimmt ſich nach den im Vorhergehenden erörterten, objectiven und ſubjectiven Vorausſetzungen und der juriſtiſchen Natur der Patentertheilung.
Das Patentamt muß von Amtswegen prüfen, ob das Patent für eine Erfindung nachgeſucht wird, welche nach den Anordnungen der §.
§. 1 u. 2 des Geſetzes patentfähig iſt, da nur unter dieſer Bedingung das Geſetz die Beſchränkung der allgemeinen Gewerbefreiheit durch den Patentſchutz überhaupt geſtattet.
Außerdem aber kann Einſpruch gegen die Ertheilung eines Patentes an den Patentſucher aus einem doppelten Grunde erhoben werden; entweder wegen Mangels der Neuheit der Erfindung (objectiven Vorausſetzung) oder wegen Mangels des Patentanſpruchs (ſubjectiven Borausſetzung) .
Der erſte Einſpruch kann von Jedermann erhoben werden; denn durch die Ertheilung des Patentes würde die allgemeine Gewerbefreiheit beſchränkt werden und demnach Jeder an der geſetzlich geſtatteten Handlungsfreiheit eine Einbuße erleiden; es bedarf daher keiner beſonderen Aktivlegitimation.
Der andere Einſpruch dagegen kann nur von demjenigen erhoben werden, welcher nachweiſt, daß die Anmeldung des Patentgeſuches ſeinen Beſchreibungen, Zeichnungen u. ſ. w. ohne ſeine Einwilligung entnommen worden iſt.
Dieſer Einſpruch kann mit dem Geſuch um Ertheilung eines Patentes verbunden ſein; er kann ſich aber auch auf den negativen Antrag der Verſagung des Patentes an den Andern beſchränken.
Demgemäß iſt das Verfahren in der Art geordnet, daß die Prüfung der Patentfähigkeit Seitens des Patentamtes ſowie die Erhebung des Einſpruches und die Beurtheilung deſſelben ermöglicht iſt und daß die Ertheilung des Patentes öffentlich beurkundet und bekannt gemacht wird.
Daraus ergeben ſich folgende Beſtandtheile des Verfahrens.
Patentgeſ. §. 24 Abſ. 1.
α)
Die Anmeldung.
Dieſelbe geſchieht ſchriftlich bei dem Patentamte; ſie kann nur eine Erfindung zum Inhalt haben und muß eine ſo genaue Beſchreibung derſelben enthalten, daß danach die Benutzung derſelben durch andere Sachverſtändige möglich erſcheint.
Die erforderlichen Zeichnungen, bildlichen Darſtellungen, Modelle und Probeſtücke ſind beizufügen.
Gleichzeitig mit der Anmeldung ſind für die Koſten des Verfahrens 20 Mark zu zahlen.
Das Patentamt iſt ermächtigt, über die ſonſtigen Erforderniſſe der Anmeldung Beſtimmungen zu erlaſſen .
Patentgeſ. §. 20.
Dieſe Beſtimmungen ſind in einer Bekanntmachung des Patentamtes v. 11. Juli 1877 enthalten, welche im Reichsanzeiger 1877 und bei Kloſtermann S. 228 fg. veröffentlicht worden iſt.
Sie iſt abgedruckt bei Gareis S. 209.
Das Patentamt hat zunächſt zu prüfen, ob die Anmeldung dieſen formellen Erforderniſſen genügt, und wenn dies nicht der Fall iſt, dem Patentſucher unter Angabe der Mängel deren Beſeitigung innerhalb einer beſtimmten Friſt aufzugeben.
Wird dieſer Aufforderung bis zu dem feſtgeſetzten Termin nicht genügt, ſo iſt die Anmeldung ohne weiteres Verfahren zurückzuweiſen .
Geſ. §. 21.
Wird nach Ablauf der Friſt die Anmeldung unter Erledigung der Mängel wiederholt, ſo gilt ſie als neue Anmeldung, deren Datum nicht auf den Tag der erſten Anmeldung zurückbezogen werden kann und für welche die Gebühren von 20 Mark nochmals zu entrichten ſind.
β)
Die materielle Vorprüfung.
Wenn die Anmeldung formell ordnungsmäßig erfolgt iſt, ſo prüft diejenige Abtheilung des Patentamtes, zu deren Geſchäftskreis das Geſuch gehört, ob die materiellen Vorausſetzungen des Patentſchutzes, welche die §§. 1 u. 2 des Patentgeſetzes erfordern, vorhanden ſind.
Für jede Sache wird von dem geſchäftsleitenden Mitglied der Abtheilung ein Berichterſtatter bezeichnet, welchem allein oder unter Mitwirkung eines zweiten Mitglieds die Prüfung der Sache zunächſt zufallen ſoll.
Der Berichterſtatter hat den mündlichen Vortrag in den Sitzungen zu halten .
Wenn eine patentfähige Erfindung nach der Anſicht des Patentamtes nicht vorliegt, ſo weiſt daſſelbe das Geſuch zurück .
Verordn. v. 18. Juni 1877 §.
7.
Geſetz §. 22 Abſ.
2.
γ)
Das Aufgebots-Verfahren.
Daſſelbe tritt ein, wenn das Patentamt die Ertheilung eines Patentes nicht für ausgeſchloſſen erachtet.
Es beginnt mit der Bekanntmachung des Namens des Patentſuchers und des weſentlichen Inhaltes ſeiner Anmeldung durch den Reichsanzeiger.
Gleichzeitig iſt die Anmeldung mit ſämmtlichen Beilagen bei dem Patentamte zur Einſicht für jedermann auszulegen, ſoweit es ſich nicht um ein im Namen der Reichsverwaltung für die Zwecke des Heeres oder der Flotte nachgeſuchtes Patent handelt .
Die öffentliche Bekanntmachung hat die Rechtswirkung, daß für den Gegenſtand der Anmeldung der Patentſchutz zu Gunſten des Patentſuchers einſtweilen eintritt .
Geſ. §. 23.
§. 22 Abſ. 1 a. a. O.
Ohne dieſen proviſoriſchen Schutz könnte die öffentliche Bekanntmachung für den Patentſucher die nachtheiligſten Folgen haben.
Die Rechtswirkung des proviſoriſchen Schutzes beſteht darin, daß, wenn der Patentſucher ſpäter ein Patent wirklich erlangt, die gewerbliche Ausbeutung ſeiner Erfindung durch Andere auch in dem Falle als Patentverletzung behandelt wird, wenn ſie vor der Ertheilung des Patents geſchehen iſt.
Wenn dagegen der Antrag auf Patentertheilung zurückgewieſen wird, ſo erſcheint der in der Zwiſchenzeit ſeit der Bekanntmachung der Patentanmeldung geſchehene Gebrauch der Erfindung als nicht rechtswidrig.
Juriſtiſch iſt demnach der „einſtweilige Patentſchutz des §. 22 Abſ. 1 ein reſolutiv bedingter.
Schwebt ein Prozeß wegen Verletzung des einſtweiligen Patentſchutzes, ſo wird das Gericht die Entſcheidung auszuſetzen haben, bis das Patentamt über die Ertheilung oder Verſagung des Patentes Beſchluß gefaßt hat.
Kloſtermann S. 235.
Die Friſt für Erhebung des Einſpruchs beträgt acht Wochen ſeit dem Tage der Veröffentlichung; der Einſpruch muß ſchriftlich erfolgen und mit Gründen verſehen ſein.
Nach Ablauf der achtwöchentlichen Friſt hat das Patentamt über die Ertheilung des Patentes Beſchluß zu faſſen; es iſt befugt, vor der Beſchlußfaſſung die Ladung und Anhörung der Betheiligten, ſowie die Begutachtung des Antrages durch geeignete, in einem Zweige der Technik ſachverſtändige Perſonen und ſonſtige zur Aufklärung der Sache erforderliche Ermittelungen anzuordnen .
§. 24 a. a. O.
δ)
Das Beſchwerde-Verfahren.
Die Einlegung der Beſchwerde ſteht dem Patentſucher zu: gegen den Beſchluß des Patentamtes, durch welchen vor Einleitung des Aufgebots-Verfahrens die Anmeldung zurückgewieſen wird, und ſowohl dem Patentſucher wie dem Einſprechenden: gegen den Beſchluß, durch welchen über die Ertheilung des Patentes entſchieden wird.
Die Friſt für die Einlegung der Beſchwerde beträgt vier Wochen von dem Tage der Zuſtellung des angegriffenen Beſchlußes an.
Bei Einlegung der Beſchwerde ſind für die Koſten des Beſchwerde-Verfahrens 20 Mark zu zahlen, widrigenfalls die Beſchwerde als nicht erhoben gilt .
§. 25 a. a. O.
Ueber die Beſchwerde entſcheidet das Patentamt ſelbſt; der Rechtsweg iſt völlig ausgeſchloſſen.
Die Entſcheidung über die Beſchwerde gegen den Beſchluß einer Abtheilung erfolgt von derjenigen Abtheilung, welche neben der erſteren über Patentgeſuche aus demſelben Gebiete der Technik zu beſchließen hat . Die Beſchlußfaſſung kann nur auf Grund mündlichen Vortrags in der Sitzung erfolgen .
Vor der Beſchlußfaſſung kann die Vernehmung der Betheiligten oder techniſcher Sachverſtändiger ſtattfinden .
V. v. 18. Juni 1877 §. 2 Abſ.
1.
Es bilden demnach die Abtheilungen I. u. II. gegenſeitig die Beſchwerde-Inſtanz für einander; ebenſo die Abtheilungen III. und IV. und die Abtheilungen V. u. VI.
ebendaſ. §. 8 Ziff.
1.
Geſ. §. 25 Abſ.
2.
ε)
Wenn endgültig die Ertheilung des Patentes beſchloſſen iſt, ſo erläßt das Patentamt darüber durch den Reichsanzeiger eine Bekanntmachung und ertheilt dem Patentinhaber eine Urkunde . Auch die Verſagung des Patentes iſt bekannt zu machen.
In dieſem Falle gelten die Wirkungen des einſtweiligen Schutzes, der mit der Bekanntmachung der Anmeldung verknüpft iſt, als nicht eingetreten; es können daher Perſonen, welche vorher den proviſoriſchen Patentſchutz verletzt haben, dafür nicht zur Verantwortung gezogen werden .
Geſ. §. 26 Abſ.
1.
ebendaſ. Abſ. 2.
Vgl. oben S. 480 Note 5.
5. Die Wirkungen des Patentes.
Der Patentſchutz iſt, wie oben ausgeführt wurde, eine Beſchränkung der allgemeinen Gewerbefreiheit zu Gunſten des Patentinhabers.
Demgemäß beſtimmt das Patentgeſetz im §. 4 die Wirkung des Patentes dahin, „daß Niemand befugt iſt, ohne Erlaubniß des Patentinhabers den Gegenſtand der Erfindung gewerbsmäßig herzuſtellen, in Verkehr zu bringen oder feilzuhalten“.
Vgl. Landgraf S. 34. 36.
Bildet ein Verfahren oder eine Maſchine, eine Betriebsvorrichtung, ein Werkzeug oder ein ſonſtiges Arbeitsgeräth den Gegenſtand des Patentes, ſo darf überdies Niemand ohne Erlaubniß des Patentinhabers das Verfahren anwenden oder den Gegenſtand der Erfindung gebrauchen .
Da in dem zweiten Abſ. des §. 4 das Wort „gewerbsmäßig“ — welches im erſten Abſatz von der Commiſſion des Reichstages eingeſchaltet worden iſt — fehlt, ſo hat man daraus geſchloſſen, daß der Gebrauch patentirter Werkzeuge u. ſ. w. auch zu nicht gewerblichen Zwecken, z. B. in der Führung des Haushaltes, unterſagt ſei.
Dambach S. 19.
Dieſe dem Begriff des Patentſchutzes widerſprechende Auslegung iſt bereits von Kloſtermann S. 143 fg. als unrichtig dargethan worden, deſſen Ausführung durch das, was Gareis S. 91 dagegen einwendet, meines Ermeſſens nicht widerlegt wird.
Dieſe Wirkungen ſind räumlich beſchränkt auf das Reichsgebiet; denn das Reich kann nur innerhalb ſeines Gebietes die rechtlichen Grenzen und Schranken der Gewerbefreiheit beſtimmen . Gegenſtände, welche im Reichsgebiet den Patentſchutz genießen, kann man unbehindert durch denſelben vom Auslande beziehen; nur darf man ſie nicht gewerbsmäßig in Verkehr bringen oder feilhalten . Sie ſind ferner zeitlich beſchränkt auf die Dauer von fünfzehn Jahren von dem Tage an, welcher auf die Anmeldung der Erfindung folgt .
Der Patentſchutz wird aber auch für dieſe Zeit nur gewährt, wofern der Berechtigte mit Beginn des zweiten und jeden folgenden Jahres eine Gebühr entrichtet, welche das erſte Mal 50 Mark beträgt und weiterhin jedes Jahr um 50 Mark ſteigt .
Es wird dadurch verhütet, daß Beſchränkungen der Gewerbefreiheit fortdauern, welche für den Patentinhaber einen geringen oder gar keinen Vermögenswerth haben.
Kloſtermann S. 140 fg.
Motive S. 21.
Aus demſelben Grunde iſt der Tranſit von patentwidrig Waaren durch deutſches Reichsgebiet nicht für verboten zu erachten, wie Gareis S. 98 und Kloſtermann S. 156 annehmen; denn die Durchfuhr von Waaren bringt dieſelben nicht im Reichsgebiet in Verkehr; ſie vermittelt nur den Verkehr zwiſchen zwei ausländiſchen Gebieten.
Patentgeſ. §.
7.
Alſo nicht von dem Tage der Ausfertigung des Patentes an.
ebendaſ. §. 8 Abſ.
2.
Im Falle der Bedürftigkeit können die Gebühren für die erſten beiden Jahre bis zum dritten Jahre geſtundet, und wenn das Patent im dritten Jahre erliſcht, erlaſſen werden.
Ein rechtlicher Anſpruch auf Erlaß oder Stundung iſt auch im Falle der Bedürftigkeit nicht begründet.
Gareis S. 135.
Wenn der Patentinhaber die für ihn geſchützte Erfindung durch eine andere verbeſſert, ſo hat er die Wahl, entweder ein Zuſatzpatent zu nehmen, für welches er außer den Koſten für die Anmeldung keine Gebühren zu entrichten hat, welches aber mit dem Patente für die ältere Erfindung ſein Ende erreicht; oder für die Verbeſſerung ein ſelbſtſtändiges Patent zu nehmen und dafür die vollen Gebühren zu entrichten.
Patentgeſ. §.
7.
Die Wirkungen des Patentes ſind ferner ausgeſchloſſen gegen denjenigen, welcher bereits zur Zeit der Anmeldung des Patentinhabers die Erfindung im Inlande in Benutzung genommen oder die zur Benutzung erforderlichen Veranſtaltungen getroffen hatte .
Durch ſpezielle Anordnung des §. 5 Abſ.
3 ſind endlich Einrichtungen an Fahrzeugen, (Schiffen, Lokomotiven, Eiſenbahnwagen), welche nur vorübergehend in das Inland gelangen, von den Wirkungen des Patentes befreit, um den internationalen Verkehr vor läſtigen Beſchränkungen zu ſchützen.
Patentgeſ. §. 5 Abſ.
1.
War die Benutzung bereits eine verbreitete oder öffentlich bekannte, ſo wird ein Patent überhaupt nicht ertheilt, weil die Erfindung nicht als neu zu erachten iſt; es kann aber Jemand die Erfindung bereits im Geheimen benutzt haben, ohne ein Patent nachzuſuchen.
Wenn dann ſpäter ein Anderer auf dieſelbe Erfindung ein Patent nimmt, ſo ſoll durch §. 5 Abſ. 1 — wie die Motive S. 21 ſagen — „der berechtigte Beſitzſtand gegen die Einwirkung des ſpäter verliehenen Privilegiums geſichert werden.
Juriſtiſch iſt dies eine geſetzliche Einſchränkung des Patentſchutzes, die der ältere Erfinder, wenn er von dem Patentnehmer wegen Patent-Verletzung belangt wird, einredeweiſe entgegenhalten kann, aber kein ſelbſtſtändiges Recht von poſitivem Inhalt, das eine active Geltendmachung zuläßt.
Der von Gareis erfundene „Erfindungsbeſitz“ iſt ſchwerlich als ein Rechtsbegriff anzuerkennen.
Die richtige Auffaſſung findet ſich bei Landgraf S. 49.
Das Recht aus dem Patente (der Patentſchutz) und ebenſo der durch die erſte Anmeldung der Erfindung begründete Anſpruch auf Ertheilung eines Patentes ſind vererblich und veräußerlich .
Patentgeſ. §.
6.
Wiſſentliche Verletzungen des Patentſchutzes ziehen theils ſtrafrechtliche, theils civilrechtliche Folgen nach ſich; in dieſer Beziehung gelten von dem Patentſchutz gleichartige Rechtsſätze wie von dem Schutze des Urheberrechts an Schriftwerken u. ſ. w., abgeſehen davon, daß das letztere auch gegen fahrläſſige Verletzungen geſchützt iſt.
a)
Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Die Strafe iſt Geldſtrafe bis zu 5000 Mark oder Gefängniß bis zu einem Jahre; auch iſt dem Verletzten die Befugniß zuzuſprechen, die Verurtheilung auf Koſten des Verurtheilten öffentlich bekannt zu machen, in einer im Urtheil zu beſtimmenden Art der Bekanntmachung und Friſt . Neben der Strafe kann auf Verlangen des Beſchädigten auf eine an ihn zu erlegende Buße bis zum Betrage von 10,000 Mark erkannt werden, für deren Zahlung die zu derſelben Verurtheilten als Geſammtſchuldner haften.
Eine erkannte Buße ſchließt die Geltendmachung eines jeden andern Entſchädigungsanſpruches aus . Kompetent zur Entſcheidung ſind die ordentlichen Gerichte nach Maßgabe der Strafproceß-Ordnung.
Patentgeſ. §. 34.
ebendaſ. §. 35.
a. a. O. §. 36.
b)
Die bürgerlichen Klagen wegen Verletzung des Patentrechtes verjähren rückſichtlich jeder einzelnen dieſelbe begründenden Handlung in drei Jahren.
Das Gericht entſcheidet ſowohl darüber, ob ein Schaden entſtanden iſt, als auch über die Höhe deſſelben unter Würdigung aller Umſtände nach freier Ueberzeugung .
Die Kompetenz beſtimmt ſich nach den allgemeinen Grundſätzen; bis zum Inkrafttreten der Reichsjuſtizgeſetze iſt die Kompetenz des Reichs-Oberhandelsgerichts auf bürgerl. Rechtsſtreitigkeiten auf Grund des Reichs-Patentgeſetzes erſtreckt worden. §. 37 des Geſetzes. Vgl. dazu Dambach Patentgeſ. S. 81.
6. Beendigung des Patentſchutzes.
Der Patentſchutz hört auf durch Erlöſchen, durch Nichtigkeitserklärung und durch Zurücknahme des Patents; er kann beſchränkt werden durch Ablöſung.
a)
Das Patent erliſcht, wenn die Zeit, für welche es ertheilt iſt, abgelaufen iſt, wenn die alljährlich für die Fortdauer zu entrichtenden Gebühren nicht ſpäteſtens drei Monate nach der Fälligkeit bezahlt werden, oder wenn der Patentinhaber auf daſſelbe verzichtet .
Das Erlöſchen tritt ipso iure ohne Verfahren ein; es wird aber in der vom Patentamt geführten Rolle vermerkt und durch den Reichsanzeiger bekannt gemacht .
Patentgeſ. §.
9.
ebendaſ. §. 19 Abſ.
1.
b)
Das Patent wird für nichtig erkärt, wenn ſich ergiebt, daß die Erfindung nicht patentfähig war oder daß der weſentliche Inhalt der Anmeldung den Beſchreibungen ꝛc. eines Andern oder einem von dieſem angewendeten Verfahren ohne Einwilligung deſſelben entnommen war .
a. a. O. §. 10.
Die Nichtigkeits-Erklärung macht das Patent von Anfang an unwirkſam; nachdem die Nichtigkeits-Erklärung definitiv ausgeſprochen worden iſt, können daher weder Strafen noch Entſchädigungsverpflichtungen wegen der vor der Nichtigkeits-Erklärung verübten Verletzungen des Patentes von den Gerichten verhängt werden.
Wird im Laufe eines Prozeſſes wegen Patentverletzung die Nichtigkeit des Patentes behauptet, ſo iſt das Verfahren vorläufig auszuſetzen .
Kommiſſionsbericht S. 43.
Die Nichtigkeits-Erklärung kann nur auf Antrag erfolgen; über die Aktivlegitimation zur Stellung eines ſolchen Antrages gelten dieſelben Regeln wie über die Aktivlegitimation zur Erhebung des Einſpruchs gegen die Patent-Ertheilung . An eine beſtimmte Friſt iſt der Antrag nicht geknüpft; er iſt ſchriftlich an das Patentamt zu richten und muß die Thatſachen enthalten, auf welche er geſtützt wird.
Eine Zurückweiſung des Antrages a limine wegen Unzuläſſigkeit oder unzulänglicher Begründung iſt unſtatthaft; das Patentamt muß die Einleitung des Verfahrens verfügen und den Patentinhaber unter Mittheilung des Antrages auffordern, ſich über denſelben binnen vier Wochen zu erklären .
Geſ. §. 27.
Kommiſſionsbericht S. 35.
Patentgeſ. §. 28 Abſ. 1.
Unterläßt der Patentinhaber die Erklärung, ſo kann das Patentamt ohne Ladung und Anhörung der Betheiligten ſofort nach dem Antrage entſcheiden und dabei die von dem Antragſteller behaupteten Thatſachen für erwieſen annehmen; das Patentamt kann aber auch, bevor es entſcheidet, noch weitere Ermittelungen zur Aufhellung des Sachverhaltes veranlaſſen.
Wenn der Patentinhaber rechtzeitig widerſpricht, ſo findet ein contradiktoriſches Verfahren ſtatt, auf welches die Vorſchriften der Civilprozeß-Ordnung entſprechende Anwendung finden .
Die Gerichte ſind verpflichtet, dem Patentamte Rechtshülfe zu leiſten . Die Entſcheidung erfolgt nach Ladung und Anhörung der Betheiligten; in derſelben wird zugleich nach freiem Ermeſſen des Patentamtes beſtimmt, zu welchem Antheil die Koſten des Verfahrens den Betheiligten zur Laſt fallen . Zur Beſchlußfaſſung und Entſcheidung iſt zuſtändig die Abtheilung VII. des Patentamtes; über Beſchwerden gegen Beſchlüſſe derſelben entſcheiden diejenigen beiden Abtheilungen gemeinſam, welche über die Ertheilung von Patenten aus demjenigen Gebiete der Technik, welchem das angefochtene Patent angehört, zu entſcheiden haben .
§. 28 Abſ.
2.
a. a. O. §. 29 Abſ.
1.
a. a. O. §. 31.
§. 29 Abſ. 2.
§. 30.
V. v. 18. Juni 1877 §. 2 Abſ.
2.
Ob auch Entſcheidungen der VII. Abth. „Beſchlüſſe“ ſind, welche im Wege der Beſchwerde angefochten werden können, iſt übrigens zweifelhaft.
Vgl. Dambach S. 70. Gareis S. 176. Kloſtermann S. 207. 213. 250.
Gegen die Entſcheidung des Patentamtes iſt die Berufung an das Reichs-Oberhandelsgericht zuläſſig; ſie iſt binnen ſechs Wochen nach der Zuſtellung bei dem Patentamte ſchriftlich anzumelden und zu begründen . Ueber das Verfahren vor dem Gerichtshofe ſoll ein Regulativ die näheren Beſtimmungen enthalten; daſſelbe iſt von dem Gerichtshofe zu entwerfen und durch eine vom Kaiſer unter Zuſtimmung des Bundesrathes zu erlaſſende Verordnung feſtzuſtellen .
Patentgeſ. §. 32 Abſ. 1.
§. 32 Abſ. 3.
c)
Das Patent kann zurückgenommen werden, wenn drei Jahre ſeit Ertheilung deſſelben verfloſſen ſind und der Patentinhaber es unterläßt, im Inlande die Erfindung in angemeſſenem Umfange zur Ausführung zu bringen oder doch Alles zu thun, was erforderlich iſt, um dieſe Ausführung zu ſichern .
Dem durch das Patent gewährten Monopol entſpricht die Verpflichtung, ſoweit die Verwerthung der patentirten Erfindung einem Bedürfniß der Induſtrie entſpricht, von dem verliehenen Rechte auch thatſächlich Gebrauch zu machen.
Darnach ergiebt ſich, was unter einem „angemeſſenen Umfange“ zu verſtehen iſt; der Patentinhaber ſoll nicht in der Lage ſein, nachdem Andere von der Ausbeutung der von ihm angemeldeten Erfindung ausgeſchloſſen ſind, die Benutzung dieſer Erfindung für die inländiſche Induſtrie ganz unmöglich zu machen oder zu verkümmern .
Patentgeſ. §. 11 Ziff. 1.
Ueber die Gründe, welche zur Aufnahme dieſer Beſtimmung geführt haben und aus denen ſich die Geſichtspunkte für die Auslegung der etwas unbeſtimmten Faſſung des Geſetzes gewinnen laſſen, iſt der Kommiſſionsbericht S. 21 ff. zu vergleichen, ſowie die ausführliche Erörterung bei Landgraf S. 72 fg.
Die Zurücknahme des Patentes kann ferner nach Ablauf von drei Jahren erfolgen, wenn im öffentlichen Intereſſe die Ertheilung der Erlaubniß zur Benutzung der Erfindung an Andere geboten erſcheint, der Patentinhaber aber gleichwohl ſich weigert, dieſe Erlaubniß gegen angemeſſene Vergütung und genügende Sicherſtellung zu ertheilen .
Die Frage, ob ein öffentliches Intereſſe vorhanden ſei, welches die Mitbenutzung der patentirten Erfindung durch einen Andern als geboten erſcheinen läßt, und ob derjenige, der dieſe Mitbenutzung in Anſpruch nimmt, dem Patentinhaber eine Vergütung und Sicherſtellung angeboten habe, welche für angemeſſen und genügend zu erachten iſt, hat das Patentamt nach ſeinem Ermeſſen zu entſcheiden; bevor aber aus dieſem Grunde die Zurücknahme des Patentes erfolgen kann, muß das Patentamt dieſelbe dem Patentinhaber unter Angabe von Gründen und unter Feſtſetzung einer angemeſſenen Friſt androhen .
§. 11 Z. 2.
Man nennt die Verpflichtung eines Patentinhabers, auch Anderen gegen Entſchädigung die Mitbenutzung der Erfindung zu geſtatten, den Licenzzwang. Vgl. über die juriſt. Natur deſſelben Kloſtermann S. 161.
Vgl. über die Stellung des Patentamtes bei Beurtheilung der Angegemeſſenheit der angebotenen Vergütung den Kommiſſionsbericht S. 38 fg.
§. 29 Abſ. 3.
Die Zurücknahme kann nur auf Antrag erfolgen.
Ueber den Antrag, über das von dem Patentamt zu beobachtende Verfahren und über die Berufung gegen die Entſcheidung des Patentamtes an das Reichs-Oberhandelsgericht gelten dieſelben Regeln, welche bei der Nichtigkeits-Erklärung eines Patentes Anwendung finden.
d)
Der Patentſchutz kann beſchränkt reſp. aufgehoben werden, wenn die Erfindung für das Heer oder für die Flotte oder ſonſt im Intereſſe der öffentlichen Wohlfahrt benutzt werden ſoll.
Dieſer Fall iſt nach ſeiner juriſtiſchen Natur eine Art von Expropriation und entſpricht der Ablöſung von Gewerbe-Privilegien und anderen Unterſagungs-Rechten.
Vgl. auch Landraf S. 44. 45 und Gareis S. 107.
Der Patentinhaber muß ſich die Einſchränkung oder Aufhebung ſeines Monopols zwar wider ſeinen Willen gefallen laſſen; er hat aber Anſpruch auf angemeſſene Vergütung gegenüber dem Reiche oder dem Staate, welcher in ſeinem beſonderen Intereſſe die Beſchränkung des Patentes beantragt hat.
Ueber die Frage, ob ein Intereſſe des Heeres, der Flotte oder der öffentlichen Wohlfahrt vorhanden iſt, ſowie über den Umfang, in welchem der Patentſchutz zu beſchränken oder aufzuheben iſt, entſcheidet ausſchließlich der Reichskanzler; weder ein Verfahren vor dem Patentamt noch ein Verfahren im Rechtswege iſt darüber zuläſſig.
Dagegen iſt die Höhe der Entſchädigung des Patentinhabers in Ermangelung einer Verſtändigung im Rechtswege, d. h. im Wege des Civilprozeſſes feſtzuſetzen .
Patentgeſ. §. 5 Abſ.
2.
Dieſe Grundſätze finden nicht nur Anwendung, wenn das Patent bereits ertheilt iſt, ſondern auch in dem Verfahren behufs Erlangung eines Patentes.
7. Simulirung des Patentſchutzes.
Da die Verleihung eines Patentes eine eingreifende Beſchränkung der Gewerbefreiheit enthält, deren Verletzung ſchwere ſtrafrechtliche und civilrechtliche Folgen nach ſich zieht, ſo iſt die Irreführung des Publikums über das Vorhandenſein eines Patentſchutzes, während in Wahrheit ein ſolcher nicht ertheilt iſt, unter Strafe geſtellt.
Das Patentgeſetz §. 40 hat demgemäß mit Geldſtrafe bis 150 Mk. oder mit Haft denjenigen bedroht, welcher Gegenſtände oder deren Verpackung mit einer Bezeichnung verſieht, welche geeignet iſt, den Irrthum zu erregen, daß die Gegenſtände durch ein Patent nach Maßgabe dieſes Geſetzes geſchützt ſeien, oder welcher eine ſolche Bezeichnung in öffentlichen Anzeigen, auf Aushängeſchildern, auf Empfehlungskarten oder in ähnlichen Kundgebungen anwendet.
Mit Strafe bedroht iſt demnach nur die Simulirung eines Reichspatentes, nicht die fälſchliche Angabe, daß für die Gegenſtände ein ausländiſches Patent oder ein noch wirkſames Patent eines Deutſchen Einzelſtaates ertheilt ſei.
8. Landespatente.
Seit dem Inkrafttreten des Patentgeſetzes (1. Juli 1877) ſind die deutſchen Einzelſtaaten nicht mehr befugt, Patente zu ertheilen oder die Dauer ertheilter Patente zu verlängern.
Dagegen ſind die vorher verliehenen Patente in Kraft geblieben . Ihre Wirkung normirt ſich nach den Beſtimmungen, auf Grund deren ſie ertheilt worden ſind.
Prinzipiell begründen ſie daher ein ausſchließliches Recht zur Ausbeutung einer gewerblichen Erfindung nur für das Gebiet desjenigen Staates, welcher ſie ertheilt hat, inſofern nicht durch Verträge unter den deutſchen Staaten die gegenſeitige Anerkennung der Patente vereinbart iſt . Ebenſo richten ſich die ſtrafrechtlichen und civilrechtlichen Folgen der Patentverletzung nach den landesgeſetzlichen Vorſchriften.
Endlich ſind die in den Einzelſtaaten beſtehenden Beſtimmungen maßgebend für das Erlöſchen, die Aufhebung oder Beſchränkung des Patentrechtes.
Das Reichsgeſetz hat indeß die Umwandlung der beſtehenden Landespatente in Reichspatente geſtattet und dabei die für die Ertheilung eines Reichspatentes aufgeſtellten Erforderniſſe inſofern modifizirt, als bei Prüfung der Neuheit der Erfindung derjenige Zeitpunkt in Betracht gezogen werden ſoll, in welchem ſie im Inlande zuerſt einen Schutz erlangte .
Für die Dauer eines ſolchen Reichspatentes und für die Berechnung des Fälligkeitstages und des Jahresbetrages der Gebühren wird die Zeit in Anrechnung gebracht, während deren die Erfindung nach dem älteſten der beſtehenden Patente im Inlande bereits geſchützt geweſen iſt .
Patentgeſ. §. 41.
Dies iſt geſchehen durch die Uebereinkunft der zum Zoll- und Handelsvereine verbundenen Regierungen wegen Ertheilung von Erfindungs-Patenten und Privilegien v. 21. September 1842.
(Preuß. Geſ. Samml. 1843 S. 265 fg.) und den Zollvereins-Vertrag v. 8. Juli 1867 Art. 21 (B.-G.-Bl. S. 103).
Vgl. darüber Kloſtermann S. 104. 271. und Genſel im Jahrbuch von v. Holtzendorff und Brentano Bd. I. S. 503.
Patentgeſ. §. 42.
Patentgeſ. §. 43.
Berichtigungen.
S. 18 Z. 2 iſt anſtatt „Tribunal“ zu leſen „Tribunat“
S. 19 Note 1 „ „ „Tribunals“ „ „ „Tribunats“
S. 90 Note 3 „ „ „§. 74“ „ „ „§. 75“
