Anlage zur Architectonic, oder Theorie des Einfachen und des Erſten in der philoſophiſchen und mathematiſchen Erkenntniß, durch J. H. Lambert.
Erſter Band.
Riga, bey Johann Friedrich Hartknoch. 1771.
Vorrede.
Was ich hier unter dem Titel einer Anlage zur Architectonic liefere, hat im geringſten nicht die Abſicht, andere Schriften aͤhnlichen Jnhalts entbehrlich zu machen.
Man kann das ganze Werk als eine durchaus aufs neue vorgenommene Unterſuchung der metaphyſiſchen Grundlehren anſehen, dergleichen wohl auch kuͤnftig noch von anderen werden angeſtellet werden.
Die Ordnung des Vortrages der metaphyſiſchen, ſo wie anderer Lehren iſt lineaͤr, das will ſagen, die Natur der Sprache bringt es mit, daß die Begriffe ſo wie die Worte in einer ganz einfachen Reihe auf einander folgen.
Daher aber iſt es unvermeidlich, daß Saͤtze, die in anderen Abſichten zuſammen gehoͤren, in derjenigen Abſicht, welcher zu gefallen der Vortrag eingerichtet iſt, zerſtreuet ſind, ſo daß man, um ſie zuſammen zu bringen, eine ganz andere Ordnung des Vortrages waͤhlen muß.
Da nun beſonders die erſten Grundbegriffe der Erkenntniß nach unzaͤhlichen Abſichten anders und wiederum anders combinirt und zuſammen genommen werden koͤnnen, ſo iſt ſichs gar nicht zu verwundern, wenn bereits ſchon mehrere Lehrgebaͤude der Grundlehre zum Vorſchein gekommen, wo jeder Verfaſſer einen ihm eigenen Weg genommen, und wo der Unterſchied mehr in der Ordnung und der Wahl der Ausdruͤcke als in der Sache ſelbſt liegt.
Jndeſſen kann immer eines beſſer ſeyn als das andere, und uͤberdieß fehlet es noch an Klagen uͤber die Maͤngel der Metaphyſic nicht, daß nicht jeder, welcher ſelbſt daruͤber nachdenken will, Stoff genug finden ſollte.
Beſonders ſind mehrere metaphyſiſche Begriffe von ſolchem Umfange, daß man ſie in ſehr vielen und ſehr verſchiedenen Faͤllen muß gefunden und erkennet haben, ehe man ſagen kann, daß man ſie genau kenne.
Und ſo genau ſie auch jemand kennen mag, ſo ſchwer iſt es, ſie andern eben ſo genau beyzubringen, dafern man ſie nicht in eben die Umſtaͤnde ſetzen, und ſie durch alle die Faͤlle durchfuͤhren kann, die zur genauen Beſtimmung noͤthig ſind.
Man begreift hieraus, wie ſehr es leicht iſt, die Worte ohne die Begriffe zu lernen.
So hat uns Ariſtoteles das Wort aber nicht den Begriff hinterlaſſen, den er Entelechia nennete.
Eben ſo mag der erſte, ſo das Wort Subſtanz gebraucht hat, etwas richtiges und erhebliches dabey gedacht haben.
Man weiß aber, wie ſehr einige ſeiner Nachfolger, z. E. Carteſius, Spinoſa ꝛc. den eigentlichen Begriff verfehlten.
Eben ſo iſt auch das Wort Form mit Vieldeutigkeiten uͤberladen worden, und man hat Muͤhe den urſpruͤnglich damit verbundenen metaphyſiſchen Begriff wieder vorzufinden, zumal da einige Nebenbegriffe ebenfalls erheblich ſind.
Betrachtungen von dieſer Art veranlaßten mich, eigene Unterſuchungen anzuſtellen, und ich kann ſie im engſten Verſtande eigene Unterſuchungen nennen.
Jch ſchrieb dieſes Werk im Jahre 1764, kurz nach dem ich zu Berlin angekommen, und ohne damals ein ander metaphyſiſches Buch, als Baumgartens ſeine Metaphyſic bey der Hand zu haben.
Jnzwiſchen wurde mein Organon abgedruckt, und ſo konnte ich, was ich daraus zu meinen Unterſuchungen brauchbar fand, nachſchlagen, weil ich darinn ſchon verſchiedenes vorgearbeitet hatte.
Das Baumgartenſche Compendium wurde mir waͤhrenden Unterſuchungen immer unbrauchbarer.
Baumgarten giebt Definitionen von ſeinen ontologiſchen Begriffen und nicht viel anders.
Ueberdieß ſind mehrentheils nur einzelne Woͤrter, ſelten die in ganzen Redensarten liegende Begriffe definirt worden.
Auch blieb mir immer die Frage: woher die Begriffe ſind, wie man dazu gelange, und wohin ſie endlich unmittelbar dienen? ſelbſt zu eroͤrtern.
Die Arbeit war nicht leicht, und faſt jeder Begriff forderte eine beſondere Methode.
Bald mußte ich ihn aus ſehr vielen Beyſpielen, be- ſondern Faͤllen und Redensarten herausziehen.
Bald gehoͤrete er mit mehrern andern Begriffen in eine Claſſe oder in ein beſonderes Syſtem, und da mußte das, was in der Claſſe oder in dem Syſteme das Einfachſte, das Erſte, das von dem uͤbrigen Unabhaͤngigſte war, hervorgeſuchet und dann auf die Probe geſetzt werden.
Bald mußte die Etymologie zu Rathe gezogen werden, um mit der aͤchten Ableitung und Bedeutung des Wortes die Herkunft und erſte Entſtehensart des Begriffes zu finden, und zu ſehen, wiefern man in den Sprachen dabey geblieben oder davon abgewichen.
Bald mußte ich aus der abſtracten Jntellectualwelt in die Koͤrperwelt zuruͤcke kehren, und das Bild genauer beſehen, deſſen Namen zur Bezeichnung eines abſtracten Begriffes gebraucht worden.
Und ſo oft es dabey ſtufenweiſe gieng, ſo mußten auch die verſchiedenen Stufen, durch welche das Wort immer mehr metaphoriſch geworden, aufgeſuchet werden.
Zuweilen mußte ich bey der Abſicht anfangen, wohin endlich die Theorie des Begriffes dienen ſolle, um genauer zu ſehen, ob die Abſicht etwas reelles hat, und wiefern ſie den Umfang des Begriffes beſtimmt.
Nun kam es immer auf vorlaͤufige Verſuche an, um endlich zu finden, welche von dieſen Methoden angehen wuͤrde.
Zu dieſem Ende ſchrieb ich in kurzen Saͤtzen bey jedem Begriffe auf, was mir daruͤber erhebliches und zur Aufklaͤrung dienliches in Sinn kam.
Beyſpiele, beſondere Faͤlle, Redensarten, Saͤtze, Fragen, Zweifel, Vieldeutigkeiten, Etymologie, Synonymen, aͤhnliche Begriffe, Metaphern, Bilder ꝛc.
Alles dieſes wurde, ſo wie es mir beyfiel, kurz aufgezeichnet, und ſo konnte ich es zuſammen uͤberdenken, und ſehen, von welcher Seite her die Sache ſich aufklaͤren wuͤrde.
Dadurch wurde zugleich die Art und die Anordnung des Vortrages beſtimmt.
Man wird daher zu den erſt erwaͤhnten Methoden in dem Werke ſelbſt mehrere Beyſpiele finden, und daraus auf mehrere Arten ſehen koͤnnen, wie abſtracte Begriffe nach ihren verſchiedenen Entſtehensarten, Veranlaſſungen, Abſichten, Beſchaffenheiten ꝛc. zu behandeln ſind.
Man wird ebenfalls daraus fehen, wie ſehr dieſes Verfahren von demjenigen abgeht, wo man ſich begnuͤgte, mit Definitionen anzufangen, die meiſtens Nominal oder von aͤußern Verhaͤltniſſen hergenommen waren, und die immer etwas willkuͤhrliches zu haben ſchienen.
Beſonders wird man die einfachen und erſten Begriffe unſerer Erkenntniß durch die haͤufige und nicht immer voraus zu vermuthende Anwendung in ein ſolches Licht geſetzt, und ſo nothwendig gemacht, auch die Abhaͤnglichkeit jeder Theile der Erkenntniß von denſelben ſo angezeiget finden, daß ich hoffen kann, man werde ſich kuͤnftig, um ſie aufzuſuchen, kenntlich zu machen und anzuwenden, immer mehr Muͤhe geben.
Man wird finden, daß ohne dieſe Begriffe, die metaphyſiſchen Knoten nicht aufgeloͤſet, ſondern zerſchnitten oder gar noch mehr verwickelt werden.
Den Vorwurf, daß die Ontologie weiter nichts als ein philoſophiſches Woͤrterbuch ſey, habe ich am allerwenigſten zu beſorgen.
Jch ſehe indeſſen dieſen Vorwurf nicht als eine Beſchimpfung an.
Denn da ſehr viele ontologiſche Woͤrter und Saͤtze ſelbſt im gemeinen Leben vorkommen, und dieſe Woͤrter in den grammatiſchen Woͤrterbuͤchern eben nicht erklaͤret werden, ſo kann ein eigentliches ontologiſches Lexicon, ſo wie uͤberhaupt ein philoſophiſches zum Nachſchlagen immer gut gebraucht werden.
Jndeſſen ſoll ein wiſſenſchaftlicher Vortrag der Grundlehre allerdings mehr als eine bloße Liſte von Definitionen enthalten.
Daran aber fehlete es lange Zeit, und ſieht man genauer nach, ſo findet man ſelbſt auch in neuern Ontologien, daß kaum irgend ein Hauptſtuͤck zu der ihm eigenen Abſicht eingerichtet, und oͤfters auch das, wohin es unmittelbar dienen kann und ſoll, gar nicht angezeiget iſt.
Hingegen wurden die meiſten Hauptſtuͤcke der Ontologie zu entferntern Abſichten eingerichtet, und dadurch erhielten ſie eine etwas fremde Geſtalt.
Viele Definitionen waren ganz anders als man ſie natuͤrlicher Weiſe, das will hier ſagen, wenn man nur die im gemeinen Leben erlangte Begriffe mit ſich zur Erlernung der Ontologie bringt, erwarten konnte.
Legte man dieſe aus dem gemeinen Leben mitgebrachte Begriffe ab, um ſich an die Ontologiſche zu gewoͤhnen, ſo war ſehr natuͤrlich der Erfolg dieſer, daß man die neuerlangten Begriffe im gemeinen Leben nicht brauchen konnte, und dann erſt in der Pſychologie, Theologie ꝛc. ſahe, warum die ontologiſchen Begriffe eine anfangs ſo unerwartete Geſtalt hatten, und wie ſie oͤfters mehr nach den willkuͤhrlichen und erkuͤnſtelten Hypotheſen der Verfaſſer, als nach dem gemeinen und ordentlichen Menſchenverſtande eingerichtet waren.
Dieſes alles habe ich, und zwar nicht ohne einige Muͤhe, zu vermeiden geſuchet.
Man wird in dieſem Werke wenige Definitionen, dagegen aber deſto haͤufiger die Art und Weiſe angezeigt finden, wie man, ohne ſich immer an die Worte zu kehren, zu den Begriffen und der Kenntniß der Sachen ſelbſt gelangen koͤnne.
Und eben ſo habe ich mir Muͤhe gegeben in jedem Hauptſtuͤcke anzuzeigen, wohin die darinn aufgeklaͤrten und beſtimmten Begriffe unmittelbar dienen koͤnnen.
Fuͤr Anfaͤnger habe ich freylich eigentlich nicht geſchrieben.
Die haͤufigen Beyſpiele aus andern Wiſſenſchaften, die oͤftern Anzeigen, wie die ontologiſchen Begriffe auf ganze Syſtemen fuͤhren und angewandt werden koͤnnen, ſetzen immer Leſer voraus, die wenigſtens ein philoſophiſches Compendium durchgangen haben, und in andern Wiſſenſchaften nicht ganz unbewandert ſind.
Denn um ſich in abſtracte Begriffe recht finden zu koͤnnen, muß man ſich um die minder Abſtracten ſchon gut umgeſehen haben.
Wer nun von ſolchen Leſern, ehe er ſich entſchließt das Werk ganz zu durchleſen, vorerſt auf dasjenige ſehen will, was er zu ſeinen eigenen Unterſuchungen am unmittelbarſten zu durchgehen und zu beurtheilen wuͤnſchte, der kann anfangen, das jedem Bande vorgeſetzte Verzeichniß der Hauptſtuͤcke zu durchgehen, um diejenigen aufzuſuchen, die er vor andern leſen moͤchte.
Die meiſten Hauptſtuͤcke koͤnnen als beſondere Syſtemen betrachtet, und in ſo fern fuͤr ſich geleſen werden.
Jch kann alſo z. E. einem Liebhaber der Naturlehre die beyden Hauptſtuͤcke, das 19te ſo von Urſachen und Wirkungen, und das 21ſte ſo von Zeichen und Bedeutungen handelt, zum anfaͤnglichen Durchleſen vorſchlagen.
Er kann ſie immer mit dem, was in andern ontologiſchen Schriften davon geſaget wird, vergleichen, und es wird ihm leicht ſeyn zu beurtheilen, wie ſehr hier alles verſchieden iſt.
Einem Liebhaber der Mathematic werde ich den ganzen vierten Theil, der die Groͤße zum Gegenſtande hat, nicht nur vorſchlagen, ſondern, wenn er die Matheſin mit neuen Theilen bereichern will, anrathen.
Er wird das, was er in andern Metaphyſiken von der Groͤße geſaget findet, kaum mehr erkennen, wiewohl ich es im geringſten nicht durchaus verwerfe.
Jn dem dritten Theile habe ich mir immer angelegen ſeyn laſſen, die Kraft zu Denken, zu Wollen und zu Thun oder zu Wirken, jede beſonders zu nehmen, um was ich daruͤber ſage, der wirklichen Anwendung naͤher zu ruͤcken, und eben dadurch auch die Grundlehre von Seiten ihrer Brauchbarkeit zu zeigen.
Bey den phyſiſchen Kraͤften mache ich jedesmal den Anfang, und ſuch das Tertium comparationis auf, um ſodann aus der Koͤrperwelt deſto ſicherer und mit deſto mehrerer Klarheit in die Geiſterwelt hinuͤber gehen zu koͤnnen.
Dieſe Vorerinnerung machet es begreiflich, wie ich den Weg finde, die Ontologie mit der Moral und Staatslehre in eine ſehr unmittelbare Verbindung zu bringen.
Eben ſo wird auch daraus begreiflich, wie ich im 17ten Hauptſtuͤcke, wo das Zuſammenſetzen unterſuchet wird, dieſe Lehre nicht bloß den einfachen Dingen zugefallen vortrage, wie es in den Metaphyſiken gewoͤhnlich geſchieht, ſondern mich bey den Geſetzen zuſammengeſetzter Dinge umſtaͤndlicher aufhalte, und dieſe Geſetze nicht bloß auf die Koͤrper, ſondern auch zugleich auf die zuſammengeſetzten Dinge der Jntellectualwelt, das will ſagen auf Gedenkensarten, Glaubensbekenntniſſe, Lehrgebaͤude, Geſellſchaften, Republiken, Lebensarten ꝛc. anwende, und die Theorie durchaus von ihrer brauchbaren Seite zeige.
Eben dieſes wird man auch in dem Zuſatze zum 19ten Hauptſtuͤcke finden, wo von der Form die Rede iſt.
Daß das Recht der Natur eine ihm eigene Metaphyſic habe, ſoll wenigſtens ſeit Puffendorfs Zeiten bekannt ſeyn, da derſelbe in ſeinem Natur- und Voͤlkerrechte damit anfaͤngt, daß er die Entia moralia betrachtet.
Jch habe aber in neuern Metaphyſiken oder Ontologien nichts erhebliches daruͤber gefunden.
Die Betrachtungen uͤber die ſogenannten materiellen Jdeen, oder uͤber den mit den abſtractern Begriffen harmonirenden Mechanismus des Gehirns finden ſich in dem Werke zerſtreuet, weil ſie in jedem Falle beſonders gemacht werden, wo es die Betrachtung jedes Begriffes mit ſich brachte.
Sie koͤnnen uͤbrigens als eine Fortſetzung von dem angeſehen werden, was ich in der Phaͤnomenologie bey Unterſuchung des ſinnlichen und des moraliſchen Scheines davon uͤberhaupt geſaget habe.
Und wer ſich zu ſolchen Unterſuchungen aufgelegt findet, wird alles mit des Herrn Bannet Eſſai analytique ſur les facultés de l’ame vergleichen koͤnnen.
Zerſtreuete Saͤtze zu andern Theorien wird man uͤbrigens bey Durchleſung des Werkes noch mehrere finden.
Sie erſcheinen hier theils in Form von Beyſpielen, theils in Form von beſondern Anwendungen, die durch das, was ich an ſich zu ſagen hatte, veranlaſſet worden.
Der Umſtand, daß ich das Werk bereits 1764 geſchrieben, und es erſt dermalen in Druck gegeben, mußte natuͤrlicher Weiſe einige Folgen nach ſich ziehen.
Man ſieht, daß an dem Horaziſchen
— nonum prematur in annum
nicht mehr viel fehlte.
Jndeſſen muß ich doch ſagen, daß ich nur in den zwey erſten Jahren oͤfterer daran gedacht habe, die mir etwann beyfallenden Gedanken noch einzuſchieben, und hin und wieder noch einige Ausdruͤcke beſtimmter oder auch zuweilen unbeſtimmter zu machen.
Die im §. 170. eingeſchaltete Anmerkung von Langens Nucleus Logicae Weiſianae iſt eine der neueſten oder letzten.
Jch ſchrieb ſie an Rand des Papiers, und da der Raum zu enge war, ſo werde ich hier noch beyfuͤgen, daß ich kaum begreife, wie dieſes Werk Wolfen unbekannt geblieben, der doch damals lebete, und dem alles, was auch nur auf eine entferntere Art zu Leibnitzens Zeichenkunſt dienen konnte, wichtig vorkommen mußte.
Die geraume Zeit von ſechs bis ſieben Jahren, da ich das Manuſcript zuruͤck behielt, hatte aber noch den Erfolg, daß ich verſchiedene darinn kurz angemerkte Theorien, inzwiſchen ſelbſt ausgefuͤhret habe.
So kann man z. E. was ich im §. 95. ſeqq. und im 13ten Hauptſtuͤcke von den Geſetzen der Bewegung ſage, viel ausfuͤhrlicher und theils auch beſtimmter in den Anmerkungen vom Schießpulver, und im zweyten Theile der Beytraͤge zur Mathematic nachſehen, und eben dieſes habe ich auch von den §. 842. 875. anzumerken, die ich in bemeldeten Beytraͤgen in ausfuͤhrlichere Abhandlungen verwandelt habe.
Eben ſo habe ich die Zeichnungsarten §. 435 - 460. 479. 570. 586. 591. in den Actis eruditorum Nov. et Dec. 1765 beſonders abgehandelt.
Dieſes iſt auch in Anſehung des §. 750. und 764. in den Memoires der koͤniglichen Akademie zu Berlin von mir geſchehen.
Jn Anſehung des §. 419. 420. kann ich nun hier anmerken, daß das daſelbſt aufgeloͤſte Problem vor einigen Jahren in den Actis eruditorum von Herrn Prof. Hennert, denen die das Leibnitziſche Kraͤftenmaaß behaupten, aufgegeben worden, ob ſie es aus dieſem Kraͤftenmaaße wuͤrden herleiten koͤnnen.
Herr Prof.
Baͤrmann in Wittenberg nahm dieſes auf ſich, und lieferte in eben den Actis eine Aufloͤſung, die aber freylich nicht kurz ſeyn konnte.
Von allem dem war mir 1764 nichts bekannt, indeſſen koͤmmt meine Aufloͤſung mit der Hennertſchen meiſtens uͤberein, ſo wie ſie uͤberhaupt ſich am natuͤrlichſten darbiethet.
Den §. 161. habe ich ebenfalls nach bereits geſchriebenem Werke umgeaͤndert, da ich eine Weile nicht finden konnte, warum alles, was ich uͤber das Allgemeine und Beſondere zu ſagen fand, vielmehr logiſch als ontologiſch war.
Die Antwort, ſo ich endlich gefunden, wurde am fuͤglichſten in bemeldetem §. 161. eingeruͤcket, da ſie mir zur Rechtfertigung dienen kann, warum das fuͤnfte Hauptſtuͤck nicht anders ausgefallen iſt.
Eine aͤhnliche Anmerkung muß ich auch in Anſehung des ſiebenten Hauptſtuͤckes machen, ſo fern naͤmlich das Seyn (eſſe) von dem Seyn (exiſtere) verſchieden, und jenes mehr logiſch, dieſes mehr phyſiſch und metaphyſiſch iſt.
Jn Anſehung des letzten Hauptſtuͤckes, welches Betrachtungen uͤber das Unendliche enthaͤlt, war ich lange unentſchloſſen, ob ich es beyfuͤgen wollte, weil es mir vorkam, daß daſſelbe mehr in der Mathematic als in der Metaphyſic von einigem Gebrauche ſey.
Der Unterſchied des Gebrauches, den man in dieſen beyden Wiſſenſchaften vom Unendlichen machet, und die Bemuͤhung das Widerſinnige in den Ausdruͤcken zu heben, machte endlich, daß ich ſo viel mitnahm, als ich zu mehrerer Aufklaͤrung der Sache dienlich fand.
Die Metaphyſic iſt ohnehin eine Wiſſenſchaft, die man ſich nicht anheiſchig machen kann, in einer fuͤrgegebenen Zeit durchaus aufzuklaͤren, oder ſie bis auf eine mit dem Verleger accordirte Leipziger Meſſe ins reine zu bringen.
Sie wird immer der Nachwelt noch zu thun geben.
Jnzwiſchen kann man Materialien zu einem kuͤnftigen Lehrgebaͤude derſelben liefern, und dabey iſt es ſehr gut, wenn man unbeſtimmt laͤßt, was man zur Zeit noch nicht beſtimmen kann.
Endlich gehoͤret auch der Begriff Form mit unter diejenige, die ich mir nicht, ſo viel ich wuͤnſchte, aufklaͤren konnte.
Es war nicht ſowohl darum zu thun, was die Form iſt, als was zur Form gehoͤret.
Der haͤufige Gebrauch, den ich ſelbſt auch von dem Worte Form mache, zeigte mir, daß die Aufklaͤrung dieſes Begriffes von gutem Nutzen ſeyn wuͤrde.
Da mir aber lange nichts dazu dienendes vorkam noch beyfiel, ſo ließ ich ganz natuͤrlicher Weiſe, eine Theorie weg, die ich nicht finden konnte.
Jnzwiſchen fuhr ich fort auf alle Umſtaͤnde Acht zu haben, worinn ich, ſelbſt auch im gemeinen Umgange das Wort Form brauchte.
Was ich endlich aus ſolchen Bemerkungen herausbringen konnte, habe ich dem neunzehnten Hauptſtuͤcke als einen Zuſatz, oder in Form eines Zuſatzes angehaͤnget, und glaube, damit das Brauchbare, ſo in dem Begriffe Form liegt, ſo ziemlich mitgenommen zu haben.
Uebrigens trugen theils die ſchwankende Bedeutung des Wortes, theils die vielerley ebenfalls ſchwankenden Erklaͤrungen deſſelben, nicht wenig dazu bey, daß ich Muͤhe hatte zu finden, worinn eigentlich der Begriff zu ſuchen ſey.
Piſcator in ſeinen Animaduerſionibus in P. Rami Dialecticam gab mir den naͤhern Anlaß, auf die Sache zu kommen.
Derſelbe hatte uͤberhaupt in abſtracten Dingen ſehr aufgeklaͤrte Begriffe, und man kann ſagen, daß Ramus eines ſolchen Auslegers bedurfte.
Auch eignet ſich Piſcator mit gutem Rechte zu, daß er zuerſt eine Analy ſin Soritis gegeben.
Von der Form ſind ſeine Worte:
Forma proprie corporis eſt, et alias figura item ſpecies nominatur. Graece μοϱφη`, χῄμα, ϵῖδος, germanice, die Geſtalt.
Quia autem formae corporum maxime artificialium eis ſuum eſſe dant; ita vt eiusdem materiae corpora formis inter ſe eſſentialiter diſtinguantur: factum hinc eſt vt dialectici per ſynecdochen ſpeciei, formam appellarint omne id quod rei ſuum eſſe dat, quoque res a ceteris rebus eſſentialiter diſtinguitur, &c.
Dieſes zeiget ganz nett an, wie der Begriff Form erweitert, abſtract und tranſcendent gemacht worden.
Es iſt auch gerade diejenige Ordnung, deren man in Aufklaͤrung abſtracter und tranſcendenter Begriffe folgen muß, weil dadurch die Entſtehensart derſelben deutlich gemacht wird.
Jn vorerwaͤhntem Nucleo Logicae Weiſianae ſieht Lange die Form als eine Urſache an, und ſaget, ſie ſey materiam eſſentialiter modificatam reddens.
Alſo wuͤrde die Form in der Sache ſelbſt der complexus modificationum eſſentialium ſeyn.
Die Hauptfrage war aber immer, dieſe Modificationen ſelbſt kenntlich zu machen und vorzuzaͤhlen.
Denn darauf koͤmmt in practiſchen Dingen das Brauchbare des Begriffes an.
Ueber den Begriff der Qualitaͤt hat ſich mir nichts dargebothen, das zu einer beſondern und brauchbaren Theorie deſſelben hinreichend waͤre.
Ariſtoteles erklaͤret die Qualitaͤt durch das Quale, und hat darinn nicht ſo ganz unrecht.
Es liegt in dem Begriffe etwas ganz einfaches, welches wir ſehr klar aber auch nicht mehr als klar denken.
Die Qualitaͤt wird der Quantitaͤt entgegengeſetzt, und ſowohl von den bloßen Verhaͤltniſſen, als von der Sache und ihren Theilen unterſchieden.
Daraus folget, daß die eigentlich ſogenannten Qualitaͤten die einfachen und fuͤr ſich gedenkbaren Eigenſchaften in den Dingen ſind.
Man nimmt aber im gemeinen Gebrauche zu reden, die Sache nicht ſo genau, und die wahren innern Eigenſchaften der Dinge ſind noch viel zu unbekannt, als daß ſich an eine aͤchte Theorie ſollte gedenken laſſen.
Jn den meiſten Faͤllen, wo das Wort gebraucht wird, zeiget man dadurch hoͤchſtens nur ein Gemiſche von Qualitaͤten, Verhaͤltniſſen und Verbindungen, nicht aber einzelne und wahre Qualitaͤten an.
So geht es beſonders auch in der Lehre von der Aehnlichkeit der Dinge, wenn man ſaget, daß dieſe in der Jdentitate qualitatum beſtehe.
Mir ſcheint dieſes nur in Anſehung der Aehnlichkeit und Gleichartigkeit der einfachen Beſtandtheile richtig zu ſeyn.
Denn bey zuſammengeſetzten Dingen traͤgt auch die Jdentitaͤt der Zuſammenſetzungsart zu ihrer Aehnlichkeit viel mit bey.
Man wird uͤbrigens in vorhin erwaͤhntem Stuͤcke Act. Erudit. Nov. et Dec. 1765. noch verſchiedenes hieher gehoͤriges finden.
Jn dem ein und zwanzigſten Hauptſtuͤcke habe ich gleich anfangs angezeiget, warum ich daſelbſt nur von den ſogenannten natuͤrlichen Zeichen gehandelt, weil ich die willkuͤhrlichen bereits in dem Organon vorgenommen.
Jndeſſen koͤmmt ſeit Wolfen in den Ontologien gewoͤhnlich auch von der Leibnitziſchen Zeichenkunſt wenigſtens eine Worterklaͤrung, nebſt dem Zuſatze vor, daß ſie ebenfalls ſtatt einer philoſophiſchen Sprache dienen wuͤrde, wenn ſie einmal erfunden waͤre, und daß ſie noch eine Verbindungskunſt der Zeichen erfordere, endlich, daß die Algeber ein beſonderer Theil derſelben ſey.
Kruͤger in ſeinen Gedanken von der Algebra ſaget, daß er ſich einige, wiewohl fruchtloſe, Muͤhe gegeben, in den ontologiſchen Begriffen etwas dazu dienendes zu finden.
Herr Toennies gab ſich dieſe Muͤhe ebenfalls, und machte in ſeiner Diſputation de Logica ad exemplar arithmeticae inſtituenda verſchiedenes von dem, was er dabey gefunden, bekannt.
Er zeiget ſehr ausfuͤhrlich in einem Beyſpiele, daß durch behoͤrige Combination einiger ontologiſchen Grundbegriffe, die uͤbrigen beſtimmt und heraus gebracht werden koͤnnen.
Darauf giebt er eine andere Auswahl von Grundbegriffen an, und bringt mehrere Bemerkungen bey, die von vieler Aufmerkſamkeit auf die Sache zeugen, und Stoff zu fernerm Nachdenken geben koͤnnen.
Die Diſputation kam 1753 heraus.
Sie wurde mir aber erſt 1767 bekannt.
Jm folgenden Jahre 1768 erſchien ſeine Grammatica vniuerſalis, woraus ich pag. 57. ſah, daß der Herr Verfaſſer noch immer bey eben den Gedanken geblieben, und ſie in letzterer Schrift beſonders auf die Sprache anwendet.
Jn Piemont fand ſich Herr Richer, der in den Miſcellaneis Taurinenſibus ebenfalls eine Probe gegeben, wie er die ontologiſchen Begriffe durch Zeichen auszudruͤcken verſuchet hat.
Dieſe Probe ſchien mir einige Anmerkungen zu verdienen, die ich in den Actis eruditorum Mai. et Iun.
1767 bekannt machte.
Jndeſſen ſchien die Anwendung der Zeichenkunſt auf die Lehre von den Schluͤſſen beſſer zu gelingen.
Von Langens Nucleus Log. Weiſſ. habe ich bereits Erwaͤhnung gethan.
Herr von Segner hat in ſeinem Specimen Logicae vniuerſaliter demonſtratae ebenfalls ſchickliche Zeichnungen gebraucht.
Herr Euler in ſeinen Lettres à une Princeſſe d’allemagne verfaͤhrt ungefaͤhr ſo wie Lange.
Herr Ploucquet nimmt in ſeinem Methodus calculandi in logicis einen neuen Weg, und eben dieſes glaube ich auch in dem Organon, ſo wie in den Actis eruditorum a. a. O. gethan zu haben.
Was noch etwann mehr in der Sache geſchehen, iſt mir nicht bekannt, wiewohl ich mich erinnere eine alte ſcholaſtiſche Logic mit demonſtrativen Figuren zu Zuͤrch auf der Waſſerkirche geſehen zu haben, ohne daß ich ſagen kann, ob dieſe Figuren wiſſenſchaftlich oder nur um der Einbildungskraft zu helfen, in dem Buche gebraucht werden.
Jch habe in dieſem Werke bey Durchmuſterung der ontologiſchen Begriffe mein Augenmerk ebenfalls auf ihre Verhaͤltniſſe zur Zeichenkunſt und Verbindungskunſt der Zeichen gerichtet, inzwiſchen aber kein beſonderes Hauptſtuͤck dazu gewidmet, ſondern jedesmal, wo es die Sache mit ſich brachte, angemerket, was dahin dienen kann.
Jnzwiſchen iſt die Sache wichtig genug, daß ich hier noch einige Betrachtungen daruͤber beyfuͤge, die die Sache uͤberhaupt betreffen.
Leibnitz ſcheint eigentlich Zeichen verlanget zu haben, die in Abſicht auf das Quale eben den Dienſt thun, den die Algeber mit ihren Zeichen in Abſicht auf das Quantum thut.
Es ſollen alſo Dinge durch ſchickliche Zeichen an und fuͤr ſich vorgeſtellet werden.
Und dann verlanget man auch Zeichen fuͤr ihre Verhaͤltniſſe, Verbindungen, Beſtimmungen ꝛc.
Und dieſe Zeichen ſollen ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie ſtatt der Dinge ſelbſt dienen, ſo daß, was man mit den Zeichen vornimmt und vermittelſt derſelben findet, eben ſo gut gefunden ſey, als wenn man die Dinge ſelbſt vorgenommen haͤtte.
Man ſieht leicht, daß eben dieſes auch von den Begriffen kann verſtanden werden, und daß man in dieſer Abſicht wiſſenſchaftliche Zeichen fuͤr die geſammte Erkenntniß verlangen kann.
Jn dieſer letztern Betrachtung theilen ſich nun ſolche Zeichen in zwo allgemeine Claſſen.
Die eine gehoͤren zur Form, die andern zur Materie der Erkenntniß.
Jn ſo fern ſind dieſe beyden Claſſen von einander auf mehrere Arten verſchieden.
Fuͤr die Form laſſen ſich, ſo viel ich die Sache einſehe, leichter Zeichen finden, als fuͤr die Materie.
Es ſcheint auch, die Materie muͤſſe durch Zeichen vorgeſtellet werden, die gewiſſermaßen die Sachen vorbilden oder Bilder der Dinge ſind, weil ſie widrigen Falls ganz willkuͤhrlich ſeyn wuͤrden, und dann keine andere Anſpielung auf die Sache haͤtten, als die, ſo ſie durch ihre Verbindung und durch die die Form vorſtellende Zeichen erhalten wuͤrden.
Die Form beſtimmt ohnehin keine Materie, dafern ſie nicht einer beſondern Materie eigen iſt.
Sie kann alſo meiſtens in abſtracto betrachtet werden, und um ſo mehr iſt ſie allgemeiner Zeichen und einer allgemeinen Theorie dieſer Zeichen faͤhig.
Die Frage iſt alſo, was zur Form der Erkenntniß gerechnet wird.
Hieher muß nun beſonders die logiſche Form derſelben gerechnet werden, ſo fern dieſe, wie es in den neuern Vernunftlehren geſchieht, ſchlechthin nur von den Operationen des Verſtandes hergenommen wird.
Es giebt ferner ſowohl die Sprache als der Schein der Dinge unſerer Erkenntniß eine beſtimmte Form, die aber der Erfindung der allgemeinen Zeichenkunſt vielmehr hinderlich, und daher von Seiten dieſer Hinderniſſe zu betrachten iſt.
Endlich glaube ich mit gutem Grunde, die ganze Topik, wenigſtens den groͤßten Theil davon, theils zur Form der Erkenntniß, theils zur Form der Dinge rechnen zu koͤnnen.
Jch habe daher in Anſehung der topiſchen Tabelle, ſo ich in den Actis eruditorum, Ian. 1768 ſo viel moͤglich vollſtaͤndig gegeben, angemerket, daß ſie einen ungezwungenen Anlaß und Stoff zur Erfindung der Zeichenkunſt darbiethe.
Um noch ferner zu ſehen, was zu thun iſt; ſo habe ich mir laͤngſt ſchon angelegen ſeyn laſſen, die Frage von Erfindung der Zeichenkunſt und der Verbindungskunſt der Zeichen, auf andere Fragen zu reduciren, die theils ſpecialer ſind, theils vorlaͤufig, oder auch an und fuͤr ſich bejahet oder verneinet, oder mit behoͤrigen Unterſchieden beantwortet werden muͤſſen.
Jch werde ſie und zwar bloß als Fragen herſetzen, ungeachtet ich ſowohl in dieſem Werke als in vorhin erwaͤhnten Orten verſchiedenes zu ihrer Beantwortung dienendes vorgetragen.
Es ſind folgende:
1°.
Ob die Zeichenkunſt in der Sprache zu ſuchen?
2°.
Ob ein Syſtem der Begriffe dazu dienen koͤnne?
3°.
Ob die Dinge nach derjenigen Art koͤnnen gezeichnet werden, wie wir ſie nach unſerer Vorſtellung zergliedern und verbinden?
4°.
Wie die Zeichenkunſt nach den vier Operationen +‒.: muͤßte beſchaffen ſeyn?
5°.
Ob der Calculus logicus, oder die logiſche Formeln (Man ſehe Act. Erud. Nov. et Dec. 1767.) in den uͤbrigen Wiſſenſchaften in Abſicht auf die Form genugſam ſey, und mit Nutzen gebraucht werden koͤnne?
6°.
Ob bey der Form der Erkenntniß uͤberhaupt eine characteriſtiſche Zeichnung und Rechnung angebracht werden koͤnne?
7°.
Ob man durch eine neue Sprache und Sprachlehre zu einer Art der Zeichenkunſt gelangen koͤnne?
8°.
Ob nicht dem allgemeinen Calcul eine der Regel Falſi aͤhnliche Methode, beſonders mit Hypotheſen umzugehen, vorgehen muͤſſe?
9°.
Ob wir bereits in den nicht mathematiſchen Wiſſenſchaften eine Analy ſin haben, welche ein Abſtractum von derjenigen ſey, ſo die griechiſchen Mathematiker gebrauchten, (Man ſehe Pappus am Anfange des 7ten Buches.) und die noch dermalen außer der Algeber gute Dienſte thut?
10°.
Ob die Abtheilung der Begriffe in Arten und ſtufenweiſe hoͤhere Gattungen zur allgemeinen Zeichenkunſt gebraucht werden koͤnne?
11°.
Ob die Zeichenkunſt bey Begriffen anfangen muͤſſe, die nach allen Combinationen verbunden werden koͤnnen?
12°.
Ob die Theorie der Urſachen und Wirkungen, und der Veraͤnderungen uͤberhaupt die erſten Beyſpiele zum allgemeinen Calcul angeben werde?
13°.
Ob die Verwickelung und das Auseinanderleſen verwickelter Begriffe nach ihren verſchiedenen Arten und Formen einer Zeichenkunſt faͤhig ſey?
14°.
Ob dieſes nicht auch in Anſehung verworrener Saͤtze, Beweiſe und Fragen ſtatt habe?
Jch habe dieſe Fragen ſo kurz als moͤglich hergeſetzt.
Man kann ſie auf dieſe Art leichter uͤberſehen, und was ich hin und wieder in dem Werke ſelbſt vortrage, damit vergleichen, und auch ſelbſt ſehen, was man zu deren Beantwortung und fernern Aufklaͤrung oder Zergliederung dienliches finde, und ſo auch, was bereits gefunden worden.
Man ſieht auch leicht, daß dieſe vierzehn Fragen ungleich mehr beſtimmt ſind, als die von der Zeichenkunſt uͤberhaupt, und daß ſie daher auch viel beſtimmtern Stoff zum Nachdenken geben koͤnnen.
Daran ſchien es noch immer zu fehlen.
Jndeſſen ſind dieſe Fragen eben nicht alle, die man ſich bey der Sache vorſtellen kann.
Man kann mit leichter Muͤhe noch mehrere, theils davon abſtrahiren, theils noch hinzudenken.
So z. E. wenn man in Anſehung der 12ten Frage, anſtatt der Urſachen und Wirkungen, Mittel und Abſichten ſetzet, ſo koͤnnen auch daher Beyſpiele zum allgemeinen Calcul genommen werden.
Und ſo fern es nur Beyſpiele oder Anwendungen des Calculs auf beſondere Faͤlle und Arten ſind, kann man ſich uͤberhaupt die Frage vorlegen; ob man nicht, anſtatt gleich anfangs den Calcul in ſeiner groͤßten Allgemeinheit aufzuſuchen, auf einzelne Theile deſſelben bedacht ſeyn muͤſſe?
Jn Anſehung der Veraͤnderungen, davon in eben der Frage (N°. 12.) Meldung geſchieht, laͤßt ſich die Anmerkung machen, daß alle Veraͤnderungen eigentlich die Form betreffen.
Und ſo verfaͤllt man auf das bereits oben bemerkte, daß die Form leichter als die Materie eines Calculs faͤhig ſey.
Der Leibnitziſche Calculus Situs gehoͤrt als ein beſonderer Theil mit zur Anwendung des allgemeinen Calculs auf die Form der Dinge, und deren Veraͤnderungen.
Man kann ſich auch eben ſo einen Calcul der Qualitaͤten, des Moͤglichen, des Wirklichen, des Nothwendigen, der Mittel und Abſichten, der Anordnung ꝛc. gedenken.
Man kann auch fragen, ob ein ſolcher Calcul, und ſo auch die Zeichenkunſt nicht immer in ſo beſtimmten Beziehungen muͤſſe genommen und verſtanden werden?
Denn nach dem §. 717. hat dieſes wenigſtens in Abſicht auf dasjenige ſtatt, was auszumeſſen und der Groͤße nach zu berechnen iſt.
Da ich mir beſonders Muͤhe gegeben, die in dem Werke vorgetragene Saͤtze von Seiten ihrer Brauchbarkeit zu zeigen, ſo werde ich hier uͤberhaupt noch anmerken, worinn ich dieſe geſuchet habe.
Dahin gehoͤret demnach 1°. die Anzeige der beſondern Wiſſenſchaften und ihrer Theile, wo die vorgetragenen Saͤtze anwendbar ſind.
2°.
Eine Menge aus den beſondern Wiſſenſchaften genommene Beyſpiele, wodurch bemeldete Anwendung erlaͤutert wird.
3°.
Das Practiſche, ſo fern die abgehandelten Materien Aufgaben darbothen, die etwas zu thun angeben.
4°.
Das practiſche, ſo fern Aufgaben vorkommen, die etwas zu finden, eroͤrtern, unterſuchen, beſtimmen ꝛc. angeben.
Dieſe letztere Art von Aufgaben koͤmmt ſehr haͤufig vor, und wenn man ſie zuſammen nimmt; ſo machen ſie einen betraͤchtlichen Theil der angewandten Vernunftlehre aus, und geben vielen Stoff dazu.
Ueber den Titel des Werkes habe ich nur das zu bemerken, daß ich das Wort Architectonic aus Baumgartens Metaphyſic genommen.
Es iſt in ſo fern ein Abſtractum von der Baukunſt, und hat in Abſicht auf das Gebaͤude der menſchlichen Erkenntniß eine ganz aͤhnliche Bedeutung, zumal, wenn es auf die erſten Fundamente, auf die erſte Anlage, auf die Materialien und ihre Zubereitung und Anordnung uͤberhaupt, und ſo bezogen wird, daß man ſich vorſetzt daraus ein zweckmaͤßiges Ganzes zu machen.
Da das Werk auswaͤrts abgedruckt worden, ſo habe ich nicht jeden Bogen vor dem Abdrucke nochmals uͤberſehen koͤnnen.
Die zuruͤckgebliebene Druck- und theils auch Schreibfehler ſind indeſſen weder zahlreich noch erheblich, und die meiſten verrathen die dabey noͤthige Aenderung von ſelbſt.
An drey Orten ſteht noch Cahos anſtatt Chaos.
Etlichemal habe ich den Ausdruck: nicht ſo faſt (welcher in Sachſen nicht uͤblich, indeſſen aber der Art der deutſchen Sprache ganz gemaͤß iſt, und dem Ausdrucke: non tam, nicht ſo wohl, nicht ſo ſehr, nicht ſo viel, am naͤchſten koͤmmt) gebraucht.
Der Setzer muß ihn nicht verſtanden haben, weil er das faſt in feſt verwandelte.
Jm 2ten Bande S. 240. lin. 24. ſind die zwey Comma auszuſtreichen, ſo wie S. 337. l. 11. das Comma nach: betrachtet. S. 285. ſieht man offenbar, daß der Punct wegbleiben muß.
Und eben ſo muß erſten Band S. 88. l. ult. werden, und erſten B. S. 303. l. ult. ſo wie 2ten B. S. 290. l. 17. ſich ausgeſtrichen werden.
Daß S. 459. l. 18. Vorſtellungen, S. 237. l. 1. Woͤrterbuͤchern, erſten B. S. 85. §. 464. l. 19. wollenden geleſen werden muͤſſe, wird man ohne Muͤhe ſehen.
Die uͤbrigen Aenderungen, ſo mir vorgekommen, ſind folgende.
Jm erſten Bande.
S. 5. l. 10. lies: man an derſelben. S. 9. l. 15. lies: lag. S. 26. l. 12. lies: Graden und der. S. 27. l. 14. anſtatt Die lies Sie. S. 78. l. 6. anſtatt angenommen lies angegeben. S. 90. §. 125. l. 4. anſtatt darum lies darinn. S. 112. §. 155. l. 11. anſtatt auf lies mit. S. 144. §. 182. l. 13. lies: gewaͤhlten. S. 162. §. 200. lin. 1. anſtatt waͤre lies war. S. 176. l. 16. lies: ſolchen ungleichartigen. S. 197. ganz unten, anſtatt ſetzte lies ſetzen.
Jm zweyten Bande.
S. 33. l. 17. lies: abcdef. S. 66. l. 4. anſtatt engern lies eigenen. S. 116. §. 498. l. 8. anſtatt Subject lies Object. S. 156. l. 4. anſtatt und lies um. S. 183. l. 13. lies: beyden. S. 211. §. 591. l. 10. anſtatt [Formel] lies [Formel] . S. 247. XXII. l. 17. anſtatt ankoͤmmt lies vorkoͤmmt. S. 254. §. 615. l. 1. lies: auf ihren. S. 331. l. 17. anſtatt aus lies an. S. 361. l. 11. anſtatt von lies bey. S. 364. lin. 1. lies: beſtund oder auch beſtand. S. 378. §. 757. lin. 12. lies: wo man. S. 387. §. 767. l. 11. lies: ſeyn. S. 419. §. 769. l. 2. anſtatt Saͤtze lies Sache. S. 454. l. 13. anſtatt nur lies nun. S. 473. §. 847. l. 5. anſtatt ſie lies ſo.
Jnhalt des erſten Bandes.
Erſter Theil.
Allgemeine Anlage zur Grundlehre.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Erforderniſſe einer wiſſenſchaftlichen Grundlehre. §.
1.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Einfache Grundbegriffe und Theile der Grundlehre. §. 45.
Drittes Hauptſtuͤck.
Erſte Grundſaͤtze und Forderungen der Grundlehre. §. 76.
Viertes Hauptſtuͤck.
Grundſaͤtze und Forderungen der Jdentitaͤt. §. 124.
Zweyter Theil.
Das Jdeale der Grundlehre.
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Das Allgemeine und Beſondere. §. 161.
Sechſtes Hauptſtuͤck.
Das Veraͤnderliche und Fortdauernde. §. 207.
Siebentes Hauptſtuͤck.
Das Seyn und das Nicht ſeyn. §. 231.
Achtes Hauptſtuͤck.
Das Etwas ſeyn und das Nichts ſeyn. §. 254.
Neuntes Hauptſtuͤck.
Das Nothwendig ſeyn und das Nicht nothwendig ſeyn. §. 268.
Zehntes Hauptſtuͤck.
Das Wahr ſeyn und das Nicht wahr ſeyn. §. 289.
Eilftes Hauptſtuͤck.
Das Vor ſeyn und das Nach ſeyn. §. 307.
Zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
Das Volle und das Durchgaͤngige. §. 351.
Erſter Theil.
Allgemeine Anlage zur Grundlehre.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Erforderniſſe einer wiſſenſchaftlichen Grundlehre.
§. 1.
Es giebt in der menſchlichen Erkenntniß eine gute Menge von Begriffen, bey denen man nicht ſagen kann, daß ſie gewiſſen einzeln Theilen derſelben eigen waͤren, oder nur in beſondern Wiſſenſchaften vorkaͤmen.
Und eben dieſe Begriffe geben uns Saͤtze und Fragen an, welche gleichfalls bey jeden einzeln Theilen unſerer Erkenntniß anwendbar ſind, und daher auch großentheils ſchon in der gemeinen oder nicht wiſſenſchaftlichen Erkenntniß vorkommen.
Wir koͤnnen die Begriffe: Ding, ein, etwas, moͤglich, wirklich, nothwendig, ganz, Theil, Eigenſchaft, Groͤße, Ordnung, ſeyn, nicht ſeyn ꝛc. ingleichem die Saͤtze:
Etwas kann nicht zugleich ſeyn und nicht ſeyn; ein Ding iſt was es iſt; alles Wirkliche iſt an ſich moͤglich ꝛc. und ſo auch die Fragen: Was? wie? warum? ob? ꝛc. als eben ſo viele Beyſpiele hieher rechnen.
§. 2.
Ariſtoteles, welcher ſich damit beſchaͤfftigte, die einzeln Theile der menſchlichen Erkenntniß, ſo gut er nach der damaligen Zeit konnte, in eine wiſſenſchaftliche Form zu bringen, bemerkte dieſe Allgemeinheit einiger Begriffe, Saͤtze und Fragen, und ſuchte ſie beſonders heraus zu nehmen, und ſie in einem Lehrgebaͤude vorzutragen, welches er, oder ſchon einer ſeiner Vorgaͤnger, Metaphyſic nennete.
Dieſen Namen hat das Lehrgebaͤude bisher behalten, ungeachtet es theils der Form nach zuweilen Aenderungen gelitten, theils mit einigen Stuͤcken vermehret worden.
§. 3.
Die allgemeine Anwendbarkeit eines ſolchen Lehrgebaͤudes ſchien viele Vortheile zu verſprechen.
Es ſollte die erſten Gruͤnde der geſammten menſchlichen Erkenntniß enthalten, und was darinn ein fuͤr allemal ausgemacht und feſtgeſetzt war, das durfte nicht mehr in jedem vorkommenden Falle aufs neue ausgemacht, ſondern ſchlechthin nur angewandt werden.
So ſind die Vorzuͤge der Algeber und Meßkunſt, und ſo ſollten auch die Vorzuͤge der Metaphyſic ſeyn.
§. 4.
Ariſtoteles ſcheint unſtreitig dieſe Abſicht gehabt zu haben.
Die erſten Schritte ſind immer ſchwer, und man kann ihm zum Ruhme nachſagen, daß er die Bahn eroͤffnet, das Eis gebrochen habe.
Seine Nachfolger, welche die erſte Anlage haͤtten ins Feinere ausarbeiten und weiter gehen ſollen, durften ſich deswegen nicht daran wagen, weil ſie ſich den Ariſtoteles, als ein untruͤgliches Orakel vorſtelleten, welches ihnen lauter Wahrheiten und mit einem Male alle angegeben habe.
Sie verwandelten ſeine Metaphyſic in ein Regiſter von Woͤrtern, Unterſcheidungen und Fragen, welche ſaͤmmtlich mehr dieneten, die menſchliche Erkenntniß dunkeler, verworrener und ungewiſſer zu machen, als ihre allgemeine Gruͤnde in ein helleres Licht zu ſetzen, und ſie der Anwendung naͤher zu bringen.
So bliebe die Metaphyſic viele Jahrhunderte, und wurde endlich zum Gegenſtande des Geſpoͤttes und der Verachtung.
Man ſah ſie, von einer andern und wichtigern Seite betrachtet, als ein Meer an, wo, wer ſich darauf wagete, weder ganz hinuͤber noch in den Port zuruͤcke kommen konnte, und wo man entweder ſich gar nicht darauf begeben oder ganz durchſetzen mußte.
§. 5.
Ungeachtet man nicht in Abrede ſeyn kann, daß nicht einige Anhaͤnger des Ariſtoteles beſſeres Licht ſuchten, ſo war doch Baco der erſte, der die Vorurtheile, wohin das von dem Anſehen des Ariſtoteles mit gehoͤrete, genauer ins Licht ſetzte, und beſonders in der Naturlehre die Erfahrungen, Beobachtungen und Verſuche, als Probierſteine und Quellen einer zuverlaͤßigern Erkenntniß vorſchlug.
Man folgte hierinn ſeinem Vorſchlage, und ſetzte die Natur an die Stelle des Ariſtoteles, zur Lehrerinn.
Und dadurch kam die Naturlehre in den beſſern Zuſtand, in welchem wir ſie dermalen haben.
§. 6.
Carteſius gieng einen andern Weg.
Er hatte Dinge vorzutragen, von denen er voraus ſah, daß man ihm nicht Gehoͤr geben wuͤrde, wenn er nicht zeigete, daß die damalige Erkenntniß keine ſo durchgaͤngige Gewißheit habe, daß jeder Menſch die Wahrheit, wie von neuem ſuchen muͤſſe, und daß man damit nicht beſſer fortkomme, als wenn man ſich bey jedem Satze die Frage vorlege, ob er wahr oder durchaus wahr ſey?
Carteſius erhielt ſeine Abſicht, und verwandelte die Metaphyſiker in Zweifler, die endlich auch das Kennzeichen verwarfen, woran man, nach Carteſens Meynung, jede Wahrheit unmittelbar ſollte erkennen koͤnnen.
Jn dieſer Abſicht hat Baco unſtreitige Vorzuͤge.
Er ſchlug eine Probe vor, die nicht triegen kann.
Verſuche ſind Fragen, die man der Natur vorleget.
Die Natur antwortet immer richtig.
Man darf ſich nur verſichern, ob man nicht mehr oder minder oder anders gefraget habe, als man hatte fragen wollen; das will ſagen, ob man die Umſtaͤnde des Verſuches richtig gewaͤhlet habe?
Carteſius hingegen zeigte zwar, daß man in vielen Stuͤcken beſſeres zu ſuchen habe: allein, was er dafuͤr angab, ſchien ſeinen Nachfolgern die Probe nicht zu halten.
Sie fanden Unſchicklichkeiten und Widerſpruͤche darinn.
Und dieſes iſt immer eine Probe, daß man aͤndern muͤſſe.
Sie giebt aber nicht an, wie oder worinn die Aenderung vorzunehmen ſey.
Man ſehe hieruͤber Dianoiol. §. 379.
§. 7.
Nach dem Carteſius traten Locke und Leibnitz auf.
Jch werde hier dieſe beyde Gelehrten nur in ſo fern in Vergleichung ſetzen, als von den erſten Gruͤnden der menſchlichen Erkenntniß die Rede iſt, (§. 3.).
Und in dieſer Abſicht kann man ſagen, daß Locke die menſchlichen Begriffe anatomirt, Leibnitz aber dieſelben analyſirt habe.
Leibnitz naͤmlich betrachtete ſie nach den verſchiedenen Stufen der Klarheit, Deutlichkeit und Vollſtaͤndigkeit, und zeigte, daß ſich dieſe nach der immer mehrern Entwickelung der innern Merkmaale richte, ungefaͤhr, wie man eine Sache um deſto deutlicher ſieht, je kleinere Theile man derſelben unterſcheiden kann.
Bey dieſer Vorſtellungsart wird der Begriff mit der Sache, die Merkmaale des Begriffes mit den Theilen der Sache verglichen.
Soll dieſe Vergleichung durchaus angehen, ſo folget, daß ein Begriff in immer feinere Merkmaale aufgeloͤſet werden koͤnne, und da bleibt die Frage, wie weit man darinn gehen ſoll, unentſchieden, dafern man nicht annimmt, daß die Sprache aus Mangel der Woͤrter, nothwendig Graͤnzen ſetze.
Bey dieſer Analyſe nimmt man die Begriffe, wie man ſie findet.
Enthaͤlt demnach ein Begriff einen oder mehrere verſteckte Widerſpruͤche, ſo koͤnnen dieſe dadurch gefunden werden, wenn man im Stande iſt, die Analyſe ſo weit fortzuſetzen.
Sollte dieſe aber ins Unendliche fortgehen, ſo wird der Anſtand, ob nicht noch Widerſpruͤche zuruͤcke bleiben, dadurch nie ganz gehoben.
Geht ſie aber nicht ins Unendliche fort, ſo kann man auf Merkmaale kommen, die keine fernere und innere Unterſcheidungsſtuͤcke mehr haben, und die folglich ſchlechthin einfach ſind.
Solche Merkmaale koͤnnen nun an ſich ſchon keinen innern Widerſpruch enthalten.
Denn da zum Widerſprechen mehrere, oder wenigſtens zwey Stuͤcke erfordert werden, ſo waͤren ſolche Merkmaale nicht einfach.
Dadurch wuͤrde aber die Vorausſetzung, daß ſie einfach ſind, umgeſtoßen.
Demnach bleibt jeder innere Widerſpruch von denſelben weg, und ſie ſind fuͤr ſich moͤglich.
Man merke hiebey an, daß bey dieſer Leibnitziſchen Analyſe von innern Merkmaalen die Rede iſt, oder wenigſtens ſeyn ſoll.
Denn die aͤußern Merkmaale ſind Verhaͤltnißbegriffe, wodurch ein Begriff vermittelſt eines andern allenfalls auch beſtimmt werden kann.
Durch dieſes Beſtimmen aber wird der Begriff nicht analyſirt.
Es kann auch allerdings ins Unendliche fortgehen, weil ſich von jedem Begriffe zu jedem andern Verhaͤltniſſe gedenken laſſe.
Und wenn man nach den Regeln, ſo man in den Vernunftlehren daruͤber giebt, die Begriffe durch ihre Gattung und Unterſchied der Art definirt, ſo wird man dadurch gar leicht von den innern Merkmaalen weg und auf bloße Verhaͤltnißbegriffe gebracht, ſo daß man zuletzt dabey weder Anfang noch Ende findet.
§. 8.
Da man demnach bey der Leibnitziſchen Analyſe der Begriffe endlich auf einfache Merkmaale koͤmmt, ſo bleibt dabey die Frage, ob und wie man dieſelben erkennen und finden koͤnne?
Es iſt fuͤr ſich klar, daß ſie nicht nur nichts mannichfaltiges anbiethen, ſondern auch in der That nichts mannichfaltiges enthalten muͤſſen.
Erſteres wuͤrde ſie nur in Abſicht auf uns einfach ſcheinen machen, letzteres aber machet ſie an ſich einfach.
Dieſes muß nun die Natur und Art des Begriffes ſelbſt angeben.
Aus der allgemeinen Theorie der Begriffe laſſen ſich hoͤchſtens nur Kennzeichen der einfachen Begriffe finden.
Will man aber jeden einzeln Begriff, der einfach iſt, aufſuchen, ſo muß man die menſchlichen Begriffe ſaͤmmtlich durch die Muſterung gehen laſſen.
§. 9.
Dieſes iſt nun der Weg, den Locke eingeſchlagen.
Er ahmete den Zergliederern des menſchlichen Leibes, auch in der Zergliederung der Begriffe nach.
Er nahm unſere Erkenntniß, ſo wie ſie iſt, vor ſich, trennete darinn das Abſtracte, und eben daher bloß ſymboliſche von dem, was wirklich Begriff und klare Vorſtellung heißt, und beobachtete, welchen Sinnen und Empfindungen wir jede Arten von Begriffen zu danken haben, und welche aus vermiſchten Empfindungen entſtehen?
Die Einfachen ſonderte er von den uͤbrigen aus, und brachte ſie in gewiſſe Claſſen.
Er bemerkete auch, daß in Benennung deſſen, was ſie vorſtellen, ſelten oder nie Wortſtreite entſtehen, und daß jeder, der die Sprache verſteht, darinn mit jeden eins iſt.
Dieſe einfachen Begriffe ſetzete er dergeſtalt zur Grundlage jeder menſchlichen Begriffe und Erkenntniß, daß, was nicht in dieſelben aufgeloͤſet werden kann, aus unſerer Erkenntniß nothwendig wegbleibt, wenn es auch gleich zum Reiche der Wahrheiten gehoͤrete.
Man muß hiebey ſetzen, daß Locke unſere Erkenntniß mit der klaren Vorſtellung zu paaren gehen laͤßt.
Denn vermittelſt der Woͤrter und Zeichen iſt es allerdings moͤglich, Wahrheiten heraus zu bringen, die wir uns nicht klar oder wenigſtens nicht vollſtaͤndig vorſtellen koͤnnen.
Die eigentliche Klarheit iſt indiuidual, und demnach iſt unſere ganze allgemeine Erkenntniß ſchlechthin ſymboliſch, ungeachtet die klaren Vorſtellungen, und beſonders die einfachen Begriffe die Grundlage dazu ſind.
§. 10.
Locke blieb bey ſeiner Anatomie der Begriffe faſt ganz ſtehen, und gebrauchte ſie wenigſtens nicht, ſo weit es moͤglich geweſen waͤre.
Es ſcheint ihm an der Methode, oder wenigſtens an dem Einfalle gefehlet zu haben, das was die Meßkuͤnſtler in Abſicht auf den Raum gethan hatten, in Abſicht auf die uͤbrigen einfachen ebenfalls zu verſuchen.
§. 11.
Die Ehre, eine Methode, eine richtige und brauchbare Methode in der Weltweisheit anzubringen, war Wolfen vorbehalten.
Wiewohl man eigentlich nur ſagen kann, daß er darinn das Eis gebrochen, aber auch verſchiedenes zuruͤcke gelaſſen.
Wolf folgete Leibnitzens Analyſe der Begriffe, und ſuchte auch bald alles, was Leibnitz beſonders gedacht hatte, in ſeiner Metaphyſic anzubringen.
Er nimmt darinn die meiſten Begriffe, oder vielmehr ihre Benennungen, wie er ſie findet, und definirt ſie mehrentheils durch Verhaͤltniſſe zu andern Begriffen.
Die Regeln, die er ſich vorſchrieb, waren ungefaͤhr folgende:
Jede mehr oder minder dunkele Woͤrter muͤſſen definirt, und jede an ſich nicht einleuchtende Saͤtze erwieſen werden.
Diejenigen Definitionen und Saͤtze muͤſſen vorgehen, auf welche ſich die folgenden beziehen und gruͤnden.
Auf dieſe Art beſchaͤfftigte ſich Wolf mit Definitionen und Beweiſen.
Was in der Meßkunſt Poſtulata (Forderungen) und Aufgaben heißt, davon koͤmmt in Wolfens Metaphyſic wenig oder nichts vor.
Und wer mit ſeinen Lehrſaͤtzen nicht unbedingt zufrieden iſt, wendet etwann ein, daß Wolf die Zweifel und Schwierigkeiten, die man vorhin in der Metaphyſic gefunden, ohne es zu wiſſen, und unvermerkt in die Definitionen geſchoben, oder die Begriffe dergeſtalt definirt habe, daß ſich gewiſſe Saͤtze, die er fuͤr wahr hielte, und die eben dadurch bey ihm den Begriff ſo und nicht anders bildeten, daraus herleiten ließen.
Der Vortheil, den die Wolfiſche Philoſophie hat, iſt allerdings betraͤchtlich, daß naͤmlich die Methode, die Wolf einfuͤhrte, oder anfienge einzufuͤhren, ſelbſt auch zur Entdeckung und Ausbeſſerung der Fehler dienet, die er noch zuruͤcke gelaſſen.
Vor ihm war in der Weltweisheit von einer richtigen und erweisbaren Methode kaum die Rede, ungeachtet dieſe in mathematiſchen Schriften ſchon von Euclides Zeiten an vor Augen lagen.
Wer uͤbrigens aus Wolfens Werken den beſten Vortheil ziehen will, der thut immer gut, allenfalls nur damit den Anfang zu machen, und ſich ſodann auch um andere von Wolfen mehr oder minder abgehende philoſophiſche Schriften umzuſehen, unter denen ich Daries und Cruſius zu nennen kein Bedenken trage.
§. 12.
Man kann nicht ſagen, daß Wolf die Euclidiſche Methode ganz gebraucht habe.
Jn ſeiner Metaphyſic bleiben die Poſtulata und Aufgaben faſt ganz weg, und die Frage, was man definiren ſolle, wird darinn nicht voͤllig entſchieden.
Dieſes wollen wir hier genauer auseinander ſetzen.
Eucliden war es leicht, Definitionen zu geben, und den Gebrauch ſeiner Woͤrter zu beſtimmen.
Er konnte die Linien, Winkel und Figuren vor Augen legen, und dadurch Worte, Begriffe und Sache unmittelbar mit einander verbinden.
Das Wort war nur der Name der Sache, und weil man dieſe vor Augen ſah, ſo konnte man an der Moͤglichkeit des Begriffes nicht zweifeln.
Dazu koͤmmt noch, daß Euclid die unumſchraͤnkte Freyheit hatte, in der Figur, welche eigentlich nur ein beſonderer oder einzelner Fall des allgemeinen Satzes iſt, dabey aber ſtatt eines Beyſpieles dienet, alles wegzulaſſen, was nicht dazu gehoͤret, oder was nicht in dem Begriffe vorkoͤmmt.
Die Figur ſtellete demnach den Begriff ganz und rein vor.
Hingegen da ſie die allgemeine Moͤglichkeit deſſelben nicht angiebt, ſo hatte Euclid die Sorgfalt, dieſe genau zu eroͤrtern, und hiezu gebraucht er ſeine Poſtulata, welche allgemeine, unbedingte und fuͤr ſich gedenkbare, oder einfache Moͤglichkeiten, oder Thulichkeiten vorſtellen, und die er in Form von Aufgaben vortraͤgt.
Bey der Zuſammenſetzung ſolcher einfachen Moͤglichkeiten kommen Einſchraͤnkungen vor, und dieſe beſtimmet Euclid mehrentheils, vermittelſt ſeines neunten und zwoͤlften Grundſatzes.
§. 13.
Man wird hieraus leicht den Schluß machen koͤnnen, daß in der Metaphyſic, die an ſich abſtracten Begriffe und Saͤtze durch Vorlegung eines einzeln Falles oder eines wohlgewaͤhlten Beyſpieles aufgeklaͤret, ihre Allgemeinheit und ihr Umfang aber durch Poſtulata und Axiomata beſtimmet werden ſollen, und daß beſonders die Poſtulata wenigſtens allgemeine und unbedingte Moͤglichkeiten angeben ſollen, Begriffe zu bilden, und die Einſchraͤnkungen bey der Moͤglichkeit zuſammengeſetzter Begriffe durch Grundſaͤtze beſtimmet werden muͤſſen.
Wie dieſes angehen koͤnne, davon kommen in der Wolfiſchen Vernunftlehre wenige oder keine Regeln, in der Metaphyſic wenige oder keine Beyſpiele vor.
Jn ſeiner Moral gebraucht er dieſe Methode, weil er als ein Poſtulatum annehmen konnte: daß ſich bey jeder von dem freyen Willen des Menſchen abhaͤngenden Art der Vollkommenheit eine Fertigkeit gedenken laſſe, welche unter dem Namen von irgend einer Tugend vorkommen muͤſſe.
Denn ſo hatte Wolf nur dieſe Arten der Vollkommenheit aufzuſuchen.
Hiezu hatte er nun den ganzen Menſchen, als ein Datum, und ſelbſt die Sprache both ihm Namen von Tugenden an, die ihm zeigten, wo er zu ſuchen habe.
Wolf merket auch in ſeiner deutſchen Vernunftlehre an, daß ihm dieſes in der Moral gelungen ſey.
Es haͤtte ihm auch in der Metaphyſic gelingen koͤnnen, wenn er darinn den Menſchen, als ein Datum angenommen, die einfachen Begriffe aufgeſuchet, und die Grundſaͤtze und Forderungen, die ſie anbiethen, dazu angewandt haͤtte.
Allein Wolf ſcheint es fuͤr nothwendiger und moͤglicher angeſehen zu haben, einfache Dinge, als aber einfache Begriffe aufzuſuchen, und ließe ſich es nicht in Sinn kommen, z. E. die Ausdehnung und die Dauer, oder den Raum und die Zeit, als einfache Begriffe anzuſehen, und glaubete ſich vielmehr bemuͤßiget, von beyden Definitionen zu geben, indem er den Raum durch die Ordnung außer oder neben einander liegender Dinge, die Zeit aber durch die Ordnung auf einander folgender Dinge erklaͤrete.
Dieſe beyden Definitionen enthalten aber keine innere Merkmaale, ſondern nur Verhaͤltnißbegriffe von Raum und Zeit zu den Dingen, die ausgedehnet ſind und dauern, oder auf einander folgen, und die Woͤrter außer, neben, auf einander ꝛc. enthalten die Begriffe von Raum und Zeit ſchon ganz in ſich.
§. 14.
Locke und Wolf blieben demnach auf eine ganz entgegen geſetzte Art zuruͤcke.
Locke hatte die einfachen Begriffe aufgeſuchet, allein es fehlte ihm an der Anwendung der Methode, Lehrgebaͤude darauf zu gruͤnden.
Wolf hingegen, der Lockens Werke geleſen hatte, achtete dieſer einfachen Begriffe nicht, und blieb bey dem, was er von der Methode gefunden, und bey deſſelben Anwendung auf zuſammengeſetzte Begriffe ſtehen.
Da er ferner die Forderungen und Aufgaben aus ſeiner Metaphyſic ganz wegließe und ſie eben dadurch nicht mitnehmen konnte, weil ſie eigentlich nur bey den einfachen Begriffen vorkommen:
ſo iſt es ſich auch nicht zu verwundern, wenn darinn von gegebenen und geſuchten Stuͤcken keine Rede iſt, wovon er doch in der Meßkunſt, deren Methode er allgemein anwendbar machen wollte, ſo haͤufige Beyſpiele fand.
Haͤtte Wolf ſeine Methode auch in dieſem Stuͤcke vollſtaͤndig zu machen geſuchet, ſo waͤre er auf Lockens einfache Begriffe verfallen.
Oder haͤtte er bey dieſen angefangen, ſo wuͤrden ſie ihm Forderungen, gegebene und geſuchte Stuͤcke dargebothen haben.
Jch halte mich nicht auf, dieſes hier zu beweiſen, weil ich in gegenwaͤrtigem Werke die Sache ſelbſt vor Augen lege.
Hier wird es nothwendig ſeyn, noch einige Vorzuͤge der Meßkunſt, und uͤberhaupt der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß, anzufuͤhren, weil die Metaphyſic, und beſonders die Grundlehre, ſie ebenfalls haben ſoll.
§. 15.
Wolf hatte ſich naͤmlich von der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß keinen andern Begriff gemacht, als daß darinn alles muͤſſe aus Gruͤnden erwieſen werden.
Er ſetzte demnach die Vorzuͤge der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß in die Ueberzeugung und Gewißheit, die daraus entſteht.
Wir muͤſſen aber noch mehrere beyfuͤgen, damit man ſehe, was man zu ſuchen habe, wenn die Grundlehre wiſſenſchaftlich gemacht werden ſoll.
Jede Wiſſenſchaft ſoll naͤmlich dahin fuͤhren, daß man in jedem vorkommenden Falle, wo ſie anwendbar iſt, aus der geringſten Anzahl gegebener Stuͤcke die uͤbrigen finden koͤnne, die dadurch beſtimmt oder damit in Verhaͤltniß ſind.
Nun ſoll die Grundlehre in allen uͤbrigen Theilen der menſchlichen Erkenntniß anwendbar ſeyn (§. 3.).
Man findet aber darinn von dieſem Vorzuge noch ſehr wenige Beyſpiele.
Jn der ganzen Matheſi aber macht man ſich ein Geſetz daraus, weder zu viel noch zu wenig Data anzunehmen, und aus den Datis zu beſtimmen, was zugleich mit gegeben iſt, oder daraus gefunden werden kann.
Jn der Trigonometrie ſind alle Faͤlle abgezaͤhlet, wie man aus drey Stuͤcken eines Triangels die drey uͤbrigen finden koͤnne.
Soll dieſer Vorzug, den Wolf ſelbſt als ein Muſter der Vollkommenheit erhebt, auch in der Grundlehre vorkommen, ſo werden darinnen die Forderungen, die Abzaͤhlung zuſammengehoͤrender Begriffe und Dinge, und die allgemeine Theorie und Abzaͤhlung der Verbindungen und Verhaͤltniſſe unentbehrlich.
§. 16.
Da ferner die Ontologie aller Orten anwendbar ſeyn ſoll, ſo muß darinnen, wie in jeden andern Wiſſenſchaften, alles, was allgemein in die Kuͤrze gezogen werden kann, wirklich in die Kuͤrze gezogen werden, damit man es nicht in jedem beſondern Falle aufs neue thun muͤſſe.
Auch hievon giebt die Meßkunſt Beyſpiele, und ſie haben allemal da etwas Vorzuͤgliches, wo man zwiſchen zwoen oder mehrern Groͤßen ein unmittelbares Verhaͤltniß herausbringt, wo man Anfangs haͤtte glauben ſollen, daß man, um eine aus den uͤbrigen zu finden, noch andere Groͤßen und Verhaͤltniſſe zu Huͤlfe nehmen muͤſſe.
Von dieſer Art iſt unter den erſten Saͤtzen der Meßkunſt derjenige, welcher zeiget, daß man aus zween Winkeln eines geradelinichten Triangels den dritten finden koͤnne, ohne von den Seiten nichts zu wiſſen, imgleichen, daß ſich Cylinder mit Kugeln ohne die Verhaͤltniſſe des Durchmeſſers zum Umkreiſe vergleichen laſſen.
Die trigonometriſchen Tabellen ſind noch betraͤchtlichere Beyſpiele von ſolchen Abkuͤrzungen.
Jn der Grundlehre laͤßt ſich ohne die Theorie, wie Verhaͤltnißbegriffe mit andern Begriffen oder mit den Dingen verbunden ſind, an dieſen Vorzug nicht gedenken.
§. 17.
Soll ferner die Grundlehre in jeden uͤbrigen Theilen unſerer Erkenntniß und in jeden vorkommenden Faͤllen in der That anwendbar ſeyn, ſo muß ſie auf alle Arten zuſammengehoͤrende Stuͤcke zuſammen nehmen, damit man in jeden einzeln Faͤllen, wo man einige findet, vermoͤge der Saͤtze dieſer Wiſſenſchaft ſo gleich auf die mit dazu gehoͤrenden den Schluß machen, und folglich beſtimmen koͤnne, was noch ferner zu ſuchen iſt, und wie man es finden koͤnne.
§. 18.
Endlich ſollte die Grundlehre, wie jede Wiſſenſchaften, einen practiſchen Theil haben, weil ſie ohne denſelben eine bloße Speculation bliebe.
Dieſer Theil muß darinn vorkommen, es ſey, daß man ihn mit dem theoretiſchen durchflechte, oder denſelben beſonders beyfuͤge.
Hiebey ſind nun die Poſtulata, welche allgemeine und unbedingte Moͤglichkeiten oder Thulichkeiten angeben, ſchlechthin unentbehrlich.
Wolf hatte den practiſchen Theil der Weltweisheit nur in Abſicht auf die Faͤhigkeiten, Fertigkeiten und Vollkommenheiten des Menſchen betrachtet, und das Objective, was naͤmlich von den Dingen ſelbſt hergenommen iſt, nicht weiter in Betrachtung gezogen, als in ſo fern es unter dem Begriffe des moraliſchen Guten und Uebels vorkoͤmmt.
Das Practiſche geht auf das Finden und Thun, und in ſo fern ſteht es mit den Faͤhigkeiten des Verſtandes und des Leibes in ungleich naͤherer Verbindung, als mit dem Willen, welcher eigentlich der Gegenſtand der Moral iſt.
Jn der Grundlehre koͤmmt z. E. die Theorie der Ordnung, der Vollkommenheit, der Urſachen, Wirkungen, Mittel und Abſichten, der Kraͤfte, Verhaͤltniſſe ꝛc. vor.
Sie ſoll demnach allerdings angeben, was hiebey in einzeln Faͤllen zu ſuchen, zu finden und zu thun ſey?
§. 19.
Da der practiſche Theil der Grundlehre, und ſo auch jeder Wiſſenſchaften auf der Theorie der Moͤglichkeiten und Thulichkeiten beruht:
ſo koͤnnen wir noch anmerken, daß die Kennzeichen und Grundſaͤtze der Moͤglichkeit, die bisher in der Ontologie vorkommen, dazu nicht hinreichend ſind.
Man hat vornehmlich nur zween angegeben.
1°. Moͤglich ſey, was keinen Widerſpruch in ſich halte.
Dieſer Satz iſt verneinend, und zeiget nur, wo das Moͤgliche nicht iſt, naͤmlich, es iſt da nicht, wo ein Widerſpruch vorkoͤmmt.
Da wir aber nicht ſogleich jede Widerſpruͤche finden koͤnnen, und widerſprechende Dinge oͤfters Jahrhunderte durch geglaubt werden, ſo iſt dieſer Satz, in Abſicht auf die poſitive Beſtimmung des Moͤglichen, von wenigem Gebrauche.
Der einige, den ich in dieſer Abſicht davon habe machen koͤnnen, iſt derjenige, den ich oben vorgetragen (§. 7.), daß naͤmlich, weil zum Widerſprechen mehr als ein Stuͤck erfordert wird, einfache Begriffe, wenn ſie innere Widerſpruͤche haben ſollten, nicht einfach waͤren, und daß ſie folglich ſchlechterdings und nothwendig moͤglich ſind.
Ein einfacher Begriff iſt demnach an ſich ſchon und dadurch moͤglich, weil er einfach iſt; und ſo viele einfache Begriffe es giebt, ſo viele poſitive Moͤglichkeiten hat man, ohne daß man ſie ferner beweiſen muͤßte.
§. 20.
Der andere Satz, den man zur Beſtimmung der Moͤglichkeit angegeben, iſt dieſer: Was iſt, das iſt an ſich moͤglich, oder: vom Seyn kann man auf das moͤglich Seyn ſchluͤßen.
Dieſer Satz dienet, wenn man a poſteriori oder vermittelſt der Erfahrung Moͤglichkeiten finden will, und daher allerdings auch bey zuſammengeſetzten Begriffen.
Auf dieſe Art dienet jedes Beyſpiel zum Beweiſe einer oder mehrerer Moͤglichkeiten.
Allein Erfahrungen und Beyſpiele zeigen nicht ſo gleich, wie weit ſich die Moͤglichkeit erſtreckt.
Dazu gehoͤren Poſtulata, wenn man die Moͤglichkeit der Zuſammenſetzung der Begriffe a priori, allgemein und genau beſtimmen will.
Man kann zum Beyſpiele nachſehen, wie Euclid in ſeiner erſten Propoſition die allgemeine Moͤglichkeit eines geradelinichten und gleichſeitigen Triangels beweiſt.
Er zeiget denen, die daran zweifeln wollten, wie ſie ihn von jeder beliebigen Groͤße machen koͤnnen.
Und wer ihm ſeine Poſtulata und beſonders ihre Allgemeinheit einraͤumet, muß ihm dieſe, wie noch mehr andere Moͤglichkeiten, nothwendig auch einraͤumen.
Da bey jeden zuſammengeſetzten Begriffen die Allgemeinheit, bey willkuͤhrlich zuſammengeſetzten die Moͤglichkeit eroͤrtert werden muß, ſo kommen die Poſtulata eigentlich nur bey den einfachen Begriffen vor, und ſie muͤſſen folglich bey jedem einfachen Begriffe beſonders vorgebracht werden, wie Euclid es in Abſicht auf den Raum gethan.
Zu wirklichen Thulichkeiten muß die Theorie der Kraͤfte die Grundlage angeben.
§. 21.
Man kann nicht in Abrede ſeyn, daß die bisher erwaͤhnten Erforderniſſe und Vorzuͤge der Grundlehre eben nicht ſo leichte zu erhalten ſind.
Wir haben aber noch eine Erforderniß anzufuͤhren, die allem Anſehen nach die ſchwerſte iſt.
Die Grundlehre ſoll unveraͤnderlich ſeyn, wie die Wahrheit.
Dieſen Vorzug hat die Meßkunſt bisher faſt ganz allein gehabt, da ſich inzwiſchen die Metaphyſic bald wie die Moden in der Kleidung aͤnderte, und ihre wichtigere Lehrſaͤtze wechſelsweiſe angenommen und verworfen wurden.
Hiebey werde ich mich etwas laͤnger aufhalten muͤſſen, um zu unterſuchen, wie dieſer Veraͤnderlichkeit, welche allerdings kein Kennzeichen des Wahren iſt, abzuhelfen ſey.
Die Hauptfrage koͤmmt darauf an, daß man in der Grundlehre eine geometriſche Nothwendigkeit und Evidenz einfuͤhre.
Daran hatte nun Wolf allerdings auch gedacht, und gefunden, daß ein betraͤchtlicher Theil dieſer Nothwendigkeit und Evidenz in der Methode liege, welche in der Meßkunſt gebraucht wird.
Und ſo geht auch in der Vernunftlehre die Theorie der Schluͤſſe und der Nothwendigkeit der Schlußfolgen mit der Theorie der Meßkunſt zu Paaren.
Alle Schlußarten ſind darinnen abgezaͤhlt, und mit einer voͤllig geometriſchen Evidenz erwieſen.
Man kann demnach das Wankende in der Metaphyſic nicht darinn ſuchen, als ob man nicht im Stande waͤre, jede Schluͤſſe, in Abſicht auf ihre Form, zu pruͤfen.
Wolf hatte daher vorgeſchlagen, man ſolle zu den erſten Saͤtzen lauter Grundſaͤtze gebrauchen, und zwar, weil man dieſe zugiebt, ſo bald man die Worte verſteht.
Hiezu erforderte Wolf noch ferner, daß man die Woͤrter, die einige Dunkelheit haben koͤnnten, definiren muͤſſe, damit ihre Bedeutung beſtimmt werde.
Auf dieſe Art brachte man es ſo weit, daß man ſich eine Ehre daraus machte, wenn man auch zu ſolchen Woͤrtern, an deren Bedeutung kein Menſch je gezweifelt hatte, und welche ehender die Sprache als ihre Bedeutung aͤndern, Definitionen finden konnte.
Ueber dieß zeigete man die Mittel an, aus jeder Definition mehrere Grundſaͤtze herzuleiten, und folglich einen guten Vorrath von Vorderſaͤtzen zu Schlußreden zu ſammeln.
§. 22.
Bey dieſer Art zu verfahren iſt viel Richtiges, es iſt aber auch viel nicht allgemein Richtiges und nicht genug Verſtandenes dabey.
Um dieſes zu zeigen, wollen wir anfangen, die Schwierigkeiten anzufuͤhren, die ſich hier einfinden.
Einmal ſetzet jede Definition zwo Erforderniſſe voraus.
Das definirte Wort muß einen moͤglichen und richtigen Begriff vorſtellen, und die Definition muß dieſen Begriff genau angeben.
Wo etwas hieran fehlt, da kommen fruͤh oder ſpaͤt Widerſpruͤche und Ungereimtheiten heraus, dergleichen die Metaphyſic bisher noch immer theils gehabt, theils zu haben geſchienen.
Demnach muͤſſen dieſe beyden Erforderniſſe bey jeder Definition entweder erwieſen werden, oder fuͤr ſich einleuchtend ſeyn.
Letzteres faͤllt weg, weil einfache Begriffe nicht koͤnnen durch innere Merkmaale definirt werden, zuſammengeſetzte aber ſchlechthin einen Beweis ihrer Allgemeinheit und Moͤglichkeit fordern (§. 7. 20.).
Die Folge, die wir hieraus ziehen, iſt, daß, wenn man in der Grundlehre nicht bey den einfachen Begriffen anfaͤngt, ſondern ſie mit den andern vermengt laͤßt, es immer das Anſehen habe, als wenn des Definirens und Beweiſens kein Ende waͤre.
Denn die Beweiſe muͤßten ſich auf Definitionen gruͤnden, und Definitionen bewieſen werden.
Dabey ſind nun logiſche Cirkel im Beweiſen und Definiren nicht zu vermeiden, um ſo mehr, da die Sprache nicht jede Woͤrter hat, die man allenfalls zu ſolchen immer fortgeſetzten Definitionen gebrauchen muͤßte.
§. 23.
Wir haben bereits (§. 12. 13.) angemerket, wie Euclid, dem Wolf nachzuahmen ſuchte, ganz anders verfahren, und ſeine zuſammengeſetzte Begriffe aus den einfachen gebildet und erwieſen habe, und daß man ihm in der Grundlehre auch hierinn nachahmen muͤſſe.
So fern man dieſes thun kann, verfaͤhrt man auf eine ganz umgekehrte Art.
Man nimmt den Begriff, nicht wie man ihn findet, ſondern wie er ſich aus den einfachen Begriffen zuſammenſetzen laͤßt.
Und dabey wird nun das Wort ſchlechthin nur der Name des Begriffes oder der Sache, die der Begriff vorſtellet.
Auf dieſe Art iſt die Definition da, ehe man das Definitum oder das Wort aufſuchet, welches die Sache vorſtellet, wenn je die Sprache ein ſolches Wort bereits hat.
Denn widrigenfalls muß man ein Wort machen, wie es in der Matheſi gar nicht ſelten iſt, oder man bleibt bey der Definition, wenn die definirte Sache nicht erheblich genug iſt, beſonders benennet zu werden.
Denn die Menge der Kunſtwoͤrter, zumal wo man die Sache nicht vorlegen kann, wird dem Gedaͤchtniſſe zur Laſt, und nicht jeder bequemt ſich gern, ſie alle zu lernen, und mit unveraͤnderter Bedeutung im Sinne zu behalten.
Endlich iſt die Euclidiſche Methode von der Wolfiſchen auch noch darinn verſchieden, daß was man nach der letztern als Grundſaͤtze aus den Definitionen herleitete, nach der erſtern ſolche Saͤtze ſind, die der Definition bereits vorgehen, und aus welchen die Definition gebildet und erwieſen wird.
Auf dieſe Art faͤllt das willkuͤhrlich und hypothetiſch ſcheinende aus den Definitionen ganz weg, und man iſt von der Moͤglichkeit alles deſſen, was ſie enthalten, voraus verſichert.
Ueberdieß muͤſſen wir anmerken, daß Grundſaͤtze eigentlich wie die Poſtulata (§. 20.) nur bey den einfachen Begriffen vorkommen.
Denn die Richtigkeit und die Einſchraͤnkung der Moͤglichkeit zuſammengeſetzter Begriffe muß daraus erwieſen werden (§. 20. 12.).
Und uͤberdieß ſind auch nur die einfachen Begriffe ſchlechthin fuͤr ſich gedenkbar (Alethiol. §. 240. 161.).
§. 24.
Die Definitionen, die man auf vorgedachte Art herausbringt, erklaͤren die Sache ſelbſt, und ſo fern man ſie aus den Grundbegriffen herausbringt, kann man ſie Sacherklaͤrungen nennen, die im ſtrengſten Verſtande a priori ſind.
Hingegen ſind ſie a poſteriori, wenn man ſie auf Erfahrungsſaͤtze gruͤndet, oder dieſe mit zu Huͤlfe nimmt.
Beyde Arten hat Wolf unter dem Worte Sacherklaͤrung zuſammengenommen, und ſie den Worterklaͤrungen entgegengeſetzet.
Jhr Beweis zeiget die Entſtehensart der Sache, wo naͤmlich bey dem Begriffe wirklich eine Sache zum Grunde liegt.
Hingegen bey bloßen Verhaͤltniſſen, welche man gewiſſermaßen den Sachen ſelbſt entgegenſetzen und davon unterſcheiden muß, zeiget der Beweis die Entſtehensart des Begriffes.
§. 25.
So weit man mit den Sacherklaͤrungen ausreicht, koͤnnten die Worterklaͤrungen ganz wegbleiben, wenn man nicht die Sprache nehmen muͤßte, wie ſie iſt, um andern verſtaͤndlich zu bleiben.
Denn da man einfache Begriffe zuſammenſetzet, um andere daraus zu bilden, ſo verfaͤllt man auf die Definition der zuſammengeſetzten Begriffe, ehe man an die Benennung derſelben denkt.
Die Benennung iſt an ſich willkuͤhrlich.
Da man aber andern verſtaͤndlich bleiben ſoll, ſo muß man ſich allerdings umſehen, ob nicht der Begriff bereits unter irgend einem Namen vorkomme.
Und dieſes macht die Worterklaͤrungen mehr oder minder nothwendig, beſonders wo man die Sache, die der Begriff vorſtellet, nicht im ganzen vorlegen, und das mit der Sache ſelbſt bereits und unmittelbar verbundene Wort gebrauchen kann.
§. 26.
Mit den Worterklaͤrungen aber hat es eine ganz andere Bewandniß, weil ſich dieſe eigentlich auf die Structur der Sprache gruͤnden.
Es giebt eine gute Menge Woͤrter, deren Bedeutung, ſo lange die Sprache bleibt, gar keiner Worterklaͤrung noͤthig haben, und wo man die Sacherklaͤrung ſchwerlich oder niemals finden wird.
Von dieſer Art ſind die meiſten Namen der Dinge, ſo uns die Koͤrperwelt vor Augen legt.
Wir finden in der Sprache bald jede Arten von Pflanzen, Thieren, Metallen, Steinen ꝛc. benennet, und bey dieſen Benennungen verſchwinden jede Wortſtreite, ſo bald man die Sache vor Augen leget.
Alle dieſe Woͤrter oder Namen machen die Grundlage der Sprache aus, und ſind eine beſondere Claſſe, ſo fern ſie keine Worterklaͤrung noͤthig haben.
Man muß ſie auch zum Grunde legen, wenn man von den uͤbrigen Woͤrtern Worterklaͤrungen geben will.
Und hiezu hat die Sprache bereits eine ihr eigene Einrichtung, welcher man bey einem Syſteme von Worterklaͤrungen ſchlechthin folgen muß.
Denn ſie macht die Woͤrter der erſten Claſſe ſtufenweiſe metaphoriſch, und da giebt die Worterklaͤrung das ſo genannte Tertium comparationis oder den Grund der Vergleichung und die Vergleichungsſtuͤcke an.
Jch habe dieſe Betrachtungen in der Semiotic und beſonders in dem letzten Hauptſtuͤcke derſelben umſtaͤndlicher angefuͤhret, und merke hier nur an, daß ein ſolches Syſtem von Worterklaͤrungen theils wegen der Weitlaͤuftigkeit, theils auch wegen der Schwierigkeit, die Ableitung und urſpruͤngliche Bedeutung der Woͤrter aufzuſuchen, eben nicht ſo leicht vollſtaͤndig gemacht werden kann.
Jn Anſehung der Woͤrter der erſten Claſſe wuͤrde man uͤbrigens in des Comenii Orbc picto eine ziemliche Vorbereitung finden.
§. 27.
Da man alſo in Anſehung der Worterklaͤrungen noch nicht ſo ſyſtematiſch verfahren kann, ſo hat man dazu andere Mittel geſucht, ſie in einzeln Faͤllen zu machen, und dieß geſchieht beſonders durch Verhaͤltnißbegriffe.
Man beſtimmt naͤmlich die Sache, deren Namen man erklaͤren will, durch ihre Verhaͤltniß zu andern Sachen, deren Namen bekannter ſind, oder als bekannter angenommen werden koͤnnen, z. E. die Mittel durch die Abſichten, das Ganze durch ſeine Theile, die Urſachen durch die Wirkungen, die Handlungen durch die Werkzeuge, Gliedmaßen, Abſichten ꝛc.
Und dabey iſt es genug, wenn man ſo viel anzeiget, als hinlaͤnglich iſt, die durch das Wort vorgeſtellte Sache oder den dadurch angedeuteten Begriff kenntlich zu machen.
Da man voraus ſetzet, daß die in der Nominaldefinition gebrauchten Woͤrter eine bekanntere Bedeutung haben, als das Wort, deſſen Bedeutung dadurch beſtimmt, kenntlich gemacht und angegeben werden ſoll; ſo laͤßt ſich auch hiebey etwas Syſtematiſches gedenken, weil die einmal definirten Woͤrter wiederum zum Definiren anderer Woͤrter koͤnnen gebraucht werden.
Allein wenn man logiſche Cirkel vermeiden und ein vollſtaͤndiges und nettes Syſtem von Worterklaͤrungen herausbringen will, ſo verfaͤllt man nothwendig auf das vorhin (§. 26.) beſchriebene, welches mehr Grammatiſches und Charakteriſtiſches hat.
Es faͤngt ganz von hinten an, weil die erſte Grundlage dazu von den Sinnen hergenommen iſt.
Hingegen muͤſſen die Sacherklaͤrungen ganz von vorn, das iſt, von den einfachen Begriffen anfangen, wenn ſie ſyſtematiſch und a priori auf einander folgen ſollen.
Da man dieſes in der Grundlehre fordert, ſo iſt ſichs nicht zu verwundern, wenn die Definitionen, die darinn vorkamen, von derjenigen Art waren, die wir Anfangs in gegenwaͤrtigem §. beſchrieben haben, und daß folglich weder Anfang noch Ende darinn abzuſehen war.
Die Frage, wo man anfangen oder aufhoͤren ſolle, zu definiren, bliebe dabey uneroͤrtert und kam immer wieder vor.
§. 28.
Bey dieſem ſo durchaus entgegengeſetzten Wege, den man bey Sacherklaͤrungen und Worterklaͤrungen (§. 23. 24. 26.) zu nehmen hat, wenn man vollſtaͤndige Syſteme errichten will, ſcheint es ſchwerer zu ſeyn, beyde Syſteme in Verbindung zu bringen.
Allein die Betrachtung der Sache ſelbſt ruͤckt ſie naͤher zuſammen.
Denn ſo hat Locke bereits angemerket, daß die Namen der einfachen Begriffe in der Sprache, in Anſehung ihrer Bedeutung, die wenigſte oder vielmehr gar keine Schwierigkeit haben.
Demnach machen die einfachen Begriffe in dem Syſteme der Sacherklaͤrungen, und ihre Namen in dem Syſteme der Worterklaͤrungen den erſten Anfang aus, und dienen den uͤbrigen zum Grunde.
Jm Syſteme der Worterklaͤrungen ſollten aber freylich, wenn es die Sprachen zuließen, die Namen der einfachen Begriffe durchaus Wurzelwoͤrter ſeyn.
§. 29.
Da die Grundlehre in allen Theilen der menſchlichen Erkenntniß anwendbar ſeyn ſoll (§. 3.), ſo muß ſie allerdings zu denſelben die erſten Grundbegriffe angeben, und dieſe ſollen, ſo viel moͤglich iſt, jeder in mehrern oder gar in allen Theilen angewandt werden koͤnnen.
Wir wollen dieſe Theile hier nicht einzeln anfuͤhren, ſondern ſie in zwo Hauptclaſſen ab- ſondern.
Einige betreffen die Jntellectualwelt, andere aber die Koͤrperwelt.
Die Benennungen der Dinge der Jntellectualwelt ſind von den Dingen der Koͤrperwelt hergenommen, ſo fern ſie nach unſerer Vorſtellungsart eine Aehnlichkeit damit haben, und wenn wir beyde mit einerley Namen benennen, ſo iſt der abſtracte Begriff, den wir mit dem Worte verbinden, tranſcendent.
Das Wort Kraft mag zum Beyſpiele dienen.
Urſpruͤnglich iſt es von den bewegenden Kraͤften der Koͤrperwelt hergenommen, ſo fern etwas dadurch geſchehen kann.
Wegen der Aehnlichkeit der Vorſtellungsart aber eignen wir dem Verſtande und dem Willen ebenfalls Kraͤfte zu, ſo fern wir ſagen, der Verſtand koͤnne denken, der Wille koͤnne begehren ꝛc. dadurch wird nun der Begriff Kraft nicht nur allgemeiner, ſondern ganz tranſcendent, weil er bey Dingen vorkoͤmmt, die bald nichts mit einander gemein haben.
Nun kann in der Grundlehre die Theorie der Kraͤfte entweder ſo vorgenommen werden, daß man jede von dieſen drey Gattungen beſonders betrachtet, oder man macht ſie ganz tranſcendent, ſo daß ſie bey jeder Gattung anwendbar bleibt.
Letzteres geht nur ſo fern an, als die Sprache Woͤrter von gleich tranſcendentem Umfange darbeut.
Wo dieſes anfaͤngt zu fehlen, da muß man das erſtere vornehmen, und jede Gattung der Kraͤfte beſonders betrachten.
Das beſte aber iſt, wenn man die ſpeciale Theorie eintheilungsweiſe mit der tranſcendenten gleich Anfangs verbindet.
Man kann dabey zugleich die Anwendung mit vorlegen, und indem man ſpecialer geht, bleibt man verſtaͤndlicher, und koͤmmt dem Practiſchen naͤher, als welches in einzeln Faͤllen nicht nur ſpecial, ſondern vollends individual wird.
Ueberdieß laſſen ſich zwiſchen dieſen drey Gattungen von Kraͤften ſolche Vergleichungen anſtellen, und Verhaͤltniſſe finden, die aus der tranſcendenten Theorie nothwendig wegbleiben, weil dieſe nur auf das geht, was alle drey Gattungen gemein haben.
Was wir hier beyſpielsweiſe von der Theorie der Kraͤfte geſagt haben, gilt ebenfalls von der Theorie jeder tranſcendenten Begriffe.
So iſt der Begriff Ordnung urſpruͤnglich von der localen Ordnung hergenommen, und auf die Ordnung den Graden der Dauer nach ausgedehnet worden.
Endlich wies man auch den Gedanken einen Ort an, und brachte den Begriff der Ordnung in das Gedankenreich.
Das unter und neben einander ordnen macht dabey zwo Claſſen aus, die mit dem Begriffe der Ordnung tranſcendent geworden, und wo man ſich Dimenſionen gedenken kann, da laſſen ſich Ordnungen gedenken.
Nun iſt der Begriff Ordnung an ſich ein idealer Verhaͤltnißbegriff, und in ſo fern iſt er minder tranſcendent, als der von der Kraft, weil zwiſchen Dingen von ſehr verſchiedener Art einerley Verhaͤltniſſe ſeyn koͤnnen.
Man kann auch die Theorie davon leichter und weiter allgemein fortſetzen, ungeachtet es aus vorhin erwaͤhntem Grunde nuͤtzlicher iſt, die Anwendung immer ſo gleich auf die Hauptgattungen der Faͤlle zu machen, wo eine Ordnung vorkommen kann.
§. 30.
Wir muͤſſen noch anmerken, daß man die Woͤrter, deren allgemeinſter Begriff tranſcendent iſt, von denen genau zu unterſcheiden habe, die in der That vieldeutig ſind.
Denn bey dieſen muͤſſen die Bedeutungen unterſchieden, und jede beſonders betrachtet werden.
So z. E. iſt das lateiniſche Wort ratio, welches Vernunft, Grund und Verhaͤltniß bedeutet.
Man wird allerdings nicht ſagen koͤnnen, daß dieſe drey Begriffe Arten einer Gattung ſeyn, oder daß ein tranſcendenter Begriff gedacht werden koͤnne, der ſie zuſammen faſſe, ungeachtet ſie viele Verhaͤltniſſe unter ſich haben, und auf mehrerley Arten in Saͤtzen als Subject und Praͤdicat vorkommen koͤnnen.
§. 31.
Zu den vielbedeutigen Woͤrtern koͤnnen wir beſonders auch diejenigen rechnen, deren Bedeutung von veraͤnderlichem Umfange iſt, und jedesmal aus dem Zuſammenhange der Rede beſtimmt werden muß.
Solche Woͤrter laſſen ſich nicht wohl definiren.
Die ſind metaphoriſch, und das Tertium comparationis dabey iſt ſtufenweiſe veraͤnderlich.
Ueber dieß macht der Mangel der Sprache an Woͤrtern, daß man dieſes Veraͤnderliche laſſen muß, zumal da es jedesmal aus dem Zuſammenhange beſtimmt wird.
Man kann auch nicht ſagen, daß dieſer Mangel der Sprache durchaus ein Fehler ſey.
Sie wird dadurch kuͤrzer und dem Gedaͤchtniſſe weniger zur Laſt.
Wollte man demnach die Bedeutung ſolcher Woͤrter durch eine Definition feſte ſetzen, ſo wuͤrden viele Redensarten wegfallen, aus deren Zuſammenhange der Umfang der Bedeutung ſtufenweiſe weiter oder enger iſt, als ihn die Definition angiebt.
Solche Redensarten ſind ungefaͤhr wie die Gleichungen in der Algeber.
Die Bedingung, daß dieſe gleich ſeyn, jene einen Verſtand haben ſollen, beſtimmt bey den Gleichungen die geſuchten Groͤßen, bey den Redensarten den Umfang der Bedeutung ſolcher Woͤrter.
§. 32.
Wir haben dieſe Betrachtung hier angefuͤhret, weil ſie mit der bisher (§. 21. ſeq.) unterſuchten Frage von der Unveraͤnderlichkeit der Grundlehre eine nothwendige Verbindung hat, und die Anzahl der Worterklaͤrungen darinn vermindert.
Denn dafern ein Wort dergeſtalt definirt werden ſoll, daß die Definition in jeden Redensarten ſtatt des Wortes ſoll koͤnnen geſetzet werden, ſo muͤßte die Definition veraͤnderlich ſeyn, und ſich jedesmal nach dem Umfange der Bedeutung richten, die das Wort aus dem Zuſammenhange der Redensart erhaͤlt, folglich muͤßte die Definition aus Woͤrtern von gleich veraͤnderlichem Umfange beſtehen.
So abgemeſſen ſind aber die Sprachen noch nicht.
Demnach bleiben ſolche Definitionen beſſer weg, und ſtatt derſelben kann man ſich begnuͤgen, das Tertium comparationis und deſſen Veraͤnderlichkeit anzuzeigen.
Es iſt fuͤr ſich klar, daß dieſes in dem vorhin (§. 26.) erwaͤhnten Syſteme von Worterklaͤrungen ebenfalls geſchehen muͤſſe.
§. 33.
Wenn man auf dieſe Art den veraͤnderlichen Umfang der Bedeutung einiger Woͤrter in der Grundlehre anzeiget, ſo erhaͤlt die Grundlehre dadurch eine Unveraͤnderlichkeit von ganz anderer Art, oder beſſer zu ſagen, ihre bisherige Veraͤnderlichkeit (§. 21.) wird dadurch ganz oder wenigſtens groͤßtentheils aufgehoben.
Denn die Definitionen, die ſich nicht in jede Redensarten ſchicken koͤnnen, worinn das Wort einen erſt durch den Zuſammenhang der Rede beſtimmbaren Umfang der Bedeutung erhaͤlt, bleiben aus der Grundlehre weg, und indem man anzeiget, daß der Umfang veraͤnderlich iſt, und, ohne viele Redensarten unbrauchbar zu machen, nicht feſtgeſetzet werden kann; ſo beugt man dadurch vor, daß nicht andere, die ſich etwann nicht auf alle Redensarten, worinn das Wort vorkoͤmmt, beſinnen, nur aus einigen derſelben eine Definition machen, welche durch die aus der Acht gelaſſene Redensarten leicht wieder umgeſtoßen werden kann.
Dieſes bisher faſt immer vorgekommene Umſtoßen und Neues definiren iſt es eben, was die Metaphyſic ſo veraͤnderlich machte.
Es iſt fuͤr ſich klar, daß es auch da Statt finden mußte, wo verſteckte Vieldeutigkeiten zuruͤck blieben, die nicht ſo ſtufenweiſe von einander verſchieden waren, wie man z. E. nach vielen Streitigkeiten fuͤr und wider die Vernunft, endlich darauf verfiel, man muͤſſe das Erkenntnißvermoͤgen, welches Vernunft heißt, von dem unterſcheiden, was jeder dadurch findet oder zu finden glaubt, und daher als der Vernunft gemaͤß ausgiebt.
§. 34.
Zu der Unveraͤnderlichkeit der Grundlehre muͤſſen wir noch die Vollſtaͤndigkeit rechnen, als welche nicht nur fuͤr ſich ein Vorzug iſt, ſondern auch zu der Unveraͤnderlichkeit viel beytraͤgt.
Die Vollſtaͤndigkeit wird durch richtige Eintheilungen, durch Abzaͤhlung der Faͤlle, Claſſen, Arten, Glieder ꝛc. und durch richtig angebrachte Combinationen und Permutationen erhalten.
Jch habe die Theorie davon in der Dianoiologie um deſto umſtaͤndlicher abgehandelt, weil in beyden Wolfiſchen Vernunftlehren davon nichts vorkoͤmmt, und dieſer Weltweiſe die Hoffnung aufgegeben zu haben ſcheint, etwas Vollſtaͤndiges und Brauchbares dabey zu finden, und die Regeln davon in der Metaphyſic richtig anzuwenden.
Jndeſſen iſt es unſtreitig, daß eine richtige Abzaͤhlung der Faͤlle, Claſſen ꝛc. zur Deutlichkeit, Ordnung, und beſonders zur Vollſtaͤndigkeit und Zuverlaͤßigkeit des Vortrages ungemein viel beytraͤgt.
Die Begriffe der Gattungen koͤnnen allerdings richtiger beſtimmt werden, wenn man die Arten abgezaͤhlt vor ſich hat.
Die diſiunctiven, copulativen und remotiven Saͤtze und die aus ſolchen zuſammengeſetzten Schluͤſſe und naͤchſten Umwege im Schließen, werden dadurch zuverlaͤßig und brauchbar.
Was bey dem eingetheilten Begriffe anwendbar iſt, laͤßt ſich ſogleich auch bey den Gliedern der Eintheilung anwenden.
Die ſpecialere Beſtimmungen, die es dabey erhaͤlt, koͤnnen ſogleich eroͤrtert und angegeben, und die Glieder der Eintheilung in einer Abſicht, mit den Gliedern der Eintheilung in andern Abſichten verglichen werden, wie fern ſie in Jndividualfaͤllen beyſammen ſeyn koͤnnen oder nicht.
Dadurch wird auch viel von den oben (§. 15. 16. 17.) angefuͤhrten Erforderniſſen der Grundlehre erhalten.
Ueberdieß verſchwindet bey richtigen und erwieſenen Abzaͤhlungen und Eintheilungen die Beſorgniß, es moͤchte noch etwas zuruͤck bleiben, welches alles wieder umſtoße, und das willkuͤhrlich ſcheinende faͤllt dabey ganz weg.
§. 35.
Da das Reich der Wahrheiten ſich eben ſo, wie das Reich der Moͤglichkeiten, in das Unendliche ausbreitet, ſo bleibt in dieſer Abſicht betrachtet in den menſchlichen Wiſſenſchaften immer eine Unvollſtaͤndigkeit zuruͤck.
So z. E. koͤnnen wir etwa die einfachen Begriffe aufſuchen und abzaͤhlen, darauf ſich unſere ganze Erkenntniß gruͤndet.
Allein es koͤnnen uns viele eben ſo fehlen, wie den Blinden die Begriffe der Farben, und damit bleibt zugleich auch in der Combination der einfachen Begriffe alles weg, was von ſolchen uns etwann fehlenden Begriffen abhaͤngt, weil wir nur die combiniren und mit einander vergleichen koͤnnen, die wir wirklich haben, oder zu deren Vorſtellung die menſchliche Natur eingerichtet iſt.
Und auch hierinn koͤnnen wir nur ſtuffenweiſe weiter gehen, weil die allgemeinen und unbedingten Moͤglichkeiten, die bey den einfachen Begriffen vorkommen, immer noch neuen Stoff angeben, ſo weit wir es auch in Zuſammenſetzung der Begriffe, und Herleitung der Saͤtze bringen.
Dieſe Art von Vollſtaͤndigkeit bleibt demnach aus unſern Wiſſenſchaften weg, und muß mit der vorhin (§. 34.) erwaͤhnten, welche nur auf die einfachern Theile geht, nicht verwechſelt werden.
So fern wir uͤbrigens aus den Begriffen, die wir haben, auf Luͤcken ſchluͤſſen koͤnnen, die von den uns mangelnden Begriffen herruͤhren, ſo fern iſt es auch moͤglich, das Mangelnde durch Woͤrter und Zeichen anzudeuten, und dadurch wenigſtens unſere ſymboliſche Erkenntniß vollſtaͤndiger und brauchbarer zu machen.
§. 36.
Wir haben noch eine Schwierigkeit anzufuͤhren, welche die Grundlehre ins beſondere und ihren Vortrag anzugehen und zu druͤcken ſcheint.
Sie ruͤhret wiederum vom Definiren her.
So ferne naͤmlich die Grundlehre, die erſten Anfaͤnge unſerer Erkenntniß und zwar a priori angeben ſolle (§. 3.), ſo ſcheint es, als muͤſſe man mit einem Regiſter von Definitionen anfangen, und man doͤrfe kein Wort gebrauchen, welches nicht in dieſen Definitionen vorkaͤme.
Daher ſcheint es auch gekommen zu ſeyn, daß man in der Ontologie auch die allerklaͤreſten Woͤrter zu definiren, und die Definitionen ſo unter einander zu ordnen ſuchte, daß keine logiſchen Cirkel darinnen vorkaͤmen, die aber nach der Art, wie man dabey verfahren, nicht wohl zu vermeiden waren, (§. 22. 27.).
Die Frage, wo man damit anfangen, und wie man fortſetzen ſolle, war immer die ſchwerſte, und kam nothwendig vor, ſo lange man dem Definiren weder ein Ziel ſetzte, noch daſſelbe kannte.
Die Betrachtungen, die wir oben uͤber die Syſteme von Sacherklaͤrungen und Worterklaͤrungen angeſtellet haben, (§.
22-28.) zeigen, wie man anders verfahren muͤſſe, und daß bey den einfachen Begriffen beyde Arten von Definitionen ſchlechthin wegfallen, weil dieſe Begriffe und ihre Namen der Anfang zu beyden Syſtemen ſind.
Auf dieſe Art laſſen ſich nun die logiſchen Cirkel vermeiden.
Wir muͤſſen aber noch zeigen, daß man in dem Vortrage der Grundlehre, und beſonders im Anfange nicht nothwendig in den Worten ſparſam ſeyn muͤſſe.
§. 37.
Zu dieſem Ende merken wir an, daß man in jeden Wiſſenſchaften zwiſchen denen Woͤrtern, welche eigentlich die Grundlage derſelben ſind, und zwiſchen denen, die man aus der gemeinen Erkenntniß entlehnet, allerdings einen Unterſchied machen koͤnne.
Die Wiſſenſchaft, ihre Erklaͤrungen, Lehrſaͤtze und Aufgaben gehen eigentlich auf jene, und da ſie den Hauptgegenſtand davon ausmachen, ſo werden ſie eben dadurch ſchon von denen aus der gemeinen Erkenntniß entlehnten, ohne Muͤhe unterſchieden.
Auf dieſe Art kann man z. E. uͤber die erſten Begriffe der Grundlehre Anmerkungen machen und Betrachtungen anſtellen, ſo viel man noͤthig findet, und die Woͤrter und Beyſpiele dazu aus der gemeinen Erkenntniß borgen.
§. 38.
Sodann koͤnnen wir anmerken, daß es bey dem wiſſenſchaftlichen Vortrage der Grundlehre eigentlich um die Allgemeinheit der Begriffe und der Saͤtze zu thun iſt, damit man ſie, ohne Beſorgniß zu fehlen, ſicher anwenden koͤnne, wo das Subject derſelben, oder auch das Praͤdicat vorkoͤmmt.
Die haͤufigen Streitigkeiten uͤber die Allgemeinheit des zureichenden Grundes moͤgen zum Beyſpiele dienen, daß man ohne Bedenken Woͤrter genug gebrauchet, fuͤr oder wider dieſen Satz zu ſtreiten, und dabey nicht ſo leicht vergißt, daß derſelbe der Gegenſtand der Streitigkeit iſt.
Auf eine aͤhnliche Art koͤnnen die Saͤtze der Grundlehre, wo es noͤthig oder nuͤtzlich iſt, mit Saͤtzen aus der gemeinen Erkenntniß durchflochten werden, ohne daß man dabey vergeſſe, daß jene zur wiſſenſchaftlichen Grundlehre, dieſe aber zur gemeinen Erkenntniß gehoͤren, und dabey nur in Form von Anmerkungen, Erlaͤuterungen ꝛc. vorkommen.
Eine Ontologie raiſonnée, oder eine mit logiſchen Anmerkungen und Beurtheilungen durchflochtene Grundlehre wuͤrde ein aͤhnliches Ausſehen haben, und nicht von den ſchlechteſten ſeyn.
Jch werde eben daher auch im folgenden mit ſolchen Anmerkungen nicht ſparſam ſeyn.
§. 39.
Jn Anſehung der Allgemeinheit der Saͤtze koͤnnen beſonders diejenigen einige Schwierigkeiten verurſachen, die auf eine tranſcendente Art allgemein ſind, und daher auf die Jntellectualwelt und auf die Koͤrperwelt zugleich ſollen koͤnnen angewandt werden.
Da ſolche Saͤtze aus tranſcendenten Begriffen beſtehen, ſo laͤßt ſich daruͤber eben das anmerken, was wir von dieſen Begriffen bereits vorhin (§. 29. ſeqq.) erinnert haben.
Die Allgemeinheit mag beybehalten werden, ſo lange die Sprache Woͤrter von gleich tranſcendentem Umfange der Bedeutung angiebt.
Wo aber die Woͤrter fehlen, oder wo Vieldeutigkeit und Misverſtaͤndniß zu befahren iſt, da iſt es allerdings beſſer, wenn man anfaͤngt den Satz auf die Koͤrperwelt beſonders anzuwenden, um das Tertium Comparationis deutlicher zu beſtimmen, welches ſodann bey der Anwendung des Satzes auf die Jntellectualwelt zum Grunde geleget werden kann.
Dieſes iſt um ſo viel rathſamer weil uns die Jntellectualwelt ohnehin nicht anders, als durch eine Art von Aehnlichkeit mit der Koͤrperwelt bekannt iſt, und alle Woͤrter, wodurch wir jene vorſtellen von dieſer hergenommen und metaphoriſch gemacht ſind.
So z. E. wird die Theorie der Kraͤfte ungleich deutlicher und ſicherer |nach jeder von ihren drey Gattungen beſonders abgehandelt (§. 29.), und ſo auch wird der Begriff der Ordnung beſſer entwickelt, wenn man bey der localen Ordnung beſonders anfaͤngt, von welcher der Begriff und im Deutſchen ſelbſt auch das Wort hergenommen iſt.
Denn ſonſt werden in ſolche Begriffe, die auf ſo gar viele und ganz verſchiedene Dinge anwendbar ſind, unvermerkt Beſtimmungen eingeſchoben, die nicht ſo allgemein vorkommen, und von beſondern Faͤllen hergenommen ſind.
Man ſieht auch leicht, daß man dieſes nur durch die genaue Abzaͤhlung der Faͤlle (§. 34.) ſicher vermeiden kann.
Die ontologiſchen Verhaͤltnißbegriffe ſind mehrentheils von einer ſolchen allgemeinen und tranſcendenten Anwendbarkeit, und die Abzaͤhlung der Faͤlle hat dabey betraͤchtliche Vortheile, weil ſie dadurch nicht nur genauer beſtimmt, ſondern fuͤr jeden Fall noch die beſonderen Beſtimmungen beygefuͤget werden koͤnnen.
§. 40.
Bisher habe ich die Erforderniſſe (Requiſita) der Grundlehre angezeiget, die ſie haben muß, wenn ſie wiſſenſchaftlich ſeyn ſoll.
Jch will nicht beſtimmen, ob es alle ſind.
Aber die angebrachten ſind ſchon genug, und bald mehr als zu viel, wenn man ſie bey Auffuͤhrung des Lehrgebaͤudes nie aus den Augen ſetzen, ſondern ſie immer verbinden und in jeden Theilen zugleich erhalten ſoll.
Jch haͤtte mehrere angefuͤhret, wenn ſie mir beygefallen waͤren, ohne mich durch die Aufhaͤufung der Schwierigkeiten abſchrecken zu laſſen.
Denn es iſt allerdings beſſer, daß man durchaus und genau wiſſe, was man eigentlich verlanget, wenn man eine im ſtrengern Verſtande wiſſenſchaftliche Grundlehre verlanget, und wie man zuruͤcke bleibt, wenn man nicht alle Erforderniſſe derſelben mitnimmt, ſondern diejenigen unterdruͤckt, oder nach dem meminiſſe horret aus dem Sinne ſchlaͤgt, deren Schwierigkeit etwann ehender abſchrecken als aufmuntern kann.
Durch die Abzaͤhlung ſolcher Erforderniſſe findet man auch genauer den Leitfaden, dem man zu folgen hat, weil man ſich die Ziele, und alle vorſtellet, dahin er fuͤhren ſoll.
Ein ſolcher Leitfaden iſt von den gemeinen Topiken, ganz verſchieden.
Der Stoff und die Ordnung des Vortrages in jeder einzeln Wiſſenſchaft muß aus den Abſichten beſtimmet werden, zu welchen ſie dienen ſoll, und dieſe Abſichten haben fuͤr jede etwas beſonders, welches keinen ſo allgemeinen Model zulaͤßt, in welchen ſie ſaͤmmtlich gegoſſen werden koͤnnten, um ihre aͤchte Form zu haben.
§. 41.
Nach den angegebenen Erforderniſſen erhaͤlt auch die Grundlehre eine ganz andere Geſtalt, als ſie bisher gehabt hat.
Sie wird vollſtaͤndiger und die Ordnung verſchieden.
Jch merke dieſes hier an, weil dadurch auch nicht wenige von den uͤber dieſe Wiſſenſchaft gemachte Fragen theils wegfallen, theils umgekehret oder ſonſt geaͤndert werden und werden muͤſſen.
So z. E. um davon eine ziemlich allgemeine Formel zu geben, wird die Frage:
Wie gruͤndet ſich A auf B? umgekehrt in die verwandelt:
Wie gruͤndet ſich B auf A?
Die oben gemachten Anmerkungen (§.
23-29.) erlaͤutern dieſes zureichend, und geben die Faͤlle an, wo dieſe Aenderung vorkoͤmmt.
Sodann wird dieſen Fragen, und auch denen, ſo man uͤber das Definiren machet, ein Anfang geſetzt, und daher fallen die Fragen weg, die man vor dieſem Anfange noch vorher machte.
Auf eine andere Art fallen die Fragen weg, deren Aufloͤſung und deutliche Entwickelung in der wiſſenſchaftlichen Grundlehre wirklich angegeben wird.
Durch eine ſolche Entwickelung werden auch die Fragen geaͤndert, welche wegen verſteckter Vieldeutigkeiten, aus der Acht gelaſſener Bedingungen ꝛc. gemacht worden ſind, und ſie fallen ganz weg, wenn die Bedingungen, die ſie voraus ſetzen, durch die richtigern Saͤtze der Grundlehre ins ungereimte und unmoͤgliche verwieſen werden.
Dieſe Anmerkungen habe ich noch beyfuͤgen ſollen, damit man genauer finden koͤnne, was man bey einer wiſſenſchaftlichen Grundlehre zu fragen habe?
Jn der Grundlehre ſind bisher auch Fragen vorgekommen, die durch Saͤtze veranlaſſet worden ſind, welche man aus ontologiſchen Gruͤnden gerne erwieſen oder umgeſtoßen haͤtte, und ſolchen Saͤtzen zu gefallen, haben die ontologiſchen Definitionen oͤfters Anderungen gelitten.
Solche Fragen muͤſſen bey einer richtigen und wiſſenſchaftlichen Grundlehre ſchlechthin wegfallen.
Denn ſie ſind ungefaͤhr von der Art, als wenn man in der Mathematic fragete: ob man nicht dem Ptolomaͤiſchen Weltbaue, oder dem Perpetuo mobili, oder der Quadratur des Cirkels zu Liebe, einige Begriffe, und Saͤtze der Geometrie aͤndern wolle, damit ſie ſich daraus erweiſen und herleiten laſſen.
Die Grundlehre ſoll in ein wiſſenſchaftliches Lehrgebaͤude gebracht werden, ohne daß man darauf ſehe, ob man, was daraus folget, erwartet oder anders geglaubet habe?
Und iſt ſie in der That wiſſenſchaftlich, ſo koͤmmt nichts darinn vor, welches ſich in den Folgen umſtoßen, oder ad abſurdum deduciren laſſen koͤnnte, ſondern dieſe Folgen ſtoßen die Saͤtze um, welche denſelben zuwider laufen.
§. 42.
Man kann aber leicht zeigen, warum man ſich ehender hat in den Sinn kommen laſſen, in den ontologiſchen Begriffen und Saͤtzen den Folgen zu gefallen Aenderungen vorzunehmen.
Denn die Definitionen der Grundlehre wurden aus dieſen Folgen, oder durch die Saͤtze beſtimmet, die man daraus herleiten wollte.
Dieſes hieße man: eine Sache dem Wortgebrauche gemaͤß erklaͤren.
Dieſer Wortgebrauch war aber oͤfters nur derjenige, ſo bey vorgefaßten Meynungen und Hypotheſen ein oder anderer Secte vorkam.
Man kann die verſchiedenen Definitionen von der Subſtanz, imgleichen die von Raum und Zeit, als Beyſpiele anſehen.
Der Wortgebrauch iſt eben kein untrieglicher Maaßſtab von der Richtigkeit einer Erklaͤrung, weil verſteckte Vieldeutigkeiten und veraͤnderliche Schranken in dem Umfange der Bedeutung (§.
30-33.) dabey vorkommen koͤnnen, und oͤfters auch vorkommen, wo man ſie kaum vermuthete.
Wir haben oben (§. 23.) verſchiedene andere Unrichtigkeiten bey ſolchen Definitionen angemerket, und beſonders (§. 27.) gezeiget, daß ſie eigentlich weder Sacherklaͤrungen noch Worterklaͤrungen, ſondern ein Mittelding zwiſchen beyden waren, weil ſie aus Verhaͤltnißbegriffen beſtunden, und daß man dabey, wenn auch alles andere richtig iſt, die logiſchen Cirkel im definiren nicht wohl vermeiden koͤnne.
Jn der Geometrie liegt immer die Sache ſelbſt zum Grunde, und Wort und Begriffe richten ſich nach derſelben, (§. 12.).
Und dieſes ſoll in der Grundlehre von Rechts wegen auch ſeyn.
§. 43.
Hier aber iſt man darauf verfallen, eine Schwierigkeit zu finden, die wir noch beruͤhren muͤſſen.
Sie betrifft die Unterſcheidung der Sachen ſelbſt von dem Scheine.
Und dabey iſt man in der Ontologie ſehr weit gegangen, indem man den Raum, die Zeit, die Bewegung und bewegende Kraͤfte und damit die ganze Koͤrperwelt, unter den Namen von Phaenomenis, fuͤr nichts beſſer, als einen bloßen Schein ausgegeben, und die ontologiſchen Definitionen dazu eingerichtet.
Nun kann man allerdings beweiſen, daß ſich die Koͤrperwelt unſern Sinnen nur nach dem Scheine zeiget, und daß es wenige Faͤlle giebt, wo die Sprachen des Scheines und des Wahren zuſammen treffen.
Dieſes habe ich in der Phaͤnomenologie umſtaͤndlich ausgefuͤhret.
Daraus aber folget noch nicht, daß die Koͤrperwelt ein ganz leerer Schein ſey.
Wenn es aber auch waͤre ſo muͤßten die von dem Scheine hergenommene Begriffe immer zum Grunde geleget werden, bis man aus denſelben ſo viel finden kann, daß ſich das Reale und Wahre dadurch beſtimmen laͤßt.
Dieſe Methode, welche die Aſtronomen laͤngſt ſchon gebrauchet haben, findet ſich in der Phaͤnomenologie gleichfalls angezeigt.
Man hat aber in der Grundlehre anders verfahren.
Denn indem man von der Realitaͤt, wegen der Beſorgniß des Scheines abſtrahirte, und anſtatt von der Sache ſelbſt hergenommene Axiomata zu gebrauchen, ſich nur an Principia hielt, die nicht den Stoff, ſondern nur die Form der Erkenntniß betraffen, ſo blieben hoͤchſtens nur Verhaͤltnißbegriffe.
Da ſich aber aus bloßen Verhaͤltniſſen keine Sache beſtimmen laͤßt, ſo war die Schwierigkeit immer noch ganz da, wie man nach der in der Ontologie angenommenen Ordnung zum Realen kommen koͤnne?
Man ſetze aber auch, daß wir unaufloͤslich an den Schein gebunden waͤren, ſo muͤßte und koͤnnte die menſchliche Grundlehre nur die erſten Grundgeſetze des Scheines enthalten, und ihre Theorie zum Gebrauche bequem machen.
§. 44.
Jch fuͤhre dieſe Betrachtungen hier an, um zu zeigen, daß die Beſorgniß des Scheines im geringſten nicht hindert, in der Grundlehre bey den einfachen Begriffen den Anfang zu machen, ſo wie man wegen der Wort- und Sacherklaͤrungen dabey den Anfang machen muß, (§. 28.).
Wer dazu Luſt hat, mag ſie, als vom Scheine hergenommene Begriffe, annehmen.
Der Schein verraͤth ſich immer in den Folgen, und dieſe muͤſſen zeigen, ob der Schein vom Realen abgehe, und wie ferne?
Man kann aber aus allen bisher angefuͤhrten Betrachtungen uͤber die Erforderniſſe der Grundlehre leicht und auf eine vielfache Art ſehen, daß man dieſe Folgen anders ziehen muͤſſe, als man ſie bisher mehrentheils gezogen hat.
Und da duͤrfte eben nicht ſo vielem die Realitaͤt abzuſprechen ſeyn, als man es vermuthet hatte.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Einfache Grundbegriffe und Theile der Grundlehre.
§. 45.
Was ich in vorhergehendem Hauptſtuͤcke von den Erforderniſſen der Grundlehre angefuͤhret habe, iſt meiſtens aus meinem Organon genommen, und theils in die Kuͤrze gezogen, theils auf die Grundlehre beſonders angewandt worden.
Ein aͤchtes Organon ſoll bey jeden Wiſſenſchaften zum Leitfaden dienen, und die topiſche Kunſt, nach welcher man ſie vortragen zu koͤnnen glaubte, entbehrlich machen, (§. 40.).
Jch habe auch das, ſo in gegenwaͤrtigem Hauptſtuͤcke vorkoͤmmt, in dem letzten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie und in den beyden erſten Hauptſtuͤcken der Alethiologie, in Abſicht auf die Methode und die Wahrheit betrachtet.
Hier werde ich es in Abſicht auf die Sache ſelbſt umſtaͤndlicher anfuͤhren, weil die einfachen Begriffe in allwegen den Anfang der Grundlehre ausmachen ſollen, (§. 28. 44.).
Da ſowohl dieſe Begriffe, als ihre Namen keiner Erklaͤrung beduͤrfen, ſo werde ich ſchlechthin nur die Verzeichniß, oder das Regiſter derſelben herſetzen, und die Anmerkungen beyfuͤgen, die ſie natuͤrlicher Weiſe darbiethen.
§. 46.
Es ſind demnach, ſo viel mir beygefallen, folgende:
I°. Einfache Grundbegriffe.
1°.
Die Soliditaͤt.
2°.
Die Exiſtenz.
3°.
Die Dauer.
4°.
Die Ausdehnung.
5°.
Die Kraft.
6°.
Das Bewußtſeyn.
7°.
Das Wollen.
8°.
Die Beweglichkeit.
9°.
Die Einheit.
10°.
Die Groͤße.
II°.
Von dem ſinnlichen Scheine hergenommene.
11°.
Licht, Farben, Schall, Waͤrme ꝛc.
III°. Verba, oder Zeitwoͤrter.
12°.
Seyn, werden, haben, koͤnnen, thun.
IV°. Aduerbia, oder Zuwoͤrter.
13°.
Nicht, gleich, einerley, zugleich, was? wie? ob? warum?
V°. Praepoſitiones, oder Vorwoͤrter, Verhaͤltniſſe.
14°.
Zu, vor, bey, aus, nach, auf, durch ꝛc.
VI°. Coniunctiones, oder Bindewoͤrter, Zuſammenhang.
15°.
Weil, warum, auch, ſondern, aber, wenn, doch ꝛc.
§. 47.
Das erſte, was wir hiebey anzumerken haben, iſt, daß wir dieſe Woͤrter, ſo fern ſie einfache Begriffe vorſtellen, ſaͤmmtlich in ihrer eigentlichen Bedeutung nehmen, weil viele darunter metaphoriſch werden koͤnnen, und es bereits ſchon ſind.
§. 48.
Sodann iſt aus der Betrachtung dieſes Verzeichniſſes leicht zu ſehen, daß die Vergleichung der Jntellectualwelt und der Koͤrperwelt bereits ſchon bey den einfachen Begriffen anfaͤngt.
Wir vergleichen das Wollen mit der Kraft und mit der Bewegung.
Dem Verſtande geben wir gleichfalls eine Kraft, und den Gedanken eine Ausdehnung und Soliditaͤt, ſo fern naͤmlich die Soliditaͤt mit der Feſtigkeit eine Verbindung hat.
Die Begriffe Exiſtenz, Dauer, Einheit, Groͤße ſind ohnehin tranſcendent, und kommen in der Jntellectualwelt ſo gut als in der Koͤrperwelt vor.
Da wir die meiſten oder gar alle Ausdruͤcke, ſo wir bey dem Verſtande und Willen gebrauchen, aus der Koͤrperwelt borgen und metaphoriſch machen, ſo werden ſich die Gruͤnde zur Vergleichung, und die Vergleichungsſtuͤcke immer genauer und leichter finden laſſen, je beſſer uns die Koͤrperwelt, oder die Theile derſelben, woher wir die Vergleichung nehmen koͤnnen, bekannt iſt.
Daher werden wir dem oben in dieſer Abſicht angegebenen Leitfaden folgen, (§. 29. 39.).
§. 49.
Jch habe ferner in dieſem Verzeichniſſe die einfachen Begriffe in Claſſen getheilet.
Die erſten beyden Claſſen hat Locke in ſeinem Werke von dem menſchlichen Verſtande bereits durch eine ſorgfaͤltige Anatomie heraus gebracht, und ſie auf eine aͤhnliche Art abgeſondert.
Daher konnte ich ſie in der Alethiologie kuͤrzer vortragen, wo ich ſie ungefaͤhr, wie Locke nach Anleitung der Sinnen und Empfindungen, wodurch dieſe Begriffe in uns veranlaſſet werden, aufſuchete.
Jn der Phaͤnomenologie aber habe ich auf eine umſtaͤndlichere Art angezeiget, warum ich die Begriffe der Farben, des Schalles, der Waͤrme ꝛc. welche die eigene und unmittelbare Gegenſtaͤnde der Sinnen und Empfindungen ſind, als Begriffe anſehe, die von dem Scheine der Koͤrperwelt herruͤhren.
Daher ſondere ich hier ohne Bedenken die zweyte Claſſe von der erſten ab, um ſo mehr, da ſie viel zu ſpecial ſind, als daß ſie in der Grundlehre, jeder beſonders betrachtet, vorkommen ſollten, (§. 3.).
§. 50.
Hingegen benennete ich die erſte Claſſe Grundbegriffe, weil ſie eben ſo viele Gegenſtaͤnde der Grundlehre ſind, und weil ſich die folgenden Claſſen auf dieſe beziehen, und dabey angewandt werden koͤnnen.
Die vier letzten Claſſen habe ich unvollſtaͤndig gelaſſen, weil die Woͤrter derſelben, wegen der Verbindung, ſo ſie mit der erſten Claſſe haben, bey naͤherer Betrachtung dieſer Claſſe, ſich ohnehin von ſelbſt darbiethen, und da ſie theils vieldeutig, theils von veraͤnderlichem Umfange der Bedeutung ſind, ſo wird der Begriff, der damit verbunden iſt, jedesmal genauer aus dem Zuſammenhange der Rede beſtimmet.
Jn Anſehung der drey letzten Claſſen beſonders kann ich mich hier Kuͤrze halber auf das ſechſte Hauptſtuͤck der Semiotic beziehen, welches daruͤber gemachte Anmerkungen enthaͤlt.
Aus der vierten Claſſe aber wird der Begriff einerley, Jdentitaͤt, eine beſondere Betrachtung verdienen, und kann mit zu den Grundbegriffen gerechnet werden, ungeachtet er von ganz anderer Art, als die Begriffe der erſten Claſſe iſt.
§. 51.
Von allen dieſen Begriffen werde ich keine Definition geben.
Vielleicht lieſſen ſich einige durch Verhaͤltniſſe zu andern Begriffen ſo weit beſtimmen oder kenntlich machen, als man voraus ſetzet, jemand, dem man ſie auf dieſe Weiſe kenntlich machen will, habe dieſe Begriffe nicht, er habe aber die Begriffe, die man zu der Definition gebraucht.
Es iſt aber bey ſolchen Definitionen nichts ſyſtematiſches, und die logiſchen Cirkel finden ſich unvermeidlich dabey ein, wenn man ſie fortſetzen ſoll, (§. 27. 7.).
So z. E. kann man etwann ſagen:
Das Solide iſt das Dichte in der Materie, welches den Raum ausfuͤllet, oder das Reale Etwas ꝛc. damit habe ich aber keinen klaͤrern Begriff von dieſem Etwas, welches in der Materie ſolid iſt.
So hat man auch die Exiſtenz durch ein Etwas definiren wollen, welches noch zur Moͤglichkeit hinzukommen muͤſſe, um wirklich zu ſeyn, oder durch ein poſitives und abſolutes ſetzen, welches ſo viel iſt, als exiſtiren machen ꝛc.
Bey allem dieſem iſt Locke gluͤcklicher verfahren.
Er zeiget ſchlechthin nur die Art der Empfindungen an, wodurch wir zu dieſen Begriffen gelangen.
Carteſius mit ſeinem Cogito, ergo ſum, waͤre auf gleichem Wege geweſen, und ſelbſt Wolf, der doch alles wollte definirt wiſſen, verfiel darauf, da er eine Erklaͤrung von der Luſt ſuchete.
Er konnte nur angeben, wie ſie in uns entſteht, oder wodurch ſie erreget wird.
Vielleicht haͤtte er ſie, nach ſeiner Art durch Verhaͤltniſſe zu definiren, den Trieb zum Wollen nennen koͤnnen, und zwar den Subjectiven, weil der Objective von der Vorſtellung des Guten herkoͤmmt.
Jch kann uͤberhaupt noch anmerken, daß man durch ſolche verſuchte Definitionen immer noch zu hoͤhern Gruͤnden hinauf zu kommen ſuchte, und aus denſelben noch mehr herleiten zu koͤnnen glaubte.
Da man aber bey dem eigentlichen Analyſiren der Begriffe endlich auf die einfachen koͤmmt (§. 7.), welche ſich nach der Lockiſchen Anatomie der Begriffe leichter, und allem Anſehen nach nicht anders, als nach derſelben, finden laſſen (§. 9. 8.), ſo iſt es vernuͤnftiger, daß man dabey anfange, dieſe Begriffe zum Grunde zu legen, und anſtatt hoͤhere Gruͤnde zu ſuchen, ihre Folgen brauchbar zu machen.
§. 52.
Ehe ich zur Vergleichung dieſer einfachen Grundbegriffe fortſchreite, werde ich anmerken, daß ich den fechſten und ſiebenten, oder das Bewußtſeyn und das Wollen bey dieſer Vergleichung weglaſſe.
Denn erſteres koͤmmt bey allen vor, letzteres aber hat ein eigenes Object, naͤmlich das gute, und gehoͤret daher beſonders in die Agathologie, oder die Lehre vom Guten, ſo wie das Bewußtſeyn, ſo fern es auf das Wahre geht, in dem Organon zum Gegenſtande dienet.
Beyde aber werden in einer andern Abſicht in der Pſychologie oder Theorie des denkenden Weſens betrachtet.
Die Vergleichung des Wahren, des Guten und des Moͤglichen, wie auch ihrer Gruͤnde und der dazu erforderlichen Kraͤfte wird ſich im folgenden beſſer vortragen laſſen.
§. 53.
Auf dieſe Art bleiben noch: die Soliditaͤt, Exiſtenz, Dauer, Ausdehnung, Kraft, Beweglichkeit, Einheit, (wohin wir auch die Groͤße rechnen), und Jdentitaͤt.
Man ſieht uͤberhaupt leicht, daß ſich zwiſchen dieſen Begriffen mehrerley Verhaͤltniſſe gedenken laſſen, und daß ſie theils einzeln, theils mehrere mit einander in Vergleichung koͤnnen gebracht werden.
Jch lege demnach einen jeden zum Grunde, und ſehe, welche von den andern damit ganz oder zum Theil, nothwendig oder willkuͤhrlich verbunden ſind.
Was ich dabey gefunden, ſtellet folgende Figur vor Augen, welcher ich die Erklaͤrung beyfuͤgen werde.
Correlata der Grundlehren.
Jn dieſer Tabelle bedeutet
* der zum Grunde gelegte Begriff,
= damit nothwendig verbundene,
+ der Gegenſtand des Hauptbegriffes,
￼ nur zum Theil verbundene Begriffe,
‒ verglichene Begriffe.
§. 54.
Dieſe Tabelle habe ich nur hieher geſetzet, um die Combinationen, die ſie enthaͤlt, mit einem Male vor Augen zu ſtellen.
Sie gruͤndet ſich auf die acht einfachen Begriffe, die vor den Verticalcolumnen herunter geſetzet ſind.
Wollte man dieſe acht Begriffe zu zween und zween, zu drey und drey ꝛc. combiniren, ſo wuͤrde man in allem 255 Combinationen heraus bringen.
Allein, die naͤhere Betrachtung dieſer Begriffe laͤßt ſo viele Combinationen nicht zu, und vermindert ihre Anzahl ſehr merklich.
Jch werde ſie daher nach der Ordnung der Columnen betrachten.
§. 55.
Jn der erſten Columne liegt der Begriff der Jdentitaͤt zum Grunde, wohin ich die damit verwandten Begriffe aͤhnlich, verſchieden, gleich, ungleich ꝛc. rechne.
Da ſich nun der Begriff einerley mit jeden der andern einfachen Grundbegriffe verbinden laͤßt, ſo findet ſich in der erſten Columne keine leere Zelle.
Jm Gegentheile habe ich die neben Soliditaͤt und Kraft ſtehende Zelle mit + bezeichnet, weil dieſe drey Begriffe die Grundlage zu dem allgemeinen Calculo qualitatum ſind, ſo fern dieſer dem Calculo quantitatum entgegen geſetzt wird.
Jch merke dieſes hier nur im Vorbeygehen an, um anzuzeigen, warum ich unter die erſte Columne die Worte: Calcul der Qualitaͤten, geſetzet habe.
Die Jdentitaͤt verdienet im Folgenden in der Grundlehre eine beſondere Theorie um deſto mehr, weil ſie ſo allgemein anwendbar iſt.
§. 56.
Jn der zweyten Columne liegt der Begriff der Einheit zum Grunde, und da habe ich wiederum keine leere Zelle gelaſſen, weil dieſer Begriff nebſt den damit verwandten Begriffen der Groͤße, Menge, Zahl, Grade, Dimenſion ꝛc. bey jeden der uͤbrigen Grundbegriffe anwendbar iſt.
Jch habe daher unter die zweyte Columne die Worte: allgemeine Matheſis geſetzet, welche in der Grundlehre in viẽlen Abſichten eine eigene Theorie erfordert, und ganz etwas anders iſt, als was man bisher dafuͤr ausgegeben.
Vielleicht laͤßt ſie ſich am fuͤglichſten durch die Worte: Organon quantorum ausdruͤcken, welche ich hier nicht weiter erklaͤren werde, weil es im Folgenden vorkommen wird.
§. 57.
Jn der dritten Columne liegt der Begriff Soliditaͤt zum Grunde.
Da hiebey die uͤbrigen Begriffe ſaͤmmtlich vorkommen koͤnnen, ſo ſind in dieſer Columne ebenfalls alle Zellen ausgefuͤllt oder bezeichnet worden.
Aus gleichem Grunde habe ich das Wort Ding unter dieſe Columne geſetzet, welches zwar an ſich betrachtet, allgemeiner gebraucht wird, dabey aber dennoch den Begriff Soliditaͤt zum Grunde haben muß, dafern es etwas Reales bedeuten, und nicht etwan bloße Hirngeſpinnſter vorſtellen ſoll.
Die Theorie eines Dinges uͤberhaupt betrachtet, wird dem buchſtaͤblichen Verſtande nach Ontologie genennet.
Endlich habe ich in dieſer Columne die Zelle neben dem Begriffe Ausdehnung beſonders bezeichnet, weil man in der Ontologie zwiſchen ausgedehnter und nicht ausgedehnter Soliditaͤt einen Unterſchied gemacht hat.
§. 58.
Jn der vierten und fuͤnften Columne liegt wiederum der Begriff Soliditaͤt zum Grunde, und zwar in der vierten, ſo fern der Begriff der Kraͤfte damit verbunden wird, und ſo fern das ſolide exiſtiren und fortdauern kann.
Dieſe Begriffe zuſammen genommen, kommen bey der Theorie der Subſtanz vor, welches Wort ich daher auch unter die vierte Columne geſetzet habe, und im Folgenden wird betrachtet werden.
§. 59.
Jn der fuͤnften Columne aber finden ſich mit dem Begriffe der Soliditaͤt die Begriffe der Ausdehnung, Kraft und Einheit verbunden.
Denn bey ausgedehnten Soliditaͤten laͤßt ſich eine Mehrheit der Theile, und vermittelſt der Kraͤfte eine Verbindung dieſer Theile gedenken: und das Ganze macht ein Syſtem aus.
Dieſes fordert ebenfalls eine beſondere Theorie, welche Syſtematologie heißen mag, wie ich denn dieſes Wort unter die fuͤnfte Columne geſchrieben.
Der tranſcendente Theil dieſer Theorie dehnt ſich auf die Syſtemen der Jntellectualwelt aus (§. 48. 29. 39.) und uͤberhaupt koͤmmt auch die Theorie der Ordnung und Vollkommenheit dabey vor, oder wird dabey vorausgeſetzt und angewandt.
Man ſieht auch leicht, daß in dieſen beyden Columnen die Subſtanzen erſtlich an und fuͤr ſich, ſodann in Verbindung mit einander betrachtet werden.
Da nun dieſes alle Faͤlle begreift, wo der Begriff der Soliditaͤt zum Grunde gelegt werden kann, ſo findet ſich auch in der Tabelle keine Columne mehr, worinn die erſte Zelle mit * bezeichnet waͤre.
§. 60.
Daher ſchreibe ich in der ſechſten Columne zum Begriffe der Exiſtenz, ſo fern dieſer zum Grunde gelegt werden kann.
Die Exiſtenz iſt eine abſolute Einheit, welche keine Grade zulaͤßt.
Sie ſetzt etwas Solides und Kraͤfte oder uͤberhaupt etwas Subſtantiales ſchlechthin voraus, und eine Dauer, ſo klein man auch dieſe nehmen will.
Endlich iſt, was exiſtirt, ein und eben daſſelbe (numero idem).
Daher ſind in der ſechſten Columne die bezeichneten Zellen mit = bezeichnet.
Die leer gelaſſenen Zellen kommen bey der Theorie der Exiſtenz weder nothwendig noch allgemein vor.
Jch habe demnach nur eine Columne gebraucht, fuͤr welche der Begriff der Exiſtenz zumal a priori und allgemein zum Grunde gelegt iſt.
Uebrigens verdient das Wirkliche, ſo fern es dem Moͤglichen und Nothwendigen entgegen geſetzt wird, eine beſondere Theorie.
§. 61.
Der Begriff der Dauer ließe ſich auf eine dreyfache Art zum Grunde legen.
Mit den Begriffen der Soliditaͤt und Kraft verbunden, geht er auf das, was ſubſiſtiren kann, und dieſes giebt die ſiebente Columne.
§. 62.
Hingegen giebt die Dauer mit den Begriffen der Soliditaͤt, Exiſtenz, Ausdehnung und Jdentitaͤt verbunden, ſpeciale Grundſaͤtze an, welche die Zuſammenſetzung oder Verbindung an ſich unbedingter Moͤglichkeiten einſchraͤnken, und daher zur Syſtematologie und Theorie des zugleich Moͤglichen gehoͤren, z. E. daß ein und eben das Solide nicht zugleich an mehrern Orten, und hinwiederum verſchiedenes Solide nicht zugleich an eben demſelben Orte ſeyn koͤnne ꝛc.
Das Tranſcendente von ſolchen Grundſaͤtzen dehnt ſich auf die Jntellectualwelt aus (§. 59. 48. 39. 29.).
Man ſehe auch §. 13.
§. 63.
Jn der neunten Columne wird die Dauer, weil ſie eine Dimenſion hat, ſchlechthin nur mit der Einheit verbunden, und dieſes giebt die Chronometrie, oder die Theorie von der Ausmeſſung der Zeit, welche ungemein ſchwer ſeyn wuͤrde, wenn uns nicht die Natur die Bewegung und bey dieſer allgemeine Geſetze darboͤthe, weil uns die Zeit bald lang bald kurz vorkoͤmmt.
Auch dieſe ſcheinbare Laͤnge der Zeit hat ihre Gruͤnde, welche in der allgemeinen Chronometrie vorkommen muͤſſen.
Jch merke hiebey nur gelegentlich an, daß diejenigen, welche die Zeit nur fuͤr ein Phaͤnomenon ausgeben (§. 43.), hiebey geneigt ſind, die ſcheinbare Dauer mit der wahren umzuwechſeln.
§. 64.
Der Begriff der Ausdehnung giebt uns ebenfalls drey Columnen an, wenn er zum Grunde gelegt wird.
Jn der zehenten wird er mit der Einheit verbunden, und dieß giebt die Geometrie, eine ſeit Euclids Zeiten ſchon auf Gruͤnde gebrachte Wiſſenſchaft und Theil der Grundlehre.
§. 65.
Mit den Begriffen der Soliditaͤt, Kraft und Einheit verbunden, wie in der eilften Columne, giebt der Begriff der Ausdehnung die allgemeine Static oder Theorie des Ruhe- und Beharrungsſtandes bey Syſtemen an, wovon verſchiedenes auch auf die Jntellectualwelt ausgedehnet werden kann (§. 59.).
Man beſtimmt darinn, wie ferne die Kraͤfte in einem Syſteme einander das Gleichgewicht halten, und die Anwendung der Matheſis vniuerſalis (§. 56.) zeiget, daß dabey die ſo genannten Maxima und Minima vorkommen, und dieſes giebt ſodann Anlaß, die Theorie der Ordnung und Vollkommenheit (§. 59.) dabey anzuwenden.
Jch merke dieſes hier nur gelegentlich an.
§. 66.
Wird, wie es in der zwoͤlften Columne geſchieht, der Begriff der Ausdehnung oder des Raums mit dem ſoliden verglichen, ſo fern dieſes den Raum ausfuͤllt, und der Begriff der Einheit noch mitgenommen, ſo ergeben ſich die Grade und Ausmeſſung der Dichtigkeit, und mit Zuziehung des Begriffes der Kraͤfte der Dauer und Beweglichkeit die allgemeine Hydroſtatic, eine Wiſſenſchaft, welche beſtimmt, wie fern in einem Syſteme die Ungleichheit der Kraͤfte nicht jede beliebige Anordnung zulaͤßt, ſondern das willkuͤhrlich angeordnete Syſtem ſo aͤndert, daß es in den Ruhe- oder Beharrungsſtand komme.
Hieruͤber kann man die vorhin gemachte Anmerkung (§. 65.) wiederholen.
§. 67.
Da der Begriff der Kraft die Soliditaͤt vorausſetzet, ſo laͤßt er ſich nur in ſo ferne zum Grunde legen, als man die Kraft entweder fuͤr ſich, als den Grund der realen oder poſitiven Moͤglichkeit und Thulichkeit (§. 20.) oder in Abſicht auf die Bewegung, betrachtet, und die Grade dabey beſtimmt werden.
Erſteres giebt die dreyzehente, letzteres aber die vierzehente Columne, welche die Mechanic angiebt, und zwar, in ſo ferne Syſteme als Maſchinen koͤnnen betrachtet werden.
§. 68.
Denn die Theorie der Bewegung, ſo fern naͤmlich die Beweglichkeit zum Grunde gelegt wird, giebt zwo andere und allgemeinere Wiſſenſchaften an.
Mit dem Begriffe der Beweglichkeit ſind die Begriffe der Ausdehnung und der Dauer nothwendig verbunden, und dieſes haben wir in der funfzehenten und ſechzehenten Columne angezeiget.
Jn der funfzehenten wird noch der Begriff der Einheit mit dazu genommen, und dieſes giebt die Phoronomie oder die Theorie der localen Bewegung an ſich betrachtet, ſo fern naͤmlich nur Zeit, Raum und Geſchwindigkeit mit einander zu vergleichen ſind.
Nimmt man aber, wie es in der ſechzehenten Columne geſchieht, noch die Begriffe der Soliditaͤt und Kraft dazu, ſo hat man die Dynamic, oder die Lehre der bey der Bewegung vorkommenden Kraͤfte.
Jn der Mechanic betrachtet man die Maſchine oder das Syſtem, ſo ferne die Structur oder Einrichtung bleibt, in der Dynamic aber, ſo fern ſie durch Einwirkung der Kraͤfte geaͤndert wird.
Doch iſt dieſer Unterſchied etwas willkuͤhrlich, weil das Wort Mechanic hier in ſeiner engſten und erſten Bedeutung genommen wird.
Es unterſcheidet ſich aber die Sache ſelbſt von einander und zugleich auch von der Static und Hydroſtatic §. 65. 66.
Da der Begriff der Kraͤfte tranſcendent iſt, ſo dehnt ſich die Theorie des Mechaniſmi und die Dynamic auf eine tranſcendente Art auch auf die Jntellectualwelt aus (§. 29. 39. 48. 59.)
§. 69.
Dieß ſind nun die Combinationen, die ich herausgebracht habe.
Ungeachtet ich ſie Kuͤrze halber in ſechzehen Columnen gebracht, ſo enthaͤlt die Tafel in der That doch mehrere.
Denn in den drey erſten Columnen kann man von denen mit — bezeichneten Zellen weglaſſen, welche man will, doch mit dem Bedinge, daß mit der Beweglichkeit die Ausdehnung und Dauer, mit der Kraft die Soliditaͤt, und mit der Exiſtenz die Soliditaͤt, Dauer, Einheit und Jdentitaͤt zugleich bleiben.
Sodann kann man in den acht letzten Columnen ſtatt der Einheit die Jdentitaͤt ſetzen, oder beyde weglaſſen.
Jm erſten Falle werden die uͤbrigen in dieſen Columnen bezeichneten Begriffe, oder die Sache, die ſie vorſtellen, ohne Ausmeſſung mit einander und mit aͤhnlichen verglichen, im andern Falle aber fuͤr ſich betrachtet.
Da aber beydes ohnehin geſchehen muß, wenn man Ausmeſſungen beſtimmen will, ſo habe ich Kuͤrze halber die Zelle der Einheit bezeichnet.
Ueberhaupt giebt es auch die Methode an, daß wo in einer Columne mehrere Begriffe bezeichnet ſind, man ſie in der Theorie, die man daruͤber errichten will, nicht ſogleich alle mit einem male, ſondern Anfangs jeden fuͤr ſich, und ſodann ihre einfachſten Verbindungen betrachte, wie man es in Anſehung der zwoͤlften Columne (§. 66.) erlaͤutert finden kann.
§. 70.
Man kann aus dieſer Art zu verfahren ohne Muͤhe ſehen, daß die in vorhergehendem Hauptſtuͤcke angegebene Erforderniſſe der Grundlehre dadurch erhalten werden.
Jede Columne beut uns ſolche Begriffe an, die zuſammen genommen ein Ganzes ausmachen, in Verbindung mit einander ſtehen, und daher allerdings Data und Quaeſita angeben (§. 15. 14.).
Wo das Tranſcendente vorkomme, haben wir bey der Erlaͤuterung der Columnen bereits angezeiget.
Der Begriff der Kraft, als des eigentlichen Grundes der Thulichkeit (§. 20.), koͤmmt faſt in allen Columnen vor, und die Theorie der uͤbrigen, wo er nicht vorkoͤmmt, giebt zu Finden, und baͤhnt zum Thun den Weg.
Um deſto allgemeiner koͤmmt hier das Practiſche (§. 18.) vor.
Die Grundſaͤtze und Forderungen, ſo die einfachen Begriffe angeben, werden wir im Folgenden vortragen, da wir (§. 62.) nur einige beyſpielsweiſe angefuͤhret haben, um die achte Columne zu erlaͤutern.
§. 71.
Ueberdieß beut uns jede Columne eine beſondere Theorie und Wiſſenſchaft an.
Um dieſe heraus zu bringen, habe ich mich der oben (§. 34. 17.) angegebenen Combination bedienet, und die einfachen Begriffe, die zuſammen genommen werden muͤſſen oder koͤnnen (§. 69.) zuſammen genommen.
Nun koͤnnte ich als ein Poſtulatum annehmen (§. 52.) daß zuſammengehoͤrende Begriffe eine Theorie oder wiſſenſchaftliche Erkenntniß angeben.
Demnach bliebe nichts weiters zu thun, als jeder Columne den Namen einer Wiſſenſchaft zu geben, und hierinn folgte ich den oben (§. 23. 25. 26.) angegebenen Erforderniſſen und Regeln.
Und merkte dabey an, wie fern ich die Namen, z. E. Static, Hydroſtatic, allgemeine Matheſis ꝛc. vermoͤge des Tertii comparationis abſtracter oder auch gar tranſcendent mache.
§. 72.
Da ferners die einfachen Begriffe an ſich unveraͤnderlich ſind, und ſelbſt auch die Sprache ihre Namen beybehaͤlt, ſo hatte ich weiter nichts zu thun, als ihre Combinationen | vorzunehmen, ſo fern ſich jeder zum Grunde legen und mit mehr oder minder von den uͤbrigen ſo verbinden laͤßt, daß ein Ganzes herauskomme, welches einer Theorie faͤhig ſey, und dieſe Combinationen in einer Tabelle vor Augen zu legen, damit man ſie mit einem male uͤberſehen koͤnne.
Klaͤrer laͤßt es ſich nicht machen, und da die Moͤglichkeiten ſolcher Combinationen zugleich mit den einfachen Begriffen unveraͤnderlich bleiben, ſo wird offenbar dadurch |auch eine Unveraͤnderlichkeit in die Grundlehre gebracht und die Evidenz erhalten (§. 21.)
Jn Anſehung der Beſorgniß des Scheins, welcher allerdings auch evident ſeyn kann, habe ich bereits (§. 44.) angemerket, daß man ſich dadurch im geringſten nicht duͤrfe irre machen laſſen, und der (§.
36-38.) angemerkten Freyheit, in Anſehung des Gebrauchs der gemeinen oder auch bloß hiſtoriſchen Erkenntniß, bediene ich mich ohne Bedenken, weil die zur wiſſenſchaftlichen Grundlehre gehoͤrende Begriffe und Saͤtze klar und auf eine eminente Art vor Augen liegen.
§. 73.
Da ich endlich ſchon bey den einfachen Begriffen, als der Grundlage unſerer ganzen Erkenntniß, anfange, ſie, auf ſo vielerley Arten es angeht, zuſammen zu nehmen, ſo iſt klar, daß was bey ſolchen einfachſten Syſtemen ſchon in die Kuͤrze gezogen werden kann, es in jeden beſondern Faͤllen an ſich ſchon iſt.
Dadurch erhaͤlt man die (§. 16.) angegebene Erforderniß, und es iſt leicht voraus zu ſehen, daß die beſondere Theorie dieſer Syſtemen noch mehrere Anlaͤſſe dazu geben werde.
§. 74.
Hier koͤnnen wir nun den Begriff der Grundlehre auf eine wiſſenſchaftliche Art feſt ſetzen.
Da die einfachen Begriffe die erſte Grundlage unſerer Erkenntniß ſind, und bey den zuſammen geſetzten Begriffen, ſo fern wir ſie uns ſollen vorſtellen koͤnnen (§. 9.), ſich alles in ſolche aufloͤſen laͤßt; ſo machen dieſe einfachen Begriffe einzeln und unter einander combinirt, zuſammen genommen ein Syſtem aus, welches nothwendig jede erſten Gruͤnde unſerer Erkenntniß enthaͤlt.
Von dieſem Syſteme laͤßt ſich eine wiſſenſchaftliche Erkenntniß gedenken (§. 71.), und die Sprache beut uns dem buchſtaͤblichen Verſtande nach die Woͤrter Grundlehre, Grundwiſſenſchaft, Architectonic, Urlehre ꝛc. als Namen dazu an.
Demnach laͤßt ſich leicht der Schluß machen, daß die unter jede Columnen geſetzten Wiſſenſchaften einzelne Theile der Grundlehre ſind, und daß die Ontologie, dem Buchſtaben nach genommen, nur einen Theil davon ausmache (§. 57.).
Die Tabelle ſelbſt ſtellet zugleich die Verbindung dieſer einzeln Theile, welche die Grundlage jeder ſpecialen Wiſſenſchaften ſind, mit einem male vor Augen.
Man ſieht daraus, wie ferne ſie ſchon in den einfachen oder erſten Grundbegriffen unſerer Erkenntniß etwas gemeinſames und etwas eigenes haben.
Auf eine evidentere und minder willkuͤhrliche Art laͤßt ſich dieſe Verbindung nicht vorſtellen.
Um ſie aber vollſtaͤndig zu machen, muß man die Anmerkung des §. 52. und das Tranſcendente mitnehmen.
§. 75.
Jch habe noch die (§. 41. ſeq.) angemerkte Aenderung und das Wegfallen der Fragen zu beruͤhren.
Man faͤngt in der Ontologie gemeiniglich mit den Begriffen und Definitionen des Nichts, Etwas, Moͤglich Unmoͤglich, Grund, Determiniren, Ding, Realitaͤt, Weſen, Eigenſchaft, Zufaͤlligkeit, nothwendig ꝛc. an, und ſucht dadurch die Ontologie nach der oben (§. 11. 19. 20. 22. 27. 33. 36. 43.) beſchriebenen Methode, ſo gut man konnte, (§. cit. et 12. 15=18. 23=26. 31. 39.) in einen Zuſammenhang zu bringen.
Davon iſt nun der hier vorkommende Vortrag der Grundlehre ganz verſchieden, und von dieſen Begriffen koͤmmt in der Tabelle (§. 53.) wenig oder nichts vor.
Und zwar, weil es Begriffe ſind, die theils bey den einfachen vorkommen, theils aus den einfachen erſt muͤſſen hergeleitet werden.
So z. E. ſetzet das Determiniren den Begriff der Kraft voraus, und iſt von gleich tranſcendentem Umfange.
Es ſetzet Poſtulata voraus, welche Moͤglichkeiten zu Determiniren angeben; dieſe aber muͤſſen erſt aus den einfachen Begriffen genommen werden (§. 20.).
Die Theorie des Moͤglichen, ſo fern es ſchlechthin nur nicht widerſprechend iſt (§. 20.), kann ebenfalls erſt nach der Theorie der Entſtehungsart der Saͤtze vorkommen ꝛc.
Jch merke dieſes hier nur deswegen an, damit ich verſchiedenen Fragen vorbeuge, die durch den bisherigen Vortrag der Ontologie leicht veranlaſſet werden koͤnnen.
Drittes Hauptſtuͤck.
Erſte Grundſaͤtze und Forderungen der Grundlehre.
§. 76.
Nach der Vorzaͤhlung und unmittelbaren Vergleichung der einfachen Begriffe, werden wir nun die Grundſaͤtze und Poſtulata anfuͤhren, die ſie uns angeben, weil ohne dieſe keine wiſſenſchaftliche Form erhalten werden kann (§. 12. 20. 23.).
Von ſolchen Grundſaͤtzen und Forderungen habe ich in dem zweyten Hauptſtuͤcke der Alethiologie, wo es um die Beſtimmung der erſten Gruͤnde des Wahren zu thun waͤre, mehrere angegeben.
Hier aber iſt der Ort, ſie ausfuͤhrlicher vorzutragen, weil ſie die erſten Gruͤnde unſeres Wiſſens und Thuns ſind.
Das erſte, was ſich demnach hier voraus anzumerken darbeut, iſt dieſes: daß es bey den Grundſaͤtzen und Forderungen nicht ſo feſt um die Erklaͤrung der Begriffe oder der Woͤrter, ſondern um die Allgemeinheit derſelben zu thun iſt.
Sie kommen bey den einfachen Begriffen vor (§. 23.) und dieſe, ſowohl als ihre Namen, beduͤrfen keiner Erklaͤrung, und man wuͤrde auch ohne logiſche Cirkel keine Erklaͤrung davon geben koͤnnen (§. 28. 27. 51.).
Hingegen hat die Verſicherung, daß die Grundſaͤtze und Forderungen allgemein ſind, deſto mehr zu ſagen.
Die Allgemeinheit der Grundſaͤtze macht ihre Anwendung ſicher und zuverlaͤßig, und die Poſtulata muͤſſen allgemeine Moͤglichkeiten angeben, dafern die Beſorgniß der Einſchraͤnkung ihre Anwendung nicht ungewiß machen ſolle (§. 20.).
§. 77.
Die Einheit, nebſt den aus ihrer Wiederholung erwachſenden Zahlen, iſt der Gegenſtand der Arithmetic, und darinn laͤngſt wiſſenſchaftlich abgehandelt.
Die Grundſaͤtze ſind folgende:
1°.
Jede Zahl iſt ſich ſelbſt gleich.
2°.
Jede Zahl iſt von jeder groͤßern oder kleinern nothwendig verſchieden.
3°.
Jede Zahl bezieht ſich auf ihre Einheit, aus deren Wiederholung ſie erwaͤchſt.
4°. Zwo Zahlen, deren jede einer dritten Zahl gleich iſt, ſind unter ſich gleich.
5°. Zwo Zahlen, die ein gleicher Theil einer dritten ſind, ſind unter ſich gleich.
6°.
Die Einheit iſt die Baſis der Grade.
Die Poſtulata aber ſind folgende:
1°.
Jede Zahl kann ſo vielmal genommen werden, als man will.
2°.
Jede Zahl kann als eine groͤßere Einheit angeſehen werden.
3°.
Zu jeder Zahl laſſen ſich noch Einheiten und Zahlen hinzuſetzen.
4°.
So groß man eine Zahl nimmt, laſſen ſich noch groͤßere nehmen.
§. 78.
Auf dem zweyten von dieſen Poſtulatis beruht das characteriſtiſche Zahlengebaͤude, weil man in demſelben die Zahlen 10, 100, 1000 ꝛc. als neue Einheiten anſieht, und ihren Werth durch die Stelle oder Rangordnung andeutet.
Auf eben dieſem Poſtulato beruht auch die Theorie der ſo genannten Dignitaͤten und Dimenſionen.
Denn nimmt man z. E. die Zahl 6 ſechsmal, das iſt eben ſo vielmal als dieſe Zahl Einheiten hat, ſo erhaͤlt man die zweyte Dignitaͤt.
Da iſt naͤmlich 6 als die Einheit vom erſten Range, 6 mal 6, oder 36, als die Einheit vom zweyten Range, 6 mal 36 oder 216 als die Einheit vom dritten Range anzuſehen ꝛc.
Dieſe Einheiten werden daher auch ſo gezeichnet 6′, 6″, 6‴, 6⁗ ꝛc. oder 61, 62, 63, 64 ꝛc.
Da nun eine kleinere Zahl, z. E. 4 nur ein Theil der Einheit vom erſten Range der Zahl 6 iſt, naͤmlich ⅔ von 6′:
ſo iſt auch 4 mal 6 nur ⅔ von 6″, oder ⅔ der Einheit vom zweyten Range.
Und eben ſo wird 3 mal 4, nur ⅓ von 6″ ſeyn ꝛc.
Wir merken dieſes hier in Abſicht auf die Dimenſionen an, welche vorkommen, wo Einheiten von verſchiedener Art verbunden ſind, und wo folglich auch die Zahlen der einen mit den Zahlen der andern verbunden werden muͤſſen, welches durch das Multipliciren geſchieht.
Wie verſchieden aber die Einheiten ſeyn koͤnnen, das wird aus der Betrachtung der andern einfachen Begriffe erhellen, weil ſich bey jedem derſelben eine oder mehrere verſchiedene Einheiten und daher auch eine oder mehrere Dimenſionen gedenken laſſen.
Die ausfuͤhrliche Theorie der Einheiten und der Dimenſionen gehoͤret in die allgemeine Matheſin (§. 56.).
§. 79.
Die Ausdehnung oder der Raum, ſo fern er ausgemeſſen wird, iſt der Gegenſtand der Geometrie, einer Wiſſenſchaft, welche Euclid ſchon in eine wiſſenſchaftliche Form gebracht, und dadurch ein aͤchtes Muſter dieſer Form gegeben hat.
Dabey kommen nun folgende Grundſaͤtze vor:
1°.
Die Theile des Raums ſind außer einander, oder der Raum iſt ausgedehnt.
2°.
Der Raum hat keine beſtimmte Einheit.
3°.
Der Raum hat drey Dimenſionen, naͤmlich Linien, Flaͤchen, und koͤrperlichen Raum.
4°.
Jeder Punct des Raums iſt ein Ort.
5°.
Jeder Ort iſt außer dem andern.
6°.
Jeder Punct, jede Linie, jede Flaͤche hat eine eigene Lage.
7°.
Ein Punct ſchließt keinen Raum, zwo gerade Linien keinen Flaͤchenraum, drey ebene Flaͤchen keinen Koͤrperraum.
Poſtulata aber ſind folgende:
1. Jeder Theil des Raums kann als eine Einheit angenommen werden, und vergroͤßert werden, ſo viel man will.
2. Von jedem Puncte laͤßt ſich nach jeder Lage eine gerade Linie von jeder beliebigen Laͤnge ziehen.
3. Von jedem Puncte zu jedem andern kann eine gerade Linie gezogen, und ſo weit man will, verlaͤngert werden.
4.
Jede drey Puncte koͤnnen als in einer ebenen Flaͤche liegend gedacht werden.
5. Jeder Punct kann als ein Anfang einer Linie, Flaͤche, und koͤrperlichen Raumes angenommen werden.
§. 80.
Man ſieht leicht, daß wir hier den Raum an ſich, und folglich den ſo genannten abſoluten Raum betrachten.
Jn der Geometrie wird alles dieſes ideal genommen.
Man traͤgt darinn eine Linie von einem Orte an den andern, und dieſes geſchieht in Gedanken.
Daher kommen ſodann die Grundſaͤtze; daß Linien, Flaͤchen, koͤrperliche Raͤume, deren Ende zuſammenpaſſen, einander gleich ſind.
Jn der Natur ſelbſt traͤgt man auch Puncte, Linien, Flaͤchen, Koͤrper hin und her.
Dieſes ſind aber keine Theile des abſoluten Raums, als welche an ihrem Orte bleiben, weil mit den Koͤrpern der Raum nicht weggetragen wird, ſondern der Koͤrper nur in andere Oerter des abſoluten Raums koͤmmt, und andere Theile deſſelben ausfuͤllt.
Da dieſes Herumtragen in der Geometrie in Gedanken geſchieht, ſo iſt es zwiſchen dieſem phyſiſchen Herumtragen wirklicher Koͤrper, und zwiſchen dem an ſich unmoͤglichen Herumtragen der Theile des abſoluten Raumes ein Mittelding, und ſo fern man es nur zur Vergleichung der Groͤßen gebraucht, allerdings zulaͤßig, um ſo mehr, da in der Geometrie von dem abſoluten Raume gar nicht, ſondern nur von dem idealen, welcher ſich naͤmlich in Gedanken herumtragen laͤßt, die Rede iſt.
Das Bild von dieſem letztern iſt aber immer von dem abſoluten Raume hergenommen.
Dieſer dreyfache Unterſchied war hier anzumerken, weil Zeno und andere, in Anſehung des Raums, und der Bewegung aus der Vermengung dieſer Begriffe, Schwierigkeiten gemacht haben.
§. 81.
Wir haben bereits ſchon (§. 48.) angemerket, daß die von der Ausdehnung und dem Raume hergenommene Woͤrter und Begriffe metaphoriſch und tranſcendent werden.
So geben wir den Gedanken und Begriffen eine Ausdehnung, und ſetzen ſie vor, in, neben, außer und unter einander.
Dadurch wird ihnen gleichſam ein Ort angewieſen, und dabey laͤßt ſich ein Abſtand gedenken.
Den allgemeinen Grund zu ſolchen Vergleichungen habe ich in dem erſten Hauptſtuͤcke der Alethiologie ausfuͤhrlich angegeben.
Was wir in der Koͤrperwelt finden, eignen wir den daher genommenen Begriffen zu, und dehnen es ſodann auch auf die abſtracten Begriffe aus.
Auf dieſe Art entwickeln wir mit der Sache auch die Begriffe oder Empfindungen der bey der Entwickelung zum Vorſcheine kommenden und aus einander gelegten Theile der Sache.
Und ſo koͤmmt uns auch vor, daß wir abſtracte und nicht unter die Sinnen fallende Begriffe entwickeln, und ihre Theile aus einander ſetzen.
Sind nun ſolche Vergleichungen richtig getroffen, und allgemein, ſo laͤßt ſich die Sache umkehren, und es koͤnnen auch abſtracte Begriffe unter ſinnlichen Bildern und etwann gar wiſſenſchaftlich vorgeſtellet werden.
Auf dieſe Art habe ich in der Dianoiologie die Ausdehnung der Begriffe durch Linien vorgeſtellet, und ſie ganz oder zum Theil unter und neben einander gezeichnet, und die Theorie der Schluͤſſe darauf gegruͤndet, und gleichſam vor Augen gemahlet.
Dabey habe ich gleichfalls angemerket, daß die Verhaͤltniſſe in und außer einander noch eine andere Dimenſion von Begriffen angeben, wozu aber unſere dermalige Erkenntniß noch zu unreif iſt.
§. 82.
Jnſonderheit aber wird alles, was eine oder mehrere Dimenſionen hat, vermittelſt der Dimenſionen des Raumes auf eine in die Augen fallende Art vorgeſtellet.
Und darauf gruͤndet ſich ein großer Theil der angewandten Mathematik.
Wo die Zeit, die Geſchwindigkeit, das Gewicht, die Dichtigkeit, die Staͤrke und Groͤße des Lichtes ꝛc. durch Linien und Raͤume vorgeſtellet, und die Saͤtze der Geometrie dabey angewandt werden.
Und dieſes geht allerdings an, weil man dabey nur auf die Dimenſion ſieht.
§. 83.
Die Dauer und die Zeit, ſo fern ſie ausgemeſſen werden, geben uns die Chronometrie an (§. 63.).
Die Grundſaͤtze ſind folgende:
1°.
Die Theile der Zeit ſind außer einander, oder die Zeit hat eine Dauer, oder die Theile der Zeit ſind nicht zugleich.
2°.
Die Zeit hat keine beſtimmte Einheit.
3°.
Jede Zeit hat ihren beſtimmten Anfang.
4°.
Die Dauer und Zeit haben nur eine Dimenſion.
Die Poſtulata aber folgende:
1°.
Jedes Moment laͤßt ſich zum Anfange einer Zeit ſetzen.
2°.
Jede Dauer kann als eine Einheit genommen, und vor und nachwaͤrts, ſo weit man will, verlaͤngert oder vielfach genommen werden.
3°.
Jede Zeit kann durch eine Linie vorgeſtellet, und wie die Linie vor und nachwaͤrts verlaͤngert werden, ſo weit man will.
§. 84.
Die Zeit iſt nicht ſo in die Sinne fallend, wie der Raum.
Sie giebt uns daher auch weniger metaphoriſche und tranſcendente Ausdruͤcke und Begriffe.
Selbſt das ideale Verſetzen der Theile der Zeit, um ihre Gleichheit zu beſtimmen, faͤllt in das Ungewoͤhnliche, und wir wuͤrden allemal ehender nach dem dritten Poſtulato eine Linie dafuͤr gebrauchen.
Da wir ferner den Begriff der Zeit von der Succeſſion unſerer Gedanken haben, ſo machen wir die Zeit unvermerkt dieſer Succeſſion dergeſtalt anhaͤngig, daß, da wir nicht alles mit einem male denken koͤnnen, der Begriff der Zeit ſich auch da einſchleicht, wo er gar nicht vorkommen ſollte.
So iſt die ſogenannte Prioritas temporis mit der prioritate rationis vermenget, wenn wir die Ordnung der goͤttlichen Decreten betrachten.
Bey der Frage von der unendlichen Theilbarkeit der Materie, menget ſich der Begriff der Zeit leicht ein, wo er wegbleiben ſollte.
Und das Argumentum achilleum des Zeno wider die Bewegung fehlet ebenfalls darinn, daß er die Zeit nach der Succeßion und Dauer ſeiner Schluͤſſe maß, anſtatt daß er ſie bey jedem Schluſſe wie den Raum haͤtte verkuͤrzen ſollen, den Achilles noch zu durchlaufen hatte.
§. 85.
Es wird aber die Zeit noch auf eine andere Art mit dem Raume verglichen, und dieß geſchieht vermittelſt der Bewegung.
So fern dieſe nur an ſich betrachtet wird, koͤmmt ihre Theorie in der Phoronomie vor (§. 68.) die Grundſaͤtze ſind:
1°.
Die Bewegung iſt Linear.
2°.
Jede Bewegung hat eine Dauer.
3°.
Bey jeder Bewegung wird eine Linie durchlaufen.
4°. Je laͤnger dieſe Linie bey gleicher Dauer iſt, oder je kuͤrzer die Dauer bey Durchlaufung einer gleich langen Linie iſt, deſto geſchwinder iſt die Bewegung.
5°.
Die Geſchwindigkeit hat keine determinirte Einheit.
Die Poſtulata aber ſind:
1°.
Von jedem Puncte zu jedem Puncte laͤßt ſich eine Bewegung von jeder beliebiger Geſchwindigkeit gedenken.
2°.
Jede Geſchwindigkeit kann als eine Einheit angenommen werden.
3°.
Jede Dauer der Bewegung kann als eine Einheit angenommen werden.
4°.
Jede Laͤnge der Linie kann als eine Einheit angenommen werden.
§. 86.
Hiebey koͤmmt nun das Jdeale wiederum vor, wenn man naͤmlich Bewegungen in Gedanken erdichtet.
So z. E. drehet man Linien um einen Punct, oder man beweget jedes Ende derſelben mit einer angenommenen aber verſchiedenen Geſchwindigkeit ꝛc.
Auf dieſe Art hat man laͤngſt ſchon die Entſtehensart der geometriſchen Figuren erklaͤret, jedoch ohne die Zeit und Geſchwindigkeit mit in Betrachtung zu ziehen.
Dieſes gehoͤret in die Phoronomie, welche wie die Geometrie ſchlechthin nur ideal iſt, und deſſen unerachtet, ſodann bey den wirklichen Bewegungen angewandt werden kann, weil ſie ihre idealen Bilder von dieſen hernimmt.
§. 87.
Da wir den Begriff der Dauer und Zeit von der Succeſſion der Gedanken haben, ſo koͤmmt der Begriff der Geſchwindigkeit ebenfalls in dem Gedankenreiche vor.
Die Redensarten: ſich nicht lange beſinnen, ſich geſchwinde entſchließen ꝛc. geben den Begriff dieſer Geſchwindigkeit an.
Am allgemeinſten aber gruͤndet ſich dieſer Begriff auf den oben (§. 81.) ſchon angemerkten Ort und Abſtand der Gedanken, und auf die Zeit, die wir anwenden, von einem auf den andern zu kommen.
Bey gleichem Abſtande der Gedanken, richtet ſich dieſe Geſchwindigkeit nach der Kuͤrze der Zeit.
Und dadurch wird die Methode geſchaͤtzet, nach welcher wir verfahren, ob ſie den Weg kuͤrzer und leichter machet.
Hingegen bey gleicher Zeit, richtet ſich dieſe Geſchwindigkeit, nach dem Abſtande der Gedanken, und dadurch ſchaͤtzen wir die Fertigkeit deſſen, der den Weg zuruͤcke leget, ſo fern er in gleicher Zeit weiter geht.
Ueberhaupt aber tragen die Methode und die Fertigkeit zugleich dazu bey, die Zeit abzukuͤrzen, oder in gleicher Zeit weiter zu gehen.
§. 88.
Der Begriff der Soliditaͤt giebt uns ebenfalls einige Grundſaͤtze, die bey dem materiellen Soliden ohne Widerrede angewandt werden.
1°.
Das Solide fuͤllet einen Raum aus, ſo weit es geht.
2°.
Das Solide ſchleußt anderes Solides von dem Orte aus, da es iſt.
3°.
Das Solide hat die drey Dimenſionen des Raumes.
4°.
Der Raum kann mit Solidem nicht mehr als ausgefuͤllet ſeyn.
5°.
Das Solide hat eine abſolute Dichtigkeit, und daher iſt es eine Einheit, die unveraͤnderlich iſt, (§. 91.).
Die Poſtulata aber ſind:
1°.
Jeder Raum laͤßt ſich ganz oder zum Theil mit Solidem angefuͤllet gedenken, ſo wenig man will, aber nicht mehr als ganz.
2°.
Das Solide in einem nicht ganz ausgefuͤllten Raume, laͤßt ſich als in einen kleinern zuſammen gebracht gedenken, den es ganz ausfuͤllet.
§. 89.
Dieſes letztere Poſtulatum leget zu der Beſtimmung der Grade der Dichtigkeit den Grund, weil der kleinere Raum, den das Solide ganz ausfuͤllet, zu dem Groͤßern, den eben das Solide nicht ganz ausfuͤllet, die Verhaͤltniß hat, wie die Dichtigkeit in dem groͤßern Raume zu der abſoluten Dichtigkeit in dem kleinern.
Wir merken hier wegen des zu Ende des §. 78. geſagten, gelegentlich an, daß die Dichtigkeit, an ſich betrachtet, eine Einheit von derjenigen Art iſt, die nicht groͤßer ſeyn kann, aber Bruͤche admittirt, ſo klein man will.
Hingegen iſt die Duͤnnigkeit (Raritas) eine Einheit, die keine Bruͤche admittirt, dagegen aber vielfach genommen werden kann, ſo viel mal man will.
§. 90.
Da ich in dem erſten der angefuͤhrten Grundſaͤtze jedem Solidem eine Ausdehnung zugebe, ſo klein man ſie auch gedenken will, ſo werden die, welche die Leibnitziſchen Monaden annehmen, und ſo auch die, welche bey der unendlichen Theilbarkeit der Materie Schwierigkeiten finden, damit nicht ſo unbedingt einig ſeyn.
Jn Anſehung der erſtern beziehe ich mich ſchlechthin auf das (§. 43. 44.) geſagte, weil hier von der materiellen Soliditaͤt die Rede iſt.
Denn von der Geiſterwelt haben wir keine unmittelbare einfache Begriffe, was Geiſter fuͤr Subſtanzen ſind.
Dieſes muß erſt durch Schluͤſſe heraus gebracht werden, dazu uns Woͤrter und Zeichen allerdings behuͤlflich ſind, (§. 9.).
Jn dieſer Abſicht werde ich zuweilen das Wort Soliditaͤt, auch ſo weit ausgedehnet gebrauchen, daß es nebſt dem Materiellen auch die Subſtanzen der Geiſterwelt begreift.
Dieſes muß ſodann, wo ich es nicht ausdruͤcklich anmerke, aus dem Zuſammenhange und Verſtande der Rede beſtimmet werden.
Jn Anſehung der Theilbarkeit der Materie iſt hier der Ort noch nicht, dieſe zu unterſuchen.
Jch kann daher nur beylaͤufig anmerken, daß wer die Moͤglichkeit der Vernichtung und der Schoͤpfung aus Nichts zugiebt, an der wirklich unendlichen Theilbarkeit der Materie keine ſo große Schwierigkeit finden wird, wenn der Begriff der Zeit ſich dabey nicht einmenget, oder unfuͤglich angebracht wird.
§. 91.
Eine andere Frage aber, die hiebey vorkoͤmmt, iſt dieſe:
Ob ein ganz ausgefuͤllter Raum nicht noch intenſiue mehr ausgefuͤllet, oder das Solide, das ihn ausfuͤllet, in einen noch kleinern Raum gebracht werden koͤnne, oder ob alles Solide in ſich gleich dichte, und in dieſer Abſicht eine abſolute und unveraͤnderliche Einheit ſey?
Dieſe Fragen betreffen den zweyten, vierten und fuͤnften Grundſatz, welche ſich auf den bekannten und auch in der Mechanic angenommenen Begriff der Undurchdringbarkeit der Materie gruͤnden.
Deſſen unerachtet aber koͤnnen dieſe Fragen dennoch dabey vorkommen.
Wir haben den Begriff der Soliditaͤt durch das Gefuͤhl, und dieſes giebt uns die innere Unterſchiede deſſelben nicht an.
Jn dem Begriffe den wir davon haben, ſcheint auch keine Unmoͤglichkeit zu liegen, daß das Solide nicht verſchiedene Grade der innern Dichtigkeit haben koͤnne.
Dadurch wuͤrden die angefuͤhrten Grundſaͤtze in ſo weit geaͤndert, daß die Soliditaͤt keine abſolute und unveraͤnderliche Einheit waͤre, daß ein ganz ausgefuͤllter Raum mit mehr oder minder dichtem Soliden ausgefuͤllet ſeyn koͤnne ꝛc.
Dieſe Unterſuchung hat einen Einfluß in die Frage vom leeren Raume, und uͤberdieß auch haͤngt die Beſtimmung der bewegenden Kraͤfte davon ab, weil dieſe ſich nach der Dichtigkeit richten.
§. 92.
Das Wort Soliditaͤt iſt bereits auf verſchiedene Arten metaphoriſch und tranſcendent gemacht.
Da das Solide einen Raum ausfuͤllet, ſo verſteht man in der Geometrie dadurch einen koͤrperlichen Raum, und die Redensart, die Soliditaͤt finden: Will darinn nichts anders ſagen, als die Groͤße des koͤrperlichen Raumes finden.
Denn in der Geometrie ſind Raum, Koͤrper, Soliditaͤt ſchlechthin ideale Begriffe.
§. 93.
Sodann verſteht man durch Soliditaͤt ſo viel, als Feſtigkeit, und dieſer Begriff iſt von der Undurchdringbarkeit der Materie oder des Soliden hergenommen.
Man dehnet ihn auch auf den Fall aus, wo die Theile des Soliden feſte zuſammen haͤngen, wie bey den harten Koͤrpern.
Und in ſo ferne transferirt man den Begriff von der Sache in die Vorſtellung derſelben, welche man nicht weiter trennen ſoll, als die Theile des feſten Koͤrpers koͤnnen getrennet werden.
Dadurch wird nun der Begriff der Soliditaͤt tranſcendent, und man nennet die Erkenntniß ſolid, ſo fern ſie nicht bloß ertraͤumet, ſondern real, wiſſenſchaftlich und gruͤndlich iſt, und ſo fern die Nothwendigkeit der Schluͤſſe und Folgen darinn durchgaͤngig vorkoͤmmt.
Da wir ohnehin auch den Begriffen Ausdehnung, Ort und Abſtand zueignen, ſo iſt kein Zweifel, daß ſich das Tertium Comparationis dabey noch weiter treiben, und die Soliditaͤt derſelben mit der Ausdehnung ꝛc. vergleichen laſſe.
Der Begriff der abſoluten und relativen Dichtigkeit wird ſich dabey ebenfalls anbringen und brauchbar machen laſſen.
§. 94.
Wir haben bereits (§. 29.) angemerket, wie der Begriff der Kraft tranſcendent geworden.
Wir haben derſelben, ſo wie den Begriff der Soliditaͤt, vom Gefuͤhle, weil wir empfinden, daß wir mehr oder minder Kraft anwenden muͤſſen, einen Koͤrper oder das Solide in Bewegung zu ſetzen, oder die Bewegung deſſelben zu aͤndern, oder ganz aufzuhalten.
Daraus fließen folgende Grundſaͤtze, welche man in der Dynamic angenommen, welche aber, wie wir es im Folgenden werden anmerken koͤnnen, mehrerer Aufklaͤrung bedoͤrfen, inzwiſchen aber, ſo wie wir ſie herſetzen, in der Phyſic gar wohl gebraucht werden koͤnnen.
1°.
Das Solide iſt an ſich in Ruhe, oder ohne Bewegung.
2°.
Das Solide wird durch anderes Solides in Bewegung geſetzt.
3°.
Jede Aenderung in der Bewegung des Soliden wird durch anderes Solides verurſacht, welches das bewegte Solide unmittelbar beruͤhret.
4°.
Jm freyen Raume behaͤlt das einmal in Bewegung geſetzte Solide ſeine Richtung und Geſchwindigkeit.
5°.
Die Bewegung iſt in Verhaͤltniß der Kraft, womit das Solide in Bewegung geſetzet wird, und folget der Richtung, nach welcher die Kraft angebracht wird.
§. 95.
Dieſen Grundſaͤtzen hat man in der Dynamic noch einige andere beygefuͤget, welche aber mehr von den phyſiſchen Erfahrungen und Verſuchen hergenommen zu ſeyn ſcheinen.
Der erſte, welcher noch am leichteſten zugegeben werden kann, iſt: daß die Kraft eines in Bewegung geſetzten Koͤrpers, ſeiner Maße proportional iſt, und dieſes nennet man die Groͤße der Kraft.
Dieſes iſt uͤberhaupt betrachtet ohne Widerrede richtig.
Will man aber dieſen Satz bey dem Stoſſe der Koͤrper anwenden, ſo koͤmmt ſo gleich die Frage vor, ob der Koͤrper ſeine Figur bey dem Anſtoßen aͤndere, weil auf dieſe Aenderung der Figur ein Theil der Kraft verwendet wird.
Der andere Satz, welcher die Staͤrke der Kraft betrifft: daß die Kraft des bewegten Koͤrpers ſich nach dem Quadrate der Geſchwindigkeit richte, folglich bey doppelter Geſchwindigkeit vier mal ſtaͤrker ſey, hat haͤufige Streitigkeiten veranlaßt, wobey der Begriff der Kraft, ſo fern wir ihn von dem Gefuͤhle haben (§. 94.), nicht immer beybehalten worden.
So viel giebt die Erfahrung, daß man in der Theorie der Bewegung, das Quadrat der Geſchwindigkeit ſehr gut gebrauchen kann, ohne daß man eben noͤthig habe, das Wort Kraft dabey zu gebrauchen.
§. 96.
Die meiſten Regeln, die man fuͤr den Stoß der ſo genannten elaſtiſchen Koͤrper aus Verſuchen gefunden, werden bey ſchnellern Bewegungen unzureichend.
So z. E. wenn eine Kugel gegen eine offenſtehende Thuͤr geworfen wird, ſo mag ſie dieſelbe in Bewegung ſetzen und etwann auch zuſchließen.
Wird ſie aus Flinten oder Stuͤcken dagegen geſchoſſen, ſo bohret ſie ein Loch durch die Thuͤr, und die Thuͤr bleibt offen ſtehen.
Man ſieht leicht, daß hiebey die Cohaͤſionskraͤfte der kleinſten Theile der Thuͤr in Betrachtung gezogen werden muͤſſen, welches bey langſamern Bewegungen nicht immer nothwendig iſt.
Ein ſehr harter Koͤrper iſt gegen eine abgeſchoſſene Flintenkugel, was ein weicher Thon gegen eine langſam geworfene Kugel iſt.
Jn beyden Faͤllen aͤndert ſich die Figur, und der Begriff der Elaſticitaͤt faͤllt weg, vermoͤge welcher in andern Faͤllen der Koͤrper zuruͤck wirket, und ſeine erſte Figur wieder annimmt.
Die Bewegung ganzer Koͤrper iſt immer die Summe der Bewegung der kleinſten wirklich ſoliden Theile, und bey dem Stoffe der Koͤrper muͤſſen auch die Kraͤfte mit in Betrachtung gezogen werden, wodurch dieſe Theile mit einander verbunden ſind, und deren Gleichgewicht bey dem Stoße gehoben wird.
§. 97.
Wenn wir bey dem an ſich ganz einfachen Begriffe der Kraft, wie wir ihn durch das Gefuͤhl erlangen, bleiben, ſo beſteht die Kraft ſchlechthin in dem Drucke, den wir empfinden, wenn wir einen Koͤrper in Bewegung ſetzen, oder einen bewegten Koͤrper, oder auch nur eine Laſt aufhalten.
So fern wir die Groͤße der Kraft nach der Empfindung zu ſchaͤtzen uns begnuͤgen wollen, ſo kommen unter allen dieſen dreyerley Faͤllen ſolche vor, wobey wir einen gleichen Druck empfinden, oder gleiche Kraft anwenden muͤſſen.
Ein kleinerer Koͤrper, den ich im Fallen aufhalte, kann mir eine eben ſo große Kraft fordern, als ein groͤßerer, den ich ſchlechthin nur auf der Hand halte.
Sollte dieſes genauer, als nach der bloßen Schaͤtzung des Gefuͤhles, beſtimmet werden, ſo ſcheint allerdings eine Wage das beſte Jnſtrument dazu zu ſeyn.
Ein Koͤrper der in die leere Wagſchale faͤllt, und den in der andern Wagſchale liegenden ſchwerern Koͤrper aufzuheben vermag, wird dieſemnach eine eben ſo große Kraft durch den Fall erhalten haben, als der andere durch den bloßen Druck aͤußert.
Der Unterſchied iſt groͤßtentheils nur, daß dieſe letztere Wirkung fortdauert, erſtere aber augenblicklich iſt.
§. 98.
Wir koͤnnen noch einige Grundſaͤtze anfuͤhren, welche die Kraft beſonders angehen.
1°.
Die Kraft hat keine beſtimmte Einheit.
2°. Gleiche Kraͤfte, die einander entgegen wirken, halten einander auf, oder ſie ſind im Gleichgewichte.
3°.
Eine Kraft kann nicht zugleich doppelt oder vielfach angewandt werden.
§. 99.
Dem dritten dieſer Grundſaͤtze iſt derjenige aͤhnlich, den man in der Mechanic angenommen, daß naͤmlich der Wirkung die Gegenwirkung gleich, aber entgegengeſetzt ſey.
Dieſer Satz will nicht mehr ſagen, als daß die Kraft, die man anwenden muß, um einen Koͤrper in Bewegung zu ſetzen, oder um ſeine vim inertiae zu uͤberwaͤltigen, nicht ferner angewandt werden koͤnne, ſondern zu jeder neuen Beſchleunigung der Bewegung ein neuer Zuſatz von Kraft erfordert werde.
§. 100.
Jn Anſehung des zweyten Grundſatzes wollen wir beylaͤufig anmerken, daß das Gleichgewicht ein foͤrmlicher Ruheſtand ſey, oder daß es fortdauere, wenn ein Maximum oder ein Minimum dabey vorkoͤmmt.
Widrigenfalls waͤhret es nur einen Augenblick, wie z. E. bey dem Stoße elaſtiſcher Koͤrper.
Man ſehe auch §. 65.
§. 101.
Wir haben in Anſehung der Kraft und der daher ruͤhrenden Bewegung noch einige Poſtulata anzufuͤhren.
1°.
Die Kraft kann von jeder Groͤße und Staͤrke angenommen werden.
2°.
Jedes Solide kann nach jeder beliebigen Richtung und mit jeder beliebigen Geſchwindigkeit in Bewegung geſetzet werden.
3°.
Jede Kraft laͤßt ſich durch eine gleich große und entgegengeſetzte aufhalten.
4°.
Jede Kraft kann durch eine groͤßere entgegengeſetzte uͤberwaͤltiget werden.
5°.
Jede Kraft laͤßt ſich durch eine kleinere entgegengeſetzte vermindern oder unwirkſamer machen.
6°.
Die Kraft laͤßt ſich ſowohl der Groͤße als der Staͤrke nach durch Linien vorſtellen, (§. 82.).
§. 102.
Man ſieht leicht, daß dieſe Poſtulata Moͤglichkeiten an ſich betrachtet angeben, und daß ſie eben dadurch allgemein und unbedingt ſind.
Wir koͤnnen ſie allerdings nicht ſo unbedingt anwenden, weil wir unſere Kraͤfte und die Welt nehmen muͤſſen, wie ſie bereits ſchon iſt.
Denn werden von dieſen Moͤglichkeiten einige beſtimmet, ſo werden die andern dadurch mehr oder minder eingeſchraͤnket, und laſſen ſich nicht mehr ſo unbedingt anbringen.
Und dieſes findet in der Welt ſtatt, wo die Kraͤfte und Soliditaͤten durchaus abgemeſſen und zum Beharrungsſtande eingerichtet ſind, welcher eben nicht jede beliebige Aenderung zulaͤßt.
Uebrigens, um es hier gelegentlich anzumerken, iſt die Kraft, ſo tranſcendent wir dieſen Begriff nehmen (§. 29.), die eigentliche Grundlage zu jeden Verbindungen, Verhaͤltniſſen, Beſtimmungen, Zuſammenſetzungen, poſitiven Moͤglichkeiten ꝛc. ſowohl der Jntellectualwelt, als der Koͤrperwelt.
§. 103.
Der Begriff der Exiſtenz beut uns ebenfalls einige Grundſaͤtze an.
1°.
Die Exiſtenz iſt eine abſolute unveraͤnderliche Einheit.
2°.
Ohne Solides und Kraͤfte, oder uͤberhaupt ohne etwas Subſtantiales exiſtirt nichts, (§. 60. 90.)
3°.
Was exiſtirt dauert.
4°.
Das Exiſtirende iſt an einem Orte.
5°. Einerley Solides exiſtirt nicht zugleich an mehr als einem Orte.
6°. Verſchiedenes Solides exiſtirt nicht zugleich an einem Orte.
7°.
Was exiſtirt, iſt nicht zugleich verſchieden, oder was exiſtirt iſt ein und eben daſſelbe, (numero idem).
§. 104.
Der erſte dieſer Grundſaͤtze will ſagen:
Von mehreren exiſtirenden iſt keines exiſtirender als das andere, oder die Exiſtenz hat keine Gradus intenſitatis.
Nimmt man aber ſolche erdichtungsweiſe an, ſo aͤndert ſich der Begriff der Exiſtenz in den Begriff der Wahrſcheinlichkeit der Exiſtenz der Sache, welcher man zum Beyſpiele eine halbe, ein Drittel ꝛc. Exiſtenz beylegt.
Man ſehe hieruͤber das fuͤnfte Hauptſtuͤck der Phaͤnomenologie, wo ich die Gruͤnde zu dieſer Berechnung des Wahrſcheinlichen angenommen habe.
Was der zweyte dieſer Grundſaͤtze eigentlich ſagen will, wird ſich im folgenden deutlicher aufklaͤren laſſen, wo wir vom Wahren und von dem Subſtantialen werden zu handeln haben.
§. 105.
Jn Anſehung der Exiſtenz haben wir, ſo lange wir nur bey dem bloß idealen bleiben, ein ſehr allgemeines Poſtulatum, naͤmlich, daß bey jeden vorhin in Anſehung der uͤbrigen einfachen Begriffe angefuͤhrten Poſtulatis, die Moͤglichkeiten, ſo ſie unbedingt angeben, als Moͤglichkeiten zu exiſtiren angeſehen werden koͤnnen.
Denn das bloße Moͤgliche iſt nichts, wenn es nicht exiſtiren kann.
Dieſes Poſtulatum iſt aber nur ideal.
Denn wir haben bereits in Anſehung der Kraft (§. 102.) angemerket, daß wir die in der That exiſtirende Welt nehmen muͤſſen, wie ſie iſt, und da leiden die an ſich unbedingten Moͤglichkeiten, ſo wie bey den meiſten Zuſammenſetzungen (§. 12. 13.) merkliche Einſchraͤnkungen, wozu die bisher angefuͤhrten Grundſaͤtze Anleitung geben.
Die naͤhere Anleitung dazu koͤmmt in der Syſtematologie, und beſonders in der Lehre von der Zuſammenſetzung vor, wo die poſitiven Moͤglichkeiten und das poſitive zugleich Moͤgliche beſtimmt werden muͤſſen.
§. 106.
Das Wort Seyn hat in ſeiner engern Bedeutung genommen, mit dem Worte Exiſtiren einerley Bedeutung, und geht davon eigentlich nur in der gegenwaͤrtigen Zeit ab.
Denn wenn wir ſagen: es war, es iſt geweſen, es waͤre geweſen, es wird ſeyn, ſo geht es auf die Exiſtenz in dieſer Welt, und iſt gleichſam hiſtoriſch oder vorherſagend.
Hingegen, wenn wir ſagen:
es iſt, ſo geht es auf das wirklich ſeyn und auf das wahr ſeyn ohne Unterſchied, und die Bedeutung wird durch den Zuſammenhang der Rede beſtimmet, weil bey bloß idealen und moͤglichen Saͤtzen die letztere Bedeutung allein vorkoͤmmt.
§. 107.
Uebrigens beut uns der Begriff der Exiſtenz wenig metaphoriſches an.
Er iſt an ſich tranſcendent, weil er auf die Jntellectualwelt und auf die Koͤrperwelt ohne Unterſchied geht.
Bey den Erdichtungen koͤmmt er vor, in ſo fern man dabey als exiſtirend anſieht oder ausgiebt, was nicht exiſtirt, oder nicht ſo exiſtirt, wie man es dichtet, oder auch traͤumet.
§. 108.
Das Bewußtſeyn und das damit in Verbindung ſtehende Wahre habe ich bereits in dem Organon, und beſonders in der Alethiologie betrachtet, und in dem fuͤnften Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie ſeine drey Dimenſionen angegeben, um ſie zur Beſtimmung der Grade der Gewißheit zu gebrauchen.
So habe ich bereits auch oben (§. 52.) angemerket, warum es aus der daſelbſt vorgelegten Tabelle weggeblieben iſt.
Jndeſſen koͤmmt es in der Grundlehre auf eine andere Art vor, weil wir ſehr viele Begriffe von den Dingen haben, die ſchlechthin von ihrer Verhaͤltniß zu dem denkenden Weſen hergenommen ſind.
So ſetzen wir die Gedenkbarkeit zum Merkmale der Moͤglichkeit, und den Widerſpruch der in den Dingen ſelbſt nicht ſeyn kann, ſondern ſchlechthin ideal und ſymboliſch iſt, zum Merkmale des nicht gedenkbaren und an ſich unmoͤglichen.
Wir beſtimmen unſere Begriffe von Dingen, die an ſich laͤngſt ſchon beſtimmt ſind.
Die Begriffe der Ordnung, Vollkommenheit, Schoͤnheit ꝛc. haben ebenfalls ideales, und Verhaͤltniſſe zu dem denkenden Weſen, und die Begriffe der Arten, Gattungen, des Weſens, der Eigenſchaften, Modificationen ꝛc. kommen in der Vernunftlehre, wie in der Grundlehre vor.
Jn dieſer letztern Wiſſenſchaft muͤſſen wir ohnehin immer auf uns zuruͤcke denken, um unſere Begriffe und Woͤrter nach den Dingen einzurichten, und dadurch das ſubjective mit dem Objectiven in Harmonie und Uebereinſtimmung zu bringen.
§. 109.
Da uͤberdieß das Bewußtſeyn, das Wahre, und das Gedenkbare, ſo fern es gedenkbar iſt, nebſt den damit verbundenen Begriffen zur Jntellectualwelt gehoͤret, ſo ſind auch die Woͤrter, die wir dabey gebrauchen, metaphoriſch, indem ſie von der Koͤrperwelt hergenommen ſind.
Das Tertium Comparationis wird daher klaͤrer und leichter kennbar, wenn die Betrachtung der letztern vorgeht, (§. 29. 39.).
Wir haben daher bey den vorhin betrachteten einfachen Begriffen immer auch das Augenmerk darauf gerichtet, und angezeiget, wie ſie tranſcendent werden, und ſo auch unter den Poſtulatis verſchiedene angefuͤhret, die ideal ſind, und ſich ſchlechthin auf die Kraͤfte des Verſtandes gruͤnden, und eben ſolche werden wir auch im folgenden anfuͤhren, ohne ſie hier beſonders aufzuhaͤufen, weil wir hier nicht das Wahre an ſich, ſondern die Gegenſtaͤnde, worinn das Wahre iſt, betrachten.
§. 110.
Der Wille oder die Begehrungskraft hat das Gute zum Gegenſtande, welches unter einer dreyfachen Geſtalt vorkoͤmmt.
Jn Abſicht auf den Verſtand die Ordnung und Vollkommenheit.
Jn Abſicht auf die Empfindungen das Angenehme und Schoͤne.
Jn Abſicht auf die Kraͤfte uͤberhaupt, das leichte oder minder Muͤhſame.
Alles dieſes, ſowohl in ſo fern es Abſichten, als in ſo fern es Mittel ſind.
So fern ſich der Wille durch ſolche Vorſtellungen, Empfindungen und Triebe bewegen laͤßt, hat er an ſich eine Vim inertiae, und dieſe Vorſtellungen ꝛc. ſind Kraͤfte, die ihn treiben, und ihm gleichſam die Richtung und Geſchwindigkeit geben.
Wir gebrauchen hier dieſe Ausdruͤcke, um zu zeigen, daß die Theorie der Soliditaͤt, der Bewegung und der Kraft auch in Abſicht auf den Willen haͤufige Tertia Comparationis anbeut, und tranſcendent gemacht werden kann.
Wird hiebey genau verfahren, ſo iſt es nicht unmoͤglich, dieſe Tertia Comparationis bis zu den Gruͤnden der Ausmeſſung weiter zu treiben, und dadurch die Agathologie in eine foͤrmliche Agathometrie zu verwandeln, und dieſer Wiſſenſchaft ihre wahre Vollkommenheit zu geben, ohne welche ſie immer weit zuruͤcke bleibt.
Daß dem Verſtande eine Vis inertiae zugeeignet werden koͤnne, haben wir bereits in der Alethiologie angemerket.
§. 111.
Das Gute ſelbſt beut uns zum Behufe der Agathologie verſchiedene Grundſaͤtze an.
1°.
Das Gute hat keine beſtimmte Einheit.
2°.
Das Gute hat drey Dimenſionen, die Groͤße, die Staͤrke und die Dauer.
3°.
Ohne Realitaͤt iſt kein poſitives Gutes.
4°.
Der Wille an ſich geht auf das Beſſere.
Die Poſtulata aber ſind:
1°.
Bey jedem Gutem laͤßt ſich ein Groͤßeres gedenken.
2°.
Das Gute laͤßt ſich als eine Kraft gedenken, die auf den Willen wirken kann.
3°.
Das Gute laͤßt ſich ſeinen Dimenſionen nach durch Linien vorſtellen.
§. 112.
Der erſte von den angefuͤhrten Grundſaͤtzen giebt einen merklichen Unterſchied des Guten und des Wahren an.
Das Wahre iſt eine abſolute Einheit, und unter allen Wahrheiten iſt keine mehr oder minder wahr, als die andere.
Hingegen geht das Gute nach ſeinen drey Dimenſionen ſtuffenweiſe von 0 bis ins Unendliche.
Daher kann der Wille immer noch auf beſſers gelenket werden, da hingegen der Verſtand bey dem Wahren einen abſoluten Ruheplatz findet, und ſeinen Beyfall ſchlechthin giebt, verſaget, oder aufſchiebt, und die Gruͤnde zum Beyfalle nur bey dem Wahrſcheinlichen ausmiſſet, und zuſammenrechnet, bis ihre Summe = 1 iſt, oder der abſoluten Einheit gleich wird, bey welcher ſich der Verſtand beruhiget.
Wir haben in dem fuͤnften Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie angezeiget, daß das Bewußtſeyn in Abſicht auf die Gewißheit, eben ſo eine abſolute Einheit hat, wenn es intenſiue genommen wird.
§. 113.
Nun bliebe noch der Begriff der Jdentitaͤt zu betrachten, und die dabey vorkommenden Grundſaͤtze und Poſtulata anzufuͤhren.
Dieſes wird aber fuͤglicher im folgenden geſchehen koͤnnen, weil dieſer Begriff, wie wir es bereits oben (§. 50. 55.) angemerket haben, eine beſondere Theorie erfordert, um ſo mehr, weil ſich dieſe bey allen bisher betrachteten einfachen Begriffen anwenden laͤßt, und weil ſie zu vielen andern Begriffen der Grundlehre den Weg bahnet, um dieſe in einen wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang und Verbindung mit den einfachen Begriffen zu bringen.
Hier werde ich demnach uͤber das bisher vorgetragene noch einige Anmerkungen beyfuͤgen.
§. 114.
Einmal wird man ohne Muͤhe finden, daß ich auch in dieſem Hauptſtuͤcke, den in dem erſten angegebenen Vorſchriften gefolget habe, um die Erforderniſſe einer wiſſenſchaftlichen Grundlehre zu erhalten.
Das tranſcendente iſt aller Orten mitgenommen, und die Tertia Comparationis, ſo viel hier noͤthig war, angezeiget.
Man wird ebenfalls bey jedem einfachen Begriffe ſehen, daß ſie Poſtulata angeben, und eben ſo viele Quellen von poſitiven, einfachen und unbedingten Moͤglichkeiten ſind, von welchen man Data in Menge hernehmen kann (§. 14. 15.), ingleichem, daß die Grundſaͤtze, wodurch die Moͤglichkeiten bey den Zuſammenſetzungen eingeſchraͤnket werden, ebenfalls von den einfachen Begriffen ſelbſt an die Hand gegeben werden, (§. 13. 105.).
Jn Anſehung der Beforgniß des Scheines habe ich mich gar nicht aufgehalten, und zwar aus den oben (§. 43. 44.) angegebenen Gruͤnden, und bey der Anfuͤhrung der Grundſaͤtze und Forderungen vornehmlich auf ihre Allgemeinheit geſehen, ohne die Begriffe oder Woͤrter weitlaͤuftig zu erklaͤren, (§. 76.).
Jndeſſen ſind, wo es noͤthig war, die Vieldeutigkeiten angezeiget, und die aller Orten beygefuͤgten Anmerkungen moͤgen zur Erlaͤuterung zureichend beytragen, (§. 37. 38.).
Jn dieſen Anmerkungen habe ich noch beygefuͤget, was ich nicht ſo unbedingt unter die Grundſaͤtze glaubte rechnen zu koͤnnen, oder, wo etwann die Moͤglichkeit ſich noch weiter auszudehnen ſchiene, (§. 91. 95.).
§. 115.
Die Ordnung des Vortrages iſt ebenfalls nicht willkuͤhrlich.
Diejenigen Begriffe mußten zuerſt betrachtet werden, deren Grundſaͤtze und Poſtulata bey den folgenden angewandt werden konnten, oder auch dabey Einſchraͤnkungen angaben.
So z. E. laͤßt ſich die Einheit fuͤr ſich betrachten, ſie koͤmmt aber bey jeden der uͤbrigen einfachen Begriffe vor.
So kann auch der Raum und die Dauer fuͤr ſich betrachtet werden, der Raum koͤmmt aber bey dem Soliden, die Dauer bey der Exiſtenz, beyde bey der Bewegung und Kraft vor.
Demnach mußte die Betrachtung des Raumes und der Dauer vorgehen, und zwar der Raum zuerſt, weil er klaͤrere Begriffe von den Dimenſionen und ihrer Verſchiedenheit, und uͤberdieß Metaphern und Reductionen giebt, (§. 81.).
Nach dieſen beyden konnte die Betrachtung der Bewegung, worinn nur Raum und Zeit mit einander verglichen werden, unmittelbar folgen.
Sodann konnten die Soliditaͤt und die Kraft ohne Ruͤckſicht auf die Exiſtenz betrachtet werden.
Die Exiſtenz folgte demnach zuletzt, und darauf das Bewußtſeyn und das Wollen, weil dieſes Begriffe von ganz anderer Art ſind, und zu der Jntellectualwelt gehoͤren, (§. 29. 39.).
§. 116.
Jndem ich in dem vorhergehenden Hauptſtuͤcke die einfachen Begriffe in gegenwaͤrtigem aber die Poſtulata und Grundſaͤtze zuſammen aufgehaͤufet habe; ſo hatte ich dabey einerley Abſicht und Grund.
Und uͤberdieß habe ich dabey weiter nichts gethan, als daß ich, was Euclid in Abſicht auf den Raum that, in Abſicht auf die ſaͤmmtlichen einfachen Grundbegriffe vornahm.
Die Vergleichung faͤllt in die Augen.
Die Euclidiſchen Grundſaͤtze habe ich nicht alle mitgenommen, weil ſie hier zu ſpecial waren.
Hingegen mußte ich andere beyfuͤgen, die nicht den idealen geometriſchen, ſondern den wirklichen und abſoluten Raum angiengen, (§. 80.).
Sie geben aber den Euclidiſchen nichts nach, und dieſe Aehnlichkeit findet auch bey denen ſtatt, die ich bey den uͤbrigen einfachen Begriffen angebracht habe.
§. 117.
Jndeſſen hatte ich naͤhere Gruͤnde, die einfachen Begriffe und ihre Grundſaͤtze, und Poſtulata ſo aufzuhaͤufen, oder ohne Ruͤckſicht auf den Unterſchied der Wiſſenſchaften, worinn ſie eigentlich vorkommen, ſie hier beyſammen vorzutragen.
Die Grundlehre ſoll nicht nur die Anlage zu dieſen Wiſſenſchaften, als einzele Theile enthalten, ſondern zugleich auch auf ihre allgemeine Verbindung gehen.
Letzteres kann nun nicht Statt finden, daferne man nicht ihre einfachen Grundbegriffe, Grundſaͤtze und Poſtulata gegen einander haͤlt, und gleichſam mit einem Anblicke uͤberſehen kann.
Jn Abſicht auf die Grundbegriffe iſt dieſes in dem vorgehenden Hauptſtuͤcke, auf eine in die Augen fallende Art, und dergeſtalt geſchehen, daß ſich alle dieſe einzele Theile der Grundlehre aus der Combination ihrer Grundbegriffe a priori herleiten und vorzaͤhlen ließen, und die (§. 53.) vorgelegte Tafel ſtellet die Verbindung, das eigene und gemeinſame dieſer Theile der Grundlehre mit einem Male vor Augen, (§. 74.).
Wie etwas aͤhnliches mit den Grundſaͤtzen und Poſtulatis vorzunehmen ſey, das haben wir noch anzugeben.
§. 118.
Hiebey koͤmmt nun die ganze Sache darauf an, daß wir ſehen, wiefern wir vermittelſt der angefuͤhrten Grundſaͤtze und Forderungen durch das ganze Reich der Moͤglichkeiten kommen koͤnnen, oder wie ferne auch hier das Ciceroniſche:
Si dederis, omnia danda ſunt, ſtatt finde, und zwar nicht nur wegen der Nothwendigkeit, ſondern auch wegen der Vollſtaͤndigkeit der Folgerungen.
Jch fordere demnach weiter nichts, als daß mir die angefuͤhrten Grundſaͤtze und Poſtulata eingeraͤumet werden.
Das heißt: Si dederis.
§. 119.
Dieſes Zugeben oder Einraͤumen voraus geſetzt, ſo haben wir Zahl, Raum und Dauer ohne Einſchraͤnkung, (§. 77. Poſtul.
4. §. 70. Poſt.
1. §. 83. Poſt.
2.).
Jeden Theil des Raumes koͤnnen wir ganz oder zum Theil mit Solidem ausfuͤllen (§. 88. P. 2.), und folglich Solides von jeder Figur und Groͤße an jeden Ort ſetzen.
Dabey koͤmmt die einige Bedingung vor, daß es nicht zugleich an einerley Orte ſeyn koͤnne, (§. 88. Axiom.
2. §. 103. Axiom.
6.).
Sollte uͤberdieß noch das Solide innere Unterſchiede der Dichtigkeit und der Art haben (§. 91.), ſo wuͤrden die Moͤglichkeiten dadurch noch vervielfaͤltiget, weil ſich dabey Combinationen und Permutationen anſtellen ließen.
§. 120.
Bis dahin iſt noch jedes von dieſen Compoſitis in Ruhe, (§. 94. Axiom.
1.).
Da aber immer Raum zur Bewegung bleibt (§. 70. Poſt.
1.), ſo koͤnnen wir jede Theile des Soliden mit beliebiger Geſchwindigkeit und Direction in Bewegung bringen, welche ſich bey jedem Anſtoße des einen an das andere aͤndert, (§. 101. Poſt.
2. §. 94. Axiom.
3.).
Hieraus entſtehen nun allerdings Mannichfaltigkeiten, die in jeden Abſichten ſtuffenweiſe von 0 bis ins Unendliche gehen.
§. 121.
Da ſich ferner ohne Solides nichts exiſtirendes gedenken laͤßt (§. 103. Axiom.
2.), ſo haben wir bey den hier angenommenen Mannichfaltigkeiten des Soliden zugleich auch die ganze Grundlage zu jeden Verhaͤltniſſen der ſoliden Theile unter ſich, und in Abſicht auf denkende Weſen.
Und dieſes macht demnach den Umfang des Reiches der Moͤglichkeiten aus, ſo weit wir nach den in der menſchlichen Erkenntniß vorkommenden einfachen Grundbegriffen denſelben uͤberſehen koͤnnen.
Jch fuͤge dieſes letztere bey, weil ich eben nicht gedenke, vermittelſt der in dieſem Hauptſtuͤcke angefuͤhrten Grundſaͤtze und Forderungen wirkliche Weltſyſtemen zu errichten.
Nach des Carteſius fehlgeſchlagenem Verſuche laͤßt man dieſes ein fuͤr allemal bleiben.
§. 122.
Da wir bey der Zuſammenſetzung der Dinge ohnehin ſchon gewoͤhnet ſind, die Begriffe ihrer Theile ebenfalls zuſammen zu ſetzen, und den Eindruck und die Vorſtellung des Ganzen, als zuſammengeſetzt anzuſehen (§. 81.), ſo entſtehen hier eben ſo viele und ſo mannichfaltige zuſammengeſetzte Begriffe, als mit dem Soliden Zuſammenſetzungen und Veraͤnderungen vorgenommen werden koͤnnen, und ſo viel dabey zuſammengeſetzte Verhaͤltniſſe entſtehen, (§.
115-117.).
Das will nun ſagen:
So viel man zuſammengeſetzte Begriffe gedenken will, laſſen ſich noch mehrere gedenken, und ſie ſind den Graden und der Art nach ſtuffenweiſe von 0 bis ſo viel man will, von einander verſchieden.
Denn ſo ſind die vorhin (§. cit.) angefuͤhrten und durchaus poſitiven Moͤglichkeiten ſelbſt, und folglich auch ihre Begriffe, weil dieſe jene vorſtellen, und daher denſelben genau entſprechen muͤſſen.
§. 123.
Wir muͤſſen hier anmerken, daß wir zwiſchen Begriffen von Dingen und zwiſchen Begriffen von Begriffen einen Unterſchied machen.
Hier iſt eigentlich von den erſtern die Rede, weil die andern ſchlechthin ideal und logiſch ſind, und auf die Vergleichung der erſtern gehen.
Dergleichen ſind z. E. die Begriffe der Gattung, Art, Weſen, Eigenſchaft ꝛc. und uͤberhaupt bald alle abſtracte Begriffe, die man bisher in der Ontologie faſt allein vortrug.
Wir werden ſie ebenfalls mitnehmen, (§. 75.).
Es muß aber vorerſt zu dem Beweiſe ihrer Entſtehungsart (§. 24.), und ihrer Allgemeinheit (§. 38.), der Weg werden gebahnet werden.
Und hiezu wird der erſt erwieſene Satz dienen, welcher dabey ſo viel als ein Poſtulatum gilt, weil er eine allgemeine und uneingeſchraͤnkte Moͤglichkeit angiebt.
Solche abſtracte Begriffe muͤſſen nun allerdings denen in vorhergehendem Hauptſtuͤcke vorgezaͤhlten ſpecialen Theilen der Grundlehre vorgehen, weil ſie ſich bey allen anwenden laſſen.
Jch fuͤhre dieſes hier vorlaͤufig an, um zu bemerken, daß auch hierinn die Ordnung des Vortrages der Grundlehre nicht willkuͤhrlich bleibt, und um zugleich verſchiedenen Fragen (§. 41. 75.) vorzubeugen, die theils wegfallen, theils geaͤndert werden muͤſſen.
Viertes Hauptſtuͤck.
Grundſaͤtze und Forderungen der Jdentitaͤt.
§. 124.
Bey der ſo unendlichen Mannichfaltigkeit der zuſammengeſetzten Begriffe und Dinge (§. 122.) koͤmmt es auf die Vergleichung derſelben an, wenn wir anders ſie nicht als ein bloßes Chaos anſehen ſollen, darinn weder Anfang noch Ende zu finden waͤre.
Dabey wird nun der Begriff der Jdentitaͤt zum Grunde gelegt, welcher wegen ſeiner allgemeinen Anwendbarkeit eine beſondere Theorie verdienet.
Dieſe Anwendbarkeit iſt ſo uneingeſchraͤnkt, daß ſie ſich bald ohne Unterſchied auf Wahres, Scheinbares, Jrriges, Ungereimtes, Moͤgliches ꝛc. erſtreckt, weil man bey allem dem, Vergleichungen von mehrern anſtellen, und fragen kann, ob und wie fern eines mit dem andern einerley oder verſchieden ſey.
Ueberdieß machen ſich die Vergleichungen zur Bereicherung unſerer Erkenntniß unentbehrlich.
Wir kommen nicht weit, wenn wir ein Ding nur fuͤr ſich betrachten, ſondern muͤſſen bald darauf denken, wie wir es mit andern, oder ſeine Theile unter ſich, oder in Abſicht auf uns oder auf ein denkendes und wollendes Weſen, betrachten koͤnnen.
§. 125.
Der Begriff der Jdentitaͤt iſt, in Abſicht auf die Grundlehre uͤberhaupt, was der Begriff der Gleichheit in Abſicht auf die Mathematic iſt, und thut darum aͤhnliche Dienſte.
Wir koͤnnen keinen Schluß machen, ohne uns von der Jdentitaͤt des Mittelgliedes in beyden Vorderſaͤtzen, und ſo auch von der Jdentitaͤt der aͤußerſten Glieder in den Vorderſaͤtzen und dem Schlußſatze zu verſichern, weil es ohne dieſes ungewiß bliebe, ob nicht mehr als drey Glieder in dem Schluſſe vorkommen, wodurch er fehlerhaft und unzuverlaͤßig ſeyn wuͤrde.
Jn der Meßkunſt, wo nur von Groͤßen die Rede iſt, ſind die Vergleichungen das einige Mittel, ihre Saͤtze herauszubringen, und mit einander zu verbinden, und die meiſten Euclidiſchen Grundſaͤtze ſind unmittelbar von dem Begriffe der Gleichheit hergenommen, weil ſie angeben, woran man das Gleiche und das Groͤßere und Kleinere erkennen koͤnne, und wodurch es beybehalten werde.
Jn Anſehung der Jdentitaͤt muß eben ſo verfahren werden.
§. 126.
Den Begriff der Jdentitaͤt haben wir unmittelbar von den Empfindungen und Gedanken, ſo fern wir dieſe wiederholen.
Jch denke A, und denke nochmals A, ſo denke ich einerley.
Die Jdentitaͤt iſt auch an ſich nur ein idealer Begriff, und giebt und benimmt den verglichenen Dingen nichts, dafern wir uns nicht vorſetzen, ſie ſo zu aͤndern, bis ſie einerley werden.
§. 127.
Die Jdentitaͤt iſt eine Einheit von derjenigen Art, daß ſie Bruͤche admittirt, die von 0 bis auf 1 gehen, aber nicht weiter.
Zwey Dinge koͤnnen mehr oder minder verſchieden, aber nicht mehr als einerley ſeyn, und wird dieſes nach aller Schaͤrfe genommen, ſo ſind es nicht mehr zwey Dinge, ſondern ein und eben daſſelbe Ding (Numero idem).
Dieſe Jdentitaͤt iſt abſolut, oder die voͤllige Einheit, die der Jntenſitaͤt nach nicht groͤßer werden kann.
§. 128.
Die Sprache ſcheint auch dieſen Unterſchied anzuzeigen.
Jm Deutſchen wird das Wort einerley bey jeden Graden der Jdentitaͤt gebraucht, dahingegen der Ausdruck ein und eben daſſelbe nur bey der abſoluten Jdentitaͤt vorkoͤmmt.
Jm Lateiniſchen finden ſich zwiſchen vnum idemque, idem, eadem, aͤhnliche Unterſchiede.
§. 129.
Es ſeyn nun zwey Dinge, dieſe koͤnnen, die Jdentitaͤt der Zahl nach ausgenommen, und an ſich betrachtet, durchaus einerley ſeyn.
Jch ſage erſtlich, die Jdentitaͤt der Zahl nach ausgenommen.
Denn ſonſt waͤren es nicht mehr zwey, ſondern ein und eben das Ding.
Sodann ſage ich: an ſich betrachtet.
Denn jedes kann in andern Verhaͤltniſſen ſtehen, zu einer andern Zeit exiſtiren, und wenn ſie zugleich ſind, ſo ſind ſie nicht an gleichem Orte (§. 103.).
Dieſe Art von Jdentitaͤt iſt ebenfalls eine Einheit, aber in gewiſſen Abſichten betrachtet, welche der Satz angiebt.
Jn dieſen Abſichten aber iſt ſie abſolut, und admittirt nur Bruͤche, die von 0 bis auf 1 gehen.
Die Moͤglichkeit einer ſolchen Jdentitaͤt kann man nicht in Abrede ſeyn, man muͤßte denn eine Unmoͤglichkeit finden, daß Gott nicht nach einem und eben demſelben Vorbilde zwey oder mehrere Dinge erſchaffen koͤnnte.
§. 130.
Ob aber eine ſolche Jdentitaͤt in der wirklichen Welt vorkomme, iſt eine ganz andere Frage.
Da ſage ich nein, und wenn ſie auch einmal zutraͤfe, ſo waͤre es nur fuͤr einen Augenblick, weil die Urſachen, welche alle Dinge der Welt beſtaͤndig aͤndern, viel zu haͤufig ſind, und viel zu ſehr durch einander laufen, als daß eine Jdentitaͤt nach ſolcher Schaͤrfe genommen laͤnger dauern koͤnnte.
Aus dieſem Grunde laſſe ich das Leibnitziſche Principium indiſcernibilium, in Abſicht auf die wirkliche Welt, durchaus gelten.
Und in eben dieſer Abſicht kann es allenfalls auch durch teleologiſche Gruͤnde bekraͤftiget werden, weil die Mannichfaltigkeit ein weſentliches Stuͤck der Vollkommenheit der Welt ausmacht.
Hingegen in Abſicht auf moͤgliche, und wenn man ſo will, minder vollkommene Welten, ſcheint es mir nicht durchaus anwendbar (§. 129.).
§. 131.
Jch werde hier noch gelegentlich eine andere Anmerkung beyfuͤgen, welche die Platoniſche Apocataſtaſin oder Progreſſum rerum circularem betrifft.
Plato hatte auf eine aſtrologiſche Art aus dem Umlaufe der Planeten geſchloſſen, daß nach einigen tauſend Jahren die Planeten wieder ſaͤmmtlich in gleiche Lage, und damit auch auf der Erdflaͤche alles wiederkommen werde, wie es vorher war.
Es ſind aber die Zeiten des Umlaufs der Planeten nicht nur incommenſurabel, ſondern dieſe Jncommenſurabilitaͤt aͤndert ſich durch unendlich kleine Stufen, ſo daß wenn auch zwo oder mehrere von dieſen Zeiten einmal commenſurabel waͤren, ſie es nicht einen Augenblick lang ſeyn wuͤrden.
Nun iſt es ſchlechthin unmoͤglich, daß zwo incommenſurable Perioden genau wieder zuſammentraͤfen; um ſo viel weniger alle, die in der Welt vorkommen, zugleich.
Demnach iſt auch der Progreſſus rerum circularis, ſo lange die Welt bleibt, ſchlechthin unmoͤglich, weil es gar zu uͤberhaͤuft viele incommenſurable und durch einander perturbirte Perioden in der Welt giebt.
§. 132.
Ungeacht demnach eine ſo abſolute Jdentitaͤt nur im Reiche der Moͤglichkeit vorkoͤmmt (§. 129. 130.) ſo werden wir ſie dennoch zum Maßſtabe annehmen, weil ſie die Einheit iſt, mit welcher die mindere Grade der Jdentitaͤt, als Bruͤche zu vergleichen ſind.
Man nennet die Dinge, die nur der Zahl nach verſchieden, im uͤbrigen aber einerley ſind, der Art nach einerley (eadem ſpecie).
Und ſie ſind abſolute von einerley Art, wenn ſie, die Jdentitaͤt der Zahl nach ausgenommen, und an ſich betrachtet durchaus einerley ſind (§. 129.)
Wir koͤnnen hiebey anmerken, daß man in der Vernunftlehre und in der Ontologie die Begriffe des Einzeln, der Art, der Gattung einander ſubordinirt hat, um ihre Rangordnung gleichſam local zu machen (§. 81.).
Die Indiuidua ſetzet man zu unterſt, weil ſie gleichſam der Grund oder das Fundament zu dem Gebaͤude ſind.
Zunaͤchſt daruͤber werden die Arten und uͤber dieſe die Gattungen geſetzet.
Und da man mit drey Stufen nicht ausreicht, und die Sprache nicht mehrere Namen hat, ſo macht man die Begriffe von Arten und Gattungen relativ, und ſpricht von hoͤhern Gattungen, von niedrigern Arten.
Die erſt betrachtete Art (§. 129. ſeqq.) iſt demnach ſchlechthin oder abſolute die unterſte, weil ſie von den Indiuiduis nur dem Unterſchiede der Zahl nach verſchieden iſt.
Und die Indiuidua, die nur der Zahl nach verſchieden ſind, machen zuſammen genommen ſolche abſolute unterſte Arten aus.
An ſich betrachtet differiren ſolche Indiuidua in nichts, als daß es mehrere ſind.
§. 133.
Jn Anſehung der Begriffe, ſo fern ſie einerley oder verſchieden ſind, haben wir den Unterſchied zu machen, ob man ſie an ſich betrachtet, und zwar nicht weiter, als man ſie ſich klar vorſtellet, oder ob ſie in Abſicht auf die Sache betrachtet werden, die ſie vorſtellen.
Denn ſo iſt es gar wohl moͤglich, daß man ſich unter verſchiedenen Begriffen eine und eben dieſelbe Sache vorſtellet, und daher aus dem Unterſchiede der Begriffe nicht ſo unbedingt auf den Unterſchied der Sache einen Schluß machen kann.
So z. E. ſtelle ich mir eine und eben die Sache vor, wenn ich einen gleichſeitigen, oder wenn ich einen gleichwinklichten Triangel gedenke.
Hingegen kann ein und eben der Begriff mehrere, aber nur der Zahl nach verſchiedene Dinge vorſtellen, und wenn es ein Begriff einer hoͤhern Gattung iſt, ſo ſtellet er auch der Art nach verſchiedene Dinge, aber nicht complet vor, weil die Unterſchiede der Art daraus wegbleiben.
Jm erſtern Falle aber ſtellen die beyden Begriffe die Sache auch nicht vollſtaͤndig, ſondern nur ſolche Theile und Verhaͤltniſſe vor, die ſich in der Sache beyſammen finden, und wobey es gar wohl moͤglich iſt, und auch oͤfters geſchieht, daß man lange Zeit nicht weiß, daß ſie eine und eben dieſelbe Sache vorſtellen.
Jn Anſehung der Benennungen kommen aͤhnliche Unterſchiede und noch oͤfters vor.
§. 134.
Die einfachen Begriffe und die Sachen, ſo ſie vorſtellen, ſind an ſich verſchieden, und zwar weil ſie einfach, und weil ſie nicht ein und eben derſelbe Begriff ſind.
Denn da ſie einfach ſind, ſo haben ſie nicht mehrere und von einander verſchiedene innere Merkmale, daher kann man auch nicht ſagen, ſie moͤchten einige gemeinſame innere Merkmale haben, wodurch ſie nicht durchaus verſchieden waͤren.
Da ſie demnach ſich ſelbſt ihr einiges inneres Merkmal ſind, ſo muͤßten ſie, dafern ſie nicht darinn ganz verſchieden waͤren, ein und eben derſelbe Begriff ſeyn.
Und dieſes geht nicht an.
Denn die Exiſtenz iſt nicht der Raum, dieſer iſt nicht die Dauer, dieſe iſt nicht die Soliditaͤt ꝛc.
§. 135.
Es geht aber dieſer abſolute Unterſchied der einfachen Begriffe und der Dinge, die ſie vorſtellen, nicht ſo weit, daß ſie nicht ſollten Verhaͤltniſſe und Verbindungen unter einander haben, beyſammen ſeyn, und aͤhnliche Beſtimmungen haben koͤnnen.
Die oben (§. 53.) vorgelegte Tafel ſtellet mit einem male vor Augen, auf wie vielerley Arten die einfachen Grundbegriffe zuſammen genommen und in Verbindung gebracht werden koͤnnen.
Und in dem vorhergehenden Hauptſtuͤcke haben wir dieſe Verbindung in den Grundſaͤtzen und Forderungen auf eine beſtimmtere Art vorgelegt.
Wir merken dieſes hier an, weil darinn die erſte Grundlage zu der Aehnlichkeit und Verſchiedenheit der Dinge vorkoͤmmt.
§. 136.
Die Begriffe der Aehnlichkeit und der Gleichheit ſetzen immer eine Jdentitaͤt voraus.
Da man aber, in dem gemeinen Gebrauche zu reden, dieſe Woͤrter nicht in ſo genau beſtimmter Bedeutung nimmt, und ſie oͤfters mit einander verwechſelt, ſo laͤßt ſich auch keine ſo beſtimmte Worterklaͤrung davon geben.
Vielleicht laſſen ſie ſich am fuͤglichſten noch ſo angeben, daß zwey oder mehrere Dinge dem Stoffe nach einerley oder verſchieden, der Groͤße nach gleich oder ungleich, den uͤbrigen Beſtimmungen nach aͤhnlich oder unaͤhnlich ſind.
So genau aber wird beſonders das Wort gleich nicht genommen, und ſelbſt die Art der deutſchen Sprache giebt ihm eine ausgedehntere Bedeutung.
Es ſcheint aus den beyden Ableitungstheilchen ge und lich zuſammengeſchlungen, davon letzters eine Nota ſimilitudinis, erſteres aber ein Collectiuum iſt, und auf dieſe Art geht das Wort gleich auf die Zuſammenfaſſung aller Aehnlichkeiten, die in zwoen oder mehrern verglichenen Sachen ſind.
Jn dieſer Bedeutung koͤmmt es auch in den Ausdruͤcken: vergleichen, Gleichniß, gleich groß, gleich viel, das iſt mir gleich, laſſet uns ein Bild machen, das uns gleich ſey, verglich ꝛc. vor.
Es zeiget die Jdentitaͤt an, ſo weit ſie ſich erſtreckt.
Das Wort aͤhnlich hingegen hat ſchon eine beſtimmtere Bedeutung.
Es iſt aus den zwey Ableitungstheilchen an und lich zuſammengeſetzet, wovon erſteres ein Vorwort (Praepoſitio), und daher ein localer Verhaͤltnißbegriff iſt, welchen man auf vielerley Arten metaphoriſch und tranſcendent gemacht hat.
Daher geht das Wort aͤhnlich auf die Gleichheit oder Jdentitaͤt der Verhaͤltniſſe und Beſtimmungen.
So ſagen wir z. E. auf eine aͤhnliche Art, eine aͤhnliche Geſtalt, aͤhnliche Figur ꝛc.
Das Veraͤnderliche in der Bedeutung dieſer Woͤrter wird aber leichter jedesmal aus dem Zuſammenhange der Rede beſtimmt, wo ſie gebraucht werden (§. 33.).
§. 137.
Auf dieſe Art haben folgende Grundſaͤtze keine Schwierigkeit.
1°.
Jede Sache iſt ſich ſelbſt gleich, aͤhnlich, einerley.
2°.
Wenn zwey Dinge in einerley Stuͤcken mit einem dritten gleich aͤhnlich, einerley ſind, ſo ſind ſie in eben dieſen Stuͤcken unter ſich gleich, aͤhnlich, einerley.
3°.
Wenn zwey Dinge in einerley Stuͤcken auf einerley Art von einem dritten verſchieden ſind; ſo ſind ſie in eben dieſen Stuͤcken unter ſich einerley, oder nicht verſchieden.
4°.
Wenn zwey Dinge in einerley Stuͤcken auf eine verſchiedene oder ungleiche Art von einem dritten verſchieden ſind; ſo ſind ſie in eben dieſen Stuͤcken unter ſich verſchieden, und hingegen unter ſich einerley, ſo fern ſie in einerley Stuͤcken verſchieden ſind.
5°.
Wenn in zweyen Dingen einerley Stuͤcke auf einerley Art veraͤndert werden, ſo bleiben ſie auch nach der Veraͤnderung in eben dieſen Stuͤcken einerley.
6°.
Wenn in zweyen Dingen einerley Stuͤcke auf eine verſchiedene oder ungleiche Art veraͤndert werden, ſo werden ſie in eben dieſen Stuͤcken verſchieden, oder unaͤhnlich.
7°.
Wenn zwey Dinge zu einem dritten einerley Verhaͤltniß haben, ſo ſind ſie unter ſich einander aͤhnlich, und ſie ſind einerley, ſo fern ſie zu dem dritten in allen Abſichten einerley Verhaͤltniß haben.
8°.
Wenn zwey Dinge zu einem dritten in einerley Abſicht ungleiche Verhaͤltniß haben, ſo ſind ſie in eben dieſer Abſicht von einander verſchieden, oder einander unaͤhnlich.
9°.
Das Ganze iſt mit ſeinen Theilen zuſammengenommen einerley.
10°.
Das Ganze iſt mit einem ſeiner Theile nicht durchaus einerley.
11°.
Was ohne die Verhaͤltniſſe zu dem uͤbrigen zu aͤndern an die Stelle eines Theils kann geſetzet werden, iſt in ſo fern und in Abſicht auf das Ganze einerley oder gleichguͤltig, und widrigenfalls nicht oder nicht durchaus.
§. 138.
Jn Anſehung dieſer Grundſaͤtze verſteht ſich es von ſelbſt, daß wir die Folgen nur angegeben haben, ſo fern ſie aus den vorausgeſetzten Bedingungen beſtimmet werden koͤnnen.
Denn ſo iſt es z. E. in Anſehung des dritten Grundſatzes wohl moͤglich, daß die zwey verglichenen Dinge noch in mehrern Stuͤcken oder auch voͤllig einerley ſeyn koͤnnen.
Es iſt aber auch moͤglich, daß ſie es nicht weiter ſind, als es die Folge angiebt.
So weit aber ſind ſie es nothwendig.
Uebrigens wird man aus dieſen Grundſaͤtzen in Abſicht auf die Groͤßen und derſelben Gleichheit und Ungleichheit die Euclidiſchen ohne Muͤhe herleiten koͤnnen, welche wir oben (§. 79.) nicht mitgenommen haben (§. 80. 116. 125.).
Und ſo verſteht es ſich auch von ſelbſt, daß in dem ſechſten dieſer Grundſaͤtze (§. 137.) unter dem Worte Veraͤndern auch das Zuſetzen und Wegnehmen mit begriffen iſt.
Endlich haben wir, in Anſehung des eilften oder letzten Grundſatzes, wenn er im gemeinen Leben und in der Praxi angewandt wird, noch anzumerken, daß wir einerley, gleich, gleichguͤltig nennen, an deſſen Unterſchied uns nichts gelegen iſt.
Und in ſo fern nehmen wir oͤfters eines fuͤr das andere, ohne uns an die theoretiſche Jdentitaͤt ſo genau zu binden.
§. 139.
Außer den erſt angefuͤhrten Grundſaͤtzen von der Jdentitaͤt, welche durchaus allgemein ſind, giebt es in jeden Wiſſenſchaften beſondere, welche Anwendungen von dieſen ſind.
Jn den Wiſſenſchaften betrachtet man einzelne Syſteme von zuſammen genommenen und zuſammen gehoͤrenden Dingen, und da wird folgender Grundſatz auf die beſondere Theile angewandt.
Wenn in einem Syſteme dasjenige, was verſchieden ſeyn, oder abgeaͤndert, oder anders beſtimmet werden kann, einerley iſt; ſo iſt auch dasjenige einerley, was davon abhaͤngt, es mag nun daraus folgen, oder dabey voraus geſetzet werden muͤſſen, oder damit in nothwendiger Verbindung ſtehen.
§. 140.
So z. E. in der Optic und Photometrie wird dieſer Grundſatz ſo angewandt:
Das Sehen (Vifio) iſt einerley, wenn einerley Auge auf einerley Art afficirt wird.
Jn der Mechanic aber folgendermaßen:
Wenn einerley Koͤrper mit einerley Geſchwindigkeit und Richtung bewegt wird und anſtoͤßt; ſo iſt die Bewegung, der Stoß, Kraft ꝛc. einerley.
Man ſieht leicht, daß ſolche Grundſaͤtze die erſte Anlage zu Vergleichungen und Schluͤſſen ſind, und daß man, um ſie genau anzugeben, die zuſammen gehoͤrenden und von einander abhangenden Stuͤcke richtig beſtimmen und abzaͤhlen muͤſſe.
Denn dieſe zuſammen genommen machen das Syſtem aus.
Jch habe in der Phaͤnomenologie, in Abſicht auf jede Sinnen, den erſten dieſer Grundſaͤtze allgemeiner vorgetragen, und ſeine Anwendung erlaͤutert (§. 45. l. cit.), um ihn zur Beurtheilung des von den Sinnen und Empfindungen herruͤhrenden Scheins zu gebrauchen.
Denn der Schein iſt die Urſache, warum man aus der Jdentitaͤt der Empfindung nicht unbedingt auf die Jdentitaͤt der empfundenen Sache einen Schluß machen kann.
§. 141.
Es werden ferner die vorhin angefuͤhrten Grundſaͤtze bey folgenden angewandt, und auf ſpecialere Begriffe und Benennungen gebracht.
1°. Dinge, die einerley innere Merkmaale, Theile, Praͤdicate, Beſtimmungsſtuͤcke haben, ſind in ſo ferne einerley und einander aͤhnlich, und dieſe Aehnlichkeit kann bis zur voͤlligen Jdentitaͤt gehen.
2°. Dinge, die einerley aͤußere Merkmaale, Verhaͤltniſſe, Praͤdicate haben, gehoͤren in eine Claſſe, ſind einander aͤhnlich, und dieſe Aehnlichkeit kann bis zur voͤlligen Jdentitaͤt gehen.
3°.
Was auf einerley Art gedenkbar iſt, iſt in ſo fern aͤhnlich, und aͤhnliche Dinge kann man ſich auf einerley Art vorſtellen.
4°. Dinge, die nur der Groͤße nach verſchieden ſind, ſind gleichartig (homogenea) und haben eine Aehnlichkeit, die der Art nach abſolut oder = 1 iſt.
5°. Dinge, die den Eigenſchaften nach verſchieden ſind, ſind ungleichartig (heterogenea), in ſo fern ſie verſchiedene oder nicht einerley Eigenſchaften haben.
§. 142.
Der Begriff der Jdentitaͤt beut uns ebenfalls einige Poſtulata oder Forderungen an, deren Gebrauch ſowohl in der Theorie als in der Ausuͤbung ſehr haͤufig iſt, und beſonders auch in der Theorie des Calculi qualitatum (§. 55.) vorkoͤmmt.
1°. Dinge, die einerley ſind, koͤnnen fuͤr einander geſetzet, einander ſubſtituirt und verwechſelt werden, ſo fern ſie einerley ſind.
2°.
Jeden zween Begriffen kann man Merkmaale zuſetzen und benehmen, bis ſie einerley werden.
3°. Gleichartige Dinge laſſen ſich veraͤndern, bis ſie einerley werden.
4°.
Jede zwey Dinge laſſen ſich, in Abſicht auf die Jdentitaͤt und Aehnlichkeit, mit einander vergleichen, oder gegen einander halten (§. 124.).
5°. Gleichartige Dinge laſſen einerley Beſtimmungen, Verhaͤltniſſe und Vergleichungen zu.
§. 143.
Jn Anſehung des vierten Grundſatzes (§. 141.) koͤnnen wir hier beylaͤufig anmerken, daß man denſelben fuͤrnehmlich in der Mathematic gebraucht, weil man darinn die Dinge, deren Groͤßen man ausmeſſen will, als gleichartig annimmt, ſie moͤgen es nun in der That ſeyn, oder in Abſicht auf die Groͤße allein betrachtet, als ſolche angenommen werden koͤnnen.
Die Gleichartigkeit iſt aber nirgends abſoluter, als in den Theilen des Raums und der Zeit, und dieſes macht eigentlich, daß Raum und Zeit durch keine innere Merkmaale definirt werden koͤnnen.
Ob auch das Solide eine ſolche abſolute Gleichartigkeit habe, z. E. von einer abſoluten Dichtigkeit ſey, haben wir oben (§. 91.) dahin geſtellt gelaſſen, und werden auch im Folgenden jedesmal die Betrachtungen uͤber das Solide ſo einrichten, daß beyde Faͤlle dabey bedingungsweiſe vorkommen, bis ſich etwan aus den Folgen entſcheiden laſſe, welcher in der wirklichen Welt oder auch im Reiche der Moͤglichkeit Statt finde.
§. 144.
Der dritte Grundſatz (§. 141.) giebt uns zum Theil die Anlage zu der Theorie der Analogie, welche von ſehr ausgedehntem Gebrauche iſt.
Aehnliche Faͤlle laſſen ſich auf einerley Art vorſtellen, und hinwiederum: Faͤlle, die ſich auf einerley Art vorſtellen laſſen, ſind aͤhnlich, und zwar, ſo weit die Jdentitaͤt der Vorſtellung oder die Aehnlichkeit der Faͤlle reicht.
Die gemeinſamern Merkmaale oder Beſtimmungen ſolcher aͤhnlichen Faͤlle machen immer einen allgemeinen Begriff aus, ſtatt deſſen, weil man ihn noch nicht beſonders herausgenommen noch benennet hat, die Analogie gebraucht wird.
Auf dieſe Art ſind die meiſten abſtracten Begriffe Anfangs Analogien geweſen.
Die Erheblichkeit der Analogie werden wir durch folgende Saͤtze anzeigen und naͤher beſtimmen.
1°.
Die Analogie oder der aͤhnliche Fall beweiſt die Moͤglichkeit des fuͤrgegebenen Falls, ſo weit die Aehnlichkeit geht.
2°.
Die Analogie oder die Aehnlichkeit mehrerer Faͤlle bahnt den Weg, ein allgemeines Geſetz oder mehrere zu vermuthen, aufzuſuchen und zu beſtimmen.
3°. Jn dem Beweiſe eines aͤhnlichen Falles liegt oͤfters der Beweis des fuͤrgegebenen Falles, und zwar nothwendig, ſo oft dieſer Beweis ſich nicht auf die Jndividualien des erſtern gruͤndet.
Auf dieſe Art geben auch Fabeln Beweiſe.
4°.
Die Analogie giebt Anlaß zu Verſuchen und zu Reductionen.
5°.
Die Analogie behaͤlt das Allgemeine der Form bey geaͤnderter Materie oder Sache.
6°.
Die Analogie erſetzet die Maͤngel der Sprache und allgemeiner Woͤrter, indem ſie das Tertium comparationis angiebt.
7°.
Die Analogie iſt zur ſchicklichen Benennung der Dinge der Jntellectualwelt ſchlechthin unentbehrlich.
8°.
Die Analogie geht auf Dinge, welche, ſo weit ſie dabey anwendbar iſt, in eine Claſſe oder unter einen allgemeinern Begriff gehoͤren, deſſen Umfang und Jngredientien ſie beſſer, klaͤrer und vollſtaͤndiger angiebt, als wenn der Begriff einen Namen hat und nach demſelben definirt wird.
§. 145.
Der fuͤrnehmſte und haͤufigſte Gebrauch, den man ſelbſt im gemeinen Leben von der Analogie macht, und eigentlich zuverlaͤßig ſollte machen koͤnnen, iſt dieſer, daß man aus der Aehnlichkeit zweener oder mehrerer Faͤlle, ſo fern man ſie weiß, auf die Aehnlichkeit, die man noch nicht weiß, den Schluß macht.
Dieſer Schluß geht nun allerdings ſo unbedingt nicht an, weil ſonſt zween Faͤlle, die in einigen Stuͤcken aͤhnlich ſind, durchaus aͤhnlich ſeyn muͤßten.
Da ſich aber die Aehnlichkeit auch weiter erſtrecken kann, als wir ſie wiſſen; ſo entſteht natuͤrlicher Weiſe die Frage, wie weit ſie gehe?
Und hiebey laͤßt ſich der vorhin (§. 139.) angefuͤhrte Grundſatz anwenden.
Denn die Aehnlichkeit beyder Faͤlle, ſo weit ſie an ſich betrachtet geht, macht ein Ganzes aus.
Wiſſen wir demnach nur einige Stuͤcke davon, ſo koͤnnen wir auf die noch mangelnden oder unbekannten ſchließen, ſo fern dieſe von jenen abhaͤngen, oder bey denſelben vorausgeſetzt werden muͤſſen, oder damit in nothwendiger Verbindung ſind.
Die Methode, von dem Theile auf das Ganze zu ſchließen, habe ich in der Dianoiologie (§. 394. ſeqq.) angegeben, wohin ſie eigentlich gehoͤret.
Da ferner die Analogie bey Verhaͤltniſſen vorkoͤmmt (§. 137. 144. N°. 5.) und dieſe mehrentheils ohne Ruͤckſicht auf die Sache unter ſich verglichen und beſtimmet werden koͤnnen (Dianoiol. §. 480.), ſo giebt auch dieſes ein Mittel an, bey aͤhnlichen Faͤllen die Analogie weiter auszudehnen, als man ſie Anfangs weiß, und zeiget zugleich an, wie man ſich durch die in den verglichenen Faͤllen vorkommenden Verſchiedenheiten weniger ſoll irre machen laſſen.
(Dianoiol. §. 488.).
Uebrigens iſt ohne mein Erinnern klar, daß, da man oͤfters Faͤlle finden kann, die ſtufenweiſe mehr Aehnlichkeit mit dem fuͤrgegebenen Falle haben, man ſich die Muͤhe nicht muͤſſe reuen laſſen, einen ſolchen zu finden und auszuwaͤhlen, der an ſich am klaͤrſten ſey, mehr in die Sinnen falle, und deſſen Aehnlichkeit erweisbar ſey.
Die Betrachtung der Geſetze des Beharrungsſtandes wird uns im Folgenden hievon ein lehrreiches Beyſpiel geben.
Hat man eine allgemeine Theorie vor ſich, ſo iſt unſtreitig, daß man den aͤhnlichſten Fall in einem wohlgewaͤhlten und mit fremden Umſtaͤnden am wenigſten durchflochtenen Beyſpiele findet.
Solche Beyſpiele ſind z. E. bey geometriſchen Beweiſen die Figuren.
Sie legen uns die ganze Theorie vor Augen, und dienen zum Leitfaden, wenn die Theile und ihre Verhaͤltniſſe gefunden werden ſollen.
§. 146.
Die Verſchiedenheit der Dinge hat mit der Aehnlichkeit derſelben einerley Stufen, doch ſo, daß ſich die Stufen der Verſchiedenheit vermindern, wenn die Stufen der Aehnlichkeit zunehmen, und hinwiederum nehmen jene zu, wenn dieſe geringer werden, und die Summe iſt immer = 1.
Die aͤußerſten Grade der Vergleichung ſind, wo die Verſchiedenheit = 0, und wo ſie = 1 iſt, und beyde Faͤlle ſind ſchlechthin ideal.
Denn iſt die Verſchiedenheit durchaus = 0, ſo vergleicht man nicht zwey Dinge, ſondern eine und eben dieſelbe Sache mit ſich ſelbſt, und ſo ſtellet man ſie ſich in Gedanken doppelt vor.
Jſt aber die Verſchiedenheit durchaus = 1, ſo vergleicht man wiederum nicht zwey Dinge, ſondern etwas mit nichts.
Dieſes iſt dadurch offenbar, daß wenn es zwey in allen Stuͤcken und in allen Abſichten durchaus verſchiedene Dinge geben ſollte, von dem einen alles poſitive des andern verneint werden muͤßte, und ſo waͤre es z. E. nicht moͤglich, nicht gedenkbar ꝛc. das will ſagen, es waͤre nichts.
Da es demnach nicht zwey durchaus und in allen Abſichten verſchiedene Dinge giebt, ſo iſt der Fall, wo die Verſchiedenheit = 1 geſetzet wird, ſchlechthin nur ideal, weil ſich etwas mit nichts nur auf eine ideale und bloß ſymboliſche Art vergleichen laͤßt.
§. 147.
Ungeachtet aber dieſe beyden aͤußerſten Stufen nur ideal ſind, ſo koͤnnen ſie deſſen unerachtet zum Grunde gelegt werden, um die uͤbrigen oder die Mittelſtufen mit einander zu vergleichen.
Von dieſen haben wir folgende Arten:
1°. Dinge, die nur der Zahl nach verſchieden ſind, und folglich die abſolute unterſte Arten ausmachen (§. 129. 132.).
Dieſe ſind, wenn ſie exiſtiren, nicht zugleich an einem Orte (§. 129.).
2°. Dinge, die nur den Graden oder der Groͤße nach verſchieden ſind.
Dieſe ſind zugleich auch der Zahl nach verſchieden, und gleichartig, und abſolute aͤhnlich.
3°. Dinge, die nur der Art der Zuſammenſetzung nach verſchieden ſind.
Dieſe ſind gleichartig, ſo fern ſie naͤmlich aus einerley Stoff beſtehen; hingegen ſind ſie unaͤhnlich, ſo fern ſie anders zuſammen geſetzet ſind.
4°. Dinge, die den innern Eigenſchaften nach verſchieden ſind, z. E. aus ungleichartigem Stoffe beſtehen ꝛc.
Dieſe ſind ungleichartig (heterogenea).
§. 148.
Da wir es noch dahin geſtellt ſeyn laſſen, wie fern das Solide innere Unterſchiede der Art nach haben koͤnne (§. 143.), ſo bleibt der letzte dieſer vier Faͤlle auf Bedingungen geſetzet.
Denn waͤre alles Solide durchaus von einerley Art, ſo wuͤrde in dieſer Abſicht der vierte Fall von dem dritten nicht verſchieden ſeyn, und der Begriff des ungleichartigen Stoffes waͤre nur vergleichungsweiſe zu verſtehen, ſo fern naͤmlich aus kleinern Theilen, die an ſich ſchon auf verſchiedene Art zuſammen geſetzet ſind, groͤßere zuſammen geſetzet werden.
§. 149.
Wir haben vorhin (§. 146.) die Summe der Verſchiedenheiten und der Aehnlichkeiten zweyer Dinge = 1 geſetzet.
Man ſieht leicht, daß durch dieſe Einheit die Summe derjenigen Stuͤcke angezeiget wird, in welchen die beyden Dinge einander aͤhnlich und von einander verſchieden ſind.
Dieſe Einheit und die Rechenkunſt, die dabey vorkoͤmmt, ſcheinen nun von ganz beſonderer Art zu ſeyn, indem ſich letztere an ſich betrachtet nicht weiter als auf das erſtrecket, was man in der Arithmetic numeriren nennet.
Denn die Vergleichungsſtuͤcke koͤnnen jedes von beſonderer Art ſeyn, und ſo kann man ſie nicht wie Dinge von gleicher Art zuſammen rechnen.
Jndeſſen laſſen ſie ſich abzaͤhlen, und indem man beſtimmet, ob die zwey verglichenen Dinge in jedem dieſer Stuͤcke aͤhnlich oder verſchieden ſind, ſo kann man die Aehnlichkeiten beſonders, und ſo auch die Verſchiedenheiten beſonders nehmen.
Auf dieſe Weiſe wird man z. E. wenn man Gold mit Silber, und Gold mit Holz vergleicht, allerdings leicht finden, daß das Gold mit dem Silber mehrere Aehnlichkeiten habe als mit dem Holze.
Solches Vorzaͤhlen der Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten zweyer oder mehrerer Dinge wird in der franzoͤſiſchen Sprache Parallele genennet.
Jn ſo fern dabey vorgezaͤhlt und die Summe der aͤhnlichen und verſchiedenen Stuͤcke geſchaͤtzet und gegen einander gehalten wird, gehoͤret die Theorie davon in die allgemeine Matheſin (§. 78. 56.).
§. 150.
Wir haben bey der Betrachtung des Aehnlichen und Verſchiedenen noch einiger ſehr bekannter Ausdruͤcke zu erwaͤhnen, die uns im Lateiniſchen gelaͤufiger ſind als im Deutſchen.
Der erſte iſt das mutatis mutandis, und dieſen gebrauchen wir, wo mit Beybehaltung des Stoffes die Formalien, oder mit Beybehaltung der Formalien der Stoff, oder beydes in ſo ferne geaͤndert werden muß, als es die Abſichten, Umſtaͤnde ꝛc. der Sache, und wohin ſie dienen ſoll, erfordern.
Dieſer Ausdruck geht auf das Practiſche, und ſetzet ein Vorbild, Modell, Formel, aͤhnlichen Fall ꝛc. voraus, nach welchem eine Sache, jedoch mit den behoͤrigen Aenderungen, die ihre beſondere Umſtaͤnde, Abſicht, Beſchaffenheit ꝛc. erfordern, gemacht, nachgebildet, nachgeahmet, in ihre Form gebracht werden ꝛc. ſolle.
§. 151.
Der andere Ausdruck iſt das ceteris paribus, und dieſer wird gebraucht, wo man mit Beybehaltung aller uͤbrigens gleicher Umſtaͤnde, Beſtimmungen, Eigenſchaften ꝛc. eine oder die andere abwechſelt, veraͤndert, verſchieden oder ungleich ſetzet ꝛc. und den Erfolg dieſer Abaͤnderung beſtimmet, Urtheile daruͤber faͤllet, Vergleichungen der Sache vor und nach der Aenderung, oder zwoer nur in einem ſolcher Stuͤcke verſchiedener Sachen anſtellet ꝛc.
§. 152.
Der dritte Ausdruck iſt das abſtrahendo oder praeſcindendo, wo man naͤmlich einen oder einige Unterſchiede, oder auch einige Aehnlichkeiten zwoer Sachen gleichſam fuͤr eine Weile bey, Seite ſetzet, um die uͤbrigen Verſchiedenheiten und Aehnlichkeiten, beſonders zu betrachten, und zwar ohne Ruͤckſicht auf den Einfluß, den jene in dieſe haben oder haben koͤnnen.
Dieſes bey Seite ſetzen, koͤmmt ebenfalls auch bey der Betrachtung von einer Sache vor, in ſo fern man naͤmlich von einigen ihrer Merkmale, Beſtimmungen, Verhaͤltniſſe ꝛc. abſtrahirt, um die uͤbrigen allein und ohne Ruͤckſicht auf den Einfluß der erſtern zu betrachten, vergleichen, beurtheilen ꝛc.
§. 153.
Die bisher angefuͤhrten Grundſaͤtze, Forderungen und daruͤber gemachte Anmerkungen (§. 136. ſeqq.), ſehen nun allerdings ziemlich metaphyſiſch aus.
Die Woͤrter: einerley, aͤhnlich, verſchieden, gleich, gleichartig, unaͤhnlich, ungleichartig, gleichguͤltig, gleichfoͤrmig ꝛc. ſind metaphoriſch, abſtract, tranſcendent und von veraͤnderlichem Umfange der Bedeutung, welche erſt in beſondern Faͤllen aus dem Verſtande der Redensarten beſtimmet werden muß, und darinn individualere und genauere Beſtimmungen erhaͤlt.
Sie taugen daher uͤberhaupt auch beſſer zu Praͤdicaten, als zu Subjecten.
Denn wo ſie in einzeln Faͤllen als Praͤdicate, beſonders bejahender Saͤtze, gebraucht werden, da giebt der Begriff des Subjectes die naͤhern Beſtimmungen ihrer Bedeutung an, weil dieſe ſich in ſolchen Saͤtzen juſt ſo weit erſtrecket, als es der Begriff des Subjectes jedesmal erfordert.
Nimmt man ſie hingegen als Subjecte an, ſo wird immer der Begriff Ding mit verſtanden, welcher gleichſam eine metaphyſiſche Einheit iſt, womit ſich alles multipliciren laͤßt.
Bey ſolchen Subjecten liegt aber kein determinirter klarer Begriff zum Grunde, daferne nicht die Einbildungskraft Beyſpielsweiſe einen individualen Begriff dargiebt, wie es denn gemeiniglich geſchieht, (§. 33. Dianoiol. §. 566. Phaͤnomenol. §. 123.).
Solche individuale Beyſpiele und Bilder ſollten aber wegbleiben, wenn wir den abſtracten Begriff rein denken wollen, und da habe ich an angezogenem Orte der Phaͤnomenologie bereits angemerket, daß wir uns ſodann ſchlechthin nur die Worte vorſtellen, und zwar mit dem Bewußtſeyn, daß ſie etwas Wahres und Allgemeines ausdruͤcken oder anzeigen, welches ſich auf jede durch die Worte vorgeſtellte Faͤlle anwenden laſſe.
Und auf dieſe Art iſt unſere abſtracte Erkaͤnntniß, dafern ſie anders rein iſt, ſchlechthin ſymboliſch, (§. 9.).
Bey den abſtracten Verhaͤltnißbegriffen, dergleichen die in gegenwaͤrtigem Hauptſtuͤcke betrachtete ſind, iſt dieſes auf eine eminonte Art wahr, weil Verhaͤltnißbegriffe auch in individualen Faͤllen kein unmittelbares Bild zum Gegenſtande haben, ſondern die Bilder der Dinge mitgenommen werden muͤſſen, zwiſchen welchen das Verhaͤltniß ſtatt findet.
Das nothwendige Wegbleiben jeder individualen Bilder bey den abſtracten Begriffen, wenn ſie anders rein ſeyn ſollen, mag allem Anſehen nach den Ariſtoteles, oder auch einen ſeiner Vorgaͤnger, bewogen haben, die Metaphyſic mit dieſem Namen zu benennen.
Nach unſerer Art zu abſtracten Begriffen zu gelangen, verdienet ſie dieſen Namen noch aus einem andern Grunde.
Denn da unſere Erkaͤnntniß, und ſelbſt auch die Sprache bey den Sinnen und ſinnlichen individualen Bildern anfaͤngt, ſo gehen dieſe nothwendig vor.
Demnach mag man durch μετα entweder trans oder poſt verſtehen, ſo iſt dieſe Benennung richtig getroffen.
§. 154.
Bey den erſt angefuͤhrten Verhaͤltnißbegriffen, einerley, aͤhnlich, gleich ꝛc. koͤmmt eben ſo, wie bey jeden abſtracten Verhaͤltniſſen, noch ein Umſtand vor, der ſie von dem individualen am meiſten entfernet, und dieſes iſt, die ſo gar große Mannichfaltigkeit der Faͤlle, wobey dieſe Begriffe vorkommen.
Da dieſe Mannichfaltigkeit durchaus uneingeſchraͤnkt iſt (§. 124.), ſo haben wir die Anwendbarkeit dieſer Begriffe unter die Poſtulata gerechnet, (§. 142. Poſtul.
4.).
Dieſe Mannichfaltigkeit aber verwirret die Einbildungskraft bey dem ſymboliſchen und tranſcendenten Vortrage der Lehre von der Jdentitaͤt, weil ſie ſich nicht zugleich Bilder von allen Arten der Faͤlle vorſtellen kann, und auch nicht ſogleich alle dieſe Arten abzaͤhlet oder ſich deren erinnert.
Man klaget daher bey ſolchem Vortrage uͤber den Mangel der Evidenz, welche in ſo fern wegfaͤllt, als man keine Bilder bey ſolchem Vortrage beſtimmet hat, oder in ſo fern die Vielheit der Bilder die Einbildungskraft verwirret.
§. 155.
Um dieſem Mangel abzuhelfen, werden wir nun zu den in beyden vorhergehenden Hauptſtuͤcken betrachteten einfachen Grundbegriffen zuruͤcke kehren, und die Lehre von der Jdentitaͤt, Aehnlichkeit, Gleichartigkeit ꝛc. dabey anwenden, die wir bisher ohne die Faͤlle der Anwendbarkeit kenntlich zu machen, ganz abſtract vorgetragen haben.
Daraus wird ſich ohne Muͤhe ergeben, wo Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten vorkommen, worinn ſie beſtehen, wie vielerley beſondere Arten es giebt, wie ſie ſich auf einander combiniren laſſen, welche Mannichfaltigkeiten daraus entſtehen ꝛc.
Dieſes geſchieht nun folgendermaßen auf eine in die Augen fallende Art.
§. 156.
Es koͤmmt naͤmlich hiebey auf die naͤhern Beſtimmungen des oben (§. 122.) angefuͤhrten Satzes von der uneingeſchraͤnkten Mannichfaltigkeit zuſammengeſetzter Begriffe und Dinge an, weil die einfachen Begriffe an ſich verſchieden ſind, und die erſten Gruͤnde zu der Ungleichartigkeit geben, (§. 134.).
Da ſie ſich aber zuſammen ſetzen, beſtimmen und verbinden laſſen, ſo iſt die Frage, wie fern hierinn eine Wahl bleibt, vermittelſt deren man bey der Zuſammenſetzung einerley oder verſchiedene Beſtimmungen, Verbindungen und Verhaͤltniſſe beybehalten koͤnne, oder wie fern man ſie beybehalten muͤſſe?
§. 157.
Dieſe Frage, welche an ſich ſchon metaphyſiſch und abſtract genug iſt, werden wir hier nicht durch eben ſo abſtracte Unterſuchungen eroͤrtern, ſondern via facti gehen, und die einfachen Begriffe ſelbſt in dieſer Abſicht betrachten.
Da ohne Solides nichts exiſtirt, oder als exiſtirend gedacht werden kann (§. 103. Ax. 2.), ſo legen wir hiebey den Begriff des Soliden zum Grunde, und ſo haben wir die dritte Columne der (§. 53.) vorgelegten Tabelle, (§. 57.).
Jeden der uͤbrigen Grundbegriffe werden wir nun als eine Beſtimmung des Soliden betrachten, und dabey ſehen, welche eine Auswahl in ihren eigenen Beſtimmungen leiden, und wie ferne.
Dieſe eigene Beſtimmungen nehmen wir ebenfalls von den einfachen Begriffen her, weil wir daraus erſt noch zuſammengeſetzte bilden muͤſſen.
Jch werde nun, was ich hieruͤber gefunden in folgender Tabelle vorſtellen, und ſodann die Erklaͤrung beyfuͤgen.
Jn dieſer Tabelle bedeutet nun:
* den Hauptbegriff der Soliditaͤt,
+ den dazu genommenen Beſtimmungsbegriff,
= Begriffe, ſo bey + voraus geſetzet werden,
‒ Begriffe, die bey + als Beſtimmungen vorkommen,
· Begriffe, die bey ‒ und = als Beſtimmungen vorkommen.
§. 158.
Dieſe Tabelle, oder das, was ſie vorſtellet, mit Worten ausgedruͤcket, giebt nun, nach der Ordnung der Columnen, die folgende.
I°.
Das Solide in Abſicht auf die Exiſtenz betrachtet.
1°.
Die Exiſtenz iſt eine abſolute Einheit (§. 103. Axiom.
1.).
α) Demnach laͤßt das Solide in Abſicht auf die Exiſtenz keine andere Beſtimmung, oder Verſchiedenheit dem Grade nach zu, als daß es exiſtire, oder nicht exiſtire.
β)
Die Grade der Exiſtenz ſind ideal, und fuͤhren aufs Wahrſcheinliche, (§. 104.).
2°.
Das Exiſtirende iſt der Zahl nach einerley, (§. 103. Axiom.
7. §. 127.).
α) Daher iſt es ſelbſt nicht vielfach.
β)
Es kann aber, den Unterſchied der Zahl nach allein beybehalten, vielfach genommen werden, (§. 129.).
γ)
Und dabey iſt die Aehnlichkeit abſolute vollſtaͤndig, (§. 132.).
3°.
Das Exiſtirende dauert, (§. 103. Axiom.
3.).
α) Demnach kommen dabey die Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten vor, welche die Dauer in ihren Beſtimmungen zulaͤßt, (§. 83.).
II°.
Das Solide in Abſicht auf die Dauer.
1°.
Die Dauer hat keine beſtimmte Einheit, (§. 83. Axiom.
2.).
α) Demnach kann ſie von jeder Groͤße, und bey verſchiedenem dauernden von gleicher oder ungleicher Groͤße, von gleichem oder ungleichem Anfang genommen werden, (§. 83. Poſtul.
2. 1.).
2°.
Die Theile der Zeit ſind nicht zugleich, (§. 83. Axiom.
1.).
α) Daher iſt hier eine nothwendige Verſchiedenheit.
III°.
Das Solide in Abſicht auf die Ausdehnung.
1°.
Die Ausdehnung oder der Raum hat keine beſtimmte Einheit, (§. 79. Axiom.
2.).
α) Demnach kann ſie bey dem ausgedehnten Soliden von jeder gleichen oder ungleichen Groͤße und Lage angenommen werden, (§. 88. Poſtul.
1.).
2°) Die Theile des Raumes ſind außer einander, (§. 79. Axiom.
1.).
α) Daher laͤßt ſich einerley Solides nicht zugleich an verſchiedenem Orte, noch verſchtedenes Solides zugleich an einem Orte gedenken, (§. 103. Ax. 5. 6.).
β) Hiebey iſt demnach eine nothwendige Verſchiedenheit.
IV°.
Das Solide in Abſicht auf die Kraft.
1°.
Die Kraft hat keine beſtimmte Einheit, (§. 98. Axiom.
1.).
α) Demnach kann ſie der Groͤße, Staͤrke und Dauer nach gleich oder ungleich angenommen werden, (§. 101. Poſt.
1.).
2°.
Eine Kraft kann nicht zugleich vielfach angewandt werden, (§. 98. Axiom.
3.).
α) Daher iſt hier eine nothwendige Verſchiedenheit, der Zahl, der Zeit und dem Orte nach.
V°.
Das Solide, in Abſicht auf die Bewegung.
1°.
Die Bewegung hat, in Abſicht auf die Richtung und Geſchwindigkeit und Dauer, jede beliebige Beſtimmung, (§. 85. Ax. 1. Poſtul.
1. 2. 3. 4. §. 101. Poſtul.
2.).
α) Demnach bleibt hier in Abſicht auf die Aehnlichkeit und Verſchiedenheit jede Auswahl.
Und zwar
β) mit der einigen Einſchraͤnkung, daß einerley Solides ſich nicht zugleich an mehrern Orten, noch verſchiedenes Solides an einerley Ort zugleich bewegen oder ſeyn koͤnne, (§. 94. Axiom.
3. §. 103. Axiom.
5. 6.).
VI°.
Das Solide in Abſicht auf die Einheit.
1°.
Das Solide iſt in Abſicht auf die Dichtigkeit eine abſolute Einheit, (§. 88. Ax. 5.).
α)
Dieſes machet eine abſolute Aehnlichkeit.
Man ſehe aber §. 91.
§. 159.
Dieſe beyden Tabellen enthalten demnach die erſte Grundlage zu jeden Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, nebſt ihren verſchiedenen Arten, welche ſich nun leicht vorzaͤhlen laſſen. Denn
1°.
Das Solide hat Aehnlichkeiten, ſo fern bey jedem die uͤbrigen einfachen Begriffe als Beſtimmungen vorkommen.
2°.
So fern aber dieſe Beſtimmungen dem Grade nach verſchieden ſeyn koͤnnen, kann auch ein Solides von dem andern verſchieden ſeyn.
3°.
Dieſer Unterſchied faͤllt aber nothwendig weg, wo die Einheit abſolut iſt.
Denn da kommen keine Grade vor.
4°.
Die einfachen Begriffe ſind an ſich ſchlechthin ungleichartig, (§. 134.).
5°. Hingegen iſt das, was jeder beſonders vorſtellet, an ſich betrachtet, oder in ſeinen Theilen, und ſo auch in jedem Solidem, wo er vorkoͤmmt, ſchlechthin gleichartig, weil der Begriff bey jedem Theile einfach bleibt, (§. 143.).
6°.
Beſonders zieht das außereinanderſeyn der Theile der Zeit und des Raumes, an ſich, mit einander verglichen, und mit der Bewegung und Kraft verglichen eine nothwendige Verſchiedenheit nach ſich.
(§. 158. II. 2.
III. 2.
IV. 2. V. 1.).
7°. Dagegen hat alles exiſtirende darinn eine nothwendige Aehnlichkeit, daß es das Solide zum Grunde hat.
Und dieſe Aehnlichkeit wird noch groͤßer, dafern alles Solide gleichartig iſt, (§. 143. 91.).
§. 160.
Wir haben hiebey aus den oͤfters ſchon angefuͤhrten Gruͤnden (§. 29. 39. 48. 59. 62. 68. 109.), das tranſcendente, oder die Dinge der Jntellectualwelt nicht mitgenommen, weil wir hier eigentlich nur die erſte Anlage zu den in unſerer Erkenntniß vorkommenden Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten betrachtet haben, und weil wir die Jntellectualwelt durchaus nur nach der Aehnlichkeit mit der Koͤrperwelt kennen, die Namen dazu von dieſer entlehnen und metaphoriſch machen.
Dieſe Aehnlichkeit liegt dabey in unſerer Erkenntniß zum Grunde, und ſie findet Statt, ſo ſehr auch beyde verglichene Dinge, naͤmlich der Koͤrperwelt und der Jntellectualwelt, ungleichartig ſind.
Wir haben aber in beyden vorhergehenden Hauptſtuͤcken bey jedem einfachen Begriffe angezeiget, welche tertia comparationis daher koͤnnen genommen werden, um die Analogie (§. 144.) zwiſchen beyden Welten in eine ſyſtematiſche und wiſſenſchaftliche Form zu bringen, (§. 26. 29.).
Und dazu haben wir (§. 81.) den erſten und allgemeinen Grundſatz angefuͤhret, welcher von der Aehnlichkeit des Eindruckes der Dinge beyder Welten hergenommen iſt, und wodurch wir ſelbſt auch die von dem ſinnlichen Scheine entlehnte Begriffe zur Benennung der Dinge der Jntellectualwelt gebrauchen.
Man ſieht auch leicht, daß hiebey der dritte Grundſatz des 141ſten §. vorkoͤmmt, daß naͤmlich Dinge, die man ſich auf einerley Art vorſtellen kann, in ſo fern einander aͤhnlich ſind, und daß hinwiederum aͤhnliche Dinge ſich auf einerley Art vorſtellen laſſen.
Denn ſo fern die Gegenſtaͤnde verſchiedener Sinnen, und ſo auch die Gegenſtaͤnde der Jntellectualwelt, nach unſerer Art ſie uns vorzuſtellen, einerley oder auch nur aͤhnliche Eindruͤcke machen, ſtellen wir ſie uns allerdings unter einerley oder aͤhnlichen Bildern vor.
Dieſes giebt ſodann die Grundlage zu der Fortſetzung der Analogie, die wir uns zwiſchen der Jntellectualwelt und Koͤrperwelt gedenken, und wozu ſelbſt auch die Sprache ganz eingerichtet iſt, (§. 26. 28.).
Man wird auch dieſe Analogie um deſto ſicherer und weiter fortſetzen koͤnnen, je beſſer man ſich die tertia comparationis bekannt gemacht hat, die uns die Koͤrperwelt, wobey ohnehin unſere ganze Erkenntniß anfaͤngt, dazu darbeut.
Zweyter Theil.
Das Jdeale der Grundlehre.
Fuͤnftes Hauptſtuͤck.
Das Allgemeine und Beſondere.
§. 161.
Wir ſind in dem bisherigen Vortrage der Grundlehre noch nicht weiter gekommen, als daß wir die einfachen Grundbegriffe vorgeleget, ihre unmittelbaren Verhaͤltniſſe aufgeſuchet, die daraus fließenden Grundſaͤtze| und Forderungen angegeben, und alles mit eingeſtreuten und in verſchiedenen Abſichten nothwendigen Anmerkungen durchflochten haben.
Jch wende mich nun zu denjenigen Hauptſtuͤcken der Grundlehre, welche vielmehr unſere Vorſtellungsart der Dinge, als die Dinge ſelbſt betreffen, wobey aber dennoch das ideale fuͤrnehmlich in Beziehung auf die Sachen ſelbſt in Betrachtung gezogen werden muß.
Das erſte, was ſich hier anbeut, iſt die Lehre vom Allgemeinen und Beſondern.
Dieſe nimmt man in den Ontologien noch immer mit, ungeachtet der Grund, den man von dem 11ten bis zum 15ten Jahrhunderte dazu hatte, ſo viel als ganz aufgehoͤret hat.
Jn dieſen dunkeln Jahrhunderten zog man die von einander abgehenden Lehren des Plato, des Ariſtoteles, des Zeno und anderer alten Weltweiſen wiederum herfuͤr, und veranlaßte dadurch einen lange dauernden mit Federn, Faͤuſten, Pruͤgeln und Degen gefuͤhrten gelehrten Krieg, wodurch entſchieden werden ſollte, ob die ſo genannten Entia uniuerſalia außer den einzeln Dingen an ſich, oder in dem goͤttlichen Verſtande, oder unter dem Bilde von Formen oder ſonſt auf eine Art, etwann wie Geſpenſter oder andere Abentheuer exiſtiren?
Der Streit hoͤrete endlich ſo auf, daß man anfieng in der Ontologie ſo ziemlich einmuͤthig, und in Form einer definitiven Sentenz, zu ſprechen: daß die allgemeinen Dinge ſchlechthin nur in den ihnen untergeordneten einzeln Dingen exiſtiren.
Dadurch wurde aber das ontologiſche Hauptſtuͤck vom Allgemeinen und Beſondern ſehr entbloͤßt, weil außer dieſer Sentenz und der Erklaͤrung der Woͤrter, allgemein, beſonder, einzeln, Gattung, Art ꝛc. nicht viel anderes darinn vorkommen konnte.
Ja da dieſe Erklaͤrungen eigentlich zur Form der Erkenntniß gehoͤren, und daher bereits in der Vernunftlehre vorkommen mußten, ſo blieb außer der erſt angefuͤhrten Sentenz weiter nichts mehr zu ſagen.
Wie reichhaltig wuͤrde hingegen dieſes Hauptſtuͤck geworden ſeyn, wenn die Reales ihren Satz von der Exiſtenz vorbemeldeter Abentheuer haͤtten behaupten koͤnnen.
Da demnach, was wir uͤber das Allgemeine und Beſondere zu ſagen haben, vielmehr logiſch, als ontologiſch iſt, ſo werde ich mich auch auf dieſe Seite wenden, und die Lehre vom Allgemeinen und Beſondern, von den Arten und Gattungen in Abſicht auf die daher ruͤhrende Form unſerer geſammten Erkenntniß betrachten.
Die daruͤber anzuſtellende Unterſuchung wird daher groͤßtentheils logiſch ſeyn.
Sie wird aber dadurch wichtig, weil ſie auf die Frage geht; wie fern die Eintheilung der Begriffe und Dinge, wenn ſie nach Aehnlichkeiten, und folglich nach Gattungen und Arten eingerichtet wird, brauchbar ſey, ob jemals dabey ein vollſtaͤndiges Ganzes zu hoffen ſtehe, und wie fern wir dadurch von der eigentlich wiſſenſchaftlichen Anordnung unſerer Erkenntniß abgeleitet werden?
§. 162.
Wir nehmen demnach aus dem obigen folgende Saͤtze und Forderungen vor.
1°.
So viel man zuſammengeſetzte Begriffe und Dinge gedenken will, laſſen ſich noch mehrere gedenken, und ſie ſind den Graden und der Art nach ſtuffenweiſe von 0 bis ſo viel man will von einander verſchieden, (§. 122.).
2°.
Es giebt nicht zwey durchaus und in allen Abſichten verſchiedene Dinge oder Begriffe, (§. 146.).
3°.
Jede zwey Dinge, oder deren Begriffe, laſſen ſich in Abſicht auf die Jdentitaͤt und Aehnlichkeit mit einander vergleichen, (§. 142. Poſtul.
4. §. 124.).
Dieſen fuͤgen wir noch als ein Poſtulatum bey, (§. 109.).
4°.
Das Aehnliche zweyer oder mehrerer Dinge oder Begriffe kann fuͤr ſich gedacht, und mit einem Namen benennet werden.
§. 163.
Der zweyte dieſer Saͤtze giebt in einer beſondern Abſicht betrachtet eine Art von Einſchraͤnkung des erſten, und zugleich auch den Unterſchied zwiſchen Etwas und Nichts an, (§. 146.).
So lange naͤmlich Begriffe noch Begriffe, und Dinge noch Dinge bleiben, behalten ſie noch Aehnlichkeiten, und dieſe hoͤren nur da auf, wo der Begriff nicht mehr gedenkbar, und ein Ding nicht mehr real oder poſitiv iſt, das will ſagen, wo beyde nichts, widerſprechend, ſchlechthin unmoͤglich ꝛc. ſind.
Solche Nichts ſind leere Einbildungen, und ſie koͤnnen vorkommen, wenn wir reale Begriffe zuſammenſetzen, die ſich nicht zuſammenſetzen laſſen, wie z. E. runde Vierecke, oder in der Algeber √ (1 ‒ 2).
Wir druͤcken ſie indeſſen auch mit Worten und andern Zeichen aus, und in dieſer Abſicht ſind ſie dennoch brauchbar, weil ſolche Ungereimtheiten ſich zuweilen unter einander aufheben.
Denn ſo z. E. kann das morndrige Geſtern ſo viel als heute vorſtellen, weil das Heute ſich Morgen in Geſtern verwandelt.
So geben die Bruͤche der Exiſtenz Grade der Wahrſcheinlichkeit, (§. 104.).
Und (√ ‒ 3) ‒ 1 zur dritten Dignitaͤt erhoben, giebt 8, als eine reale Zahl ꝛc.
§. 164.
Auf eine aͤhnliche Art haben wir in der Sprache die Subſtantiua abſtracta, z. E. Vollkommenheit, Tugend, Verſtand ꝛc. welche eine ganz beſondere Claſſe ausmachen, und nicht Subſtanzen, aber etwas den Subſtanzen aͤhnliches vorſtellen.
Wir merken dieſes hier um deſto mehr an, weil das vorangefuͤhrte Poſtulatum (§. 162. Poſtul.
4.) durchaus auf dieſe Art gebraucht wird.
Denn indem wir das Aehnliche zweyer oder mehrerer Dinge fuͤr ſich gedenken, ſo abſtrahiren wir in Gedanken von allem uͤbrigen, worinn dieſe Dinge verſchieden ſind, und ſehen das Aehnliche in denſelben erdichtungsweiſe und auf eine bloß ideale Art, als etwas fuͤr ſich beſtehendes an, und benennen es ebenfalls, als wenn es fuͤr ſich und ohne die jedesmal damit verbundene Verſchiedenheiten exiſtirte.
§. 165.
Dieſes geſchieht nun nicht fuͤr die lange Weile, ſondern wir legen dadurch den Grund, unſere Erkenntniß von den zuſammengeſetzten Dingen allgemein zu machen.
Soll es nun auf eine ganz wiſſenſchaftliche Art geſchehen, ſo bleibt uns auch ſo wohl in der Zuſammenfaſſung der Aehnlichkeiten, als in derſelben Benennung weniger willkuͤhrliches.
Wir werden dieſes ſtuͤckweiſe aus einander ſetzen.
§. 166.
Man gedenke ſich einige z. E. drey zuſammengeſetzte Begriffe P, Q, R. Sollen dieſe nun nicht ein und eben derſelbe Begriff ſeyn, ſo ſind ſie nothwendig in einigen Stuͤcken von einander verſchieden.
Sie ſind es aber auch nicht durchaus, ſondern koͤnnen, je nachdem man ſie anders waͤhlet, ſtuffenweiſe mehr oder minder Aehnliches haben, (§. 162. N°. 2. 1.).
Man faſſe dieſes Aehnliche zuſammen, und benenne es mit einem Namen A, ſo ſtellet A einen Begriff vor, der ſich fuͤr ſich gedenken laͤßt, (§. 162. N°. 4.).
Dieſer Begriff liegt nun in jedem der Begriffe P, Q, R; aber außer demſelben hat jeder noch etwas ihm eigenes, welches wir p, q, r, nennen wollen.
Demnach machen Ap, Aq, Ar die ganzen Begriffe P, Q, R aus, und wir haben folgende Saͤtze.
P iſt A, P iſt p, P iſt Ap, Q iſt A, Q iſt q, Q iſt Aq, R iſt A. R iſt r. R iſt Ar.
Kaͤme nun der Begriff A nicht nur in den vorgenommenen Begriffen P, Q, R, ſondern noch in mehrern andern S, T, V ꝛc. vor; ſo wuͤrden auch in Anſehung dieſer Begriffe und ihrer eigenen, oder nicht allen den andern gemeinſamen, Merkmalen s, t, v ꝛc. eben dergleichen Saͤtze Statt finden.
Man ſieht auch leicht, daß ſich dieſe Betrachtung auf alle die Begriffe ausdehnet, in welchen der Begriff A vorkoͤmmt, ſo viel auch ihrer ſeyn moͤgen.
§. 167.
Sodann haben auch alle dieſe Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. ſchlechthin nur den Begriff A gemeinſam; und zwar, weil die anfangs vorgenommene Begriffe P, Q, R außer dem A weiter nichts gemeinſames haben.
Denn was auch nur zweenen von dieſen Begriffen nicht gemeinſam iſt, das iſt eben dadurch ſchon nicht allen gemeinſam.
§. 168.
Hieraus folget nun aber noch nicht, daß die Merkmale p, q, r, s, t, v ꝛc. welche in jedem der Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. das nicht allen gemeinſame vorſtellen, an ſich durchaus von einander verſchieden ſind, ungeachtet jedes dieſer Merkmale etwas beſonders hat.
Letzteres erhellet daraus, daß wenn z. E. p mit q einerley waͤre, auch Ap mit Aq, und folglich P mit Q einerley ſeyn muͤßte.
Dieſes waͤre aber der Vorausſetzung zuwider, weil wir hier die Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. als von einander verſchieden annehmen.
Hingegen aber koͤnnen p, q, r, s, t, v ꝛc. ſehr zuſammengeſetzte Merkmale ſeyn (§. 162. N°. 1.), und zu zwey und zwey, zu drey und drey genommen, gemeinſame Merkmale haben.
Man ſetze z. E. die gemeinſamen Merkmale von p, r, t waͤren a, die eigenen π ϱ τ; ſo haben wir wiederum aͤhnliche Saͤtze, wie vorhin,
p iſt a, p iſt π, p iſt aπ, r iſt a, r iſt ϱ, r iſt aϱ, t iſt a. t iſt τ. t iſt aτ.
und nebſt dieſen noch
P iſt A, a, π, R iſt A, a, ϱ, T iſt A, a, τ.
§. 168.
Jn dieſer Betrachtung haben wir die Merkmale p, q, r, s, t, v ꝛc. nur noch in ſo ferne genommen, daß 1°. keines derſelben mit einem andern einerley ſey. 2°.
Daß ſie kein Merkmal in ſich haben, welches allen, und daher auch den Begriffen P, Q, R, S, T, V ꝛc. zukaͤme.
Jndeſſen iſt es an ſich moͤglich, daß z. E. s in v ganz enthalten waͤre, und daher v außer dem s noch einige beſondere Merkmale u haͤtte, (§. 162.).
Man ſetze dieſen Fall; ſo haben wir die Saͤtze
v iſt u, V iſt A, v, u, s; v iſt s, S iſt A, s, und As iſt S, v iſt us.
V iſt S.
Demnach wuͤrde in dieſem Falle auch der Begriff S in V ganz enthalten ſeyn, hingegen V nicht ganz in S, weil V außer den Merkmalen A, s, welche zuſammen genommen den Begriff S ausmachen, noch das Merkmal u hat.
Dieſe Moͤglichkeit zeiget, daß ungeachtet die Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. imgleichem p, q, r, s, t, v ꝛc. nicht einerley, ſondern verſchieden ſind, man ſie eben nicht ſo unbedingt von einander verneinen koͤnne.
Dieß wird nur angehen, wenn z. E. p nicht ganz in r, und hinwiederum r nicht ganz in p enthalten iſt.
Denn ſo iſt p nicht r, r nicht p, und eben ſo iſt in ſolchem Falle auch P nicht R, und R nicht P.
§. 169.
Hier bieten ſich nun von ſelbſt verſchiedene Anmerkungen an, die wir, ohne noch dieſe Betrachtungen weiter fortzuſetzen, daruͤber machen koͤnnen.
Einmal erhellet daraus, daß die (§. 164.) erwaͤhnte Erdichtung und Moͤglichkeit, das Aehnliche mehrerer Begriffe fuͤr ſich zu betrachten, die Vergleichung zuſammengeſetzter Begriffe leichter und vielfacher macht, und uns auf eine Menge von Saͤtzen fuͤhret, welche bey dieſer Vergleichung Abkuͤrzungen angeben, und Verhaͤltniſſe entwickeln, welche man Anfangs nicht vorausſahe, oder wenigſtens nicht bemerkte.
Sodann ſieht man daraus ebenfalls, daß was man auch nur von den einzeln Merkmalen p, q, r, s, t, v ꝛc. weiß, mehr oder minder auf die Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. gezogen werden koͤnne.
Und hievon haben wir die zween Faͤlle, die ſich dabey aͤußern koͤnnen, vorgeſtellet.
Denn 1°. aus der Vorausſetzung, s ſey ganz in v enthalten, folgte, daß auch S ganz in V enthalten ſey.
Und 2°. folgte aus der Vorausſetzung, daß weder p in r, noch r in p ganz enthalten ſey, der Schluß, daß auch P und R nicht ganz in einander enthalten waͤren.
§. 170.
Sodann haben wir oben (§. 81.) bereits angemerket, daß die figuͤrlichen Ausdruͤcke, in und nicht in einander enthalten ſeyn, die Moͤglichkeit angeben, dieſe Vergleichung und Verhaͤltniſſe der Begriffe zu zeichnen.
Man wird dabey ohne Muͤhe auf den Einfall kommen, jeden Begriff durch den Raum einer Figur vorzuſtellen, und eine Figur ganz oder nicht ganz in die andere zu zeichnen, je nachdem die dadurch vorgeſtellten Begriffe ganz oder nicht ganz in einander enthalten ſind.
So wird man z. E. bey den vorhin angegebenen Vorausſetzungen die Figur s in die Figur v, ſo ebenfalls S in V, hingegen weder die Figuren p, r noch P, R ganz in einander zeichnen muͤſſen, um die Saͤtze
v iſt s, p iſt nicht r, P iſt nicht R, V iſt S. r iſt nicht p. R iſt nicht P.
vorzuſtellen.
Ob man zu ſolchen Figuren Triangel, Vierecke, Cirkel oder andere waͤhlen ſoll, das bleibt hiebey noch gleichguͤltig, ungeachtet es, wenn man alle oder wenigſtens mehrere Verhaͤltniſſe von jeden und mehreren zuſammen geſetzten Begriffen auf dieſe Art zeichnen wollte, allerdings nicht gleichguͤltig bleiben wuͤrde.
Jch werde indeſſen gelegentlich hier anmerken, daß mir vor weniger Zeit des ehemaligen oͤffentlichen Lehrers der Weltweisheit zu Gießen, Johann Chriſtian Langens, Nucleus Logicae Weiſianae zu Geſichte gekommen, wo die ganze Syllogiſtic durch in und nicht in einander gezeichnete Cirkel, ſo wie auch durch vor, nach und unter einander gezeichnete Vierecke und andere figuͤrliche Vorſtellungen vor Augen gemalt iſt.
Das Buch kam bereits 1712. heraus, und iſt der Koͤnigl. Preußiſchen Societaͤt der Wiſſenſchaften, und damit Leibnitzen, ihrem damals noch lebenden Praͤſidenten, dedicirt.
Ob es Wolfen unbekannt geblieben, ſteht dahin.
§. 171.
Ferner haben wir bisher nur die nicht allen den Begriffen P, Q, R, S, T, V ꝛc. gemeinſame Merkmale p, q, r, s, t, v ꝛc. betrachtet, ohne den Begriff A, welcher allen gemeinſam iſt, beſonders vorzunehmen.
Wir merken demnach an, daß der Ausdruck alle A, die Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. gleichſam zuſammenfaſſe, ſo daß was man von allen A ſagen kann, von jedem dieſer Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. ſo viel ihrer naͤmlich das Merkmal A gemeinſam haben, beſonders koͤnne geſagt werden.
Man ſetze, der Begriff A beſtehe aus ſehr vielen Merkmalen, ſo wird jedes derſelben von jedem der Begriffe P, Q, R ꝛc. geſagt, oder als ebenfalls in denſelben befindlich angeſehen werden koͤnnen.
Hingegen faſſet der Ausdruck: Etliche A, nicht alle die Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. zuſammen, und zwar, weil etliche, nicht alle ſind.
Man ſetze z. E. wie vorhin (§. 167.) a ſey ein gemeinſames Merkmal von p, q, r, oder von P, Q, R, ohne zugleich ein gemeinſames Merkmal von den uͤbrigen Begriffen S, T, V ꝛc. zu ſeyn:
ſo wird man nicht von allen, ſondern nur von etlichen A ſagen koͤnnen, daß ſie a ſind, oder daß der Begriff a ihnen ganz zukomme, oder in denſelben ganz enthalten ſey.
Von den uͤbrigen A hingegen wird man ſagen koͤnnen, daß ſie nicht a ſind, oder daß a ihnen wenigſtens nicht ganz zukomme, oder wenigſtens nicht ganz in denſelben enthalten ſey.
§. 172.
Waͤren nun bey eben dieſer Vorausſetzung P, Q, R, die einigen Begriffe, denen a als ein gemeinſames Merkmal zukaͤme, ſo wuͤrde man allerdings ſagen koͤnnen, daß alle a, A ſind.
Denn ſo koͤnnte man durch alle a nicht mehr, als die drey Begriffe P, Q, R, verſtehen, und dieſe haben ſaͤmmtlich das gemeinſame Merkmal A. Hingegen wuͤrde man nur von etlichen a ſagen koͤnnen, daß ſie A ſind, ſo bald a auch ein Merkmal von ſolchen Begriffen waͤre, in welchen A nicht oder nicht ganz vorkoͤmmt.
§. 173.
Wir haben ferner den Begriff A ſo genommen, daß er die in den Anfangs willkuͤhrlich vorgenommenen dreyen Begriffen P, Q, R vorkoͤmmt, und die dieſen dreyen Begriffen gemeinſame Merkmale zuſammenfaſſet (§. 166.).
Dieſes geht ohne alle Einſchraͤnkung an, weil bey der an ſich auch uneingeſchraͤnkten Mannichfaltigkeit zuſammen geſetzter Begriffe keiner mit dem andern weder durchaus einerley noch durchaus verſchieden iſt (§. cit.), und ſich folglich, ſo viel man derſelben auch willkuͤhrlich zuſammen nimmt, noch immer Merkmale gedenken laſſen, die den zuſammen genommenen gemeinſam ſind.
Da es aber geſchehen kann, daß außer den drey Begriffen P, Q, R, noch mehrere ſind, die die Merkmale des A haben, oder in welchen A ganz vorkoͤmmt, ſo haben wir auch dieſen Fall betrachtet, und zu dieſen drey Begriffen noch andere S, T, V ꝛc. mitgenommen, deren Anzahl wir unbeſtimmt ließen.
So groß wir aber dieſe Anzahl gedenken, ſo laſſen ſich noch mehrere und ſtufenweiſe verſchiedene gedenken (§. 162. N°. 1.).
Nehmen wir demnach zu den Begriffen P, Q, R, S, T, V ꝛc. die ſaͤmmtlich A ſind, noch andere H, I, K ꝛc. hinzu; ſo wird nun A nicht mehr allen dieſen gemeinſam, ſondern nur in den erſtern ganz enthalten ſeyn, und der Begriff, der nunmehr die allen dieſen Begriffen gemeinſame Merkmale zuſammenfaſſet, und den wir B nennen wollen, enthaͤlt nun nothwendig minder Merkmale in ſich, als A enthielte.
Denn ſo fallen von A alle die weg, die nicht in jedem der Begriffe H, I, K ꝛc. ganz enthalten ſind, weil B in jedem der nunmehr zuſammen genommenen Begriffe ganz enthalten ſeyn ſolle.
Auf dieſe Art dehnt ſich der Begriff B weiter aus, als der Begriff A, weil derſelbe in mehrern Begriffen vorkoͤmmt, als A.
Und da eben ſo A in mehrern Begriffen vorkoͤmmt, als a (§. 167.), ſo hat auch A eine groͤßere Ausdehnung, als a.
§. 174.
Man ſieht hieraus, daß unter den Begriffen, die wir in mehrern zuſammengeſetzten Begriffen gemeinſam finden, und ſie von denſelben abſtrahiren (§. 162. N°. 4.), eine Art von Rangordnung ſtatt findet, ſo fern ſie nicht nur der Ordnung nach in einander enthalten, ſondern auch ſtufenweiſe von groͤßerer Ausdehnung ſind.
Zu dieſen beyden figuͤrlichen Vorſtellungen der Verhaͤltniſſe zuſammengeſetzter und davon abſtrahirter Begriffe, beut uns die Sprache, als welche laͤngſt ſchon dazu eingerichtet iſt, noch andere Ausdruͤcke an, die dieſe Rangordnung figuͤrlich machen, und dieſe ſind; daß ein Begriff unter den andern, oder nicht unter den andern gehoͤre.
So haben wir, um bey eben den Vorausſetzungen zu bleiben, die Saͤtze:
1°.
Alle A ſind B.
2°. B iſt in A ganz enthalten.
3°. B hat eine groͤßere Ausdehnung als A, oder
4°. B koͤmmt in mehrern Begriffen ganz vor als A.
5°. A gehoͤret ganz unter B, oder
6°.
Jedes A gehoͤret unter die Dinge, die B ſind.
§. 175.
Jn Anſehung dieſer Saͤtze koͤnnen wir nun anmerken, daß die Ausdehnung der Begriffe ſich ſowohl auf den zweyten als auf den fuͤnften beziehen laͤßt.
Die figuͤrliche Vorſtellung leidet beydes.
Denn eine Ausdehnung kann ein Theil einer groͤßern Ausdehnung, und folglich in dieſer enthalten ſeyn.
Hiezu haben wir oben (§. 170.), wo wir dieſer Zeichnungsart Erwaͤhnung gethan haben, die Ausdehnung nur dem Flaͤchenraume nach genommen.
Eben ſo laͤßt ſich eine Ausdehnung nach jeder von ihren drey Dimenſionen uͤber oder unter der andern gedenken, weil dieſe Praͤpoſitionen in ihrer urſpruͤnglichen Bedeutung Verhaͤltnißbegriffe des Ortes ſind.
Hingegen paſſet der zweyte und fuͤnfte Satz nicht ſo gut, weil das in einander und das unter einander nicht zugleich ſeyn koͤnnen, wenn man naͤmlich durch unter nicht inter, ſondern ſub verſteht.
Wir haben demnach hiebey zwey an ſich verſchiedene tertia comparationis, und ihr Unterſchied erſtrecket ſich allerdings auch auf die verglichene Sache, und die Verhaͤltniſſe, welche dadurch vorgeſtellet werden.
Dieſer Unterſchied laͤßt ſich leicht aufklaͤren, wenn wir den Begriff der Ausdehnung bey dem zweyten und fuͤnften Satze beſonders anwenden.
Denn ſo iſt ſie im zweyten Satze bey dem Begriffe A groͤßer, weil B in A enthalten iſt.
Hingegen in dem fuͤnften Satze iſt die Ausdehnung bey dem Begriffe B groͤßer, weil A ganz unter B gehoͤret, oder weil B ſich noch auf mehrere Begriffe erſtreckt, oder in mehrern vorkoͤmmt, als A (§. 173.).
Vermittelſt der Vorſtellungsart des zweyten Satzes fuͤllen wir gleichſam mit den Merkmalen des A zuſammen genommen einen Raum aus, und in dieſem Raume ſind nun die ſaͤmmtlichen Merkmale des B, oder welches einerley iſt, der Begriff B ſchon ganz enthalten.
Hingegen bey der Vorſtellungsart des fuͤnften Satzes iſt eigentlich von den Merkmalen des A und B die Rede nicht; ſondern von allen und jeden Begriffen P, Q, R ꝛc. H, I, K ꝛc. in welchen A oder B ganz vorkommen.
Dieſe Begriffe oder die Dinge, ſo ſie vorſtellen, nehmen wir gleichſam in einen Haufen zuſammen, oder wir ſtellen ſie uns wie in einer Reihe vor.
Und indem wir auf dieſe Art alle B zuſammen nehmen, ſo finden wir an ſich ſchon alle A unter denſelben, weil alle A, B ſind.
Es iſt fuͤr ſich klar, daß dieſe Reihe deſto laͤnger werde, je groͤßer die Anzahl der Begriffe iſt, die B ſind.
Und da bey den obigen Vorausſetzungen nicht alle von dieſen Begriffen A ſind, ſo gehoͤren auch weniger Begriffe unter A, und die Reihe derer, die A ſind, iſt kuͤrzer.
Auf dieſe Art geben wir dem Begriffe B eine groͤßere, dem Begriffe A eine kleinere Ausdehnung.
Da hiebey nur eine Dimenſion in Betrachtung koͤmmt, ſo iſt die lineare Vorſtellung dazu hinreichend, und um die Verhaͤltniſſe vorzuſtellen, iſt es ebenfalls genug, die Linie des A kuͤrzer zu nehmen, und unter die Linie des B zu zeichnen.
Jch habe dieſe Zeichnungsart auch in der Dianoiologie nur in ſo weit vorgenommen, und dabey gezeiget, daß ſie zugleich mit unſerer Erkenntniß noch viel beſtimmter werden koͤnnte, daß ſie aber, ſo unbeſtimmt dieſe noch dermalen iſt, zum Beweiſe der Theorie der Schluͤſſe und auch anderer zuſammengeſetzterer Methoden gebraucht werden koͤnne, und das eigene Merkmal durchaus wiſſenſchaftlicher Zeichen an ſich habe (Dianoiol. §. 194. 201. ſeqq. Semiot. §. 29. Phaͤnomenol. §. 180.).
§. 176.
Wir haben ferner die Begriffe A, B bisher nur ſo betrachtet, wie ſie aus einer ganz willkuͤhrlichen Zuſammenfaſſung mehrerer zuſammengeſetzten Begriffe P, Q, R, S, T, V ꝛc. H, I, K ꝛc. entſtehen.
Dieſes Willkuͤhrliche iſt nun in ſo ferne uneingeſchraͤnkt, als man von den zuſammengeſetzten Begriffen mit einem male zuſammenfaſſen kann, ſo viel man will (§. 161. N°. 1.).
Man wird immer noch Merkmale finden, die den zuſammen genommenen Begriffen gemeinſam ſind (§. 161. N°. 2.).
Man ſtelle ſich dieſe gemeinſamen Merkmale unter dem Begriffe B vor, ſo kommt B in jedem dieſer Begriffe ganz vor.
Ob er aber nicht in noch mehrern Begriffen ebenfalls ganz vorkomme, iſt eine ganz andere Frage, die ſich faſt nothwendig bejahen laͤßt.
Wenn man die Begriffe P, Q, R ꝛc. in der That willkuͤhrlich, und gleichſam, wie ſie ſich angebothen haben, zuſammen genommen, ohne alle Begriffe aufzuſuchen, in welchen B ganz vorkoͤmmt.
Der Begriff B iſt demnach in ſo fern willkuͤhrlich, als man die Begriffe P, Q, R ꝛc. H, I, K, willkuͤhrlich zuſammen nimmt.
Hat man aber B einmal angenommen, ſo bleibt bey dem Aufſuchen aller Begriffe, die B ſind, oder in denen B ganz vorkoͤmmt, keine.
Auswahl mehr, ſo fern man ſie naͤmlich alle haben will.
Man wird hiebey eine ſehr allgemeine Anwendung der Erforderniß der Grundlehre finden, wie naͤmlich mit einigen fuͤrgegebenen Stuͤcken nothwendig mehrere gegeben, das will ſagen, in einer ſolchen Verbindung ſind, daß man dieſe nicht mehr als von jenen unabhaͤngig anſehen kann (§. 15.).
Wir haben aber dieſe Erforderniß an angefuͤhrtem Orte noch beſtimmter vorgetragen, weil die Anzahl der fuͤrgegebenen Stuͤcke die geringſte ſeyn ſolle.
Auch dieſes aber laͤßt ſich hier erhalten, weil man naͤmlich, um aus den Begriffen P, Q, R, S, T, V ꝛc. H, I, K ꝛc. den allen denſelben gemeinſamen Begriff B zu finden, von dieſen Begriffen nur die zween herausnimmt, die unter ſich mehr als von jeden der uͤbrigen verſchieden ſind.
Denn dieſe zween Begriffe haben außer dem Begriffe B nichts Gemeinſames mehr.
Daher laͤßt ſich B aus denſelben am unmittelbarſten abſtrahiren.
Man ſehe auch oben (§. 16.) und (Dianoiol. §. 41. 42.).
§. 177.
Es iſt aber die oben (§. 17.) angegebene Erforderniß noch ungleich betraͤchtlicher, daß man naͤmlich auf alle Arten zuſammengehoͤrende Stuͤcke zuſammen nehmen muͤſſe.
Nun koͤnnen zuſammen geſetzte Begriffe auf ſo vielerley Arten zuſammen genommen werden, als ſich Begriffe B gedenken laſſen, die den zuſammen genommenen gemeinſam ſind.
Man ſieht leicht, daß hiebey Abwechſelungen und Mannichfaltigkeiten vorkommen, die bis in das Unendliche gehen, und daß man daher wenigſtens in ſo weit auf allgemeine Abkuͤrzungen denken muͤſſe, (§. 16.) als ſich, in Anſehung der Rangordnung und folglich der Subordination und Coordination der Begriffe, allgemeine Regeln, Geſetze und Verhaͤltniſſe beſtimmen laſſen (§. 38.).
Dieſes iſt nun in Abſicht auf die Begriffe in den Vernunftlehren, in Abſicht auf die dadurch vorgeſtellten Dinge in der Ontologie, man kann ſagen, gewiſſermaßen, geſchehen.
Man hat die Lehre von den einzeln Dingen, von den Arten und Gattungen (§. 132.) in dieſen beyden Wiſſenſchaften uͤberhaupt betrachtet, die Gattungen in ſtufenweiſe hoͤhere, und die Arten in ſtufenweiſe niedrigere unterſchieden, und einige allgemeinere Verhaͤltniſſe dabey angemerket.
Die unmittelbarſte Veranlaſſung dazu gab die Natur ſelbſt, indem ſie uns in den Thieren, Pflanzen, Steinen ꝛc. Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten vorlegt, die wir ſtufenweiſe groͤßer finden, und da wir die Aehnlichkeiten mit beſondern Namen benennen, ſo theilen wir dadurch unvermerkt dieſe Gattungen in Arten ein.
Die Aehnlichkeiten in den Handlungen und Veraͤnderungen gaben zugleich mit ihren Benennungen aͤhnliche Anlaͤſſe zu Eintheilungen, und auf dieſe Art wurde die Moͤglichkeit, Gattungen und Arten zu finden, auch auf das Gedankenreich und auf die Jntellectualwelt ausgedehnt.
§. 178.
So fern man hierinn nur bey den allgemeinen Aehnlichkeiten, Verhaͤltniſſen, Geſetzen ꝛc. ſtehen bleibt, laͤßt ſich alles ſehr ordentlich und auf eine Art aus einander ſetzen, die, ſo weit ſie reicht, brauchbar iſt.
Wir koͤnnen das Allgemeinſte davon in folgenden Saͤtzen vortragen.
1°.
Man gedenkt ſich einzelne Dinge (Indiuidua), ſo viele und ſo verſchieden man will; und dieſes geht an, es ſey daß man fie unmittelbar aus der Erfahrung und folglich a poſteriori nehme, wie ſie die Natur uns darbeut, oder daß man ihre uneingeſchraͤnkte Mannichfaltigkeit aus den Poſtulatis herleite, die uns die einfachen Begriffe angeben (§.
118-123.).
2°.
Dieſe Indiuidua theilet man ſaͤmmtlich in Claſſen, ſo daß in jeder Claſſe die beyſammen ſeyn, welche die groͤßte Aehnlichkeit haben.
Dieſes geſchieht, in Abſicht auf die wirkliche Welt, in der Naturgeſchichte, ſo daß man bey den einzeln Arten von Pflanzen, Thieren ꝛc. anfaͤngt.
Jm Reiche der Moͤglichkeit aber faͤngt man um eine Stufe tiefer an, weil man in dieſe unterſte Claſſen Indiuidua nimmt, die nur der Zahl nach verſchieden ſind (§. 129. 130. 132.).
3°.
Von dieſen unterſten Arten nimmt man wiederum diejenigen zuſammen, die die groͤßte Aehnlichkeit haben, und benennet ſie dieſen Aehnlichkeiten nach mit beſondern Namen, welche dieſe Aehnlichkeiten andeuten, und den allen den zuſammen genommenen Arten gemeinſamen Begriff der Gattung vorſtellen.
Die jeder Art eigenen Merkmale, wodurch ſie ſich von den uͤbrigen unterſcheidet, machen zuſammen genommen den Unterſchied der Art (Differentia ſpecifica) aus.
Und dieſe wird ſo beſtimmet, daß der Begriff der Gattung nebſt dem Begriffe des Unterſchiedes der Art, den ganzen Begriff der Art erſchoͤpfen.
4°.
Von den auf dieſe Weiſe gefundenen erſten oder unterſten Gattungen werden ſodann wiederum die aͤhnlichſten zuſammen genommen.
Der Begriff, der ihre Aehnlichkeiten zuſammenfaſſet, ſtellet die naͤchſt hoͤhere Gattung vor, und die jeder Gattung eigene Merkmale werden daraus weggelaſſen.
An ſich betrachtet und bey jeder Gattung zuſammen genommen machen ſie den Unterſchied der Gattung (Differentia generica) aus.
5°.
Auf dieſe Art faͤhrt man fort, hoͤhere Gattungen aufzuſuchen, bis man zu ſolchen Aehnlichkeiten koͤmmt, die ſchlechthin jeden einzeln Dingen gemeinſam ſind, und daher den Begriff der hoͤchſten Gattung ausmachen.
6°.
Da man in dem Begriffe jeder hoͤhern Gattung die Unterſchiede der niedrigern weglaͤßt, ſo abſtrahirt man dieſen Begriff von ſeinen niedrigern Arten oder Gattungen, und der Begriff ſelbſt wird ein abgezogener oder abſtracter Begriff genennet.
7°.
Da ferner dieſer Begriff in jeder ſeiner niedrigern Gattungen, Arten und einzeln Dingen, die darunter gehoͤren, vorkoͤmmt, ſo nennet man ihn einen allgemeinern, ausgedehntern oder hoͤhern Begriff.
8°.
Da wir endlich durch das Wort Ding bald alles, was ſich benennen laͤßt, vorſtellen, es mag nun moͤglich, wirklich, eingebildet, ungereimt ꝛc. ſeyn; ſo hat man auch das, was jeder allgemeine Begriff vorſtellet, ein Ding genennet.
Und zwar ein allgemeines Ding (Ens vniuerſale), um es von den einzeln Dingen (Indiuiduum, Ens ſingulare) zu unterſcheiden.
9°.
Dieſen Unterſchied hat man daher zu machen fuͤr dienlich erachtet, weil man in der Ontologie die Dinge (Ens), in Abſicht auf die Exiſtenz, betrachtet.
Und daher iſt der Satz entſtanden, daß allgemeine Dinge nirgends als in den einzeln exiſtiren.
Es zeiget aber dieſer Satz nur eine Vieldeutigkeit des Wortes Ding oder Ens an, und wenn man ihn auf die Begriffe der Art und Gattung bezieht, indem man ſagt, daß die Arten und Gattungen nur in den Indiuiduis exiſtiren, ſo will man dadurch auch nicht mehr ſagen, als daß zum Exiſtiren mehr als etwas bloß Jdeales und Erdichtetes erfordert werde (§. 164. 169.), und daß aus der Moͤglichkeit, einige Merkmale von exiſtirenden Dingen, ohne Ruͤckſicht auf die uͤbrigen zu denken und ſie mit einem Namen zu benennen (§. 162. N°. 4.), noch nicht folge, daß dieſe Merkmale fuͤr ſich und ohne Ruͤckſicht auf die uͤbrigen exiſtiren koͤnnen.
Man ſieht leicht, daß dieſes mit dem Unterſchiede, den man in der Ontologie zwiſchen Subſtanzen und Accidenzen macht, ungefaͤhr auf eines hinauslaͤuft, nur daß das Wort Ding mehrere Vieldeutigkeiten hat, die bald ehender grammatiſch als ontologiſch ſind.
10°.
Da demnach die Eintheilung und Subordination der Gattungen in niedrigere und hoͤhere ideal iſt, und ſich dabey dennoch auf wirkliche Unterſchiede der Dinge gruͤndet, wodurch wir ſie abkuͤrzungsweiſe in Claſſen eintheilen; ſo laͤßt ſich vorgedachte Ordnung allerdings dabey gedenken, und beut uns verſchiedene brauchbare Saͤtze an.
Denn ſo gelten folgende.
11°.
Die Begriffe der Gattungen und Arten ſtellen uns mit einem male die Aehnlichkeiten von ganzen Claſſen einzelner Dinge vor.
12°.
Was von einer ganzen Gattung geſagt werden kann, gilt auch von jeden ihrer Arten, und uͤberhaupt von jedem einzeln Dinge, ſo unter dieſe Gattung oder ihre Arten gehoͤret.
13°.
Jn dem Begriffe jeder Gattung iſt der Begriff jeder hoͤhern Gattung enthalten.
Denn ſie iſt daraus abſtrahirt.
14°.
Wenn alle A, B ſind:
ſo laͤßt ſich B als eine hoͤhere Gattung anſehen, unter welche A gehoͤret.
15°.
Wenn A unter eine hoͤhere Gattung B gehoͤret, ſo gehoͤret entweder A unter eine der niedrigern Arten von B, oder A iſt ſelbſt eine dieſer niedrigern Arten.
16°.
Wenn B eine Gattung iſt, ſo bedeutet der Ausdruck jedes B, jede niedrigere Arten und jede Indiuidua, ſo darunter gehoͤren.
Denn alle dieſe ſind B.
17°.
Hingegen bedeutet der Ausdruck: Etliche B, nicht jede, ſondern nur etliche dieſer Arten, oder gar nur einige unter B gehoͤrende Indiuidua.
18°.
Die Arten einer Gattung ſchließen einander aus, oder eine iſt nicht die andere.
Denn jede hat ihre eigene Merkmale, welche den Unterſchied der Art ausmachen.
19°.
Die naͤchſten Arten einer Gattung zuſammen genommen, haben mit der Gattung ſelbſt eine gleiche Ausdehnung, oder es gehoͤren weder mehr noch minder Indiuidua unter die Gattung, als zuſammen genommen unter ihre naͤchſte Arten gehoͤren.
20°.
Was die eigenen Merkmale einer Art oder einer Gattung hat, gehoͤret unter dieſelbe.
Was ſie aber nicht hat, oder auch nur nicht alle hat, gehoͤret nicht unter dieſelbe.
21°.
Was unter eine Gattung gehoͤret, und man weiß, daß es auch nur eines von den eigenen Merkmalen einer ihren naͤchſten Arten hat, das gehoͤret unter dieſe naͤchſte Art, und hat ihre uͤbrigen eigenen Merkmale ebenfalls, wenn deren mehrere ſind.
22°.
Wenn A unter eine der Arten von der Gattung B gehoͤret, ſo ſind etliche B, A, und etliche B ſind nicht A.
23°.
Hinwiederum wenn nur etliche B, A ſind: ſo gehoͤret A unter eine der Arten von der Gattung B.
24°.
Was unter eine der Arten einer Gattung gehoͤret, das gehoͤret nicht unter eine ihrer Nebenarten, ſondern wird davon verneint.
Denn es hat die eigenen Merkmale der Art, unter welche es gehoͤret.
25°.
Wenn man von einer der naͤchſten Arten einer Gattung ein Merkmal findet, welches nicht ein Merkmal der Gattung iſt; ſo iſt es ein eigenes Merkmal der Art, in welcher man es gefunden.
Denn jede der naͤchſten Arten einer Gattung hat außer ihren eigenen Merkmalen keine andere, als ſolche, die ihren Nebenarten ſaͤmmtlich gemeinſam, und folglich Merkmale der ganzen Gattung ſind.
26°.
Der Begriff der Gattung wird von jeder ihrer Arten allgemein bejaht, der Begriſſ einer jeden der Arten wird von dem Begriffe der Gattung particular ſowohl bejaht als verneint.
Hingegen werden die Begriffe der Nebenarten einer Gattung allgemein von einander verneint.
27°.
Das Aufſteigen von den Arten zu den Gattungen iſt determinirt, hingegen das Herunterſteigen von den Gattungen indeterminirt.
Denn jede Art hat nur eine naͤchſt hoͤhere Gattung; hingegen hat jede Gattung mehrere naͤchſt niedrigere Arten unter ſich, weil ſie aus ihren gemeinſamen Merkmalen beſteht.
28°.
Demnach wenn eine Art gegeben iſt, ſo ſind ihre hoͤhere Gattungen zugleich mit gegeben.
Hingegen wenn eine Gattung gegeben iſt, ſo iſt dieſe oder jene von ihren Arten noch nicht zugleich mit gegeben.
29°.
Was nur einige von den eigenen Merkmalen einer fuͤrgegebenen Art oder Gattung hat, gehoͤret nicht unter dieſelbe, ſondern unter eine ihrer hoͤhern Gattungen.
Hat es außer dieſen Merkmalen keine andere mehr, ſo iſt es ſelbſt eine der hoͤhern Gattungen.
Hat es aber noch andere Merkmale, ſo gehoͤret es in eine andere Ableitungslinie von einer der hoͤhern Gattungen, oder iſt mit der fuͤrgegebenen Art oder Gattung mehr oder minder verwandt.
30°.
Was nicht unter eine fuͤrgegebene Gattung gehoͤret, das gehoͤret auch unter keine von ihren Arten.
Und hinwiederum, was nicht unter eine der Arten einer fuͤrgegebenen Gattung gehoͤret, das gehoͤret auch unter die Gattung ſelbſt nicht.
§. 179.
Dieſe Saͤtze zeigen nun auf eine umſtaͤndlichere Art an, wie die Abtheilung der Dinge und der zuſammen geſetzten Begriffe in Arten und Gattungen ausſehen ſollte, und wie ſie ſodann zu gebrauchen waͤre.
Wir haben allerdings noch lange kein vollſtaͤndiges Syſtem jeder Arten und Gattungen.
So unvollſtaͤndig wir es aber noch dermalen haben, ſo laſſen ſich dennoch die meiſten von dieſen Saͤtzen dabey anwenden, den ein und zwanzigſten und den fuͤnf und zwanzigſten allein ausgenommen, als welche nur da ſicher anwendbar ſind, wo die Eintheilung nach aller Schaͤrfe richtig und genau getroffen worden.
Dieſe beyden Saͤtze ſind aber gerade diejenigen, die ſich am vortheilhafteſten gebrauchen ließen, wie es aus dem im fuͤnften Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie (§. 176. ſeqq.) angefuͤhrten Beyſpiele erhellet.
Denn beyde geben ein Mittel an, vom Theile auf das Ganze zu ſchließen, und ſolche Mittel ſind an ſich allemal ein Vorzug der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß, (§. 15.).
§. 180.
Es ſind aber unſere bisherigen Eintheilungen von der hier angegebenen noch auf eine andere Art verſchieden, weil wir einerley Begriffe in verſchiedenen und ſehr vielerley Abſichten eintheilen.
Man kann die Abtheilungen der Menſchen, in Abſicht auf ihr Geſchlecht, Alter, Talente, Vermoͤgen, Berufsumſtaͤnde, Beſchaͤfftigungen, Begierden und Gemuͤthsart ꝛc. zum Beyſpiele nehmen.
Daher koͤmmt es, daß die Arten, ſo man nach der Eintheilung in einer Abſicht findet, eine ganz andere Vertheilung von den Indiuiduis fordern, als die Arten, ſo man nach der Eintheilung in einer andern Abſicht herausbringt.
Dieſes verurſacht auch, daß wir Particularſaͤtze haben, die gerade und umgekehrt particular bleiben.
Solche aber finden ſich nach der erſt beſchriebenen Geſchlechtstafel der Begriffe (§. 178.) nicht.
Denn die in dem ſechs und zwanzigſten Satze angefuͤhrte Particularſaͤtze werden umgekehrt allgemein bejahend.
§. 181.
Hiebey entſtehen nun allerdings verſchiedene Zweifel und Fragen.
Man kann vermuthen, dieſe Eintheilungen eines Begriffes in vielerley Abſichten ſeyn nur Huͤlfsmittel, den Mangel einer vollſtaͤndigen Geſchlechtstafel der zuſammen geſetzten Begriffe ſtuͤckweiſe zu erſetzen, oder ſie dienen als Abkuͤrzungen, oder das Willkuͤhrliche der Sprache, die uns nicht zu jeden Begriffen eigene Woͤrter giebt, ziehe ſie als eine Folge nach ſich, oder es fehle zu dieſen Eintheilungen in gewiſſen Abſichten, noch die weſentliche Eintheilung, welche auf die vorhin angezeigte Art eingerichtet ſeyn wuͤrde, oder wenn die Eintheilungen nothwendig nur in gewiſſen Abſichten geſchehen muͤſſen, ſo gebe es nicht eine ſo einfache Geſchlechtstafel, wie ſie vorhin beſchrieben worden (§. 178.), ſondern es gebe derſelben unzaͤhlige, die ſaͤmmtlich mit einander durchflochten werden muͤſſen, weil bey allen, wenn ſie vollſtaͤndig ſind, einerley Indiuidua, naͤmlich alle moͤgliche, zum Grunde liegen ꝛc.
§. 182.
Jn allen dieſen Vermuthungen iſt nun etwas Wahres, und etwas Unvollſtaͤndiges, welches in denſelben einen Mangel des Zuſammenhanges nach ſich zieht, und zugleich fordert, daß die Natur der Eintheilungen noch genauer muͤſſe entwickelt werden.
Einmal, ſo wie unſere Sprachen und mit denſelben auch viele, beſondere abſtracte, Begriffe eingerichtet ſind, koͤnnen wir die Eintheilungen in verſchiedenen Abſichten, ſo unvollſtaͤndig wir auch dieſe noch haben, dennoch gebrauchen, und wenn eine Abſicht bey der Eintheilung zum Grunde geleget iſt; ſo geht die Eintheilung nach der vorhin beſchriebenen Art (§. 178.) vor ſich.
Jede Art kann wiederum in gewaͤhlte Abſichten eingetheilet werden, und ſo koͤmmt man endlich auf Indiuidua.
Man kann hieruͤber das zweyte Hauptſtuͤck der Dianoiologie nachſehen, wo dieſe Theorie der Eintheilungen abgehandelt iſt, und zugleich gezeiget wird, wie die Eintheilungen in verſchiedenen Abſichten mit einander durchflochten ſind, und combinirt werden koͤnnen.
§. 183.
Wir koͤnnen aber aus der vorhin gegebenen Beſchreibung der Art, wie die Eintheilungen gemacht werden, leicht ſehen, daß wir darinn etwas unbeſtimmt gelaſſen haben, (§. 178.).
Denn ſo z. E. um die unterſten Arten, oder auch aus dieſen ihre naͤchſt hoͤhere Gattung zu finden, wird dabey gefordert, daß man auf die groͤßte Aehnlichkeiten ſehen muͤſſe, damit man naͤmlich die Indiuidua, oder die Arten nach ſolchen groͤßten Aehnlichkeiten in beſondere Claſſen bringen koͤnne.
Hiezu aber haben wir allerdings noch den Maaßſtab nicht, daß wir damit die Groͤße des Unterſchiedes beſtimmen, und den kleinſten Unterſchied finden ſollten.
Und es muß nothwendig dabey etwas willkuͤhrliches bleiben, ſo bald dieſe Unterſchiede den Stuffen nach von 0 bis auf 1 gehen, weil man bey den Graden Abtheilungen machen kann ſo viel man will.
Auf dieſe Art aber muͤſſen wir uns nach der Sprache und denen Woͤrtern richten, die ſie uns zur Benennung ſolcher Aehnlichkeiten und Unterſchiede darbeut.
Und je nachdem dieſe Woͤrter in ihrer Bedeutung mehr oder minder Merkmale zuſammenfaſſen, erhalten wir auch Arten und Gattungen, die nicht ſo faſt ſtuffenweiſe, als vielmehr ſprungsweiſe einander ſubordinirt werden.
Auf dieſe Art z. E. ſehen wir das Praͤdicat eines jeden allgemein bejahenden Satzes, wenn er nicht identiſch iſt, als eine Gattung, und das Subject deſſelben, als eine Art dieſer Gattung an, ohne dabey beſtimmen zu koͤnnen, um wie viele Stuffen dieſe Gattung hoͤher iſt, als die naͤchſt hoͤhere Gattung des Subjectes.
Auf eine aͤhnliche Art ſehen wir Subject und Praͤdicat eines allgemein verneinenden.
Satzes als Arten an, die unter verſchiedene Gattungen gehoͤren, weil wir nicht dabey ſo gleich beſtimmen koͤnnen, ob ſie nicht unter eine naͤchſt hoͤhere Gattung gehoͤren.
Jn Anſehung des 21ſten und 25ſten Satzes des §. 178. haben wir bereits angemerket, daß wir ſie aus dieſem Grunde ſelten ſicher gebrauchen koͤnnen, (§. 179.).
§. 184.
Sodann nehmen wir bey der Eintheilung einer Gattung in ihre Arten einen dem vorhin (§. 178.) beſchriebenen Abſtrahiren ganz entgegengeſetzten Weg.
Denn um aus den Arten die Gattung zu finden, laſſen wir die eigene Merkmale, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe der Arten ganz weg, damit nur die gemeinſamen bleiben.
Hingegen, wenn aus der Gattung die Arten gefunden werden ſollen; ſo muͤſſen wir alle dieſe Merkmale, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe wiederum zuſetzen.
Dieſes thun wir nun gemeiniglich nur ſtuͤckweiſe, und eben daher entſtehen auch unſere Eintheilungen in einzeln Abſichten.
Wir nehmen einen Theil oder ein Merkmal des Begriffes beſonders heraus, und ſehen wie vielerley Beſtimmungen es leidet, ſo daß wenn dieſes Merkmal die eine von dieſen Beſtimmungen hat, es nicht zugleich die andere haben koͤnne.
Jſt dieſes geſchehen, ſo ſehen wir den ganzen Begriff als eingetheilet an, und machen ſo viele Arten, als wir Beſtimmungen des Merkmales gefunden.
Dieſes Verfahren ſcheint nun ſehr ordentlich zu ſeyn.
Die Gewohnheit, die Einrichtung der Sprache und etwann auch das Bewußtſeyn einiger Faͤlle, wo es mag angehen, helfen ſaͤmmtlich, die dabey vorkommenden Unvollſtaͤndigkeiten, Luͤcken, Verwirrungen und Fehler zu bedecken, und machen zugleich, daß ſich der Begriff von weſentlichen Eintheilungen ſchwerer entwickeln laͤßt.
Wir werden demnach ſehen, wie ferne ſich in dieſer Sache Licht und Ordnung finden laſſe.
Die Aufgabe iſt zwar, wie verſchiedene bisherige Betrachtungen, bloß logiſch.
Man kann ſie aber als ein logiſches Lemma anſehen, dergleichen in den Wiſſenſchaften haͤufiger vorkommen ſollten, (Dianoiol. §. 444-467.).
§. 185.
Um hiebey den einfachſten Fall vorzunehmen, ſo ſey der Begriff der Gattung A, ſeine Merkmale, Theile, oder Verhaͤltniſſe B, C.
Man nehme nun B beſonders vor, und ſetze, daß es die Beſtimmungen m, n, p zulaſſe, und folglich mB, nB, pB ſeyn koͤnne, ſo ſetzen wir auf erſtbeſchriebene Art, daß A die Arten mA, nA, pA habe.
Dieſer Schluß iſt nun zuweilen wirklich falſch und unrichtig.
Denn iſt B eine hoͤhere Gattung von A, ſo iſt es moͤglich, daß mB, nB, pB ſolche Arten dieſer Gattung ſind, unter deren eine die Art A ganz gehoͤret, und folglich von den uͤbrigen ausgeſchloſſen iſt.
So z. E. wenn A einen Cirkel, B eine Figur bedeutet, ſo iſt allerdings B ein Merkmal von A.
Man theile nun die Figuren in geradlinichte und krummlinichte, und in ſolche die beydes zugleich ſind:
ſo wuͤrde man ungereimt auch A oder einen Cirkel in ſolche Claſſen eintheilen, weil A nur unter eine dieſer Arten gehoͤret.
Ein geradlinichter und ſo auch ein vermiſchtlinichter Cirkel iſt ein unmoͤglich Ding.
Haͤtte man aber fuͤr A den Begriff eines Triangels genommen, ſo waͤre die Eintheilung angegangen.
Man ſieht demnach, daß nicht jede Beſtimmungen, die ein Merkmal B an ſich betrachtet zulaͤßt, demſelben in dieſem oder jenem Begriffe A, in welchem B vorkoͤmmt, zugeſetzet werden koͤnnen.
Denn in A koͤnnen bereits andere Beſtimmungen ſeyn, die einige an ſich gar wohl moͤgliche Beſtimmungen des B nicht zulaſſen.
§. 186.
Wenn es aber auch in einem vorgegebenen Falle angeht, daß jede Beſtimmungen des B auch dem A beygeleget werden koͤnnen, ſo weiß man nunmehr nur ſo viel, daß A die Arten mA, nA, pA habe, oder ſich in Abſicht auf das Merkmal B in ſolche eintheilen laſſe.
Damit iſt aber der Begriff von dieſen Arten noch ſehr unvollſtaͤndig und unbeſtimmt, weil noch in Abſicht auf die Merkmale C und ihre Verhaͤltniſſe zu B, m, n, p gar nichts ausgemacht iſt.
Nimmt man demnach C beſonders vor, und findet, daß es an ſich betrachtet die Beſtimmungen μ ν π leidet, ſo koͤmmt ebenfalls die Frage vor, ob C auch in dem Begriffe A dieſe Beſtimmungen μ ν π leide?
Und da koͤnnen wiederum einige wegfallen.
Wenn ſie aber auch alle bleiben; ſo entſteht die fernere Frage, ob die Beſtimmungen μ ν π ohne Unterſchied bey jeder der Beſtimmungen m, n, p ſeyn koͤnnen?
Dieſes geht nun ſelten ohne Einſchraͤnkung an.
Wie aber hiebey zu verfahren, das habe ich in dem zweyten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie umſtaͤndlich angezeiget.
§. 187.
Bey allem dieſem haben wir noch ununterſucht gelaſſen, ob die Merkmale B, C einfache oder zuſammengeſetzte Begriffe ſind?
Denn ſind ſie zuſammengeſetzt, ſo geſchieht es wiederum und zwar faſt immer, daß die z. E. dem Merkmale B zugeſetzten Beſtimmungen m, n, p, nicht dem ganzen Begriffe B, ſondern nur einem von ſeinen Merkmalen b zugeſetzt werden, und folglich ſeine uͤbrigen Merkmale β noch unbeſtimmt bleiben.
Denn die Sprache iſt ſo eingerichtet, daß wir die Beſtimmungen einzeler Theile und Merkmale dem ganzen Begriffe beylegen, und z. E. eine Uhr guͤlden nennen, obgleich hoͤchſtens nur das Gehaͤuſe von Gold iſt.
Die Redensart:
A potiori fit denominatio, erhaͤlt ihre Wahrheit von dieſer Einrichtung der Sprache.
Wo man aber in einzeln vorkommenden Faͤllen nicht weiß, daß die Benennung nur a potiori iſt, oder die einem Begriffe beygelegte Beſtimmungen nur eines ſeiner Theile, Merkmale oder Verhaͤltniſſe angeht, da entſtehen Verwirrungen, Luͤcken und Widerſpruͤche.
Denn gehoͤren die Beſtimmungen m, n, p in der That nur dem Merkmale b, nicht aber dem ganzen Begriffe B zu; ſo gehen die Begriffe mβ, nβ, pβ nicht an.
Man kann daher die Begriffe mB, nB, pB im ganzen betrachtet, und nach dem Sprachgebrauche, richtig, hingegen in den einzeln Theilen mβ, nβ, pβ unrichtig finden, ohne daß man ſogleich bemerket, woher dieſer Unterſchied entſteht.
Laͤßt man es aber bey den Beſtimmungen mb, nb, pb bewenden, ſo fehlen noch die Beſtimmungen, welche die Merkmale β haben ſollten, und die Begriffe der Arten mA, nA, pA bleiben dadurch unvollſtaͤndig, und in Abſicht auf die Merkmale β unbeſtimmt.
§. 188.
Dieſe Luͤcken koͤnnen nun nicht wohl anderſt gefunden und ausgefuͤllet werden, als wenn man den vorgegebenen Begriff der Gattung A in ſeine einfache Merkmale und Partes integrantes aufloͤſet, und die Beſtimmungen, deren jedes dieſer Merkmale fuͤr ſich betrachtet faͤhig iſt, beſonders vornimmt, um ſodann zu ſehen, wie fern die Beſtimmungen des einen, mit den Beſtimmungen der uͤbrigen verbunden, beyſammen ſeyn koͤnnen.
Von ſolchen Combinationen fallen nun faſt immer einige weg, weil ſie nicht angehen.
Andere fallen zwiſchen gewiſſe Schranken der Moͤglichkeit, und dadurch werden allerdings die Arten, die man ſuchte, auf eine genaue und vorgezaͤhlte Art getroffen.
Man wird dieſes Verfahren in der Vernunftlehre bey der Beſtimmung der Schlußfiguren und ihrer beſondern Schlußarten, als in einem einfachen Beyſpiele genau beobachtet finden.
§. 189.
So fern man die Eintheilungen in vorgegebenen oder gewaͤhlten Abſichten den weſentlichen entgegenſetzet; hat man durch letztere ohne Zweifel ſolche verſtanden, welche den ganzen Begriff A, nicht aber ſeine einzeln Merkmale B, C angehen.
Demnach ſetzet man, der Begriff A koͤnne Beſtimmungen M, N, P haben, die ſich nicht nur auf eines oder etliche ſeiner Merkmale, ſondern auf den ganzen Begriff, oder auf alle ſeine innere Merkmale erſtrecken.
Denn gehen ſie nur auf eines oder auf einige ſeiner Merkmale, ſo wird A auch nur in Abſicht auf dieſe eingetheilet, und zu dieſer Eintheilung koͤnnen noch andere in Abſicht auf die uͤbrigen Merkmale kommen, welche von gleichem Werthe, naͤmlich Eintheilungen in einzeln Abſichten ſind.
Wie ferne aber alle Merkmale B, C eines Begriffes A einerley Beſtimmungen M, N, P leiden, oder ob, wenn ſie auch ſolche leiden, nicht immer jedes Merkmal andere ihm eigene Beſtimmungen haben muͤſſe, das iſt eine ganz andere Frage.
Erſteres kann ſeyn, letzeres aber iſt nothwendig, weil die Merkmale ſonſt nicht verſchieden waͤren.
Damit aber verfallen wir auf die vorhin (§. 188.) angezeigte Art, Eintheilungen zu machen.
Naͤmlich wenn man einen Begriff in ſeine Arten richtig eintheilen und die Begriffe dieſer Arten, ohne Luͤcken darinn zu laſſen, vollſtaͤndig beſtimmen will; ſo muß man anfangen, den Begriff in ſeine einfachen Merkmale oder partes integrantes aufzuloͤſen, die Beſtimmungen, deren jedes an ſich faͤhig iſt, vornehmen, und nach vorgenommener Combination derſelben ſehen, wie fern jede Beſtimmung des einen Merkmales mit den Beſtimmungen der andern Merkmale zugleich ſeyn, oder in einem zuſammengeſetzten Begriffe vorkommen koͤnne.
So vielerley Moͤglichkeiten hiebey allgemein bleiben, ſo viele Arten wird man herausbringen.
Demnach beſteht die weſentliche Eintheilung eines Begriffes in der Ausfindung und Vorzaͤhlung der Moͤglichkeiten, die Beſtimmungen, ſo jedes ſeiner Merkmale leidet, mit den Beſtimmungen der uͤbrigen Merkmale, ſo fern zu combiniren, daß ſie beyſammen ſeyn koͤnnen.
So z. E. (§. 186.) ſieht man, ob μm, μn, μ, νm, νn, νp, πm, πn, πp moͤgliche Begriffe ſind, und laͤßt die unmoͤglichen weg, ſo werden die uͤbrigen die geſuchten Arten von A angeben.
Man ſieht leicht, daß wo ein Begriff ſehr viele Merkmale und partes integrantes hat, dieſes Verfahren ungemein weitlaͤuftig wird, und daß daher die Eintheilungen in einzeln Abſichten in der That Abkuͤrzungen ſind, mit welcher wir uns in Ermangelung vollſtaͤndiger Eintheilungen begnuͤgen muͤſſen.
§. 190.
Wir haben hiebey gefordert, daß man den Begriff, den man in ſeine Arten eintheilen will, in ſeine einfachen Merkmale aufloͤſen oder zerfallen muͤſſe, um die Beſtimmungen, die jedes derſelben fuͤr ſich leidet, mit einander zu combiniren.
Dieſe Forderung machet ſich dadurch nothwendig, daß, wenn man einige Merkmale ungetrennet laͤßt, und ſie ſich zuſammen genommen unter einem Begriffe vorſtellet, man gar leicht dieſem Begriffe Beſtimmungen zuſetzet, die in der That nur Beſtimmungen von einem ſeiner einfachen Merkmale ſind, oder daß man die Beſtimmungen ſolcher einfachen Merkmale mit einander vermenget, ohne ſie genau vorzaͤhlen noch finden zu koͤnnen, wie weit jedes reichet.
Demnach wuͤrde bey dieſem Verfahren die genaue und erweisbare Richtigkeit wegfallen, und ſtatt einer durchgaͤngigen Ordnung und Deutlichkeit haͤtte man nur eine mehr oder minder verwirrte Eintheilung.
§. 191.
Setzen wir nun, B, C waͤren zwey ſolche einfache Merkmale, B laſſe die Beſtimmungen m, n, p; hingegen C die Beſtimmungen μ ν π zu:
ſo ſind uͤberhaupt betrachtet, die Combinationen mμ, nμ, pμ, mν, nν, pν, mπ, nπ, pπ moͤglich.
Hingegen koͤnnen dieſe Beſtimmungen in beſondern Faͤllen von ſolcher Art ſeyn, daß dieſe Combinationen nicht ſaͤmmtlich angehen.
Dieſes muß nun jedesmal aus ihrer beſondern Beſchaffenheit eroͤrtert werden.
So fern wir nun annehmen koͤnnen, daß die Anzahl einfacher Begriffe, und ſo auch die Anzahl der Beſtimmungsarten, die bey jedem vorkommen, nicht gar groß ſey; ſo laͤßt ſich dieſe Combination, und wie fern dabey ſolche vorkommen, die nicht angehen, ein fuͤr allemal und uͤberhaupt abzaͤhlen, und die unzulaͤßigen Combinationen werden durch Grundſaͤtze beſtimmet und kenntlich gemacht, die von dieſen einfachen Begriffen unmittelbar hergenommen ſind.
§. 192.
So weit haben wir nun die an ſich bloß logiſche Aufgabe von der Beſchaffenheit weſentlicher Eintheilungen und von ihren Verhaͤltniſſen zu den Eintheilungen in einzeln Abſichten hier in Form eines Lemma vorgetragen und entwickelt.
Es wird nun nicht ſchwer ſeyn, die Anwendung davon auf die Grundlehre zu machen, und zuſehen, wie weit wir damit reichen.
Zu dieſem Ende merken wir an, daß wir die einfachen Grundbegriffe unſerer Erkenntniß im vorgehenden bereits ſchon vorgetragen, und dabey gezeiget haben, auf wie vielerley Arten ſie ſich zuſammen nehmen laſſen.
Dieſes ſtellet die (§. 53.) angegebene Tabelle nebſt der beygefuͤgten Erklaͤrung vor.
Sodann haben wir jeden dieſer Begriffe beſonders vorgenommen, und die an ſich uneingeſchraͤnkten Moͤglichkeiten der Beſtimmungen, die er leidet, auf Poſtulata gebracht, und ſo auch unter den Grundſaͤtzen diejenigen mit angegeben, welche die Zuſammenſetzung ſolcher Moͤglichkeiten einſchraͤnken, oder als ganz unthunlich angeben.
Ferner haben wir (§. 118. ſeqq.) das Product von den Moͤglichkeiten, die dabey noch ſtatt haben, uͤberhaupt angegeben, und die uneingeſchraͤnkte Mannichfaltigkeit zuſammengeſetzter Begriffe daraus hergeleitet.
Endlich konnten wir (§. 157. ſeqq.) die Grundlage zu den nothwendigen und moͤglichen Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, welche ebenfalls die Grundlage zu den Eintheilungen iſt, in Tabellen vor Augen ſtellen.
Wir haben demnach nun die daraus entſtehende Moͤglichkeit weſentlicher Eintheilungen, und wie weit wir damit reichen koͤnnen, hier noch etwas umſtaͤndlicher zu betrachten.
§. 193.
Zu dieſem Ende merken wir an, daß die Mathematiker, wie in allem, was Methode heißt, ſo auch hierinn den Philoſophen mit einem guten Beyſpiele vorgegangen.
Um dieſes zu zeigen, werde ich die in dem zweyten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie (§. 110.) gemachte Anmerkung hier wiederholen.
Die Mathematiker ſuchen naͤmlich allerdings auch ihre Begriffe, Saͤtze und Aufgaben allgemeiner zu machen, allein dieß geſchieht nicht ſo, daß ſie im abſtrahiren bald alles wegließen, ſondern ſie nehmen ehender noch mehr Umſtaͤnde dazu, und dadurch ſehen ihre allgemeinen Formeln viel zuſammengeſetzter aus, als die ſpecialen, weil ſie in jenen alle Varietaͤten beybehalten, die in beſondern Faͤllen vorkommen, und in vielen von dieſen zum Theil wegbleiben.
Man kann die allgemeinen Gleichungen fuͤr jede krumme Linien vom zweyten, dritten, vierten ꝛc.
Grade, die Newtoniſche Binomialformel ꝛc. zum Beyſpiele nehmen.
§. 194.
Hingegen wird bey dem philoſophiſchen Abſtrahiren von den ſpecialeñ Begriffen deſto mehr ganz weggelaſſen, je abſtracter oder je allgemeiner man ſie machet.
Und dieſer Weg iſt dem erſtbeſchriebenen ſo entgegengeſetzt, daß da die Mathematiker ihre Begriffe und Formeln mit vieler Muͤhe und Sorgfalt allgemeiner machen, um die ſpecialern nicht nur alle zu haben, ſondern ſie leicht daraus herleiten zu koͤnnen; den Philoſophen hingegen das Abſtrahiren ſehr leicht, dagegen aber die Beſtimmung des Specialen aus dem Allgemeinen deſto ſchwerer wird.
Denn bey dem Abſtrahiren laſſen ſie alles Speciale dergeſtalt weg, daß ſie es nachher bald nicht mehr wieder finden, und noch weniger die Abwechſelungen, die es leidet, genau abzaͤhlen koͤnnen.
Um dieſes augenſcheinlich zu machen, doͤrfen wir nur aus dem §. 81. der Dianoiologie wiederholen, wie vielerley bey dem Abſtrahiren weggelaſſen wird, wenn man aus den Begriffen der Arten den Begriff ihrer Gattung abſtrahirt, und in dieſem nur die gemeinſamen Merkmale der Arten beybehaͤlt.
Das Weggelaſſene beſteht
1°. in den eigenen Merkmalen jeder Art;
2°. in den beſondern Beſtimmungen der gemeinſamen Merkmale in jeder Art;
3°. in den Verhaͤltniſſen der gemeinſamen Merkmale mit den eigenen Merkmalen jeder Art;
4°. in den Verhaͤltniſſen, ſo die gemeinſamen Merkmale in jeder Art unter ſich beſonders haben;
5°. in jeden Verhaͤltniſſen gegen andere Dinge, ſo jede Art ſowohl in Abſicht auf die gemeinſamen, als eigenen Merkmale, beſonders hat.
§. 195.
Die Begriffe der Gattungen kommen demnach in den Arten und Indiuiduis lange nicht ſo abſtract vor, und indem man ſie abſtrahirt, laͤßt man gar zu viel weg, weil man fuͤglich noch mehr beybehalten koͤnnte, und in der That auch ſollte, um aus dem Begriffe der Gattung die Begriffe der Arten leichter finden und vollſtaͤndiger beſtimmen zu koͤnnen.
Warum das meiſte weggelaſſen wird, davon laſſen ſich einige Gruͤnde angeben, und dieſe ſind 1°. die Kuͤrze des Ausdruckes.
2°.
Der Mangel an Woͤrtern, und 3°. oͤfters auch die Schwierigkeit, alles was in dem Begriffe der Gattung beybehalten werden ſollte, genau zu finden.
Zu dieſen Urſachen koͤmmt etwann auch noch, daß man Arten zuſammen nimmt, die nicht zuſammen gehoͤren, und das Vieldeutige in den Worten von dem wirklich allgemeinen nicht behoͤrig unterſcheidet.
Wenn aber auch dieſes letztere wohl hingeht, oder dieſe Urſache nicht vorkoͤmmt, ſo machen doch die drey erſtern, daß in den Definitionen nicht alles ausgedruͤcket wird, was der Begriff in ſich ſchleußt.
Denn ſo habe ich an angefuͤhrtem Orte der Dianoiologie bereits angemerket, daß wenn uns die unter eine Gattung gehoͤrenden Indiuidua recht bekannt ſind, der Begriff, den wir von der Gattung haben, auch noch bis in den kleinern Theilen uns gleichſam das Modell, Bild, Formular, oder wie man es nennen will, von den Indiuiduis vorſtellet.
(Dianoiol. §. 111. 112.).
Das Allgemeine in den be- ſondern Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen ſollte in der Definition der Gattung noch mit beybehalten werden, und es koͤnnte geſchehen, wenn es genau ausgeſondert wuͤrde, und die Sprache Woͤrter dazu haͤtte.
§. 196.
Wenn aber auch dieſes immer erhalten werden koͤnnte, ſo wuͤrden die Begriffe der Gattungen dadurch zwar weitlaͤuftiger und vollſtaͤndiger, als ſie dermalen ſind; ſie wuͤrden aber noch nicht weitlaͤuftiger, als die Begriffe von den beſondern Arten und Indiuiduis, ſo darunter gehoͤren, weil dieſe noch immer einige Beſtimmungen, und zwar der Zahl nach, mehr haben wuͤrden.
Dieſes wuͤrde ſie demnach noch immer von den mathematiſchen allgemeinen Begriffen und Formeln verſchieden machen, als welche zugleich mit der groͤßern Allgemeinheit weitlaͤuftiger werden, weil ſie ſich auf mehrere Faͤlle ausdehnen.
Wir werden den Grund dieſes Unterſchiedes leicht darinn finden, daß die Mathematiker Mittel haben, auch die Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe allgemein auszudruͤcken, welche hingegen bey dem philoſophiſchen Abſtrahiren ganz weggelaſſen werden.
Man giebt dafuͤr den Grund an, daß die Beſtimmungen der be- ſondern Arten gar zu verſchieden ſind, als daß man ſie, oder etwas allgemeines davon beybehalten koͤnnte.
Dieſer Grund will aber, genauer betrachtet, nicht mehr ſagen, als daß entweder die Arten, aus welchen man den Begriff der Gattung abſtrahirt, uͤbel getroffen worden, oder die Sprache nicht Woͤrter habe, die das Allgemeine in den beſondern Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen genau ausdruͤcken.
Denn die beſondern Beſtimmungen ſollten nur Modificationen dieſes Allgemeinen ſeyn, wie z. E. die beſondern Beſtimmungen des Ortes und der Zeit nur Modificationen des allgemeinen Begriffes des Ortes oder der Zeit, und deren Verhaͤltniſſe ſind.
§. 197.
Wenn wir hiebey, ohne auf das tranſcendente der Jntellectualwelt mit zu ſehen, bey den erſten Grundbegriffen ſtehen bleiben, ſo koͤnnen wir uns ein Syſtem von Arten und Gattungen vorſtellen, welches nach der hier verlangten Art eingerichtet iſt.
Jedes einzele oder einfache Indiuiduum, dabey iſt ein Solides, und dieſes leidet Beſtimmungen der Figur, Lage, Groͤße, Dauer des Ortes und der Zeit, der Bewegung, Direction, Geſchwindigkeit und Kraft, welche nach den oben angegebenen Poſtulatis angenommen werden koͤnnen, ſo fern naͤmlich jedes als eins und fuͤr ſich betrachtet wird.
Man gedenke ſich derer nun zwey:
ſo ſieht man leicht, daß eben dieſe Beſtimmungen bey jedem vorkommen, und daß nunmehr bereits auch Verhaͤltniſſe zwiſchen beyden gedacht werden koͤnnen.
Dieſe Verhaͤltniſſe aͤndern ſich, je nach dem man die Beſtimmungen eines jeden der beyden Soliden anders annimmt.
Sie ſind auch an ſich die einfachſten, weil wir nur noch zwey Solide annehmen.
Sodann wird auch die Auswahl der Beſtimmungen beyder Soliden durch einige bereits oben angezeigte Grundſaͤtze eingeſchraͤnket, z. E. daß ſie nicht zugleich an einem Orte ſeyn koͤnnen ꝛc.
Man gedenke ſich nun drey Solide, ſo kommen hier die Beſtimmungen, Verhaͤltniſſe und Einſchraͤnkungen dreyfach vor, weil ſie ſich zwiſchen jeden zweyen gedenken laſſen.
Auf eine aͤhnliche Art kann man ſich 4, 5, 6 ꝛc. und uͤberhaupt jede beliebige Anzahl von Soliden gedenken, aus denſelben ganze Syſtemen machen, und von dieſen Syſtemen wiederum eine jede beliebige Anzahl zuſammen nehmen und mit einander in Verbindung bringen.
Es iſt unſtreitig, daß man dabey Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, Gleichartigkeiten und Ungleichartigkeiten heraus bringen kann, ſo viel man will.
Die dabey vorkommenden Geſetze ſind aber zu weitlaͤuftig, als daß wir auch nur einige der allgemeinſten und einfachſten hier ſollten anfuͤhren koͤnnen.
Wir merken daher nur an, daß die Theorie ſolcher einzeln Syſteme deſto allgemeiner wird, je mehrere Solide man zu einem Syſteme nimmt, und daß die Theorie eines einfachern Syſtemes in der Theorie eines zuſammengeſetztern oder aus mehrern Soliden beſtehenden Syſtemes nicht nur ganz, ſondern auf eine vielfache Art enthalten iſt, weil erſtere aus dieſer hergeleitet wird, ſo bald man in dieſer die behoͤrige Anzahl von Soliden = 0 ſetzet.
Dieſes = 0 ſetzen iſt aber von dem Weglaſſen bey dem philoſophiſchen Abſtrahiren ganz verſchieden.
Denn werden einige Solide in dem Syſteme = 0 geſetzet, ſo fallen ihre Beſtimmungen, Verhaͤltniſſe und Einſchraͤnkungen, und alles, was ſie nach ſich zogen, aus dem Syſteme ganz weg, und die Theorie des Syſtemes verwandelt ſich in eine andere, welche auf weniger Solide geht, und daher einfacher und weniger allgemein iſt, weil ſie ſich nicht mehr ſo weit erſtrecket.
§. 198.
Von dieſer Art Theorie kommen in der Mechanic bereits die erſten Anfaͤnge vor, wenigſtens ſo fern man darinn die Geſetze der Bewegung von Syſtemen von Soliden oder Koͤrpern betrachtet.
Die Vernunftlehre verfaͤhret auf eine aͤhnliche Art in Abſicht auf einige Stuͤcke der Jntellectualwelt.
Sie nimmt anfangs nur einen Begriff, und betrachtet die Beſtimmungen, die er haben kann.
Sodann vergleichet ſie zween Begriffe und ihre Verhaͤltniſſe.
Von dieſen ſchreitet ſie zu dreyen, und ſodann zu mehrern fort, und die Theorie wird allgemeiner, auf je mehrere Begriffe, der Zahl nach, ſie ſich ausdehnet.
Wie dabey die Lehre von den Combinationen gebraucht werde, um alle Arten und Faͤlle abzuzaͤhlen, habe ich in der Dianoiologie ſo fern gezeiget, als es ſich, ohne nicht zu weitlaͤuftig zu werden, thun ließe.
Bey dieſer Art zu verfahren, kommen nicht nur Arten, ſondern genau beſtimmte und abgezaͤhlte Arten zum Vorſcheine.
Man kann die vier Arten von Saͤtzen (Dianoiol. §. 123.), die neunzehn Schlußarten (Dianoiol. §. 218.), die fuͤnf, zwanzig oder gar achtzig Arten bedingter Saͤtze (Dianoiol. §. 265.), die ſieben Arten zuſammengeſetzter Schluͤſſe, und die zwanzig Arten von naͤchſten Umwegen im Schließen (Dianoiol. §. 281. 306. 307.) ꝛc. zum Beyſpiele nehmen.
Denn dabey iſt alles abgezaͤhlet.
Die Vernunftlehre hat ihre Unveraͤnderlichkeit ſolchen genauen und vorgezaͤhlten Beſtimmungen der Arten großentheils zu danken, weil auf dieſe Art Verwirrungen, Luͤcken und Widerſpruͤche ein fuͤr allemal gehoben werden, und ganz wegfallen.
Und wenn die metaphyſiſche Erkenntniß unveraͤnderlich werden ſoll; ſo wird es nicht wohl anders, als auf eben die Art geſchehen koͤnnen.
§. 199.
Wir haben bereits ſchon einige mal angemerket, daß die Eintheilungen in einzeln Abſichten, wenn ſie richtig gemacht ſind, als Abkuͤrzungen dienen koͤnnen, und dieſes hat beſonders ſtatt, wo wir, wie es in ſpecialen Theorien geſchieht, die Dinge nicht in allen, ſondern nur in den dahin dienenden Abſichten betrachten, ſo wie ſie z. E. in der Meßkunſt in Abſicht auf die Groͤße, in der Dynamic in Abſicht auf die Kraͤfte ꝛc. betrachtet werden.
Will man aber einen Begriff, oder die Sache, die er vorſtellet, von allen Seiten betrachten, und die Theorie davon in jeden Theilen vollſtaͤndig machen; ſo iſt es nothwendig, die Eintheilungen in jeden Abſichten vorzunehmen.
Nun laſſen ſich dieſe Abſichten fuͤglich in allgemeine Claſſen bringen, deren Vorzaͤhlung in der Grundlehre vorkommen ſoll, ungeachtet ſie darinn nur unter ſehr allgemeinen Begriffen vorgeſtellet werden koͤnnen.
Wir merken demnach folgende an.
1°.
Wenn die Sache ein aus ſoliden Theilen zuſammengeſetztes Ganzes iſt; ſo wird ſie an ſich in dieſe Theile zerfaͤllt oder zergliedert.
2°.
Jedes dieſer Theile iſt der vorhin (§. 197.) erwaͤhnten Beſtimmungen, und deren Modificationen (§. 196.) und Verhaͤltniſſe faͤhig.
Die Modificationen jeder Beſtimmung geben Eintheilungen fuͤr jeden Theil, ihre Combinationen aber leiden Einſchraͤnkungen (§. 197.), welche ſich ebenfalls auf die dabey vorkommenden Verhaͤltniſſe erſtrecken.
Die naͤhern Einſchraͤnkungen ſolcher Combinationen ergeben ſich aus den fuͤr die Zuſammenſetzung der Theile angenommenen oder dabey vorkommenden Bedingungen.
3°.
Wenn die Sache nicht aus phyſiſchen Theilen, ſondern Merkmalen beſteht, ſo wird ſie in dieſe aufgeloͤſt oder analiſirt.
Und ſo fern jedes Merkmal naͤhere Beſtimmungen und Modificationen derſelben leidet, koͤnnen dadurch Eintheilungen gemacht, und auf eine aͤhnliche Art, wie N°. 2. Combinationen vorgenommen, Verhaͤltniſſe und Einſchraͤnkungen beſtimmet werden.
4°.
Da das Solide die Grundlage zu jedem Abſtracten iſt, ſo ſtehen die beyden erſt betrachteten Faͤlle ſo in Verhaͤltniß, daß welchen von beyden man vor ſich hat, der andere mit dabey vorgenommen werden kann.
5°.
Die Verhaͤltniſſe der Theile, des Ganzen, der Merkmale und Beſtimmungen, ſowohl unter ſich als zu andern damit vergleichbaren Dingen, geben ebenfalls wiederum Abſichten, in welchen eine Sache oder mehrere eingetheilet werden koͤnnen, und die Beſtimmungen und Modificationen eines jeden Verhaͤltniſſes, welches vorkoͤmmt oder angenommen wird, kann in den Dingen und in den andern mit dazu kommenden Verhaͤltniſſen oder dabey vorkommenden Theilen, Merkmalen und Beſtimmungen ꝛc. Einſchraͤnkungen der Auswahl nach ſich ziehen.
§. 200.
Dieſes waͤre hier uͤberhaupt und gleichſam voraus anzuzeigen, um die Mannichfaltigkeit der Abſichten, in welchen Eintheilungen gemacht werden koͤnnen, mit einem Anblicke zu uͤberſehen.
Die Frage, wie fern die fuͤr jede beſondere Eintheilung gefundene Glieder mit den Gliedern jeder der uͤbrigen Eintheilungen in einem Indiuiduo beyſammen ſeyn koͤnnen, wird dabey allerdings ſehr weitlaͤuftig, und man muß, um ſie jedesmal zu eroͤrtern, bey den einfachern und einzeln Einſchraͤnkungen der Moͤglichkeit ſolcher Combinationen anfangen, um nicht alles zugleich in die Rechnung zu ziehen, und weil, was davon fuͤr ſich betrachtet ſchon ausgeſchloſſen bleibt, auch im Ganzen betrachtet nicht vorkoͤmmt.
Ueberdieß ziehen auch mehrentheils einige angenommene Beſtimmungen andere nach ſich, oder ſetzen ſie voraus, und in Anſehung dieſer faͤllt ſodann jede fernere Auswahl weg.
Wir begnuͤgen uns aber, alles dieſes hier nur uͤberhaupt anzuzeigen, weil die Theorie der Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe, ſo wie die von dem Zuſammenhange, Verbindung, Einfluſſe, Zuſammenſetzung ꝛc. in der Grundlehre beſonders vokommen, und ſich auf die beſondern Arten ausdehnen muß, wenn ſie recht brauchbar gemacht werden ſollen.
Uebrigens ſo ferne man eine Sache fuͤr ſich betrachtet, kann man von ihren Verhaͤltniſſen zu andern Dingen abſtrahiren, und dadurch wird die Theorie davon nicht nur abgekuͤrzt, ſondern mehrentheils auf eine beſtimmte und ſehr geringe Anzahl von Haupttheilen gebracht.
Man bleibt bey den Theilen und innern Beſtimmungen der Sache ſelbſt, da hingegen, ſo bald man auf aͤußere Verhaͤltniſſe verfaͤllt, die Abzaͤhlungen derſelben ſo gleich in das Unendliche hinauslaͤuft, weil jede andere Sache andere Verhaͤltniſſe angiebt.
Man verfaͤllt aber auf ſolche aͤußere Verhaͤltniſſe, wenn man den Begriff der Sache durch ihre Aehnlichkeit und Verſchiedenheit mit andern Dingen beſtimmet.
Da man bisher mehrentheils auf dieſe Art verfahren, ſo erhellet auch hieraus, wie es gekommen, daß man bey dem Definiren weder Anfang noch Ende gefunden, weil man vermittelſt ſolcher Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten durch das ganze Reich der Moͤglichkeit gleichſam in einem unendlich großen Cirkel herumwandern kann.
Sechſtes Hauptſtuͤck.
Das Veraͤnderliche und Fortdauernde.
§. 201.
Wir haben in vorhergehendem Hauptſtuͤcke die Begriffe und damit zugleich auch die dadurch vorgeſtellten Dinge in ſo ferne betrachtet, als ſie ihrer Aehnlichkeit und Verſchiedenheit nach in Claſſen gebracht, und dadurch in Arten und Gattungen unterſchieden und vertheilt werden koͤnnen.
Ungeachtet nun die Begriffe der Arten und Gattungen ideale Verhaͤltnißbegriffe ſind; ſo legen wir dadurch dennoch den Grund zu dem Allgemeinen in unſerer Erkenntniß, ſo wie eben dadurch auch in der Vernunftlehre der Grund zu der Theorie dieſes Allgemeinen gelegt wird.
Wir koͤnnen aber dabey nicht ſtehen bleiben, die Begriffe und Dinge nur mit andern zu vergleichen, ſondern in jedem Begriffe und Dinge ſelbſt bieten ſich noch verſchiedene Stuͤcke an, die von einander zu unterſcheiden ſind, und zwiſchen welchen ſich ebenfalls ideale Verhaͤltniſſe gedenken laſſen.
§. 202.
Wir fangen hier bey den Indiuiduis an, und da iſt das erſte, ſo ſich uns darbeut, ihre Veraͤnderlichkeit und Veraͤnderungen, wir moͤgen ſie nun ſo betrachten, wie die Erfahrung ſie angiebt, oder ſie aus den oben zum Grunde gelegten Poſtulatis herleiten, ſo fern ſie an ſich betrachtet moͤglich ſind.
Wir werden beydes thun, weil die daraus fließenden Folgen von mehr oder minder Erheblichkeit ſind, wenn unſere Erkenntniß auf eine genaue Art wiſſenſchaftlich gemacht werden ſoll.
Denn da wir, um andern verſtaͤndlich zu bleiben, einerley Sache mit einerley Namen benennen, und, ſo lange die Sache bleibt, was ſie iſt, den Namen beybehalten ſollen; ſo entſteht allerdings die Frage, wie fern dieſes der Veraͤnderungen, die eine Sache leidet, unerachtet geſchehen koͤnne?
Denn Worte, Begriffe und Sache ſollen, ſo viel nur moͤglich iſt, immer mit einander zu Paaren gehen.
Dieſe Frage habe ich in dem erſten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie, wo von der Beſtimmung des Umfanges der Begriffe die Rede war, kuͤrzlich beruͤhrt.
Hier aber iſt der Ort, ſie umſtaͤndlicher abzuhandeln, wo wir die Dinge ſelbſt zum Hauptgegenſtande der Betrachtung machen.
§. 203.
Man ſieht leicht, daß es hiebey auf die naͤhere Unterſuchung der Veraͤnderungen ankoͤmmt, die eine Sache leidet.
Der Begriff der Veraͤnderung giebt es an ſich mit, daß, wenn eine Sache veraͤndert wird, ſie nicht mehr durchaus, in allen Theilen, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen eben dieſelbe Sache ſey, die ſie vor der Veraͤnderung war.
Jch ſage in allen Theilen, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen, weil es gar wohl moͤglich iſt, daß die Veraͤnderung nicht in allen vorgegangen, und folglich die Sache in einigen, und wenn die Veraͤnderung geringe war, in den meiſten und fuͤrnehmſten dieſer Stuͤcke noch eben dieſelbe ſeyn kann.
Wie aber auch immer die Veraͤnderung mag geweſen ſeyn, ſo erſtreckt ſie ſich auch ganz auf die Vorſtellung oder den Begriff der Sache, wenn wir naͤmlich dieſen durchaus und in allen Abſichten vollſtaͤndig ſetzen.
Denn da muß der Begriff immer nach der Sache eingerichtet ſeyn.
Unſere Begriffe ſind es allerdings nicht immer, weil wir die kleinern Veraͤnderungen nicht bemerken, andere nicht achten ꝛc.
Wie ferne hingegen die Veraͤnderungen der Sache auch die Veraͤnderung des Namens nach ſich ziehen, iſt eine ganz andere Frage, weil wir den Namen nicht nach jeden kleinern Veraͤnderungen richten.
§. 204.
Wir merken demnach an, daß die Verhaͤltniſſe einer Sache zu andern geaͤndert werden, es ſey, daß dieſe andern Sachen, oder die Sache ſelbſt, oder beyde ſich aͤndern.
Demnach zieht nicht jede Aenderung der Verhaͤltniſſe eine Aenderung in der Sache ſelbſt nach ſich, und in ſo fern haben wir den Begriff der Sache, an ſich betrachtet, von dem Begriffe derſelben, in Verhaͤltniß mit andern Sachen betrachtet, zu unterſcheiden, und werden daher fuͤrnehmlich die in | der Sache ſelbſt vorgehenden Veraͤnderungen in Betrachtung ziehen.
§. 205.
Dabey haben wir nun 1°. die Theile der Sache.
2°.
Die Geſetze oder Regeln, nach welchen ſie zuſammengeſetzet und mit einander verbunden ſind.
3°. Modificationen oder kleinere Abaͤnderungen, die dieſe Geſetze leiden.
4°. Fremde Theile, die bey den Theilen der Sache ſeyn, oder wegſeyn oder durch andere erſetzet werden koͤnnen.
Wir koͤnnen den menſchlichen Leib zum Beyſpiele nehmen.
Er beſteht aus Theilen, daran etwas Fortdauerndes iſt, und dieſe ſind nach gewiſſen allgemeinen Geſetzen zuſammengeſetzet, doch ſo, daß unzaͤhlige Bewegungen und Stellungen dabey moͤglich bleiben.
Ueberdieß ſind auch lange nicht alle Theile ſo fortdauernd, daß ihr Abgang nicht beſtaͤndig durch andere muͤßte erſetzet werden.
Dieſe Abwechſelungen gehen ſo weit, daß wir anſtehen koͤnnen, wie viel von dem Stoffe, daraus unſer Leib beſteht, nach einigen Jahren noch da ſey, der nicht mit neuem waͤre verwechſelt worden.
Man wird in den Abaͤnderungen ganzer Staͤdte, einzelner Haͤuſer und Maſchinen, woran immer etwas zu erneuern iſt, aͤhnliche Beyſpiele finden.
So ſpricht man von hundert und mehr jaͤhrigem Weine, ungeachtet aus dem Faſſe immer getrunken, und der Abgang mit neuerm erſetzet worden, daß von dem wirklich hundertjaͤhrigen wenig mehr darinn iſt.
Die Chymie beut uns ebenfalls Veraͤnderungen an, indem ſie die Zuſammenſetzung der Koͤrper bis in die kleinern Theile zerſtoͤret und wiederherſtellet.
Die Verwandlung der Nahrung in Blut, Milch, Gebeine, Fleiſch ꝛc. Holz, Blaͤtter, Fruͤchte ꝛc. geht durch eine noch feinere Chymie der Natur von ſtatten, und macht, daß man anſtehen kann, ob nicht alle Koͤrper aus einerley Grundſtoffe beſtehen, ſo verſchieden ſie uns dem erſten Anblicke nach vorkommen?
Man ſieht leicht, daß ſich dieſe Frage in die oben ſchon einige male betrachtete aufloͤßt (§. 91. 119. 143. 148. 159.), ob naͤmlich das Solide innere Unterſchiede der Art und der Dichtigkeit habe?
§. 206.
Dieſe Frage wird nun hier von Wichtigkeit.
Denn hat das Solide keine innere Unterſchiede der Art oder der Dichtigkeit; ſo beſtehen alle daraus zuſammengeſetzte Indiuidua aus einerley oder abſolute gleichartigem Grundſtoffe (§. 159. N°. 7.), und die Ungleichartigkeit derſelben beſteht nur in dem Unterſchiede der Art ihrer Zuſammenſetzung und Verbindung der Theile.
Wird dieſe geaͤndert, ſo laͤßt ſich jede Art von zuſammengeſetztem Soliden in jede andere verwandeln, und dieſe Verwandlung iſt an ſich ſchlechthin moͤglich.
Hat aber das Solide innere Unterſchiede der Art, ſo koͤnnen zwar ebenfalls aus gleichartigem Soliden ſolche Indiuidua zuſammengeſetzet werden, die bloß wegen dem Unterſchiede der Zuſammenſetzung dennoch ungleichartig genennet werden koͤnnen.
Hingegen kann zu dieſer Ungleichartigkeit noch die hinzu kommen, die von der innern Ungleichartigkeit des Soliden herruͤhrt, und bey dieſer letztern faͤllt die bey der erſtern moͤgliche Verwandlung weg, weil wir ſetzen muͤſſen, ſolche innere Ungleichartigkeit des Soliden ſey ſo beſchaffen, daß das Solide von einer Art ſich eben ſo wenig in Solides von einer andern Art verwandeln laſſe, als z. E. die Zeit in den Raum verwandelt werden, oder eine Zahl eine andere, naͤmlich groͤßere oder kleinere, ſeyn koͤnne, (§. 159. N°. 4.).
§. 207.
Welcher von dieſen beyden Faͤllen nun Statt habe, das iſt allerdings ſchwerer zu eroͤrtern.
Man ſieht leicht, daß bey beyden, beſonders aber bey dem letztern, die Frage von der unendlichen Theilbarkeit des Soliden vorkoͤmmt, (§. 90.).
Denn laͤßt ſich das Solide nicht unendlich theilen, wie der Raum, ſo kommen die epicuriſchen Atomen vor, und ſo fern dieſe der Figur nach verſchieden ſeyn koͤnnen, ſind ſie wenigſtens in dieſer Abſicht nothwendig der Art nach verſchieden, weil an der Figur eines jeden nichts mehr geaͤndert werden kann.
Sie haben gleichſam eine unendliche Haͤrtigkeit.
Und wie ſie ſich auch durch eine unendliche Kraft nicht mehr in kleinere Theile trennen laſſen, ſo laſſen ſie ſich auch weder theilsweiſe noch ganz vernichten.
Laͤßt ſich aber das Solide unendlich theilen, ſo kann jedes Solide, das eine Groͤße hat, als zuſammengeſetzet angeſehen werden, und die Dichtigkeit kann von 0 bis auf 1 gehen.
Die Feſtigkeit aber wird nach den Kraͤften geſchaͤtzet, mit welchen es in Theile getrennet werden muß.
Jn dieſer Abſicht betrachtet, koͤnnen die kleinern Theile feſter mit einander verbunden ſeyn, als die groͤßern, und dieſe Moͤglichkeit hat, in Abſicht auf chymiſche Proceſſe, ihre Folgen, wenn dabey die Frage vorkoͤmmt, wie fern vermittelſt fuͤrgegebener Kraͤfte eine Art von Koͤrpern in eine andere verwandelt werden koͤnne?
Denn ſo z. E. mag das Feuer die Koͤrper aufloͤßen, ſo weit es deren Theile trennen, und zwiſchen dieſe hineindringen mag.
Dieſes geht aber nicht bis in das unendlich Kleine.
Demnach werden die kleinern Theile, die nothwendig enger beyſammen ſind, von dem Feuer nicht nur nicht getrennet, ſondern ehender ſtaͤrker zuſammengedruͤckt, weil das Feuer nicht zwiſchen dieſelbe hinein, ſondern nur auf ihre aͤußere Flaͤche ſeine Kraft aͤußert.
So loͤßt auch z. E. das Scheidewaſſer das Silber zwar auf, aber nicht ſo, daß es aufhoͤrte Silber zu ſeyn, weil dieſes auch noch bis in die kleinern Theilchen, in welche das Scheidewaſſer nicht dringen mag, Silber bleibt.
§. 208.
Aus dieſen verſchiedenen Graden der Kraͤfte, durch welche die Theilchen des Soliden verbunden ſind, laͤßt ſich allerdings begreifen, wie in einem Soliden fremde Theile ſeyn, mit andern fremden Theilen verwechſelt oder wiederum weggebracht werden koͤnnen.
Es koͤmmt nur darauf an, daß die fremden Theilchen mit den eigenen Theilchen des Soliden minder zuſammenhaͤngen, als dieſe unter ſich.
Denn ſo koͤnnen die fremden Theilchen durch geringere oder ſolche Kraͤfte von den eigenen Theilchen getrennet werden, die weder ſtark noch fein genug ſind, dieſe zu trennen.
Wir betrachten dieſes hier nur als eine Moͤglichkeit fuͤr ſich.
Die Chymie zeiget in einigen Verſuchen, daß es in den wirklichen Koͤrpern angeht, ungeachtet die Auswahl der Mittel, ſolche Verbindungen, Trennungen und Affinitaͤten zu erhalten und zu beſtimmen, fuͤr jede einzelne Faͤlle ſchlechthin aus der Erfahrung und angeſtellten Proben erlernet werden muß, weil wir die Structur und den Mechaniſmum in den kleinſten Theilchen nicht ſehen, und die Koͤrper in der Welt nehmen muͤſſen, wie ſie ſind.
Wir werden uns hier auch weiter nicht in umſtaͤndlichere Betrachtungen daruͤber einlaſſen, weil alles bisher Angefuͤhrte nur einzelne Beyſpiele ſind, wodurch wir ungleich allgemeinere Unterſuchungen erlaͤutern koͤnnen.
§. 209.
Wir haben naͤmlich in vorhergehendem Hauptſtuͤcke gezeiget, nach welchen Regeln wir uns richten, um jede zuſammengeſetzte Begriffe in Claſſen, Arten und Gattungen zu vertheilen, (§. 177. ſeqq.).
Wir haben dabey angemerket, daß man bey den Indiuiduis anfaͤngt, die aͤhnlichſten beſonders zuſammennimmt, und dadurch ſolche Claſſen herausbringt, die die unterſten Arten ausmachen: ferner, wie man vermittelſt der Aehnlichkeiten dieſer Arten die naͤchſt hoͤhern Gattungen, und aus dieſen die ſtufenweiſe hoͤhern findet ꝛc.
Die uͤber dieſes Verfahren beſonders in Abſicht auf die weſentliche Vertheilung von den Indiuiduis gemachten Anmerkungen werden wir hier nicht wiederholen:
ſondern nur anmerken, daß dabey gleichſam ſtillſchweigend angenommen wird, als wenn die Indiuidua ſaͤmmtlich unveraͤnderlich waͤren, und ein fuͤr allemal blieben, was ſie ſind.
Dieſes findet nun einmal in der Natur nicht ſtatt, und iſt auch, in Abſicht auf die bloße Moͤglichkeit betrachtet, nicht abſolut nothwendig, weil die oben angefuͤhrten Poſtulata zu ſo vielen und vielerley Veraͤnderungen Moͤglichkeiten angeben, als man nur immer will, (§. 120. ſeqq.).
Die erſt angeſtellten Betrachtungen machen nun ferner begreiflich, daß die Veraͤnderung eines Indiuidui ſo weit gehen koͤnne, daß es in der in vorgehendem Hauptſtuͤcke angegebenen Geſchlechtstafel aus einer Claſſe in die andere gleichſam verſetzet werden muͤſſe; daß aber auch nicht jede Veraͤnderung ſich in ihren Folgen ſo weit erſtrecke, und ein Indiuiduum vieler Veraͤnderungen unerachtet, nicht nur von gleicher Art bleiben, ſondern als eben daſſelbe angeſehen werden, und daher auch allerdings ſeinen Namen behalten koͤnne.
Man ſieht leicht, daß dieſe Betrachtung andere nach ſich zieht, die zwar von den in vorhergehendem Hauptſtuͤcke gemachten ganz verſchieden, aber deſſen unerachtet damit in genauer Verbindung ſind.
Wir koͤnnen ſie in Form von Aufgaben vortragen.
1°.
Zu beſtimmen, welche Veraͤnderungen eines Indiuidui vorgehen muͤſſen, wenn es aufhoͤren ſoll, eben daſſelbe zu ſeyn, und hingegen welche Veraͤnderungen es eben daſſelbe ſeyn laſſen?
2°.
Zu beſtimmen, durch welche Veraͤnderungen ein Indiuiduum aufhoͤret, unter eine Art oder Gattung zu gehoͤren, und hingegen welche Veraͤnderungen es der Art oder Gattung nach nicht aͤndern?
3°.
Wenn einige Stuͤcke in einem Indiuiduo veraͤndert werden, zu beſtimmen, welche andere dadurch mit veraͤndert werden, und welche hingegen unveraͤndert bleiben? oder die Abhaͤnglichkeit der veraͤnderlichen Stuͤcke in einem Indiuiduo zu beſtimmen.
Dieſe Aufgaben kann man ſehr leicht und auf vielerley Arten ſo betrachten, daß in der Vorſtellung, die man ſich davon macht, immer Verwirrung zuruͤck bleibt.
Die Hauptfrage dabey koͤmmt darauf an, daß man vor erſt beſtimme, was man zu einem Indiuiduo rechnet, oder was man als zu demſelben gehoͤrend anſehen ſolle?
Da dieſes nun ſchlechthin willkuͤhrlich iſt; ſo iſt ſich es nicht zu verwundern, wenn die Sprache oder der eingefuͤhrte Gebrauch zu reden dabey ſolche Anomalien mit einmengt, daß man Muͤhe hat, zu finden, welche Woͤrter und Begriffe dabey zur Richtſchnur und zum Maßſtabe der Bedeutung der uͤbrigen genommen werden ſollen, zumal da ſich, wenn man a poſteriori geht, die Sprache auch nach dem Scheine richtet.
§. 210.
Wir fangen demnach bey dem |Poſtulato an:
Unter dem Begriffe eines zuſammengeſetzten Indiuidui koͤnnen ſo viele und ſo vielerley und auf jede Art mit einander verbundene ſolide Theile zuſammen genommen werden, als man will.
Man ſieht leicht, daß dieſes Poſtulatum durchaus Statt hat, wenn man in Gedanken und a priori Indiuidua bildet oder zuſammenſetzet.
Die wenigen Einſchraͤnkungen, ſo dabey vorkommen, haben wir bereits §. 118. ſeqq. angezeiget.
Das Solide und die Kraͤfte ſind die Anlage zur Exiſtenz, und ſo auch zur Jndividualitaͤt, weil ſich ohne Solides und Kraͤfte nichts Exiſtirendes gedenken laͤßt (§. 103. Axiom.
2.), und weil ohne die Jndividualitaͤt ebenfalls nichts exiſtiren kann, und alles, was nicht das Solide ſelbſt iſt, ſich dennoch darauf bezieht.
Fragt man aber, ob dieſes Poſtulatum ebenfalls ſo unbedingt ſey, wenn man a poſteriori geht, und die Indiuidua nimmt, wie ſie wirklich in der Natur ſind, ſo laͤßt ſich Folgendes daruͤber anmerken, welches die Einſchraͤnkungen angiebt.
1°. Koͤnnen wir allerdings das Solide nicht vernichten, und anders an ſeiner Stelle erſchaffen.
2°.
Um die Theile deſſelben zu trennen, zu verſetzen, andere an ihre Stelle zu bringen ꝛc. haben wir keine anderen Kraͤfte, als die, ſo in der Natur da ſind, und dieſe ſind der Art, den Graden und ihren Modificationen nach beſtimmet.
Wir wiſſen ſie auch noch weder alle, noch koͤnnen wir ſie alle gebrauchen.
3°. Koͤnnen wir zwar, wenigſtens in Gedanken, oder auf eine bloß ideale Art, von dem Soliden der wirklichen Welt Theile zuſammen nehmen, ſo viel und welche wir wollen.
4°.
Da aber ein Indiuiduum ein Ganzes ſeyn ſoll, ſo koͤmmt dabey ſowohl a priori als a poſteriori immer die Frage vor, ob die willkuͤhrlich zuſammen genommenen Theile nicht noch andere erfordern, die damit in nothwendiger oder wenigſtens in gleicher Verbindung ſind?
§. 211.
Man wird ohne Muͤhe zwiſchen dieſen zween letzten Saͤtzen und dem im §. 176. vorgetragenen eine voͤllige Aehnlichkeit des Verfahrens finden.
Denn daſelbſt betrachteten wir willkuͤhrlich zuſammen genommene Begriffe, in Abſicht auf ihre gemeinſamen Merkmale, und die Frage kam dabey vor, ob nicht noch mehrere mit dazu genommen werden muͤſſen, wenn die Claſſe, in welche ſie, in Abſicht auf dieſe gemeinſame Merkmale, gehoͤren, vollzaͤhlig gemacht werden ſoll.
Hier aber betrachten wir willkuͤhrlich zuſammen genommene Theile, ſo fern dieſe ein Indiuiduum ausmachen ſollen, und da koͤmmt die Frage vor, ob nicht noch mehrere mit dazu genommen werden muͤſſen, wenn anders das Indiuiduum ein Ganzes ſeyn ſoll.
Man ſieht auch leicht, daß wenn unter den zuſammen genommenen Theilen einige die uͤbrigen erfordern, oder als mit dazu gehoͤrend vorausſetzen, jene an ſich ſchon zur Beſtimmung von dieſen zureichend ſind.
Wir merken dieſes hier, eben ſo wie in dem §. 176. in Abſicht auf die oben (§. 15.) vorgetragene Erforderniß einer wiſſenſchaftlichen Grundlehre an, weil ſie aller Orten die geringſte Anzahl von Datis angeben ſoll, aus welchen das uͤbrige gefunden und beſtimmet werden koͤnne.
§. 212.
Auf eine ganz aͤhnliche Art koͤmmt hier, wie in dem §. 177. die noch ungleich betraͤchtlichere Erforderniß vor, daß man naͤmlich auf alle Arten zuſammen gehoͤrende Stuͤcke wirklich zuſammen nehmen muͤſſe.
Nun koͤnnen a priori die Theile des Soliden, a poſteriori die Theile der wirklichen Welt, auf ſo vielerley Arten zuſammen genommen werden, als ſie ihrer Verbindung nach ein Ganzes ausmachen.
Man ſieht leicht, daß man hier Abwechſelungen und Mannichfaltigkeiten findet, die bis in das Unendliche gehen, und daß man daher wenigſtens in ſo ferne auf Abkuͤrzungen denken muͤſſe (§. 16.), als ſich in Anſehung der Rangordnung und folglich der Subordination ſolcher Ganzen allgemeine Regeln, Geſetze und Verhaͤltniſſe beſtimmen laſſen.
Denn da man in der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß uͤberhaupt auf die Allgemeinheit der Begriffe und Saͤtze zu ſehen hat, ſo hat man es am allerwenigſten da zu verſaͤumen, wo unbedingte Poſtulata, dergleichen das vorangefuͤhrte iſt (§. 210.), uns die freye Wahl geben, dieſes Allgemeine auf eine ſyſtematiſche und brauchbare Art einzurichten.
§. 213.
Nun koͤnnen in einem Indiuiduo die Theile nur in ſo ferne zuſammengehoͤren, als ſie durch Kraͤfte mit einander verbunden ſind, und in dieſer Verbindung, ohne Zuziehung mehrerer oder dazwiſchen kommender Theile verbleiben koͤnnen, ſo daß, wenn auch ſolche Theile dabey ſind, ſie nicht nothwendig dazu gehoͤren, und als fremde Theile koͤnnen angeſehen werden, welche eben ſowohl wegſeyn, als mit andern verwechſelt werden koͤnnen.
Dieſe fremden Theile koͤnnen nun allerdings auch mit den eigenen Theilen des Indiuidui verbunden ſeyn.
Es iſt aber die Verbindung von verſchiedener Art, und ſie beruht auf ungleich großen und anders angebrachten zuſammenhaͤngenden Kraͤften.
Was aber in einem Indiuiduo mit geringern Kraͤften zuſammenhaͤngt, kann auch mit geringern Kraͤften getrennet und weggebracht werden, ohne daß das, ſo mit ſtaͤrkern Kraͤften darinn verbunden iſt, dadurch getrennet oder aufgeloͤſt werde.
So fern man aber ſetzen kann, daß nichts mit unendlichen Kraͤften zuſammenhaͤngt, ſondern ſo groß ſie auch ſind, immer noch groͤßere und feinere gedacht werden koͤnnen; ſo iſt auch die Verbindung der Theile in den Indiuiduis nur vergleichungsweiſe groͤßer oder kleiner, und wenn wir demnach ſagen, daß ſie zuſammengehoͤren oder nicht zuſammengehoͤren, ſo iſt dieſes nur hypothetiſch oder bedingungsweiſe zu verſtehen, ſo fern wir naͤmlich von groͤßern oder feinern Kraͤften, wodurch auch die kleinſten Theilchen noch getrennet werden koͤnnen, abſtrahiren.
Dieſen allgemeinen Betrachtungen werden wir nun noch einige beyfuͤgen, welche die wirkliche Welt naͤher angehen, wo wir die Indiuidua dem Sprachgebrauche und ſo auch dem Scheine nach nehmen, und das, was darinn eigen oder fremd iſt, erſt durch Erfahrung, Verſuche und Schluͤſſe beſtimmen muͤſſen.
§. 214.
Hier finden wir nun ſchon gemachte und ausgebildete Ganze vor uns, und dieſe koͤnnen wir durch die in der Natur vorkommende Kraͤfte, ſo weit wir es wiſſen, und ſo weit es in unſerer Gewalt iſt, theils trennen, theils auch zuſammenſetzen.
Die chymiſchen Verſuche haben uns beſonders ſolche Kraͤfte entdecket, wodurch feinere Trennungen geſchehen.
Wir wollen nicht ausmachen, wie weit man darinn noch kommen koͤnne, ſondern merken nur an, daß man ſo vielerley chymiſche Elemente oder Principia oder Grundſtoffe in den Koͤrpern finden wird, als ſich Arten von Theilchen finden, welche ſich durch chymiſche Kraͤfte nicht ferner mehr trennen laſſen.
Die Kraͤfte der Natur ſind in allwegen beſtimmet, und ſo kann es ſeyn, daß wir damit nicht bis in das unendlich Kleine reichen, ſondern irgendwo ſtehen bleiben muͤſſen, und die letzten Arten von Theilchen, in welche wir die Koͤrper aufloͤßen koͤnnen, moͤgen chymiſche Elementa oder Principia oder Beſtandtheilchen genennet werden.
Nun zeigen die chymiſchen Verſuche, daß jede Koͤrper ſich in ſolchem ungleichartigem Grundſtoffe aufloͤßen laſſen, und man ſchließt daraus, daß ſie aus ſolchem zuſammengeſetzet ſind.
Wenigſtens aber ſind ſie aus Theilchen zuſammengeſetzet, welche durch chymiſche Proceſſe in ſolche Arten des Grundſtoffes verwandelt werden koͤnnen, (§. 206.).
Durch neue Zuſammenſetzungen ſolcher Arten des Grundſtoffes bringt nun die Chymie Koͤrper zu Stande, die von den in der Natur ſelbſt vorkommenden Koͤrpern verſchieden ſind, weil die Natur ihre Materialien nicht auf eine ſo willkuͤhrliche, ſondern mehr mechaniſche und theils auch zufaͤllige Art mit einander vermiſcht, dagegen aber auch Kraͤfte hat, die die Chymie noch nicht durchaus hat nachahmen koͤnnen.
§. 215.
Wir koͤnnen ferner anmerken, daß Theile, die durch ſtaͤrkere Kraͤfte der Natur verbunden bleiben, wenn auch gleich andere Theile hinzukommen und wieder weggehen, das ausmachen, was in einem Indiuiduo fortdauernd iſt, und ſo lange dieſe Verbindung bleibt, bleibt auch das Indiuiduum der Zahl und der Art nach eben daſſelbe.
Die einzeln Menſchen, Thiere, Pflanzen, Steine ꝛc. geben uns hievon Beyſpiele, weil die Kraͤfte, wodurch die beſtaͤndigen Theile daran fortdauern, ſich dem Laufe der Natur nach, das will ſagen, ohne aͤußere Gewalt und Zufaͤlle, laͤngere oder kuͤrzere Zeit erhalten.
Welche Theile aber bey jedem Indiuiduo eigentlich bleiben, welche hingegen dabey fremd ſind, oder abgeaͤndert werden koͤnnen, das iſt eine Frage, die jedesmal ehender a poſteriori und durch eigentlich dazu angeſtellte Verſuche eroͤrtert werden muß.
Denn da wir die Ganzen, ſo uns die Natur vorleget, anfangs immer dem aͤußerlichen Schein und Geſtalt nach nehmen, und auch die Benennung darnach einrichten, ſo laſſen wir dabey unausgemacht, welche Theile zu den Fortdauernden gerechnet werden muͤſſen, und welche hingegen wegbleiben oder abgewechſelt werden koͤnnen.
Dieſes koͤmmt ſchlechthin auf den Unterſchied der verbindenden oder zuſammenhaͤngenden Kraͤfte an (§. 213.), wodurch auch in der Chymie das Fixe von dem mehr oder minder Volatiliſchen unterſchieden wird.
So laͤßt es ſich auch gedenken, daß die Theile, die in einem Indiuiduo ab- und zugehen, dennoch zur Verbindung des Ganzen dienen, und folglich, ſo lange das Ganze bleiben ſoll, nicht durchaus wegbleiben koͤnnen, ungeachtet es, weil ſie nur zur Verbindung dienen, gleichguͤltig iſt, ob jedesmal dieſe oder andere an deren Statt ſind.
Solche Abwechſelungen finden wir in den Koͤrpern der Thiere und Pflanzen in Anſehung des Wachsthumes und der Nahrungsſaͤfte.
Wir finden ſie ebenfalls bey Societaͤten, Staͤdten und Laͤndern, als ſolchen Ganzen, die durch moraliſche Kraͤfte verbunden ſind.
Das gemeinſame Band bleibt, ungeachtet beſtaͤndige Abwechslungen in den einzeln Theilen vorgehen; es bleibt aber auch nur ſo lange, als ſolche Abwechslungen vorgehen, oder vorgehen koͤnnen.
§. 216.
Da die Koͤrper und Dinge, welche ſowohl die Natur als die Chymie, und ſo auch die Mechanic und Moral verbindet und zuſammen ſetzet, ſolche Ganze ausmachen, die theils in dem Grundſtoffe, theils in der Art der Zuſammenſetzung und Verbindung, und uͤberhaupt auch dem aͤußerlichen Anſcheine nach verſchieden ſind; ſo hat man ſolche Ganzen, wie wir in vorgehendem Hauptſtuͤcke geſehen haben, dieſen Verſchiedenheiten nach in Arten und Gattungen eingetheilet, und dieſen Arten und Gattungen Namen gegeben.
Dieſe Namen ſind nun ſelten von den Beſtandtheilchen und ihrer Zuſammenſetzungsart hergenommen, ſondern weil die Sprache bey Benennung der in die Sinnen fallenden Ganzen anfaͤngt, ſo ſind es mehrentheils Wurzelwoͤrter, und die meiſten uͤbrigen gruͤnden ſich auf aͤußerliche Verhaͤltniſſe, die etwann auch nur von dem Scheine der Dinge hergenommen ſind.
Dieſe Anmerkung hat ihre Folgen, wenn man beurtheilen ſoll, ob ein Indiuiduum durch erlittene Veraͤnderungen zugleich von einer andern Art geworden ſey?
Denn ſo giebt die Sprache etwann Arten an, die man wegen der Woͤrter beybehaͤlt, die aber der Sache nach beſſer koͤnnten gewaͤhlet werden.
Und da die Woͤrter die Sachen im Ganzen und ohne genaue Unterſcheidung der eigenen und fremden Theile und Verbindungen benennen, ſo entſteht daher oͤfters auch die Schwierigkeit, unter welche Art ein Indiuiduum muͤſſe gezaͤhlet werden, zumal, wo die Arten nur den Stufen nach von einander verſchieden ſind.
Ueberdieß hat die Sprache nicht Woͤrter genug, die Indiuidua und ihre Arten nach jeder Aenderung anders zu benennen, und die Aenderungen fallen auch nicht immer ſo gleich in die Sinnen.
§. 217.
Wir haben hiebey uͤberhaupt zwo Regeln, nach welchen wir uns richten.
Die erſte iſt: daß ein zuſammengeſetztes Indiuiduum einiger Veraͤnderungen ungeachtet, in andern Abſichten genommen, dennoch eben daſſelbe Indiuiduum bleiben kann.
Denn es iſt fuͤr ſich klar, daß es nicht in allen Abſichten eben daſſelbe bleibt, (§. 203.).
Daher wird auch die Jdentitaͤt von den Indiuiduis von uns mehrentheils nur, in gewiſſen Abſichten betrachtet, ſo wie wir auch gewohnt ſind, Eintheilungen nur in gewiſſen Abſichten zu machen.
Beydes fuͤrnehmlich wegen der Abkuͤrzung des Ausdruckes, und theils weil wir die Dinge auch nur in beſondern Abſichten betrachten, theils weil es auch nicht immer ſo leicht angeht, alle mitzunehmen.
Die andere Regel iſt das oben (§. 187.) ſchon angefuͤhrte:
A potiori fit denominatio, oder: daß wir in Benennung der Dinge die kleinern Abweichungen von dem eigentlichen Umfange der Bedeutung der Woͤrter nicht achten, ſondern das Ganze nach den mehrern oder erheblichern Theilen benennen.
Und ſo laſſen wir etwann einem Indiuiduo eben den Namen, ſo lange es nicht in derjenigen Abſicht geaͤndert wird, von welcher der Name hergenommen iſt.
§. 218.
Es koͤmmt ferner auch viel darauf an, ob das Indiuiduum einen eigenen Namen hat, oder ob es nur nach der Art benennet wird, unter welche es gehoͤret, oder nach der Abſicht, zu welcher es dienet, oder nach der Art, wie es zuſammengeſetzt iſt ꝛc.
Denn einmal haben Indiuidua, denen wir gewohnt ſind, eigene Namen zu geben, vor den andern, die wir nur der Art nach benennen, etwas voraus, welches machet, daß wir ſie nicht unter dem gemeinen Haufen vermenget laſſen, ſondern ſie gleichſam hervorziehen.
Und da die Anzahl der Dinge, denen wir eigene Namen geben muͤßten, ſehr groß iſt, ſo haben wir auch Mittel, durch Combination allgemeiner Benennungen mit den eigenen mehrere Indiuidua und leichter kenntlich zu machen, als wenn jedes einen eigenen Namen haben muͤßte, zumal da die Namen an ſich ſchon nur aus Combinationen und Permutationen von einer gewiſſen Anzahl Buchſtaben und Sylben beſtehen.
Dieſe Mittel ſind folgende:
1°.
Da die Zeit und jede von ihren Theilen dergeſtalt abſolut iſt, daß jeder Augenblick eine abſolute Jndividualitaͤt hat, ſo ſetzen wir darinn einen beliebigen Anfang, und von da an zaͤhlen wir vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts Jahre, Tage, Stunden, Minuten ꝛc. und auf dieſe Art koͤnnen wir die merkwuͤrdigern Jndividualien eines jeden Augenblickes benennen, ſo oft die Zeit allein zureichend iſt, ſie von jeden andern zu unterſcheiden.
Z. E. der kalte Winter von A°.
1709, die große Sonnenfinſterniß vom 12ten May 1706. ꝛc.
2°.
Jn Anſehung des Ortes haben wir aͤhnliche Benennungen, welche das Jndividuale angeben, ungeachtet, weil die Ausmeſſung nicht ſo bekannt iſt, die genauern Beſtimmungen den Mathematikern uͤberlaſſen werden, als welche z. E. in der Geographie und Aſtronomie die Lage jeder Oerter und Sterne durch Zahlen beſtimmen, da man ſich hingegen in dem gemeinen Leben mit der beylaͤufigen Anzeige der Gegend und der Entfernung in Meilen, Tagereiſen ꝛc. begnuͤget.
3°. Dagegen aber hat man deſto mehrere eigene Namen eingefuͤhret, um die Oerter, beſonders auf der Erdflaͤche kenntlich zu machen, und auf dieſer iſt keine Stadt, Dorf, Fluß ꝛc. und in Europa bald kein Feld Landes, das nicht ſeinen Namen haͤtte, den ihm etwann der Eigenthuͤmer gegeben.
4°.
Daß jeder Menſch erheblich genug ſey, einen eigenen Namen zu haben, wird wohl niemand in Abrede ſeyn.
Man hat aber auch da Mittel gefunden, durch Combination von Taufnamen und Geſchlechtsnamen auf eine leichtere Art, jeden Menſchen und zugleich verſchiedene Verhaͤltniſſe deſſelben zu andern Menſchen zu benennen.
5°.
Da endlich die Menſchen jede andere Indiuidua, ſo fern ſie in ihrer Gewalt ſind, unter ſich vertheilet haben, ſo werden durch das genug bekannte Mein und Dein unzaͤhlige eigene Namen erſparet, weil wir hoͤchſtens nur die uns zugehoͤrenden Indiuidua des Hundesgeſchlechtes mit eigenen und Geſchlechtsnamen benennen.
§. 219.
Ueberhaupt beziehen wir die Indiuidua, die keinen eigenen Namen haben, auf diejenigen, welche eigene Namen haben, ſo oft wir ſie beſonders kenntlich machen muͤſſen.
Und wo dieſes nicht erfordert wird, oder erſteres nicht angeht, da muͤſſen wir es bey dem Namen der Art bewenden laſſen, oder dem Indiuiduo einen eigenen Namen geben, oder die Beſchreibung unvollſtaͤndig laſſen, oder die Sache ſelbſt vorzeigen, oder die Anlaͤße angeben, bey welchen ſie geſehen werden kann ꝛc.
Man ſieht leicht, daß hiebey Luͤcken bleiben, die theils von der Einrichtung der Sprache, theils von den verſchiedenen Stufen der Kenntlichkeit eines Indiuidui herruͤhren.
§. 220.
Wir koͤnnen den bisherigen Betrachtungen noch folgende Saͤtze beyfuͤgen.
1°. Eben das Solide aͤndert ſeine Art, wenn die Zuſammenſetzung geaͤndert wird, ſo fern naͤmlich die Art von der Zuſammenſetzung ihren Namen hat.
2°. Bey gleicher Zuſammenſetzung, aber mit Verwechslung des Soliden gegen ungleichartiges, bleibt die von der Zuſammenſetzung her benennete Art, hingegen veraͤndert ſich die von dem Soliden her benennete.
3°.
Ein Indiuiduum, in Abſicht auf die Theile betrachtet, kann unvermerkt in ein anderes veraͤndert werden, wenn die Soliden Theilchen nach und nach weg, und andere an ihre Stelle kommen.
4°.
Das gemeinſame Band des Ganzen, beſonders, wo es nicht in die Sinnen faͤllt, kann wegfallen, ohne daß das Ganze dadurch ſogleich zerruͤttet werde, das will ſagen, der Schein kann noch eine Zeitlang fortdauern, und dieſes kann noch mehr geſchehen, wenn die Theile durch aͤußere Gewalt in Verbindung, oder beyſammen zu bleiben, gezwungen werden, weil dadurch oͤfters auch das Band ſelbſt noch bleibt, ungeachtet alle Gruͤnde zur Trennung oder Aufloͤſung deſſelben da waͤren.
5°.
Die fremden Theile in einem Indiuiduo machen, daß ein Indiuiduum in dem andern gleichſam verſtecket iſt, und es Muͤhe gebraucht, was zu jedem gehoͤret, zu unterſcheiden.
6°.
Das Solide iſt immer die Anlage zur Jndividualitaͤt, es ſey, daß man individuales Solides, oder individuale Verhaͤltniſſe, Verbindungen, Zuſammenhang, Kraͤfte ꝛc. gedenket.
Denn bey dieſen abſtrahirt man von dem Soliden auf eine bloß ideale Art.
7°. Jn der Koͤrperwelt kann man ſtatt des Soliden an ſich betrachtet, diejenigen zuſammengeſetzten Theilchen des Soliden, als die Anlage zur Jndividualitaͤt anſehen, welche durch die in der Natur wirklich vorhandene und beſtimmte Kraͤfte nicht ferner getrennet werden koͤnnen, (§. 214.).
Denn in ſolchen bleibt Solides und Zuſammenſetzung, und in ſo ferne bleiben ſie der Art und der Zahl nach ſchlechthin eben dieſelbe.
8°.
Was aber aus ſolchen Theilchen oder Elementen zuſammengeſetzt iſt, kann ſich der Zuſammenſetzung nach aͤndern, und die Theilchen mit andern ſo wohl gleichartigen als ungleichartigen verwechſelt werden.
So lange ſie aber bleiben, bleiben einerley individuale Theilchen auf einerley individuale Art verbunden, und ſo lange iſt auch das Ganze, als ein Indiuiduum betrachtet einerley, oder ein und eben daſſelbe.
9°.
Dieſe Dauer iſt in der wirklichen Welt, wegen den beſtaͤndig durch einander wirkenden Kraͤften ſehr ungleich.
Und da, was in einem Ganzen groͤßere Kraͤfte trennen, von kleinern ungetrennt bleibt, ſo ſind wir auch ſchon gewohnt, die fremden und abwechſelnden Theilchen von den eigenen und beſtaͤndigen zu unterſcheiden.
10°.
Da aber dieſe eigenen und beſtaͤndigen Theilchen nur ſo lange ſolche ſind, ſo lange ſie nicht durch die groͤßern oder ſtaͤrkern und feinern Kraͤfte getrennet werden; ſo hat auch dieſer Unterſchied nur bedingungsweiſe ſtatt.
Denn wird das gemeinſame Band durch dieſe Kraͤfte getrennet, ſo zerruͤttet ſich das Ganze, und die von kleinern Kraͤften in demſelben hervorgebrachten Modificationen fallen zugleich mit weg, und koͤnnen nicht mehr auf daſſelbe gezogen werden.
11°.
Das gemeinſame Band machet, daß mehrere ſolide Theile, die fuͤr ſich ſchon individual ſind, zuſammen genommen, als ein Indiuiduum koͤnnen angeſehen werden, ſo lange es dauert.
Dieſes Zuſammengeſetzte, oder aus einzeln ſoliden Theilen verbundene Indiuiduum bleibt eben daſſelbe, ſo lange das gemeinſame Band einerley bleibt, und die einzeln ſoliden Theile bleiben, oder hoͤchſtens nur mit gleichartigen verwechſelt werden.
12º.
Da ferne fremde und ungleichartige Theile in einem ſolchen Indiuiduo das gemeinſame Band der eigenen nicht aͤndern, noch mit den eigenen verwechſelt werden, oder an deren Stelle kommen, bleibt das Indiuiduum an ſich betrachtet eben daſſelbe.
Widrigenfalls aber wird es geaͤndert.
13º.
Damit aber ein zuſammengeſetztes Indiuiduum eben daſſelbe bleibe, wird erfordert, 1º. daß das gemeinſame Band nicht geaͤndert werde, noch ganz wegfalle.
2º.
Daß die einzeln Theile von gleicher Art bleiben, und hoͤchſtens nur mit gleichartigen verwechſelt werden.
3º.
Daß dieſe Verwechslung nicht auf einmal mit allen geſchehe, weil bey ſolcher durchgaͤngigen Verwechslung auch das gemeinſame Band wegfiele, und mit den durchaus neuen Theilen gleichſam neu geſchaffen werden muͤßte.
14º.
Ein in ſeinen eigenen Theilen verbundenes Indiuiduum kann auch mit andern gleichartigen und ungleichartigen ſo verbunden ſeyn, daß mit Aufhebung dieſes allgemeinern Bandes das dem Indiuiduo eigene Band entweder dennoch bleibt, oder aufgehoben wird, oder vermittelſt einer neuen allgemeinern Verbindung in ſeinem Eſſe oder bey Kraͤften erhalten werden muß.
Jn den beyden letzten Faͤllen ſubſiſtirt das Indiuiduum nicht durchaus fuͤr ſich, ungeachtet es oͤfters den Schein davon haben kann.
15º Die Aenderung der Zeit und des Ortes hat in Abſicht auf das Indiuiduum fuͤr ſich, oder in Abſicht auf das ihm eigene Band betrachtet, nichts zu ſagen; hingegen kann ſolche Aenderung in Abſicht auf die Verbindung mit andern Indiuiduis Folgen haben; und dieſe Folgen gehen auf das Indiuiduum ſelbſt, wenn ſein eigenes Band nicht fuͤr ſich ſubſiſtirt, ſondern von dieſen andern Indiuiduis mehr oder minder abhaͤngt.
§. 221.
Wir haben dieſe Saͤtze hier zuſammen angefuͤhret und gleichſam aufgehaͤufet, um ſie mit einem Anblicke uͤberſehen zu koͤnnen, weil ſie zuſammen genommen eine der verworrenſten Materien der Metaphyſic ins reine zu bringen dienen koͤnnen, (§. 209.).
Sie geben die erſte Anlage zu der Ordnung (§. 212.), nach welcher das anfangs (§. 210.) angefuͤhrte und an ſich ganz unbedingte Poſtulatum ſo gebraucht werden kann, daß unſere Erkenntniß von den Indiuiduis und ihren vielfaͤltigen Veraͤnderungen wiſſenſchaftlich gemacht werden koͤnne, (§. 211. 212.).
Man theile nun die Kraͤfte in logiſche, die von dem Verſtande herruͤhren, in moraliſche, die von dem Willen herruͤhren, und in phyſiſche, die von der Koͤrperwelt herruͤhren (§. 29. 48. 102.), und letztere aus beſondern und unſerer Erkenntniß eigenen Gruͤnden in mechaniſche und chymiſche ein (Dianoiolog. §. 535.), ſo wird man eben ſo viele allgemeine Gattungen des Bandes finden, wodurch einzele Indiuidua auf vielfaͤltige Weiſe, zuſammen genommen, als ein Indiuiduum angeſehen werden koͤnnen, dergleichen z. E. ganze Staaten, einzele Provinzen, Staͤdte, Societaͤten, Familien ꝛc. Pflanzen, Thiere, Steine, Haͤuſer, Maſchinen ꝛc. einzele Lehrgebaͤude, Hypotheſen, Gedenkensarten, Glaubensbekenntniſſe, Lebensarten ꝛc. ſind, und welche zu den erſt vorgetragenen Saͤtzen haͤufige Beyſpiele geben.
Da wir aber die beſondere Theorie der Kraͤfte erſt im folgenden werden vornehmen koͤnnen, ſo mag es dermalen genug ſeyn, dieſes hier nur uͤberhaupt angemerkt zu haben.
§. 222.
So fern ein Indiuiduum Veraͤnderungen leidet, ohne daß es aufhoͤre, eben daſſelbe zu ſeyn, werden ſolche Veraͤnderungen mit einem beſondern Namen Modificationen, Zufaͤlligkeiten oder zufaͤllige Beſtimmungen genennet.
Dieſe dehnen ſich demnach ſo weit aus, als das gemeinſame Band nicht dadurch wegfaͤllt, (§. 220. Nº.
11-15.).
Hingegen nennet man das gemeinſame Band, nebſt allem demjenigen, ohne welches dieſes Band ganz oder zum Theil wegfallen wuͤrde, die weſentlichen Stuͤcke, welche demnach in einem Indiuiduo beyſammen bleiben, ſo lange das gemeinſame Band nicht wegfaͤllt, oder durch groͤßere Kraͤfte getrennet wird.
Man ſieht aus den bißherigen Betrachtungen, daß dieſe Benennungen nur abgekuͤrzte Ausdruͤcke ſind, wodurch man ſich weitlaͤuftigere erſparet.
Die Begriffe, ſo man ſich darunter vorzuſtellen hat, werden aber dadurch nicht abgekuͤrzet, und man muß ſie in aller Ausfuͤhrlichkeit beybehalten, wenn man das Weſentliche von dem Zufaͤlligen genau unterſcheiden will.
§. 223.
Wir koͤnnen ferner anmerken, daß dieſer Unterſchied zwiſchen dem Weſentlichen und Zufaͤlligen in ſo ferne hypothetiſch iſt, als man dabey von den groͤßern Kraͤften abſtrahirt, wodurch das gemeinſame Band getrennet werden kann.
Denn nur in ſo ferne bleiben die Stuͤcke, welche vermittelſt des ihnen gemeinſamen Bandes ein Indiuiduum ausmachen, in ihrer Verbindung.
Wenn man demnach in der Metaphyſic ſaget, daß das Weſen der Dinge ewig, unveraͤnderlich, abſolute nothwendig ꝛc. ſey:
ſo kann man dadurch weiter nichts, als die bloße Moͤglichkeit verſtehen, oder man verfaͤllt auf den Satz:
So lange A, A iſt, ſo lange iſt es A; welcher fuͤr ſich klar iſt, und nicht ſo paradox klingt, als die erſt angefuͤhrten von dem Weſen der Dinge.
Auf eine aͤhnliche Art will der Satz: daß die Weſen der Dinge incommunicabel ſind, oder andern Dingen nicht mitgetheilet werden koͤnnen, nicht mehr ſagen als:
ſo lange ein Ding, das geaͤndert werden kann, nicht geaͤndert wird, bleibt es, was es iſt, oder: Begriffe und Dinge, die auf eine Art verbunden ſind, ſind auf dieſe, und nicht auf eine andere mit dieſer nicht compatible Art verbunden.
§. 224.
Solche etwas ſchwuͤlſtige Saͤtze ſind in der Metaphyſic aus der Vermiſchung von Begriffen entſtanden, die etwas genauer unterſchieden werden ſollten, wobey aber, weil ſie gar zu ſehr verworren waren, der genaue Unterſchied nicht ſo leicht konnte getroffen werden.
Sie ſind in der That vieldeutig, und da jede Bedeutung etwas Wahres hat, ſo ließe man ſie in dieſer Verwirrung, als durchaus wahr gelten.
Damit bleibt aber die Deutlichkeit und Evidenz, auf die man doch in der Metaphyſic, man kann ſagen, mehr als in andern Wiſſenſchaften Acht zu haben hat, faſt ganz zuruͤcke.
Es wird demnach nicht vergebens ſeyn, wenn wir uns noch etwas dabey aufhalten, um die Unterſchiede, die ſich hiebey aͤußern, aus einander zu ſetzen.
§. 225.
Man frage demnach, z. E. ob ſich Zeit und Raum in einander verwandeln laſſen?
Die Antwort wird leicht ſeyn, daß es ſchlechthin unmoͤglich ſey; und dieſe Unmoͤglichkeit faͤllt nicht nur auf den Begriff, ſondern geradehin auch auf die Sache ſelbſt.
Druͤcket man nun dieſe Unmoͤglichkeit ſo aus; das Weſen der Zeit laſſe ſich dem Raume, und hinwiederum das Weſen des Raumes laſſe ſich der Zeit ſchlechthin nicht mittheilen:
ſo hat dieſer Satz ſeine Richtigkeit, man mag nun durch das Weſen den Begriff der Sache, oder die Sache ſelbſt, oder auch nur ihre Moͤglichkeit verſtehen.
Man wird eben ſo finden, daß auch die uͤbrigen einfachen Grundbegriffe Dinge vorſtellen, die ſich nicht in einander verwandeln laſſen, obwohl einige Beſtimmungen von andern ſeyn und damit verbunden werden koͤnnen, (§. 134. 135. 159. Nº. 4.)
§. 226.
Fraget man aber, ob ſich Holz in Aſche, Nahrung in Fleiſch und Blut, Stein in Glas oder Kalk, eine Regierungsform in eine andere, ein ſilberner Becher in eine ſilberne Schuͤſſel ꝛc. verwandeln laſſe?
ſo wird die Antwort ebenfalls leicht ſeyn, daß es angehe, daß dieſen Moͤglichkeiten nichts im Wege ſtehe ꝛc.
Will man nun hiebey dennoch ſagen; das Weſen des Holzes laſſe ſich der Aſche, oder das Weſen der Aſche dem Holze nicht mittheilen:
ſo verſteht man dadurch offenbar nicht mehr, als daß das Holz, ſo lange es Holz iſt, nicht Aſche ſey, oder daß, wenn auch die Verwandlung der Aſche in Holz moͤglich iſt, ſie vorerſt vorgehen muͤſſe, ehe man ſagen koͤnne, daß die Aſche in Holz verwandelt ſey.
Das Hypothetiſche in dieſen Faͤllen faͤllt hiebey in die Augen.
Denn was mit geringern Kraͤften zuſammen geſetzet iſt, hat theils in dem von der Anwendung dieſer Kraͤfte herruͤhrenden gemeinſamen Bande und in den Theilen oder in dem Soliden, ohne welches dieſes Band nicht ſeyn kann, allerdings ſein Weſen, (§. 222.).
Die Moͤglichkeit dieſes Weſens gruͤndet ſich auf die Moͤglichkeit dieſer Kraͤfte und der dadurch verbundenen ſoliden Theile, und ſo lange dieſe bleiben, behaͤlt auch das Indiuiduum ſein Weſen.
Hingegen bleibt auch die Moͤglichkeit dieſes zu aͤndern und dem Indiuiduo ein anderes zu geben, weil erſteres nur ſo lange bleibt, als das gemeinſame Band nicht durch groͤßere Kraͤfte getrennet wird.
§. 227.
Die beyden erſt angefuͤhrten Faͤlle ſind demnach in Abſicht auf das, was man von dem Weſen ſagen kann, merklich von einander verſchieden.
Denn im letztern Falle kann man in gewiſſer Abſicht ſagen, daß das Weſen der Aſche ſich dem Holze mittheilen laſſe, naͤmlich mit dem Bedinge, daß es aufhoͤret, Holz zu ſeyn, indem es in Aſche verwandelt wird.
Hingegen daß ſich Raum in Zeit, oder Zeit in Raum verwandeln laſſe, dieß geht ſchlechthin nicht an, und die Frage von der Mittheilung des Weſens faͤllt hier ganz weg.
Um dieſe Verwirrung zu heben, koͤnnen wir aus dem 222ſten §. wiederholen, daß man auch im gemeinen Gebrauche zu reden, das Weſentliche oder Eſſentiale dem Zufaͤlligen oder den Modificationen entgegen ſetzet, und den Unterſchied darrinn beſtehen machet, was in der vorgeſetzten oder gewaͤhlten Abſicht, bey der Sache wegbleiben oder anders ſeyn, und was hingegen nicht wegbleiben oder nicht anders ſeyn kann.
Letzteres gehoͤret zum Weſentlichen oder zum Seyn und Seyn koͤnnen der Sache, und zwar nothwendig, erſteres bleibt willkuͤhrlich, oder es hat nichts auf ſich.
Wollte man nun die Bedeutung des Wortes Weſen oder weſentlich nicht weiter ausdehnen, ſo wuͤrde es nur da gebraucht werden koͤnnen, wo zugleich auch Modificationen vorkommen, das will ſagen, wo Nothwendiges und Willkuͤhrliches durchmenget iſt.
Da aber des Willkuͤhrlichen bald mehr bald minder ſeyn kann, und uͤberhaupt die Bedeutung der Woͤrter leicht ausgedehnter gemacht wird, ſo hat man ſich auch hiebey nicht ſo genau daran gebunden, ſondern den Begriff des Weſentlichen, welcher eigentlich nur das betrifft, was zu Erfuͤllung vorausgeſetzter Bedingungen nothwendig iſt, auch auf das ausgedehnet, wo von Bedingungen die Rede gar nicht vorkoͤmmt.
Wo demnach dieſe Vieldeutigkeit Folgen nach ſich ziehen kann, da thut man allerdings beſſer, wenn man die Ausdruͤcke aͤndert, oder die behoͤrigen Beſtimmungen beyfuͤget.
Denn da muß man nach dem Unterſchiede der Sache ſelbſt die Auswahl der Worte treffen, die man, um ſie nett auszudruͤcken, gebrauchen ſoll, und nicht ſolche gebrauchen, die wegen ihrer Vieldeutigkeit verſchiedene Auslegungen und Erklaͤrungen leiden.
§. 228.
Wir koͤnnen ferner anmerken, daß in demjenigen, was die einfachen Grundbegriffe vorſtellen, nicht mehrere weſentliche Stuͤcke vorkommen.
Denn eben das iſt es, was dieſe Begriffe einfach machet, weil ſie ſonſten nothwendig zuſammengeſetzt ſeyn muͤßten, ſo bald in der dadurch vorgeſtellten Sache mehrere weſentliche Stuͤcke waͤren.
Da demnach einfache Begriffe ein einziges weſentliches Stuͤck vorſtellen, ſo koͤmmt dabey auch von dem gemeinſamen Bande die Rede nicht vor, weil dieſes nothwendig mehr als ein weſentliches Stuͤck vorſtellet.
Aus gleichem Grunde iſt auch dabey weder von Abaͤnderung des Bandes noch von Verwechslung der weſentlichen Stuͤcke die Rede, ſondern das, was die einfachen Grundbegriffe vorſtellen, bleibt, was es iſt, und laͤßt ſich nicht in anderes verwandeln, (§. 225.).
§. 229.
Hingegen iſt das, was die einfachen Grundbegriffe vorſtellen, mehr oder minder ganz willkuͤhrlicher Beſtimmungen faͤhig, dergleichen diejenigen ſind, die wir oben bey der ſpecialen Betrachtung dieſer Begriffe, als Poſtulata vorgetragen haben.
Alle aber beziehen ſich zuletzt auf das Solide und die Kraͤfte, weil dieſe die erſte Anlage zur Exiſtenz, und ſo auch zur Jndividualitaͤt ſind, (§. 210. 157. 158. 118. ſeqq.).
Betrachtet man ſie aber fuͤr ſich, in abſtracto, ohne Ruͤckſicht auf die Exiſtenz und Jndividualitaͤt, und ohne alle hiezu noͤthige Beſtimmungen mitzunehmen, ſo werden ſie gleichſam nur als im Reiche der Wahrheiten, oder als Moͤglichkeiten betrachtet, und indem man bald von einigen abſtrahirt, bald mehrere mitnimmt, ſo laͤßt ſich dabey ſtufenweiſe gehen, indem man von dem Einfachern zu dem Zuſammengeſetztern fortſchreitet.
Hieruͤber koͤnnen wir nun folgende Saͤtze anfuͤhren.
1º.
Man nehme von den Beſtimmungen, ſo die einfachen Begriffe leiden, einige willkuͤhrlich zuſammen, ſo koͤmmt ſogleich die Frage vor, ob dieſe noch einige andere erfordern, vorausſetzen oder nach ſich ziehen?
Dieſe muß man gleichfalls mitnehmen, damit ein Ganzes herauskomme.
2º.
Ferner koͤmmt bey den Anfangs willkuͤhrlich zuſammen genommenen die Frage vor, ob nicht einige derſelben von den uͤbrigen ohnehin ſchon erfordert, vorausgeſetzet oder nach ſich gezogen werden?
Jſt dieſes, ſo nimmt man ſchlechthin nur die, welche die uͤbrigen alle erfordern, vorausſetzen oder nach ſich ziehen, beſonders.
Denn dieſe ſind in Abſicht auf das Ganze, welches man bey dieſem an ſich willkuͤhrlichen Verfahren herausbringt, die weſentlichen Stuͤcke, weil ſie die Anlage zu den uͤbrigen ſind, und weil ohne dieſelbe das Ganze ein anderes Ganze ſeyn wuͤrde.
So z. E. faͤllt mit dem Begriffe dreyer Seiten oder der Einſchließung eines Raumes, und eben ſo auch mit beyden zugleich der Begriff eines Triangels weg.
3º.
Nach dieſer Art zu verfahren findet man mit den weſentlichen Stuͤcken die geringſte Anzahl von Datis, aus welchen die uͤbrigen beſtimmet werden koͤnnen, und eben dieſe geringſte Anzahl iſt es, warum man ſie, zuſammen genommen die weſentliche Stuͤcke, oder das Weſen des Ganzen nennet, oder uͤberhaupt ihnen einen eigenen Namen giebt.
4º.
So| willkuͤhrlich dieſe Art zu verfahren iſt, ſo iſt es doch nur in Abſicht auf uns willkuͤhrlich.
Denn einmal muͤſſen die zuſammen genommenen Beſtimmungen ſich koͤnnen zuſammennehmen laſſen, und folglich nicht nur den Poſtulatis gemaͤß, ſondern auch den einſchraͤnkenden Grundſaͤtzen, in Anſehung ihrer Verbindung, nicht zuwider ſeyn, (§. 13. 105. 118. ſeqq. 159.).
Unter dieſen Bedingungen kommen Moͤglichkeiten heraus, und ſo fern man ſich dieſe in dem Reiche der Wahrheiten als bereits durchaus in Ordnung gebracht vorſtellen kann, iſt nichts Willkuͤhrliches dabey, als welches nur in Abſicht auf uns Statt hat, weil dieſe Moͤglichkeiten uns eine Auswahl zulaſſen.
5º.
Sodann hoͤret dieſes Willkuͤhrliche auch in Abſicht auf uns auf, ſo bald wir einige Beſtimmungen zuſammen genommen haben, und dabey bleiben wollen.
Denn dieſe ziehen ſodann andere nach ſich, die mit den angenommenen in nothwendiger Verbindung ſind, und dieſe muͤſſen wir gleichfalls mitnehmen, wenn das Ganze bleiben ſoll, was es iſt.
Ueberhaupt wenn wir einmal im Reiche der Wahrheit ſind, ſo haben wir nichts mehr zu aͤndern.
Die Wahrheiten bleiben, was ſie ſind, und die weſentlichen Stuͤcke der einen laſſen ſich der andern nicht mittheilen.
Und da das Reich der Moͤglichkeiten von gleicher Art und Umfange iſt, ſo iſt ebenfalls auch darinn alles unveraͤnderlich, ewig, abſolut nothwendig ꝛc. welches wir vom Reiche der Wirklichkeiten nicht ſo ſchlechthin ſagen koͤnnen, weil darinn beſtimmte und durch einander wirkende Kraͤfte vorkommen, und in jeden endlichen Indiuiduis beſtaͤndige Veraͤnderungen herfuͤrbringen.
6º.
Wollen wir aber auch gleich Anfangs nicht willkuͤhrlich verfahren, ſo muͤſſen wir die weſentlichen Stuͤcke, ohne Einmengung derer, die ſie nach ſich ziehen, allein nehmen, und beſonders auch durch eine genaue Combination der Beſtimmungen, ſo einfache Begriffe leiden, vorerſt ausmachen, auf wie vielerley Arten ſie als weſentliche Stuͤcke zuſammen genommen werden koͤnnen.
Hiezu geben nun die oben (§. 53. 157. 158.) vorgelegten Tabellen, in Abſicht auf die Grundlehre, die erſte Anlage.
§. 230.
Wir werden nun noch zu der in dem §. 209. gemachten Anmerkung zuruͤck kehren, und gegenwaͤrtiges Hauptſtuͤck mit dem vorhergehenden in Verbindung bringen.
Denn da wir bisher die Bedingungen angegeben haben, unter welchen ein Indiuiduum ſeiner Veraͤnderungen unerachtet eben daſſelbe verbleibt, und ſeinen Namen behaͤlt; ſo koͤnnen wir nun anmerken, daß man bey der Eintheilung der einzeln Dinge in Arten und Gattungen von dieſen Modificationen und Varietaͤten abſtrahirt, und in den Begriff des Indiuidui nicht mehr nimmt, als die weſentlichen Stuͤcke, weil dieſe, ſo lange ſie bleiben, machen, daß das Indiuiduum als eben daſſelbe angeſehen wird.
Man ſieht ſie als das, wenigſtens bedingungsweiſe, Fortdauernde in dem Indiuiduo an, und ſo fern ſie, auch nur als bloß moͤglich, oder ohne Ruͤckſicht auf die Exiſtenz betrachtet, ein Ganzes vorſtellen, ſo gehoͤren ſie in das Reich der Wahrheiten, und in dieſem werden ſie als unveraͤnderlich angeſehen, (§. 229. Nº. 5.).
Jn dieſer Geſtalt laſſen ſich die Indiuidua allerdings, in Abſicht auf ihre Aehnlichkeit und Verſchiedenheit, mit einander vergleichen, und in Arten und Gattungen vertheilen; und die Begriffe dieſer Arten | und Gattungen werden als ebenfalls in das Reich der Wahrheiten gehoͤrend, und folglich als unveraͤnderlich angeſehen.
Man ſieht leicht, daß alles dieſes zum Behufe der Allgemeinheit der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß ſo genommen wird.
Man unterſcheidet in den Indiuiduis das beſtaͤndig Abwechſelnde von dem Fortdauernden oder laͤnger Dauernden nach den verſchiedenen Arten, Combinationen und Stufen der Kraͤfte, damit man jenes auf dieſes beziehen koͤnne.
Letzteres nimmt man ſodann beſonders vor, um die Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten aufzuſuchen, um dadurch Arten und Gattungen herauszubringen, deren Theorie allgemeiner und auf mehrere Indiuidua anwendbar iſt.
Das Fortdauernde und die Aehnlichkeiten laſſen ſich beſonders betrachten, weil das Abwechſelnde abwechſelt, und das Verſchiedene verſchieden iſt, das will ſagen, weil erſteres ohne das letztere ſeyn kann, oder weil letzteres in dem erſtern keine nothwendige und unzertrennliche Beſtimmung iſt.
Siebentes Hauptſtuͤck.
Das Seyn und das Nicht ſeyn.
§. 231.
Jn beyden vorhergehenden Hauptſtuͤcken verglichen wir die Begriffe und Dinge, in Abſicht auf ihre Aehnlichkeit und Verſchiedenheit, und zwar im erſtern, ſo fern ſie aͤhnlich und verſchieden ſind, im letztern aber, ſo fern ſie aͤhnlich und verſchieden werden koͤnnen.
Beydes geſchah in der Abſicht, das Allgemeine in der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß genauer zu beſtimmen, und es kenntlicher zu machen.
Wir bleiben aber bey der Vergleichung mehrerer Dinge nicht ſo ſchlechthin bey dem Aehnlichen und Verſchiedenen ſtehen, ſondern das in und unter einander enthalten ſeyn (§. 170. 174.), giebt uns noch eine andere Art von Vergleichung an, worauf ſich die Theorie der Urtheile und Saͤtze gruͤndet, deren Form zwar in der Vernunftlehre betrachtet wird, die Quellen und Entſtehensart, imgleichen die ſo genannte objective Beſtimmung ihrer Ausdehnung eigentlich in die Grundlehre gehoͤret.
Die Vernunftlehre naͤmlich begnuͤgt ſich damit, daß die Form der Saͤtze, die ſie betrachtet, moͤglich ſey, und um die bloße Moͤglichkeit zu beweiſen, ſind einzelne Beyſpiele hinreichend.
Hingegen abſtrahirt ſie ganz von der Materie, und beſtimmet daher auch nicht, wo ſolche Form zu finden, und welche Arten von Materien zu jeder Art der Form gehoͤren.
Dieſes gehoͤret fuͤr die Grundlehre.
Daher werden wir nun die Quellen zu jeder Art von Saͤtzen aufzudecken und gleichſam vorzuzaͤhlen ſuchen.
Das Symboliſche unſerer Erkenntniß mengt ſich hier mit ein, weil wir die Urtheile durch Saͤtze vorſtellen, und da die Widerſpruͤche weder im Reiche der Wahrheiten, noch im Reiche der Moͤglichkeiten, noch im Reiche der Wirklichkeiten vorkommen, und daher ſchlechthin nur ſymboliſch ſind; ſo koͤnnen wir auch die Theorie davon nicht ehender vortragen, bis wir die Gruͤnde zu ihrer Entſtehensart aus einander geſetzet haben, und bis dahin muͤſſen wir auch die Theorie des Nothwendigen verſchieben, weil die Theorie des Gegentheils und der Oppoſition ebenfalls viel Symboliſches hat, und aus der Theorie der Entſtehensart der Saͤtze fuͤglicher hergeleitet wird.
Denn bey allem dieſen haben wir nicht ſo feſt auf die bloße Moͤglichkeit dieſer Begriffe, wozu einzelne Beyſpiele hinreichend waͤren, als auf ihren Umfang, Ausdehnung und Allgemeinheit zu ſehen.
§. 232.
Nun iſt in der Theorie der Form der Saͤtze das meiſte ziemlich abgezaͤhlt, (§. 198.).
Bey den einfachen Saͤtzen hat man das Subject, das Praͤdicat und das Bindwoͤrtchen.
Daher entſtehen die verſchiedenen Arten von Saͤtzen aus den Beſtimmungen, die jedes dieſer drey Stuͤcke leidet, und aus der Combination dieſer Beſtimmungen, (§. 189.).
Von ſolchen Beſtimmungen hat man nun in der Vernunftlehre einige ſehr allgemeine angenommen, und die Arten von Saͤtzen dadurch beſtimmet, ſo fern die Lehre der Schluͤſſe darauf gebauet werden kann.
Wir koͤnnen hieruͤber folgende Saͤtze anfuͤhren.
1º.
Das Bindwoͤrtchen hat man durch iſt und iſt nicht uͤberhaupt vorgeſtellet, und viele von den Beſtimmungen, die es leidet, in das Praͤdicat oder auch in das Subject geſchoben, damit das iſt und iſt nicht in Form ganz einfacher Verhaͤltnißbegriffe allein bliebe, weil man dieſe zween Begriffe ſchlechthin, und ohne daß es dazwiſchen ein Mittel oder ein ſo genanntes Tertium gebe, einander entgegengeſetzet fand.
2º.
Da ferner das Seyn eine abſolute Einheit iſt, ſo ſind die Bruͤche, die man dem iſt und iſt nicht beyfuͤgen kann, nur ideal, und bezeichnen die Grade der Wahrſcheinlichkeit.
Denn im Reiche des Wahren und des Wirklichen kommen ſolche Bruͤche nicht vor.
3º.
Das Wort iſt hat eine Art von Zweydeutigkeit (§. 106.), weil es zuweilen ſo viel als exiſtiren bedeutet, und in ſo ferne dem Moͤglichen und
dem Nothwendigen entgegen geſetzet wird.
Man kann daher auch folgende drey Arten von Bindwoͤrtchen ſetzen:
1º.
Jſt moͤglich oder kann ſeyn.
2º.
Jſt wirklich oder exiſtirt.
3º.
Jſt nothwendig oder muß ſeyn.
Und ſo auch in Abſicht auf das Verneinen:
1º.
Jſt nicht moͤglich oder kann nicht ſeyn.
2º.
Jſt nicht wirklich oder exiſtirt nicht.
3º.
Jſt nicht nothwendig oder muß nicht ſeyn.
Wobey wir anmerken, daß die lateiniſche Sprache durch die in derſelben moͤgliche Verſetzung der Woͤrter hiebey noch einige Unterſchiede anzeigen kann, welche in dem poteſt non eſſe, non poteſt eſſe, eſſe nequit, beſtehen.
4º.
Sodann giebt es Faͤlle, wo das Bindwoͤrtchen ohne Praͤdicat vorkoͤmmt, z. E. eine Sache iſt, oder ſie iſt nicht.
Das weggelaſſene Praͤdicat iſt aber entweder der Begriff wahr, oder der Begriff wirklich, (§. 106.).
5º.
Dem Subjecte fuͤgt man die Beſtimmungen; alle, nicht alle, etliche, nur etliche, ein, dieſes, kein, bey, welche ſaͤmmtlich arithmetiſch ſind.
Unter dieſen iſt nun nur alle und kein abſolute beſtimmet.
Ein iſt es, wenn es ſo viel als nur eines bedeutet, und dieſes, in ſo fern man darauf deutet, und ſo auch in ſo fern oder wenn es das einige iſt.
Hingegen ſollte man anſtatt etliche, nur etliche, nicht alle, anzeigen koͤnnen, wie viele? und dieſes durch Bruͤche anzeigen, z. E. ¾ von allen ꝛc.
Denn ſo ließe ſich die Lehre von den Schluͤſſen noch vielmehr in eine Art von Rechenkunſt verwandeln, als ſie es dermalen iſt.
6º.
Die uͤbrigen Beſtimmungen, die dem Subjecte beygefuͤget werden, ſieht man mit dem Subjecte zuſammen genommen als ein ſpecialeres Subject an, z. E. ein rechtwinklichter Triangel, weiß man aber noch nicht, ob ſie beygefuͤget werden koͤnnen, ſo fuͤget man ſie nur bedingnißweiſe bey, um die Zulaͤßigkeit aus den Folgen zu beurtheilen.
7º.
Zuweilen wird auch das Woͤrtchen nicht dem Subjecte beygefuͤget, und dadurch verſteht man, was nicht A iſt.
8º.
Dem Praͤdicate koͤnnen ebenfalls Bruͤche beygefuͤget werden, wenn naͤmlich nur einigen ſeiner Merkmale dem Subjecte zukommen, und ſolche Bruͤche zeigen ſodann die Verwandtſchaft und Aehnlichkeit zwiſchen dem Subjecte und Praͤdicate an.
Weiß man aber, daß dem Subjecte einige Merkmale des Praͤdicats zukommen, und zwar ſo, daß es ganz unausgemacht iſt, ob ihm die uͤbrigen zukommen oder nicht, ſo dienen ſolche Bruͤche theils zur Beſtimmung der Aehnlichkeit und Verwandtſchaft, ſo fern dieſe bekannt iſt, theils zur Berechnung der Wahrſcheinlichkeit, in Abſicht auf das ganze Praͤdicat.
9º.
Die uͤbrigen Beſtimmungen, die das Praͤdicat haben kann, werden mit demſelben in einen Begriff zuſammen genommen, und dieſes muß ſeyn, wenn das Praͤdicat dadurch ſpecialer gemacht, oder wenn ihm etwas von ſeiner Specialitaͤt benommen werden muß, damit der Satz wahr ſey.
Widrigenfalls koͤnnen die Beſtimmungen wegbleiben, und beſonders genommen werden.
10º.
Zuweilen wird auch das Woͤrtchen nicht dem Praͤdicate beygefuͤget, und das Praͤdicat dadurch in einen ſo genannten Terminum infinitum verwandelt.
§. 233.
Von dieſen Beſtimmungen hat man nun in der Vernunftlehre, in Abſicht auf das Subject, nur das alle, etliche, kein, in Abſicht auf das Bindwoͤrtchen, das iſt und iſt nicht, genommen, und bey dem Praͤdicate hoͤchſtens nur den Terminum infinitum gelten laſſen.
Und zwar alles dieſes, weil man darinn nur auf die Form ſieht, und von der Materie, welche naͤhere Beſtimmungen angeben kann, abſtrahirt.
Dafern man nun dabey auf eine bloß ſymboliſche Art verfaͤhrt, kann man allerdings jede Beſtimmungen des Subjects mit jeden Beſtimmungen des Bindwoͤrtchens und des Praͤdicats combiniren.
Die Saͤtze, ſo man auf dieſe Art herausbringt, werden immer eine Geſtalt von Saͤtzen haben.
Ob ſie aber einen Verſtand haben, ob ſie irgend vorkommen, und wie weit ſie ſich ausdehnen, das muß aus andern Gruͤnden beſtimmet werden.
Jm Deutſchen laͤßt ſich das Woͤrtchen nicht nicht ſo allgemein und verſtaͤndlich verſetzen, wie im Lateiniſchen.
Man findet unter den Saͤtzen
1º.
Alle A ſind nicht B.
2º.
Nicht alle A ſind B.
3º.
Alle nicht ‒ A ſind B.
4º.
Alle A ſind nicht ‒ B.
einen Unterſchied, und in der Bedeutung etwas Verwirrtes.
Der dritte klingt undeutſch, und der erſte kann ſowohl die Bedeutung des zweyten als des vierten haben, je nachdem man ihn anders ausſpricht.
Den vierten ſieht man uͤberhaupt als mit dem Satze Kein A iſt B. uͤbereinſtimmend an.
Man hat daher lieber folgende vier Formen
1. Alle A ſind B.
2. Etliche A ſind B.
3. Etliche A ſind nicht B.
4. Kein A iſt B.
angenommen, um die Lehre der Schluͤſſe darauf zu bauen.
Und bey der zweyten und dritten ließ man unbeſtimmt, wie viele A, B ſind, und wie viele es nicht ſind, weil dieſes ſchon eine genauere Kenntniß der Materie erfordert.
Auf dieſe Art dehnt ſich die logiſche Arithmetic nur auf das alle, etliche, kein aus.
Alle iſt = 1, kein iſt = 0, etliche iſt ein Bruch, der zwiſchen 1 und 0 faͤllt, den man aber unbeſtimmt laͤßt.
Ungeachtet man nun aber die Verſetzung des Woͤrtchens nicht hiebey weglaͤßt, und ſo auch die Folgen nicht beſtimmet, die dieſe Verſetzung nach ſich zieht; ſo werden wir doch im Folgenden ſehen, daß man dieſe Theorie vornehmen muß, wenn man die Lehre von der Oppoſition und Contradiction genau entwickeln will, wobey man doch in der Metaphyſic gewoͤhnlich anfaͤngt.
§. 234.
Wir merken ferner an, daß wir bey dieſer ſo einfachen und kurzen logiſchen Rechenkunſt eigentlich nur drey Arten von Saͤtzen haͤtten, naͤmlich:
1º.
Alle A ſind B.
2. Nur etliche A ſind B.
3. Kein A iſt B.
Daferne wir den zweyten nicht unbeſtimmter laſſen muͤßten.
Denn ſo koͤnnten z. E. alle A, B ſeyn.
Wenn wir aber nur noch von etlichen A wiſſen, daß ſie B ſind, ſo ſagen wir ſchlechthin: Etliche A ſind B. und dabey laſſen wir es dahingeſtellt, ob nicht alle A, B ſind.
Auf gleiche Art ſagen wir: Etliche A ſind nicht B. und laſſen unausgemacht, ob nicht kein A, B iſt?
Die logiſche Theorie von der Form der Saͤtze und Schluͤſſe nimmt die Saͤtze nur, ſo wie wir ſie, ohne uns in die Unterſuchung der Materie tief einzulaſſen, am leichteſten haben koͤnnen.
Nehmen wir aber die drey erſt angegebene Saͤtze an, ſo iſt unter demſelben in jedem Falle nothwendig nur einer wahr, und zwar, weil nach der Natur dieſer logiſchen Rechenkunſt, alle, nur etliche, kein, ſchlechthin nicht beyſammen beſtehen koͤnnen.
Hingegen wenn wir die vier vorhin angefuͤhrten
1º.
Alle A ſind B.
2º.
Etliche A ſind B.
3º.
Etliche A ſind nicht B.
4º.
Kein A iſt B.
ſo unbeſtimmt ſie genommen werden (§. 233.), gelten laſſen, ſo hat mit dem erſten der zweyte, mit dem vierten der dritte, zugleich ſtatt, hingegen kann der erſte mit dem dritten, der vierte mit dem zweyten, nicht zugleich ſtatt haben, und der zweyte kann mit dem dritten zugleich wahr, aber nicht zugleich falſch, und der erſte mit dem vierten nicht zugleich wahr ſeyn.
§. 235.
Da wir hier nicht ſowohl die Form als die Materie der Saͤtze betrachten, ſo koͤnnen wir auch anzeigen, in welchen Faͤllen ſie beſtimmter werden, und hinwiederum, wenn man einen beſtimmtern Satz vor ſich hat, wohin er gehoͤret, und was man folglich mit der beſtimmtern Form zugleich weiß.
Die Grundlehre ſoll ohnehin die Erforderniß der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß haben, daß ſie angeben, was mit jeden Datis zugleich beſtimmet iſt, (§. 15.).
Und dieſes wird hier deſto vorzuͤglicher, weil die Form der Saͤtze ein an ſich ſehr kenntliches Datum iſt.
Dahin dienen nun folgende Saͤtze:
1º.
Es ſey A eine Art, B eine ihrer hoͤhern Gattungen.
Da nun B in allen A vorkoͤmmt, oder A ganz unter B gehoͤret:
ſo gilt der Satz: Alle A ſind B, und folglich an ſich ſchon auch der Satz: Etliche A ſind B.
2º.
Da aber B außer A noch andere Arten unter ſich hat, ſo kann man nicht von allen B ſagen, daß ſie A ſeyn.
Demnach gilt der Satz:
Nur etliche B ſind A, und folglich auch die beyden Saͤtze: Etliche A ſind B, und etliche A ſind nicht B.
3º.
Es ſey B ein eigenes Merkmal von A, ſo koͤmmt B außer A nirgends vor.
Demnach gelten die Saͤtze:
Alle A ſind B, und alle B ſind A, welche man zum Unterſchiede der erſtern (Nº. 1.) identiſche Saͤtze nennet, und dieſe koͤnnen an ſich ſchon auch gerade und umgekehrt particular bejahend genommen werden.
4º.
Hinwiederum, wenn man einen Satz vor ſich hat, der gerade und umgekehrt allgemein bejahend bleibt, ſo iſt derſelbe identiſch, und das Praͤdicat und Subject dienen einander als eigene Merkmale.
Und wo eines iſt, da iſt auch das andere.
5º.
Hat man hingegen einen nicht identiſchen Satz, alle A ſind B, vor ſich, und dieſes findet man, wenn auch nur ein B nicht A iſt, ſo laͤßt ſich A als eine Art, B als eine Gattung oder Claſſe anſehen, unter welche A ganz gehoͤret.
Und dabey ſind die oben (§. 178.) vorgetragene Saͤtze anwendbar.
6º.
Es ſey A eine Art, B eine ihrer Nebenarten, oder eine Art von einer andern Gattung, ſo iſt weder A unter B, noch B unter A enthalten.
Demnach gelten die Saͤtze:
Kein A iſt B, und kein B iſt A, und daher an ſich auch die Saͤtze: Etliche A ſind nicht B, und etliche B ſind nicht A.
7º.
Hinwiederum, wenn man einen allgemeinen verneinenden Satz:
Kein A iſt B, vor ſich hat, ſo iſt auch kein B, A.
Und B und A ſind entweder Nebenarten, oder ſie gehoͤren unter verſchiedene Gattungen, weil in jedem dieſer Begriffe oder Dinge Merkmale oder Beſtimmungen vorkommen, die in dem andern nicht vorkommen oder anders ſind.
8º.
Es ſeyn M, N Modificationen, die in einem Indiuiduo beyſammen und nicht beyſammen ſeyn koͤnnen, ſo daß beydes vorkoͤmmt oder wenigſtens moͤglich iſt:
ſo gelten die Saͤtze:
Nur etliche M ſind N, nur etliche N ſind M, und folglich auch, etliche M ſind N, etliche M ſind nicht N, etliche N ſind M, etliche N ſind nicht M.
Man ſehe auch §. 180.
9º.
Hinwiederum, wenn man einen Particularſatz vor ſich hat, der gerade und umgekehrt particular iſt:
ſo kann man Subject und Praͤdicat als Modificationen eines allgemeinern Begriffes A anſehen, und dieſer laͤßt ſich wenigſtens in drey Arten theilen, naͤmlich in die A, welche M ſind, in die, welche N ſind, und in die, welche M und N zugleich ſind.
Zu dieſen drey Arten koͤmmt zuweilen noch die vierte, welche die A betrifft, die weder M noch N ſind.
Ob aber dieſe in einem fuͤrgegebenen Falle vorkomme, muß aus andern Gruͤnden erwieſen werden.
10º.
Jſt hingegen ein fuͤrgegebener Particularſatz nicht gerade und umgekehrt particular; ſo iſt er entweder gerade oder umgekehrt allgemein bejahend, oder gerade und umgekehrt allgemein verneinend, oder gerade und umgekehrt allgemein bejahend, (Nº. 1. 2. 3. 6.).
Und dieſes entſcheidet ſich jedesmal aus den Gruͤnden, aus welchen man findet, daß der Satz weder gerade noch umgekehrt particular bleibe.
11º.
Bleibt der Satz gerade particular bejahend, ſo iſt der umgekehrte weder identiſch noch allgemein verneinend, (Nº. 3. 6.).
12º.
Ueberhaupt wird leichter entſchieden, ob ein Satz nicht allgemein ſey, weil ein einiges Exemplum in contrarium dazu hinreichend iſt.
13º.
Nach dieſem wird leichter entſchieden, ob ein Satz allgemein verneinend iſt.
Denn wenn kein A, B iſt; ſo hat man die Wahl, ob man alle A oder alle B aufſuchen wolle, weil es hiebey gleich viel iſt, ob man A in keinem B, oder B in keinem A findet.
Und uͤberhaupt wird kein A, B ſeyn, wenn man auch nur ein Merkmal des B in keinem A findet, und hiezu kann man das Merkmal nehmen, welches in jedem A leichter und nothwendig zu erkennen waͤre, wenn es darinn vorkaͤme ꝛc.
14º.
Hingegen bey identiſchen Saͤtzen muß man ſowohl das Subject A als das Praͤdicat B vornehmen, um in jedem A das eigene Merkmal des B, und in jedem B das eigene Merkmal des A zu finden, wenn anders der Satz identiſch ſeyn ſoll.
§. 236.
Dieſe Saͤtze betreffen noch alle die Form von einfachen Saͤtzen, ſo fern darinn zween Begriffe A, B verglichen werden, ob einer von dem andern particular oder allgemein bejaht oder verneint werden muͤſſe?
Die bedingten Saͤtze (§. 232. Nº. 6.) fließen aus verſchiedenen Quellen, und entſtehen mehrentheils aus der ſymboliſchen Form unſerer Erkenntniß.
Denn die Sprachen ſind ſo eingerichtet, daß wir auf eben die Art, wie wir Woͤrter zuſammenfuͤgen, deren Verbindung etwas Moͤgliches oder Wahres vorſtellet, ebenfalls andere zuſammenfuͤgen koͤnnen, deren Verbindung etwas Unmoͤgliches oder Falſches vorſtellet.
Und uͤberhaupt ſind Unmoͤglichkeiten und Jrrthuͤmer ſchlechthin ſymboliſch, weil ſie weder moͤglich noch gedenkbar ſind.
Dieſe Einrichtung der Sprache aber macht, daß die Moͤglichkeit, Woͤrter zuſammen zu ſetzen, weiter geht, als die Moͤglichkeit, Begriffe zuſammen zu ſetzen, und daß folglich, ſo oft wir erſteres willkuͤhrlich thun, die Frage vorkoͤmmt, ob letzteres auch dabey ſtatt habe?
Hiebey kommen nun, in Abſicht auf den bedingten Ausdruck, Wenn A, B iſt, ſo ꝛc. folgende Faͤlle vor:
1º. Koͤnnen in der That etliche A, B ſeyn, und findet ſich dieſes, ſo iſt die Bedingung moͤglich, und erſt angefuͤhrter Ausdruck unterſcheidet die Faͤlle, in welchen A, B iſt; von denen, in welchen A nicht B iſt.
Man ſieht leicht, daß jeder Satz, der nur particular bejahend iſt, ſolche bedingte Saͤtze angeben kann, und die Moͤglichkeit der Bedingung erweiſet.
Man kann ſie aber in categoriſche verwandeln, ſo oft die Sprache ein Wort angiebt, welches diejenigen A, die wirklich B ſind, beſonders anzeiget, oder benennet.
Waͤren aber alle A, B:
ſo iſt die Bedingung nur ſcheinbar, weil es ſodann keine A giebt, die nicht B ſind.
2º.
Kann B eine veraͤnderliche oder abwechſelnde Modification von A ſeyn; und da iſt zum Beweiſe der Moͤglichkeit der Bedingung genug, daß A die Beſtimmung B haben, oder in Zeit und Orte B ſeyn koͤnne.
3º. Koͤnnen ſich auch Faͤlle eraͤugnen, wo in der That A weder B iſt, noch B werden kann, und da koͤnnen aus der Bedingung wenn A, B iſt, immer Folgen gezogen werden, welche die Unmoͤglichkeit der Bedingung angeben.
§. 237.
Wir koͤnnen hierbey anmerken, daß das eigentlich, oder im ſtrengſten Verſtande categoriſche, nur bey den einfachen Begriffen vorkoͤmmt.
Denn da die Zuſammenſetzung der Begriffe nicht allgemein moͤglich iſt, ſo iſt ſie eben dadurch ſchon auf Bedingungen geſetzet, und der Umſtand, daß die Sprache Woͤrter hat, zuſammengeſetzte Begriffe auszudruͤcken, erſparet uns die Muͤhe, ihre Moͤglichkeit zu beweiſen, im geringſten nicht, weil man auch Ungereimtheiten eigene Namen geben kann.
§. 238.
Es giebt uns ferner die Sprache vermittelſt der Woͤrter: und, ſowohl, als; entweder, oder; weder, noch, Mittel an die Hand, in einem Satze mehrere Begriffe in Verbindung zu bringen.
Die einfachern Formen davon ſind folgende:
1º.
Sowohl A als B ſind C.
Hier ſind zween Saͤtze:
A iſt C, B iſt C, zuſammen gezogen.
2º.
A und B zuſammen genommen iſt C.
Dieſer Satz hat ein wirklich copulatives Subject, und zeiget an, daß die Merkmale des C in den Begriffen A, B vertheilet ſind, und folglich beyde, oder wenn mehrere ſind, alle zuſammen in einen Begriff genommen werden muͤſſen.
3º.
Die A, welche B ſind, ſind C.
Hier wird B nicht als ein beſonderer Begriff, ſondern als eine Beſtimmung des A, mit A in einen ſpecialern Begriff zuſammen gezogen.
4º. A iſt ſowohl B als C, oder A iſt B und C.
Dieſer Satz iſt ebenfalls nur zuſammen gezogen, wie Nº. 1.
5º. A iſt entweder B oder C.
Dieſer Satz iſt vieldeutig. Denn
α) kann A eine Gattung, B, C ihre Arten ſeyn, und da ſtellet der Satz die Eintheilung vor.
β)
Kann A ein Indiuiduum der Gattung, B, C ihre Arten ſeyn, und da iſt der Satz wirklich disiunctiv, weil B und C nicht beyſamen, ſondern nur eines davon in A vorkoͤmmt.
γ)
Kann A ein Indiuiduum B, C Modificationen ſeyn, deren eine es haben muß, und da iſt der Satz ebenfalls disiunctiv, weil beyde Modificationen nicht zugleich ſeyn koͤnnen.
6º.
Entweder A oder B iſt C.
Dieſer Satz hat an ſich gewoͤhnlich die vollſtaͤndigere Form: Entweder A, oder B, oder beydes oder keines iſt C, wobey man anfaͤngt die beyden letzten Moͤglichkeiten auszuſchließen, um die Disjunction auf die Glieder A, B, oder wenn deren mehrere P, Q, ꝛc. ſind, auf jedes fuͤr ſich zu bringen.
Hiebey koͤnnen nun A, B, P, Q ꝛc. Merkmale eines Begriffes, oder Indiuidua ſeyn, und C iſt ein Praͤdicat, welches einem derſelben zukommen muß.
7º. A iſt weder B noch C, iſt ein aus den Saͤtzen: A iſt nicht B, A iſt nicht C zuſammengezogener Satz.
8º.
Weder A noch B iſt C, iſt ebenfalls aus den Saͤtzen: A iſt nicht C, B iſt nicht C zuſammengezogen.
Dieſe beyden Arten von Saͤtzen (Nº. 7. 8.) koͤnnen wir remotiv nennen, um ſie von den Copulativen zu unterſcheiden.
§. 239.
Um nun die vorhin (§. 233.) beruͤhrte Verwirrung in der Bedeutung der Saͤtze:
1º.
Alle A ſind nicht B.
2º.
Nicht alle A ſind B.
3º.
Alle Nicht ‒ A ſind B.
4º.
Alle A ſind Nicht ‒ B.
5º.
Kein A iſt B.
genauer zu betrachten, merken wir an, daß eigentlich das Bindwoͤrtchen ein Urtheil zum Urtheile, und einen Satz zum Satze machet, und folglich das Sprechen und das Widerſprechen, darauf ankoͤmmt, ob man iſt oder iſt nicht ſaget.
Naͤmlich iſt widerſpricht dem iſt nicht, und dieſes jenem, und bey einerley Subject und Praͤdicat kann nicht beydes zugleich und in | einerley Sinne ſtatt haben.
Nicht zugleich, ſo fern Verwandlungen das iſt in iſt nicht, und hinwiederum das iſt nicht in iſt veraͤndern koͤnnen.
Nicht in einerley Sinne, ſo fern in einer Abſicht das iſt, in einer andern Abſicht das iſt nicht ſtatt haben kann.
Dieſes iſt nun der ſogenannte Satz des Widerſpruches, mit welchem man gemeiniglich in der Metaphyſic anfaͤngt.
Wir haben ihn auch bisher ſchon oͤfters gebraucht, ohne ihn eben ausdruͤcklich in Form eines Grundſatzes, oder des erſten Grundſatzes der geſammten Erkenntniß vorzutragen.
Hier fuͤhren wir ihn an, um ſeine Verbindung mit andern Wahrheiten umſtaͤndlicher aus einander zu ſetzen, und ſeinen aͤchten Gebrauch von dem Misbrauche genauer zu unterſcheiden.
§. 240.
Das erſte, was wir demnach daruͤber anzumerken haben, iſt, daß der Satz des Widerſpruches eigentlich das Bindwoͤrtchen der Saͤtze angeht, welches nicht zugleich und in einerley Sinne iſt und iſt nicht ſeyn kann.
Man traͤgt daher dieſen Satz auch mehrentheils ohne Praͤdicat vor, und da lautet er folgendermaßen:
Ein und eben daſſelbe Ding A kann nicht zugleich ſeyn, und nicht ſeyn;
oder:
Es iſt unmoͤglich, daß ein Ding A zugleich ſey, und nicht ſey.
Und dieſer Vortrag iſt um deſto ſicherer, weil man, wenn ein beſtimmtes Praͤdicat beygefuͤget wird, gar leicht das nicht von dem Bindwoͤrtchen iſt wegnimmt, und es dem Praͤdicat beyſetzet, wodurch aber das Praͤdicat nicht eben daſſelbe bleibt, ſondern in einen Terminum infinitum verwandelt wird.
Z. E.
A kann nicht zugleich B ſeyn und nicht B ſeyn;
oder:
A iſt nicht B und Nicht ‒ B zugleich.
§. 241.
Eigentlich aber beſteht der Widerſpruch in zweyen Saͤtzen, in deren einem das Bindwoͤrtchen iſt, in dem andern das Bindwoͤrtchen iſt nicht vorkoͤmmt, Subject aber und Praͤdicat in einerley Sinne genommen werden.
Solche zween Saͤtze koͤnnen nun nicht zugleich wahr ſeyn, und ſie werden widerſprechend genennet, weil das Bindwoͤrtchen in jedem Satze den Ausſpruch thut (§. 239.), und weil iſt dem iſt nicht ſchnurſtracks und abſolute zuwider oder entgegen iſt.
§. 242.
Sodann koͤnnen wir anmerken, daß, wenn ein Satz genau und richtig ausgedruͤcket wird, der Ausſpruch des Bindwoͤrtchens ſich einfoͤrmig auf den ganzen Satz ausdehnet, oder das Praͤdicat ganz von dem ganzen Subjecte, das will ſagen, durchaus bejahet oder verneinet.
Jn dieſem Verſtande ſaget man, ein Satz ſey dem andern durchaus widerſprechend, wenn auch ſchlechthin nur das iſt in iſt nicht, oder dieſes in jenes verwandelt wird.
Der Ausſpruch des Bindewoͤrtchens muß ſich naͤmlich gleichfoͤrmig auf jede unter dem Subjecte begriffene Indiuidua, und bey jedem Indiuiduo auf alle Theile, und ſo auch auf jede Merkmale des Praͤdicates ausdehnen.
Wo dieſes iſt, da iſt der Satz genau, richtig und rein oder nett ausgedruͤcket; widrigenfalls iſt er mehr oder minder verwirret, unrichtig, und durchmenget, und muß geaͤndert werden, wenn man ihn genau, richtig und rein haben will.
Dieſe Aenderung beſteht nun in folgendem.
1º.
Wenn das Bindwoͤrtchen nicht einfoͤrmig auf alle unter dem Subjecte begriffene Indiuidua geht, ſo faͤllt die Allgemeinheit mehr oder minder weg, und man muß die Indiuidua, denen das Praͤdicat gar nicht oder anders zukoͤmmt, beſonders nehmen.
2º.
Wenn das Bindwoͤrtchen in jedem Indiuiduo nicht auf alle Theile deſſelben geht, ſo iſt es auch beſſer, ſtatt des ganzen Subjectes die Theile zu benennen, auf welche ſich das Bindwoͤrtchen bezieht.
3º.
Wenn das Bindwoͤrtchen nicht auf jede Merkmale des Praͤdicates einfoͤrmig geht, ſondern jedes Merkmal dem Subject in einer beſondern Abſicht, oder auf eine beſondere Art zukoͤmmt; ſo thut man auch beſſer, jedes Merkmal beſonders zu benennen.
4º.
Jſt die Verwirrung noch groͤßer, oder kommen jedem Indiuiduo des Subjectes, oder jedem Theile des Indiuidui andere Merkmale des Praͤdicates zu, ſo abſtrahirt man beſſer von dem ganzen Satze, ließet das Chaos aus einander, und traͤgt es ſtuͤckweiſe vor.
Noch mehr muß dieſes geſchehen, wenn das Praͤdicat ein vieldeutiges Wort iſt, und daher ſtatt eines Begriffes mehrere von ungleicher Art vorſtellet.
Es iſt oͤfters ſchwer, ſolche Diſſonanzen in einem Satze zu empfinden und genau zu bemerken.
Man findet ſie gewoͤhnlich nur, nachdem man lange fuͤr und wider den Satz gezanket hat, oder wenn der Satz Verwirrung und Schwierigkeiten anbeut, es ſey, daß man ihn bejahe oder verneine.
Denn in ſolchen Faͤllen geht weder das Bejahen noch das Verneinen durchaus an.
Wir werden bald auch ſehen, daß es an ſich auch Faͤlle giebt, wo etwas weder zu bejahen noch zu verneinen iſt, das will ſagen, wo die Frage, ob man bejahen oder verneinen ſoll, gar nicht vorkoͤmmt.
§. 243.
Was einen Widerſpruch enthaͤlt, iſt in dem, wo der Widerſpruch vorkoͤmmt, unmoͤglich.
Man laͤßt daher auch das Widerſprechende und das Unmoͤgliche zu paaren gehen, und hinwiederum giebt man alles das fuͤr an ſich moͤglich aus, was keinen Widerſpruch enthaͤlt.
Jn ſo ferne iſt das Moͤgliche mit dem Gedenkbaren und mit dem Wahren von gleichem Umfange.
Denn das Widerſprechende laͤßt ſich nicht gedenken, und das Gedenkbare iſt nicht widerſprechend.
Wir koͤnnen noch beyfuͤgen, daß das fuͤr ſich Gedenkbare, und dieſes ſind die einfachen Begriffe, ihre Grundſaͤtze und Poſtulata, fuͤr ſich nicht widerſprechend ſind, und daher die erſte Anlage zu den poſitiven Moͤglichkeiten geben, welche in der Grundlehre um deſto mehr muͤſſen aufgeſuchet werden, weil das Nicht ‒ widerſprechen nur ein verneinendes Merkmal des Moͤglichen iſt.
Man ſehe, was wir oben (§. 19.) hieruͤber angemerket haben.
Die erſt erwaͤhnte Grundlage zu poſitiven Moͤglichkeiten iſt a priori, und kann der andern, welche vom Wirklichen aufs Moͤgliche ſchließt, in ſo fern entgegengeſetzt werden, als letztere a poſteriori iſt, (§. 20.).
Die unmittelbarſte Quelle aber zu poſitiven Moͤglichkeiten, ſowohl a priori als a poſteriori, ſind die Kraͤfte, weil ohne dieſe nichts geſchehen kann.
Jn dieſer Abſicht iſt in der wirklichen Welt alles das unmoͤglich, wozu die wirklich darinn vorkommenden Kraͤfte, welche allerdings auch, wie jedes uͤbrige in der Welt, beſtimmet ſind, nicht ausreichen.
Jm Reiche der Moͤglichkeit aber gehen die Kraͤfte auf alles, was keinen abſoluten oder im ſtrengſten Verſtande categoriſchen, oder auf keine Bedingungen geſetzten (§. 237.)
Widerſpruch hat, und daher werden die Einſchraͤnkungen deſſen, was durch Kraͤfte moͤglich iſt, ſchon durch die einfachen Begriffe, ihre Grundſaͤtze und Poſtulata beſtimmet, (§. cit. und §. 225.).
Da wir uͤbrigens zwiſchen dem, worinn in der That kein Widerſpruch iſt, und zwiſchen dem, wo wir keinen bemerken, und ſo auch zwiſchen dem, wo wir glauben, das keiner ſey, nicht immer ſo genau unterſcheiden; ſo gebrauchen wir das Wort moͤglich in allen dieſen Faͤllen, und nennen moͤglich, ſowohl was in der That ſeyn kann, als was wir noch unausgemacht laſſen, oder worinn wir nicht ſogleich eine Unmoͤglichkeit ſehen.
Jm letzten Falle bedeutet moͤglich ungefaͤhr eben ſo viel, als vielleicht, und muß daher mit ſeiner eigentlichen Bedeutung nicht vermenget werden, welche von dem Worte moͤgen, und daher von dem Begriffe der Kraͤfte hergenommen iſt, und folglich auf alles geht, was durch Kraͤfte geſchehen kann.
§. 244.
Aus dem, daß eine Sache nicht zugleich ſeyn und nicht ſeyn kann, folget, daß ſie entweder iſt, oder nicht iſt.
Auch hiebey verſteht man eben dieſelbe Sache, und in eben der Abſicht betrachtet.
Denn da wir gar leicht, nicht nur Sachen mit Worten benennen, ſondern Sachen den Worten andichten:
ſo bleibt es moͤglich, daß eine ſolche ſupponirte oder gedichtete Sache zum Theil iſt, zum Theil nicht iſt.
Daher koͤnnen wir den erſt angefuͤhrten Satz nicht ſo unbedingt bey ſolchen Vorſtellungen gebrauchen, die vielmehr von den Worten, als von den Sachen ſelbſt herruͤhren, und oͤfters wegen verſteckten Widerſpruͤchen Undinge vorſtellen, die nicht nur nicht ſind, ſondern gar nicht ſeyn koͤnnen, und folglich in bloßen Einbildungen beſtehen.
§. 245.
Man nennet den Satz: daß jede Sache entweder iſt oder nicht iſt, das Principium excluſi tertii, und eigentlich will er ſagen, daß zwiſchen Seyn und Nicht ſeyn kein Mittel ſtatt habe.
Man kann beyfuͤgen, kein Mittel, welches real waͤre.
Denn auf eine bloß ideale Art laſſen ſich zwiſchen Seyn und Nicht ſeyn Stufen oder Grade gedenken, welche die Wahrſcheinlichkeit und Grade der Gewißheit vorſtellen.
Dieſer Satz wird ferner eben ſo, wie der Satz des Widerſpruches (§. 240.), fuͤglicher ohne ein beſtimmtes Praͤdicat vorgetragen, weil auch da das nicht ſehr leicht von dem Bindwoͤrtchen iſt, weggenommen und dem Praͤdicat anhaͤngig gemacht wird.
Ueberdieß laͤßt ſich auch nicht jedes Praͤdicat dazu gebrauchen, dafern man nicht vier Glieder machen will:
Z. E.
A iſt entweder B; oder es iſt nicht B; oder es iſt weder B noch nicht B; oder es iſt in beſondern Abſichten B und nicht B.
Denn es giebt Faͤlle, wo die Frage, ob man B von A bejahen oder verneinen ſoll, ganz wegfaͤllt; und eben ſo giebt es Faͤlle, wo man nur in gewiſſen Abſichten, oder zum Theil bejahen kann, zum Theil aber, oder in andern Abſichten, verneinen muß.
§. 246.
Aus den beyden Saͤtzen, daß eine Sache nicht zugleich ſey und nicht ſey, und daß ſie folglich entweder ſey oder nicht ſey, folgert man den dritten:
Eine Sache, welche iſt, iſt, und welche nicht iſt, iſt nicht.
Und dieſen nennet man das Principium poſitionis, wodurch naͤmlich das, was iſt, als etwas, das iſt, geſetzt, und hinwiederum das, was nicht iſt, als etwas, das nicht iſt, gehoben wird.
Fuͤget man dieſem Satze ein Praͤdicat bey; ſo lautet er: Eine Sache, die A iſt, iſt A, und hinwiederum:
Eine Sache, die nicht A iſt, iſt nicht A. Oder allgemeiner:
Jede Sache iſt das, was ſie iſt, und nicht zugleich etwas anders, als was ſie iſt.
§. 247.
Wir haben bereits (§. 242. 245.) angemerket, daß es Faͤlle giebt, wo vom Bejahen oder Verneinen die Rede gar nicht vorkoͤmmt.
Dieſe Faͤlle haben mit den Fragen, die ſchlechthin wegfallen, oder gar nicht gemacht werden koͤnnen, eine naͤhere Verwandtſchaft.
Wir werden ſie daher ſuchen kenntlicher zu machen, weil ſie gewoͤhnlich, ehe man ſie aus dem rechten Geſichtspunct betrachtet, Verwirrung und Streitigkeiten verurſachen, (§. 242.).
Es ſey demnach A eine Gattung, B, C ihre zwo Arten, H ſey ein Indiuiduum.
Gehoͤret nun H unter die Gattung A, ſo gehoͤret es auch nothwendig entweder unter C, oder unter B; und man kann fragen, ob es C ſey, oder ob es B ſey?
Man kann aus gleichem Grunde auch fragen, ob es C ſey, oder ob es nicht C ſey?
Denn weil H unter A gehoͤret, und A die Beſtimmungen B und C haben kann, ſo koͤmmt eine dieſer Beſtimmungen in dem Indiuiduo H nothwendig vor, und man kann daher von jeder beſonders fragen, ob ſie in H ſey, oder nicht ſey?
Bis dahin geht alles richtig.
Man ſetze nun, B und C waͤren ſolche Beſtimmungen, die der Gattung A eigen ſind; und K ſey ein Indiuiduum, welches gar nicht unter die Gattung A, ſondern unter eine ihrer Nebengattungen gehoͤret; ſo faͤllt die Frage, ob K, B oder C ſey, imgleichen ob K, C ſey oder nicht C ſey, ganz weg.
Denn dieſe Fragen ſetzen ſtillſchweigend voraus, daß K unter die Gattung A gehoͤre, und dieſes iſt vermoͤge der Vorausſetzung nicht.
Demnach fallen dieſe Fragen zugleich mit der Bedingung weg.
Z. E.
Man kann die Figuren, welche Seiten haben, in Gleichſeitige und Ungleichſeitige eintheilen.
Wollte man nun fragen, ob ein Cirkel gleichſeitig oder ungleichſeitig ſey:
ſo kann man weder bejahen noch verneinen, weil bey Cirkeln von Seiten gar nicht die Rede iſt.
Auf gleiche Art iſt die Frage, ob ein Triangel tugendhaft ſey oder nicht, unſchicklich und ungereimt, weil bey geometriſchen Figuren von Tugenden und Laſtern die Rede gar nicht vorkoͤmmt, und die Moralitaͤt ſchlechthin nur die Jntellectualwelt angeht.
Wir fuͤhren dieſes hier um deſto mehr an, weil man in der Metaphyſic gar zu leichte ein Ding uͤberhaupt in ſolche Arten eintheilet, in welche eigentlich nur eine gewiſſe Art von Dingen eingetheilet werden kann, oder auch, in welche ſich ein Ding uͤberhaupt, nur in einer gewiſſen Abſicht, eintheilen laͤßt.
Und wenn dieſe Art, oder das ſo genannte Fundamentum diuiſionis, in der Sprache keinen Namen hat, ſo iſt es auch ſchwerer, es deutlich anzuzeigen und kenntlich zu machen.
Die Schwierigkeit, die Subſtanzen und Accidenzen von einander ſo zu unterſcheiden, daß ſich alles Moͤgliche und Gedenkbare in dieſe zwo Claſſen vertheilen laſſe; die Frage, die dabey gemacht wird, ob Zeit, Raum, Kraͤfte, Verhaͤltniſſe ꝛc. Subſtanzen oder Accidenzen ſind ꝛc. ſcheinen aus einem Mangel von Begriffen und Woͤrtern herzuruͤhren, durch die ſich entſcheiden ließ, ob oder wie ferne die Eintheilung in Subſtanzen und Accidenzen allgemein oder nur ſpecial ſey, oder welches Fundamentum diuiſionis dabey eigentlich zum Grunde liege?
Denn ſo z. E. ſetzet ein Verhaͤltniß Subſtanzen und Accidenzen voraus, das Verhaͤltniß ſelbſt aber iſt deſſen unerachtet von beyden verſchieden.
Uebrigens wird uns die hier vorgetragene Anmerkung im Folgenden dienen, den ſo genannten Terminum infinitum deutlicher zu erklaͤren.
§. 248.
Um nun wiederum zu dem Satze des Widerſpruches und den beyden daraus gefolgerten Grundſaͤtzen (§. 245. 246.) zuruͤcke zu kehren, merken wir an, daß das bisher daruͤber geſagte gleichſam nur das Symboliſche und die logiſche Form derſelben betrifft.
Die Sprache giebt uns auch hierinn mehrere Moͤglichkeiten, als die Sache ſelbſt, weil es gar wohl moͤglich iſt, zween einander widerſprechende Saͤtze vorzutragen, deren keiner etwas reales vorſtellet oder bedeutet, und wobey folglich die Frage, welcher von beyden wahr, und welcher nicht wahr ſey, ſchlechthin wegfaͤllt:
Wir haben daher ſchon (§. 243.) von den abſoluten, categoriſchen, oder auf keine Bedingungen geſetzten Widerſpruͤchen Erwaͤhnung gethan, und dabey erinnert, daß die einfachen Begriffe, die erſte Anlage dazu geben.
Denn wenn wir ſagen, das Widerſprechen beſtehe in dem iſt und iſt nicht, ſo geben wir dadurch nur die aͤußerliche und ſymboliſche Geſtalt eines Widerſpruches an, und dabey bleibt noch ganz unausgemacht, woher ſie entſtehe, wo ſie vorkomme, und weit weit ſie reiche?
Dieſes werden wir hier nun noch unterſuchen.
§. 249.
Die aͤußerliche Geſtalt der Widerſpruͤche giebt an ſich betrachtet, dieſes an, daß zum Widerſprechen wenigſtens zwey Stuͤcke erfordert werden.
Denn der Widerſpruch beſteht darinn, daß eben das Praͤdicat von eben dem Subjecte zugleich und in einerley Sinne bejahet und verneinet werde.
Man nehme nun einen Begriff A. Soll in demſelben, oder in ſeinen innern Merkmalen etwas widerſprechendes ſeyn, ſo muß er Merkmale haben, die nicht beyſammen ſeyn koͤnnen, ſo daß, wenn man das eine annimmt, das andere zugleich nicht ſeyn koͤnne.
Da nun einfache Begriffe nicht aus mehrern innern Merkmalen zuſammen geſetzet ſind, ſo ſind ſie an ſich ſchon und ſchlechterdings nicht widerſprechend, und zum Beweiſe ihrer Moͤglichkeit wird auch weiter nichts, als die Gedenkbarkeit erfordert, weil ſie ſich ſelbſt ihr eigenes und einiges inneres Merkmal ſind.
Die Widerſpruͤche koͤnnen daher nur in zuſammengeſetzten Begriffen vorkommen, oder da jede Widerſpruͤche ſchlechthin ſymboliſch ſind (§. 231.), ſo kommen die Widerſpruͤche eigentlich nur in ſolchen Begriffen vor, die wir glauben zuſammenſetzen zu koͤnnen, weil ihre Woͤrter ſich zuſammen ſetzen laſſen.
Da nun die ſymboliſche Zuſammenſetzung der Woͤrter weiter moͤglich iſt, als die reale von den Sachen und Begriffen (§. 236.), ſo ſind die Widerſpruͤche gleichſam die Graͤnzlinie zwiſchen der bloßen Zuſammenſetzung leerer Toͤne und moͤglicher Begriffe.
§. 250.
Nun koͤmmt es darauf an, woran es ſich erkennen laſſe, daß in einem bloß vermittelſt der Worte zuſammengeſetzten Begriffe ein Widerſpruch ſey, oder daß die darinn zuſammengenommene Merkmale nicht beyſammen ſeyn koͤnnen?
So lange man nun dieſe Frage auf eine bloß ſymboliſche Art aufloͤſet, giebt man den Rath, den Begriff zu definiren, die in der Definition gebrauchten Woͤrter wiederum zu definiren, und damit forzufahren, bis man auf Saͤtze koͤmmt, deren der eine eben das bejahet, was der andere in eben dem Sinne verneinet.
Denn ſo wird man es nicht der Sache ſelbſt, ſondern ſchlechthin nur den Worten anſehen, ob in der Sache etwas Widerſprechendes ſey?
Dieſes hieße nun im eigentlichſten Verſtande, die Theorie der Sache auf die Theorie der Zeichen reduciren, (Semiot. §. 23.).
Und es iſt nur zu bedauern, daß unſere Sprachen dieſes den wiſſenſchaftlichen Zeichen eigene Merkmal nicht haben, weil wir bey den Definitionen immer auf die Sache ſehen muͤſſen, und weil es dabey gewoͤhnlich unausgemacht bleibt, wo man mit dem Definiren anfangen und enden ſoll? (§. 22. 27. 33.).
Wir muͤſſen daher, wenn wir die Quellen der Widerſpruͤche aufſuchen wollen, etwas mehr als Worte denken, und die Objecte der Worte ſelbſt anſehen.
Hiezu dienen nun folgende Saͤtze.
1º.
Ein einfacher Begriff iſt ſchlechthin nicht der andere, und das, was der eine vorſtellet, kann ſchlechthin nicht das ſeyn, was der andere vorſtellet (§. 134.), und eines laͤßt ſich auch nicht in das andere verwandeln, (§. 225.).
2º.
Eben ſo hat jeder einfache Begriff, oder das, was er vorſtellet, ſeine ihm eigene Beſtimmungen, und daher kann dem einen, die dem andern eigene Beſtimmung ſchlechthin nicht beygeleget oder mitgetheilet werden.
Z. E. der Zeit die drey Dimenſionen des Raumes, der Exiſtenz die Gradus intenſitatis ꝛc.
Man ſehe auch §. 77. Axiom.
2. §. 79. Axiom.
2. 5. 6. 7. §. 83. Axiom.
2. 3. §. 85. Ax. 5. §. 88. Ax. 2. 4. §. 94. Axiom.
2. 4. §. 98. Axiom.
1. 3. §. 103. Axiom.
1. 2. 5. 6. 7. §. 111. Axiom.
1. 3. §. 137. Axiom.
1. 10. verglichen mit §. 13. 12.
3º.
So beut uns auch jeder einfache Begriff mit den uͤbrigen verglichen, einige abſolute und ſchlechthin nothwendige Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten an, die weder verwechſelt noch einander mitgetheilet werden koͤnnen.
Wir haben ſie in den oben (§.
157-159.) vorgetragenen Tabellen vorgezaͤhlet.
§. 251.
Dieſe Saͤtze zeigen nun, wo man anfangen muͤſſe, das iſt und das iſt nicht aufzuſuchen, und beſonders ſind die angefuͤhrten Grundſaͤtze diejenigen, welche der Moͤglichkeit in der Zuſammenſetzung der Begriffe und Dinge Schranken ſetzen.
Wir haben in dem angefuͤhrten §. 12. angezeiget, wie Euclid in Abſicht auf den Raum dabey verfahren, um die Graͤnzen der Moͤglichkeit der Figuren zu beweiſen, und die daſelbſt angezogenen beyden Grundſaͤtze, die er fuͤrnehmlich dazu gebraucht, finden ſich oben (§. 79. Axiom.
3. §. 137.
Axiom. 10.), und noch allgemeiner vorgetragen, weil wir hier nicht die Geometrie, ſondern die Grundlehre vor uns haben, (§. 80. 138. 116.).
§. 252.
Ueberhaupt geht der Widerſpruch auf das, was nicht zugleich ſeyn kann.
Nun bedeutet das Wort zugleich urſpruͤnglich ſo viel, als zu gleicher Zeit, und in dieſer Bedeutung gilt der Grundſatz: daß die Theile der Zeit ſchlechthin nicht zugleich ſind (§. 83. Axiom.
1.), welcher an ſich ſchon eine Anlage zur Entdeckung der Widerſpruͤche angiebt.
Man hat aber dieſe engere Bedeutung ausgedehnet und ſie gar tranſcendent gemacht.
Denn in der Koͤrperwelt und uͤberhaupt iſt das Solide, welches zugleich, oder zu gleicher Zeit exiſtirt, oder als exiſtirend angenommen wird, dem Orte nach außer einander, dabey aber, ſo fern es verbunden iſt, beyſammen.
Erſteres giebt wiederum die Grundſaͤtze, daß die Theile des Raumes außer einander ſind (§. 79. Axiom.
1. 5.), daß das Solide jedes andere von dem Orte ausſchließe, wo es iſt (§. 88. Axiom.
2.), daß einerley Solides nicht zugleich an mehr als einem Orte, noch verſchiedenes Solides zugleich an einem Orte exiſtiren koͤnne, (§. 103. Axiom.
5. 6.).
Letzteres aber machet, daß man das der Zeit nach zugleich ſeyn mit dem beyſammen ſeyn zu Paaren gehen laͤßt, und daher durch das zugleich ſeyn auf eine allgemeinere Art eben ſo viel verſteht, als in einem beyſammen ſeyn.
Wir ſind nun ohnehin gewoͤhnet, die Begriffe des Raumes ehender, als die Begriffe der Zeit tranſcendent zu machen (§. 84.), und da wir den Gedanken eine Ausdehnung, Ort, Abſtand ꝛc. geben (§. 81.), ſo dehnen wir das beyſammen ſeyn, und mittelſt dieſem auch das zugleich ſeyn auf das Gedankenreich und die Jntellectualwelt aus.
So ſehen wir das beyſammen, oder in einander ſeyn, der einfachen Begriffe (§. 250. Nº. 1.), wie das in einander oder an einem Orte ſeyn des Soliden, auf eine aͤhnliche Art an, und ſetzen in beydem Widerſpruͤche.
Es iſt nicht zu zweifeln, daß, da jedem, auch abſtracten Gedanken die Bewegung gewiſſer Fibern in dem Gehirne entſpricht, wir ein confuſes Bewußtſeyn und Empfindung von der Lage dieſer Fibern haben, ungefaͤhr, wie wir den Ort derſelben klaͤrer empfinden, wenn der Schmerz die Empfindung verſtaͤrket.
Und ſo giebt allem Anſehen nach, da jede Fiber ihre beſondere Lage und Ort hat, das confuſe Bewußtſeyn der Empfindung den natuͤrlichen und unmittelbaren Anlaß, den Gedanken Ausdehnung, Ort und Abſtand zu geben.
Wir machen hier dieſe Anmerkung gelegentlich in Abſicht auf das Syſtem von Worterklaͤrungen, (§. 26.).
Sie gehoͤret aber eigentlich zu der in dem dritten und vierten Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie uͤberhaupt angezeigten Theorie, der in dem Gehirne vorkommenden Empfindungen, welche die phyſiologiſche Anlage zu dem abſtracten Gedankenreiche ſind, welches, ſo wie unſere ganze Erkenntniß bey Empfindungen anfaͤngt, und damit immer begleitet iſt.
§. 253.
Wir haben vorhin geſaget, daß die im §. 250. vorgetragene Saͤtze zeigen, wo man anfangen muͤſſe, das iſt und das iſt nicht, in Abſicht auf die Widerſpruͤche aufzuſuchen.
Wir werden, um dieſes noch deutlicher aufzuklaͤren, hier folgende Betrachtung beyfuͤgen.
Es iſt unſtreitig, daß von Widerſpruͤchen die Rede gar nicht vorkommen wuͤrde, wenn die Moͤglichkeit, Begriffe zuſammen zu ſetzen, durchaus uneingeſchraͤnkt waͤre.
Denn ſo wuͤrde der Umſtand, daß ein Begriff, welcher ſchon einige Merkmale hat, gewiſſe andere Merkmale mit dieſen nicht zugleich haben koͤnne, ganz wegfallen.
So aber iſt das Reich der Wahrheiten nicht eingerichtet; ſondern es herrſchet eine Ordnung darinn, welche jeden Merkmalen, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen ihre Stelle anweiſet, und ſie von andern Stellen ſchlechthin ausſchleußt.
Nun kann man leicht einſehen, daß von denen Saͤtzen, welche dieſe Moͤglichkeiten einſchraͤnken, bereits ſchon unter den erſten Grundſaͤtzen vorkommen muͤſſen, weil jene, wenn ſie einen Beweis fordern, durch dieſe muͤſſen bewieſen werden.
Nun haben die Beweiſe, wodurch man einen Widerſpruch herausbringt, eine von folgenden Formen.
1. Wenn A, B iſt, ſo muß es auch C ſeyn.
Nun aber iſt es nicht C.
Folglich kann es nicht B ſeyn.
2. Wenn A, D iſt, ſo kann es nicht E ſeyn.
Nun aber iſt es E.
Folglich kann es nicht D ſeyn.
Jn beyden Formeln koͤmmt etwas verneinendes vor.
Jn der erſten, daß A nicht C ſey, und davon loͤſet ſich der Beweis immer in den Begriff der Verſchiedenheit auf, welche bereits ſchon bey den einfachen Grundbegriffen und ihren Beſtimmungen vorkoͤmmt, (§. 250.).
Die andere Formel ſetzet voraus, daß D und E ſolche zween Begriffe ſind, welche nicht beyſammen ſeyn koͤnnen, und davon loͤſet ſich der Beweis darein auf, daß was auf eine Art bereits beſtimmet iſt, nicht zugleich auf eine andere Art beſtimmet ſeyn koͤnne.
Denn ſo ſchließen die Beſtimmungen der Zahl, der Grade, der Zeit, des Ortes, der Lage, der Figur, der Direction ꝛc. einander aus.
Daher koͤmmt es auch in Anſehung der zweyten Form der apogogiſchen Beweiſe auf abſolute und ſchlechthin nothwendige Verſchiedenheiten an, (§. 250.).
Da demnach die Verſchiedenheiten die erſte Anlage zu apogogiſchen Beweiſen, und zur Einſchraͤnkung der Moͤglichkeiten Begriffe zuſammen zu ſetzen ſind, ſo ſehen wir daraus, daß dieſe Einſchraͤnkungen kein Mangel, ſondern eine weſentliche Vollkommenheit des Reiches der Wahrheiten ſind, weil mit dieſen Einſchraͤnkungen zugleich auch die Mannichfaltigkeiten darinn wegfallen muͤßten, weil jene nur ſtatt haben, weil in den einfachen Begriffen dieſe vorkommen.
Uebrigens iſt fuͤr ſich klar, daß die bisher (§. 250. ſeqq.) angezeigten Quellen der Widerſpruͤche nicht an ſich betrachtet, ſondern nur in Abſicht auf unſere Erkenntniß und Ausdruͤcke, Quellen zu Widerſpruͤchen ſind, oder die objective Moͤglichkeit dazu angeben.
Die eigentliche Quellen wirklicher Widerſpruͤche muͤſſen wir in der Unwiſſenheit, in der Unachtſamkeit und in dem Mangel des Gedaͤchtniſſes aufſuchen.
Achtes Hauptſtuͤck.
Das Etwas ſeyn und das Nichts ſeyn.
§. 254.
Das Wort nicht wird eigentlich dem Bindewoͤrtchen ſeyn beygefuͤget, und in ſo ferne gehoͤret es unter die Aduerbia oder Beſtimmungswoͤrter der Zeitwoͤrter.
Jn dieſer Abſicht haben wir es in dem vorhergehenden Hauptſtuͤcke betrachtet.
Man hat es aber bereits ſchon auch den Nennwoͤrtern als eine Beſtimmung beygefuͤget, und dadurch wird der Begriff deſſelben ſo veraͤndert, wie in der Sprache die Adverbia oder Zuwoͤrter von den Adiectiuis oder Beywoͤrtern verſchieden ſind, (Semiot. §. 224. 228. 273.).
Dieſes konnte nun geſchehen, weil es in den Sprachen ſehr gewoͤhnlich iſt, Vorwoͤrter, Zuwoͤrter, Beywoͤrter und Nennwoͤrter in einander zu verwandeln, und weil dieſe Verwandlung ſich auf gewiſſe metaphyſiſche Begriffe gruͤndet.
Wir werden nun hier beſonders unterſuchen, was das Wort nicht fuͤr eine Bedeutung erhaͤlt, wenn es adjective genommen, oder den Nennwoͤrtern als eine Beſtimmung beygefuͤget wird.
Da wir im Deutſchen das nicht dem iſt nachſetzen, die Beywoͤrter aber den Hauptwoͤrtern vorſetzen, ſo faͤllt in den Saͤtzen, A iſt nicht B, das nicht zwiſchen das iſt und das Praͤdicat B, und der geſchriebene Satz giebt nicht an, ob das nicht darinn als Zuwort oder als Beywort vorkomme?
Jm Lateiniſchen aber wird dieſes unterſchieden, weil die Stelle des non den Unterſchied anzeiget, z. E. A non eſt B. A eſt non B.
Von dieſen Saͤtzen iſt der erſtere verneinend, der andere bejahend.
Um nun dieſen Unterſchied im Deutſchen, ohne Ruͤckſicht auf den Zuſammenhang der Rede oder den Accent der Ausſprache, vorzuſtellen, werden wir dieſe beyden Saͤtze ſo geben: A iſt nicht B. A iſt Nicht ‒ B. Jn dem erſten gehoͤret nun iſt nicht zuſammen, und der Satz iſt verneinend, in dem andern gehoͤret Nicht ‒ B zuſammen, und der Satz iſt bejahend, und das Nicht ‒ B ſtellet einen Begriff vor, von welchem man ſo viel ſagen kann, daß B nicht unter ſeine Praͤdicate oder Merkmale gehoͤre.
Da er aber dadurch noch nicht auf eine poſitive oder beſtimmte Art kenntlich gemacht wird, ſo hat man das nicht ‒ B in den Vernunftlehren einen Terminum infinitum genennet.
§. 255.
Nun kann, uͤberhaupt betrachtet, das nicht ‒ B nicht die Bedeutung haben, als ob darunter alles dasjenige begriffen werde, was B nicht zum Praͤdicate hat, und folglich B allein ausgeſchloſſen ſey.
Denn ſo waͤren die Saͤtze,
1°. A iſt Nicht ‒ B,
2°. A iſt alles, was nicht B iſt,
3°. A iſt nicht B.
gleichguͤltig, und beſonders der zweyte in den meiſten Faͤllen unmoͤglich, weil es außer dem B und außer den Dingen, die B ſind, noch genug Praͤdicate giebt, die nicht zugleich beyſammen oder in einem Begriffe ſeyn koͤnnen.
§. 256.
Ferner kann man allerdings die Dinge, welche nicht B ſind, oder denen B nicht als ein Praͤdicat zukoͤmmt, in eine Claſſe zuſammennehmen, und dieſe Claſſe dadurch ausſchließungsweiſe benennen, oder derſelben auch einen beſondern Namen geben.
Und auf dieſe Art haben wir in der Sprache bereits viele ſolche Namen.
So z. E. heißen wir zeitlich, alles, was nicht ewig iſt; falſch, alles, was nicht wahr iſt; ungereimt, alles, was widerſprechend iſt; unmoͤglich, alles, was nicht moͤglich iſt; nothwendig, alles, was nicht anders ſeyn oder nicht nicht ſeyn kann ꝛc. Hingegen haben wir auch Faͤlle, wobey das iſt und das iſt nicht, nur auf gewiſſe Arten gehen, die zuweilen ſchon in dem Worte mit angezeiget werden.
So z. E. ſetzet das gleichſeitig und ungleichſeitig den Begriff der Seiten, und folglich Dinge voraus, welche wirklich Seiten haben, oder wo von Seiten die Rede vorkoͤmmt.
Das tugendhaft und laſterhaft ſetzet moraliſche Weſen und poſitive Handlungen voraus, das gelehrt und ungelehrt, das wiſſend und unwiſſend, ſetzet ein denkendes Weſen und Erkenntnißkraͤfte voraus, welche geuͤbt werden muͤſſen ꝛc.
Jn dieſen letztern Faͤllen laͤßt ſich zu dem iſt und iſt nicht noch das weder iſt, noch iſt nicht, gedenken.
Jn den erſtern Faͤllen aber bleibt das iſt und iſt nicht allein, und es muß bewieſen werden, daß es allein bleibe, (§. 247.).
§. 257.
Das Nicht ‒ B zeiget demnach nicht alles, ſondern nur etwas von den Dingen an, die nicht B ſind, oder denen B nicht als ein Praͤdicat zukoͤmmt.
Und wenn man ſaget:
A iſt Nicht ‒ B, ſo will man dadurch ſagen:
A iſt etwas anders als B.
Dieſer Ausdruck iſt aber noch nicht beſtimmt genug.
Denn es bleiben dabey noch zween Faͤlle moͤglich.
1°. A kann, außer daß es B iſt, noch gar wohl etwas anders, als B ſeyn.
Und da ſagt man beſtimmter:
A iſt noch etwas anders, oder noch etwas mehr als B.
Und dieſe Redensart gebraucht man, wenn man A definiren will, und in B noch nicht ein vollſtaͤndiges oder zureichendes Merkmal findet.
2°.
Kann A dergeſtalt etwas anders als B ſeyn, daß B davon ganz ausgeſchloſſen bleibt, oder wenn man es als eine Beſtimmung mitnehmen wollte, in A einen Widerſpruch bringen wuͤrde.
Und da iſt A etwas dem B Widerſprechendes, das mit B nicht beſtehen kann (incompatibile).
Von dieſen beyden Faͤllen muß nun einer dem nicht ‒ B entſprechen, und da iſt offenbar, daß es der zweyte iſt.
Denn das nicht, ſo lange es nur dem iſt als ein Aduerbium beygefuͤget wird, zeiget eine bloße Privation an, hingegen als Adiectiuum hat es etwas Categoriſches, und das Nicht ‒ B ſchließt das B nicht nur zum Theil, ſondern ganz aus.
Wenn man daher ſagt:
A iſt Nicht ‒ B, ſo will dieſes ſo viel ſagen:
A hat ſolche Praͤdicate, mit welchen B zugleich nicht ſeyn kann, und hat ſie wirklich oder auch ſchlechthin; oder auch: A iſt nicht nur nicht B, ſondern es kann auch nicht B ſeyn, weil es ſolche Beſtimmungen Nicht ‒ B hat, die das B ſchlechthin ausſchließen.
§. 258.
Auf dieſe Art koͤnnen wir z. E. ſagen:
Ein Menſch iſt gelehrt, und dieſes iſt ganz poſitiv, weil die Gelehrſamkeit in der That unter den menſchlichen Praͤdicaten iſt.
Sagen wir hingegen:
Ein Menſch iſt nicht gelehrt, ſo iſt dieſes privativ, weil er die Gelehrſamkeit, die er als Menſch doch haben koͤnnte, ſchlechthin nur nicht hat.
Sagen wir: Ein Stein iſt gelehrt, ſo iſt dieſes abſurd, weil die Gelehrſamkeit unter den Praͤdicaten eines Steins gar nicht vorkoͤmmt, und ſo fern ſie nicht darinn vorkommen kann, koͤnnen wir den Terminum infinitum nicht ‒ gelehrt mit ſeiner voͤlligen Categorie von dem Steine bejahen.
Denn dieſer Terminus iſt eigentlich ein abgekuͤrzter Ausdruck, den wir ſtatt der Umſchreibung gebrauchen koͤnnen; ein Stein habe ſolche Beſtimmungen, bey welchen die Gelehrſamkeit nicht als Praͤdicat vorkommen koͤnne.
Wir werden nun aus dem bisher Geſagten einige Folgen ziehen.
§. 259.
Die erſte iſt, daß die Theorie des Termini infiniti eigentlich nur bey den Indiniduis angebracht werden koͤnne.
Denn die Begriffe der Arten und Gattungen, ſind dadurch allgemein, weil wir die Beſtimmungen, die ſie in den Indiuiduis haben, ſchlechthin nur weglaſſen, oder davon abſtrahiren.
So z. E. iſt ein Menſch, uͤberhaupt betrachtet, weder gelehrt noch ungelehrt, weil in dem Begriffe der Gattung die bloße Moͤglichkeit, gelehrt zu werden, oder ungelehrt zu bleiben, beybehalten wird.
Wenn wir demnach ſagen: ein Menſch, uͤberhaupt betrachtet, iſt nicht gelehrt, ſo iſt dieſes bloß privativ zu nehmen, weil wir in dem allgemeinen Begriffe eines Menſchen, von der wirklichen Gelehrſamkeit abſtrahiren, und nur die Moͤglichkeit dabey laſſen.
Hingegen kann bey einem Indiuiduo nichts Unbeſtimmtes bleiben, und man kann auch, ohne von ſeinen Beſtimmungen wegzunehmen, keine fernern Beſtimmungen zuſetzen.
Demnach, ſo lange ein Indiuiduum das bleiben ſoll, was es iſt, bleibt es ſchlechthin unmoͤglich, daß es noch etwas anders dazu ſeyn koͤnne, und zwar nicht nur deswegen, weil es dadurch mehr wuͤrde, als es war, ſondern weil es dieſes mehrere nicht werden kann, ohne daß von dem, was es vorhin war, etwas geaͤndert oder weggenommen werde.
§. 260.
Hieraus folgern wir ferner:
Wenn in einem Indiuiduo A nichts vorkoͤmmt, welches die Beſtimmung B ſchlechthin ausſchließt, ſo laͤßt es die Beſtimmung B zu, und im Reiche der Wahrheiten hat es dieſelbe.
Denn ein Indiuiduum iſt dadurch ein Indiuiduum, daß es jede Beſtimmungen, die es zuſammen haben kann, wirklich hat, und jede fernere Beſtimmungen, wenn daran nichts geaͤndert werden ſoll, ſchlechthin ausſchließt.
Wenn wir demnach in erſt vorgetragenem Satze ſagen, daß A die Beſtimmung B zulaſſe, ſo iſt dieſes nur in Abſicht auf unſere Erkenntniß, ſo fern wir naͤmlich bey den Indiuiduis aus dem Nicht ‒ widerſprechen auf das Daſeyn ſchließen, und unſere Erkenntniß dadurch bereichern koͤnnen.
Jn dem Reiche der Wahrheit aber iſt alles ſchon ausgemacht.
Wir merken hiebey nur an, daß man in dieſem Satze zwiſchen Beſtimmungen und Veraͤnderungen unterſcheiden muͤſſe, weil die in der wirklichen Welt vorkommenden Indiuidua Veraͤnderungen in ihren Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen haben koͤnnen.
§. 261.
Wir haben nun folgende ſechs Ausdruͤcke,
1°. iſt A,
2°. iſt nicht A,
3°. iſt Nicht ‒ A,
4°. was A iſt,
5°. was nicht A iſt,
6°. was Nicht ‒ A iſt.
welche gewiſſermaßen eine eigene Claſſe ausmachen.
Werden dieſe nun ohne Zuziehung anderer Beſtimmungen auf alle Arten zu Subjecten und Praͤdicaten gemacht, ſo ergeben ſich folgende ſiebzehen Saͤtze, die man mehr oder minder als Grundſaͤtze anſehen kann, wenn man das, was ſie vorſtellen, richtig beſtimmet, und beſonders nicht vergißt, daß ſie ſich auf Indiuidua beziehen.
I°, Vier copulative Saͤtze.
1°.
Was zugleich A und Nicht ‒ A iſt, iſt nichts (abſurd, widerſprechend, nicht gedenkbar, ſchlechthin unmoͤglich ꝛc.).
Denn A hat Praͤdicate, welche das Nicht ‒ A ſchlechthin ausſchließen, und hinwiederum Nicht ‒ A hat Praͤdicate, mit welchen A ſchlechthin nicht beſtehen kann, (§. 257.).
Uebrigens iſt dieſer Satz der oben ſchon angefuͤhrte Grund des Widerſpruches mit beſtimmtem Praͤdicate, (§. 240.).
2°.
Was nicht ‒ nichts, (etwas, moͤglich, gedenkbar ꝛc.) iſt, kann nicht zugleich A und Nicht ‒ A ſeyn.
Man ſetze, es ſey A und Nicht ‒ A zugleich, ſo iſt es nichts, (N°. 1.).
Dieſes ſtoͤßt aber die Vorausſetzung um, folglich ꝛc.
Dieſer Satz iſt der vorhergehende, aber umgekehrt.
Der erſte wird auch ſo ausgedruͤckt Ein widerſprechend Subject hat keine (reale) Praͤdicate.
Der andere aber:
Ein real Subject hat keine widerſprechende Praͤdicate.
3°.
Nichts, oder was ein abſolutes cate Joriſches Nichts iſt, iſt A, und Nicht ‒ A zugleich.
Dieſen Satz giebt man als eine Definition des Nichts an.
Er will ſagen, daß widerſprechende Praͤdicate in keinem (realen) Subjecte vorkommen.
Denn nichts und ein widerſprechendes Subject, und ſo auch ein widerſprechendes Praͤdicat, iſt einerley, oder nur in den Worten verſchieden.
4°.
Was nicht zugleich A und Nicht ‒ A iſt, iſt nicht Nichts.
Man ſetze, es ſey nichts, ſo iſt es A und nicht ‒ A zugleich, (N°. 3.).
Dieſes aber ſtoͤßt die Vorausſetzung um.
Demnach ꝛc.
Dieſer Satz wird auch ſo ausgedruͤckt.
Ein reales Praͤdicat findet ſich in keinem widerſprechenden Subjecte.
II°. Vier einfache Saͤtze.
5°.
Was nicht Nicht ‒ A iſt, iſt A.
Denn weil es vermoͤge der Vorausſetzung nicht Nicht ‒ A iſt, ſo koͤmmt nichts darinn vor, welches die Beſtimmung A ſchlechthin ausſchließen wuͤrde.
Demnach laͤßt es dieſe Beſtimmung A zu, und im Reiche der Wahrheit, auf welches wir hier eigentlich ſehen, hat es dieſelbe, (§. 260.).
Die Wahrheit dieſes Satzes gruͤndet ſich eigentlich ſchlechthin auf die Natur des Termini infiniti, und giebt ſie noch naͤher zu erkennen.
Sodann nehmen wir hier die Indiuidua, wie ſie im Reiche der Wahrheiten, real und durchaus beſtimmt vorkommen, und weil ſie nicht bloß ideal ſind, wie die allgemeinen Begriffe, noch bloß ſymboliſch, wie eben dieſe Begriffe und nebſt denſelben alles Ungereimte, (§. 231. 249. 164. 259. 260.).
6°.
Was nicht A iſt, iſt Nicht ‒ A.
Man ſetze, es ſey nicht Nicht ‒ A, ſo iſt es A, (N°. 5.).
Dieſes ſtoͤßt aber die Vorausſetzung um. Folglich ꝛc. Oder: Was nicht A iſt, hat ſolche Beſtimmungen, welche die Beſtimmung A ferner nicht mehr zulaſſen.
Denn haͤtte es ſolche Beſtimmungen nicht, ſo wuͤrde es A ſeyn koͤnnen, und im Reiche der Wahrheiten wirklich A ſeyn; welches aber, als der Vorausſetzung zuwider, nicht angeht.
Demnach iſt es Nicht ‒ A, (§. 257.).
7°.
Was A iſt, iſt nicht Nicht ‒ A.
Man ſetze, es ſey Nicht ‒ A, ſo iſt es A und nicht ‒ A zugleich, folglich nichts, (N°. 1.).
Da nun dieſes der Bedingung zuwider iſt, ſo kann es nicht nicht ‒ A ſeyn.
Oder: Man ſetze, es ſey nicht ‒ A. Demnach hat es ſolche Praͤdicate, wodurch A ſchlechthin ausgeſchloſſen iſt, und folglich koͤnnte es nicht A ſeyn, (§. 257.).
Dieſes ſtoͤßt aber die Bedingung um, daß es A ſey. Demnach ꝛc.
8°.
Was Nicht ‒ A iſt, iſt nicht A.
Denn wenn es A waͤre, ſo koͤnnte es nicht Nicht ‒ A ſeyn (N°. 7.), welches der Vorausſetzung zuwider laͤuft. Folglich ꝛc.
III°. Vier remotive Saͤtze.
9°.
Was weder A noch Nicht ‒ A iſt, iſt nichts.
Denn da es nicht A iſt, ſo muͤßte es Nicht ‒ A ſeyn.
Nun aber iſt es vermoͤge der Bedingung auch nicht Nicht ‒ A, folglich vollends nichts.
Dieſer Satz will ſagen:
Ein Subject ohne (reale) Praͤdicate iſt nichts.
10°.
Was nicht Nichts iſt, iſt nicht weder A noch Nicht ‒ A.
Denn ſonſt waͤre es nichts, (N°. 9.).
Dieſer Satz will ſagen:
Ein reales Subject hat Praͤdicate.
11°.
Nichts, oder was Nichts iſt, iſt weder A noch Nicht ‒ A.
Man kann auch dieſen Satz als eine Definition des Nichts anſehen.
Er will ſagen: daß kein reales Subject ohne Praͤdicate ſey, (N°. 3. 10.).
12°.
Was nicht weder A noch Nicht ‒ A iſt, iſt nicht Nichts.
Denn ſonſt waͤre es weder A noch Nicht ‒ A, der Vorausſetzung zuwider.
Dieſer Satz will ſagen:
Was nicht ohne (reale) Praͤdicate iſt, oder, was (reale) Praͤdicate hat, iſt ein (reales) Subject.
IV°. Vier diſiunctive Saͤtze.
13°.
Was nicht entweder A oder Nicht ‒ A iſt, iſt Nichts.
Denn was nicht entweder A oder Nicht ‒ A iſt, iſt entweder beydes, und ſo iſt es Nichts (N°. 1.), oder es iſt keines von beyden, und ſo iſt es ebenfalls Nichts, (N°. 9.).
14°.
Was nicht nichts iſt, iſt entweder A oder Nicht ‒ A.
Denn ſonſt waͤre es nichts, folglich die Vorausſetzung umgeſtoßen.
15°.
Was entweder A oder Nicht ‒ A iſt, iſt nicht nichts.
Man ſetze, es ſey nichts, ſo iſt es weder A noch Nicht ‒ A (N°. 11.) der Vorausſetzung zuwider. Folglich ꝛc.
16°.
Nichts, oder was nichts iſt, iſt auch nicht entweder A oder Nicht ‒ A.
Denn ſonſt waͤre es, der Vorausſetzung zuwider, nicht nichts.
V°.
Ein poſitiver Satz.
17°. A iſt A, und Nicht ‒ A iſt Nicht ‒ A. (§. 246.).
§. 262.
Jn dieſen Saͤtzen iſt nun alles abgezaͤhlt.
Jede der vier erſten Claſſen enthaͤlt zween bejahende und zween verneinende Saͤtze, gerade und umgekehrt.
Jn der erſten Claſſe wird:
A und Nicht ‒ A, in der dritten: weder A noch Nicht ‒ A, in der vierten: entweder A oder Nicht ‒ A, zum Subject und Praͤdicate gemacht, und mit dem Nichts und dem Nicht nichts verglichen.
Jn der zweyten Claſſe aber wird A dem Nicht ‒ A entgegengeſetzet, und in der fuͤnften jedes fuͤr ſich genommen.
Wir werden nun dieſe Saͤtze und mit denſelben auch die Natur des Termini infiniti Nicht ‒ A, und ſo auch des realen Etwas, des categoriſchen oder eigentlichen Nichts, und der theils idealen theils bloß ſymboliſchen Mitteldinge zwiſchen beyden ausfuͤhrlicher aufzuklaͤren ſuchen.
Dahin dienen nun folgende Saͤtze.
1°. Wiederholen wir die bereits (§. 259. 261. N°. 5.) gemachte Anmerkung, daß dieſe Saͤtze, wie uͤberhaupt auch die Theorie des Termini infiniti eigentlich nur bey Indiuiduis angewandt werden koͤnnen.
2°. Eben ſo wiederholen wir die oben (§. 242.) gemachte Anmerkung, daß auch in dieſen Saͤtzen, wie in jeden andern, das Bindwoͤrtchen iſt oder iſt nicht ſich einfoͤrmig uͤber den ganzen Satz ausbreite, und wo dieſes in vorkommenden Faͤllen nicht waͤre, die daſelbſt angezeigte Aenderung vorerſt vorgenommen werden muͤſſe, wenn man anders Verwirrung, Unrichtigkeit und Misverſtand vermeiden will.
3°.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo merken wir ferner an, daß die Beſtimmung A, deren Terminum infinitum Nicht ‒ A wir hier betrachten, jede beliebige, individuale oder allgemeine Beſtimmung ſeyn koͤnne, daß ſie aber nebſt ihrem Termino infinito unmittelbar auf Indiuidua angewandt werden muͤſſe.
4°. Jſt nun A individual, ſo geht dieſe Beſtimmung an ſich ſchon nur auf dasjenige Indiuiduum, welchem es zukoͤmmt, und Nicht ‒ A, begreift ſodann ſowohl einzeln als zuſammen genommen alle die Beſtimmungen, welche in allen andern Indiuiduis, und in jedem beſonders hindern, daß A nicht darinn ſeyn kann.
5°. Jſt aber A eine allgemeine Beſtimmung, ſo koͤmmt A in mehrern Indiuiduis vor, welche zuſammen genommen, in Abſicht auf dieſe Beſtimmung, als eine beſondere Claſſe koͤnnen angeſehen werden.
Alle uͤbrigen Indiuidua haben, jedes beſonders, ſolche Beſtimmungen, welche, weil ſie in denſelben bereits ſchon da und vollzaͤhlig ſind, hindern, daß A nicht darinn ſeyn kann.
Und dieſe Beſtimmungen machen ſowohl einzeln als zuſammen genommen den Terminum infinitum Nicht ‒ A aus.
6°.
Nun kann es allerdings ſo allgemeine Beſtimmungen A geben, die ſchlechthin in allen Individuis vorkommen.
Jn dieſen Faͤllen faͤllt der Terminus infinitus Nicht ‒ A ganz weg, weil er hoͤchſtens nur auf ertraͤumte und an ſich unmoͤgliche Indiuidua gehen koͤnnte.
Das o iſt demnach der aͤußerſte Grad oder die Graͤnzlinie deſſelben, und will in dieſen Faͤllen ſagen, es laſſen ſich keine Beſtimmungen gedenken, welche das A ausſchließen koͤnnten.
Denn unmoͤgliche und nicht gedenkbare Beſtimmungen ſind einerley, und ſchlechthin nur ſymboliſch, (§. 231.).
7°.
Wie nun immer die Beſtimmung A allgemein ſey, ſo werden jedesmal alle Indiuidua in die zwo Claſſen A und Nicht ‒ A vertheilt.
Und da wir wenige durchaus allgemeine Beſtimmungen A haben, ſo iſt gewoͤhnlich die Ausdehnung des Termini infiniti Nicht ‒ A groͤßer, als die von A.
8°.
Da in den Saͤtzen das Subject auf Indiuidua, das Praͤdicat auf Beſtimmungen geht, die jene haben oder nicht haben:
ſo aͤußert ſich dieſer Unterſchied beſonders in den vier Saͤtzen der zweyten Claſſe, (§. 261.).
Denn ſo will der Satz: Was nicht A iſt, iſt Nicht ‒ A, eben nicht ſagen, daß es alle die Beſtimmungen zuſammen habe, welche in den Indiuiduis, die Nicht ‒ A ſind, in jedem beſonders das A ausſchließen.
Das Nicht ‒ A faſſet auf eine ideale und ſymboliſche Art dieſe Beſtimmungen in eine Claſſe zuſammen, und der Satz vertheilt ſie gleichſam auf die Indiuidua, die nicht A ſind, oder unter deren Praͤdicaten A nicht vorkoͤmmt.
9°.
Auf eine aͤhnliche Art kann man auch das A als eine Claſſe von Beſtimmungen M, N, P, Q ꝛc. anſehen, die man in einer gewiſſen Abſicht zuſammennimmt, die aber in einem Indiuiduo weder beyſammen ſind noch beyſammen ſeyn koͤnnen.
Und in dieſem Falle werden die Individua, welche M, N, P, Q ꝛc. ſind, in die ſpecialen Claſſen M, N, P, Q ꝛc. vertheilt, und dieſe Claſſen machen ſodann die ganze Claſſe A aus.
Der Satz: Was nicht Nicht ‒ A iſt, iſt A, will nun in dieſem Falle ſagen, jedes von der Claſſe A nicht ausgeſchloſſene Indiuiduum habe eine von den Beſtimmungen M, N, P, Q ꝛc.
10°.
Die Einrichtung unſerer Sprachen macht aber, daß nicht ſo oft die Beſtimmung A, als deren Terminus infinitus Nicht ‒ A in ſolche Claſſen M, N, P, Q ꝛc. vertheilt werden muß, ungeachtet A, ſo oft es eine allgemeine Beſtimmung iſt, darein vertheilt werden kann.
Denn in der Sprache vermeiden wir es, ſo viel es moͤglich iſt, unter einem Worte ſolche Beſtimmungen zuſammenzunehmen, die nicht beyſammen ſeyn koͤnnen, weil wir in Benennung der Dinge und allgemeinen Begriffe nicht auf bloß verneinende ſondern auf poſitive Beſtimmungen ſehen.
11°.
Auf eine aͤhnliche, aber ſchlechthin ſymboliſche Art, wird auch in den Saͤtzen der erſten, dritten und vierten Claſſe, und ſo auch, wo es irgend in Saͤtzen vorkoͤmmt, das Nichts, wenn es ein Subject iſt, als ein Indiuiduum, wenn es aber ein Praͤdicat iſt, als eine Beſtimmung angeſehen.
12°.
Dabey iſt nun das Nichts, als ein Indiuiduum betrachtet, das eigentlich abſolute und categoriſche Nichts, und dem abſoluten, realen, categoriſchen Etwas directe entgegengeſetzet, als welches allemal auch ein Indiuiduum iſt, wenn es anders von dem bloß idealen und ſymboliſchen Etwas genau unterſchieden werden ſoll.
13°.
Jnsbeſondere, da in dem dritten, eilften und ſechszehenten Satze das Nichts das Subject iſt, koͤnnen dieſe Saͤtze als Definitionen angeſehen werden.
Und in dem erſten, neunten und dreyzehenten Satze, wo Nichts das Praͤdicat iſt, giebt das Subject die eigenen Merkmale deſſelben an.
Der zweyte, zehente, vierzehente, vierte, zwoͤlfte, funfzehente Satz geben hingegen gerade und umgekehrt Merkmale des Etwas an.
14°.
Die vier Saͤtze der zweyten Claſſe haben immer das Etwas, oder Indiuidua zum Grunde.
Der fuͤnfte zeiget, wo man das A, der ſechſte, wo man das Nicht ‒ A aufzuſuchen habe, und der ſiebente und achte zeigen, daß, wo das eine vorkomme, das andere nicht zu finden ſey.
Ueberhaupt aber findet ſich in dieſen vier Saͤtzen der Unterſchied zwiſchen der bloßen Privation und der Contradiction ausgedruͤckt.
Denn dieſe Saͤtze ſind nicht den Worten nach, ſondern der Sache nach identiſch, weil das Nicht ‒ A nicht das bloße Wegſeyn der Beſtimmung A, ſondern das Daſeyn anderer Beſtimmungen anzeiget, mit welchen A nicht zugleich ſeyn kann.
Daß man aber aus dem bloßen Wegſeyn des A auf das Daſeyn dieſer andern Beſtimmungen, und hinwiederum aus dem bloßen Wegſeyn dieſer Beſtimmungen auf das Daſeyn des A ſchließen koͤnne, geht eigentlich nur bey den Indiuiduis an, und es muß folglich, weil es dieſe Einſchraͤnkung hat, erwieſen werden, daß es bey den Indiuiduis angehe, bey allgemeinen Begriffen aber nicht angehe.
§. 263.
Der Umſtand, daß man bey einem Indiuiduo aus dem bloßen Wegſeyn des Nicht ‒ A auf das Daſeyn des A einen Schluß machen koͤnne, iſt an ſich allerdings erheblich, und verdient durch die Anzeige der Methode, beſonders zum Behufe der Naturlehre, und des vielfachen Nutzens, den man ſelbſt im gemeinen Leben daraus ziehen kann, durchaus brauchbar gemacht zu werden.
Wir werden uns hier begnuͤgen, theils dieſen Umſtand naͤher zu betrachten, theils ſeine Verhaͤltniß zu andern Methoden anzuzeigen, welche zu der hier verlangten, Abkuͤrzungen angeben oder dabey vorkommen koͤnnen.
Der Terminus infinitus Nicht ‒ A ſtellet, wie wir bereits (§. 262. N°. 10.) angemerket haben, faſt immer mehrere Claſſen oder Arten von Beſtimmungen M, N, P, Q ꝛc. vor, und dieſe muͤſſen ſaͤmmtlich in dem fuͤrgegebenen Indiuiduo wegſeyn, oder ſchlechthin darinn nicht vorkommen, wenn wir bloß aus dieſem Grunde auf das Daſeyn des A ſchließen wollen.
Giebt uns nun die Erfahrung oder andere Gruͤnde an, daß A in dem fuͤrgegebenen Indiuiduo ſey, ſo iſt man dadurch ſchlechthin und an ſich ſchon verſichert, daß die Beſtimmungen M, N, P, Q ꝛc. weil ſie ſaͤmmtlich Nicht ‒ A ſind, darinn nicht vorkommen, (§. 262. N°. 10. §. 261. N°. 7.).
Dieß iſt aber hier der Fall nicht:
ſondern wir ſetzen, A komme zwar in dem Indiuiduo vor, man habe Gruͤnde, es zu vermuthen, aber es fehle noch daran, daß wir es weder darinn ſehen, noch durch Schluͤſſe ganz beweiſen koͤnnen.
Bey dieſer Vorausſetzung finden wir 1°. in dem Indiuiduo das A nicht, und das Nicht ‒ A oder die Beſtimmungen M, N, P, Q ꝛc. koͤnnen wir ſchlechthin nicht darinn antreffen, weil ſie nothwendig ausgeſchloſſen ſind.
Da wir demnach weder A noch Nicht ‒ A darinn finden, ſo finden wir eine ideale Art von Nichts darinn, (§. 261. N°. 9.).
Das will ſagen, eine Luͤcke (Lacuna), welche nicht in dem Indiuiduo ſelbſt, ſondern in dem Begriffe iſt, den wir davon haben, und welche ausgefuͤllt werden muß.
Jſt nun dieſe Luͤcke die einige in dem Begriffe, ſo iſt außer dem A und ſeinen Gruͤnden alles uͤbrige in dem Indiuiduo bekannt, und daraus laͤßt ſich gleichſam die Groͤße und Geſtalt der Luͤcke erkennen, und da außer dem A nichts anders in dieſelbe paſſet, ſo laͤßt ſie ſich mit dem A vergleichen und ausfuͤllen.
Denn unter der Vorausſetzung, daß A in dem Indiuiduo ſelbſt vorkomme, wird es allerdings dem uͤbrigen nicht widerſprechen.
Man kann eben ſo erſt ſuchen, ob unter den bekannten Stuͤcken des Indiuidui nicht eine der hoͤhern Gattungen des A vorkomme?
Denn iſt dieſes, ſo weiß man, daß der Terminus infinitus von dieſer Gattung davon ausgeſchloſſen iſt, und durch die Abzaͤhlung der Nebenarten des A, laͤßt ſich A ausſchließungsweiſe beſtimmen.
Auf gleiche Art kann man den Begriff A vornehmen, und durch Schluͤſſe beſtimmen, was mit dem A noch ferner in dem Indiuiduo ſeyn muͤſſe.
Und da koͤmmt es nur auf die Abzaͤhlung der naͤchſten Folgen an.
Findet ſich dieſes in den bekannten Stuͤcken des Indiuidui, ſo paſſet A in die Luͤcke, und dieſe wird damit ausgefuͤllt.
Die naͤhere Anzeige dieſes Verfahrens findet ſich in dem ſechſten und ſiebenten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie, und in dem fuͤnften Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie.
§. 264.
Außer der Luͤcke, die wir in dem Begriffe eines Indiuidui haben, wenn wir weder A noch Nicht ‒ A, das will ſagen, weder eine gewiſſe Beſtimmung, Eigenſchaft ꝛc. noch eine derſelben zuwiderlaufende finden, oder wo wir weder fuͤr noch wider dieſe Beſtimmung Gruͤnde haben, und wo folglich ein ideales Nichts vorkoͤmmt, giebt es noch Luͤcken, oder ſolche ideale Nichts von einer andern Art.
Es iſt naͤmlich moͤglich, daß uns vorkomme, das Indiuiduum ſey ſowohl A, als Nicht ‒ A.
Dieſes kann nun an ſich nicht ſeyn, (§. 261. N°. 1.).
Demnach mangelt etwas in dem Begriffe, den wir uns von dem Indiuiduo machen.
Die Faͤlle, in welchen ſich dieſer Mangel eraͤugnen kann, ſind nun folgende.
1°.
Kann das Indiuiduum zu einer Zeit A, zur andern Zeit Nicht ‒ A ſeyn, wenn A und Nicht ‒ A Modificationen ſind.
2°.
Kann es ſeyn, daß ſich das Bindewoͤrtchen nicht gleichfoͤrmig auf den ganzen Satz erſtreckt, und das Indiuiduum in einem Theile oder Abſicht A, in dem andern Theile oder Abſicht Nicht ‒ A iſt.
Da muß die oben (§. 242.) fuͤr dieſen Fall angezeigte Aenderung vorgenommen werden.
3°. Jſt es gar wohl moͤglich, daß wir zwey Individua confundiren, und eines fuͤr das andere nehmen, und da muͤſſen wir genauer nachſehen, ob dieſe Verwechſelung da ſey, oder es in der That dennoch ein und eben daſſelbe Indiuiduum ſey?
Denn iſt das letztere, ſo koͤmmt einer der beyden erſten Faͤlle oder beyde vor.
§. 265.
Da ſich die in dem §. 261. angefuͤhrten ſiebenzehen Saͤtze eigentlich nur bey den Indiuiduis anwenden laſſen; ſo werden wir nun ſehen, wie ferne die allgemeinen Begriffe darinn unterſchieden ſind, oder von den Indiuiduis abgehen?
Man hat in der Metaphyſic das, was ein allgemeiner Begriff vorſtellet, ein allgemeines Ding genennet (§. 178. N°. 8.), und wenn man dieſes als exiſtirend betrachtet, ſo geſchieht es erdichtungsweiſe und auf eine ſchlechthin ideale Art, (§. 164. 178. N°. 9.).
Sie ſind daher zwiſchen dem abſoluten Etwas und Nichts (§. 262. N°. 12.) ungefaͤhr eben ſo ein Mittelding, wie das Wahrſcheinliche zwiſchen dem iſt und iſt nicht, (§. 104. 245.).
Wird der Begriff einer Beſtimmung A und ihr Terminus infinitus Nicht ‒ A eben ſo auf ein allgemeines Ding angewandt, wie wir beyde auf die einzelne Dinge oder Indiuidua angewandt haben, ſo kommen theils einige Einſchraͤnkungen vor, theils aͤndert ſich die reale Bedeutung in eine bloß ideale, das Wirkliche in das Moͤgliche, und das Categoriſche oder Ausdruͤckliche in das Hypothetiſche oder Bedingte.
Wie dieſes geſchehe, kann nun durch folgende Saͤtze angezeiget werden.
I°. Copulative Saͤtze.
1°.
Wenn ein allgemein Ding, oder vielmehr die ſymboliſche Vorſtellung deſſelben, zugleich A und Nicht ‒ A iſt, ſo iſt es Nichts, (abſurd, widerſprechend, nicht gedenkbar, ſchlechthin unmoͤglich, ein formales Unding ꝛc.).
Ein allgemeines Ding, auch wenn es nichts widerſprechendes in ſich enthaͤlt, iſt an ſich ſchon nur ideal und ſymboliſch.
Enthaͤlt es aber einen Widerſpruch, ſo iſt es ſchlechthin nur ſymboliſch, (§. 231.).
Wir fuͤhren uͤbrigens dieſen Satz bedingt an, weil ein an ſich moͤgliches allgemeines Ding nicht in Abſicht auf jede moͤgliche Beſtimmung A gepruͤfet werden kann, ob es A und Nicht ‒ A zugleich ſey.
Denn alle die Beſtimmungen A und ihre Termini infiniti Nicht ‒ A bleiben daraus weg, welche das allgemeine Ding individual machen.
Sie koͤnnen an ſich oder ſchlechthin nicht zugleich darinn ſeyn, weil ſie widerſprechend ſind.
Sie bleiben aber auch beyde zugleich daraus weg, daferne das allgemeine Ding allgemein bleiben ſoll.
Und dieſes iſt die Bedingung.
2°.
Unter eben dieſer Bedingung bleiben auch die drey andern im §. 261. angefuͤhrten copulativen Saͤtze bey den allgemeinen Dingen anwendbar.
Und zwar, was nicht nichts iſt, kann nicht zugleich A und Nicht ‒ A ſeyn.
Nun iſt ein allgemeines Ding eben nicht ganz nichts, weil die Beſtimmungen, die es in den Indiuiduis haben kann, daraus ſchlechthin nur weggelaſſen ſind, dabey aber noch immer einige oder die allgemeinen bleiben, und die weggelaſſenen wiederum zugeſetzt werden koͤnnen.
Dieſe Beſtimmungen werden in den Indiuiduis A und Nicht ‒ A.
Das allgemeine Ding kann daher A, und Nicht ‒ A werden, wenn man durch Zuſetzung dieſer Beſtimmungen daſſelbe ſpecialer oder vollends individual machet.
An ſich aber iſt es weder A noch Nicht ‒ A, und in einem Indiuiduo kann es nicht beydes zugleich ſeyn.
Sodann kann ein allgemeines Ding nicht unbedingt jedes A, und jedes Nicht ‒ A werden, weil es nur die Beſtimmungen zulaͤßt, die denen, ſo es noch behalten hat, nicht widerſprechen.
3°.
Was Nichts iſt, iſt A und Nicht ‒ A zugleich.
Nun koͤmmt in einem allgemeinen Ding eine Art von Nichts, ein Leeres, eine Luͤcke vor, die ſich mit dieſem oder jenem A, und ſo auch mit dieſem oder jenem Nicht ‒ A ausfuͤllen laͤßt, aber in einem Indiuiduo nicht zugleich mit beydem ausgefuͤllet iſt, (§. 264. N°. 3.).
4°.
Was nicht zugleich A und Nicht ‒ A iſt, iſt nicht Nichts.
Jn ſo fern iſt auch ein allgemeines Ding etwas, ſo fern alle Beſtimmungen A und Nicht ‒ A, die es in den Indiuiduis haben kann, daraus weggelaſſen werden, und ſo ferne auch dieſe Beſtimmungen in einem Indiuiduo nicht beyſammen ſind.
II°. Einfache Saͤtze.
5°.
Was nicht Nicht ‒ A iſt, iſt A.
Dieſer Satz leidet bey einem allgemeinen Dinge eine ſtarke Einſchraͤnkung, weil alle die Beſtimmungen A und Nicht ‒ A weggelaſſen ſind, die in den Arten und Indiuiduis noch hinzukommen.
Jn Anſehung dieſer Beſtimmungen laͤßt ſichs ſagen:
Was nicht Nicht ‒ A werden kann, kann A werden, ſo fern es noch weder A noch Nicht ‒ A iſt.
Man ſieht leicht, daß hiebey Bedingungen voraus geſetzt ſind, welche das nicht Nicht ‒ A werden koͤnnen beſtimmen.
Daß es aber A werden koͤnne, folget daraus, weil in den Indiuiduis entweder A oder Nicht ‒ A ſeyn muß, und weil ein allgemeines Ding, das nicht zum Indiuiduo werden kann, an ſich nichts, oder ſchlechthin nur ſymboliſch iſt.
6°.
Was nicht A iſt, iſt Nicht ‒ A.
Dieſer Satz hat in Abſicht auf die allgemeinen Dinge aͤhnliche Einſchraͤnkungen, die wir daher nicht wiederholen.
7°.
Was A iſt, iſt nicht Nicht ‒ A.
Dieſer Satz geht bey allgemeinen Dingen in Abſicht auf diejenigen poſitiven Beſtimmungen A an, welche in denſelben bey der Abſtraction noch geblieben ſind, weil jede, auch die allgemeinſten Beſtimmungen ihren Terminum infinitum haben, (§. 262. N°. 5. 6.).
8°.
Was Nicht ‒ A iſt, iſt nicht A.
Dieſer Satz geht ebenfalls bey allgemeinen Dingen nur in ſo fern an, als man von dem Termino infinito poſitive Beſtimmungen M, N, P, Q ꝛc. weiß, und deren eine oder mehrere in dem vorgegebenen allgemeinen Dinge findet.
Denn ſo wird A dadurch ausgeſchloſſen, (§. 262. N°. 10.).
III°. Remotive Saͤtze.
9°.
Was weder A noch Nicht ‒ A iſt, iſt Nichts.
Dieſer Satz geht bey allgemeinen Dingen nicht ſchlechthin an.
Man muß vorerſt beweiſen, daß ſie entweder A oder Nicht ‒ A ſeyn muͤſſen, ſo allgemein ſie ſind, und dieſer Beweis mag nur angehen, wenn A eine noch allgemeinere Beſtimmung iſt.
Jn Anſehung der ſpecialern und individualen Beſtimmungen aber wird der Satz in folgenden verwandelt.
Was weder A noch Nicht ‒ A werden kann, iſt Nichts.
10°.
Was nicht Nichts iſt, iſt nicht weder A noch Nicht ‒ A.
Nun iſt ein allgemeines Ding eben nicht durchaus Etwas, (§. 262. N°. 12.).
So fern es aber Etwas iſt, gilt der Satz.
Hingegen, ſo fern ein Leeres oder eine Luͤcke darinn gelaſſen iſt, welche erſt mit A oder mit Nicht ‒ A ausgefuͤllet werden muß, und mit beydem, aber nicht zugleich in einem Indiuiduo, ausgefuͤllet werden kann, kann man allerdings ſagen, daß es weder A noch Nicht ‒ A ſey. (N°. 3. und §. 257.).
11°.
Nichts iſt weder A noch Nicht ‒ A. Stellet man ſich in dieſem Satze das Nichts, als ein gedichtetes Indiuiduum vor (§. 262. N°. 12.), ſo geht der Satz ohnehin nicht auf allgemeine Dinge.
Da aber Nichts, zuweilen auch nur privative, ſo viel als kein moͤgliches Ding bedeutet, ſo koͤnnen die allgemeinen Dinge, ſo fern ſie gedenkbar ſind, auch in dem Satze begriffen werden.
Da ſie aber ein Leeres haben, ſo ſind ſie in Abſicht, auf die Beſtimmungen, wodurch dieſes Leere ausgefuͤllet werden kann, aber in dem allgemeinen Dinge leer bleibt, weder A noch Nicht ‒ A.
12°.
Was nicht weder A noch Nicht ‒ A iſt, iſt nicht Nichts.
Nun ſind die allgemeinen Dinge in Abſicht auf die ſpecialern und individualen Beſtimmungen, die ſie haben koͤnnen, aber als ſolche nicht haben, weder A noch Nicht ‒ A.
Man kann daher nicht durchaus ſagen, daß ſie Nicht weder A noch Nicht ‒ A, und folglich nicht Nichts ſind.
Daher ſind ſie in einer gewiſſen Abſicht Nichts, ſo fern naͤmlich ein Leeres oder eine Luͤcke darinn vorkoͤmmt, welche erſt ausgefuͤllet werden muß, bevor ſie ein abſolutes Etwas werden koͤnnen, (§. 262. N°. 12.).
IV°. Disjunctive Saͤtze.
13°.
Was nicht entweder A oder Nicht ‒ A iſt, iſt Nichts.
Dieſer Satz verwandelt ſich in Abſicht auf allgemeine Dinge, in folgenden.
Was nicht entweder A oder Nicht ‒ A iſt. oder werden kann, iſt Nichts.
14°.
Was nicht Nichts iſt, iſt entweder A oder nicht ‒ A.
Auch hier verwandelt ſich in Abſicht auf allgemeine Dinge das Bindewoͤrtchen der Ausſage iſt in iſt oder kann werden.
15°.
Was entweder A oder Nicht ‒ A iſt, iſt nicht Nichts.
Dieſer Satz reichet bey allgemeinen Dingen, ſo weit ſie noch Beſtimmungen wirklich haben, (N°. 12.).
16°.
Nichts oder was Nichts iſt, iſt auch nicht entweder A oder Nicht ‒ A.
Auch dieſes geht in Abſicht auf das Nichts, welches in allgemeinen Dingen vorkoͤmmt (N°. 3.), ordentlich an, weil die Ausſage nur privativ iſt, (§. 257.).
V°.
Ein poſitiver Satz.
17°. A iſt A und Nicht ‒ A iſt Nicht ‒ A.
Dieſes hat auch bey den allgemeinen Dingen durchaus ſtatt.
§. 266.
Aus dieſen Saͤtzen erhellet nun uͤberhaupt, welcher Unterſchied ſich zwiſchen den einzeln und allgemeinen Dingen in Abſicht auf die Beſtimmungen A und Nicht ‒ A findet, und wie viel denen im §. 261. vorgetragenen ſiebenzehen Saͤtzen abgeht, wenn ſie bey allgemeinen Dingen angewandt werden.
Denn in Abſicht auf die einzeln Dinge laſſen ſie ſich nicht nur bey jedem beſonders anwenden, ſondern, welche Beſtimmung man auch immer fuͤr A ſetzet, ſo ſind ſie bey jedem Indiuiduo anwendbar.
Dieſe ſo ganz uneingeſchraͤnkte Moͤglichkeit und Allgemeinheit, welche bey den allgemeinen Dingen zum Theil wegfaͤllt, verdiente demnach in Abſicht auf die Indiuidua, beſonders vorgetragen zu werden, weil die wiſſenſchaftliche Erkenntniß fuͤrnehmlich das Allgemeine genau beſtimmen, und von dem Nicht allgemeinen unterſcheiden ſoll, (§. 38.).
Aus eben dieſem Grunde haben wir auch das gegenwaͤrtige Hauptſtuͤck von dem vorhergehenden getrennet, weil das bloße iſt und iſt nicht, welches wir darinn betrachteten, allgemeiner betrachtet werden konnte, (§. 241. 245.).
§. 267.
Uebrigens koͤnnen wir in Anſehung der allgemeinen Begriffe folgendes anmerken.
Man habe eine Gattung A, und dieſe werde durch die Beſtimmungen m, n in ihre zwo Arten mA, nA eingetheilet, ſo haben wir folgende Faͤlle und Ausdruͤcke:
1°. A iſt weder m noch n, privative, weil es beydes werden kann.
2°. mA iſt nicht nA, negative, weil es wirklich nicht nA iſt.
3°. A iſt entweder mA oder nA, eintheilungsweiſe.
4°. A iſt entweder m oder n, beſtimmungsweiſe und eintheilungsweiſe.
5°. m iſt nicht n, verneinensweiſe, naͤmlich n gehoͤret unter nicht ‒ m, weil m und n in A einander ausſchließen.
6°.
Ein Indiuiduum A iſt entweder m oder n, disjunctive, oder ausſchließungsweiſe.
7°.
Ein Indiuiduum mA iſt Nicht ‒ n, und ſo auch Nicht ‒ nA.
8°.
Ein Indiuiduum nA iſt Nicht ‒ m, und ſo auch Nicht ‒ mA.
Wir haben hiebey der Gattung A Kuͤrze halber nur zwo Arten gegeben, um dieſe Saͤtze am einfachſten vorzutragen, und weil man, wo mehrere Arten ſind, ohne Muͤhe aͤhnliche Saͤtze, aber weitlaͤuftigere finden kann.
Sie zeigen ungefaͤhr an, wie der Sprachgebrauch dem iſt und dem iſt nicht verſchiedene und zum Theil entgegengeſetzte Wendungen in der Bedeutung gegeben hat, welche man in der Metaphyſic, ſo wie mehrere andere muͤhſam oder gar nicht genau unterſcheiden kann, ſondern wo der eigentliche Sinn des Ausdruckes in vorkommenden Faͤllen leichter und richtiger aus dem individualen Zuſammenhange der Rede beſtimmet wird.
Ueberhaupt laſſen ſich Woͤrter von ſo vielfacher und theils veraͤnderlicher Bedeutung leichter und beſſer als Praͤdicate gebrauchen, weil der Satz wahr bleibt, wenn auch nur eine der Bedeutungen zutrifft.
Gebraucht man ſie hingegen als Subjecte, ſo wird die Allgemeinheit des Satzes verwirrt und wankend, und es iſt ſchwerer die Praͤdicate durch Woͤrter auszudruͤcken, welche von eben ſo vielfacher und veraͤnderlicher Bedeutung ſind.
Daher bleiben ſolche Saͤtze faſt immer beſſer unbeſtimmt und particular.
Man ſehe auch §. 153. Uebrigens iſt in Abſicht auf die Entia uniuerſalia noch anzumerken, daß man ſie ehemals, als ganz beſondere Subſtanzen angeſehen hatte, und ſie eben daher fuͤr wichtiger hielte, als ſie wirklich ſind.
Vielleicht hat auch dieſes das Wort Ens vieldeutiger gemacht, als es anfangs war.
Jn den neuern Metaphyſiquen begnuͤget man ſich mehrentheils zu ſagen, daß die Arten und Gattungen nicht fuͤr ſich, ſondern in den Indiuiduis exiſtiren, und ehe ſie exiſtiren koͤnnen, alle individuelle Beſtimmungen haben muͤſſen.
Neuntes Hauptſtuͤck.
Das Nothwendig ſeyn und das Nicht nothwendig ſeyn.
§. 268.
Wir haben in beyden vorhergehenden Hauptſtuͤcken die Saͤtze und Begriffe betrachtet, ſo fern ſie einander widerſprechen und ausſchließen, und dabey kam ſchlechthin nur das Wort Nicht vor, ſo fern es entweder dem iſt, als ein Zuwort, oder den Beſtimmungen als ein Beywort zugeſetzet wird.
Beydes geſchah in der Abſicht, zu beſtimmen, was zugleich ſeyn, oder nicht zugleich ſeyn kann.
Denn da die Zuſammenſetzung der Begriffe und Dinge Einſchraͤnkungen leidet, ſo folget aus dem, daß etwas fuͤr ſich ſeyn kann, noch nicht, daß es mit jedem andern zugleich und in jeder beliebigen Verbindung ſeyn koͤnne.
Wir haben daher (§. 243.) die Quellen einzeler und poſitiver Moͤglichkeiten, und (§. 250. 251.) die Quellen der Widerſpruͤche und categoriſchen Unmoͤglichkeiten angezeiget, um zu dieſer Theorie die erſte Anlage und Stoff anzugeben.
So fern nun zwo oder mehrere Beſtimmungen nicht beyſammen ſeyn koͤnnen, werden ſie einander entgegengeſetzt.
Entgegengeſetzte Beſtimmungen ſind daher, in dieſer Abſicht betrachtet, immer A und nicht ‒ A, und eine wird beziehungsweiſe das Gegentheil der andern genennet.
Da aber auch dieſe Woͤrter mehr oder minder vieldeutig ſind, ſo wollen wir nicht bey der Definition anfangen, oder ſie zu Subjecten machen, ſondern die Unterſchiede in der Sache ſelbſt aufſuchen, und die Worte dabey als Praͤdicate gebrauchen, (§. 267.).
§. 269.
Wir kehren demnach zu dem §. 232. zuruͤcke, und merken an, daß das Bindewoͤrtchen iſt dem iſt nicht ſchlechthin entgegengeſetzt wird, weil beyde nicht beyſammen ſeyn koͤnnen, und weil kein reales Mittel dazwiſchen ſtatt hat, (§. 240. 241. 245.).
Auf eben dieſe Art werden Saͤtze, in welchen Subjeck und Praͤdicat einerley iſt, einander ſchlechthin entgegengeſetzt, wenn in dem einen das Bindewoͤrtchen iſt, in dem andern das Bindewoͤrtchen iſt nicht vorkoͤmmt, und ſie ſind es durchaus, unter eben den Bedingungen, unter denen wir oben (§. 242.) geſaget haben, daß ſie einander durchaus widerſprechend ſind.
Auf eine aͤhnliche Art ſetzten wir (§. 261.) das A dem nicht A und dem Nicht ‒ A, oder uͤberhaupt dieſe drey Ausdruͤcke einander entgegen, und fanden, daß dieſe Ausdruͤcke mit behoͤrigem Unterſchiede auf Indiuidua und auf allgemeine Dinge angewandt werden muͤſſen, weil bey den Indiuiduis das nicht A und das Nicht ‒ A immer beyſammen iſt (§. 261. N°. 6. 8.), bey allgemeinen Begriffen aber das A und das Nicht ‒ A nicht zugleich beyſammen ſeyn, aber zugleich weggelaſſen ſeyn koͤnnen, (§. 265. N°. 1. 5. 6.).
§. 270.
Da uͤberhaupt der Terminus infinitus Nicht ‒ A alle die Arten und Gattungen von Beſtimmungen begreift, welche in jedem Indiuiduo, welches nicht A iſt, das A ausſchließen (§. 257. 262. N°. 10.), ſo laſſen ſich uͤberhaupt alle dieſe Arten und Gattungen, welche unter Nicht ‒ A gehoͤren, der Art oder Gattung A entgegen ſetzen, ſie moͤgen nun noch viele oder wenige gemeinſame Merkmale haben.
Jndeſſen werden die eigentlichen Nebenarten des A, welche naͤmlich mit A zugleich unter die naͤchſt hoͤhere Gattung des A gehoͤren, dem A auf eine unmittelbarere Art entgegengeſetzt, und in dieſer Abſicht aus der ganzen Claſſe der Nicht ‒ A, beſonders herausgenommen.
Auf dieſe Art ſetzet man z. E. die Tugend dem Laſter, und beyde, ſo fern ſie freye Handlungen ſind, den gezwungenen und bloß maſchinenmaͤßigen Handlungen entgegen.
Alles dieſes geſchieht aus eben dem Grunde, aus welchem man Indiuidua in Arten, und dieſe in ſtufenweiſe hoͤhere Gattungen eintheilet.
Das allgemeinſte Gegentheil von A iſt demnach der Terminus infinitus Nicht ‒ A, das ſpecialeſte aber ſind die Nebenarten von A.
Die Mittelſtufen ſind die Nebengattungen jeder hoͤhern Gattung von A.
Was unter den Terminum infinitum einer hoͤhern Gattung des A gehoͤret, gehoͤret dadurch an ſich ſchon unter den Terminum infinitum Nicht ‒ A. Z. E.
Der Schall iſt nicht roth, denn er gehoͤret gar nicht unter die Farben.
Ein Stein iſt nicht tugendhaft, denn er gehoͤret garnicht in das Bezirk freyhandelnder Subſtanzen ꝛc.
§. 271.
Wir haben aber bey den Saͤtzen nicht nur das iſt und das iſt nicht, und ſo auch in Abſicht auf die Begriffe und Beſtimmungen das A und das Nicht ‒ A einander entgegen zu ſetzen, ſondern das: Alle, Nicht ‒ Alle, Kein: giebt uns noch eine dritte Claſſe an, weil dieſe Stufen einander allerdings auch entgegengeſetzt ſind.
Der abſoluteſte Gegenſatz hiebey findet ſich zwiſchen den zweyen Extremis Alle, Kein, und dieſer geht mit dem iſt und iſt nicht zu Paaren, (§. 242.).
So fern man aber in Beweiſen nicht an dem iſt oder iſt nicht, ſondern an der Allgemeinheit zweifelt, oder darauf ſieht, wie es die wiſſenſchaftliche Erkenntniß erfordert, ſo ſetzet man das Alle dem etliche nicht, und das Kein dem etliche ſind entgegen.
Und da iſt der Satz allgemein wahr, wenn es falſch iſt, daß auch nur eines ſollte ausgeſchloſſen werden, und er iſt nothwendig allgemein wahr, wenn das Ausſchließen durchaus unmoͤglich iſt.
Jn dieſer Abſicht nennet man uͤberhaupt dasjenige Nothwendig, deſſen Gegentheil unmoͤglich iſt.
§. 272.
Da das Alle ſo viel ſagen will, als keines nicht, und hinwieder das Kein ſo viel, als nicht ein einziges, ſo iſt auch hiebey das Nicht der Grund des Entgegenſetzens, wie es der Grund deſſelben bey dem Bindewoͤrtchen und bey den Beſtimmungen iſt.
Demnach hat das Entgegenſetzen, eben ſo, wie das Widerſprechen, die Verſchiedenheit zur Grundlage, (§. 253. 268.).
Das Widerſprechen aͤußert ſich, wenn Beſtimmungen, die einander entgegengeſetzt ſind, in einen Begriff zuſammen genommen werden, und folglich, wenn man ſetzet, ein Ding ſey A und Nicht ‒ A zugleich, oder es ſey und ſey (zugleich und in eben dem Sinne) nicht.
Uebrigens iſt noch anzumerken, daß wenn mehrere Dinge oder Beſtimmungen in gewiſſer Abſicht einander entgegengeſetzt werden muͤſſen, man es zugleich mit allen muͤſſe vornehmen, weil es ſonſt den Anſchein haͤtte, als wenn nur zwey oder nur die etliche, ſo man vornimmt, einander entgegen geſetzt waͤren.
Und wo der Unterſchied in Graden beſteht, da ſetzet man jede Grade den uͤbrigen, vorzuͤglich aber die zween aͤußerſten einander ſchlechthin entgegen.
Auf dieſe Art wird z. E. ohne Ruͤckſicht auf die uͤbrigen Farben das Weiße dem Schwarzen entgegengeſetzt.
Hingegen iſt dieſes vollſtaͤndige Vorzaͤhlen bey dem Widerſprechen nicht nothwendig, weil der Widerſpruch ſchon da iſt, wenn von den einander entgegengeſetzten Beſtimmungen auch nur zwo in einen Begriff zuſammen genommen werden.
§. 273.
Die Sprache, welche in den meiſten Stuͤcken mehr Moͤglichkeiten angiebt, als die Sachen ſelbſt, giebt auch dieſe an, daß wir in jedem Satze das Wort nicht, ſowohl dem Bindewoͤrtchen, als dem Praͤdicat und dem Subjecte, und deſſen arithmetiſchen Beſtimmungen:
Ein, etliche, alle, kein, beyfuͤgen, und dadurch Entgegenſetzungen, wenigſtens auf eine bloß ſymboliſche Art, herausbringen koͤnnen.
Sehen wir aber in vorgegebenen Faͤllen genauer nach, ob die ſo verwandelten Saͤtze etwas Wahres oder Moͤgliches vorſtellen, ſo findet ſichs oͤfters, daß ſie entweder falſch oder gar ſchlechthin unmoͤglich ſind.
Falſch, wenn die Sache nicht iſt, unmoͤglich oder ungereimt, wenn ſie nicht ſeyn kann.
Nun machet die Unmoͤglichkeit des Gegentheils eine Sache nothwendig, weil wir alles das nothwendig nennen, was weder nicht, noch anders ſeyn kann.
Da wir nun das Unmoͤgliche ſchlechthin nur ſymboliſch vorſtellen koͤnnen (§. 231.), ſo iſt die ſymboliſche Vorſtellungsart zur Theorie des Nothwendigen allerdings behuͤlflich.
So fern naͤmlich das Nothwendige durch die Unmoͤglichkeit des Gegentheiles ſoll kenntlich gemacht werden, kann dieſes nur auf eine ſymboliſche Art geſchehen, weil das Unmoͤgliche ſchlechthin Nichts iſt, und weder in den Dingen noch in den Begriffen vorkoͤmmt.
Begriffe und Dinge biethen uns nur das Beſtaͤndige und das Veraͤnderliche an, und den Begriff, daß etwas in den Dingen ſelbſt nicht angehe oder nicht moͤglich ſey, haben wir auf eine directe und unmittelbare Art von dem Soliden und den Schranken der dabey angewandten Kraͤfte.
§. 274.
Da demnach das Gegentheil, durch deſſen Unmoͤglichkeit wir uns von der Nothwendigkeit einer Sache oder Beſtimmung verſichern, nur ſymboliſch iſt, ſo muͤſſen wir es theils aus der Bedeutung, theils aus der Zuſammenſetzung der Woͤrter kennen lernen, weil entweder die Woͤrter, oder ihre Zuſammenſetzung, oder beydes zugleich, das Widerſprechende angeben.
Hiebey giebt es nun folgende Faͤlle.
1°. Woͤrter, die nicht Wurzelwoͤrter ſind, ſind entweder abgeleitet oder zuſammengeſetzt, und wenn die Ableitung oder Zuſammenſetzung der Art der Sprache nicht gemaͤß iſt, ſo haben ſie gewoͤhnlich an ſich ſchon keinen Verſtand.
2°. Geht aber die Zuſammenſetzung grammatiſch an, ſo haben ſie wenigſtens den Schein einer richtigen Bedeutung, und es muß aus den einzelnen Begriffen, die das zuſammengeſetzte Wort verbindet, beſtimmet werden, ob die Begriffe ſich auf ſolche Art verbinden laſſen?
So z. E. hat das Wort kugeleckicht der Zuſammenſetzung nach keine moͤgliche Bedeutung, weil kugelicht und eckicht ſeyn einander widerſprechen.
Jn dieſen Faͤllen giebt das Wort immer zween oder mehrere Saͤtze an, welche ſaͤmmtlich wahr ſeyn muͤſſen, wenn das Wort etwas moͤgliches bedeuten ſoll.
3°.
Hat das Wort eine richtige eigene Bedeutung, und es wird metaphoriſch gemacht, ſo iſt die Frage, ob das tertium comparationis bey einer moͤglichen oder unmoͤglichen Hypotheſe angewandt wird.
Jſt die Hypotheſe moͤglich, ſo kann das Wort auch, allenfalls die Vergleichung nicht richtig waͤre, als ein Wurzelwort angeſehen werden, und dadurch wird es ſchlechthin vieldeutig.
Man hat demnach hiebey vornehmlich nur die Moͤglichkeit der benenneten Sache zu unterſuchen.
4°. Ueberhaupt ſtellet ein Wort, ſo etwas Widerſprechendes bedeutet, immer wenigſtens zween Begriffe und gewoͤhnlich mehrere in einer Verbindung vor, die entweder ganz oder zum Theil nicht angeht, und muß ſich daher in die einzelnen Saͤtze, welche dieſe Verbindung ſtuͤckweiſe vorſtellen, immer aufloͤſen laſſen.
5°.
Dieſe Muͤhe aber wird erſparet, wenn das Widerſprechende nicht in einem Worte, ſondern in einzelnen Saͤtzen vorgetragen wird.
6°.
Ein Wort, das etwas Unmoͤgliches vorſtellet, wird mehrentheils durch eine unmoͤgliche Definition veranlaſſet, es mag dieſes nun vorſetzlich geſchehen, um einer gewiſſen Unmoͤglichkeit einen Namen zu geben, oder unwiſſend, da man naͤmlich die dadurch benennete Sache fuͤr moͤglich anſieht.
Da nun in der Vorſtellung einer ſolchen Sache immer eine Luͤcke bleibt (Alethiol. §. 205.), ſo geht die wirkliche oder klare Vorſtellung derſelben auch nicht weiter, als man ihre einzele Theile gedenken kann, und das uͤbrige glaubet man im letzten Falle nur zu denken, weil man die Worte denket.
§. 275.
Das ſchlechthin ſymboliſche Gegentheil einer nothwendigen Sache iſt gewiſſermaßen eine Nachahmung von moͤglichen Gegentheilen, weil die Sprache eben ſo, wie ſie moͤgliche Zuſammenſetzungen von Begriffen ausdruͤcket, auch Unmoͤgliche ausdruͤcken kann.
Der Unterſchied zwiſchen beyden liegt demnach nicht in der Sprache, ſondern er muß aus der Betrachtung der Sache ſelbſt gefunden werden.
Daher fordern auch die meiſten nothwendigen Saͤtze einen Beweis ihrer Nothwendigkeit, zumal, wo dieſe aus der Unmoͤglichkeit des Gegentheiles muß eroͤrtert werden.
§. 276.
Da ferner das Widerſprechende im Gegentheile immer auf Saͤtze gebracht werden kann, wenn es in den Begriffen oder einzelnen Worten verſtecket liegt, ſo haben wir nur noch genauer zu unterſuchen, wie es vermittelſt der Saͤtze offenbarer werde, und auf wie vielerley Arten es darinn vorkommen koͤnne?
Hiezu dienen nun folgende Betrachtungen.
1°.
Der Satz ſey: A iſt nothwendig B, ſo aͤußern ſich hiebey gleich zween Faͤlle.
Denn entweder iſt Nicht ‒ B an ſich unmoͤglich, oder es iſt beſonders nur in dem Subjecte A unmoͤglich.
2°. Jſt Nicht ‒ B an ſich unmoͤglich, ſo iſt der Beweis davon, und ſo auch die Bedingung, daß A ein moͤglicher Begriff ſey, zu dem Beweiſe der Nothwendigkeit des Satzes zureichend.
Denn ein unmoͤgliches Praͤdicat kommt keinem realen oder an ſich moͤglichen Subjecte zu, (§. 261. N°. 2. §. 265. N°. 2.).
3°.
Wir merken hiebey an, daß das Nicht ‒ B keinen an ſich unmoͤglichen Begriff vorſtellen kann, es ſey denn B eine ſo allgemeine Beſtimmung, die ſchlechthin in allen moͤglichen Indiuiduis vorkomme, weil nur alsdenn der Terminus infinitus Nicht ‒ B = 0 wird, (§. 262. N°. 6.).
4°. Jſt aber das Nicht ‒ B eine an ſich moͤgliche Beſtimmung, ſo bleibt es dennoch aus dem A weg, ſo lange die Beſtimmung B in A iſt.
Denn ſonſt wuͤrde es B und Nicht ‒ B zugleich ſeyn, welches nicht angeht, ſo lange A etwas Moͤgliches vorſtellet, (§. 261. N°. 1. §. 265. N°. 1.).
Das will nun ſagen:
A iſt nothwendig B, ſo lange es B iſt: Oder im Reiche der Wahrheit, und ſo auch im Reiche der Moͤglichkeit, iſt alles nothwendig.
5°.
Es iſt aber hier nicht die Frage, ob jede Beſtimmungen Nicht ‒ B von A ausgeſchloſſen ſeyn, ſo lange A, B iſt?
Denn dieſes iſt fuͤr ſich klar, und folget aus der Art, wie wir oben die Beſchaffenheit des Termini infiniti eroͤrtert haben, nothwendig, (§. 257.):
ſondern die Frage iſt, wie ſich es erkennen laſſe, ob diejenigen Beſtimmungen C, welche A ohne Ruͤckſicht auf die Beſtimmung B hat, in A nicht waͤren, wenn B nicht auch darinn waͤre?
Denn ſo ferne dieſe Beſtimmungen C zu dem Begriffe A genommen werden, damit ſie denſelben ausmachen, ſo wuͤrde A nicht A ſeyn koͤnnen, wenn es nicht B waͤre, weil mit dem B auch C wegfallen wuͤrde.
6°.
Nun haben wir die Art, wie wir, um zu einiger und beſonders zur wiſſenſchaftlichen Erkenntniß zu gelangen, Merkmale, Beſtimmungen und Indiuidua willkuͤhrlich zuſammennehmen, und theils Arten und Gattungen, theils zuſammengeſetzte Indiuidua bilden, oben (§. 176. 223.) angezeiget, zugleich aber auch (§. 229. N°. 4. 5.) angemerket, daß dieſes Verfahren nur in Abſicht auf uns willkuͤhrlich iſt, im Reiche der Wahrheit aber alles ſchon, als in ſeine Ordnung gebracht, angeſehen werden muͤſſe.
Wenn demnach in dem fuͤrgegebenen Satze der Begriff A deswegen A iſt, weil wir die Beſtimmungen C zu demſelben zuſammen genommen haben, ſo iſt dieſes, in Abſicht auf uns, willkuͤhrlich, und das Wort druͤcket bedingnißweiſe den Begriff A, als A aus.
Dieſes aber machet, daß wir die meiſten nothwendigen Saͤtze als bedingnißweiſe oder hypothetiſch nothwendig anſehen.
Und das hypothetiſche beſteht theils in dem willkuͤhrlichen Zuſammenfaſſen der Merkmale C, ſo fern dieſe anders oder auch mit andern Beſtimmungen zuſammen genommen werden koͤnnen, theils in der Benennung des auf dieſe Art zuſammengeſetzten Begriffes.
7°.
Von dieſen beyden Bedingungen iſt die letztere allgemein und durchaus willkuͤhrlich, weil wir jeden Begriff mit jedem Worte benennen koͤnnen.
Sie wird aber dadurch eingeſchraͤnkt, daß man, um einander verſtaͤndlich zu bleiben, von der Sprache und ihren Regeln der Ableitung und Zuſammenſetzung ohne Noth nicht abgehen muͤſſe.
Man ſehe hieruͤber das letzte Hauptſtuͤck der Semiotic.
8°. Hingegen koͤmmt die erſtere Bedingung nur bey den zuſammengeſetzten Begriffen und zuſammen genommenen Indiuiduis vor.
Das Willkuͤhrliche faͤllt bey den einfachen Begriffen ganz weg, weil ſie genommen werden muͤſſen, wie ſie ſind, und in ſo ferne kommen, in Abſicht auf uns, die eigentlich categoriſchen Nothwendigkeiten nur bey den einfachen, nicht aber bey den zuſammengeſetzten Begriffen, vor.
Daß die einfachen Begriffe ebenfalls auch die einige Quelle und erſte Anlage zu den poſitiven Moͤglichkeiten, zu den willkuͤhrlichen und abſoluten Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, zu den abſoluten und categoriſchen Widerſpruͤchen (§. 243. 159. 250. ſeqq.) angeben, haben wir an angezogenen Oertern bereits geſehen, und merken es hier nochmals an, weil die Betrachtung, daß die einfachen Begriffe in allen Abſichten der eigentliche Uebergang von der Form zur Materie, vom Hypothetiſchen zum Categoriſchen, von den Relationen zu den Correlatis ſind, von aͤußerſter Erheblichkeit iſt.
9°.
Da zur Moͤglichkeit eines einfachen Begriffes ſchlechthin nur die Gedenkbarkeit erfordert wird, weil die Widerſpruͤche daraus nothwendig wegbleiben (§. 19.), ſo ſind auch alle diejenigen Beſtimmungen, ohne welche ein einfacher Begriff ſich nicht gedenken laͤßt, darinn ſchlechthin nothwendig, weil mit denſelben die Gedenkbarkeit wegfallen wuͤrde.
Auf dieſe Art hat z. E. der Raum drey Dimenſionen, die Zeit eine, die Exiſtenz, ſo fern ſie eine abſolute Einheit iſt, keine Dimenſion ꝛc.
10°.
Die bedingten Nothwendigkeiten kommen vor, wenn wir, um den Begriff des Subjectes zu bilden, einige Beſtimmungen oder auch einige Indiuidua in einen Begriff zuſammennehmen, und ſollen letztere als ein individuales Ganzes oder Syſtem angeſehen werden koͤnnen, ſo muͤſſen wir ſie durch Kraͤfte oder durch ein gemeinſames Band in Verbindung bringen, oder als auf ſolche Art verbunden gedenken.
Dieſes Zuſammennehmen machet die Bedingung aus.
11°.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo haben wir nun drey Quellen zu bedingten Nothwendigkeiten.
Das Subject ſey A, die Beſtimmung, welche den Grund zu der Nothwendigkeit der Folge angiebt, ſey C, die Ausſage ſey B: Naͤmlich: Weil A, C iſt; ſo iſt A nothwendig B.
Dieſe Nothwendigkeit hat nun Statt:
1°.
Wenn C eine Art, B ihre Gattung iſt.
Denn ohne die Gattung laͤßt ſich die Art nicht gedenken.
2°.
Wenn B und C das gemeinſame Band, und die dadurch verbundene Stuͤcke ganz oder zum Theil, jedoch im letztern Falle ſo vorſtellen, daß wenn B wegbliebe, auch C wegbleiben, oder das Ganze zerruͤttet werden muͤßte.
Man ſehe hieruͤber §. 220.
3°.
Wenn B eine Beſtimmung von den in C vorkommenden einfachen Begriffen iſt, (N°. 9.).
12°.
Dieſe drey Saͤtze geben nun die einfachen Quellen zu den bedingten Nothwendigkeiten an.
Denn es laſſen ſich daraus allerdings noch andere zuſammenſetzen.
Z. E. da die Nothwendigkeit der Folge darauf beruht, daß B ohne C nirgends vorkommen oder gedacht werden koͤnne; ſo iſt es wohl moͤglich, daß dieſes ſelbſt noch erſt muß bewieſen werden:
Und da koͤmmt der Satz: Weil C, D iſt, ſo muß es B ſeyn, in eben der Form wiederum vor, deſſen Beweis demnach ebenfalls aus einer der drey angezeigten Quellen fließen muß, dafern dieſer Satz nicht noch weiter muß zergliedert werden.
13°.
Eigentlich aber giebt nur der dritte Satz (N°. 11.) eine ſchlechthin categoriſche Nothwendigkeit der Folge, weil die Folge von beyden erſtern ſich auf Bedingungengruͤndet, die wir zum Behufe der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß auf eine groͤßtentheils willkuͤhrliche Art annehmen, um die Begriffe und ihre Verhaͤltniſſe zu bilden, (N°. 6°.).
So fern wir aber dabey regelmaͤßig und ſyſtematiſch verfahren, werden dieſe Bedingungen nicht zu den Bedingungen des Subjectes gerechnet, welche in allen drey Faͤllen einerley bleiben, (N°. 10. 11.).
Sie ſind auch nur auf Abkuͤrzungen gegruͤndet, die eingefuͤhret ſind, damit wir, wenn wir es auch immer thun koͤnnten, nicht immer zu den erſten Grundbegriffen zuruͤck, oder die Sache weit herholen muͤſſen.
§. 277.
Die erſt betrachtete Formel betrifft nun die directe Art zu ſchluͤßen.
Es geben uns aber die disjunctiven Saͤtze noch Mittel an, auch ausſchließungsweiſe zu verfahren, und da giebt es folgende zween Faͤlle.
1°.
Fuͤr die Nothwendigkeit eines Praͤdicats.
Wenn man weiß, daß das Subject A unter die Gattung E des Praͤdicats B gehoͤret, und findet in A ſolche Beſtimmungen C, welche die uͤbrigen Arten der Gattung C ausſchließen:
ſo daß B allein bleibt, ſo geht der Schluß an:
Weil A ſowohl C als E iſt, ſo muß es B ſeyn.
Denn C ſchließt die uͤbrigen Arten der Gattung E aus.
2°.
Fuͤr die Nothwendigkeit eines Subjectes, wo naͤmlich außer dem A kein ander Subject das Praͤdicat B haben kann.
Da nimmt man einige Merkmale des B, die dem B nicht eigen ſind, zuſammen.
Dieſe ſeyn F. Sodann ſuchet man zu dem A noch die uͤbrigen Subjecte, denen F als ein Praͤdicat zukoͤmmt, und beweiſt ausſchließungsweiſe, daß B denſelben nicht zukomme.
Auf dieſe Art bleibt A allein uͤbrig.
Die Formel iſt folgende:
B iſt F.
Die Dinge, die F ſind, ſind A, M, N, P.
Folglich muß entweder A oder M oder N oder P, B ſeyn.
Nun M, N, P ſind nicht B.
Demnach iſt A allein B.
§. 278.
Ueber dieſe letztere Art zu ſchluͤßen, die ich in dem §. 377. der Dianoiologie ebenfalls angefuͤhret habe, werde ich hier noch einige Betrachtungen beyfuͤgen.
Euclid gebraucht ſie ſehr oft, beſonders wo umgekehrte Saͤtze zu beweiſen ſind, z. E. in der vierzehenten, neun und dreyßigſten, vierzigſten Prop. des erſten Buches, und die neun und zwanzigſte Prop. dieſes Buches, von welcher man wegen des dabey gebrauchten eilften Grundſatzes einen von dieſem Grundſatze unabhaͤngigen Beweis, oder den Grundſatz ſelbſt erwieſen verlangt, dienete unter andern ebenfalls auch, zu zeigen, daß die Parallelinie, welche Euclid in der ein und dreyßigſten Prop. ziehen lehret, die einige ſey, welche durch einen fuͤrgegebenen Punct gezogen werden kann, oder daß die acht und zwanzigſte Prop. ſchlechthin umgekehrt werden koͤnne.
Eben dieſe Art zu ſchluͤßen gebraucht Euclid in der erſten Prop. des dritten Buches, um zu zeigen, daß man ſo, wie er daſelbſt angiebt, den Mittelpunct des Cirkels zu finden, denſelben finde, und daß nicht etwan ein anderer Punct der Mittelpunct ſey.
Bey der Betrachtung dieſer Art zu beweiſen kamen mir folgende zwo Fragen vor.
1°. Worinn ſie von den uͤbrigen verſchieden ſey?
2°.
Ob man ſie in logiſchen Formeln vorſtellen, und außer der Geometrie anwenden koͤnne?
Jn Abſicht auf die erſtere Frage, war es leicht einzuſehen, daß man beweiſe, daß außer dem Subjecte A kein anderes das Praͤdicat B habe.
Nun koͤmmt allerdings B. wenn es anders ein moͤgliches Praͤdicat iſt, irgend einem oder mehrern Subjecten zu, (§. 261. N°. 4. 12.).
Man muß aber dieſe genau abzaͤhlen koͤnnen, wenn der Beweis angehen ſoll.
Jſt aber das Subject A allein B, ſo ſind alle andere ausgeſchloſſen.
Es wuͤrde aber mehrentheils zu weitlaͤuftig werden, wenn man alle ausgeſchloſſene wollte durch die Muſterung gehen laſſen.
Euclid thut dieſes zwar in den angezogenen Saͤtzen auf eine allgemeine Art, und dieſes iſt in der Geometrie leichter, weil alles kann vor Augen gelegt werden.
Hingegen fand ich, daß man dennoch auch außer der Geometrie, die Anzahl der Subjecte, welche nicht B ſind, in Abſicht auf den Beweis, merklich vermindern kann, wenn man nur diejenigen nimmt, welche unter eine der hoͤhern Gattungen des B gehoͤren.
Denn alle die, welche in dem Termino infinito dieſer hoͤhern Gattungen mit inbegriffen ſind, fallen hier ohnehin ſchon weg, weil ſie eben dadurch nicht B ſeyn koͤnnen, (§. 270.).
Nimmt man nun die, ſo unter die hoͤhere Gattung F gehoͤren, zuſammen, ſo kann man leichter die Muſterung vornehmen, und M, N, P von B ausgeſchloſſen finden, um den Schluß zu machen, daß A allein B ſeyn muͤſſe.
Zu dieſer ſo genauen Vorzaͤhlung der Subjecte A, M, N, P, denen F als Praͤdicat zukoͤmmt, giebt nun die logiſche Formularſprache keine ſchickliche Ausdruͤcke.
Denn die Form Sowohl A, als M, und N und P iſt F. laͤßt in Zweifel, ob nicht noch mehrere Dinge F ſind?
Am ſchicklichſten, aber fuͤr die Formularſprache weder kurz noch bequem genug, kann man dafuͤr ſagen:
Die Dinge, die F ſind, ſind A, M, N, P, und weiter keine. oder auch: Außer A, M, N, P giebt es weiter keine Dinge mehr, die F ſind. oder:
Was weder A, noch M, noch N, noch P iſt, iſt auch nicht F. Gebrauchen wir dieſen letztern Ausdruck, ſo wird die ganze Formel folgende ſeyn:
1°. B iſt F, und F iſt entweder A, oder M, oder N, oder P.
2°. Folglich was nicht F iſt, iſt nicht B.
3°.
Und was weder A, noch M, noch P, noch Q iſt, iſt nicht F.
4°. Folglich was weder A, noch M, noch P, noch Q iſt, iſt auch nicht B.
5°.
Nun wird M, P, Q an ſich ſchon von B ausgeſchloſſen.
6°. Demnach, was nicht A iſt, iſt nicht B.
7°.
Da nun alle A, B ſind, ſo iſt A allein B.
Jn dieſer Formel werden aber Beſtimmungen und Indiuidua nicht leicht, noch deutlich genug unterſchieden, weil A, M, N, P hier nicht Beſtimmungen, ſondern Indiuidua ſind.
Jch habe demnach den vorhin (§. 278. N°. 2.) gegebenen Vortrag vorgezogen.
§. 279.
Das bisher Geſagte betrifft die Art, wie wir aus der Unmoͤglichkeit des Gegentheils, ſo fern daſſelbe ſymboliſch vorgeſtellet wird, und folglich aus der ſymboliſchen Geſtalt unſerer Erkenntniß auf das Nothwendige ſchließen, und man wird in dem ſechſten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie, welches von den Beweiſen handelt, noch mehrere hieher dienende Betrachtungen finden.
Man ſetzet aber das Nothwendige nicht nur ſeinem Unmoͤglichen und daher bloß ſymboliſchen Gegentheile, ſondern auch dem Zufaͤlligen entgegen.
Das Wort zufaͤllig wird im Deutſchen bald ohne Unterſchied zur Ueberſetzung der Woͤrter modiſicatio, contingens, accidens, caſus ꝛc. gebraucht, und iſt daher vieldeutig, ſo fern man im Lateiniſchen, und beſonders in der Metaphyſic zwiſchen dieſen Woͤrtern einen Unterſchied macht, und die Modificationen dem Eſſentialen, das Accidens der Subſtanz, den Caſum den aus den Urſachen vorhergeſehenen Begebenheiten, und das Contingens dem Nothwendigen entgegenſetzet.
Ueberhaupt aber iſt in dieſen Woͤrtern eine Verwirrung und Veraͤnderlichkeit der Bedeutung, welche macht, daß ſie ſchicklicher zu Praͤdicaten als zu Subjecten von Saͤtzen gebraucht werden koͤnnen (§. 267.), und daß man ſie nicht wohl durch Woͤrter von eben ſo veraͤnderlicher Bedeutung definiren kann, weil die Sprache eben nicht dazu eingerichtet iſt.
Man weiß, daß dieſe Woͤrter und ihre Definitionen zu dem Spinoſiſmo, Fataliſino, zu dem Syſtem des blinden Ungefaͤhrs ꝛc. Anlaß gegeben haben.
Werden ſolche Woͤrter durch Definitionen an fixe Begriffe gebunden, ſo fallen dadurch viele Redensarten aus der Sprache weg, die in beſondern Faͤllen im geringſten keine Vieldeutigkeit haben, und die Sprache hat nicht Woͤrter genug, ſie mit andern zu erſetzen.
Man kann auch ohnehin nicht uͤber den Gebrauch zu reden befehlen.
Das Beſte, was man demnach in der Metaphyſic, wo man eine Menge ſolcher Woͤrter zu Subjecten machen und definiren will, thun kann, iſt, daß man ihre Vieldeutigkeiten aufſuche, und dadurch erhaͤlt man, anſtatt ſolcher Saͤtze, die nur eine ſcheinbare Allgemeinheit haben, mehrere, die zwar nicht ſo allgemein, aber deſto beſtimmter und brauchbarer ſind.
Man ſehe hieruͤber das Umſtaͤndlichere in dem dritten Hauptſtuͤcke der Alethiologie (§.
137-158.) und in dem letzten Hauptſtuͤcke der Semiotic.
§. 280.
Unter den erſt angefuͤhrten Woͤrtern ſcheint das Wort nothwendig in ſeiner Bedeutung am wenigſten veraͤnderlich zu ſeyn, und bedeutet, was weder nicht, noch anders ſeyn kann, als es iſt.
Es iſt eine Beſtimmung des Bindewoͤrtchens, und bezieht ſich ſowohl auf das Seyn als auf die Art des Seyns (Modus eſſendi).
Hinwiederum, was nicht nothwendig iſt, kann entweder nicht ſeyn, oder anders ſeyn, als es iſt, oder gemacht wird, oder als man es machen will ꝛc. Demnach koͤmmt bey dem nicht nothwendigen die Moͤglichkeit des Gegentheils vor.
§. 281.
Wir haben oben ſchon die Quellen und Merkmale der Moͤglichkeiten angegeben.
Sie ſind: 1°. das Nicht widerſprechen.
2°.
Die einfachen Begriffe und ihre Poſtulata.
3°.
Auf eine unmittelbarere Art die Kraͤfte, und 4°. wenn wir a poſteriori gehen, die Exiſtenz, (§. 243.).
So viel und auf ſo vielerley Arten man nun von dieſen Moͤglichkeiten einander entgegenzuſetzen findet, ſo daß, wenn die eine exiſtirt, die andere nicht exiſtirt oder nicht zugleich in der erſten Stelle mit exiſtirt, auf ſo vielerley Arten wird das Nothwendige von ſolchen Moͤglichkeiten ausgeſchloſſen.
Sie ſind moͤglich, und in Abſicht auf die Gedenkbarkeit, nothwendig moͤglich, aber in Abſicht auf die Exiſtenz, nicht nothwendig, oder nicht nothwendig exiſtirend, weil, wenn die eine iſt, die andere nicht iſt.
§. 282.
Was entweder veraͤndert wird, oder veraͤndert werden kann, iſt nicht ſchlechthin nothwendig.
Nun ſind die Kraͤfte die Grundlage zu der Moͤglichkeit der Veraͤnderungen.
Demnach ſind ſie auch die Grundlage zu allem nicht ſchlechthin Nothwendigen.
Wir haben daher bereits oben (§. 243.) angemerket, daß, da in der wirklichen Welt die Kraͤfte beſtimmet ſind, in der Welt alles dasjenige unmoͤglich ſey, wozu dieſe Kraͤfte nicht hinreichen.
Und daher iſt auch in der wirklichen Welt alles das bedingnißweiſe nothwendig, was durch dieſe Kraͤfte weder gehoben noch veraͤndert werden kann, ungeachtet es an ſich betrachtet, veraͤndert oder gehoben werden koͤnnte.
Und auf eine eingeſchraͤnktere Art iſt etwas bedingnißweiſe nothwendig, was durch dieſe oder jene Kraͤfte weder gehoben noch anders gemacht werden kann.
§. 283.
Wir haben oben (§. 222.) diejenigen Beſtimmungen, die durch die Anwendung der Kraͤfte in einem Dinge veraͤndert werden koͤnnen, ungeachtet das Ding oder das Indiuiduum eben daſſelbe bleibt, Modificationen, oder Zufaͤlligkeiten oder zufaͤllige Beſtimmungen genennet.
Da nun das Zuſammengeſetzte ebenfalls nur ſo lange ſeine weſentliche Stuͤcke behaͤlt und ein Ganzes iſt, als das gemeinſame Band nicht durch groͤßere, ſtaͤrkere, feinere Kraͤfte getrennet oder geaͤndert wird, und die einzeln Theile gleichartig bleiben und nicht mit einem male alle mit neuen verwechſelt werden (§. 220. N°. 13.), ſo ſind die zufaͤlligen Beſtimmungen von den weſentlichen nur vergleichungsweiſe verſchieden, ſo fern naͤmlich jene durch geringere, dieſe durch ſtaͤrkere Kraͤfte getrennet werden koͤnnen.
Nach dieſer Verhaͤltniß der Kraͤfte laſſen ſich nun Grade der Zufaͤlligkeit gedenken, und was durch geringere Kraͤfte geaͤndert und gehoben werden kann, iſt in dieſer Abſicht zufaͤlliger, als was nur durch groͤßere Kraͤfte kann geaͤndert, getrennet, gehoben werden.
Auf eben dieſe Art laſſen ſich Grade der hypothetiſchen Nothwendigkeit gedenken, welche deſto groͤßer ſind, je groͤßer die Kraͤfte ſeyn muͤſſen, ohne welche die Veraͤnderung nicht ſtatt haben kann, (§. 282.).
§. 284.
Das Beſtaͤndige und Fortdauernde hat immer eine wenigſtens hypothetiſche Nothwendigkeit.
Denn iſt das Gegentheil an ſich betrachtet unmoͤglich, ſo iſt die Nothwendigkeit des Fortdauerns abſolut.
Jſt aber das Gegentheil an ſich betrachtet moͤglich, ſo ruͤhrt das Fortdauern daher, daß die Kraͤfte, wodurch es gehoben werden koͤnnte, entweder nicht da ſind, oder verhindert werden zu wirken, oder ſonſt irgend angewandt ſind, (§. 98. Axiom.
2. 3.).
So lange nun einer von dieſen Faͤllen ſtatt hat, kann das Fortdauern nicht aufgehoben werden, demnach iſt es in ſo ferne oder bedingungsweiſe nothwendig, (§. 275. N°. 4.)
§. 285.
Hieraus laͤßt ſich etwas umſtaͤndlicher erklaͤren, was wir in dem §. 232. der Phaͤnomenologie als einen Grundſatz von dem Beharrungsſtande der Dinge und Geſetze der Natur angefuͤhret haben, naͤmlich:
Was beſtaͤndig geweſen iſt, faͤhrt fort zu ſeyn, und wie ferne.
Die Sache koͤmmt auf folgende Saͤtze an.
1°.
Was an ſich nothwendig iſt, kann in der wirklichen Welt nicht anders ſeyn.
Denn da deſſen Gegentheil an ſich A und Nicht ‒ A zugleich iſt, ſo kann es durch keine Kraͤfte moͤglich gemacht und daher auch in der Welt nicht wirklich gemacht werden, weil die Kraͤfte auch im Reiche der Moͤglichkeiten nicht weiter reichen, (§. 243.).
2°. Koͤnnen wir demnach das an ſich Nothwendige, wie es in der Vernunftlehre, Meßkunſt, Chronometrie, Phoronomie ꝛc. geſchieht, a priori herausbringen, ſo laͤßt ſichs, ſo fern es in der wirklichen Welt vorkoͤmmt, auf ſeine Beſtaͤndigkeit, Fortdauer und Unveraͤnderlichkeit ſchlechthin ſchließen.
Und ſo giebt es allerdings Geſetze der Natur, die eine ſolche Nothwendigkeit haben, daß ſo bald ſie im Reiche der Wirklichkeit angebracht ſind, ſie nicht anders angebracht ſeyn koͤnnen.
3°.
Da aber unſer Wiſſen a priori nicht ſo weit geht, daß wir bey allem in der wirklichen Welt fortdauernden, ſollten entſcheiden koͤnnen, ob die Fortdauer an ſich unveraͤnderlich ſeyn muͤſſe, ſo koͤnnen wir auch das Beſtaͤndige in der Welt nur bedingungsweiſe als nothwendig annehmen, ſo lange wir die abſolute Nothwendigkeit nicht a priori erweiſen koͤnnen.
4°.
Da ferner die Kraͤfte in der Welt beſtimmet ſind, ſo iſt es gar wohl moͤglich, daß etwas in der Welt vorkomme, welches durch keine darinn vorkommende Kraft geaͤndert werden kann, ungeachtet es an ſich betrachtet, wohl geaͤndert werden koͤnnte, und demnach eine Nothwendigkeit, Beſtaͤndigkeit und Dauer hat, die in Abſicht auf die Welt ſo gut als abſolut iſt.
5°.
Ferner koͤnnen wir den Mechanismum der Koͤrperwelt, in Gegenſatz deſſen, was in der Welt von denkenden Weſen willkuͤhrlich geaͤndert werden kann, fuͤr ſich betrachten.
Denn ſo veranſtalten wir Sachen, die durch den Mechanismum der Natur nie wuͤrden veranſtaltet worden ſeyn.
6°.
Da wir ferner ſolche Beſtaͤndigkeiten, die nicht an ſich, aber dennoch in der Welt nothwendig bleiben, nur a poſteriori muͤſſen als ſolche erkennen lernen, und uͤberdieß die Groͤße und Summe der in der Welt angebrachten Kraͤfte nicht kennen, ſo haben wir auch kein Mittel dazu, als daß wir aus dem beſtaͤndig geweſen ſeyn auf das beſtaͤndig ſeyn werden den Schluß machen.
7°. Dabey kommen nun verſchiedene Bedingungen und Einſchraͤnkungen vor.
Denn einmal ſo lange wir wiſſen, daß etwas beſtaͤndig geweſen iſt, koͤnnen wir ſchließen, daß auch eben ſo lange diejenigen Kraͤfte, die es allenfalls haͤtten aͤndern koͤnnen, nicht gewirket haben, ſie moͤgen nun entweder wirklich nicht in der Welt ſeyn, oder anders angebracht ſeyn, oder ſich nur allmaͤhlich aͤußern, und die Veraͤnderung langſam hervor bringen.
8°.
Jm erſten Falle geht der Schluß vom beſtaͤndig geweſen ſeyn auf das beſtaͤndig ſeyn werden an, weil die aͤndernden Kraͤfte nicht in der Welt ſind, und folglich erſt durch eine neue Schoͤpfung oder durch ein Wunder muͤßten angebracht werden.
Davon wird aber in der Phyſic zu deren Behuf wir dieſe Anmerkungen machen, abſtrahirt.
9°.
Jm dritten Falle, wo naͤmlich die Veraͤnderung ſich nur langſam aͤußert, geht der Schluß ebenfalls an, weil wir der langſamen Veraͤnderung Rechnung tragen koͤnnen.
10°.
Jm zweyten Falle aber, welcher ſich von dem erſten nicht anders unterſcheidet, als wenn die bisher beſtaͤndig geweſene Sache veraͤndert wird, koͤnnen wir nur bedingnisweiſe annehmen, daß ſie fortfahre zu bleiben.
Dieſes geht aber in denen Faͤllen nothwendiger an, wo die zur Aenderung erforderliche Kraft groß, und wenn ſie irgend waͤre, durch ihre Wirkung kenntlich ſeyn muͤßte.
Denn ſo laͤßt ſich auch ſchon das Annaͤhern bemerken.
Und ſo geht es auch an, wenn wir wiſſen, daß die Kraft ſich nicht oft aͤußert, und laͤngere Zeit gebraucht, bis ſie zum Ueberwiegen aufgehaͤufet wird ꝛc.
§. 286.
Das Beſtaͤndige und Fortdauernde bleibt einerley oder eben daſſelbe, ſo fern es beſtaͤndig und fortdauernd iſt.
Da nun das Nothwendige die Anlage zu dem beſtaͤndigen und fortdauernden iſt (§. 284. 285), ſo laͤßt ſich die oben gegebene Theorie von der Jdentitaͤt (§.
124-161.) bey beydem anwenden.
Naͤmlich: Was nothwendig iſt, bleibt unveraͤndert, einerley, eben daſſelbe.
Und hinwiederum, was eben daſſelbe bleibt, hat in ſo fern eine, wenigſtens hypothetiſche, Nothwendigkeit.
Sodann koͤnnen auch bey dem Veraͤnderlichen die Geſetze der Veraͤnderung etwas Beſtaͤndiges und Nothwendiges haben, und dieſes kann auch vorkommen, ſo fern ſich mehrere Sachen nach einerley Geſetze veraͤndern.
Wir haben die Anlage zu den Grundſaͤtzen, ſo man fuͤr ſolche Veraͤnderungen und fuͤr ihre Abwechslungen finden kann, bereits oben (§. 139. 140.) in einem allgemeinen Grundſatze vorgetragen, und eben daſelbſt auch die Erheblichkeit und den Gebrauch der Analogie, ſo dabey vorkoͤmmt (§. 144. 145.) angezeiget.
§. 287.
Da uͤberhaupt die Kraͤfte die unmittelbare Quelle zu poſitiven Moͤglichkeiten ſind (§. 243.) einige Moͤglichkeiten aber, als Gegentheile von andern angeſehen werden koͤnnen, ſo ſtehen die Kraͤfte uͤberhaupt mit dem Nothwendigen in gewiſſen Verhaͤltniſſen, die wir noch anzeigen wollen.
1°.
Eine nicht aufgehaltene oder verhinderte Kraft bringt ihre Wirkung nothwendig hervor.
Denn eben das iſt es, was ſie vom bloßen Vermoͤgen oder Moͤglichkeit unterſcheidet.
2°.
Was durch Kraͤfte verbunden iſt, bleibt nothwendig, ſo lange das Band nicht durch groͤßere Kraͤfte getrennet oder gehoben wird.
3°.
Das Daſeyn einer Kraft machet die Sache moͤglich, das Wegſeyn der verhindernden Kraͤfte machet den Erfolg wirklich, und ſo lange ſie weg ſind, nothwendig.
Und ſowohl in dieſer Moͤglichkeit als in der Wirklichkeit, iſt eine Art von Nothwendigkeit.
Jn der Moͤglichkeit ſchlechthin, in der Wirklichkeit, ſo fern die Kraft da iſt, und ſich aͤußert.
§. 288.
Jnsbeſondere geben uns die Kraͤfte des Verſtandes zwo Arten von Moͤglichkeiten an.
1°.
Die ſymboliſche, und mit dieſer reichen wir ſo weit, daß wir auch unmoͤgliche Dinge bezeichnen koͤnnen, (§. 273. ſeqq.
163. 164.).
2°.
Die Gedenkbarkeit, und dieſe reichet nicht bis zum Unmoͤglichen oder Widerſprechenden, (§. 273.).
Wir koͤnnen aber vermittelſt des Abſtrahirens, einzelne Stuͤcke des Moͤglichen gedenken, welche ſo abſtract nicht exiſtiren koͤnnen, und daher, wenn wir das Weggelaſſene nicht mit dazu nehmen, aus dem Reiche der Wirklichkeit wegbleiben.
Zu dieſen beyden Arten von Moͤglichkeiten koͤmmt ſodann noch die dritte, welche das Exiſtiren koͤnnen betrifft, und dazu iſt das Solide und mit dieſem die Kraͤfte die erſte Anlage.
Was nun von den ſymboliſchen Moͤglichkeiten A und nicht ‒ A zugleich iſt, das iſt ſchlechthin nur ſymboliſch, von der Gedenkbarkeit ausgeſchloſſen, widerſprechend, an ſich unmoͤglich, und das Gegentheil nothwendig gedenkbar, an ſich moͤglich, zum Reiche der Wahrheiten gehoͤrend ꝛc.
Was fuͤr ſich Gedenkbar iſt, das iſt ſchlechthin oder abſolute nothwendig gedenkbar, die Grundlage zum Reiche der Wahrheit, und jeder gedenkbaren Folgen, hingegen ohne Kraͤfte und Solides, weder wirklich exiſtirend, noch wirklich gedenkbar.
Und von mehreren an ſich gedenkbaren Moͤglichkeiten exiſtirt, mit Ausſchluß derer, die das Gegentheil waͤren, jedesmal nur eine, und in ſo ferne oder bedingnißweiſe nothwendig.
Endlich da die Exiſtenz, als ein einfacher Begriff ſchlechthin gedenkbar, folglich nicht A und Nicht ‒ A iſt, ſo iſt derſelbe auch ſchlechthin nicht ein Praͤdicat ohne Subject, (§. 261. N°. 3. 2.).
Es giebt demnach auf eine ſchlechterdings nothwendige Art wenigſtens ein Subject A, dem die Exiſtenz als ein Praͤdicat zukoͤmmt, oder es iſt ſchlechterdings unmoͤglich, daß nichts exiſtire.
Zehentes Hauptſtuͤck.
Das Wahr ſeyn und das Nicht wahr ſeyn.
§. 289.
Unter den verſchiedenen allgemeinern Beſtimmungen, die man dem Bindewoͤrtchen ſeyn zuſetzet, und wovon wir bisher das Nicht, das koͤnnen oder moͤglich, und das muß oder nothwendig betrachtet haben, koͤmmt auch das wahr vor, und dieſes wird, eben ſo wie uͤberhaupt das Bindewoͤrtchen (§. 242.) auf den ganzen Satz gleichfoͤrmig ausgedehnet.
Es bezeichnet gewiſſermaßen die Graͤnzlinie zwiſchen Saͤtzen, die ſchlechthin nur ſymboliſch, und zwiſchen denen, die zugleich auch durchaus gedenkbar ſind.
Denn ſoll ein Satz wahr ſeyn, ſo muß derſelbe nicht nur ein fuͤr ſich gedenkbares Subject und Praͤdicat haben, ſondern es muß auch gedenkbar ſeyn, daß letzteres dem erſtern auf die Art zukomme, wie es der Satz angiebt.
Das Symboliſche des Satzes muß durchaus gedenkbar ſeyn, und iſt dieſes, ſo ſagen wir, der Satz ſey wahr, und wir bezeichnen dadurch den Beyfall, den wir der Ausſage des Satzes geben.
§. 290.
Dieſe Art von Wahrheit nennen wir die logiſche Wahrheit, und man ſieht aus erſtgeſagtem, daß ſie eigentlich das Bindewoͤrtchen eines Satzes und ſeine gleichfoͤrmige Ausdehnung uͤber den ganzen Satz betrifft.
Wir pflegen, vermuthlich Kuͤrze halber, das Wort wahr nicht immer dem Bindewoͤrtchen eines wahren Satzes beyzufuͤgen, ſondern thun es nur alsdann, wenn wir bey dem Satze eigentlich auf die Wahrheit deſſelben ſehen, es ſey um ſie von dem bloßen Scheine, oder von der bloßen Moͤglichkeit zu unterſcheiden, oder um damit anzuzeigen, daß wir die Probe gemacht haben ꝛc. Jm Deutſchen wird uͤberdieß das Wort wahr nicht als ein Zuwort gebraucht, wie das lateiniſche vere, ſondern wir gebrauchen dafuͤr das wahrhaftig, in Wahrheit, wirklich, in der That, ꝛc. wovon ſich aber beyde erſtere mehr auf die Aufrichtigkeit des Redenden, als auf die Wahrheit des Geredeten beziehen, und daher in Form von Betheurungen und Verſicherungen gebraucht werden.
Die beyden letztern aber beziehen ſich, im eigentlichſten Verſtande auf die Exiſtenz, ſie werden aber metaphoriſch uͤberhaupt bey dem wahren gebraucht.
§. 291.
Dem logiſchen Wahren wird das Falſche entgegen geſetzet, wodurch wir das Nicht — wahre verſtehen, und beydes bezieht ſich ſchlechthin auf Saͤtze und Urtheile.
Denn bey Begriffen koͤmmt die Moͤglichkeit und Richtigkeit, bey Fragen die Zulaͤßigkeit, und bey Schluͤſſen, die Nothwendigkeit der Folge in Betrachtung, (Dianoiol. §. 35. 425. 248.).
Ein Satz iſt uͤberhaupt falſch (nicht — wahr, irrig,) wenn das Praͤdicat dem Subjecte nicht auf die Art zukoͤmmt, wie es der Satz ausdruͤcket.
Und kann das Praͤdicat dem Subjecte an ſich oder unter keiner Bedingung ſo zukommen:
ſo iſt die Ausſage des Satzes ſchlechthin nicht gedenkbar.
Jn dieſem Falle iſt der Satz nicht nur falſch, ſondern vollends ungereimt.
Das ungereimte naͤmlich laͤuft einem Grundſatze oder uͤberhaupt der Gedenkbarkeit zuwider, das Falſche aber der Exiſtenz oder der Allgemeinheit, und wenn die Ausſage auf keinerley Art kann wahr gemacht werden, ſo geht die Ausſage nicht an.
Eine an ſich moͤgliche Ausſage kann unter vorausgeſetzten Bedingungen falſch ſeyn, und da laͤuft ſie der Bedingung zuwider.
Dieſes ſind ungefaͤhr die Unterſchiede, die ſich zwiſchen den angefuͤhrten Ausdruͤcken machen laſſen, ungeachtet man ſie im gemeinen Gebrauche zu reden nicht immer ſo genau nimmt.
§. 292.
Ungeachtet nun das Wahre eigentlich das Bindewoͤrtchen der Saͤtze betrifft, und in ſo fern als ein Aduerbium genommen wird, ſo hat man es in der Sprache ebenfalls in ein Beywort oder Adiectiuum verwandelt, und im Deutſchen koͤmmt es nicht anders vor, (§. 290.).
So lange es aber nur bey Saͤtzen gebraucht wird, z. E. ein wahrer Satz, und ſo auch ein falſcher Schatz, ein wahres Urtheil, eine wahre Ausſage, Geſchichte, Erzaͤhlung, Zeugniß ꝛc. ſo bleibt die Bedeutung noch immer logiſch, weil alle dieſe Woͤrter das Bindewoͤrtchen und ſeine Ausdehuung betreffen.
Saget man hingegen wahres Gold, ſo ſetzet man dieſen Begriff dem, was nur Gold zu ſeyn ſcheint entgegen, ſo wie man das reine Gold dem mit andern Metallen vermengeten, den Graden nach entgegenſetzet.
Jn ſolchen Faͤllen bedeutet das Wort wahr ſo viel als aͤcht, genuin, authentiſch ꝛc.
§. 293.
Jndem man das Wort wahr von den Saͤtzen auf die Begriffe zieht, und ſich ſtatt wahrer Saͤtze, wahre Begriffe vorſtellet, ſo wird die logiſche Bedeutung deſſelben in eine metaphyſiſche verwandelt, und das Aduerbium vere in das Adiectiuum verum.
Ein wahrer Begriff muß demnach etwas moͤgliches vorſtellen, weil bey den Begriffen eigentlich die Moͤglichkeit in Betrachtung koͤmmt, (§. 291.).
Hingegen iſt der Begriff mehr oder minder falſch, wenn er etwas unmoͤgliches, A und nicht ‒ A, vorſtellet.
Demnach iſt ein falſcher Begriff eigentlich kein Begriff, weil er nicht gedenkbar iſt, und ſo ferne iſt er ſchlechthin ſymboliſch, (§. 288.).
§. 294.
Wir betrachten hier das Wahre eines Begriffes an ſich, und demnach abſolute, categoriſch, ſchlechthin.
Und in ſo fern muͤſſen wir daſſelbe von demjenigen Fall unterſcheiden, wo wir uns unter einem an ſich moͤglichen Begriffe etwas anders vorſtellen, als was derſelbe vorſtellet.
Jn dieſem Falle machen wir uns von der Sache einen irrigen oder unrichtigen Begriff, und dieſes nennen wir beziehungsweiſe irrig.
Der Begriff kann an ſich ein wahrer Begriff ſeyn, aber das, was er vorſtellet, iſt nicht das, was wir glauben, daß er vorſtelle.
Zu ſolchen irrigen Vorſtellungen verhilft nun theils die Sprache, theils die Verhaͤltnißbegriffe.
Die Sprache, ſo fern wir oͤfters die Worte ohne die Sache lernen, und die Begriffe nach den Worten, zumal nach uͤbel verſtandenen Worten richten.
Die Verhaͤltniſſe aber, ſo fern wir z. E. Urſachen angeben, die nicht Urſachen ſind, Theile anders in Verbindung bringen, als ſie verbunden ſind, Luͤcken mit ſolchen Stuͤcken ausfuͤllen, die nicht darein gehoͤren, Umſtaͤnde weglaſſen oder mitnehmen, die ganz anders genommen werden muͤſſen ꝛc.
§. 295.
Alles dieſes aber koͤmmt hier, wo von der Wahrheit der Begriffe an ſich, die Rede iſt, nicht in Betrachtung, weil ein Begriff immer ein wahrer Begriff iſt, ſo bald er ſich durchaus gedenken laͤßt, und folglich weder Luͤcke noch Widerſpruch darinn vorkoͤmmt, (§. 263. 264. und Alethiol. §. 204. ſeqq.).
Der eigentliche Grund, warum wir auf dieſe Wahrheit der Begriffe zu ſehen haben, liegt in der Sprache, weil die ſymboliſche Moͤglichkeit auf das Unmoͤgliche eben ſo, wie auf das Moͤgliche geht, (§. 288.).
Wir haben daher bereits oben (§. 274.) angezeiget, wie theils einzele Woͤrter, theils auch Zuſammenſetzungen derſelben unmoͤgliche Dinge vorſtellen koͤnnen.
Die Woͤrter dienen nur zur Bezeichnung der Begriffe, und ſo koͤnnen wir allerdings mit den Begriffen auch die Woͤrter zuſammen ſetzen.
Fangen wir hingegen bey den Woͤrtern an, ſo iſt es eben ſo moͤglich, daß die Zuſammenſetzung derſelben ſchlechthin nur ſymboliſch bleibt, und nichts bedeutet, als daß ſie etwas Moͤgliches vorſtelle, weil die ſymboliſche Moͤglichkeit ſich viel weiter ausdehnet, als die reale Moͤglichkeit.
Und dieſes betrifft nicht nur die Sprache.
Die Algeber, welche eine ſehr wiſſenſchaftliche Zeichenkunſt iſt, giebt uns in dem Ausdrucke √ ‒ 1 eine Unmoͤglichkeit an, die man nirgends abſoluter finden wird, und die Quadratwurzel einer negativen Groͤße, iſt ein ſchlechthin ſymboliſcher Ausdruck.
Dieſe Wurzel iſt nicht bloß = 0, ſondern ein abſolutes Nichts, etwas ſchlechthin nicht gedenkbares, eine abſolute Unmoͤglichkeit.
Wir haben oben (§. 163. 164. 273.) ſchon angemerkt, daß ſolche bloß ſymboliſche Ausdruͤcke dennoch gebraucht werden koͤnnen.
Man muß ſie aber fuͤr das anſehen, was ſie in der That ſind, und diejenigen Ausdruͤcke, welche wahre Begriffe vorſtellen, von denen, welche bloße Unmoͤglichkeiten, falſche, oder ſchlechthin nur eingebildete Begriffe vorſtellen, genau unterſcheiden.
§. 296.
Man nennet ein an ſich unmoͤgliches Ding ein Unding, Non-ens.
Ein an ſich falſcher Begriff ſtellet demnach ein Unding vor.
Man ſieht leicht, daß wir hier das Wort Unding, ſo wie das lateiniſche Non-ens, als einen Terminum infinitum des Moͤglichen anſehen.
Und in dieſer Abſicht iſt es von dem, was nur unter voraus geſetzten Bedingungen nicht moͤglich iſt, und ſo auch von dem bloß nicht wirklichen und von dem nicht nothwendigen zu unterſcheiden.
Da dem Undinge kein wahrer Begriff entſpricht, weil es ſchlechthin nicht gedenkbar iſt, ſo wird es auch ein ertraͤumtes, bloß eingebildetes Ding, Ens rationis, ens fictum, ens imaginarium genennet.
§. 297.
Hingegen einem wahren Dinge entſpricht ein wahrer Begriff, und hinwiederum ſtellet jeder an ſich wahre Begriff ein wahres Ding vor.
Wenn man daher in der Metaphyſic ſaget, ein jedes Ding ſey ein wahres Ding, Omne ens eſt verum, ſo ſetzet man das Ding dem Undinge entgegen, und nimmt daher, beſonders im Deutſchen, das Wort Ding in einer eingeſchraͤnktern Bedeutung, als man es in der Sprache nimmt, wo man alles moͤgliche, unmoͤgliche, ungereimte ꝛc. ein Ding nennet.
Auf dieſe Art bringt man die Wahrheit von den Saͤtzen auf die Begriffe, und von den Begriffen auf die Dinge ſelbſt, und nennet die Wahrheit, die in den Dingen ſelbſt iſt, die metaphyſiſche Wahrheit, welche daher den eigentlichen Unterſchied wahrer Dinge von bloß ertraͤumten Dingen ausmachet.
Man will dadurch uͤberhaupt anzeigen, daß das Gedenkbare wirklich etwas ſey.
Die Wahrheit in den Dingen machet naͤmlich das Gedenkbare nicht nur von Seiten des denkenden Weſens, ſondern fuͤrnehmlich von Seiten der Dinge ſelbſt gedenkbar, die dadurch vorgeſtellet werden.
Es koͤmmt hiebey auf die vorhin (§. 288.) angefuͤhrten drey Arten von Moͤglichkeiten an.
Denn wie wir die Woͤrter, welche keinen moͤglichen, oder fuͤr ſich gedenkbaren Begriff vorſtellen, leere Toͤne nennen, ſo wuͤrden auch die an ſich gedenkbaren Begriffe leere, oder ſchlechthin nur ideale Begriffe, oder leere Traͤume ſeyn, wenn das, was ſie dem denkenden Weſen vorſtellen, nicht wirklich Etwas waͤre.
Wir koͤnnen es auch ſo ausdruͤcken, daß wie die logiſche Wahrheit die Graͤnzlinie zwiſchen dem bloß Symboliſchen und dem Gedenkbaren iſt, eben ſo auch die metaphyſiſche Wahrheit die Graͤnzlinie zwiſchen dem bloß gedenkbaren und dem wirklichen, oder realen, categoriſchen Etwas ſey.
Damit das Symboliſche durchaus gedenkbar ſey, iſt es genug, daß die Widerſpruͤche und Luͤcken daraus wegbleiben.
Hingegen, ſoll das Gedenkbare wirklich Etwas vorſtellen, ſo muß zu dem bloßen Nicht — widerſprechen noch etwas poſitives hinzukommen, und dieſes iſt das exiſtiren koͤnnen.
Das will nun ſagen:
So viel man auch das Gedenkbare moͤglich nennen will, ſo bleibt es nur in Abſicht auf die Kraͤfte des Verſtandes moͤglich; an ſich aber ſind alle dieſe Moͤglichkeiten Nichts, oder ein leerer Traum, wenn die Moͤglichkeit zu exiſtiren nicht mit dabey iſt.
Da ſich nun ohne Solides und ohne Kraͤfte nichts Exiſtirendes gedenken laͤßt, ſo iſt das Solide nebſt den Kraͤften die Grundlage zu der metaphyſiſchen Wahrheit.
Und hinwiederum, daferne alles fuͤr ſich und durchaus Gedenkbare ſoll exiſtiren koͤnnen, ſo muß ſich auch die von den Kraͤften herruͤhrende poſitive Moͤglichkeit, und mit dieſer die Kraͤfte ſelbſt ſo weit erſtrecken, daß ſie auf alles gehen, was nicht A und Nicht ‒ A zugleich iſt, und ſo weit haben wir ſie auch oben (§. 243.) ausgedehnet.
Dadurch aber werden dieſe Kraͤfte, als allem uͤbrigen Exiſtirenden vorexiſtirend angenommen.
Denn waͤre dieſes nicht, ſo wuͤrde auch alles, was dadurch zur Wirklichkeit gebracht werden koͤnnte, im Nichts zuruͤcke bleiben, ſo ſehr es auch Gedenkbar ſeyn moͤchte.
Und uͤberhaupt, wenn nichts exiſtirt, ſo kann nichts exiſtiren, weil ohne bereits exiſtirende Kraͤfte nichts zur Exiſtenz gebracht werden, ſo wie auch Nichts von ſich ſelbſt zur Exiſtenz kommen kann.
§. 298.
Wir haben hiebey das Solide, und beſonders die Kraͤfte, als die Grundlage der metaphyſiſchen Wahrheit angegeben, und dieſes iſt nun auf eine gedoppelte Art.
Einmal koͤnnen wir als ein Poſtulatum vorausſetzen; daß das Solide und die Kraͤfte exiſtiren koͤnnen, (§. 105.).
Und dieſes nehmen wir hier nicht a poſteriori, oder ſchlechthin nur deswegen an, weil die wirkliche Welt uns beydes vor Augen leget.
Sondern wir ſehen hier das Solide, die Kraft, die Exiſtenz und das Koͤnnen als einfache Begriffe an (§. 46. N°. I. III.), und erſt angefuͤhrter Satz ſtellet die Verbindung zwiſchen dieſen Begriffen vor.
Dieſe Verbindung kann nun in einfachere aufgeloͤſet werden, welche nicht alle dieſe vier Begriffe mit einem Male betreffen, und ſo haben wir ſie bereits oben vorgetragen. Naͤmlich
1°. ohne Solides und Kraͤfte exiſtirt nichts, (§. 103. Axiom.
2. §. 90.).
2°.
Was etwas kann (actiue), hat eine Kraft, und hinwiederum, (§. 29.).
Nach dem erſten dieſer Saͤtze muͤßte ſchlechthin allem Gedenkbaren die Moͤglichkeit zu exiſtiren abgeſprochen werden, wenn ſie dem Soliden und der Kraft abgeſprochen werden ſollte.
Auf dieſe Art aber waͤre die Exiſtenz ein Praͤdicat ohne Subject, und folglich A und Nicht ‒ A (§. 261. N°. 3. 2.), welches ſchlechthin nicht angeht, weil der Begriff der Exiſtenz einfach iſt, (§. 19.).
Demnach kann dem Soliden und der Kraft die Moͤglichkeit zu exiſtiren nicht abgeſprochen werden.
Wir koͤnnen hiebey noch dahin geſtellet ſeyn laſſen, wie ferne Kraft und Solides, einerley oder mit einander verbunden ſind.
Das Solide mag immerhin fuͤr ſich exiſtiren koͤnnen, ſo laͤßt ſich zwiſchen mehrerem Soliden ohne Kraft keine reale oder poſitive Verbindung gedenken.
Und dieſer wuͤrde demnach ebenfalls die Moͤglichkeit zu exiſtiren abgeſprochen werden muͤſſen, wenn die Kraft nicht ſollte exiſtiren koͤnnen.
Giebt man demnach dem Soliden und der Kraft die Moͤglichkeit zu exiſtiren zu; ſo iſt nicht nur in beyden fuͤr ſich betrachtet, metaphyſiſche Wahrheit, ſondern dieſe dehnet ſich auch auf jede Verbindungen aus, die in mehrerem Solidem vermittelſt der Kraͤfte eine poſitive Moͤglichkeit haben, das will ſagen, zur Wirklichkeit gebracht werden koͤnnen.
§. 299.
Wir haben im vorhergehenden ſchon verſchiedene male angemerket, daß der Begriff der Kraft tranſcendent gemacht, oder ſo wohl auf die Koͤrperwelt, als auf die Geiſterwelt angewandt wird.
Jn gleicher Abſicht kann auch die metaphyſiſche Wahrheit, als tranſcendent betrachtet werden.
So z. E. iſt die Gedenkbarkeit nichts, daferne nicht die metaphyſiſche Wahrheit mit dazu koͤmmt, das will ſagen, daferne nicht ein denkendes Weſen exiſtirt, welches das Gedenkbare wirklich denke.
Das Reich der logiſchen Wahrheit, waͤre ohne die metaphyſiſche Wahrheit, die in den Dingen ſelbſt iſt, ein leerer Traum, und ohne ein exiſtirendes Suppoſitum intelligens wuͤrde es auch nicht einmal ein Traum, ſondern vollends gar nichts ſeyn.
Man kann demnach ſagen, daß das Reich der logiſchen Wahrheit eine gedoppelte Baſin oder Grund, worauf es beruhen koͤnne, haben muͤſſe.
Einmal ein denkendes Weſen, damit ſie in der That gedacht werde; und ſodann die Sache ſelbſt, die der Gegenſtand des Gedenkbaren iſt.
Erſteres iſt der ſubjective, letztere der objective Grund, wodurch die logiſche Wahrheit in die metaphyſiſche verwandelt wird.
Wenn wir daher von ewigen, unveraͤnderlichen, abſolute nothwendigen Wahrheiten reden, und ſagen, daß dieſe, Wahrheit bleiben wuͤrde, wenn auch weder Gott, noch Welt, noch nichts waͤre; ſo ſtoßen wir durch dieſe letztere Bedingung die erſtere Ausſage um, weil wir dadurch ſowohl den ſubjectiven, als den objectiven realen Grund ſolcher Wahrheiten wegnehmen, und dieſe folglich nicht etwann nur in einen leeren Traum, ſondern vollends in Nichts verwandeln.
Demnach zieht der Satz, daß es nothwendige, ewige, unveraͤnderliche Wahrheiten gebe, die Folge nach ſich, daß ein nothwendiges, ewiges, unveraͤnderliches Suppoſitum intelligens ſeyn muͤſſe, und daß der Gegenſtand dieſer Wahrheiten, das will ſagen, das Solide und die Kraͤfte, eine nothwendige Moͤglichkeit zu exiſtiren haben.
§. 300.
Da demnach ſelbſt in der Gedenkbarkeit, ſowohl in Anſehung des denkenden Weſens, als in Anſehung der gedenkbaren Dinge, metaphyſiſche Wahrheit ſeyn muß, ſo eignen wir auch den fuͤr ſich und durchaus gedenkbaren Begriffen, auf eine tranſcendente Art, metaphyſiſche Wahrheit zu, weil ſie ſchlechthin in einem denkenden Weſen und mit demſelben muͤßten exiſtiren koͤnnen.
Hingegen muß dieſes bey Begriffen, die wir anfangs auf eine bloß ſymboliſche Art durch Combination der Woͤrter oder anderer Zeichen herausbringen, erwieſen werden, weil die ſymboliſchen Moͤglichkeiten weiter reichen, als die complete Gedenkbarkeit.
Auf dieſe Art habe ich z. E. in der Dianoiologie (§. 123.), und ſo auch oben (§. 235.), erwieſen, daß die Begriffe der vier Arten einfacher Saͤtze wahre Begriffe ſind, das iſt, daß ſie irgend vorkommen, und wahre Dinge vorſtellen, oder daß wahre Dinge die Veranlaſſung geben, daß man dieſe vier Arten von Saͤtzen bey denſelben anwenden kann.
§. 301.
Ungeachtet ferner die ſo genannten allgemeinen Dinge, Entia vniuerſalia, (§. 178. N°. 6.) ſo abſtract, wie wir ſie gedenken, nicht exiſtiren und auch nicht exiſtiren koͤnnen (§. 265.), ſo koͤnnen wir denſelben dennoch eine metaphyſiſche Wahrheit zueignen.
Einmal, weil ſie in Concreto, das iſt, mit denjenigen Beſtimmungen, die zu denſelben in den Indiuiduis noch hinzukommen, exiſtiren koͤnnen; und ſodann, weil die Kraft des Verſtandes, wodurch wir ſie beſonders und ohne dieſe hinzukommende Beſtimmungen wirklich gedenken koͤnnen, metaphyſiſche Wahrheit hat.
Denn dieſe geben wir nicht nur dem Soliden, ſondern auch allem, was durch Kraͤfte wirklich gemacht werden kann.
Dieſes letztere mag zwar, in Anſehung unſer, in ſo ferne einige Einſchraͤnkung leiden, als ſich in unſere Vorſtellung eines allgemeinen Dinges oder Begriffes faſt immer die Jndividualien von einzelnen Beyſpielen mit einmengen.
§. 301.
Die Kraͤfte des Willens geben uns im Reiche der Wirklichkeit, und ſo auch in ſo ferne etwas dadurch uͤberhaupt wirklich werden kann, ebenfalls einige Arten von metaphyſiſcher Wahrheit, und zwar nicht nur ſo ferne wir die Kraͤfte des Verſtandes, des Leibes und der Koͤrperwelt gebrauchen wollen, und ſie nach dem Wollen wirklich gebrauchen, ſondern fuͤrnehmlich auch, ſo fern wir dadurch Societaͤten, Entia moralia, zu Stande bringen.
Denn ſo beruht das gemeinſame Band, wodurch eine Societaͤt zu einem wirklichen Indiuiduo wird, auf den ſich wirklich aͤuſſernden Kraͤften des Willens, und ſo lange der Vortrag, auf welchen ſich die Vergeſellſchaftung gruͤndet, bey Kraͤften bleibt, iſt in der Societaͤt, ſo fern ſie eine Societaͤt iſt, allerdings metaphyſiſche Wahrheit.
Und dieſe iſt auch noch allgemeiner in jeden Societaͤten, die eine poſitive Moͤglichkeit zu exiſtiren haben.
Wir haben in dem §. 221. zugleich mit den Arten der Kraͤfte noch mehrere Faͤlle angezeiget, wo metaphyſiſche Wahrheit vorkoͤmmt, welche wir hier nicht jede beſonders anfuͤhren wollen, weil auch die bisher angefuͤhrten hier eigentlich nur als Beyſpiele vorkommen, dadurch uͤberhaupt das Tranſcendente in der metaphyſiſchen Wahrheit gezeiget wird.
Jch werde demnach hier nur kurz beruͤhren, daß das Wort tranſcendent in der Metaphyſic haͤufig gebraucht wird.
Es kann darinn nicht anders als metaphoriſch vorkommen, weil es eigentlich ſo viel als hinuͤberſteigend bedeutet.
Wie fern es aber in der Metaphyſic ſo viel als weſentlich bedeute, und daher z. E. tranſcendentaliter vnum durch weſentlich eines, Veritas tranſcendentalis durch weſentliche Wahrheit, Perfectio tranſcendentalis durch innere weſentliche Vollkommenheit ꝛc. uͤberſetzet werden muͤſſe, habe ich nicht finden koͤnnen.
Soll aber das Wort tranſcendent noch einen Abdruck ſeiner eigentlichen Bedeutung behalten, ſo werden wir uͤberhaupt einen Begriff tranſcendent nennen koͤnnen, wenn wir denſelben von ſeinem Gegenſtande hinweg auf einen Gegenſtand von ganz verſchiedener Art bringen.
Und in dieſem Verſtande iſt der Begriff Wahrheit auf eine gedoppelte Art tranſcendent, weil wir denſelben von den Saͤtzen auf die Begriffe, und von dieſen auf die Dinge ſelbſt transferiren (§. 297.), und dadurch die logiſche Wahrheit in die metaphyſiſche verwandeln.
Sodann wird letztere zugleich mit dem Begriffe der Kraft noch auf eine andere Art tranſcendent, weil wir letztern aus der Koͤrperwelt in die Jntellectualwelt bringen, (§. 29. 299.).
Man ſieht daraus, daß wir das Wort tranſcendent in beyden Faͤllen nur als eine Benennung und als ein Praͤdicat gebrauchen, und daß es auf eine aͤhnliche Art zu noch mehrern und ſehr verſchiedenen Subjecten gebraucht werden kann.
Denn ſo wird man alles, was uͤber unſere Sinnen, und ſo auch alles, was uͤber unſere Begriffe hinweggeſetzet, an ſich aber doch wahr und real iſt, tranſcendent nennen koͤnnen.
Und ſo wurde allem Anſehen nach von den Metaphyſikern die ſo genannte metaphyſiſche Einheit, Wahrheit und Guͤte der Dinge tranſcendent genennet.
Wir haben aber hier naͤhere Gruͤnde angegeben, warum das Wahre in den Dingen tranſcendent genennet werden koͤnne, indem wir anzeigten, wie es von den Saͤtzen und Begriffen auf die Dinge ſelbſt transferirt wird.
Die ſymboliſche Erklaͤrung, die wir ebenfalls davon gegeben haben (§. 293. 297.), zeiget an, daß jede Verwandlung eines Aduerbii in ein Adiectiuum in der Sache ſelbſt etwas Tranſcendentes vorſtellen koͤnne.
Wir haben oben (§.
254-259.) durch eine ſolche Verwandlung den Begriff des Termini infiniti herausgebracht.
Man ſehe auch (Semiot. §. 224. 228. 273.).
§. 302.
Die metaphyſiſche Wahrheit bezieht ſich auf die Moͤglichkeit zu exiſtiren (§. 297.), und ein Ding iſt ein wahres Ding, ſo fern es exiſtiren kann.
Dazu gehoͤret nun allerdings etwas mehr, als die bloße Gedenkbarkeit, und man kann ſich hiebey verſchiedene Fragen vorlegen, welche uͤberhaupt die Verhaͤltniſſe der logiſchen und metaphyſiſchen Wahrheit betreffen.
Einmal wiſſen wir, daß A und Nicht ‒ A zugleich ſich nicht gedenken laͤßt, und wir ſprechen demſelben ebenfalls ohne Bedenken die Moͤglichkeit zu exiſtiren ab.
Das Nicht widerſprechen iſt demnach in ſo ferne die gemeinſame Graͤnzlinie, welche das logiſch und metaphyſiſch Wahre von dem bloß Symboliſchen trennet.
Sodann ſetzen wir das Etwas dem Nichts dergeſtalt entgegen, daß was nicht Etwas iſt, nichts iſt, und hinwiederum.
Und auf dieſe Art nennen wir alles, was keinen Widerſpruch enthaͤlt, uͤberhaupt Etwas.
Dabey koͤmmt nun die Frage vor, ob alles metaphyſiſch Wahre gedenkbar, und hinwiederum, ob alles Gedenkbare metaphyſiſch wahr ſey, oder exiſtiren koͤnne?
Die erſtere von dieſen Fragen koͤmmt ſchlechthin darauf an, ob die Kraͤfte des Verſtandes ſich ſo weit erſtrecken, daß von allem, was exiſtiren kann, nicht etwan Bilder, Simulacra, Symbola ꝛc. ſondern wirkliche Begriffe moͤglich ſeyn?
Oder uͤberhaupt, ob man die Kraͤfte des Verſtandes, des Willens, und die Kraft herfuͤrzubringen, zu ſchaffen, zu veraͤndern ꝛc. von gleicher Ausdehnung, Umfange und Groͤße ſetzen koͤnne?
Jſt dieſes, ſo wird auch die zweyte Frage bejaht werden koͤnnen, weil ſodann die Kraft herfuͤrzubringen eben ſo weit geht, als die Kraft zu denken.
§. 303.
Wir haben dieſe Fragen zum Theil in der Aethiologie (§. 228.) betrachtet, wo aber mehr von der logiſchen als von der metaphyſiſchen Wahrheit die Rede war.
Hier kommt es uͤberhaupt auf folgende zween Saͤtze an.
1°.
Was nicht gedenkbar iſt, iſt entweder wegen eines Widerſpruches oder wegen Mangel der Erkenntnißkraft nicht gedenkbar.
2°.
Was nicht exiſtiren kann, kann entweder wegen eines Widerſpruches oder aus Mangel der Kraͤfte, es herfuͤrzubringen, nicht exiſtiren.
Jn dieſen beyden Saͤtzen iſt von einerley Widerſpruͤchen, die naͤmlich in der Sache ſelbſt, und daher ſchlechthin nur ſymboliſch ſind, die Rede.
Sind demnach die in beyden Saͤtzen erwaͤhnten Kraͤfte von gleichem Umfange, ſo ſind die Subjecte ebenfalls von gleichem Umfange.
Nun iſt der Begriff der Kraft uͤberhaupt einfach, und aus dieſem Grunde kann das, was durch Kraͤfte moͤglich iſt, nicht auf viele Bedingungen geſetzet ſeyn.
Wir haben daher im obigen (§. 243.) die Kraͤfte ſchlechthin auf alles Nicht widerſprechende ausgedehnt.
Und auf dieſe Art wird das Reich der logiſchen und das Reich der metaphyſiſchen Wahrheit, beydes an ſich betrachtet, von gleichem Umfange.
§. 304.
Jn der Metaphyſic hat man die metaphyſiſche Wahrheit durch die Ordnung, die in den Dingen und ihren Theilen iſt, definirt.
Man ſah naͤmlich, daß das logiſch Wahre von dem Jrrigen und Falſchen, das metaphyſiſch Wahre aber von dem Traume muͤſſe unterſchieden werden.
Dieſen letztern Unterſchied fand man nun fuͤrnehmlich darinn, daß das Getraͤumte weder unter ſich noch mit dem, was wir wachend erfahren, denjenigen Zuſammenhang habe, den es haben wuͤrde, wenn es ein Stuͤck der wirklichen Welt waͤre.
Die Ordnung, wie die Dinge im Traume auf einander erfolgen, iſt mehrentheils unterbrochen, und weder der Anfang noch das Ende des Traumes laͤßt ſich mit den Vorfaͤllen zuſammenhaͤngen, auf welche ſich der Traum bezieht.
Man ſehe umſtaͤndlicher hieruͤber Phaͤnomenol. §. 37.
Da hingegen in der wirklichen Welt, ſo wie wir ſie wachend finden, ſolche Luͤcken, Spruͤnge und Unterbrechungen nicht vorkommen, ſondern alles darinn ordentlich und zuſammenhaͤngend auf einander erfolgt, ſo hat man in dieſer durchgaͤngigen Ordnung das Weſentliche der metaphyſiſchen Wahrheit geſucht, und dieſe durch die Ordnung in den Dingen definirt.
Sie wird aber dadurch von der logiſchen Wahrheit noch nicht unterſchieden, weil letztere ebenfalls eine complete Harmonie (Alethiol. §. 185.), Gedenkbarkeit (Alethiol. §. 204.) und durchgaͤngigen Grund und Zuſammenhang (§. 234. 254. Alethiol.) hat.
Was wir wachend ſehen, empfinden, gedenken und vorſtellen, laͤßt ſich mit allem ſeinem Zuſammenhange als gedenkbar anſehen, wenn auch nichts von demſelben exiſtirte.
Demnach macht dieſer Zuſammenhang den Beweis, daß es exiſtiren koͤnne, noch nicht vollſtaͤndig, ungeachtet allerdings ohne einen ſolchen Zuſammenhang die Exiſtenz, oder das exiſtiren koͤnnen, nicht angeht.
Man ſieht leicht, daß noch das Solide und die Kraͤfte hinzugenommen werden muͤſſen, und beſonders auch die oben (§. 298.) gemachte Anmerkung, daß die Exiſtenz nicht ein Praͤdicat ohne Subject ſeyn koͤnne, den weſentlichſten Grund zu dem Beweiſe angebe, daß das, was exiſtirt, oder ſoll exiſtiren koͤnnen, ein wahres Etwas ſeyn muͤſſe, und ſo auch, daß ein wahres Etwas wirklich exiſtire, weil, wenn nichts exiſtirt, ſchlechthin nichts exiſtiren kann, und daher die Exiſtenz ein Praͤdicat ohne Subject bleibt.
§. 305.
An ſich betrachtet iſt die metaphyſiſche Wahrheit, ſo wie die logiſche ein einfacher Begriff, welcher ſich folglich, da er nicht mehrere innere Merkmale hat, hoͤchſtens nur durch Verhaͤltniſſe zu andern Begriffen definiren oder kenntlich machen laͤßt.
Dieſes haben wir auch im Vorhergehenden auf verſchiedene Arten, aber auch nichts weiters gethan, da wir zeigten, wie der Begriff der logiſchen Wahrheit tranſcendent gemacht uns auf den Begriff der metaphyſiſchen Wahrheit fuͤhre, (§. 297. 301.).
So z. E. koͤnnen wir ſagen:
Ein wahres Ding muß exiſtiren koͤnnen, in einem wahren Dinge muß Ordnung und Zuſammenhang ſeyn, das Wahre in den Dingen iſt der objective Grund der Gedenkbarkeit, das Solide und die Kraͤfte ſind die Grundlage zu dem Wahren in den Dingen, ohne das Wahre in den Dingen iſt die Exiſtenz ein Praͤdicat ohne Subject ꝛc.
Aber alle dieſe Saͤtze ſind keine Definitionen der metaphyſiſchen Wahrheit, ſondern nur Verhaͤltniſſe, ohne die ſie nicht gedacht werden kann, oder welche ſich von ſelbſt ergeben oder leicht bewieſen werden koͤnnen, wenn man dieſen Begriff mit andern einfachen Begriffen vergleicht.
Wir koͤnnen dieſen Saͤtzen noch beyfuͤgen, daß ſowohl die logiſche als die metaphyſiſche Wahrheit eine abſolute und unveraͤnderliche Einheit ſey, weil beyde weder mehr noch minder als wahr ſeyn koͤnnen, oder weil ein Wahres nicht mehr wahr iſt, als jedes andere.
Hingegen hat unſer Wiſſen und uͤberhaupt unſere Gewißheit, daß dieſes oder jenes wahr ſey, ihre Stufen, welche von 0 bis auf 1 gehen, und nach drey Dimenſionen beſtimmet werden muͤſſen, (§. 108.).
§. 306.
Wir koͤnnen noch hier gelegentlich anmerken, daß man der logiſchen und metaphyſiſchen Wahrheit noch die moraliſche entgegenſetzet, welche eigentlich nichts anders als die Aufrichtigkeit iſt, und ſchlechthin nur darinn beſteht, daß ein Menſch das rede, was er wirklich fuͤr wahr haͤlt, es mag nun an ſich betrachtet wahr ſeyn oder nicht.
Dieſer moraliſchen Wahrheit wird die Falſchheit und die Luͤgen entgegengeſetzet, wenn naͤmlich jemand anders redet, als er denkt.
Beydes bezieht ſich ſchlechthin auf den Willen, dahingegen die logiſche Wahrheit ſich auf den Verſtand, die metaphyſiſche aber ſich auf die Dinge ſelbſt bezieht.
Eilftes Hauptſtuͤck.
Das Vor ſeyn und das Nach ſeyn.
§. 307.
Nach den bisher betrachteten allgemeinern Begriffen des Bindewoͤrtchens ſeyn, welche ſaͤmmtlich das nicht, und das zugleich zum Grunde haben, werden wir nun einige ſpecialere Arten vornehmen, und zu dieſem Ende bey den Verhaͤltnißbegriffen anfangen, welche in der Sprache durch Praͤpoſitionen oder Vorwoͤrter ausgedruͤckt werden.
Wir haben ſie oben (§. 46. N°. V.) unter die einfachen Verhaͤltnißbegriffe gerechnet, und wenn wir von den Anomalien der wirklichen Sprachen (Semiot. §. 209-218.) abſtrahiren, ſo bleiben unter den Vorwoͤrtern eigentlich nur diejenigen, welche ihrer urſpruͤnglichen Bedeutung nach einfache Verhaͤltniſſe des Ortes vorſtellen, dergleichen z. E. die Woͤrter: vor, nach, gegen, um, von, zu, bis, in, aus, neben, bey, auf, unter, an, durch, uͤber, ob, zwiſchen, wider ꝛc. ſind, (§. 215. Semiot.).
Unter dieſen druͤcken einige, z. E. vor, nach, auf, unter, uͤber, an, zwiſchen ꝛc. Verhaͤltniſſe der localen Ordnung oder der Dimenſionen des Ortes, andere z. E. in, neben, bey, um, ob ꝛc. Beſtimmungen des Ortes aus, und bey einigen z. E. gegen, von, zu, bis, aus, durch, wider ꝛc. koͤmmt mehr oder minder der Begriff der Bewegung vor.
Dieſes iſt aber nicht ſo genau beſtimmet, daß nicht auch Verwechſelungen dieſer drey Claſſen vorkommen ſollten.
§. 308.
So fern nun die Bedeutung dieſer Woͤrter auf die Verhaͤltniſſe des Ortes geht, ſtellen ſie einfache Begriffe vor, und es ſind dabey weder Worterklaͤrungen noch Sacherklaͤrungen nothwendig, (§. 28.).
Sie werden aber ſtufenweiſe metaphoriſch und tranſcendent gemacht.
Denn ſo kommen ſie ſaͤmmtlich auch bey der Zeit und Dauer vor, und da die Zeit nur eine, der Raum aber drey Dimenſionen hat, ſo bindet man ſich auch, in Anſehung der Zeit, nicht ſo genau an dieſe oder jene Dimenſion des Ortes, (Semiot. §. 215.).
Da wir ferner bald jede Beſtimmungen des Raums und des Ortes auf eine tranſcendente Art in das Gedankenreich bringen (§. 29. 48. 81. 252.), ſo dehnen wir ſie ohne Unterſchied auf alles aus, wo ſich Dimenſionen gedenken laſſen.
Endlich werden ſie in der Sprache in Aduerbia und vollends auch in Ableitungstheilchen der Zeitwoͤrter verwandelt, und dadurch aus Verhaͤltnißbegriffen der Dinge zu Beſtimmungsbegriffen der Handlungen gemacht, (Semiot. §. 216.).
So z. E. vor einem gehen, zeiget die Verhaͤltniß des Ortes, einem vorgehen, zeiget eine Rangordnung an.
§. 309.
Da die drey Dimenſionen des Ortes, jede fuͤr ſich betrachtet, linear ſind, ſo koͤnnen wir uns, in Anſehung der Vorwoͤrter, vor, nach, auf, unter, uͤber, an, zwiſchen ꝛc. begnuͤgen, die zwey erſtern zu nehmen, und ſie in ſo ferne betrachten, als ſie uͤberhaupt die erſte Anlage zu der Theorie der Ordnung, nach jeden Arten von Dimenſionen angeben.
Das vor und nach ſeyn zeiget an ſich ſchon eine Art der Ordnung an, und dieſe werden wir nun auf eine bloß ſymboliſche Art in zwo Claſſen theilen koͤnnen, weil ſich in dieſem Ausdrucke das vor und nach, ſowohl als ein Vorwort als auch als ein Zuwort anſehen laͤßt.
Denn als ein Vorwort bezieht es ſich auf die Dimenſion ſelbſt, ohne Ruͤckſicht auf die Theile der Sache, welche nach derſelben betrachtet werden.
Hingegen als ein Zuwort bezieht es ſich auf die Sache, oder ihre Theile, ſo fern in dieſen ein Grund iſt, warum eines dem andern vor oder nach iſt.
§. 310.
Um dieſen Unterſchied zu erlaͤutern, wollen wir die Dimenſionen des Ortes und der Zeit zum Beyſpiele nehmen, und zwar in Anſehung des Ortes nur eine, weil ſich das vor und nach an ſich betrachtet nur auf eine bezieht.
Man ſtelle ſich demnach eine Anzahl von Dingen der Zeit oder dem Raume nach in einer Reihe vor.
Nimmt man ſie nur, ſo wie es koͤmmt, das will ſagen, ohne Auswahl, oder ohne naͤhere Gruͤnde, das eine vor dem andern zu ſetzen; ſo iſt, an ſich betrachtet, dennoch eines vor dem andern, und zwar ſchlechthin, weil die Theile der Zeit und ſo auch die Theile des Raumes (§. 79. und 83. Axiom.
1.) außer einander und daher nothwendig vor und nach einander ſind, und weil weder einerley Solides zugleich an mehrern Orten, noch verſchiedenes Solides zugleich an einem Orte ſeyn kann, (§. 103. Ax. 5. 6.).
Jn dieſem Falle ſind demnach die Woͤrter vor, nach ſchlechthin Praͤpoſitionen oder Vorwoͤrter, und ſie ſind es nothwendig, ſo oft nur von den Theilen der Zeit und des Raumes, und ſo auch von jeden Dimenſionen, an ſich betrachtet, die Rede iſt.
Die angenommene Reihe hat demnach keine andere Ordnung, als die, ſo in den Theilen der Zeit oder des Ortes nothwendig da iſt, und nicht weggenommen werden kann.
Man ſetze nun, in den angenommenen Dingen finde ſich ein Grund, nach welchem eine Auswahl in ihrer Anordnung gemacht werden kann, und man ordne ſie nach dieſem Grunde an, ſo werden zwar jede wiederum vor und nach einander ſeyn, aber nun nicht mehr nur deswegen, weil ſie nicht zugleich an einem Orte ſeyn koͤnnen, ſondern, die Art, wie ſie auf einander folgen, oder eines dem andern vor oder nach iſt, iſt nun nicht willkuͤhrlich, weil nach dem angenommenen Grunde das eine vorgehen, das andere nachfolgen muß, wie wenn man ſie der Groͤße, der Wuͤrde, oder der Aehnlichkeit nach anordnet, oder ſie ſo ſtellet, daß ſie, in Abſicht auf ihre Figur, genau an einander ſchließen ꝛc.
Jn dieſen Faͤllen iſt die Ordnung nicht ſchlechthin nur nach dem Raume oder nach der Zeit, ſondern es iſt noch ein von den geordneten Dingen ſelbſt genommener Grund dabey, warum ſie nunmehr ſo und nicht anders auf einander folgen, oder einander vor oder nach ſind.
Die Woͤrter, vor, nach, ſind auch in dieſem Falle nicht mehr Praͤpoſitionen, ſondern Aduerbia oder Beſtimmungen des Bindewoͤrtchens ſeyn, oder anderer in ſolchen Faͤllen uͤblicher Zeitwoͤrter, z. E. vorgehen, nachfolgen ꝛc.
§. 311.
Nun koͤnnen, wie wir aus dieſem Beyſpiele ſehen, vielerley Gruͤnde ſeyn, warum Dinge in einer Reihe einander vorgehen, oder nachfolgen.
So viele es aber auch immer ſeyn moͤgen, ſo koͤmmt das vor und nach immer auch in der Geſtalt einer Praͤpoſition mit dabey vor.
Wir koͤnnen ferner allerdings von den Gruͤnden, und daher zugleich auch von dem vor und nach als Aduerbium betrachtet, abſtrahiren, und folglich ſchlechthin nur auf die Succeſſion der Zeit und dem Orte nach ſehen.
Dieſe Moͤglichkeit des Abſtrahirens, und, wenn wir a poſteriori gehen, das oͤftere Nicht wiſſen der Gruͤnde, und ſo auch die ſymboliſche Moͤglichkeit, Woͤrter nach Belieben zuſammenzuſetzen (§. 288.), alles dieſes giebt uns nicht den Begriff, ſondern den Ausdruck einer Reihe von Dingen, die ſchlechthin nur dem Orte und der Zeit nach auf einander folgen, oder wobey das vor und nach durchaus nicht als Aduerbium vorkoͤmmt.
Das Nicht wiſſen der Gruͤnde, welches bey uns ſehr haͤufig vorkoͤmmt, und ſo auch das nicht vorherſehen des Erfolges, macht, daß wir die Worte eines Ungefaͤhrs oder eines Zufalls dabey gebrauchen.
Aus dieſem Grunde, da wir erſt angefuͤhrten Ausdruck als eine Definition anſehen, beut uns die ſymboliſche Moͤglichkeit auch Mittel an, zu dieſer Definition das Definitum zu bilden, und ſo nennen wir dieſe Reihe einen durchaus oder abſoluten blinden Zufall, blindes Ungefaͤhr, einen Caſum purum, le pur hazard ꝛc.
Und dieſe Benennungen laſſen ſich ordentlich beweiſen.
Eine ſolche Reihe iſt ein Ungefaͤhr, Zufall, Caſus, Hazard, weil wir, wenn ſie exiſtirte, darinn nichts vorausſehen koͤnnten.
Dieſer Zufall oder Ungefaͤhr wird durchaus oder abſolute blind genennet, weil ſich wegen des abſoluten Wegſeyns aller Gruͤnde ſchlechthin nichts vorausſehen laͤßt.
Und auf gleiche Art wird es Caſus purus, pur Hazard, genennet, weil keine verborgene, oder nur uns unbekannte, und ſo auch keine andere Gruͤnde als die, ſo unſeres Wiſſens nicht darinn ſind, dabey vorkommen, oder das Aufeinanderfolgen beſtimmen.
§. 312.
Da aber die ſymboliſche Moͤglichkeit weiter reicht, als das Gedenkbare und Wahre (§. 288. 295.), ſo koͤmmt hiebey allerdings die Frage vor, ob die Woͤrter, durchaus blinder Zufall, Caſus purus ꝛc. einen durchaus gedenkbaren oder durchaus wahren Begriff vorſtellen?
Soll dieſe Frage entſchieden werden, ſo muͤſſen wir entweder dieſen Begriff entwickeln, und finden wir Widerſpruͤche darinn, ſo wird er umgeſtoßen, oder wir muͤſſen aus den einfachen Begriffen, ihren Grundſaͤtzen und Forderungen entweder dieſen Begriff und ſeine Entſtehensart, oder die Entſtehensart des Gegentheils beweiſen, und ſo wird entweder der Begriff oder ſein Gegentheil feſte geſetzet.
Dieſes iſt die logiſche Aufloͤſung der fuͤrgelegten Frage, und zugleich die Vorzaͤhlung der Arten der Aufloͤſung.
Denn wenn wir keine Widerſpruͤche in einem zuſammengeſetzten ſymboliſchen Ausdrucke finden, ſo folget noch nicht, daß keine darinn ſeyn, (§. 19.).
Demnach geht die erſte Aufloͤſung nur an, wenn nicht nur wirklich Widerſpruͤche darinn ſind, ſondern wenn wir ſie finden.
Finden wir aber keine, ſo muͤſſen wir den Begriff nicht analyſiren (§. 7.), ſondern ſehen, ob entweder der Begriff oder ſein Gegentheil ſich aus einfachen Begriffen und vermittelſt deren Grundſaͤtzen und Forderungen zuſammengeſetzet werden koͤnne.
Nun geht eines von beyden, an ſich betrachtet, immer an, beydes zugleich aber nicht.
Demnach gelangt man auch auf dieſe Art zur Aufloͤſung der fuͤrgelegten Frage.
Der dritte Weg, welcher a poſteriori geht (§. 20.), iſt hier nicht brauchbar, weil wir lange nicht von allen Veraͤnderungen in der wirklichen Welt erfahren koͤnnen, ob und welche Gruͤnde ſie haben?
Aus unſerm Nicht wiſſen laͤßt ſich aber auf das Nicht ſeyn keinen Schluß machen.
Jndeſſen lehret uns die Erfahrung immer ſo viel, daß Urſachen in der Welt ſind, und folglich, wenn auch etwas durch einen blinden Zufall geſchaͤhe, daſſelbe im geringſten nicht allgemein waͤre.
§. 313.
Wir wollen aber die beyden erſten Aufloͤſungen etwas genauer betrachten, und bey den einfachen Begriffen und ihren Grundſaͤtzen und Poſtulaten anfangen.
Dieſe ſind nun, ſo wie wir ſie oben vorgetragen haben, dem durchaus blinden Zufalle ſchnurſtracks zuwider.
Die Grundſaͤtze der Einheit, des Raumes, der Dauer (§. 77. 79. 83.), der Phoronomie (§. 85.), des Soliden (§. 88.), haben nicht nur nichts Zufaͤlliges, ſondern eine geometriſche Nothwendigkeit (§. 116. 161.), und die, ſo wir (§. 94. 98.) fuͤr die Kraft angegeben haben, ſetzen ſchlechthin das Gegentheil des blinden Zufalls voraus.
So geht auch der Verſtand auf das Nicht widerſprechende (§. 273.), und der Wille auf das Beſſere (§. 111. Axiom.
4.), und der (§. 139.) fuͤr die Jdentitaͤt angefuͤhrte Grundſatz hebt die gleiche Moͤglichkeit aller Faͤlle, welche bey dem blinden Ungefaͤhr ſtatt hat, ſchlechthin und ganz auf, und nach dem §. 299. wuͤrde mit Vorausſetzung, daß das blinde Ungefaͤhr ſtatt habe, wo nicht das ganze Reich der logiſchen Wahrheiten, jedoch nothwendig der Zuſammenhang in demſelben ein durchaus leerer Traum ſeyn, weil das blinde Ungefaͤhr den durchgaͤngigen Zuſammenhang bey exiſtirenden Dingen nicht ſtatt haben ließe.
So hat auch vermoͤge des eben daſelbſt erwieſenen (§. 299.) das Solide und die Kraͤfte, wodurch es verbunden, in Zuſammenhang gebracht und veraͤndert werden kann, eine fuͤr ſich nothwendige Moͤglichkeit zu exiſtiren oder metaphyſiſche Wahrheit, und dieſes nebſt der abſoluten Nothwendigkeit eines ewigen unveraͤnderlichen Suppoſiti intelligentis, oder perſoͤnlichen denkenden Weſens, machet den blinden Zufall durchaus unmoͤglich.
§. 314.
Der blinde Zufall iſt demnach ein irriger Begriff.
Jndeſſen da kein Jrrthum ganz zu verwerfen iſt (Alethiol. §. 202.), ſo wollen wir dieſen Begriff etwas genauer betrachten.
Man weiß, daß man bey der Berechnung der Wahrſcheinlichkeit, eben ſo, wie bey Vorausſetzung des blinden Zufalles, eine durchaus gleiche Moͤglichkeit aller Faͤlle annimmt.
So habe ich auch in dem 16ten der coſinologiſchen Briefe uͤber die Einrichtung des Weltbaues, und in dem §. 152. der Phaͤnomenologie gezeiget, daß die Berechnung des Wahrſcheinlichen auch bey der weiſeſten Einrichtung der Welt, auf die gleiche, oder nach beſtimmten Geſetzen ungleiche Moͤglichkeit aller Faͤlle, gegruͤndet werden koͤnne, und daß die Erfahrung dem Erfolge der Rechnung nicht zuwider ſey.
Daraus aber folget, daß man den Begriff des blinden Zufalles, ungefaͤhr eben ſo, wie in der Algeber den Ausdruck √ ‒ 1, bey der Berechnung der Wahrſcheinlichkeit die Grade der Exiſtenz (§. 104.), und ſo auch mehrere andere gedichtete Begriffe (§. 163. 231. 273.) in der Theorie gebrauchen koͤnne, und in dieſer Abſicht verdienet derſelbe genauer unterſuchet zu werden, damit wir umſtaͤndlicher ſehen, worinn er eigentlich irrig iſt, und wie fern das nicht Jrrige darinn gebraucht werden koͤnne.
§. 315.
Der blinde Zufall ſchleußt alles, was in den Reihen der Dinge und ihrer Ordnung Auswahl, Zuſammenhang, Verbindung, Urſach und Wirkung, Abſicht und Mittel heißt, ſchlechthin aus, und laͤßt kein ander vor und nach zu, als was in Anſehung der Zeit und des Raumes nothwendig vor und nach genennet werden muß, (§. 310.).
Alle Geſetze, nach welchen die Dinge auf einander folgen, oder vor und nach einander ſind, fallen dabey ſchlechthin weg, und es bleibt nichts, als daß von jeden moͤglichen Combinationen und Abwechslungen, die ſich dem Orte nach gedenken laſſen, jedesmal nur eine, und hingegen von denen, die ſich der Zeit nach gedenken laſſen, ſchlechthin nur eine exiſtirt, alle andere aber deſſen unerachtet, eben ſo moͤglich geweſen waͤren.
Wir muͤſſen hiebey anmerken, daß diejenigen Reihen, in welchen alles, auch nach den ſchoͤnſten Geſetzen der Ordnung auf einander folget, von dieſen Combinationen nicht ausgeſchloſſen ſind.
Der Unterſchied beſteht nur darinn, daß bey dem blinden Zufalle keine Geſetze ſtatt haben, und folglich, wenn bey der Vorausſetzung des blinden Zufalles eine ſolche wohlgeordnete Reihe exiſtirte, ſie weder wegen einer Auswahl, noch wegen dabey eingefuͤhrten Geſetzen exiſtiren wuͤrde, ſondern jede andere Combination dabey gleich moͤglich geweſen waͤre.
§. 316.
Man kann hinwiederum auch nicht ſchließen, daß, wenn in einer exiſtirenden Reihe von Dingen keine Ordnung waͤre, ſie von dem blinden Zufalle herruͤhren wuͤrde.
Denn man muͤßte zugleich beweiſen, daß keine Geſetze, kein realer Zuſammenhang ꝛc. darrinn zu finden waͤre.
Dieſes allein ſchließt den blinden Zufall aus, und wird auch hinwiederum allein von demſelben ausgeſchloſſen.
Der Zufall ſchleußt die Ordnung nicht aus, er laͤßt aber auch jede Unordnung zu, und da dabey alle Ordnungen und Unordnungen gleich moͤglich ſind, ſo wird bey dem Zufalle die Exiſtenz der Unordnung, deſto wahrſcheinlicher je mehr an ſich ſchon Unordnungen moͤglich ſind, als Ordnungen.
Bey wirklichen Geſetzen aber iſt die Ordnung ebenfalls nicht ſchlechterdings weder einfach noch nothwendig, und es gebraucht nur wenige Geſetze, um die Ordnung in der Folge der Dinge durchaus verwirrt zu machen.
So habe ich z. E. in vorangezogener Stelle der coſmologiſchen Briefe angefuͤhret, daß diejenige Bedingung, daß die Weltkoͤrper einander, des beſtaͤndigen Anziehens unerachtet, ſich durch alle Zeiten durch immer ausweichen ſollen, nicht nur alles Zufaͤllige in ihrer Anordnung ſchlechthin ausſchließe, ſondern ihre anfaͤngliche und jedesmalige Lage ſo verwirrt und dem Anſcheine nach unordentlich ſeyn muͤſſe, als wenn es das Ungefaͤhr ſo gefuͤget haͤtte.
Man ſehe auch, was wir oben (§. 130. 131.) uͤber die Unmoͤglichkeit einer voͤlligen Jdentitaͤt und des Progreſſus rerum circularis in der wirklichen Welt angemerket haben.
§. 317.
So fern demnach bey Geſetzen des Zuſammenhanges und bey dem blinden Zufalle jede Ordnungen und Unordnungen ſeyn koͤnnen, ſo ferne graͤnzen beyde ſehr nahe an einander, ungeachtet, wo Geſetze und Auswahl und Abſichten ſind, der Zufall, auch wenn er moͤglich waͤre, ausgeſchloſſen bleibt.
Man ſetzet aber dem blinden Zufalle nicht nur die Geſetze und Auswahl, ſondern auch die abſolute oder fatale Nothwendigkeit entgegen, ein Ausdruck, der ſich eben ſo, wie der Zufall, nur ſymboliſch definiren laͤßt, und darinn beſteht, daß, was in der Welt geſchieht, eben ſo nothwendig geſchehe, als zwey mal zwey vier iſt, oder, daß Exiſtenz und Folge der Dinge eine durchaus geometriſche Nothwendigkeit habe.
Dieſer Begriff laͤßt demnach Geſetze zu, aber er ſchleußt alle Auswahl aus.
Er iſt aber von dem blinden Zufalle, welcher Geſetze und Auswahl zugleich ausſchleußt, nicht ſo weit entfernt, daß nicht beyde oͤfters ſollten koͤnnen vermenget werden, wenn man beyde nach der Ordnung ſchaͤtzet, in welcher die Dinge auf einander folgen.
§. 318.
Um dieſes umſtaͤndlicher aus einander zu ſetzen, wollen wir anmerken, daß ungeachtet bey dem blinden Zufall ebenfalls Ordnung in den Dingen ſeyn kann, die Ordnung dennoch am unwahrſcheinlichſten iſt, weil unzaͤhlig mal mehr Unordnungen als Ordnungen moͤglich ſind.
Man ſetze nun, jemand ziehe unter 9 Zetteln, die mit N°. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 0 bezeichnet ſind, immer einen heraus, lege ihn wiederum hinein, um einen andern zu ziehen, zeichne jedes gezogene N°. auf, und ungeachtet er bis ins Unendliche fortfahre, ſo kommen den- noch immer die N°. 1 2 3 4 5 6 7 9 0 1 2 3 4 5 6 7 9 0 1 2 3 ꝛc. beſtaͤndig in eben der Ordnung heraus.
Dieſes iſt bey dem blinden Zufall moͤglich, aber es ſind unendlich viele andere Faͤlle, wobey dieſe Zahlen in der groͤßten Unordnung, oder in jeder andern Ordnung auf einander folgen koͤnnen, eben ſo moͤglich.
Demnach wird die Wahrſcheinlichkeit, daß ein blinder Zufall, und nicht ein Geſetz dabey geweſen ſey, = 0.
Nun koͤmmt dieſe Reihe heraus, wenn man [Formel] in Decimalbruͤche verwandelt, und zwar iſt die Nothwendigkeit, daß ſie heraus komme, geometriſch unvermeidlich.
§. 319.
Wir wollen nun den Fall umkehren, und ſetzen, jemand habe unter 10 Zetteln, die mit N°. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, bezeichnet ſind, der Ordnung nach die N°. 3, 141592, 653589, 793238, 462643, 383279, 502884, 197169, 399375, 105820, 974944, 592307, 816406, 286208, 993628, 034825, 342117, 067982, 148086, 513272, 306647, 093844, 6 ꝛc. gezogen; ſo wird die Unordnung, wie dieſe Zahlen auf einander folgen, den Schluß angeben, daß dieſer Fall unter diejenigen gehoͤre, dergleichen bey dem blinden Zufall am meiſten moͤglich ſind.
Es druͤcket aber dieſe Zahl, wenn ſie bis ins Unendliche fortgeſetzet wird, den Umkreis des Cirkels aus, deſſen Diameter = 1 iſt, und man kann beweiſen, daß eben dieſe Unordnung in dem Aufeinanderfolgen der Zahlen bis ins Unendliche fortgeht.
Man wird eben ſolche durchgaͤngige Unordnungen in den Wurzeln von ganzen Zahlen finden, die durch Decimalbruͤche muͤſſen ausgedruͤcket werden, z. E. bey der Quadratwurzel von 2, 3, 5, 7, ꝛc.
Nun weiß man, daß die Ausziehung der Quadrat, Cubic ꝛc.
Wurzeln nach einem ſehr einfachen Geſetze geſchieht.
Wir koͤnnen aber leicht zeigen, daß in den Reihen, die ſie ausdruͤcken, die Ordnung der Zahlen ſo durch einander laufen, daß ſie mit allem, was bey dem blinden Zufalle geſchehen muß, genau uͤberein trifft.
§. 320.
Einmal iſt bey der vorgemeldeten Ziehung der Zettel, wenn ſie unendlich fortgeſetzet wird, nothwendig, daß jede Numer eben ſo vielmal, als jede der uͤbrigen gezogen werde, aber daß die Ordnung, wie ſie einmal gekommen ſind, immer wiederkehre, iſt unmoͤglich.
Erſteres findet ſich in der Bernoulliſchen Ars coniectandi erwieſen.
Letzteres erhellet aus dem §. 318.
Man kann aber auch beweiſen, daß dieſe beyden Umſtaͤnde auch bey den vorgemeldeten Reihen ſtatt habe, welche die Quadratwurzeln ausdruͤcken.
§. 321.
Ferner kommen jede zwo Zahlen, z. E. 21, 43 ꝛc. bey dem blinden Zufall gleichoft, aber zehnmal weniger oft als einzeln vor, wenn das Herausziehen unendlich fortgeſetzet wird.
Man kann aber auch beweiſen, daß dieſes bey den vorgemeldeten Reihen ſtatt habe.
Auf gleiche Art findet in beyden Faͤllen ſtatt, daß jede drey Zahlen: z. E. 253, 784 ꝛc. und ſo auch jede 4, 5, 6 ꝛc. und uͤberhaupt jede endliche Anzahl von Zahlen gleichoft vorkommen, jedoch deſto weniger oft, je groͤßer ſie ſind, z. E. vier Zahlen zehnmal weniger oft als drey ꝛc. Eben ſo iſt auch in beyden Faͤllen in Anſehung der Stellen, wo ſolche Zahlen vorkommen, durchaus keine Ordnung.
§. 322.
Hier haben wir demnach zwiſchen Folgen, die nach einem ſehr einfachen Geſetze nothwendig ſind, und zwiſchen dem, was nicht nur bey dem Zufalle am leichteſten moͤglich, ſondern nothwendig iſt, eine abſolute Aehnlichkeit.
Man merke nur an, daß hier nicht die Frage iſt, ob, wenn man wirklich die Numeros ziehen wollte, die herauskommenden Zahlen eine Quadrat, oder andere Wurzel von einer ganzen Zahl vorſtellen wuͤrde?
Die Moͤglichkeit wird dabey, eben ſo, wie bey dem Falle des §. 318, unendlich klein oder = 0.
Sondern die Frage iſt, wenn eine ſolche Reihe vorkaͤme, ob ſichs aus der bloßen Ordnung der Zahlen wuͤrde ſchließen laſſen, daß ſie vom Zufalle, oder von einem geometriſch nothwendigen Geſetze herkomme?
Dieſes geht nun nicht an, weil erſtbemeldete Reihen alle Criteria haben, die bey dem Zufalle am moͤglichſten und nothwendig ſind, ungeachtet die Probe mit dem Zufalle unendliche male muͤßte wiederholet werden, ehe unter allen Wiederholungen kaum eine vorkaͤme, welche eine ſolche Quadratwurzel hervor braͤchte.
§. 323.
Wir wollen nun noch weiter gehen, und zeigen, daß man die Ausziehung der Wurzeln, und folglich geometriſche Nothwendigkeiten in Gluͤcksſpiele verwandeln koͤnne, und daß ſich die Berechnung der Probabilitaͤt dabey durchaus anwenden laſſe.
Man frage z. E. wie viel jemand zu Wetten habe, daß die hundertſte Nummer der Quadratwurzel von 2, werde eine 5 ſeyn?
Die Antwort iſt, es ſey 9 gegen 1 zu wetten, daß ſie es nicht ſey, oder 1 gegen 9, daß ſie es ſey?
Der Grund, warum dieſe Antwort genau richtig iſt, beruhet darauf, daß in der unendlichen Reihe 1, 4142135 ꝛc. alle Nummern gleich vielmal vorkommen, daß man aber ſchlechthin nicht voraus wiſſen koͤnne, welche Nummer an der vorgegebenen hundertſten Stelle ſey, daferne man nicht die Wurzel bis auf dieſe Stelle auszieht.
Dieſes iſt nun eben ſo viel, als wenn man aus zehn Nummern, immer eine herauszieht.
Man kann nicht voraus wiſſen, welche Nummer das hundertſte mal heraus kommen werde, es ſey denn, daß man hundert mal ziehe.
Da aber, wenn man bis ins Unendliche fortfaͤhret, jede Nummer nothwendig eben ſo vielmal heraus koͤmmt, als jede der uͤbrigen Nummern, ſo iſt ebenfalls 9 gegen 1 zu wetten, daß z. E. die Nummer 5 das hundertſte mal nicht heraus komme, oder 1 gegen 9, daß ſie heraus komme.
Und wer z. E. 1 gegen 1 wetten wollte, ob jede Zahl, die der Ordnung nach in ſolchen Reihen vorkoͤmmt, groͤßer oder kleiner als 5 ſey, wuͤrde, wenn dieſes Wetten lange fortgeſetzet wird, weder gewinnen noch verlieren.
§. 324.
Um dieſe Aehnlichkeit mehr aufzuklaͤren, koͤnnen wir noch folgendes bemerken.
1°. Bey dem blinden Zufalle, wird die gleiche Moͤglichkeit aller Faͤlle vorausgeſetzt.
Unter dieſer Vorausſetzung aber laͤßt ſich mathematiſch erweiſen, daß, wenn das Herausziehen der Nummern unendlich fortgeſetzet wird, jede Nummer eben ſo vielmal heraus komme, als jede andere Nummer.
Der Beweis findet ſich in der vorhin angezogenen Bernoulliſchen Ars coniectandi.
2°. Bey den vorhin erwaͤhnten Decimalreihen der Wurzeln kommen jede Nummern gleich oft vor.
Dieſes iſt nun eben ſo viel, als wenn man ſaget, das Vorkommen jeder Nummer ſey eben ſo moͤglich, als das Vorkommen jeder anderer Nummer.
Und an ſich betrachtet, iſt es auch eben ſo moͤglich, weil ſonſt ein Geſetz ſeyn muͤßte, welches ihre Moͤglichkeit verminderte.
3°. Hingegen iſt das Vorkommen jeder Nummer an einer vorgegebenen Stelle nicht nur nicht gleich moͤglich, ſondern in jeder Decimalreihe von Wurzeln hat jede Stelle auf eine geometriſch nothwendige Art ihre beſtimmte Nummer, mit voͤlligem Ausſchluſſe jeder andern Nummer.
4°. Bey dem blinden Zufall aber dehnet ſich das gleichmoͤgliche Vorkommen jeder Nummer auf jede Stelle aus, und ſie wird nur beſtimmet, wenn die Ziehung der Nummern bis dahin wirklich fortgeſetzt wird.
Und dieſe gleiche Moͤglichkeit zieht ein abſolutes Nicht Vorauswiſſen nach ſich.
5°.
Dieſes Nicht Vorauswiſſen iſt aber in Abſicht auf uns bey den Nummern der Decimalreihen der Wurzeln eben ſo abſolute, weil wir die Wurzel bis auf die Stelle wirklich ausziehen muͤſſen, von welcher wir die Nummer wiſſen wollen.
Die Analyſis beut uns hiebey kein anderes, und um deſto weniger, noch ein kuͤrzeres Mittel an.
6°.
Da die Berechnung der Wahrſcheinlichkeit nur da vorkoͤmmt, wo wir den Erfolg nicht voraus wiſſen koͤnnen, ſo iſt es in dieſer Abſicht gleich viel, ob wir denſelben wegen der gleichen Moͤglichkeit, oder wegen des Nichtwiſſens der Geſetze nicht voraus wiſſen.
Die Berechnung hat in beyden Faͤllen einerley Erfolg, und ſie geht in beyden Faͤllen an, ſo bald wir wiſſen, wie viele einfache Faͤlle moͤglich ſind, und wie oft jeder vorkoͤmmt.
7°. Bey dem blinden Zufalle zieht die gleiche Moͤglichkeit des Vorkommens jeder Nummer bey jeder Stelle die Folge nach ſich, daß die unordentlichſten Reihen dabey am haͤufigſten ſind, und daß keine Ordnung durch die ganze Reihe unendlich fortgehen kann, weil die Wahrſcheinlichkeit dieſer Faͤlle = 0 wird.
Eine Ordnung, die durch die ganze Reihe unendlich fortgeht, iſt nothwendig ein Geſetz.
Man kann ſich auch ohne Geſetze voraus anzunehmen, von dieſem unendlichen Fortgehen nicht verſichern, (Dianoiol. §. 394. ſeqq.).
8°.
Man kann daher bey Decimalreihen, welche nach geometriſchen Regeln gefunden werden, nur ſolche mit dem blinden Zufalle vergleichen, in welchen die Nummern durchaus ohne Ordnung vor und nach einander ſind, ſo ſehr auch die, die vor und nach einander darinn ſind, einander auf eine geometriſch nothwendige Art vor und nach ſind, (§. 310.).
9°.
Daß es aber ſolche Decimalreihen gebe, das beweiſen die vorangefuͤhrten Reihen der Quadratwurzeln, in welchen keine Nummer, weder durch die naͤchſt vorgehenden noch durch die Stelle, wo ſie iſt, beſtimmet werden kann.
Wir haben ſie daher auch von andern Reihen, wo in Abſicht auf die Stelle eine Ordnung unter den Nummern iſt (§. 318.), unterſchieden.
§. 325.
Dieſen Anmerkungen koͤnnen wir noch beyfuͤgen, daß es auch nach willkuͤhrlich angenommenen Geſetzen moͤglich iſt, Reihen von Nummern heraus zu bringen, die in Abſicht auf die Stelle keine Ordnung unter ſich haben, die ſich voraus ſehen ließe, zum Beyſpiele wollen wir folgende herſetzen: 134858, 143859, 267584, 790659, 043749, 032505, 050506, 174233, 845761, 416183, 238340, 718658, 929012, 361074, 127093, 249587, 052741, 270965, 016744, 532056, 129234, 969498, 187619, 661303, 6 ꝛc.
Dieſe Zahlen entſtehen nach folgenden Regeln:
1°.
Die erſten, 1, 3, 4 ſind willkuͤhrlich angenommen.
2°. Zuſammen addirt geben ſie 1 + 3 + 4 = 8, die vierte.
3°. Eben ſo 3 + 4 + 8 = 15, wovon 10 weggeworfen, bleibt 5, die fuͤnfte.
4°. Ferner 4 + 8 + 5 = 17, davon 10 weggeworfen, bleibt 7.
Dazu wird aber fuͤr die ſechſte Stelle die erſte oder 1 addirt, eben ſo, wie bey der 12, 18, 24, 30, 36 ꝛc. Stelle die zweyte, dritte, vierte ꝛc. Zahl addirt wird.
Dieſe Bedingung nehmen wir mit hinzu, weil ſonſt die Nummern, wenn man bis zu einer gewiſſen Stelle koͤmmt, in eben der Ordnung wiederkehren wuͤrden.
5°.
Auf dieſe Art erlangen wir 1 + 3 + 4 = 8 3 + 4 + 8 ‒ 10 = 5 VI°. 4 + 8 + 5 ‒ 10 + 1 = 8 8 + 5 + 8 ‒ 20 = 1 5 + 8 + 1 ‒ 10 = 4 8 + 1 + 4 ‒ 10 = 3 1 + 4 + 3 = 8 4 + 3 + 8 ‒ 10 = 5 XII°. 3 + 8 + 5 ‒ 10 + 3 = 9 8 + 5 + 9 ‒ 20 = 2 ꝛc.
Uebrigens koͤnnte man es dieſer Reihe anſehen, daß ſie nach Regeln gemacht iſt, die keine andere Data, als die Stelle der Nummern haben.
Wenn ſie auch bis ins Unendliche fortgeſetzt wird, ſo wird man nirgends finden, daß eine gleiche Nummer vielmal nach einander vorkoͤmmt.
Dieſes findet ſich bey den Decimalreihen der Wurzeln von ganzen Zahlen, ganz anders, weil in denſelben keine Nummer ſchlechthin nur durch die Stelle oder durch eine gewiſſe Anzahl der vorgehenden beſtimmet wird.
§. 326.
Man ſieht aus dem bisher geſagten, daß die fatale oder abſolute Nothwendigkeit und der blinde Zufall eben nicht ſo leicht von einander unterſchieden, oder aus den Folgen oder Wirkungen erkennt werden koͤnnen, ſo unumgaͤnglich es auch iſt, daß ſie ſchlechthin beyſammen ſeyn koͤnnen.
Man vergleichet gewoͤhnlich jedes beſonders mit der weiſen Einrichtung, welche zwiſchen beyden das wahre Mittel iſt.
Aber die Beweiſe, ſo man dafuͤr angiebt, ſind oͤfters ſo beſchaffen, daß wenn ſie die abſolute Nothwendigkeit ausſchließen, ſie dem blinden Zufall das Wort zu reden ſcheinen, und hinwiederum, wenn man ſie wider den Zufall richtet, die abſolute Nothwendigkeit bewieſen oder vorausgeſetzt zu ſeyn ſcheint.
Und in der That wird, wenn man das eine vorausſetzt, das andere allerdings nothwendig umgeſtoßen.
Wir haben daher mit gutem Vorbedachte, ohne noch auf das Mittel zu ſehen, die beyden Extrema gegen einander gehalten, und die Aehnlichkeiten, ſo wir in beyden gefunden, zeigen, daß man ſie eben nicht in allen Abſichten durchaus einander entgegen ſetzen koͤnne.
Man koͤnnte daher voraus vermuthen, daß beyde, in ſo fern ſie Aehnlichkeiten haben, nicht nur darinn unter ſich, ſondern auch dem wahren Mittel oder der weiſen Einrichtung aͤhnlich, und allem Anſehen nach auch nicht weiter wirklich gedenkbar ſind, (Alethiol. §. 193. 205.).
§. 327.
Um dieſe Vergleichung der Nothwendigkeit und des Ungefaͤhrs noch deutlicher aus einander zu ſetzen, werden wir aus dem §. 315. wiederholen, daß der Zufall kein ander vor und nach zulaͤßt, als was in Anſehung der Zeit und Raumes nothwendig vor und nach genennet werden muß, oder daß dieſe Woͤrter bey dem blinden Zufall ſchlechthin nur Praͤpoſitionen ſind, (§. 310.).
Um nun die Ordnung, welche in einer Reihe ſchlechthin nur der Stelle nach betrachtet ſeyn kann, von derjenigen zu unterſcheiden, welche von Geſetzen herruͤhret, zu unterſcheiden, wollen wir erſtere ſchlechthin locale Ordnung oder Ordnung der Stelle nach, letztere aber geſetzliche oder regelmaͤßige Ordnung, oder Ordnung im Zuſammenhange nennen.
Vermittelſt dieſer abgekuͤrzten Ausdruͤcke haben wir nun folgende Saͤtze.
1°.
Der Zufall ſchleußt die geſetzliche Ordnung ganz aus, (§. 316.).
2°.
Die locale Ordnung in einer Reihe kann bey dem blinden Zufalle nicht ins Unendliche fortgehen, (§. 324. N°. 7.).
3°. Hingegen in einer endlichen Reihe iſt die locale Ordnung bey dem blinden Zufalle moͤglich, und die Wahrſcheinlichkeit, daß ſie in einem vorgegebenen Falle vorkomme, kann fuͤr jede vorgegebene Ordnung vermittelſt der Anzahl der Glieder berechnet werden.
4°.
Eine locale Ordnung, die in einer Reihe unendlich fortgeht, iſt nothwendig geſetzlich, (N°. 2.).
Man kann aber nicht a poſteriori finden, ob ſie unendlich fortgehe?
(§. 324. N°. 7.).
Hingegen wird die Wahrſcheinlichkeit, daß ſie nur zufaͤllig ſey, deſto geringer, je weiter die Ordnung in der Reihe wirklich fortgeht, (N°. 3.).
5°.
Wenn in einer unendlichen Reihe keine locale Ordnung iſt, ſo kann ſie ſowohl zufaͤllig, als geſetzlich ſeyn, (§. 324. N°. 7. 8. 9.).
6°.
Sie iſt aber nothwendig nicht zufaͤllig, ſo bald nicht alle gleich moͤgliche Faͤlle darinn gleich vielmal vorkommen, (§. 324. N°. 1.).
Und kommen in einer endlichen Reihe die gleich moͤglichen Faͤlle nicht gleich vielmal vor, ſo iſt die Wahrſcheinlichkeit, daß die Reihe zufaͤllig ſey, deſto kleiner, je groͤßer die Anzahl der Faͤlle in der Reihe iſt, (N°. 4.).
7° Eine Reihe kann ſowohl durch den Zufall, als nach Geſetzen endlich bleiben, und Luͤcken haben.
Denn bey dem Zufalle iſt eben nicht nothwendig, daß immer eines auf das andere folge.
Soll aber eine Reihe nach Geſetzen endlich ſeyn, ſo wird mehr als ein einfaches Geſetz erfordert, damit eines dem andern Schranken ſetze.
Bey dem Zufalle aber ſind die Luͤcken moͤglicher, als das Aufhoͤren, und die Ungleichheit der Luͤcken, deſto wahrſcheinlicher, je laͤnger die Reihe iſt, ſo daß ſie bey einer unendlichen Reihe nothwendig ungleich, und nothwendig unordentlich ungleich werden.
Beydes kann aber auch bey Geſetzen ſtatt haben.
Man nehme die ſogenannten Primzahlen zum Beyſpiele, oder man ſehe nur in den Reihen der Quadratwurzeln die Stellen, wo 0 ſind in Abſicht auf die locale Ordnung der Zahlen als Luͤcken an.
§. 328.
Wenn eine locale Ordnung in einer Reihe vorkoͤmmt, ſo gruͤndet ſie ſich, ſo oft ſie unendlich fortgeht, nothwendig auf ein Geſetz, und in ſo ferne wird demnach der Zufall ausgeſchloſſen.
Die Geſetze aber kommen ohne Kraͤfte nicht vor.
Denn im Reiche der Wahrheit gruͤnden ſie ſich auf die metaphyſiſche Wahrheit eines denkenden Weſens und der Erkenntnißkraͤfte, und im Reiche der Wirklichkeit auf die Kraͤfte des Willens und der Bewegung, weil ohne dieſe Erforderniſſe die Geſetze nicht einmal ein leerer Traum, ſondern vollends gar nichts waͤren, (§. 299.).
Wir werden nun ſehen, wie genau hiebey das Hypothetiſche und Willkuͤhrliche an das Nothwendige graͤnzet, und wie, was in einer Abſicht willkuͤhrlich iſt, in einer andern Abſicht nothwendig ſeyn kann.
Man nehme eine beliebige Anzahl von Nummern, z. E. 142857, und ſetze ſie in eben der Ordnung 142857142857142857142 ꝛc. hinter einander.
Dieſes kann nun allerdings unendlich fortgehen, die Ordnung dabey iſt local, und die Nummern und Anzahl derſelben ſchlechthin willkuͤhrlich.
Jch habe aber in dem dritten Bande der Acta Heluetica erwieſen, daß alle dergleichen Reihen nicht nur nach einem, ſondern nach einem und eben demſelben und ſehr einfachen Geſetze nothwendig heraus kommen.
Denn man verwandele nur die angenommene Zahl, z. E. 142857 dergeſtalt in einen Bruch, daß man zu dem Nenner ſo viele 9 nimmt, als Nummern ſind, ſo wird der Bruch [Formel] , welcher = [Formel] iſt, in eine Decimalreihe aufgeloͤſet, eben dieſe Reihe 1428571428 ꝛc. hervor bringen.
Sie koͤmmt ebenfalls heraus, wenn man [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] in Decimalreihen aufloͤſet, jedoch ſo, daß ſie einen andern Anfang hat.
Solche Reihen kommen demnach im Reiche der Wahrheit nicht bloß als eine willkuͤhrliche Combination von Nummern, ſondern in einer nothwendigen Verbindung mit den Bruͤchen vor, und man kann jede als eine Quadrat, Cubic ꝛc. Wurzel von einer andern anſehen.
§. 329.
Wenn man eine locale Ordnung zu einer Reihe willkuͤhrlich annimmt, und die Reihe nach derſelben fortſetzet, ſo machet man dieſe Ordnung auf eine willkuͤhrliche Art zum Geſetze, und dieſes geſchieht ohne Ruͤckſicht auf die Frage, ob eben dieſe Reihe nicht auch nach einem nothwendigen Geſetze entſtehe, und daher im Reiche der Wahrheit in irgend einer Verbindung vorkomme?
Man ſtelle ſich z. E. eine Reihe von Nummern vor, die ſo beſchaffen ſey, daß jede Nummer koͤnne gefunden werden, wenn man die zwo naͤchſt vorhergehenden addirt, und wenn die Summe groͤßer als 10 iſt, 10 wegwirft.
Die Ordnung in einer ſolchen Reihe iſt nun bloß local, weil jede Nummer durch die zwo naͤchſt vorhergehenden beſtimmet wird.
Die erſten zwo Zahlen, die man annimmt, ſind willkuͤhrlich, und die Regel, daß ſie addirt, und wo es noͤthig iſt, von der Summe 10 weggeworfen werden muͤſſe, iſt ebenfalls willkuͤhrlich.
Welche zwo Nummern man aber immer zum Anfange ſetzet, ſo kann man nicht vermeiden, daß ſie nicht in der herauskommenden Reihe irgend wiederum in eben der Ordnung vorkommen, und damit kommen die uͤbrigen ebenfalls und in eben der Ordnung wieder vor.
Man ſetze z. E. die erſten zwo Nummern ſeyn 1, 3; ſo iſt die Reihe 134718976392, 134718 ꝛc. welche aus zwoͤlf Nummern beſteht, die in eben der Ordnung wiederkommen, und daher (§. 328.) durch die wirkliche Aufloͤſung des Bruches [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] in eine Decimalreihe, herfuͤrgebracht wird.
§. 330.
Die hier angefuͤhrten Beyſpiele von Zahlreihen geben uns dreyerley Arten an, eine und eben dieſelbe locale Ordnung der Nummern dabey zu erhalten, oder die Wiederkehr der Nummern periodiſch zu machen.
Die erſte iſt das durchaus willkuͤhrliche Annehmen und Setzen der Nummern, und dazu wird nichts als ein denkendes und wollendes Weſen erfordert, welches ſich vorſetze, die Nummern in ſolcher periodiſchen Ordnung zu denken.
Die andere iſt das Herfuͤrbringen jeder Nummer durch die Addition oder Subtraction der vorhergehenden.
Hier werden Anfangs einige willkuͤhrlich angenommen, und dieſe muͤſſen nun nicht mehr bloß gedacht, ſondern nach dem angenommenen Geſetze addirt oder ſubtrahirt werden, damit die folgenden herauskommen.
Man kann auch, ungeachtet dieſes Geſetz lacal iſt (§. 329.), ohne Beweis nicht vorausſehen, daß die herauskommende Reihe periodiſch ſeyn werde.
Die dritte iſt das Aufloͤſen eines Bruches in Decimalreihen.
Hier wird der Bruch willkuͤhrlich angenommen, und man kann ohne Beweis nicht vorausſehen, ob die Reihe periodiſch ſeyn werde, und ohne die Diviſion anzuſtellen, kann man auch nicht vorausſehen, aus welchen Nummern die Periode und aus wie vielen ſie beſtehen werde?
Die beyden letztern Arten haben gleichſam etwas Mechaniſches, weil die Operationen des Addirens, Subtrahirens, Dividirens ꝛc. dabey vorkommen.
Dieſes iſt aber bey der erſten Art nicht, weil man ſich dabey nur die Wiederkehr der willkuͤhrlich angenommenen Nummern vorſtellet.
Solche periodiſche Reihen von Nummern koͤnnen daher ſowohl ſchlechthin nur gedacht und geſetzet, als durch eine Art von Mechaniſmo herfuͤrgebracht werden.
§. 331.
Wir haben die bisherigen Beyſpiele von Zahlen gleichſam nur zur Erlaͤuterung des Folgenden vorgebracht.
Der Hauptſatz, den wir eigentlich vorzutragen haben, iſt nun folgender:
Es kann in einer Reihe von wirklich exiſtirenden Dingen keine locale Ordnung vorkommen, und darinn fortgehen, es ſey denn, daß ſie durch einen wirklich angebrachten Mechaniſmum dabey vorkomme.
Denn da vermoͤge der Vorausſetzung die locale Ordnung in der Reihe fortgeht, ſo iſt der blinde Zufall ſchlechthin dabey ausgeſchloſſen, (§. 324. N°. 7.).
Demnach erfolgt jedes Glied der Reihe, es ſey an ſich oder wenigſtens in Abſicht auf ſeine Stelle, entweder aus einem oder einigen der vorhergehenden, oder aus etwas, das ſie nach einerley Geſetze in dieſer Ordnung herfuͤrbringt, oder ſie in dieſelbe bringt.
Dieſes nennen wir im allgemeinſten Verſtande einen Mechaniſmum, weil wir dieſen Begriff eben ſo tranſcendent ſetzen, als den Begriff der Kraͤfte (§. 29. 68.), und die Art und Weiſe dadurch verſtehen, wie die Kraͤfte nach einerley oder nach einem allgemeinen Geſetze wirken, es moͤgen nun bewegende Kraͤfte, oder Kraͤfte des Verſtandes oder Kraͤfte des Willens, oder von zweyen derſelben oder alle drey Arten beyſammen ſeyn.
§. 332.
Die vorhin angefuͤhrten drey Arten, periodiſche Zahlreihen herfuͤrzubringen (§. 331.), erlaͤutern dieſen Satz, in Abſicht auf Zahlen.
Jn der Mechanic hat man denſelben laͤngſt ſchon als eine Quelle zu Erfindung von Maſchinen gebraucht (Dianoiol. §. 76.), weil jede periodiſche Wiederkehr von Veraͤnderungen durch Maſchinen zuwegegebracht werden kann, und jede locale Ordnung in einer Reihe von Veraͤnderungen periodiſch wird.
Jn der wirklichen Welt finden wir in der Erzeugung der Menſchen, Thiere und Pflanzen eine den periodiſchen Zahlreihen aͤhnliche Ordnung.
Bey den meiſten iſt ſie A, A, A, ꝛc. weil ſie ſich jedes nach ihrer Art fortpflanzen.
Bey den Jnſecten aber, die ſich aus Raupen in Schmetterlinge verwandeln, iſt ſie ABABA ꝛc.
Und es iſt nicht zu zweifeln, daß es nicht auch ſollte Fortpflanzungen geben koͤnnen, oder wirklich gebe, die durch mehrere Verwandlungen gehen, ehe ſie wiederkehren.
Sonſt giebt es in der Welt keine genau periodiſche Veraͤnderungen, und zwar aus denen Gruͤnden, aus welchen wir oben (§. 129. 130.) gezeiget haben, daß darinn weder eine abſolute Jdentitaͤt noch der Progreſſus rerum circularis vorkomme, weil naͤmlich die wirkenden Urſachen viel zu ſehr durch einander laufen, und die einfachen Perioden, wovon ſich nur die Summe der Wirkungen zeiget, incommenſurabel ſind.
Dieſer einige Umſtand iſt an ſich ſchon hinreichend, um zu machen, daß die Summe, die ſich jedesmal zeiget, niemals genau in eben der Ordnung wiederkehrt.
Jndeſſen kommen in der Welt Perioden vor, die ſehr einfach, und deren kleinere Abwechſelungen entweder ſich langſam aͤußern, oder ebenfalls auf Perioden koͤnnen gebracht werden.
Jn der Mechanic wird aus den Grundſaͤtzen und Poſtulaten der einfachen Begriffe der Kraft und Bewegung beſtimmet, durch welchen Mechaniſmus ſolche Perioden moͤglich ſind.
Da man nun in der Aſtronomie eben nicht annimmt, daß gewiſſe Jntelligenzen ſich um die Sonne Laufbahne gezeichnet, und die Planeten freywillig nach einem willkuͤhrlich angenommenen Geſetze darinn herumfuͤhren, ſo hat man ohne Bedenken den Mechaniſmus der Centralkraͤfte dabey angenommen, den man nach allen Jndividualien durch die Obſervationen bekraͤftiget findet.
Denn da bey fortdauernden Perioden der Zufall ausgeſchloſſen iſt, ſo werden ſie entweder durch den Vorſatz eines mit Verſtand, Willen und Kraͤften begabten Weſens, oder, wo es koͤrperliche Veraͤnderungen ſind, durch einen Mechaniſmus von bewegenden Kraͤften herfuͤrgebracht.
Erſteres koͤnnen wir unmittelbar, letzteres mittelbar nennen.
Beydes iſt, in Abſicht auf die Moͤglichkeit, von gleicher Ausdehnung, weil jede periodiſche Veraͤnderung durch einen Mechaniſmus herfuͤrgebracht werden kann.
§. 333.
Der erſt vorgetragene Satz (§. 331.) macht wegen ſeiner Allgemeinheit, ebenfalls die Frage oder Aufgabe allgemein zulaͤßig (Dianoiol. §. 438. ſeqq.), wie man von einer fuͤrgegebenen localen Ordnung einer Reihe den Mechaniſmus finden koͤnne, durch welchen die Reihe nach dieſer Ordnung herfuͤrgebracht wird?
Dieſe Aufgabe dehnt ſich wegen der Mannichfaltigkeit der verſchiedenen Arten von localen Ordnungen viel zu weit aus, als daß ſie auf eine brauchbare Art ſo allgemein aufgeloͤſt werden koͤnnte, wie wir ſie hier vortragen.
Wir fuͤhren ſie hier eigentlich auch nur an, um zu bemerken, daß, wo man in vorkommenden Faͤllen eine locale Ordnung findet, dieſe als ein Datum angeſehen werden koͤnne, und der Mechaniſmus dabey ein Quaefitum ſey, (Dianoiol. §. 76. 473. 486. 516.).
Die locale Ordnung, wo ſie einfach iſt, faͤllt uns ohnehin am leichteſten in die Augen, und dienet daher um deſto ehender zum Kennzeichen des oͤfters verſtecktern Mechaniſmus (Dianoiol. §. 495. 172.), deſſen Entdeckung unſere Erkenntniß allemal in einem hoͤhern Grade wiſſenſchaftlich macht, (Dianoiol. §. 605. 607. 610.).
§. 334.
Außer den Veraͤnderungsreihen, die auf eine merklichere Art periodiſch ſind, kommen in der Welt eine Menge von andern vor, wobey das Periodiſche nicht nur ſtufenweiſe unmerklicher iſt, ſondern gar keine locale Ordnung ſtatt hat, und welche daher deſto ehender haben Anlaß geben koͤnnen, in der Welt einen blinden Zufall zu ſetzen.
Da wir aber oben geſehen haben, daß auch in Reihen von Nummern, welche in Anſehung ihrer Bildung oder Berechnung eine geometriſche Nothwendigkeit des Aufeinanderfolgens haben, ein voͤlliger Mangel von localer Ordnung vorkommen koͤnne (§. 319. ſeqq.), ſo laͤßt ſich es bloß aus einem ſolchen Mangel der localen Ordnung noch gar nicht auf den blinden Zufall ſchließen, und es iſt ſich um deſto weniger zu verwundern, daß ſolche Veraͤnderungsreihen, worinn vollends keine locale Ordnung iſt, in der Welt vorkommen, weil ſie bey ſehr einfachen und nothwendigen Geſetzen ebenfalls vorkommen koͤnnen.
Jn der wirklichen Welt iſt alles bis auf unendlich kleine Theile der Groͤße und der Grade individual, und die einfachern Perioden ſind einander incommenſurabel, ſo daß wenn ſie auch keine allmaͤhliche Aenderung litten, ſie dennoch nie genau wieder zuſammentreffen wuͤrden.
So unordentlich z. E. die barometriſchen Veraͤnderungen ſind, ſo kann man dennoch zeigen, daß wenige an ſich ordentliche und periodiſche Urſachen, deren Perioden einander incommenſurabel ſind, Veraͤnderungen in der Schwere der Luft herfuͤrbringen koͤnnen, die den obſervirten barometriſchen, in Anſehung der Unordnung, nichts nachgeben.
So iſt auch bey dieſen Veraͤnderungen die Unordnung an ſich nicht ſo groß, als bey den vorhin angefuͤhrten Decimalreihen der Wurzeln, weil die Schwere der Luft durch unendlich kleine Stufen ab- und zunimmt, und die groͤßern und ſchnellern Veraͤnderungen ſeltener ſind, und dabey nichts durch einen Sprung geſchieht.
Man kann auch, wenn man nichts anders als eine Reihe von Obſervationen vor ſich hat, durch verſchiedene Vergleichungen derſelben unter ſich zeigen, daß die Barometerhoͤhe des einen Tages von den Hoͤhen der vorhergehenden im geringſten nicht unabhaͤngig iſt.
§. 335.
Jn allen den Faͤllen, wo ſich die Berechnung der Wahrſcheinlichkeit anbringen laͤßt, koͤmmt die Frage nicht darauf an, ob ein blinder Zufall die gleiche Moͤglichkeit der Faͤlle herfuͤrbringe, ſondern nur, ob ſie dergeſtalt ſtatt habe, daß keine locale Ordnung in der Art vorkomme, wie ſie auf einander folgen?
Denn bey dem blinden Zufalle wuͤrden zum Beyſpiele, in Anſehung der Wuͤrfel, alle Faͤlle gleich moͤglich bleiben, wenn ſchon die Seiten der Wuͤrfel ungleich, und die breitere Seite mit Bley gefuͤttert, oder die ſchmaͤlere inwendig hohl waͤre.
Es iſt aber niemand in Abrede, daß bey ſolchen Wuͤrfeln die Moͤglichkeit der Faͤlle ungleich ſey, und daß die ſchmaͤlere und leichtere Seite haͤufiger oben zu fallen koͤmmt, als die uͤbrigen.
Sind aber alle Seiten und Ecken gleich, und der Wuͤrfel iſt inwendig von einfoͤrmiger Dichtigkeit, ſo ſind, in Abſicht auf den Wuͤrfel alle Faͤlle gleich moͤglich, und die Urſachen, die ihn ſo und anders fallen machen, laufen jede nach ihren eigenen Geſetzen viel zu ſehr durch einander, als daß nicht auch jede Augen gleich vielmal fallen ſollten, wenn die Wuͤrfe unendlich wiederholt werden, und bey dem Werfen alle Auswahl wegbleibt.
§. 336.
Nimmt man aber in der wirklichen Welt diejenigen Veraͤnderungen, wobey ſich die Ordnung nicht vorausbeſtimmen laͤßt, und theilt ſie in Claſſen, um die fuͤr jede Claſſe vorkommenden Faͤlle aus der Erfahrung zu ſammeln und abzuzaͤhlen; ſo findet ſich dabey faſt immer eine ungleiche Anzahl, und man kann daraus auf die ungleiche Moͤglichkeit der Faͤlle den Schluß machen, weil in dieſer Abſicht ein Fall, der haͤufiger vorkoͤmmt, als moͤglicher angeſehen wird.
Da ich dieſe Lehre nebſt der darauf gegruͤndeten Berechnung der Wahrſcheinlichkeit in dem fuͤnften Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie vorgetragen, ſo werde ich mich hier dabey nicht laͤnger auf halten.
§. 337.
Wir koͤnnen ferner anmerken, daß Epicur und ſeine Anhaͤnger den blinden Zufall nicht in einem ſo ſtrengen Verſtande nehmen, wie wir ihn bisher betrachtet haben.
Epicur giebt Materie und bewegende Kraͤfte zu, ohne daß ſie vom blinden Zufalle waͤren erſchaffen worden.
Er ſetzet aber, dieſe Materie ſey von Ewigkeit her in einer anfangs unordentlichen Bewegung geweſen; die Theilchen haben ſich nach und nach abgerieben, bis ſie eine Figur erhielten, die zur Bildung jeder Arten von Koͤrpern dienlich waͤre; nach vielen fehlgeſchlagenen Ausbildungen ſey es einmal ſo gelungen, daß es dabey habe ſein Bewenden haben koͤnnen ꝛc.
Dieſe Vorſtellung mag nun etwann Dichter beſchaͤfftigen, wenn ſie das Chaos nach dem Spiele ihrer Einbildungskraft beſchreiben wollen, und Ovid beſchreibt es allerdings ſo, daß man es vor ſich zu ſehen glaubt.
Allein mit den Geſetzen der Mechanic laͤßt ſich eine ſo gelegentliche Entſtehensart des Weltbaues gar nicht zuſammenreimen, weil dieſe zeigen, daß ein Syſtem, welches nicht im Gleichgewichte oder nicht im Beharrungsſtande iſt, ſich demſelben entweder in Form von Oſcillationen oder auf eine aſymtotiſche Art naͤhere, und daß gar nicht Ewigkeiten dazu erfordert werden.
Damit haben wir aber nur noch ein Syſtem von Koͤrpern, die nicht organiſirt ſind, die ſich nicht, jeder nach ſeiner Art, fortpflanzen, und wobey noch weder Verſtand noch Willen iſt.
Man muß daher zu den bewegenden Kraͤften allerdings noch Kraͤfte des Verſtandes und Willens annehmen, wenn man die Entſtehensart der Welt beſchreiben will, um ſo mehr, da auch bey dem bloß koͤrperlichen Mechaniſmo nicht jede anfaͤngliche Beſchaffenheit und Lage der Theile der Materie mit jeden Kraͤften verbunden einen durchgaͤngigen Beharrungsſtand und noch vielweniger den vollkommenſten oder die wahren Maxima herfuͤrbringt.
§. 338.
Bisher haben wir die Ordnung und Unordnung fuͤr ſich betrachtet.
Wir werden ſie nun, in Abſicht auf uns ſelbſt vornehmen, weil die Faͤlle haͤufig vorkommen, wo wir etwas in Ordnung zu bringen haben.
Wir haben auch hiebey die locale Ordnung von der geſetzlichen zu unterſcheiden, weil ſie nicht immer nothwendig beyſammen ſind.
Die geſetzliche hat naͤmlich eine Abſicht, die nicht in den geordneten oder angeordneten Dingen ſelbſt iſt, ſondern wozu dieſe nur als Mittel und Anſtalten dienen, dadurch wir die Sache in Gang bringen, oder dadurch das uͤbrige nachher von ſelbſt geht.
Die locale Ordnung aber beſteht entweder in einer gewaͤhlten Symmetrie, oder im Beyſammenſeyn des Aehnlichen, oder wir richten ſie an, um die geordneten Dinge bequemer bey der Hand zu haben, oder ſie gleich finden zu koͤnnen.
Die Anordnung der Buͤcher in einer Bibliothek, des Hausrathes in einem Hauſe, der Zimmer in einem zu erbauenden Hauſe, der Betten, Baͤume, Blumen ꝛc. in einem Garten ꝛc. moͤgen zu Beyſpielen dienen.
Jn dem Vortrage der Wiſſenſchaften iſt die Tabellar und die Schulmethode ſchlechthin eine locale, die Euclidiſche eine geſetzliche Ordnung des Vortrages, weil erſtere alles, was von einer jeden Art der Hauptbegriffe geſagt werden kann, zuſammen aufhaͤufen, letztere aber jedes nur da vorbringt, wo es bewieſen werden kann.
Die Erfinder der Topik hatten auch die Abſicht, die ganze menſchliche Erkenntniß in allgemeine Faͤcher zu zerlegen, und dadurch die Anordnung derſelben, ohne Ruͤckſicht auf den Zuſammenhang, den ſie haben ſoll, local zu machen.
§. 339.
Bey der localen Ordnung hat man nur auf die geordneten Dinge und auf die Verhaͤltniſſe des Ortes zu ſehen.
Und da kann ſie auf eine gedoppelte Art einfach ſeyn. 1°.
Jn Abſicht auf den Ort, wenn die Ordnung nur eine Dimenſion hat, oder linear iſt.
2°.
Jn Abſicht auf die Dinge, wenn ſie einander durchaus aͤhnlich ſind.
Da man folglich jedes fuͤr das andere ſetzen kann, ſo bleibt, in Abſicht auf die Auswahl der Ordnung, keine Verſchiedenheit, als die, welche in der linearen Dimenſion und ihren Graden oder Theilen gewaͤhlt werden kann.
Denn da koͤnnen die Dinge auf einerley oder auf verſchiedene Art geſetzet, und ihr Abſtand von einander gleich oder ungleich gemacht werden.
Eine Reihe von Baͤumen, Saͤulen ꝛc. moͤgen als bekannte Beyſpiele dienen, es ſey, daß man ſie in gerader Linie, oder in die Ruͤndung, in gleicher oder auf eine einfoͤrmige Art ungleicher Entfernung ſetzet.
§. 340.
Sind aber die Dinge ſelbſt unaͤhnlich, ſo kann dieſe Unaͤhnlichkeit ebenfalls die Gruͤnde zur Anordnung beſtimmen.
Man theilt ſie ihrer Verſchiedenheit nach in Claſſen, und ordnet entweder die Claſſen, ſo daß jede Claſſe ihre Stelle habe, oder man vertheilt die Dinge und Claſſen wechſelsweiſe.
Erſteres giebt mehr Aehnlichkeit und Einfoͤrmigkeit, letzteres aber mehr Abwechſelung und Mannichfaltigkeit.
Der einfachſte Fall hiebey iſt, wo die Dinge nur der Groͤße nach verſchieden ſind, wie z. E. bey den Orgelpfeifen, und ſo auch, wo die Claſſen eine willkuͤhrliche oder durch die Gewohnheit eingefuͤhrte, oder auch eine natuͤrliche Rangordnung unter ſich haben, wie z. E. bey Proceſſionen, Leichbegaͤngniſſen ꝛc.
Man findet aber bey ſolchen Anordnungen immer einige Schwierigkeiten und Einſchraͤnkungen, wenn die Anzahl der Dinge von jeder Claſſe nicht willkuͤhrlich iſt, ſondern genommen werden muß, wie man ſie findet.
Denn da leidet oͤfters die Anzahl nicht, daß eine ſonſt ſehr kenntliche und durchgaͤngige Ordnung beybehalten werden kann, ohne Luͤcken und Unvollſtaͤndigkeiten darinn zu laſſen.
§. 341.
Wo die Dinge in mehrern Abſichten Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten haben, da wird die Ordnung theils mannichfaltiger, theils auch ſchwerer ſo zu treffen, daß allen Abſichten zugleich Genuͤgen geleiſtet werde.
Man ſehe z. E. in Anordnung einer Bibliothek auf das Format, den Band und den Jnhalt der Buͤcher, und ſo auch auf die Sprache, auf das Alter, auf die Edition, auf die Seltenheit ꝛc. ſo wird man, wenn die Buͤcher ſchon da ſind, ſelten allen dieſen Abſichten zugleich vollkommen Genuͤgen leiſten koͤnnen.
Jn ſolchen Faͤllen wird die Ausnahme da gemacht, wo es am wenigſten auf ſich hat.
Denn ſo z. E. ſieht man eine Bibliothek nicht als eine Tapezerey an, folglich opfert man die Symmetrie, in Anſehung des Bandes der Bequemlichkeit, jedes Buch ſo gleich finden zu koͤnnen, ohne Bedenken auf.
§. 342.
So koͤmmt auch zuweilen die Bedingung vor, daß die Dinge, die man in Ordnung bringen will, den Raum ausfuͤllen und ſchließen ſoll.
Z. E. man habe eine Kuͤſte mit Buͤchern von ungleichem Formate und Groͤße vollzupacken, ſo wird nicht jede Anordnung derſelben gleich gut taugen, wenn keine leere Raͤume bleiben ſollen.
Hingegen wo die Figur der Dinge gewaͤhlt werden kann, wie z. E. wo ein Boden mit Platten belegt werden ſoll, da bleibt mehr Auswahl, und die Figuren der Platten koͤnnen ſo gewaͤhlt werden, daß man aus regulaͤren Triangeln, Vierecken, Sechsecken, Achtecken ꝛc. wenn ſie behoͤrig abgewechſelt werden, vielfache Ordnungen und Symmetrien herausbringen kann, zumal wenn man ſie ganz oder nach den Diagonalen getheilt, oder zwey an einander liegende Triangel ꝛc. von abgewechſelten Farben nimmt.
Will man aber bey gleicher Groͤße am wenigſten Fugen haben, ſo wird die Auswahl auf regulaͤre Sechsecke eingeſchraͤnkt, welche auch bey den Bienencellen vorkommen.
§. 343.
Wo der Ort und die Dinge gegeben ſind, wie z. E. bey der Anordnung des Hausgeraͤthes in einem Hauſe, da bleibt nicht immer viele Auswahl.
Die Abſicht dabey iſt die Bequemlichkeit, jedes Stuͤck gleich bey der Hand zu haben, und daß keines dem andern im Wege ſtehe, und man kann noch beyfuͤgen, daß bey etwann entſtehender Feuersnoth das Wichtigſte daraus am fuͤglichſten und ſicherſten gerettet werden koͤnne.
Hiezu werden gewoͤhnlich mehrere Combinationen der Dinge und der Umſtaͤnde des Ortes erfordert, um beurtheilen zu koͤnnen, welche zu dieſen Abſichten die ſchicklichſte ſey?
Will man dabey die Bequemlichkeit am groͤßten haben, ſo iſt die Weitlaͤuftigkeit des Ortes nicht immer dazu am dienlichſten, und es giebt zwiſchen derſelben und dem gar zu engen ein Mittel, welches man als ein Maximum anſehen kann, und wobey nicht nur Bequemlichkeit, ſondern auch noch Symmetrie und eigentlich locale Ordnung Statt findet.
§. 344.
Bisher ſind alle angefuͤhrte Faͤlle darinn einerley, daß die einmal geordnete Dinge bleiben, oder wenn man ſie gebraucht hat, gleich wiederum an ihren Ort geſtellet werden.
Die Bewegung, welche in der Aenderung des Ortes beſteht, giebt uns noch eine andere Claſſe von Anordnungen, weil dabey nicht nur dem Orte, ſondern auch der Zeit nach Moͤglichkeiten und Schicklichkeiten ſeyn muͤſſen.
Der figurirte Tanz iſt vielleicht das einige Beyſpiel, wo man in der Stellung und Bewegung nur locale Ordnung und Symmetrie ſuchet.
Die Evolutionen in Schlachtordnungen haben zwar auch ihre von der localen Ordnung hergenommene Geſetze, aber eine ungleich nothwendigere Abſicht, weil dadurch jede Anordnung in jede andere auf die ſchicklichſte Art verwandelt und die Unordnung vermieden wird.
Die allgemeinſten und haͤufigſten Faͤlle aber, wo der Zeit und dem Raume nach Ordnung erfordert wird, ſind die Maſchinen.
Bey dieſen iſt die Wiederkehr der Bewegung, ſo fern ſie einfacher ſind, an ſich ſchon periodiſch (§. 332), und die Anordnung der Theile dergeſtalt local, daß die verlangte Bewegung und Wirkung dadurch herfuͤrgebracht werde.
Die Verwandlung einer Art von Bewegung in eine andere, z. E. der gerade fortgehenden in circulaͤre, oder beyder in hin und her gehende ꝛc. ſind ungefaͤhr die Aufgaben, die man ſich, in Abſicht auf die locale Ordnung, vorlegen kann.
Die uͤbrigen Aufgaben gehen auf die Verwandlung jeder Modification der Kraft, Geſchwindigkeit und Direction in jede andere.
Man ſieht leicht, daß die Ordnung in den Theilen der Maſchine nicht ſchlechthin nur local, ſondern fuͤrnehmlich geſetzlich iſt, und die Abſicht, wozu die Maſchine dienen ſoll, nicht jede locale Ordnung zulaſſe, und daß man nur da auf dieſe ſehen kann, wo jene eine Auswahl uͤbrig bleiben laͤßt.
Das Einfache und Geſchmeidige der ganzen Maſchine, die Fuͤglichkeit der Theile, das Vermeiden des Anreibens, die Dauerhaftigkeit ꝛc. ſind weſentlichere Abſichten dabey.
§. 345.
Was bey Maſchinen, Werkzeugen, Koͤrpern ꝛc. die bewegenden Kraͤfte ſind, das ſind in der Jntellectualwelt die Gruͤnde fuͤr den Verſtand, und die Beweggruͤnde fuͤr den Willen, (§. 68. 108-110.).
Es werden auch oͤfters alle drey Arten gebraucht, wenn man Dinge anordnet, oder Anſtalten vorkehrt, Triebfedern in Bewegung ſetzet ꝛc. damit eine vorhabende Abſicht erreicht, ein widriger Erfolg verhindert, oder der verlangte befoͤrdert, oder zur Maturitaͤt gebracht werde.
Da in allen ſolchen Anordnungen Abſichten ſind, die weiter gehen, ſo iſt mehrentheils nicht nur wenig locale Ordnung dabey, ſondern dieſe wird, wenn ſie auch dabey ſeyn koͤnnte, oͤfters vorſetzlich vermieden, wo die Sache verdeckt bleiben ſoll, bis ſie reif iſt oder zum Ausbruche gebracht wird.
§. 346.
Die geſetzliche Ordnung, die ſich bey ſolchen ſowohl phyſiſchen als moraliſch und politiſchen Anordnungen befindet, und wobey die locale Ordnung nicht zur Hauptabſicht gemacht wird, beſteht in der Subordination der Mittel und Abſichten, und die dabey gebrauchten Dinge haben oͤfters bald nichts mehr gemein, als daß ſie ſaͤmmtlich zur letzten Abſicht dienen, und zu dieſer angeordnet werden.
Hierinn aber muß die geſetzliche Ordnung durchgaͤngig ſeyn, weil, wenn eine Luͤcke darinn vorkoͤmmt, entweder die Abſicht nicht erreicht wird, oder das, was vor der Luͤcke iſt, zu der ganzen Anordnung nicht gehoͤret, ſondern als unnoͤthig und uͤberfluͤßig angeſehen werden kann.
So giebt es auch Faͤlle, wo die Abſicht, ungeachtet die Anſtalten unzureichend waren, aus andern und oͤfters unverſehenen und zufaͤlligen Gruͤnden dennoch in die Erfuͤllung koͤmmt, ſo wie hinwiederum wohl ausgedachte Anſtalten aus zufaͤlligen Gruͤnden fehlſchlagen koͤnnen.
Man hat daher laͤngſt ſchon die Anmerkung gemacht, daß man den Grad der Weisheit nicht immer aus dem Erfolge ſchaͤtzen muͤſſe.
§. 347.
Solche Luͤcken koͤnnen nun leichter vermieden werden, wenn man die Mittel und Umſtaͤnde waͤhlen kann, wie ſie zu der Abſicht erfordert werden, die man dadurch erreichen ſoll, und in dieſen Faͤllen ſieht man es als einen wirklichen Fehler oder Mangel der Vollkommenheit an, wenn man die Mittel und Abſichten nicht am ſchicklichſten zuſammenrichtet, und von erſtern mehrere gebraucht, als noͤthig geweſen waͤren.
Man muß ſich hingegen begnuͤgen, die Umſtaͤnde zu nehmen, wie man ſie findet, ohne daß ſich daran viel aͤndern laſſe, ſo geſchieht es nicht ſelten, daß man nur durch Umwege oder gar nicht zum Ziele koͤmmt.
Da man nun die Anſtalten wegen der Erreichung der Abſicht vorkehrt, ſo iſt klar, daß man, ſo viel moͤglich, muͤſſe vorausſehen koͤnnen, ob die Umſtaͤnde dazu ſchicklich und hinreichend ſind, und hiezu wird eine genaue und vollſtaͤndige Erforſchung und Erkenntniß der Abſicht, der Umſtaͤnde und der vorraͤthigen Mittel und Combination derſelben erfordert, weil man ohne dieſes die Sache ſchlechthin nur muß auf die Probe ankommen laſſen.
Man ſehe uͤbrigens (Dianoiol. §. 529-550.
Phaͤnomenol. §. 162. ſeqq.).
§. 348.
Sowohl bey der localen als bey der geſetzlichen Ordnung, wenn ſie durchgaͤngig ſeyn ſoll, kommen Regeln vor, nach welchen ein Ding auf das andere folgt.
Dieſe Regeln ſind bey der localen Ordnung ſchlechthin nur ideal, ſo lange dieſelbe nur auf die Aehnlichkeit und Verſchiedenheit der geordneten Dinge und auf die Verhaͤltniſſe des Ortes oder der Stelle in jeder Dimenſion gehen, und ſo ferne die Verbindung, die unter den Dingen ſelbſt ſeyn kann, oder wirklich iſt, nicht mit in Betrachtung gezogen wird.
Von ſolchen Regeln giebt es immer einige, die aus den andern folgen, und daher werden diejenigen fuͤglich beſonders genommen, die zur Beſtimmung der Ordnung hinreichend ſind.
Denn werden die Dinge nach dieſen geordnet, ſo ſind die uͤbrigen Regeln an ſich ſchon erfuͤllet.
So z. E. wenn es die Frage iſt, vier Linien, die gleich lang ſind, ſo an einander zu legen, daß ſie vier gleiche Winkel ſchließen, ſo iſt es genug, den einen Winkel rechtwinklicht zu machen, und man iſt dadurch an ſich ſchon verſichert, daß die uͤbrigen es ebenfalls ſeyn werden, ohne daß man ſie beſonders meſſen oder beſtimmen darf.
Da uͤberhaupt mit einigen gegebenen oder angenommenen Stuͤcken, die davon abhaͤngenden oder dabey vorausgeſetzten mit gegeben oder dadurch an ſich ſchon beſtimmet ſind; ſo ſieht man leicht, daß wo bey einer Anordnung mehrere Dinge und Regeln vorgegeben werden, unter dieſen leicht einige entweder durch die andern ſchon beſtimmet, oder etwann gar auch ausgeſchloſſen werden.
Eben dieſes iſt auch bey der Anordnung der Mittel und Abſichten zu bemerken.
§. 349.
Wenn eine locale Ordnung vorgegeben iſt, und man ſoll die Geſetze davon finden, ſo koͤmmt die Sache ſchlechthin auf die Vergleichung der Dinge an, die darinn nach jeden Dimenſionen auf einander folgen, um zu ſehen, wie ferne jedes durch die Stelle oder durch die vor und nachgehenden beſtimmet wird, oder wie ferne in dem Aufeinanderfolgen Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten vorkommen und abwechſeln.
So viel man nun dabey Regeln findet, die durchgaͤngig ſind, ſo viele Regeln der Ordnung hat man auch.
Die Frage, ob man alle habe, koͤmmt darauf an, daß man ſehe, ob die gefundenen von einander abhaͤngen, ob ſie noch allgemeinere voraus ſetzen, und ob, wenn man die annimmt, die von einander unabhaͤngig ſind, die Ordnung nach denſelben durchaus beſtimmet ſey.
Dazu wird nun uͤberhaupt erfordert, daß man diejenige Art der Verhaͤltnißbegriffe, welche jedesmal bey der Ordnung vorkommen, umſtaͤndlich kenne, z. E. bey einer Reihe von Zahlen oder Groͤßen, die mathematiſchen, bey Entdeckung der Ordnung des Vortrages, oder der Erfindung die logiſchen, bey der Ordnung eines redneriſchen Vortrages, die oratoriſchen ꝛc. und ſo auch in andern Faͤllen, die ſo zu der Baukunſt, Muſic ꝛc. gehoͤren.
Denn ohne dieſe umſtaͤndlichere und allgemeinere Kenntnis der Verhaͤltnißbegriffe, wird man in beſondern Faͤllen, weder die Geſetze der Ordnung leicht finden, noch ſie ſchicklich und der Sache gemaͤß ausdruͤcken koͤnnen.
§. 350.
Wir haben in vorhergehendem Hauptſtuͤcke (§. 304.) geſehen, daß man in der Metaphyſic auch eine tranſcendente oder in den Dingen ſelbſt nothwendig vorkommende Ordnung betrachtet, und ſie die metaphyſiſche Wahrheit genennet hat.
Wir werden die daſelbſt (§. 301. ſeqq.) uͤber dieſe Benennung gemachte Anmerkungen nicht wiederholen, ſondern nur noch unterſuchen, wie ferne in den Dingen ſelbſt Ordnung ſey.
Einmal iſt ſo viel klar, daß ſo ferne die Dinge außer einander ſind, ihnen wenigſtens die in den Dimenſionen des Raumes und der Zeit nothwendig vorkommende Ordnung beygeleget werden koͤnne.
Sodann, wenn ein zuſammengeſetztes Indiuiduum als ein Ganzes ſoll betrachtet werden koͤnnen, ſo wird dazu ein gemeinſames Band erfordert, oder ſeine Theile muͤſſen durch Kraͤfte dergeſtalt verbunden ſeyn, daß ein Beharrungsſtand da ſey, (§. 220. 221.).
Dieſer hat nun nicht bey jeder willkuͤhrlichen Lage der Theile und Anwendung der Kraͤfte ſtatt, (§. 65. 337.).
Demnach wird zwiſchen den Kraͤften und den Theilen ein gewiſſes Ebenmaaß und Anordnung nothwendig erfordert, ohne welche kein gemeinſames Band ſtatt findet, und folglich das Indiuiduum nicht als eines angeſehen werden kann.
Dieſe Anordnung kann man demnach, wenn man ſo will, weſentlich oder metaphyſich nennen, und ſie ſteht allerdings mit der metaphyſiſchen Einheit, Wahrheit und Guͤte (§. 301.) in nothwendiger Verbindung, weil dieſe drey Stuͤcke, ohne eine ſolche Anordnung voraus zu ſetzen, nicht gedacht werden koͤnnen.
Denn ohne dieſe Anordnung findet kein Beharrungsſtand ſtatt, es mag nun dieſer in der Ruhe und Gleichgewichte, oder in der Einfoͤrmigkeit einer Abwechslung beſtehen.
Da nun die Exiſtenz nothwendig eine Dauer hat (§. 103. Axiom.
3.), ſo laͤßt ſich auch die Moͤglichkeit zu exiſtiren nicht ohne die Moͤglichkeit zu dauern, folglich nicht ohne den Beharrungsſtand gedenken.
Nun iſt die Moͤglichkeit zu exiſtiren die Anlage zur metaphyſiſchen Wahrheit, (§. 297.).
Demnach faͤllet auch dieſe mit dem Beharrungsſtande weg, und laͤßt ſich folglich ohne die erſtgemeldete Anordnung nicht gedenken.
Ferner wird dieſe Anordnung erfordert, wenn ein Ding eines ſeyn ſoll.
Demnach faͤllt auch die Einheit der Dinge mit dieſer Anordnung weg, und ohne beyde kann ein Ding nicht ein Ding ſeyn.
Endlich iſt dieſe Anordnung nicht nur gut, ſo fern Ordnung darinn iſt, ſondern, da ſie zum Beharrungsſtande erfordert wird, ſo hat ſie eben dadurch ein Maximum (§. 65. und Phaͤnom. §. 232.), und die Guͤte des Dinges iſt demnach nothwendig, ſo groß ſie ſeyn kann, das will ſagen in ihrer Art abſolut.
Man hat dieſe Guͤte die metaphyſiſche genennet, um ſie von der moraliſchen zu unterſcheiden, weil dieſe letztere mehr auf Verhaͤltniße geht, jene aber in den Dingen ſelbſt iſt.
Es erhellet uͤbrigens aus den angefuͤhrten Betrachtungen, daß die alten Metaphyſiker ſich unter den Begriffen der Einheit, Wahrheit und Guͤte eines Dinges in der That etwas haben vorſtellen koͤnnen.
Ein Ding iſt weder mehr noch minder als ein Ding, oder es iſt ein in ſeinen Theilen verbundenes Ganzes, und es muß exiſtiren, und fortdauern koͤnnen, und daher alles haben, was hiezu erfordert wird, folglich ein behoͤriges Ebenmaaß der Theile und Kraͤfte, und die zum Beharrungsſtande erforderliche Anordnung der Theile.
So vielerley Abwechslungen und Mannichfaltigkeiten nun noch bey dieſen an ſich nothwendigen Bedingungen und Erforderniſſen uͤbrig bleiben, ſo vielerley Arten von Dingen giebt es auch an ſich, oder im Reiche der Wahrheit und der Moͤglichkeit, und ſo viele koͤnnen auch fuͤr ſich betrachtet, exiſtiren.
Wir haben dieſe drey Begriffe hier auf die Begriffe des Soliden und der Kraͤfte reducirt, und werden außer dem, was wir oben (§.
201-231.) in Abſicht auf das Einerley bleiben geſaget haben, noch im folgenden Anlaͤße haben, das Ebenmaaß der Theile und Kraͤfte, und die Bedingungen und Eigenſchaften des Beharrungsſtandes umſtaͤndlicher zu betrachten.
Wir merken hier nur noch an, daß man die Einheit, Wahrheit und Guͤte als innere und allgemeine Eigenſchaften eines Dinges angeſehen, ſo fern ſie den Disjunctiven und den Verhaͤltniſſen entgegengeſetzt werden koͤnnen.
Die Abſicht, in der Metaphyſic, dasjenige alles in eine Theorie zu bringen, was jeden Dingen zukoͤmmt (§. 2. 3.), machte dieſes Aufſuchen der innern Eigenſchaften eines jeden Dinges nothwendig.
Es iſt aber uͤberhaupt betrachtet, noch bisher wenig brauchbar geweſen, und erſtbemeldete drey Begriffe ſind vielleicht unter allen in der Metaphyſic am wenigſten aufgeklaͤret worden.
Es kann auch, weil ſie an ſich einfach ſind, nicht wohl anders, als durch die Anzeige ihrer Entſtehensart und durch Verhaͤltniſſe geſchehen.
Zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
Das Volle und das Durchgaͤngige.
§. 351.
Unter den im Anfange des vorhergehenden Hauptſtuͤckes angefuͤhrten Vorwoͤrtern, welche ſaͤmmtlich in ihrer urſpruͤnglichen Bedeutung einfache Verhaͤltnißbegriffe des Ortes vorſtellen, koͤnnen wir noch den Unterſchied anmerken, daß die beyden erſten Claſſen: vor, nach, auf, unter, an, zwiſchen ꝛc. in, neben, bey, um, ob ꝛc. das Verhaͤltniß des Ortes beſtimmen, wenn man gleich in der Redensart nichts weiters, als den Begriff iſt mit dazu nimmt.
Z. E. A iſt vor, nach, auf, unter ꝛc. B. Hingegen fordert die letzte Claſſe: gegen, von, zu, bis, aus, durch, wider ꝛc.
Zu dem Begriffe iſt noch eine Beſtimmung, es ſey, daß man ſie dem iſt beyfuͤge, oder ſtatt des iſt ein ander Zeitwort gebrauche, welches die Beſtimmung enthalte.
Z. E. A laͤuft gegen B, A iſt von B weggenommen, A iſt zu B gelegt, ꝛc.
Mit ſolchen Beſtimmungen, welche immer den Begriff einer Bewegung in ſich halten, oder dieſelbe voraus ſetzen, laſſen ſie ſich auch combiniren, z. E. von A gegen B, aus A zu B oder bis zu B, von oder aus A durch B ꝛc.
Bey allen Bewegungen aber koͤmmt der Begriff durch vor, und daher haben wir, wenn der Raum, durch welchen die Bewegung geſchieht, als ein Ganzes angeſehen wird, die Ausdruͤcke: durch und durch, durchaus, durchgaͤngig ꝛc. wodurch wir nicht nur die Continuitaͤt der Bewegung der Sache, ſondern auch die Continuitaͤt oder das Ununterbrochene in dem Bilde anzeigen, das wir uns von der Sache machen.
Jn gleichem Verſtande, wie das durch und das durchaus durch alle Theile oder Glieder der Sache geht, bezieht ſich das aus auf das Ende, oder auf den Schluß, oder auf die Vollendung, und ſo koͤmmt es in den Woͤrtern ausſeyn, ausſchlafen, ausmachen, ausarbeiten ꝛc. vor.
Das lateiniſche Wort perficere ſcheint ſowohl das durch als das aus zu begreifen, und daher durcharbeiten und ausarbeiten zugleich zu bedeuten.
Jm Deutſchen geben wir es durch vollkommen machen, welches ungefaͤhr eben ſo viel ſagen will, als machen, daß es voll werde.
§. 352.
Solche Ausdruͤcke ſind aber in der Sprache auf vielerley Arten metaphoriſch geworden, und ihre Bedeutung wird demnach faſt immer durch die Redensarten beſtimmet, in welchen ſie jedesmal vorkommen.
Dieſes machet, daß man ſie in beſondern Faͤllen mit andern damit mehr oder minder verwandten Ausdruͤcken verwechſeln kann, dergleichen z. E. vollkommen, voͤllig, vollſtaͤndig, durchgaͤngig, ausgemacht, vollendet, ausgearbeitet, verfertiget, genau, vortrefflich, ausnehmend, nett, ſchicklich, paſſend, erſchoͤpfet, geſchmeidig ꝛc. und im Lateiniſchen das omnibus numeris abſolutum ꝛc. ſind.
Dieſen Ausdruͤcken koͤnnen wir noch einige Redensarten beyfuͤgen, z. E. 1°.
Etwas zu einem hohen Grade der Vollkommenheit bringen.
2°.
Man hat es in dieſer Sache ſo weit gebracht, daß nur noch eine Nachleſe bleibt.
3° Die Materie iſt ganz erſchoͤpfet.
4°.
Es ſieht zu bunt aus.
5°.
Man koͤnnte mehr Varietaͤt oder Mannichfaltigkeiten darinn anbringen.
6°.
Mit einer kleinen Aenderung koͤnnte die Sache noch zu mehrerm dienen.
7°.
Zu A waͤre B genug geweſen.
8°.
Alles ſchicket ſich nett zuſammen.
9°.
Es paßt genau.
10°.
Mehr oder minder wuͤrde alles verderben.
11°.
Es geht durchaus an. 12°.
Es iſt vollkommen und durchaus richtig, deutlich, genau ꝛc.
§. 353.
Dieſe Ausdruͤcke und Redensarten haben ſaͤmmtlich etwas gemeinſames und gehoͤren in ſo ferne zuſammen.
So aber, wie wir ſie hier, aus der gemeinen Erkenntniß genommen, aufgehaͤufet haben, ſind ſie einzelne Fragmente, und gleichen einem Chaos, welches aus einander geleſen, in Zuſammenhang gebracht, und vollſtaͤndig oder mit Zuziehung der etwann noch zuruͤcke gebliebenen Stuͤcke zu einem Ganzen gemacht werden ſoll, wenn wir anders eine wiſſenſchaftliche Erkenntniß davon zu haben verlangen, (Dianoiol. §. 617-634.).
Zu dieſem Ende merken wir an, daß die vierte und fuͤnfte der angefuͤhrten Redensarten von den uͤbrigen unabhaͤngig ſind, beyde aber Abweichungen von der ſchicklichſten und vollkommenſten Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen in einer Sache anzeigen.
Das zu viel Aehnliche und das zu viel Verſchiedene misfaͤllt, und das Verhaͤltniß zwiſchen beyden kann ſo veraͤndert werden, daß es ab- und zunimmt, und daher irgend ein Maximum hat.
Man ſieht leicht, daß dieſes auf ſolche Faͤlle geht, wo man die Wahl behaͤlt, in einer Sache Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten durch einander zu mengen, wie z. E. in einem Garten die Anordnung der Betten, Gelaͤnder, Pflanzen, Gaͤnge, Grotten, Springbruͤnne, Statuen ꝛc. oder wie in Gedichten und Reden die Anordnung der Woͤrter, Redensarten, Gleichniſſe, Gegenſaͤtze ꝛc. Jn ſolchen Faͤllen fordert man bey dem aͤhnlichen Verſchiedenheiten, und hinwiederum Aehnlichkeiten bey dem Verſchiedenen, und der Grund iſt, weil man bey dem Anſchauen einer ſolchen Anordnung mehrere Regeln wahrnimmt, oder mehr zu denken findet.
Man muß aber Regeln wahrnehmen koͤnnen, und ſie muͤſſen durch ſolche Theile durchlaufen, die zum Ganzen ein Verhaͤltniß haben, und an ſich als ein Ganzes betrachtet werden koͤnnen, wie z. E. in einem Garten die Ecken, die Mitte des Gartens, der Waͤnde, Wege ꝛc.
Auf dieſe Art faͤngt man bey denen Regeln an, die am unmittelbarſten das Ganze angehen und zugleich noch am meiſten unbeſtimmt laſſen, und nimmt ſodann, um dieſes zu beſtimmen, ſpecialere Regeln zu Huͤlfe, bis man jede einzelne Theile beſtimmet hat.
Man ſieht leicht, daß was durch die erſten Regeln ſchon beſtimmet iſt, durch die folgenden nicht noch einmal beſtimmet werden kann, und daß man folglich bey der Auswahl und Anwendung der letztern durch die erſtern eingeſchraͤnket iſt.
Dieſe Einſchraͤnkung wird nun durch die erſt angefuͤhrte Bedingung, daß die erſten Regeln am meiſten unbeſtimmt laſſen ſollen, noch am gluͤcklichſten vermieden, wenn man bey ſolchen anfaͤngt.
Denn ſo ſtellet man ſich anfaͤnglich den Plan im Ganzen vor, man beſtimmet ſeine Haupttheile, und ſodann die Theile von dieſen Haupttheilen ſtufenweiſe, bis man endlich das ganze Détail vor ſich hat.
Hingegen iſt man mehrentheils mehr eingeſchraͤnkt, wenn man weder in Anſehung der Regeln nach der anzuordnenden Theile eine voͤllig freye Wahl hat, ſondern ſich in Abſicht auf beyde nach den Umſtaͤnden richten muß.
Das bekannte Non ex quouis ligno fit Mercurius, zeiget eine ſolche Einſchraͤnkung in der Auswahl an.
Und es gebraucht mehrere Combinationen der vorgegebenen Umſtaͤnde, Dinge, Regeln und Abſichten, wenn man ſie oͤfters auch nur auf eine ertraͤgliche Art zuſammen richten will.
§. 354.
Die erſtbetrachtete Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen, wenn ſie auf ihr Maximum gebracht wird, macht eine Art von Vollkommenheit aus, welche wir uͤberhaupt ideal nennen koͤnnen, weil ſie faſt ganz nur auf der Vergleichung der Dinge beruhet.
Man nennet ſie insbeſondere eine Schoͤnheit, wenn ſie in die Sinnen faͤllt, und in ſo fern iſt ſie bey der Baukunſt, Malerkunſt, Tonkunſt, Dichtkunſt ꝛc. eine Hauptabſicht mit, weil ſie etwas gefallendes hat.
§. 355.
Wir merken nun ferner an, daß unter den vorhin (§. 352.) angefuͤhrten Redensarten die ſechſte und ſiebente ſich auf die Beurtheilung beziehen, ob man zur Erreichung einer oder mehrerer Abſichten die Mittel am ſchicklichſten gewaͤhlet und angeordnet habe?
Denn ſo ſieht man es als einen Fehler und Mangel der Vollkommenheit an, ſowohl wenn man aus einer Sache nicht allen Vortheil zieht, der ſich entweder ſo, wie ſie iſt, oder mit einer geringen Aenderung daraus ziehen ließe, als wenn man, um nur eine beſtimmte Abſicht zu erreichen, uͤberfluͤßiges unter die Mittel mit nimmt.
Das Einfache in den Mitteln und das Vielfaͤltige in den Abſichten und Wirkungen wird hiebey zugleich zum Augenmerke genommen, und je nach dem man das eine oder das andere zum Grunde ſetzet, laͤßt ſich bey dem andern ein Maximum oder Minimum gedenken, ſo fern man naͤmlich zu vorgegebenen Abſichten die wenigſten und einfachſten Mittel, oder hinwiederum zu vorgegebenen Mitteln, die meiſten und vielfaͤltigſten Abſichten zu ſuchen hat.
Wo dieſes eintrifft, da erhaͤlt man wiederum eine Art von Vollkommenheit die mehr real iſt, und bey deren Betrachtung die fuͤnf letzten der vorhin (§. 352.) angefuͤhrten Redensarten vorkommen.
Es geſchieht aber nicht immer, daß man die Mittel ſo nett haben kann, daß ſie ſchlechthin nur zu einer vorgegebenen Abſicht dienen, und daß nichts fremdes oder nicht dahin dienendes mit untermenget ſey.
Daher koͤmmt es auch, daß wenn man noch etwas mit hinzunimmt, und die Mittel mehr oder minder anders anordnet, faſt immer noch einige Abſichten mehr erreichet werden koͤnnen.
Dadurch wird ſodann der Grad der Vollkommenheit hoͤher hinauf geruͤcket, und man bringt es in der Sache weiter.
Eben dieſe Redensarten finden auch ſtatt, wenn die Abſichten den Graden nach immer genauer erhalten werden, und ſo auch, wenn man zu jeden Arten von Abſichten jede Arten dienlicher Mittel findet und zuſammen ordnet.
Hiebey koͤnnen wir beſonders anmerken, daß bey dem Menſchen alle Arten von Faͤhigkeiten, als die erſte Anlage zu Mitteln, gewiſſe Abſichten zu erreichen, angeſehen werden koͤnnen.
Da dieſe Faͤhigkeiten theils durch ein natuͤrliches Geſchicke, theils durch Uebung zu immer groͤßern Fertigkeiten werden koͤnnen, ſo kann man es auch darinn weit und zu einem hohen Grade der Vollkommenheit bringen.
Und wir koͤnnen in dieſer Abſicht die Vollkommenheit eines Menſchen, ſo fern ſie naͤmlich von ſeinen freyen Handlungen abhaͤngt, darinn ſetzen, wenn alle ſeine natuͤrliche Faͤhigkeiten in gewiſſem oder behoͤrigem Ebenmaaße zu Fertigkeiten geworden ſind.
Dieſes Ebenmaaß aber beſtimmet ſich durch die den Naturgaben und aͤußern Umſtaͤnden angemeſſene und gewaͤhlete Lebensart und durch die Vertheilung der Zeit, die zur Uebung jeder dazu gehoͤrigen Faͤhigkeit verwendet werden muß.
(Dianoiol. §. 531. 532. und Phaͤnomenol. §. 131.).
§. 356.
Die Fernroͤhre geben uns ein Beyſpiel, wodurch wir das bisher geſagte erlaͤutern koͤnnen.
Sie ſind allerdings eines gewiſſen Grades der Vollkommenheit faͤhig.
Die Abſichten, die man ſich dabey vorſetzet, und wozu ſie ein ſo viel moͤglich einfaches Mittel ſeyn ſollen, ſind die Vergroͤßerung, die Deutlichkeit, die Helligkeit, das Feld des Ueberſehens, und bey irdiſchen Gegenſtaͤnden die aufrechte Lage.
Jn Abſicht auf das Jnſtrument ſelbſt aber die Dauerhaftigkeit, das Einfache und die Bequemlichkeit.
Die Optic giebt hierinn Saͤtze, welchen den Grad dieſer Abſichten und ihre Maxima beſtimmen, und zugleich auch zeigen, wie ſie einander einſchraͤnken.
Die abſolute Deutlichkeit iſt eine Einheit, und was derſelben abgeht laͤßt ſich vermittelſt des Zerſtreuungskreiſes auf dem Augennetze beſtimmen, und giebt die Grade der Undeutlichkeit.
Die Deutlichkeit gewinnt bey der groͤßern Helligkeit, ſo fern der Augenſtern dadurch enger wird, ſie verleuret aber auch, ſo fern man dem Objectivglaſe, groͤßere Oeffnung giebt.
Sie gewinnt ebenfalls bey der Vergroͤßerung, weil man kleinere Theile des Objectes ſieht, ſie verleuret aber auch dabey, weil die Brechung der farbichten Stralen verſchieden iſt.
Dieſem letztern Mangel hat man nun Mittel gefunden, indem man ſtatt eines Objectivglaſes zwey von verſchiedener Art von Glas nimmt, und dadurch hat man zugleich den Vortheil erhalten, daß man die Fernroͤhren kuͤrzer und geſchmeidiger machen kann, ohne von der Vergroͤßerung und Deutlichkeit etwas zu verlieren ꝛc.
§. 357.
Bey der Vollkommenheit einer Sache koͤnnen wir ferner die Theorie von der Ausuͤbung unterſcheiden.
Die Theorie geht uͤberhaupt auf den Entwurf oder Plan des Ganzen, und kann dabey alle geometriſche Schaͤrfe annehmen.
Sie ſtellet demnach uͤberhaupt das Bild der Sache vor, wie ſie ſeyn ſoll, um ihren Abſichten Genuͤgen zu leiſten.
Jn der Ausuͤbung aber iſt es die Frage, wie genau man die Sache nach dieſem Bilde, oder wie die Maler und neuern Kunſtrichter reden, nach dem Jdeal verfertigen und ausarbeiten koͤnne?
Und dabey koͤmmt es theils auf die Beſchaffenheit des Stoffes, theils auf die Sorgfalt und Geſchicklichkeit des Arbeiters an, der Schaͤrfe und Feinheit naͤher zu kommen, welche die Theorie vorausſetzet, und welche in Abſicht auf die Ausarbeitung, nicht als ein Maximum, ſondern ſchlechthin als eine Einheit angeſehen werden kann, ungeachtet ſie an ſich, oder in Abſicht auf den Entwurf betrachtet, allerdings ein Maximum ſeyn kann.
Denn ſo wird z. E. bey den Fernroͤhren, die zu ihren Abſichten dienlichſte Figur der Glaͤſer durch die Theorie beſtimmet, und in ſo fern iſt ſie ein Maximum.
Jn der Ausuͤbung aber iſt die Frage, den Glaͤſern dieſe Figur nach aller Schaͤrfe zu geben, und da wird ſie als eine Einheit betrachtet, von welcher aber die wirkliche Ausfuͤhrung immer um einen kleinen Bruch abweicht, weil die phyſiſchen Umſtaͤnde eben keine geometriſche Schaͤrfe zulaſſen.
§. 358.
Ein Maximum koͤmmt uͤberhaupt nur vor, wo etwas ab- und zunimmt, und wo folglich mehrere Regeln einander einſchraͤnken, oder was nach der einen groͤßer werden koͤnnte, nach der andern vermindert wird, folglich uͤberhaupt nur im Zuſammengeſetzten.
Wollte man daher das Vollkommene, und ſo auch das Schoͤne nur da finden, wo ein Maximum ſtatt hat, ſo muͤßte es auch nur im Zuſammengeſetzten gefunden werden koͤnnen.
Jndeſſen kann man dem Einfachen, ſo fern Realitaͤt darinn iſt, eine Art von Vollkommenheit nicht nur nicht abſprechen, ſondern dieſe iſt allerdings, als die erſte Anlage zu jeden andern Vollkommenheiten anzuſehen.
Zu dieſer erſten Anlage rechnen wir daher das Solide und die Kraͤfte, weil ohne dieſe beyde die Exiſtenz, die Moͤglichkeit zu exiſtiren, und die metaphyſiſche Wahrheit wegfaͤllt (§. 297. 298. 304.), und daher jede andere Vollkommenheit hoͤchſtens nur ein leerer Traum ſeyn wuͤrde.
Wir haben ferner im vorhergehenden Hauptſtuͤcke (§. 350.) gezeiget, worinn bey zuſammengeſetzten Indiuiduis, die metaphyſiſche Guͤte derſelben beſtehe, und daß ohne Maxima dabey voraus zu ſetzen, kein Beharrungsſtand gedacht werden koͤnne.
Wir koͤnnen daher dieſe innere und abſolute Guͤte der zuſammengeſetzten einzelnen Dinge, und das Reale, welches in dem Soliden und in den Kraͤften iſt, zuſammen nehmen, und in beydem die metaphyſiſche Vollkommenheit der Dinge beſtehen machen, welche daher zur Moͤglichkeit zu exiſtiren ſchlechthin nothwendig iſt.
§. 359.
Dieſes ſind nun die beſondern Arten der Vollkommenheit, die wir vorlaͤufig aufzuſuchen hatten, um die Verwirrung in dieſem Begriffe zu vermeiden.
Bey jeder Art findet ſich etwas durchgaͤngiges, weil Luͤcken und Maͤngel dabey wegbleiben ſollen.
Die ſpecialern Regeln und Verbindungen muͤſſen auf die allgemeinern, und dieſe aufs Ganze gehen.
Jn Anſehung der erforderlichen Theile wird bey deren Abzaͤhlung das Vollſtaͤndige erfordert, weil weder mehr noch minder ſeyn muͤſſen, als zu dem Maximo, ſo die Vollkommenheit voraus ſetzet, noͤthig ſind.
Da ferner das Maximum ſtatt hat, ſo fern die gewaͤhlten, oder die zu der Hauptabſicht nothwendigen Regeln einander einſchraͤnken, ſo nennet man dieſes Einſchraͤnken eine Colliſion der Regeln, und eine macht an der andern eine Ausnahm, wenn in einerley Theilen der Sache nicht alle zugleich ſtatt haben koͤnnen, ſo ſehr auch jede fuͤr ſich anwendbar waͤre.
Wenn von den Regeln eine ſich unmittelbar auf ein Poſtulatum gruͤndet, ſo iſt ſie unbedingt anwendbar.
Hingegen kann ſie durch andere eingeſchraͤnket werden, und in ſo ferne giebt es bereits unter den erſten Grundſaͤtzen ſolche, welche der an ſich unbedingten Anwendung der Forderungen, wenn mehrere zuſammen genommen werden, oder der Zuſammenſetzung einfacher Moͤglichkeiten Schranken ſetzen, (§. 105.).
§. 360.
Man hat ſich daher um deſto weniger zu verwundern, wenn in zuſammengeſetzten Vollkommenheiten Einſchraͤnkungen vorkommen, weil das Maximum, ſo dabey ſtatt haben muß, alle Theile und ihre Verhaͤltniſſe auf beſtimmte Zahlen ſetzet, und eben dadurch eigentlich zum Maximo wird, daß die Vergroͤßerung und Verbeſſerung der einen Theile die Vergroͤßerung und Verbeſſerung der andern beſtimmet und einſchraͤnket, (§. 385.).
Zuweilen faͤllt auch in einer an ſich vollkommenen Sache der Grund von ſolchen Einſchraͤnkungen nicht ſo leicht in die Augen, beſonders, wo die Sache mit mehrern andern in Verbindung ſteht, und eben dadurch beſtimmte Schranken erhaͤlt.
Jn dieſen Faͤllen haben die Ausnahmen, die man daran wahrnimmt, den Schein eines Fehlers oder Mangels.
Wir koͤnnen die wirkliche Welt zum Beyſpiel nehmen.
Jm Ganzen iſt ſie ein Indiuiduum, welches, weil es exiſtirt, die Moͤglichkeit zu exiſtiren, fort zu dauern, und folglich im Beharrungsſtande zu bleiben, nothwendig voraus ſetzet, und daher, im Ganzen betrachtet, das zum Beharrungsſtande erforderliche Maximum hat, (§. 350. 358.).
Dieſes ſetzet aber jeden einzelnen Theilen beſondere und beſtimmte Schranken, ungeachtet jedes fuͤr ſich betrachtet, mehr Realitaͤt und poſitives Gutes haben koͤnnte, welches aber wegen der metaphyſiſchen, oder zum exiſtiren koͤnnen ſchlechthin nothwendigen Vollkommenheit des Ganzen wegbleiben muß.
Da wir aber das Ganze nicht uͤberſehen, ſo fallen uns auch nur die Schranken der Theile mehr in die Augen, und dieſe ſind nicht ſelten ſo beſchaffen, daß ſie bey den Menſchen das Urtheil veranlaſſen, es koͤnne beſſer ſeyn.
Dieſes Urtheil mag in Abſicht auf einzelne Theile wahr ſeyn, zumal, wo Mittel und Kraͤfte vorhanden ſind, es wirklich beſſer zu machen.
Wo aber dieſes nicht iſt, da zeiget ſich oͤfters erſt in den Folgen oder in den damit verbundenen Sachen, daß das Urtheil uͤbereilet war.
Und ſo wird nicht leicht jemand ſeyn, der nicht von Zeit zu Zeit den Ausdruck gebraucht haͤtte:
Es iſt doch beſſer, daß es ſo gegangen iſt, oder:
Nun wuͤnſchte ich nicht, daß es anders gegangen waͤre.
§. 361.
Wir merken ferner an, daß die erſte Art der Vollkommenheit (§. 354.), welche in der Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen beſteht, wo ſie ſtatt findet, bald immer am leichteſten wahrgenommen wird, zumal, wo man das Ganze, der Ausdehnung und der Dauer nach, uͤberſehen kann.
Denn in den uͤbrigen Faͤllen gebraucht es eine ſorgfaͤltigere Vergleichung, und man findet ſie ſpaͤter, wie es z. E. in Anſehung der Anordnung der Sonnenſyſtemen ergangen, wobey man nun, nachdem das Geſetz der Schwere entdecket iſt, eine ſehr einfache und durchgaͤngige Anordnung findet, und etwann auch hoffen kann, die dabey vorkommenden Maxima zu beſtimmen.
Wo aber, wie es auf der Erdflaͤche geſchieht, die wirkenden Urſachen zu ſehr durch einander laufen, da iſt in den Dingen der Natur, die Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen entweder weniger offenbar, oder ſie hat gar nicht ſtatt, und zwar aus gleichen Gruͤnden, wie wir im vorhergehenden Hauptſtuͤcke geſehen, daß die bloß locale Ordnung oͤfters auch bey abſolute nothwendigen Geſetzen durchaus wegfaͤllt.
Die Faͤlle, wo wir die in der bloßen Symmetrie beſtehende Vollkommenheit noch am leichteſten wahrnehmen, ſind die aͤußerliche Geſtalt und organiſirten Theile der Menſchen, Thiere, Pflanzen ꝛc.
Das allgemeine Bild, der Plan oder der ideale Entwurf ihrer Geſtalt und Anordnung, wovon aber die Natur, eben ſo, wie die derſelben nachahmende Bildhauer und Malerkunſt, immer mehr oder minder abweicht (§. 357.), ſcheint nach Regeln und Proportionen zu ſeyn, die eine geometriſche Schaͤrfe haben, und verſchiedenes davon laͤßt ſich aus bloß mechaniſchen Gruͤnden, z. E. aus der Natur des Mittelpunctes der Schwere ꝛc. erweiſen.
§. 362.
Oefters kann auch in den einzelnen Theilen einer Sache fuͤr ſich ein Maximum ſtatt finden, und daher bey den Werken der Kunſt aus Gruͤnden beſtimmet werden.
Wir wollen einiger beſondern Beyſpiele Erwaͤhnung thun.
Die Schifffahrt beut uns dergleichen an.
Die Figur des Schiffes ſoll ſo beſchaffen ſeyn, daß es beym Seegeln und Rudern den geringſten Widerſtand finde, am geſchwindeſten fortgetrieben werden koͤnne, von der aufrechten Lage am wenigſten weiche ꝛc.
Bey den Windmuͤhlen koͤmmt ebenfalls die Frage vor, die Figur und ſchiefe Lage der Fluͤgel dergeſtalt zu beſtimmen, daß ſie ſich von dem Winde am leichteſten umtreiben laſſen.
So iſt auch in der Baukunſt die Frage, aus einem runden Stamme Holzes einen Balken zu ſchneiden, der die groͤßte Laſt tragen moͤge.
Jn andern Faͤllen richtet ſich die Sache von ſelbſt nach und nach in Beharrungsſtand.
So z. E. wenn die Frage iſt, die Figur einer Pflugſchaar dergeſtalt zu beſtimmen, daß ſie am leichteſten durchgehe, ſo kann man eine ausgebrauchte zum Muſter nehmen, und der neuen eben die Figur geben.
Denn giebt man derſelben eine andere Figur, ſo reibt ſich das herfuͤrragende in dem Erdreiche bald ab, weil es den meiſten Widerſtand findet, und es iſt daher ſo viel, als wenn es nicht da geweſen waͤre, und folglich haͤtte es gleich anfangs wegbleiben koͤnnen.
§. 363.
Jn zuſammengeſetzten Faͤllen, wo naͤmlich mehrere Maxima zugleich muͤſſen erreicht, oder mehrere Mittel und Abſichten zuſammengerichtet werden, geht es nicht immer ſo leicht an, dieſes am ſchicklichſten zu erreichen.
Man ſieht leicht, daß dabey das Einfachſte, das Kuͤrzeſte und das Unmittelbarſte zugleich muß geſucht werden.
Wie man aber jedesmal ſolche Abkuͤrzungen finden koͤnne, dazu gehoͤret ſchon einige Theorie, und wir haben das Allgemeine davon oben (§. 16.) unter die Vorzuͤge und Erforderniſſe der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß gerechnet.
Wir werden im Folgenden Anlaͤſſe haben, das, was hievon zur Grundlehre gehoͤret, umſtaͤndlicher anzubringen, hier aber nur ſo viel anfuͤhren, als zur fernern Aufklaͤrung des Begriffes der Vollkommenheit noͤthig ſeyn wird.
Wir merken demnach an, daß nicht nur jede Wirkung fuͤr ſich ihre Folgen habe, ſondern daß, wenn zwo oder mehrere mit einander verbunden werden, ihre Folgen nicht mehr bloß einfach bleiben, ſondern in der Zuſammenſetzung noch mehr enthalten, als jedes fuͤr ſich, ſo daß man oͤfters Muͤhe hat, das Einfache zu finden, welches jeder Wirkung beſonders zugeſchrieben werden muß.
Ferner, daß jede Aenderung, die in einer Sache gewirket wird, neue Verhaͤltniſſe der Sache ſowohl in ihren Theilen als gegen andere Sachen, nach ſich ziehen, und folglich bey Zuſammenſetzung der Wirkungen auch vielfaͤltigere neue Verhaͤltniſſe entſtehen.
Die Folge, die wir hieraus ziehen, iſt, daß wenn man mehrere Abſichten zugleich zu erhalten ſucht, eben nicht nothwendig jede fuͤr ſich muͤſſe geſucht, oder zu jeder beſondere Mittel gebraucht werden.
Denn ſo ofte dieſe Abſichten in der That nur Folgen von einerley Wirkung ſeyn koͤnnen, ſo hat man auch nur dieſe aufzuſuchen, um jene zuſammen und am unmittelbarſten zu haben.
Die Frage koͤmmt demnach darauf an, wie ferne man es den Abſichten, die man zuſammen erhalten will, anſehen koͤnne, ob ſie durch einerley Mittel erhalten werden koͤnnen?
Auf dieſe Frage kann man nun ungefaͤhr eben ſo antworten, wie man in der Jntegralrechnung den Satz giebt, daß man ſich die nach allen Arten verwandelten Differentialformeln von bekannten Jntegralgroͤßen wohl bekannt machen, und gleichſam ein Regiſter davon in Vorrath ſammeln muͤſſe, damit man ſehen koͤnne, ob eine fuͤrgegebene Differentialgroͤße oder ihre Theile nicht bereits ſchon darunter vorkommen?
Denn je beſſer und vollſtaͤndiger man weiß, welche Folgen, Veraͤnderungen und neue Verhaͤltniſſe jede Art von Mittel und wirkenden Urſachen nach ſich ziehen; deſto leichter wird es auch, den Ruͤckweg zu nehmen, und zu fuͤrgegebenen Folgen, Veraͤnderungen und Verhaͤltniſſen die einfachſten und unmittelbarſten Mittel und Urſachen zu finden.
Jn der Natur, wo alles ohnehin ſchon auf Maxima gebracht iſt, kommen ſolche Umſtaͤnde haͤufig vor.
So z. E. um alle Planeten und Cometen im Kreislaufe zu erhalten, gebraucht es weiter nichts, als daß ſie durch einen an ſich ſehr einfachen Druck von der geradelinichten Bewegung abgelenkt werden.
Auf der Erdflaͤche faͤllt es faſt in das Unbegreifliche, zu wie vielerley Abſichten die Luft, das Waſſer, Metalle ꝛc. eingerichtet ſind.
Die Wirkungen der Natur ſind uͤberhaupt ſo unmittelbar, daß es laͤngſt ſchon zum Spruͤchworte geworden, daß die Natur den kuͤrzeſten Weg gehe, und zu jeder Wirkung die geringſte Kraft gebrauche.
§. 364.
Die Meßkunſt giebt uns in den vielerley Arten, eine gleiche Aufgabe aufzuloͤſen und zu conſtruiren, augenſcheinliche Beyſpiele, daß beydes weitlaͤuftiger oder kuͤrzer wird, je nachdem man es anders angreift, und dieſer Unterſchied hat Wolfen Anlaß gegeben, aus der Aufgabe, die einfachſte und netteſte Conſtruction einer Gleichung zu finden, uͤberhaupt die Aufgabe von der Ausmeſſung der Groͤße der Vollkommenheit zu abſtrahiren.
Wir werden hier nur unterſuchen, woher ſolche Unterſchiede in den Aufloͤſungen und Conſtructionen entſtehen?
Zu dieſem Ende merken wir an, daß die Algeber alles auf die einfachſten Operationen des Addirens, Subtrahirens, Multiplicirens, Dividirens und auf die Ausziehung der Wurzeln reducirt, weil die Zeichen + ‒ ·:
√, nichts anders bedeuten.
Die algebraiſche Aufloͤſung der Aufgaben giebt demnach an, welche und wie viele ſolcher Operationen vorzunehmen ſind, wenn das Geſuchte ſoll gefunden werden.
Es iſt fuͤr ſich klar, daß dieſes ſowohl durch Rechnen als durch die Conſtruction geſchehen kann.
Jm Rechnen weiß man, daß das Addiren und Subtrahiren kuͤrzer iſt als das Multipliciren und Dividiren, und auch dieſes kuͤrzer und einfacher als die Ausziehung der Wurzeln, und man hat aus dieſem Grunde die Logarithmen erfunden und eingefuͤhret.
Auf dieſe Art zieht man z. E. den Ausdruck ab + ac in a (b + c) zuſammen, weil man dadurch eine Multiplication erſpart.
Eben ſo verwandelt man aa ‒ bb in (a + b) · (a ‒ b), weil dieſes beſonders bey großen Zahlen kuͤrzer iſt, und weil man bey dieſer Formel die Logarithmen bequemer gebrauchen kann.
Bey den Conſtructionen ſind ſolche Abkuͤrzungen noch betraͤchtlicher, aber man muß aus andern Gruͤnden wiſſen, wie ſie zuſammenzurichten ſind.
So z. E. wuͤrde man den Ausdruck √ (aa ‒ ab + bb) vermittelſt des Pythagoriſchen Satzes weitlaͤuftig conſtruiren, wenn man erſt aus ab ein Quadrat machen, und es von der Summe der Quadrate aa + bb abziehen wollte.
Weiß man aber, daß √ (aa ‒ ab + bb) = √ (ba + (a ‒ b) 2) iſt, ſo wird die Conſtruction kuͤrzer.
Am kuͤrzeſten aber und zugleich am verſtaͤndlichſten wird ſie, wenn man ſaget, √ (aa ‒ ab + bb) ſey die Seite eines Triangels, deſſen zwo andere Seiten a, b ſind, und einen Winkel von ſechzig Graden einſchließen.
Dieſes findet ſich, wenn man den fuͤrgegebenen Ausdruck in √ ((a ‒ ½ b)2 + ¾ b2) verwandelt.
Denn b √ ¾ iſt die Perpendicular eines gleichſeitigen Triangels, deſſen Seiten = b ſind, oder wenn man aus den trigonometriſchen Formeln weiß, daß √ (aa ‒ 2 ab. coſ. 60° + bb) = √ (aa ‒ ab + bb) iſt, und die dritte Seite des erſt bemeldeten Triangels vorſtellet.
§. 365.
Wenn uͤberhaupt mehrere Abſichten durch einerley Mittel zu erreichen ſeyn ſollen, ſo muͤſſen ſolche Abſichten entweder an ſich oder wenigſtens in fuͤrgegebenen Umſtaͤnden einige Verbindung unter einander haben, es ſey, daß die eine die andere nach ſich ziehe, oder daß eine ohne die andere nicht erreicht werden koͤnne.
Wo dieſes ſich findet, da hat man nur darauf zu ſehen, wie die eine erhalten werde, und die andere wird dadurch an ſich ſchon erhalten.
Scheinen aber die Abſichten von einander unabhaͤngig zu ſeyn, ohne daß man beweiſen koͤnne, daß ſie es wirklich ſind, oder ob ſie es ſind, ſo kann man allerdings jede beſonders vornehmen, und die vielerley Mittel, wodurch ſie erreicht werden kann, aufſuchen und abzaͤhlen.
Dadurch kann man ſich, wenn man die Mittel |fuͤr die eine Abſicht mit den Mitteln fuͤr die uͤbrigen vergleicht, nothwendig verſichern, ob darunter ſolche vorkommen, die entweder an ſich ſchon einerley ſind, oder, mit einander verbunden, einfacher werden, wie z. E. wenn die Abſichten etwas Gemeinſames haben, ſo daß man eigentlich nur noch auf das zu ſehen hat, was in jeder beſonderes iſt.
So z. E. ſieht man bey der vorangefuͤhrten Formel √ (aa ‒ ab + bb) voraus, daß wenn ſie conſtruirt werden ſoll, der Pythagoriſche Satz uͤberhaupt betrachtet das kuͤrzeſte Mittel iſt.
Die Frage iſt demnach nur, zu ſehen, daß er nicht drey bis viermal muͤſſe gebraucht werden.
Auf eine aͤhnliche Art, wenn eine Uhr Stunden, Minuten, Tage ꝛc. zeigen und die Stunden ſchlagen ſoll, ſo wird nicht fuͤr jede dieſer Abſichten ein beſonderes Uhrwerk gemacht, ſondern man ſucht es ſo zuſammenzurichten, daß wenn die Uhr eines anzeiget, es kaum ein oder das andere Rad mehr gebrauche, um auch das uͤbrige anzuzeigen.
§. 366.
Zuweilen kommen bey ein und eben derſelben Sache mehrere Abſichten vor, die ſchlechthin nicht zugleich koͤnnen erhalten werden, und wo man folglich einer jeden mehr oder minder etwas abbrechen muß.
Das oben (§. 356.) von den Fernroͤhren angefuͤhrte Beyſpiel mag auch hier zur Erlaͤuterung dienen.
Folgendes iſt einfacher, und kann zugleich wegen der Berechnung, die dabey auf Gruͤnde gebracht werden muß, angemerket werden.
Man weiß, daß man Gaͤrten entweder zum Nutzen oder zum Vergnuͤgen anleget.
Beydes beſtimmet dabey die Vertheilung des Raums in Betten, Gelaͤnder, Gaͤnge und Wege.
Beſonders ſchraͤnkt die Abſicht des Nutzens, wenn man ſchlechthin nur darauf ſieht, die Breite der Wege ſo ein, daß ſie breit genug ſind, wenn man nur durchgehen kann, und folglich giebt man denſelben hoͤchſtens zween Schuhbreite.
Hingegen wenn der Garten zum Vergnuͤgen angelegt wird, da wuͤrden ſo ſchmale Wege ein wirklicher Fehler ſeyn, und man giebt denſelben, damit drey, vier oder fuͤnf Perſonen neben einander darinn ſpatzieren und ſich unterreden koͤnnen, eine Breite von acht bis zehen und mehr Schuhen, doch ſo, daß man dieſes uͤberhaupt zu der Groͤße und Weitlaͤuftigkeit des Gartens proportionirt.
Nun geſchieht es in den meiſten Faͤllen, daß man dabey auf Luſt und Nutzen zugleich ſieht.
Man ſetze, des Raums halben koͤnnten die Wege zehen Schuh breit ſeyn, da ſie hingegen die Abſicht des Nutzens auf zwey Schuh einſchraͤnkt.
Beydes zugleich kann nun nicht ſeyn, und man ſieht leicht, daß die Breite der Wege zwiſchen zwey und zehen Schuhe fallen muͤſſe, wenn man mehr oder minder auf Luſt und Nutzen zugleich ſehen will.
Die Rechnung, die hiebey, und in mehr andern dergleichen Faͤllen gemacht werden kann, iſt nun dieſe.
Man ſetze, die Abſicht des Nutzens verhalte ſich zur Abſicht des Vergnuͤgens, wie a zu b, ſo daß man (a : b) mal mehr auf den Nutzen als auf das Vergnuͤgen ſehe, oder (b : a) mal mehr auf dieſes als auf jenen, ſo wird die verlangte Breite der Wege [Formel] ſeyn.
Denn ſetzet man, die Anzahl der Wege ſey = a + b, ſo iſt die Summe von ihren Breiten = 2 a + 10 b. Dieſes iſt nun eben ſo viel, als wenn man a Wege 2 Fuß breit, und b Wege 10 Fuß breit gemacht, und dadurch jeder Abſicht und ihrer Erheblichkeit beſonders Genuͤgen geleiſtet haͤtte.
Denn ſieht man z. E. dreymal mehr auf den Nutzen als auf das Vergnuͤgen, ſo begnuͤgt man ſich gegen drey ſchmale oder zwey Fuß breite Wege mit einem geraumigen oder zehen Fuß breiten, und die Breite, ſo das Mittel haͤlt, wird demnach [Formel] Fuß ſeyn.
Hingegen iſt ſie von acht Fuß, wenn man dreymal mehr auf das Vergnuͤgen als auf den Nutzen ſieht.
Denn ſo iſt a = 1, b = 3, folglich [Formel] . Uebrigens giebt die Formel x = (2 a + 10 b) : (a + b) die Analogie an a : b = (10 ‒ x) : (x ‒ 2), welche zeiget, daß ſich die Abweichungen von jeder Regel umgekehrt wie die Erheblichkeit derſelben verhalte, und folglich jene deſto kleiner ſey, je groͤßer dieſe iſt.
§. 367.
Man hat ſich einige Muͤhe gegeben, von dem Begriffe der Vollkommenheit eine Definition zu finden.
Diejenige, die ſich am leichteſten und natuͤrlichſten darbeut, iſt, daß dasjenige vollkommen ſey, das alles hat, was es haben ſoll.
Nun kommen bey jeder Vollkommenheit immer Requiſita oder Erforderniſſe vor, welchen die Sache durchaus Genuͤgen leiſten ſoll.
Jndeſſen unterſcheidet dieſe Erklaͤrung das Vollkommene nicht genug von dem Vollſtaͤndigen, weil ſie nur auf die Abzaͤhlung der Theile oder erforderlichen Stuͤcke zu gehen ſcheint, ohne darauf zu ſehen, ob nicht allenfalls auch eine geringere Anzahl derſelben zureichend waͤre?
Dieſes ſcheint aber der Begriff der Vollkommenheit eigentlich zu erfordern, und wir haben vorhin geſehen, daß ſich bey jeder Art der Vollkommenheit ein oder mehrere Maxima oder Minima gedenken laſſen.
Dafern man aber dieſes auch mit unter die Erforderniſſe der Sache rechnet, ſo mag die erſt angefuͤhrte Erklaͤrung angehen.
Wolf hingegen nennet die Vollkommenheit eine Zuſammenſtimmung des Mannichfaltigen.
Dieſe Erklaͤrung ſcheint ſich, in Abſicht auf das Mannichfaltige, mehr auf die erſte von den oben betrachteten Arten der Vollkommenheit (§. 353.), naͤmlich auf die Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen, zu beziehen, und das Maximum, welches dabey vorkommen ſoll, iſt in dieſer Erklaͤrung ebenfalls nicht enthalten.
Hingegen bezieht ſie ſich, in Abſicht auf das Zuſammenſtimmen, mehr auf die oben (§. 355.) betrachtete zweyte Art der Vollkommenheit, weil alles, was zu einer oder mehrern Abſichten in den Mitteln vorkoͤmmt, dazu dienen oder darinn zuſammenſtimmen ſoll.
Hingegen muͤſſen hiebey die Mittel ſelbſt ehender einfach, und hingegen die Abſichten, die man dadurch erreichen kann, mannichfaltig ſeyn (§. 355. 363. 364.).
Und dabey kommen ſodann Stufen der Vollkommenheit und bey jeder fuͤr ſich betrachtet ein Maximum vor.
Man hat daher zwiſchen der Zuſammenſtimmung des Mannichfaltigen im Einfachen oder in einem Ganzen (§. 353.) und zwiſchen der Zuſammen- oder Uebereinſtimmung des Einfachen oder Ganzen im Mannichfaltigen (§. 355.) allerdings einen Unterſchied zu machen.
Dieſer Unterſchied beſteht auch nicht bloß darinn, daß die letztere Vollkommenheit zuſammengeſetzet, die erſtere aber einfach genennet werde, denn beyde Arten koͤnnen beydes ſeyn, je nachdem man das Mannichfaltige einfacher oder zuſammengeſetzter macht.
Hingegen laͤßt ſich aus beyden Arten eine zuſammengeſetzte gedenken, wobey naͤmlich das Mannichfaltige im Mannichfaltigen zuſammenſtimmet.
Dieſe findet z. E. ſtatt, wo durch ein Syſtem von Mitteln ein Syſtem von Abſichten erhalten wird, und noch in hoͤherm Grade, wo bey der durchgaͤngigen Verflechtung und Anordnung der Mittel und Abſichten ebenfalls noch eine durchgaͤngige und ſchickliche Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen ſtatt hat, das iſt, wo die ideale Vollkommenheiten (§. 354.) mit den realen (§. 355.) zuſammentreffen.
§. 368.
Man betrachtet ferner uͤberhaupt das, was man vollkommen nennet, als ein Ganzes, es moͤgen nun ſeine Theile an ſich oder durch das, was wir das Band der Vollkommenheit nennen koͤnnen, mit einander verbunden ſeyn.
Dieſes Ganze iſt nun, wenn es vollkommen heißen ſoll, nicht nur ein Ganzes, weil die Theile deſſelben zuſammen gehoͤren oder beyſammen ſind, ſondern weil darinn ſolche Theile und dergeſtalt mit einander verbunden ſind, daß mehr oder minder dabey alles verderben wuͤrde, (§. 352. 355.).
Ein ſolches Ganzes iſt der Weltbau, und die metaphyſiſche Vollkommenheit (§. 358.) ſetzet ebenfalls ſolche Ganze ſchlechterdings voraus, weil die Moͤglichkeit zu exiſtiren dabey zum Grunde liegt.
So fern wir nun ſolche Ganze, ſowohl in der Natur als in der Kunſt uͤberſehen, und jede Theile durchgehen koͤnnen, ſo ferne ſind wir auch mehr gewoͤhnt, uͤber die Stufen ihrer Vollkommenheit zu urtheilen, und wir thun es beſonders in Abſicht auf die Geſchicklichkeit der Menſchen, in Abſicht auf ihre durch Uebung erlangte Fertigkeiten, und moraliſche Eigenſchaften ꝛc. und ſo auch bey Lehrgebaͤuden, Entwuͤrfen, Maſchinen, Jnſtrumenten ꝛc.
§. 369.
Jn den Dingen der Natur laͤßt ſich das Maximum, ſo dabey vorkoͤmmt, nicht immer leicht a poſteriori beſtimmen, weil man, an ſich betrachtet, bald jede Groͤße als ein Maximum anſehen oder ſie in ſolche Verhaͤltniſſe bringen kann, daß ſie bey einem Maximo oder Minimo vorkomme.
Wir wollen dieſes durch ein Beyſpiel aus der Meßkunſt erlaͤutern.
Man weiß, daß die Gleichung x3 ‒ aab = 0 die eine von den zwo mittlern Proportionalgroͤßen zwiſchen a und b vorſtellet.
Wir wollen dieſe Gleichung ſo verwandeln, daß ſie in irgend einer einfachen Figur bey einem Maximo oder Minimo vorkomme.
Man multiplicire ſie demnach, um eine Gleichung vom vierten Grade zu haben, mit x + b, ſo hat man x4 + bx3 ‒ a2bx ‒ a2b2 = 0.
Dieſe theile man durch x3, ſo iſt [Formel] .
Wird dieſe Gleichung nun mit 2 dx multiplicirt, ſo hat man [Formel] Und hieraus vermittelſt der Jntegration.
[Formel] .
Hier wird nun A als eine willkuͤhrliche beſtaͤndige Groͤße ſo beſtimmet, daß zwey Quadrate herauskommen.
Demnach ſetze man [Formel] folglich [Formel] Hier iſt nun y ein Minimum und zugleich die Hypothenuſe eines rechtwinklichten Triangels, deſſen beyden winkelrechte Seiten [Formel] und [Formel] ſind, und in welchem das Rectangel ab die Hypothenuſe beruͤhrt.
Und y kann nicht ein Minimum ſeyn, es ſey denn x3 ‒ aab = 0. Nimmt man dieſes an, ſo hat die Figur noch mehrere ſehr nette Eigenſchaften, die wir aber hier nicht anfuͤhren werden.
Das Willkuͤhrliche bey dieſer Art zu verfahren, zeiget, daß man jede Groͤße auf unzaͤhlige Arten bey einem Maximo oder Minimo finden koͤnne, und daß daher, wo irgend ein Maximum oder Minimum vorkoͤmmt, immer aus andern Gruͤnden beſtimmet werden muͤſſe, ob es eine Hauptabſicht ſey oder nicht?
Man ſetze z. E. das Licht falle auf eine Spiegelflaͤche ſchief an, ſo faͤllt es unter gleichem Winkel von derſelben zuruͤck.
Nun kann man zeigen, daß, wenn es von einem fuͤrgegebenen Puncte gegen einen andern fuͤrgegebenen Punct reflectirt wird, es den kuͤrzeſten Weg nehme, und eben ſo auch die kuͤrzeſte Zeit gebrauche.
Man kann aber eben nicht ſagen, daß dieſes eine Hauptabſicht dabey geweſen ſey, und daß eben deswegen der Reflexionswinkel dem Einfallswinkel gleich ſeyn muͤſſe.
Denn macht man dieſe Winkel ungleich, ſo muß man auch die Geſchwindigkeit ungleich ſetzen, und da laſſen ſich wiederum kuͤrzeſte Zeiten gedenken, wenn man die Verhaͤltniſſe der Winkel und der Geſchwindigkeit darnach einrichtet.
Der Weg iſt ſchlechthin am kuͤrzeſten, wenn die Winkel gleich ſind, und da muß auch die Geſchwindigkeit gleich ſeyn, und zwar weil die Winkel gleich ſind.
Macht man aber die Geſchwindigkeit vor und nach dem Auffallen ungleich, ſo wird die Zeit am kuͤrzeſten, wenn die Secanten der Winkel mit den Geſchwindigkeiten multiplicirt, gleich ſind.
Dabey aber koͤmmt der kuͤrzeſte Weg nicht vor, und es iſt uͤberhaupt die Frage, ob eine ſolche Verhaͤltniß der Geſchwindigkeit und der Winkel durch einen einfachen Mechaniſmus, in Abſicht auf die Lichtſtralen, moͤglich gemacht werden koͤnne, wie es z. E. bey nicht vollkommen elaſtiſchen Koͤrpern ſtatt findet?
Denn wo dieſes nicht iſt, da hat der kuͤrzeſte Weg oder die kuͤrzeſte Zeit nicht wegen einer Auswahl, ſondern ſchlechthin und ohne Ruͤckſicht auf die Laͤnge oder Kuͤrze ſtatt.
Dieſes will nun ſo viel ſagen, daß wo nicht etwann nur ein geometriſches, ſondern ein phyſiſches Maximum oder Minimum in der Natur ſtatt finden ſoll, die uͤbrigen Faͤlle, wobey es nicht ſtatt haben wuͤrde, ebenfalls phyſiſch moͤglich, und das Maximum oder Minimum aus Gruͤnden oder Abſichten gewaͤhlet ſeyn muͤſſe.
Jn dieſer Abſicht wird man die Maxima und Minima, die bey der metaphyſiſchen Vollkommenheit der Dinge (§. 358.) vorkommen, als nothwendig gelten laſſen.
Bey den uͤbrigen, die in der Natur vorkommen, iſt die Frage, ob und wie ferne ſie auch haͤtten nicht ſeyn koͤnnen, in beſondern Faͤllen ſchwerer zu entſcheiden, und wenn ſie auch haͤtten nicht ſeyn koͤnnen, ſo laͤßt ſich doch nicht immer ſo gleich ſagen, das Maximum ſey die Hauptabſicht geweſen.
Denn ſo z. E. ſind verſchiedene Samen von Pflanzen von ſphaͤriſcher Figur.
Man weiß, daß dieſe bey gleichem Raume die kleinſte Flaͤche, oder bey gleicher Flaͤche den groͤßten Raum hat.
Man kann aber allerdings dieſes Maximum oder Minimum nicht ſo ſchlechthin als die Hauptabſicht dabey angeben.
Bey den Werken der Kunſt, wobey wir uns aus Gruͤnden ſolche Maxima oder Minima vorſetzen, wie in den vorhin (§. 362.) angefuͤhrten Beyſpielen, wird dieſe Frage ehender entſchieden, weil wir uns, wenn wir anders mit Wiſſen verfahren, kein Maximum oder Minimum vorſetzen, als nur, wo die Sache in der That auch nicht ein ſolches ſeyn koͤnnte.
§. 370.
Das Wort vollkommen bedeutet oͤfters eben ſo viel, als vollſtaͤndig, und in dieſem Verſtande koͤmmt es mehrentheils bey Dingen vor, die nicht ſtufenweiſe fortgehen, ſondern nach ganzen Zahlen.
So haben wir es oben (§. 341.) bey der Betrachtung der Anordnung einer Bibliothek gebraucht, daß man naͤmlich ſelten allen Abſichten, die man dabey haben kann, zugleich vollkommen Genuͤgen leiſten koͤnne.
Das will nun ſagen, daß jedes Buch ſeinem Jnhalte, Format, Band, Sprache, Alter ꝛc. nach eine und eben dieſelbe Stelle finde.
Hier koͤnnen nun die Ausnahmen nicht ſo gemacht werden, daß man jeder etwas abbricht, wie in den vorhin (§. 366.) angefuͤhrten Beyſpielen, ſondern wenn nicht alle zugleich erhalten werden koͤnnen, ſo werden einige ganz aus der Acht gelaſſen, und die erheblichere oder auch die meiſten erhalten.
Man ſieht leicht, daß hier die Groͤße und Summe der Ausnahmen von jeder Abſicht nach ganzen Zahlen geſchaͤtzet werden muͤſſe.
§. 371.
Wir koͤnnen endlich noch den Unterſchied bemerken, der ſich zwiſchen der Summe einzelner einfacher Vollkommenheiten und zwiſchen einer wirklich zuſammengeſetzten Vollkommenheit befindet.
Erſtere hat ſtatt, wenn jede Abſicht durch beſondere Mittel und fuͤr ſich erhalten wird, letztere aber, wenn eben die Mittel zu jeden zugleich dienen.
Der Unterſchied hiebey koͤmmt auf das Addiren und das Multipliciren an, und dieſes hat in Abſicht auf die Berechnung der Groͤße der Vollkommenheit ſeine Folgen.
Ein Jnſtrument, womit man z. E. in der practiſchen Geometrie zugleich Parallel, Perpendicularlinien, und uͤber dieß noch Linien unter jeden fuͤrgegebenen Winkeln ziehen kann, iſt allerdings vollkommener, als wo zu jeden ein beſonder Jnſtrument erfordert wird.
Das einfachſte zu dieſen Abſichten wird ein gleichſchenklichter rechtwinklichter Triangel ſeyn, deſſen beyde Schenkel nach den Tangenten in fuͤnf und vierzig Grade getheilet ſind.
Zuſatz zum zwoͤlften Hauptſtuͤcke.
I.
Es wird nach den erſt vorgetragenen Betrachtungen uͤber die Vollkommenheit nicht undienlich ſeyn, den Begriff der Schoͤnheit noch beſonders vorzunehmen, um nicht ſo ſchlechthin bey dem wenigen, was im §. 354. davon geſaget worden, ſtehen zu bleiben.
Es laͤßt ſich zwar viel von dem, was uͤber die Ordnung und Vollkommenheit im vorhergehenden geſaget worden, auf die Schoͤnheit anwenden, indeſſen aber wird die Sache dadurch nicht erſchoͤpfet, und uͤber dieß beut ſowohl der Begriff, als das Wort Schoͤnheit verſchiedenes an, das beſonders zu bemerken iſt.
Und dieſes werde ich in gegenwaͤrtigem Zuſatze noch nachholen, ſo fern es naͤmlich in der hier erforderlichen Kuͤrze und Allgemeinheit geſchehen kann.
II.
Hiebey iſt nun nicht leicht zu eroͤrtern, ob man bey dem Worte, oder bey dem Begriffe, oder bey der Sache, oder bey der Empfindung des Schoͤnen anfangen ſoll.
Jch werde alſo den Anfang bey dieſer ſich gleich darbiethenden Schwierigkeit machen, und daher Wort, Begriff, Sache und Empfindung gegen einander halten, um zu ſehen, wie ſich jedes dieſer Stuͤcke theils hervordraͤngt, theils zuruͤcke bleibt.
Wir gebrauchen das Wort Schoͤnheit uͤberhaupt mehr bey den Gegenſtaͤnden des Auges und des Gehoͤrs, als bey denen von andern Sinnen. Seinem urſpruͤnglichen Gebrauche nach ſcheint es auf die Gegenſtaͤnde des Auges zu gehen.
Es wurde aber nachgehends auf die Muſic, als ein Object des Gehoͤrs, und ſodann auch auf die Gegenſtaͤnde der Einbildungskraft, auf Vorſtellungen, und endlich auch auf Objecte des Verſtandes ausgedehnet.
III.
Es giebt ferner Faͤlle, wo man ſtatt des Wortes ſchoͤn die Woͤrter angenehm, lieblich, reizend, entzuͤckend ꝛc. gebraucht, ohne daß dieſe Woͤrter immer als Synonyma, oder als modificirte Ausdruͤcke des ſchoͤnen angeſehen werden koͤnnen, es ſey, daß der Sprachgebrauch es hindert, oder daß in der Sache ſelbſt ein Unterſchied iſt.
So viel iſt klar, daß die Woͤrter angenehm, lieblich, reizend, entzuͤckend ꝛc. ſich mehr auf die Empfindung, als auf die Sache beziehen, da hingegen das Wort ſchoͤn auf die Sache ſelbſt geht, wiewohl es immer auch eine Beziehung auf ein denkendes Weſen hat, welches das, was ſchoͤn iſt, als ſchoͤn denket.
Das Schoͤne kann empfunden werden, es will aber meiſtens auch als ſchoͤn gedacht ſeyn, und in ſo fern koͤmmt etwas theoretiſches, eine Art von Betrachtung mit dabey vor.
IV.
Mit der Etymologie reichet man hier nicht weit.
Das Wort ſchoͤn wird vom ſchonen hergeleitet, und es ſoll deswegen daher kommen, weil das, was ſchoͤn iſt, Schonung fordert, und ſo bleiben ſoll, wie es iſt.
V.
Jn der Sprache findet ſich auch beſonders nur das Wort Gefallen, welches bey dem Schoͤnen, als eine Worterklaͤrung allenfalls dienen kann, und bereits gebraucht worden iſt.
Daher das Pulchrum eſt quod placet in mehrern Metaphyſiken als eine Erklaͤrung des Schoͤnen vorkoͤmmt.
VI.
Dieſes iſt nun, was ich in Anſehung des Wortes Schoͤn oder Schoͤnheit habe finden koͤnnen.
Jch werde nun die Sache ſelbſt vornehmen, und da wird wohl am beſten ſeyn, wenn wir ſogleich das Schoͤne in einige Claſſen vertheilen.
Wenigſtens vermeiden wir dadurch den Fehler, daß wir nicht von der Schoͤnheit uͤberhaupt Ausdruͤcke gebrauchen, die eigentlich nur bey der einen oder der andern Art von Schoͤnheit anwendbar ſind.
VII.
Die erſte dieſer Claſſen begreift diejenigen Schoͤnheiten, die einfach und damit homogen ſind.
Von dieſen werde ich ſagen, daß ſie ſchlechthin nur muͤſſen empfunden werden.
Denn ſie ſind eben daher, daß ſie einfach ſind, keiner Zergliederung faͤhig.
Hiebey verdienet nun angemerket zu werden, daß diejenigen, die die Schoͤnheit uͤberhaupt zergliedern wollen, ihres Zweckes leicht verfehlen.
Denn ſieht man die Schoͤnheit uͤberhaupt, als ein Abſtractum, oder eine Gattung an, ſo enthaͤlt der Begriff davon weniger, als die Arten und einzeln Schoͤnheiten.
Er kann alſo nicht mehr, als der Begriff einer einfachen Schoͤnheit enthalten.
Und ſo iſt man mit dem Zergliedern deſſelben bald fertig, dafern man nicht auf aͤußere Verhaͤltniſſe verfallen will.
VIII.
Unter die einfachen Schoͤnheiten koͤnnen wir, als Arten und Beyſpiele die prismatiſchen Farben rechnen.
Und da iſt mir weiter niemand bekannt, der ſie nicht auf eine eminente Art ſchoͤn gefunden haͤtte.
IX.
So fern nun die einfachen Schoͤnheiten empfunden werden muͤſſen, kann man ſie als Phaenomena anſehen, wobey eine wirkliche Realitaͤt zum Grunde liegt.
Jſt dieſe Realitaͤt ſelbſt auch einfach, ſo gehoͤret ſie zufolge des oben (§. 358.) angemerkten mit zu der Grundlage jeder Vollkommenheiten.
Jſt aber dieſe Realitaͤt zuſammen geſetzt, und ſie ſtellet ſich unſerer Empfindung, als eine einfache Schoͤnheit vor, ſo machet ſie ein in der Natur ſelbſt verbundenes Ganzes aus, welches wir, daſern wir ſelbſt durch die Kraͤfte des Verſtandes keine Theile darinn unterſcheiden koͤnnen, als ein bleibendes Ganzes anſehen muͤſſen.
Und in ſo fern iſt es fuͤr uns eben ſo viel, als wenn ſie einfach waͤre.
Je einfacher das Schoͤne als Phaͤnomenon betrachtet ſich unſern Empfindungen darſtellet, deſto ſicherer koͤnnen wir auf eine zum Grunde liegende Realitaͤt ſchließen, die eine in ihrer Art abſolute Vollkommenheit hat.
X.
Die zweyte Claſſe der Schoͤnheiten begreift die Zuſammengeſetzten, ſo fern ſie naͤmlich Objectiv, oder in den Dingen ſelbſt ſind.
Daß die Beſtandtheile einfache Schoͤnheiten ſeyn muͤſſen, iſt fuͤr ſich klar.
Dieſe machen aber die Schoͤnheit noch nicht zuſammengeſetzt, dafern nicht eine Verbindung und Anordnung mit hinzu koͤmmt.
Hierinn und in den dabey mit vorkommenden Verhaͤltniſſen muß das Zuſammengeſetzte der Schoͤnheit geſuchet werden.
Die Verhaͤltniſſe ſelbſt muͤſſen ebenfalls eine ihnen eigene Art von Schoͤnheit haben, und dieſe richtet ſich ſehr nach dem Grade ihrer Einfachheit.
Die Symmetrie in der Baukunſt, die Verhaͤltniſſe der Theile und ihrer Stellung bey Saͤulen und ganzen Gebaͤuden, die Trias harmonica in der Tonkunſt ꝛc. ſind in dieſer Abſicht bekannt, und bereits auf Gruͤnde gebracht.
XI.
Das Heßliche, welches dem Schoͤnen entgegengeſetzt wird, koͤmmt ſchlechthin nur im Zuſammengeſetzten vor, und beſteht da entweder im Mangel erforderlicher Theile, oder in uͤbel gewaͤhlten Verhaͤltniſſen, oder in Beymengung von Theilen, die zur Sache nicht gehoͤren, oder im Ueberladen, wo zu viel angebracht iſt.
XII.
Die erſt benenneten zwo Claſſen der Schoͤnheiten ſind objectiv, und werden mehr in Abſicht auf die Sachen ſelbſt, als in Abſicht auf die Empfindung und das denkende Weſen betrachtet.
Es giebt nun noch eine dritte Claſſe, welche mehr relativ iſt.
Ein Dichter z. E. malet mit Worten, wodurch er die Vorſtellung der Sachen erwecket, wenn man ſie nicht vor ſich, und ſelbſt auch nie geſehen hat.
Hiebey muͤſſen die Worte der Sache ſelbſt, und dem Grade ihrer Wuͤrde angemeſſen ſeyn, und dieſes mag das Verhaͤltniß der Worte zur Sache heißen.
Sie muͤſſen, ſo wie die ganze Ausdruͤcke, Redensarten und der ganze Zuſammenhang und Ordnung des Vortrages ſo beſchaffen ſeyn, daß die dadurch zu erweckende Vorſtellung der Sache eben ſo erhalten werde, als wenn ſie durch die Sache ſelbſt erreget wuͤrde.
Dieſes machet die Beſchreibung zum Gemaͤhlde, und giebt derſelben diejenige Schoͤnheit, die den dichteriſchen Gemaͤhlden eigen iſt.
Die Beſtimmung, was der Dichter ins Licht ſetzte, und was er gleichſam im Schatten oder im Dunkeln laſſen ſoll, gehoͤret mit unter die weſentlichen Erforderniſſe.
XIII.
Die vierte Claſſe von Schoͤnheit koͤmmt bey der Nachahmung, und daher beſonders bey Malern und Bildhauern vor, und iſt ebenfalls relativ.
Erſtere wollen durch Gemaͤhlde, letztere durch Bilder eben die Empfindung erregen, die die Sache ſelbſt machen wuͤrde.
Wenn man ſie vor ſich haͤtte.
Der Unterſchied iſt, daß der Maler nur einen Geſichtspunct fuͤr ſeine ganze Vorſtellung hat, und nur da, wo er Perſonen malet, einer jeden ihren eigenen Geſichtspunct giebt, dahingegen der Bildhauer ſein Bild, dafern es nicht halberhobene Arbeit iſt, nach unzaͤhligen Geſichtspuncten darzuſtellen hat.
Jn Anſehung beyder hat man die Schoͤnheit der Sache von der Schoͤnheit der Abbildung zu unterſcheiden, weil eine an ſich heßliche Sache ſchoͤn, das will ſagen genau, natuͤrlich, nach dem Leben ꝛc. abgebildet werden kann.
Uebrigens muß der Kuͤnſtler in dieſen Faͤllen immer beſondere Gruͤnde haben, warum er heßliche Gegenſtaͤnde waͤhlet, weil ein ſchoͤner Gegenſtand ſchoͤn abgebildet immer doppelt ſchoͤner iſt.
XIV.
Noch eine Claſſe, die ebenfalls zur Nachahmung gehoͤret, iſt die theatraliſche Nachahmung der Reden, Geberden, Stellungen und Handlungen.
Dieſes heißt Nachahmung im ſtrengſten Verſtande.
Daß nicht alles auf dem Theater nachgeahmet werden muͤſſe, iſt fuͤr ſich klar, und eine Regel, ſowohl fuͤr den Dichter, als fuͤr den Schauſpieler.
Die Vorſtellung ſoll weder anſtoͤßig ſeyn noch jemand beleidigen, demnach nur ſo fern natuͤrlich, als ſie unterrichtend iſt.
Das allzu Natuͤrliche bleibt demnach weg.
XV.
Die Actio oratoris ſoll ebenfalls etwas theatraliſches haben, und in ſo ferne nachahmend ſeyn.
Jch daͤchte aber ſie ſoll ganz Natur ſeyn, und ſie wird es ſeyn, wenn es dem Redner Ernſt iſt.
Alsdann koͤmmt die einige Bedingung hinzu, daß ein gewiſſer Wohlſtand dem Redner von Natur oder durch die Erziehung, Uebung und Gewohnheit eigen ſey.
XVI.
Die Schoͤnheit in den Handlungen kann noch eine Claſſe abgeben, dafern man ſie nicht eben ſo, wie die Schoͤnheit der Sachen ſelbſt betrachten will, weil ſie ebenfalls als objectiv angeſehen werden kann.
Ein gewiſſer Anſtand und ungezwungenes Weſen gereicht den Handlungen uͤberhaupt zur Zierde.
So fern ſie aber in Anſehung ihrer Auswahl, Anordnung und Abſicht betrachtet werden, iſt ihre Schoͤnheit vornehmlich als moraliſche Schoͤnheit zu unterſuchen.
XVII.
Dieſes iſt nun, was bey Unterſuchung des Schoͤnen, die Betrachtung der Sache ſelbſt, uͤberhaupt darbeut.
Noch bleibt die Schoͤnheit von Seiten der Empfindung zu betrachten, ſo fern man naͤmlich dieſe Empfindung Geſchmack nennet, und denſelben gleichſam, als den eigentlichen Schiedsrichter uͤber das Schoͤne und Heßliche anſieht.
Die Frage hiebey iſt nun beſonders dieſe, wie fern man die Beurtheilung deſſen, was ſchoͤn oder heßlich iſt, auf die Empfindung koͤnne ankommen laſſen?
Da heißt es freylich: de guſtibus non eſt diſputandum.
Der eine liebt das Suͤße, der andere das Bittere, ein dritter das Geſalzene, einem vierten iſt auch das Schmackloſe ganz gut, ein fuͤnfter will lauter gewuͤrzte Sachen haben ꝛc.
Die Empfindungen richten ſich ſehr nach der Conſtitution eines jeden einzelnen Menſchen.
Von einem Blinden kann man nicht fordern, daß er dieſe oder jene Farbe ſchoͤn finden ſoll.
Er wuͤrde ſie mit dem Klange einer Trommel oder einer Laute vergleichen.
Die Augen der Sehenden moͤgen ſich auch ſtufenweiſe der Blindheit naͤhern, wenn ſich gleich keiner will uͤberweiſen laſſen, daß andere beſſer ſehen.
Es bleibt uͤbrigens in der That auch viel Willkuͤhrliches dabey, woruͤber es ganz unnoͤthig iſt, ſich zu zanken.
XVIII.
Um aber die Sache ſelbſt vorzunehmen, ſo wiederhole ich aus dem vorhergehenden, daß die einfachen Schoͤnheiten ſchlechthin muͤſſen empfunden werden, (VII.).
Dabey muß man nun vorausſetzen, die menſchliche Natur ſey nicht ſo ſehr abgeartet, daß man nicht durch die Mehrheit der Stimmen ſollte entſcheiden koͤnnen, ob z. E. die prismatiſchen Farben, oder die Conſonantien in der Muſic auf eine eminente Art ſchoͤn ſind.
Man wuͤrde eben ſo jeden fuͤr verruͤckt anſehen, der nicht im Wahren, ſondern im Jrrigen eine in ihrer Art einfache und abſolute Schoͤnheit finden wollte.
XIX.
Mit den zuſammengeſetzten Schoͤnheiten hat es eine andere Bewandniß.
Sie ſind einer Zergliederung faͤhig, und in ſo fern von den Empfindungen nicht ſo ſchlechterdings abhaͤngig, wie die Einfachen.
Sie ſind eben daher einer Theorie faͤhig, und demnach ein Object des Verſtandes.
Der Verſtand durch die Theorie geleitet, iſt demnach der eigentliche Richter.
Jch werde alſo noch angeben, was zur Theorie erfordert wird.
XX.
Da bey zuſammengeſetzten Schoͤnheiten, die Sache eigentlich auf die Anordnung und Verhaͤltniſſe ankoͤmmt, ſo ſind in der Theorie uͤberhaupt die einfachſten Verhaͤltniſſe feſte zu ſetzen, und uͤberdieß muß beſtimmet werden, wie ſie ſich combiniren laſſen, und was durch jede Combination erhalten wird.
Bey den nachahmenden Kuͤnſten, koͤmmt es auf die Beſtimmung der in der Natur vorkommenden Verhaͤltniſſe an.
Und da die Natur wegen der vielen durch einander laufenden Urſachen, von ihren eigentlichen Verhaͤltniſſen immer mehr oder minder abweicht, ſo muß, wie es die Maler in Abſicht auf die Verhaͤltniſſe der menſchlichen Bildung gethan, aus mehrern Beobachtungen das Mittel genommen werden, weil dadurch die Abweichungen im zu vielen und zu wenigen ſich gegen einander aufheben.
XXI.
So fern nun die Anordnung und die Verhaͤltniſſe auf Zahl und Maaß ankommen, und ſo fern Grade oder Stufen dabey zu beſtimmen ſind; ſo fern gehoͤret die Theorie ins Gebieth der Mathematik, und ſo fern bleibt ſie noch dermalen uͤberhaupt ſehr zuruͤcke.
Die Baukunſt, etwas von der Tonkunſt und die Perſpective ſind faſt noch das einige, was wir in der Mathematik davon haben.
Es hat aber beſonders in Abſicht auf die Perſpective den Erfolg, daß was nach den Regeln der Perſpective gezeichnet iſt, nothwendig gut und richtig iſt, und auf das Urtheil des Geſchmackes gar nicht ankoͤmmt.
So unabhaͤngig ſollte aber die Theorie zuſammengeſetzter Schoͤnheiten durchaus ſeyn, und dann wuͤrde alles Gezaͤnke wegfallen.
Dieſes wird aber freylich nicht ſobald durchaus geſchehen.
Es wird aber inzwiſchen immer gut ſeyn, wenn man wenigſtens einzele Theile ſo weit wird bringen koͤnnen.
