Anlage zur Architectonic, oder Theorie des Erſten und des Einfachen in der philoſophiſchen und mathematiſchen Erkenntniß, durch J. H. Lambert . Zweyter Band.
Riga, bey Johann Friedrich Hartknoch . 1771 .
Jnhalt des zweyten Bandes.
Dritter Theil.
Das Reale der Grundlehre.
Dreyzehntes Hauptſtuͤck.
Die Kraft. §. 372.
Vierzehntes Hauptſtuͤck.
Verhaͤltniſſe. §. 411.
Funfzehntes Hauptſtuͤck.
Der Zuſammenhang. §. 463.
Sechzehntes Hauptſtuͤck.
Das Beſtimmen. §. 505.
Siebenzehntes Hauptſtuͤck.
Das Zuſammenſetzen. §. 531.
Achtzehntes Hauptſtuͤck.
Dinge und Verhaͤltniſſe. §. 564.
Neunzehntes Hauptſtuͤck.
Arſachen und Wirkungen. §. 584.
Zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Subſtanzen und Accidenzen. §. 613.
Ein und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Zeichen und Bedeutung. §. 649.
Vierter Theil.
Die Groͤße.
Zwey und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Das Allgemeine der Groͤße. §. 679.
Drey und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die Einheit. §. 699.
Vier und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die Dimenſion. §. 725.
Fuͤnf und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die einfache Geſtalt der Groͤße. §. 740.
Sechs und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Der Maaßſtab. §. 759.
Sieben und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Das Ausmeßbare. §. 784.
Acht und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die Gleichartigkeit. §. 810.
Neun und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Das Einfoͤrmige. §. 835.
Dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Die Schranken. §. 850.
Ein und dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Das Zahlengebaͤude. §. 871.
Zwey und dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Vorſtellung der Groͤßen durch Figuren. §. 885.
Drey und dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Das Endliche und das Unendliche. §. 903.
Dritter Theil.
Das Reale der Grundlehre.
Dreyzehentes Hauptſtuͤck.
Die Kraft.
§. 372.
Unſere Erkenntniß der Dinge iſt uͤberhaupt ſo eingerichtet, daß wir ohne Verhaͤltniſſe dabey faſt ganz zuruͤcke bleiben, weil ſie ohne dieſelbe in einer Reihe oder Haufen von einzelnen Vorſtellungen beſtehen wuͤrde, darinn alle Ordnung, Zuſammenhang, Verbindung ꝛc. wegbliebe.
Von ſolchen Verhaͤltniſſen haben wir nun bisher vornehmlich den idealen Theil abgehandelt.
Wir betrachteten die Dinge in Abſicht auf ihre Aehnlichkeit und Verſchiedenheit, und daraus ließe ſich die Theorie von ihren Arten und Gattungen herleiten.
Die Theorie des Veraͤnderlichen nahmen wir nur in ſo ferne mit, als noͤthig war, zu beſtimmen, wie ferne die Dinge ihrer Veraͤnderungen ungeachtet, als eben dieſelbe angeſehen werden koͤnnen?
Da ferner in jeden Saͤtzen ein Ding mit ſeinen Eigenſchaften oder mit andern verglichen wird, ſo iſt das meiſte, was wir von den Beſtimmungen des Bindewoͤrtchens geſaget haben, von dieſer an ſich idealen Vergleichung hergenommen, und wir nahmen dabey die Betrachtung des Soliden und der Kraͤfte nur in ſo ferne mit, als noͤthig war, anzuzeigen, daß ſolche ideale Vorſtellungen nicht eben ein bloßer Traum waͤren, ſondern daß die Anlage dazu in den Dingen ſelbſt vorkomme.
Dieſe Anlage werden wir nun an ſich betrachten, und daher bey den Kraͤften anfangen, weil auf dieſen ohnehin jede in den Dingen ſelbſt vorkommende Verbindungen, reale Verhaͤltniſſe, Zuſammenſetzungen, poſitive Moͤglichkeiten ꝛc. beruhen, deren deutlichere und ausfuͤhrlichere Entwickelung den Erfolg hat, daß ſich dadurch ſehr vieles allgemein in die Kuͤrze ziehen laͤßt, weil mit den Dingen die Verhaͤltniſſe, mit Verhaͤltniſſen noch mehrere, und mit Dingen und Verhaͤltniſſen zugleich noch mehrere Dinge und Verhaͤltniſſe beſtimmet ſind, (Dianoiol. §. 476-484. 497.).
§. 373.
Wir haben im vorhergehenden ſchon oͤfters angemerket, daß wir die Kraͤfte des Verſtandes und des Willens von den bewegenden oder koͤrperlichen Kraͤften unterſcheiden muͤſſen, weil unſere Erkenntniß und die Sprache bey dieſen anfangen, und weil wir beyde erſtere Arten nur nach der Aehnlichkeit, die ſie mit der letztern haben, benennen.
Dieſe Aehnlichkeit geht nun allerdings ſehr weit (§. 110. 68. 221. 301.), und die Sprache ſelbſt ſcheint ſchon ganz dazu eingerichtet.
So weit ſie aber geht, iſt ſie dennoch weiter nichts, als eine Aehnlichkeit, und das tertium comparationis muß immer erwieſen und angezeiget werden.
Wir werden demnach nicht eine Theorie davon angeben, die ſich auf alle drey Arten der Kraͤfte erſtrecke, ſondern aus den anfangs (§. 29. 39.) angezeigten Gruͤnden eben der Ordnung folgen, nach welcher wir zu ſolchen Begriffen, Vergleichungen und ihren Benennungen gelangen, weil auf dieſe Art die Unbeſtimmtheit und Vieldeutigkeit in der Sprache am ſicherſten vermieden wird.
Dieſe Ordnung wird zugleich die Folge nach ſich ziehen, daß wir die von jedem dieſer Arten der Kraͤfte herruͤhrende Verhaͤltniſſe, Verbindungen und Zuſammenhang der Dinge beſonders werden anzeigen, und die Theorie davon, eben dadurch, daß ſie ſpecialer und umſtaͤndlicher wird, brauchbarer machen koͤnnen.
§. 374.
Den Urſprung des Begriffes der Kraft, welcher an ſich einfach iſt, haben wir bereits oben (§. 97.) angezeiget.
Wir empfinden naͤmlich, daß wir eine Kraft anwenden muͤſſen, um eine Laſt zu heben, um einen Koͤrper in Bewegung zu ſetzen, um einen bewegten Koͤrper aufzuhalten, und bey allem dieſem empfinden wir auch die verſchiedenen Stufen oder Grade der Kraft.
Wir empfinden ferner, daß wir bey lange anhaltendem Gebrauche unſerer Kraͤfte muͤde werden, daß wir ausruhen und neue Kraͤfte ſammlen muͤſſen.
Ferner bemerken wir, daß wir einen Koͤrper vermittelſt eines andern aufhalten, oder auch in Bewegung ſetzen koͤnnen, und daß ein Koͤrper, den wir in Bewegung geſetzt haben, einen andern Koͤrper ebenfalls in Bewegung ſetzen kann.
Auf dieſe Art werden wir unvermerkt verleitet, zu ſchlieſſen, daß wir durch den Gebrauch unſerer Kraͤfte dieſelbe verlieren, daß ſie in die Koͤrper, und aus einem Koͤrper in den andern uͤbergehe, wenn dieſer von jenem geſtoßen wird, daß die Kraft in einem Koͤrper, dem ſie mitgetheilet worden, bleibe, ſo lange derſelbe nicht andere Koͤrper beruͤhret, daß ſie aber unter dieſer Bedingung nicht anders weder in dem Koͤrper ſey, noch in denſelben gebracht werden koͤnne, es ſey denn, daß der Koͤrper ſich bewege, und in der Bewegung gerade hin und mit gleicher Geſchwindigkeit fortfahre, daß die Geſchwindigkeit ſich nach der Kraft und der Maſſe richte, daß weil eben nicht wir alle Koͤrper in Bewegung ſetzen, eine Quantitaͤt von Kraft in der Welt ſeyn muͤſſe ꝛc.
§. 375.
So lange wir nun hiebey nur a poſteriori gehen, und die hier angefuͤhrten Ausdruͤcke nur gebrauchen, um das, was uns die Erfahrung zeiget, zu benennen, geht alles ordentlich, und es liegt an ſich nichts daran, ob dieſe Ausdruͤcke metaphoriſch, oder ihrer eigentlichen Bedeutung nach dabey vorkommen.
Denn die Erfahrung leget das, was wir dadurch anzeigen wollen, vor Augen.
Allein, in ſo ferne dienen ſolche Erfahrungen auch nur vornehmlich zu demjenigen Theile der Dynamic, welche unmittelbar in Abſicht auf die wirkliche Welt ſtatt hat, und es faͤllt ſchwerer, daraus zu entſcheiden, ob nicht auch das Gegentheil davon moͤglich bleibe, und in einer andern Welt, die ebenfalls exiſtiren koͤnnte, vorkommen wuͤrde?
Man hat die Frage, ob die Geſetze der Bewegung, die wir in der gegenwaͤrtigen Welt finden, eine geometriſche Nothwendigkeit haben, laͤngſt ſchon aufgeworfen, und in Aufſuchung ihrer Beantwortung die Schwierigkeiten ehender vermehret als vermindert.
Huygens und Wrenn haben durch viele Verſuche die Geſetze der Bewegung bey dem Stoße der Koͤrper heraus gebracht, und aus denſelben erhellet, beſonders fuͤr die ſogenannten elaſtiſchen Koͤrper, daß wenn jede Maſſe mit dem Quadrate ihrer Geſchwindigkeit multiplicirt wird, die Summe der Producte vor und nach dem Stoße gleich groß ſey.
Bey weichen Koͤrpern hat dieſes Geſetz nicht ſtatt, weil ſie ihre Figur aͤndern, und wir haben bereits oben (§. 96.) angemerket, daß in Abſicht auf die Grade der Geſchwindigkeit jede Koͤrper als weich angeſehen werden koͤnnen, und daß man daher immer mehr oder minder die Bewegung in den kleinſten Theilen mit in die Rechnung zu ziehen habe.
Wo aber keine Aenderung der Figur vorgeht, oder wo ſie wieder hergeſtellet wird, da nimmt man erſt angefuͤhrtes Geſetz an, und ſetzet, das Quadrat der Geſchwindigkeit mit der Maſſe multiplicirt, ſey das Maaß der Kraft, oder ihrer Staͤrke (§. 95.), und da die Summe fuͤr beyde Koͤrper vor und nach dem Stoße einerley bleibt, ſo ſchließt man daraus, daß immer einerley Quantitaͤt der Kraͤfte in der Welt ſey.
Man ſehe, was wir bereits oben (§. cit. ſeqq.) hieruͤber angemerket haben.
§. 376.
Hier koͤmmt aber vornehmlich die Frage vor, was wir von allem dieſem a priori, oder ohne Ruͤckſicht auf die ſpecialern Erfahrungen wiſſen koͤnnen?
Dieſe Frage loͤſet ſich von ſelbſt in verſchiedene andere auf.
Einmal fragt es ſich, ob der klare und an ſich ganz einfache Begriff der Kraft, den wir durch das Gefuͤhl erlangen, nicht etwann bloß ein ſinnliches Bild von etwas ſey, das zwar in der Koͤrperwelt vorkomme, aber an ſich betrachtet, ganz anders beſchaffen ſey, ungefaͤhr, wie die Begriffe der Farben ſolche bloße Bilder ſind, die von den auf das Augennetz fallenden Lichtſtralen erreget oder veranlaßt werden?
Dabey iſt nun offenbar genug, daß wenn wir z. E. ſagen, die Kraft gehe aus einem Koͤrper in den andern, nicht dieſer klare Begriff dadurch verſtanden werde, ſondern das, was dieſer Begriff vorſtellet.
Sollen wir nun hier nach unſerer Empfindung urtheilen, ſo empfinden wir, wenn wir eine Kraft anwenden oder gebrauchen, eigentlich das, was wir einen Druck nennen, und demnach muͤßten wir ſagen, daß ein ſolcher Druck aus einem Koͤrper in den andern uͤbergehe, und dieſe Redensart gebrauchen wir auch wirklich bey Koͤrpern, die einander beruͤhren, wenn wir ſagen, daß einer den andern fortdruͤcket, wie z. E. die Raͤder an einer Uhr, die Theile einer Maſchine ꝛc.
§. 377.
Dieſes Fortdruͤcken laͤßt ſich nun, uͤberhaupt betrachtet, aus der bloßen Undurchdringbarkeit des Soliden begreifen, weil dieſes jedes andere nothwendig von ſeinem Orte ausſchleußt.
Das eine kann nicht an die Stelle des andern kommen, es ſey denn, daß dieſes weiche, und daher von dem andern fortgedruͤcket werde.
Dieſes kann man nun allerdings ohne Ruͤckſicht auf ſpeciale Erfahrungen ſagen, weil wir das Solide ohne die Undurchdringbarkeit nicht gedenken koͤnnen.
Hingegen iſt die Frage von dem erſten Drucke ſchwerer.
Denn nehmen wir nur an, daß eine gewiſſe Quantitaͤt von Kraͤften in der Welt ſey, ſo gehen wir a poſteriori.
Es ſollte aber die metaphyſiſche Wahrheit derſelben, oder ihre nothwendige Moͤglichkeit zu exiſtiren, a priori erwieſen werden.
Dieſes wird nun wohl nicht anders, als aus dem §. 297. geſchehen koͤnnen, weil wir dabey weiter nichts, als die bloße Gedenkbarkeit der Bewegung zu fordern haben.
Denn mit der Bewegung iſt die Faͤhigkeit, einen Druck zu aͤußern, und die wirkliche Aeußerung des Druckes, ſobald das bewegte Solide an ein anderes ſtoͤßt, unaufloͤslich verbunden.
Demnach wird es an der Moͤglichkeit, durch den Druck die Bewegung fortzuſetzen, nicht fehlen, ſobald einmal Bewegung da iſt.
Jſt aber die Bewegung an ſich gedenkbar, ſo ſind auch die dazu erforderlichen Kraͤfte derſelben vorexiſtirend, (§. 297.)
§. 378.
Wir koͤnnen ferner anmerken, daß die Empfindung der Kraft, die wir anwenden, eben ſo, wie jede andere Empfindungen, ihre Stufen oder Grade hat.
Wenn demnach von dem Maaße der Kraͤfte die Rede iſt, ſo wird man bey den Verſuchen, die man daruͤber anſtellet, der Quelle am naͤchſten kommen, wenn man dieſe Empfindung mit zu Rathe zieht.
Hiebey iſt nun aber die Frage nicht, ob wir vermittelſt der Empfindung die verſchiedenen Grade der Kraft genau ſchaͤtzen koͤnnen?
Wir koͤnnen nicht wohl zuverlaͤßig urtheilen, als wenn wir z. E. mit beyden Haͤnden gleiche Kraft anwenden, um zu druͤcken, zu ſtoßen ꝛc. und auch hier muͤſſen wir aus vielen wiederholten Schaͤtzungen das Mittel nehmen, um dem wahren naͤher zu kommen.
Wir haben daher oben (§. 97.) ſchon angemerket, wie die Geſchwindigkeit, den Abgang der Maſſe erſetzen, und die Verhaͤltniß zwiſchen beyden mit der Empfindung der Kraft verglichen werden koͤnne?
§. 379.
Die Gedenkbarkeit der Bewegung ſollte natuͤrlicher Weiſe keinen Schwierigkeiten unterworfen ſeyn.
Jndeſſen hat Zeno, der alle Bewegung in Zweifel zog, ſolche Schwierigkeiten aufgeſucht.
Sie ſind aber, wie uͤberhaupt alles, was man wider Wahrheiten ſaget, theils aus Unwiſſenheit theils aus Sophiſtereyen zuſammengeſetzet, und wer die Mechanic verſteht, wird ſich dadurch, ſo ſcheinbar ſie auch Bayle vorzutragen geſucht hat, nicht irre machen laſſen.
Ueberhaupt wer die Bewegung laͤugnet, wird die Frage, ob einerley Solides nach und nach an verſchiedenen Orten exiſtiren koͤnne, nicht anders koͤnnen zugeben, als wenn er zugiebt, daß es an jedem Orte vernichtet und am andern neu geſchaffen werden muͤſſe, wenn es nach und nach an allen ſeyn ſoll.
Jn einer ſolchen Succeſſion waͤre aber hoͤchſtens nur eine locale Ordnung (§. 327.), welche, wenn die Bewegung gelaͤugnet oder dabey nicht gebraucht wird, auf eine ſchlechthin willkuͤhrliche Art zu Stande gebracht werden muß, (§. 330.).
Ob ferner die Kraft zu ſchaffen verſtaͤndlicher ſey, als die Kraft zu bewegen, bedarf keiner langen Unterſuchung.
Laͤugnet man aber beyde, ſo iſt die Gedenkbarkeit, daß einerley Solides nach und nach an verſchiedenen Orten ſeyn koͤnne, und zugleich auch der an ſich einfache und daher fuͤr ſich gedenkbare Begriff der Continuitaͤt, ungeachtet in dieſer Vorſtellung ſchlechthin kein Widerſpruch iſt, ein leerer Traum, und ohne metaphyſiſche Wahrheit.
Dieſes geht aber nicht an, (§. 297. 298.).
§. 380.
Die Lehre von der Mittheilung der Bewegung hat aͤhnliche Schwierigkeiten gefunden, allem Anſehen nach aber, weil man etwas, das an ſich ganz einfach iſt, noch ferner hat entwickeln, und das, was die Grundlage zur Erkenntniß a priori iſt (§. 237. Alethiol.), noch ferner hat a priori erweiſen wollen.
Daß das Solide ſich nicht ſelbſt in Bewegung ſetze, ſondern fuͤr ſich in Ruhe ſey, und daß es folglich erſt in Bewegung geſetzet werden muͤſſe, kann man ohne Bedenken unter die Grundſaͤtze rechnen.
Soll es demnach in Bewegung geſetzet werden, ſo muß dieſes durch Kraͤfte, und zwar durch einen Druck geſchehen, (§. 376.).
Dieſer Druck geht nun vor, es ſey, daß ein Solides an das andere ſtoße, oder, wenn man auch ſetzen will, daß die Kraft etwas reales und von dem Soliden verſchiedenes ſey (§. 298.), die Kraft unmittelbar angebracht werde.
Hingegen hat es mit den Geſetzen, nach welchen die Bewegung mitgetheilet wird, eine andere Bewandniß.
Denn ſetzt man, daß die Kraft etwas reales und von dem Soliden verſchiedenes ſey, ſo kann die verſchiedene Modification der Kraft bey dem Anſtoßen eines Soliden an ein anderes, allerdings eine andere Wirkung herfuͤrbringen, und daher ſelbſt andere Geſetze vorausſetzen.
Nimmt man aber an, daß das Solide an ſich ſchon durch die bloße Bewegung, ein anderes in Bewegung ſetzen koͤnne, und keine andere Kraft als das Andruͤcken dabey vorkomme, ſo bleibt in den Geſetzen, wie die Bewegung mitgetheilet werde, nichts Willkuͤhrliches, das will ſagen, ſie koͤnne nicht auf mehrerley Arten durch die Maſſe und Geſchwindigkeit beſtimmet werden.
Jm letzten Falle waͤren die Geſetze der Mittheilung der Bewegung in allen Welten einerley, im erſtern Falle aber koͤnnen ſie in andern Welten anders ſeyn.
§. 381.
Ein allgemeiner Satz, den wir hiebey vortragen koͤnnen, iſt folgender.
Man ſetze zwo ſolide Maſſen oder Theilchen A, B, die ihre Figur im Anſtoßen nicht aͤndern, oder, wenn ſie geaͤndert wird, dieſelbe durch Kraͤfte wieder erlangen.
Man laſſe ſie mit beliebigen Geſchwindigkeiten an einander ſtoßen.
Mit den Geſchwindigkeiten, die ſie nach dem Stoße erhalten, laſſe man ſie wiederum an einander ſtoßen, ſo werden ſie nach dieſem zweyten Stoße die anfaͤnglichen Geſchwindigkeiten wiederum erlangen, und folglich alles ſo ſeyn, als wenn beyde Stoͤße nicht vorgegangen waͤren.
Dieſes muß nun nothwendig ſtatt haben, wie auch immer die Geſetze des Stoßes beſchaffen ſeyn moͤgen.
Denn was man dabey anders gedenken will, ſo wird entweder mehr oder minder Bewegung herauskommen, als anfangs war.
Und dieſes geht nicht an.
§. 382.
Jn der wirklichen Welt haben wir fuͤr den Stoß der Koͤrper, die ihre Figur nicht aͤndern, oder bey welchen ſie durch Kraͤfte wiederhergeſtellet wird, zwey Geſetze.
Einmal bleibt die Geſchwindigkeit, mit welcher ſie ſich nach dem Stoße von einander entfernen, derjenigen gleich, mit welcher ſie ſich vor dem Stoße einander naͤherten.
Sodann iſt die Summe jeder mit dem Quadrate ihrer Geſchwindigkeit multiplicirten Maſſe vor und nach dem Stoße einerley.
Wenn man nun hiebey annehmen kann, daß die Maſſe mit dem Quadrate der Geſchwindigkeit multiplicirt dem Drucke oder der Kraft proportional ſey, ſo wird letzteres von dieſen beyden Geſetzen nothwendig ſtatt haben, weil man annehmen kann, daß bey dem Stoße weder Kraft verloren gehe, noch neue zum Vorſcheine komme.
Uebrigens ſind dieſe beyde Geſetze ſo beſchaffen, daß, wenn man beyde annimmt, das vorhin angefuͤhrte allgemeinere (§. 381.) dabey ſtatt hat.
Ob man aber vermittelſt dieſes allgemeinern eines aus dem andern herleiten koͤnne, iſt eine andere Frage, deren Aufloͤſung in die mathematiſche Analyſin gehoͤret.
§. 383.
Liegen viele ſolide gleiche Theile in einer Reihe an einander, ſo geht der Druck, ſo dem erſten mitgetheilet wird, durch alle durch, bis in den letzten, welcher, weil er keinen folgenden mehr zu druͤcken hat, in Bewegung koͤmmt.
Denn von allen zwiſchen liegenden kann keiner in Bewegung kommen, ſo lange die folgenden noch in Ruhe ſind.
Demnach koͤnnen ſie nur den dem erſten mitgetheilten Druck fortpflanzen.
Da aber dieſer Druck eine Sollicitation, oder wenn man es ſo nennen darf, eine Anreizung zur Bewegung iſt, ſo wird der letzte Theil in Bewegung geſetzet, und die uͤbrigen bleiben liegen, weil der Druck aus denſelben weg iſt.
§. 384.
Man ſetze ferner, viele gleich große ſolide Theile ſeyn feſte mit einander verbunden, und nach der Direction der Laͤnge in Bewegung, ſo wird die Faͤhigkeit bey dem Stoße zu druͤcken in jedem ſeyn, und zwar eben ſo groß, als wenn jeder fuͤr ſich mit gleicher Geſchwindigkeit bewegt wuͤrde.
Hingegen aͤußert ſich der wirkliche Druck in jedem Theile nicht, weil jedes mit gleicher Geſchwindigkeit fortgeht.
Stoͤßt aber das erſte irgend an etwas Solides, ſo hoͤret ſeine Bewegung auf, und der in den folgenden liegende Druck aͤußert ſich, und pflanzt ſich in die vorhergehenden fort.
Man ſetze, daß eine beliebige Anzahl D E F | A B C mit einander verbundener ſoliden Theile A B C an eine gleich große Anzahl D E F ſtoße, ſo wird der Druck, der in A, B, C war, zugleich in D, E, F kommen.
Da nun ſowohl D als E, als F mit einem male gleiche Bemuͤhung zur Bewegung erhaͤlt, und nichts voran iſt, welches noch fortzudruͤcken waͤre, ſo gehen die mit einander verbundene Theile D E F mit eben der Geſchwindigkeit fort, mit welcher A B C angeſtoßen hatte, und da aller Druck aus A B C in D E F uͤbergegangen iſt, ſo bleibt A B C liegen.
Das will nun ſagen, wenn eine ſolide ihre Figur nicht aͤndernde Maſſe an eine andere von gleicher Groͤße ſtoͤßt, ſo theilt ſie derſelben ihren Druck, und mit dem Drucke ihre Bewegung ganz mit.
§. 385.
Setze man nun, die Anzahl der ſoliden Theile D E F | G H A B C ſey ungleich, ſo daß zu dem anſtoßenden noch einige Theile G H hinzukommen, ſo iſt aus der Fortpflanzung des Druckes leicht zu begreifen, wie der Druck, der in jedem der Theile G H A B C war, bey dem Anſtoßen an D E F, in die Theile D E F G H komme.
Ungeachtet nun auf dieſe Art die Theile D E F eben die Geſchwindigkeit haͤtten, welche vor dem Anſtoße die Theile G H A B C hatten; ſo bleibt doch noch der Druck in den Theilen G H, und dieſer muß ſowohl noch D E F vor ſich ſtoßen, als A B C nach ſich ziehen, und die Theile G H ſelbſt noch vorwaͤrts druͤcken.
Dadurch aber wird derſelbe auf alle Theile D E F G H A B C vertheilt.
Der Antheil, den jedes bekoͤmmt, findet ſich, wenn man die Anzahl der Theile G H durch die Anzahl von allen D E F G H A B C dividirt.
Man ſetze, die Anzahl der Theile D E F ſey = m, die Anzahl der anſtoßenden G H A B C = M, ſo iſt M + m die Summe von allen, und M - m die Anzahl derjenigen, deren Druck auf alle zu vertheilen iſt, demnach wenn der anfaͤngliche Druck eines jeden = C geſetzet wird, ſo iſt [Formel] der Druck, den jedes erhaͤlt.
Nun aber haben die Theile D E F oder m ſchon den Druck C, weil dieſer aus den Theilen A B C in dieſelbe uͤbergegangen.
Demnach iſt der Druck, den jede Theile m erhalten [Formel] [Formel] , und der Druck, der jeden Theilen GHABC uͤbrig bleibt, iſt ſchlechthin nur [Formel] . Da nun jede Theile gleich groß ſind, ſo verhaͤlt ſich der Druck wie die Geſchwindigkeit, die ſie dadurch erhalten.
Demnach iſt C die anfaͤngliche Geſchwindigkeit der Maſſe M, und eben dieſelbe nach dem Stoße iſt [Formel] , und die Geſchwindigkeit der Maſſe m nach dem Stoße iſt [Formel] [Formel] , folglich [Formel] .
§. 386.
Setze man aber, G H A B C ſey in Ruhe, und werde von D E F angeſtoßen, ſo kann man ſich wiederum leicht vorſtellen, daß der Druck, der in den Theilen D E F iſt, bis in die Theile A B C fortgepflanzt werde.
Da aber auf dieſe Art in den Theilen G H kein Druck iſt, ſo kann ſich das Ganze nicht bewegen, es ſey denn, daß ein Theil des Druckes in G H komme, und dieſer Theil geht demnach dem Drucke, der in A B C war, ab.
Dieſer Druck kann nun nicht in G H ruͤckwaͤrts kommen, um ſich ſodann vorwaͤrts zu aͤußern, es ſey denn, daß er auch die Theile D E F ruͤckwaͤrts ſtoße, weil dieſe noch an G liegen.
Demnach geht den Theilen A B C ſo viel von ihrem Drucke ab, als erfordert wird, um D E F ruͤckwaͤrts zu treiben, und zugleich auch G H mit eben dem Drucke, der noch in A B C bleibt, vorwaͤrts zu ſtoßen.
Demnach, wenn man die Maſſe D E F = M, die Maſſe G H A B C = m ſetzet, ſo geht D E F mit dem Drucke [Formel] ruͤckwaͤrts, und hingegen G H A B C mit dem Drucke [Formel] vorwaͤrts.
§. 387.
Bey dieſer Art zu ſchließen, die eben noch nicht alle erforderliche Evidenz hat, ſetzet man in beyden Faͤllen (§. 395. 396.), daß der Druck, der in G H entweder zu viel iſt, oder ganz mangelt, auf beyde Maſſen zugleich vertheilt werden muͤſſe, und der Antheil, den jeder Theil bekoͤmmt, die anſtoßende Maſſe im erſten Falle vorwaͤrts, im andern ruͤckwaͤrts treibe, hingegen bey der Maſſe, welche geſtoßen wird, den anfaͤnglichen Druck, welcher derſelben als ganz communicirt angeſehen wird, im erſten Falle vermehre, im andern aber vermindere.
Denn ſo geht in dem Falle des §. 385. der Druck, der in den Theilen A B C war, in die Theile D E F ganz uͤber, und es koͤmmt noch der Antheil hinzu, welcher gefunden wird, wenn man den in den Theilen G H noch ganz bleibenden Druck auf alle vertheilt.
Hingegen in dem Falle des §. 386. geht der ganze Druck der anſtoßenden Theile in die Theile A B C, und der Theil, welcher in G H ebenfalls kommen ſollte, wird den Theilen A B C entzogen, und auf alle dergeſtalt vertheilt, daß der Druck in der ganzen Maſſe G H A B C dadurch vermindert, und hingegen D E F dadurch ruͤckwaͤrts gedruͤckt wird.
Uebrigens wird der Fall des §. 386. unmittelbar aus dem Falle des §. 385. hergeleitet, wenn man in den daſelbſt gegebenen Formeln m groͤßer als M ſetzet.
§. 388.
Wir haben in beyden Faͤllen geſetzt, daß die eine Maſſe vor dem Anſtoßen der andern in Ruhe ſey.
Setzet man aber, daß ſie ſich auch bewegen, ſo geben die angefuͤhrten Formeln (§. 385.) nur die reſpective Geſchwindigkeit. C iſt diejenige, mit welcher beyde Maſſen ſich vor dem Stoße einander naͤhern, und v - V iſt diejenige, mit welcher ſie ſich nach dem Stoße von einander entfernen.
Man ſetze im §. 385. die wahre Geſchwindigkeit der Maſſe m vor dem Stoße ſey = g, die Geſchwindigkeit der Maſſe M aber = G, ſo iſt G - g = C.
Und eben ſo, wenn die wahren Geſchwindigkeiten nach dem Stoße = k, und K ſind, ſo hat man k - g = v, und K - g = V.
Werden dieſe Werthe in den angegebenen Formeln geſetzt, ſo erhaͤlt man [Formel] [Formel] Und folglich [Formel] [Formel]
§. 389.
Eben dieſe Formel giebt die Erfahrung fuͤr den Stoß elaſtiſcher Koͤrper, und daraus wuͤrde folgen, daß, wenn auch die (§. 385.) vorgebrachte Art zu ſchließen alle Evidenz haͤtte, bey ganz harten ſoliden Theilchen und bey vollkommen elaſtiſchen Theilchen einerley Geſetze ſtatt haben wuͤrden.
Jch weiß ſehr wohl, daß man dieſes eben nicht ſo unbedingt zugiebt, und erſtbemeldete Art zu ſchließen laͤßt ſich auch ſo veraͤndern, daß fuͤr ganz harte ſolide Theilchen andere Regeln des Stoßes herauskommen.
So z. E. kann man in dem §. 385. fragen, warum ſich der in den Theilen G H A B C vorhandene Druck nicht ganz, ſondern nur ein Theil davon, auf alle Theile D E F G H A B C vertheile; oder wenn auch dieſer Druck als ſich fortpflanzend angeſehen werden muͤßte, warum die Theile D E F, nachdem der Druck bis in D gekommen, ſich nicht weg bewegen, und der in den Theilen G H zuruͤck bleibende ſich folglich nur auf die Maſſe GHABC vertheile?
Von dieſen beyden Fragen kann die erſtere a poſteriori dergeſtalt verneint werden, daß, wenn man ſie annimmt, die Elaſticitaͤt nicht moͤglich ſey.
Denn die Elaſticitaͤt kann bey zuſammengeſetzten Koͤrpern nicht ſtatt finden, es ſey denn, daß ſchon die kleinſten ſoliden Theilchen dergeſtalt koͤnnen an einander ſtoßen, daß ſie nicht nach dem Stoße ſaͤmmtlich mit gleicher Geſchwindigkeit fortgehen, ſondern eines von dem andern weggeſtoßen werde.
Man ſetze nun, der in den Theilen G H A B C (§. 385.) vor dem Anſtoße befindliche Druck vertheile ſich bey dem Anſtoße auf die beyde Maſſen D E F G H A B C gleichfoͤrmig, ſo werden jede Theile D, E, F ꝛc. mit gleicher Geſchwindigkeit fortgehen, und demnach beyde Maſſen an einander bleiben.
Auf dieſe Art aber, ſo viel man auch den Raum mit Materie und Bewegung ausgefuͤllt gedenken will, erhaͤlt man nichts anders, als daß zuletzt alles klumpenweiſe zuſammenfalle oder ſich klumpenweiſe in das Unendliche zerſtreue.
Wir ſchließen hieraus a poſteriori, daß, weil die Welt nicht ſo beſchaffen iſt, die kleinſten ſoliden Theilchen entweder elaſtiſch ſeyn, oder wenn ſie nicht elaſtiſch, ſondern nur hart ſind, dennoch ſolche Geſetze des Stoßes haben muͤſſen, daß ſie nach dem Stoße ſich von einander entfernen koͤnnen.
§. 390.
Dieſes hat nun gewiſſermaßen ſtatt, wenn man ſetzet, die zweyte von der erſt vorgelegten Frage muͤſſe bejaht werden.
Denn man ſetze (§. 385.), der Druck, der vor dem Stoße in jeden der Theile G H A B C iſt, komme bey dem Stoße der Ordnung nach in D E F G H, ſo haben nun die Theile D E F ſaͤmmtlich eine Geſchwindigkeit, und zwar diejenige, welche die Theile G H A B C vor dem Anſtoßen hatten, und mit dieſer koͤnnen ſie ſich entfernen.
Da wird nun der Druck, der in den Theilen G H bleibt, ſchlechthin nur auf die Maſſe G H A B C muͤſſen vertheilt werden, und folglich derſelben Geſchwindigkeit in eben der Verhaͤltniß kleiner machen, in welcher M zu M - m iſt.
Demnach waͤre die Geſchwindigkeit [Formel] , und die Geſchwindigkeit [Formel] folglich dieſe groͤßer als jene.
Letztere wuͤrde ſich demnach gar nicht nach der Maſſe richten, und wenn auch die kleinere m an M ſtoͤße, ſo wuͤrde ſie dieſer ihre Geſchwindigkeit nicht nur ganz mittheilen, ſondern ſelbſt noch mit der Geſchwindigkeit [Formel] ruͤckwaͤrts gehen.
Erſteres geht nun ſchlechthin nicht an, weil aus m mehr Druck in M kaͤme, als in m ſelbſt iſt.
Ueberdieß pflanzt ſich der Druck bey ganz harten ſoliden Theilen nicht nach und nach fort, und wir haben aus dieſem Grunde in dem §. 385. angenommen, daß ungeachtet der Druck aus G H A B C ſchon als bis in D E F G H fortgepflanzt angeſehen wird, und folglich in D E F eine Bewegung erfolge, man dennoch nicht annehmen muͤſſe, daß dieſe Bewegung vor ſich gehe, weil die Vertheilung des in den Theilen G H zuruͤck gebliebenen Druckes auf beyde Maſſen noch erſt vorgenommen werden muͤſſe, um die Geſchwindigkeiten V, v ganz zu haben, mit welchen ſich beyde Maſſen nach dem Stoße von einander entfernen.
§. 391.
Wir ſehen hieraus, daß die in dem §. 289. vorgelegte Fragen ſo beſchaffen ſind, daß letztere ungereimt iſt (§. 390.), erſtere aber wenigſtens der Erfahrung zuwiderlaͤuft, (§. 389.).
Sie laͤuft aber auch wider den oben (§. 381.) angefuͤhrten Grundſatz, weil man denſelben dabey ſchlechthin nicht anbringen kann.
Denn da nach dem Stoße beyde Maſſen bey einander bleiben, und mit gleicher Geſchwindigkeit fortgehen, ſo bleiben ſie ſo, wenn man auch beyde Geſchwindigkeiten ruͤckwaͤrts annimmt, und daher koͤmmt die erſte Geſchwindigkeit nicht wiederum heraus.
Dieſes geſchieht aber bey den (§. 388.) herausgebrachten Formeln.
Wir machen dieſe Anmerkungen hier, um zu zeigen, daß, wenn auch in der (§. 385.) gebrauchten Art zu ſchließen, nicht alle Evidenz iſt, man doch den Druck, der in den anſtoßenden Theilen iſt, nicht wohl anders vertheilen koͤnne, als wir es daſelbſt gethan haben.
§. 392.
Da wir ferner (§. 389.) a poſteriori gefunden haben, daß, weil wirklich elaſtiſche Koͤrper ſind, ſchon die kleinſten ſoliden Theile entweder elaſtiſch ſeyn, oder wenn ſie hart ſind, dennoch mit den elaſtiſchen einerley Geſetze des Stoßes haben muͤſſen; ſo koͤnnen wir hier ferner anmerken, daß, wenn man die Frage, ob ſie elaſtiſch ſind, a priori entſcheiden will, es ſchlechthin auf den Beweis der Moͤglichkeit ankomme.
Dieſe Frage laͤßt ſich nun auf diejenige reduciren, welcher wir in dem §. 91. und §. 143. und ſo auch in der Alethiologie (§. 96.) gemacht haben, ob ſich naͤmlich bey dem Soliden innere Unterſchiede der Dichtigkeit gedenken laſſen, ſo daß ein gleicher Raum mit mehr oder minder Solidem ausgefuͤllt ſeyn koͤnne, ohne daß der Continuitaͤt etwas abgehe oder leere Zwiſchenraͤumchen bleiben?
Hievon kann man nun die Moͤglichkeit nicht widerlegen.
Ob aber die wirklich exiſtirenden Theilchen ſo verſchieden ſind, iſt eine andere Frage, die meines Wiſſens, außer von Herrn Euler, noch nicht unterſucht worden iſt.
Dieſer große Meßkuͤnſtler hat in ſeinen Opuſculis daraus, daß die Schwere der Koͤrper auf der Erdflaͤche, ſo weit man die Verſuche mit Penduln angeſtellet hat, ihrer Maſſe oder Jnertie proportional ſey, hergeleitet, ihre innere Dichtigkeit muͤſſe gleich, und hingegen von der innern Dichtigkeit derjenigen Materie, welche die Schwere verurſacht, ganz verſchieden ſeyn, und die Gruͤnde, die zu dieſem Beweiſe gebraucht werden, laſſen ſich eben nicht ſo leicht wankend machen.
§. 393.
Kann aber bey verſchiedenem Solidem die innere Dichtigkeit von 0 bis in das Unendliche gehen, ſo haben wir nur einen Schritt mehr zu thun, um zu ſetzen, daß die innere Dichtigkeit bey einerley Solidem ſowohl beſtaͤndig als veraͤnderlich, und zwar dergeſtalt veraͤnderlich ſeyn koͤnne, daß ſie entweder jedem aͤußerm Drucke nachgiebt, oder wenn derſelbe aufhoͤrt, ſich wiederum herſtellet.
Jm erſten Falle ſind die ſoliden Theilchen ihrer Natur nach hart, im andern Falle ſchlechthin weich, im dritten aber elaſtiſch.
Den elaſtiſchen wird man auf dieſes hin, eine innere Kraft ſich auszudehnen, nicht abſprechen koͤnnen, und ſollte man auch dieſe Kraft nicht in etwas Materiellem, ſondern in etwas Geiſtigem beſtehen machen.
Wir betrachten hier bloß die Gedenkbarkeit und Moͤglichkeit, ohne zu ſehen, ob ſolche ſolide Theilchen in der wirklichen Welt vorkommen.
So viel iſt gewiß, daß, wenn die Luft, z. E. aus Theilchen beſtuͤnde, die eine innere veraͤnderliche Dichtigkeit und Elaſticitaͤt haͤtten, die Elaſticitaͤt der Luft keiner fernern Erklaͤrung beduͤrfte.
Und eben ſo wuͤrde auch die Elaſticitaͤt der Materie der Waͤrme, des Lichtes ꝛc. ohne andern Mechaniſmum begreiflich ſeyn, und ſelbſt der Begriff der bewegenden und druͤckenden Kraͤfte dadurch faßlicher werden.
Jſt aber die Elaſticitaͤt eines Koͤrpers auch bey harten ſoliden Theilen durch irgend einen Mechaniſmum moͤglich, ſo muß allerdings aus andern Gruͤnden ausgemacht werden, ob derſelbe vorkomme, oder ob die ſoliden Theilchen ſelbſt elaſtiſch ſind?
§. 394.
Man hat, um das Maaß der Kraͤfte durch Erfahrungen zu beſtimmen, beſonders elaſtiſche Koͤrper dazu gebraucht, und dieſe laſſen ſich allerdings am fuͤglichſten dazu gebrauchen, wenn wir den Begriff der Kraft ſo nehmen, wie wir ihn unmittelbar durch das Gefuͤhl haben (§. 97. 374.), und genau dabey bleiben wollen.
Wir wollen die Sache in folgender Ordnung vortragen.
Einmal ſetzen wir, daß, wenn wir ein Gewicht mit der Hand heben oder in der Hoͤhe halten, wir doppelt, drey und mehrfach ſo viel Kraft anwenden muͤſſen, wenn das Gewicht doppelt, drey und mehrfach ſchwerer iſt, und daß folglich, bey gleicher Art, das Gewicht zu halten, die Kraft, die wir anwenden, in gleicher Verhaͤltniß, wie das Gewicht groͤßer ſey.
Jch ſage: bey gleicher Art, das Gewicht zu halten.
Denn es iſt unſtreitig, daß wir z. E. mehr Kraft anwenden, wenn wir es mit ausgerecktem Arme halten wollen.
Zweytens iſt ebenfalls unſtreitig, daß wir eben die Kraft laͤnger anwenden muͤßten, wenn wir eben das Gewicht laͤnger in die Hoͤhe halten wollen, und daß folglich dabey in der Anwendung der Kraft etwas in einem fortdauerndes ſey.
Auf dieſe Art koͤnnen wir das Gewicht zum Maaße der Kraͤfte machen, und die Groͤße und Dauer jeder Kraͤfte muß ſich darauf reduciren laſſen.
So z. E. wenn in beyden Wagſchalen gleiche Gewichte liegen, ſo haͤlt nicht nur das eine das andere auf, ſondern es faͤhrt auch fort es aufzuhalten, und dabey iſt etwas fortdauerndes.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo werden wir es nun folgendermaßen anwenden.
§. 395.
Man nehme einen ſtaͤhlernen Reifen oder Ring, der nach jedem Zuſammendruͤcken ſeine erſte Rundung genau wieder erhalte, und daher vollkommen elaſtiſch ſey.
Dieſen befeſtige man aufrecht ſtehend auf eine feſte ſtehende Tafel.
Oben an denſelben haͤnge man eine Wagſchale an, die auf dieſe Art in dem Ringe oder Reifen nach dem verticalen Diameter deſſelben herunter haͤnge.
Man beſchwere dieſe Wagſchale mit beliebigen Gewichten, ſo wird jedes den Ring mehr oder minder in eine ovale Rundung zuſammen druͤcken, und, ſo lange man will, in dieſer Rundung erhalten.
Hiebey hat nun unſtreitig ein Gleichgewicht ſtatt, und die Kraft, die der Ring anwendet, aufwaͤrts zu druͤcken, iſt dem angehaͤnkten Gewichte gleich.
Eben ſo koͤnnen wir auch den Fall ſetzen, daß der Ring bey einer noch groͤßern Zuſammendruͤckung breche, und da wird die Kraft, die dazu erforderlich iſt, ebenfalls dem Gewichte gleich zu ſchaͤtzen ſeyn, welches, wenn es auf den Ring geleget wird, denſelben bis dahin zuſammen druͤcket.
§. 396.
Nun koͤnnen dieſe Zuſammendruͤckungen noch auf eine andere Art erhalten werden, und dieß geſchieht, wenn ein Gewicht gegen den Ring geworfen wird, oder wenn man es auf denſelben fallen laͤßt.
Jn dieſem Falle muß das Gewicht, an ſich kleiner ſeyn, weil ſeine Kraft durch die Geſchwindigkeit verſtaͤrket wird.
Hiebey aber aͤußert ſich nun die Frage, was man in dieſen Faͤllen Kraft zu nennen habe, und wie das, was man dabey Kraft zu nennen hat, durch die Maſſe und Geſchwindigkeit beſtimmet werden ſoll:
Denn in denen Faͤllen, wo ein Gleichgewicht ſtatt hat, gedenkt man ſich ohne allen Wortſtreit, Kraft und Laſt.
Die Aeußerung der Kraft iſt dabey ein bloßer Druck, welcher, ſo lange man will, gleichfoͤrmig fortdauert.
Man gedenkt ſich auch ohne Anſtand dabey, daß dieſer Druck durch das Fortdauern weder groͤßer noch ſtaͤrker werde, das will ſagen, daß die Dauer des Druckes keine Dimenſion deſſelben ſey, ungeachtet ſie ſich allemal dabey einfindet, und wo es, wie z. E. bey Maſchinen, darauf ankoͤmmt, fuͤr ſich gemeſſen und mit Geſchwindigkeit und Raume verglichen wird.
§. 397.
So fern nun der Ring durch ein angehenktes Gewicht zuſammen gedruͤcket und im Gleichgewichte erhalten wird, ſieht man das Gewicht als eine Laſt an, und eignet dem Ringe eine Kraft zu, dieſe Laſt zu halten, und da ein Gleichgewicht da iſt, ſo wird die Kraft des Ringes, und damit auch der Druck, den er aufwaͤrts aͤußert, dem Gewichte gleich geſchaͤtzet, und die Dauer dieſes Gleichgewichtes machet ebenfalls keine Dimenſion der Kraft des Ringes aus.
Da zu einem groͤßern Zuſammendruͤcken ein groͤßeres Gewicht erfordert wird, ſo laͤßt ſich fuͤr jedes Gewicht der verkuͤrzte Diameter ausmeſſen, und mit dem Gewichte vergleichen.
Wenn demnach der anfaͤngliche Diameter = a, der verkuͤrzte = x, das Gewicht = P iſt, ſo laͤßt ſich P als eine Function von x anſehen.
§. 398.
Man ſetze nun, der Ring ſey bis auf den verkuͤrzten Diameter b zuſammen gedruͤcket, und das dazu erforderliche Gewicht ſey = Q.
Der Ring werde in dieſer Zuſammendruͤckung durch einen geſpannten Faden erhalten, und in eine horizontale Lage gebracht, und in derſelben befeſtiget.
Man lege eine elaſtiſche Kugel vor, deren Gewicht p kleiner ſey als Q, und brenne den Faden ab, ſo wird der Ring loßſchnellen, und die Kugel von ſich treiben, ſo daß ſie mit einer gewiſſen Geſchwindigkeit wegfaͤhrt.
Dieſe Geſchwindigkeit waͤchſt, ſo lange der Ring die Kugel beruͤhret, und demnach bis der Ring ſich ſo weit ausbreitet, daß er ſeinen natuͤrlichen Diameter a hat.
Denn von da an breitet er ſich immer langſamer aus, ſo daß er die Kugel nicht mehr erreichet, weil dieſe mit der einmal erlangten Geſchwindigkeit fortgeht.
Dieſes iſt nun der Verlauf der Sache, ſo weit man ſie ſich ohne Muͤhe vorſtellen kann.
Da wir uns nur vorſetzen, das, was man hiebey Kraft zu nennen hat, aufzuſuchen, ſo werden wir ſetzen, die Geſchwindigkeit des Ringes, mit deren er ſich allein ausbreiten wuͤrde, ſey unzaͤhlige mal groͤßer, als diejenige, ſo die Kugel erhaͤlt, ſo daß der Ring immer den ganzen Druck P bey jeder Ausbreitung x gegen die Kugel aͤußert.
§. 399.
Die Aeußerung dieſes Druckes hat nun den Erfolg, daß die Kugel dadurch eine Zunahme von Geſchwindigkeit erhaͤlt, welche ſowohl nach der Kraft als nach der Zeit proportionirt wird.
Dieſe Zunahme der Geſchwindigkeit beſteht nun darinn, daß, da die Kugel ohne dieſe Aeußerung des Druckes, durch die bereits erlangte Geſchwindigkeit c in der Zeit dt einen Raum dx wuͤrde durchlaufen haben, ſie nunmehr einen Raum dx + ddx durchlaͤuft.
Nun laͤßt ſich waͤhrend der unendlich kleinen Zeit der Druck P als gleichfoͤrmig anſehen.
Demnach iſt ddx groͤßer, je groͤßer der Druck P iſt, und je laͤnger derſelbe gedauert hat.
Folglich haben wir ddx ~ Pdt, und weil dt als beſtaͤndig angenommen wird, ſo koͤnnen wir um alles auf gleiche Dimenſionen zu bringen [Formel] ſetzen, weil ddx kleiner wird, je groͤßer das Gewicht der Kugel iſt.
Da nun uͤberhaupt cdt = dx und dcdt = ddx iſt, ſo haben wir npdc = Pdt npc = ſPdt Ferner, wenn man mit c multiplicirt npcdc = Pcdt = Pdx ½npcc = ſPdx
§. 400.
Um nun hiebey den Coefficienten n ſo zu beſtimmen, daß alles zum Gebrauche auf bekannte Maaße gebracht wird, ſo wendet man die Formel auf den Fall der Koͤrper an.
Denn da iſt die druͤckende Kraft P dem Gewichte p gleich, und wenn g den Raum bedeutet, durch welchen ein Koͤrper in der Zeit = 1 faͤllt, ſo iſt 4gx = cc.
Da nun hier P = p beſtaͤndig iſt, ſo haben wir ſPdx = Px.
Und daher [Formel] [Formel] [Formel] Wird nun dieſer Werth von n in den beyden Formeln geſetzet, ſo haben wir [Formel] [Formel] Und da iſt cc : 4g der Hoͤhe gleich, durch welche ein Koͤrper fallen muß, um die Geſchwindigkeit zu erreichen, c : 2g aber iſt der Zeit gleich, die er dazu anwendet.
Wird demnach die Hoͤhe = v, die Zeit = τ geſetzet ſo iſt [Formel] [Formel] Und damit ſind beyde Formeln auf bekannte Maaße gebracht.
§. 401.
Wir werden aber die beyden Formeln [Formel] [Formel] wieder vornehmen, um ſie in Abſicht auf das zu betrachten, was man dabey Kraft nennen koͤnne.
§. 402.
Dabey iſt nun ohne alle Widerrede, und nach der urſpruͤnglichen Bedeutung des Wortes, P eine Kraft, weil P einen Druck vorſtellet (§. 376.), und mit dem Gewichte verglichen wird, welches den Ring in der Zuſammendruͤckung x erhalten kann.
Man hat dieſe Kraft auch, weil ſie den Lauf der Kugel beſchleuniget oder geſchwinder machet, die Accelerationskraft (Beſchleunigungs- oder Vergeſchwinderungskraft) genennet, und daruͤber war meines Wiſſens kein Anſtand.
§. 403.
Ob aber auch die Jntegralien ſPdt, ſPdx koͤnnen Kraͤfte genennet werden, oder ob ſie Ganze nach Zeit und Raum aufgehaͤufte Summen von Kraͤften vorſtellen, oder uͤberhaupt, was man aus denſelben machen ſoll, das iſt eine ganz andere Frage, woruͤber ſich indeſſen folgendes anmerken laͤßt.
1°.
Der Ausdruck: der Zeit und dem Raume nach aufgehaͤufte Kraͤfte: hat hier keinen Verſtand.
Er wuͤrde angehen, wenn man z. E. in eine Wagſchale Waſſer gießt.
Denn da haͤufet ſich mit dem Waſſer die druͤckende Kraft der Zeit nach auf.
Hier aber iſt nichts dergleichen.
Wir haben bereits (§. 396.) angemerket, daß der Druck P durch die Dauer dt nicht vergroͤßert wird.
Und ſo ſtellet Pdt nicht einen groͤßern, ſondern nur einen dauernden Druck vor.
2°.
Hingegen ſtellet Pdx in dieſer Abſicht betrachtet gar nichts vor, weil die Redensart, daß der Druck P ſich durch den Raum dx ausbreite oder aͤußere, weder etwas ſagen will noch etwas auf ſich hat.
3°.
Will man deſſen unerachtet, daß ſPdt und ſPdx Kraͤfte vorſtellen, ſo mag es angehen, wenn man ſPdt durch die Zeit = 1, und ſPdx durch den Raum = 1 dividirt.
Und eben ſo kann man, wo es vorkoͤmmt ſPdc durch die Geſchwindigkeit = 1 dividiren.
Dadurch wird die Dimenſion wiederum linear, ſPdt, ſPdx, ſPdc werden mit P gleichartig, ſo daß ſie ſich addiren und ſubtrahiren laſſen.
4°. Fragt man nun, was denn z. E. die Kraft ſPdx : 1 vorſtelle, oder in der Sache ſelbſt bedeute, ſo iſt die Antwort, etwas ganz willkuͤhrliches, weil die Einheit, womit man den Raum ausmißt, und wodurch hier ſPdx dividirt wird, ſchlechthin willkuͤhrlich iſt.
5°.
Will man deſſen unerachtet noch eine Bedeutung finden, die in der Sache ſelbſt etwas vorſtelle, ſo kann man die ganze Zuſammendruͤckung des Ringes (a - b), als die Einheit annehmen, womit a, b, x, g, c ausgemeſſen werden muͤſſen, und da wird das ganze Jntegrale ſQdx : (a - b) = ſQdx das Mittel aus allen Preſſionen vorſtellen, womit der Ring die Kugel durch den ganzen Raum a - b fortgedruͤcket hat.
6°.
Dieſes Mittel iſt nun von der Art, daß wenn die Kugel durch den ganzen Raum a - b mit der beſtaͤndig gleichen Kraft ſQdx : (a - b) = ſQdx waͤre fortgedruͤcket worden, dieſelbe eben die Geſchwindigkeit C wuͤrde erhalten haben, welche ſie von dem Ringe erhaͤlt, deſſen druͤckende Kraft P von veraͤnderlicher Groͤße iſt.
7°. Hieraus erhellet nun ganz augenſcheinlich, daß weil [Formel] iſt, dasjenige, was von Leibnitz und ſeit demſelben die lebende Kraft iſt genennet, und dem Producte pCC gleich oder wenigſtens proportional geſetzt worden, in ſo fern einen Verſtand hat, daß man ſagen kann, dieſe ſo genannte lebende Kraft, ſey das Mittel aus den von dem Ringe zum Fortdruͤcken der Kugel geaͤußerten druͤckenden Kraͤften, und zwar unter der Vorausſetzung, daß a - b zur Einheit angenommen werde, oder wenigſtens, daß man die ganze Formel durch a - b dividire, und ſie folglich [Formel] ſetze.
Jch glaube aber nicht, daß Leibnitz dieſes weder gedacht noch verſtanden habe.
8°.
Man ſieht ferner hieraus, daß die mittlere, oder, wenn man ſo will, die lebende Kraft K dem Producte pCC proportional bleibt, ſo lange (a - b) beſtaͤndig iſt.
Das will nun ſagen, daß wenn man Kugeln von verſchiedener Maſſe gegen den Ring wirft, ſo daß die Quadrate der Geſchwindigkeiten umgekehret, wie die Maſſen ſind, der Ring allemal gleich viel zuſammen gedruͤcket werde.
Und dieſes iſt die erſte Haͤlfte des Leibnitziſchen Satzes von der Erhaltung der lebenden Kraͤfte.
9°.
Soll aber der Ring mehr oder minder zuſammen gedruͤcket werden, ſo faͤllt dieſer Satz ganz anders aus, weil ſodann a - b groͤßer oder kleiner wird, und damit die Proportionalitaͤt pCC ~ K wegfaͤllt, worauf doch Leibnitz das Maaß der lebenden Kraͤfte gruͤndete.
Demnach geht die andere Haͤlfte des Leibnitziſchen Satzes von der Erhaltung der lebenden Kraͤfte nicht an.
10°.
Da ferner die druͤckende Kraft des Ringes in die Kugel uͤbergeht, ſo kann man ſich allerdings gedenken, daß auch die Kugel eine Kraft erhalte, und mit dieſer ſieht es noch wunderlicher aus.
Man kann erſtlich fragen, wie groß ſie ſey?
Und da laͤßt ſich antworten, ſie iſt ſo groß, daß wenn die Kugel mit der zuletzt erhaltenen Geſchwindigkeit C wiederum gegen den Ring geworfen wird, ſie den Ring bis auf den verkuͤrzten Diameter b zuſammen druͤcken koͤnne.
Da nun die Kraft des Ringes in dieſem Zuſtande = Q iſt, und die Kugel ihre ganze Kraft hat verwenden muͤſſen, um endlich dieſer Kraft das zwar nur einen Augenblick dt dauernde Gleichgewicht zu halten, ſo koͤnnte man die Kraft der Kugel dem Gewichte Q gleich ſetzen, und zwar deswegen, weil jeder kleinerer Widerſtand noch von der Kugel uͤberwaͤltiget wird, ein jeder groͤßerer aber nicht mehr uͤberwaͤltiget werden kann.
Jn der That auch, wenn man ſich vorſetzte den Ring bis dahin zuſammen zu druͤcken, und pCC waͤre kleiner, als es hiezu erfordert wird, ſo wuͤrde man immer ſagen, daß die Kugel nicht Kraft genug habe, und entweder die Maſſe oder die Geſchwindigkeit, oder beydes muͤſſe vermehret werden.
11°.
Wollte man demnach die Kraft der Kugel nach dem letzten Effecte Q ſchaͤtzen, ſo iſt Q nicht immer dem ſQdx, und ſo auch nicht immer dem pCC proportional.
Denn ſonſt wuͤrde dQ ~ Qdx, folglich x ~ log Q ſeyn, welches aber, außer in ganz beſondern Faͤllen, nicht ſtatt hat.
12°.
Man darf ferner auch nur die Figur und Staͤrke des Ringes aͤndern, ſo daß P eine andere Function von x werde, und ſo wird man mit eben der Kugel p und eben der Geſchwindigkeit C nicht mehr eben den letzten Effect Q erhalten, wie wohl es in einigen ganz beſondern Faͤllen, und gleichſam per accidens, wenn naͤmlich die Umſtaͤnde dazu gewaͤhlet werden, oder ſich zufaͤlliger Weiſe einfinden, ſtatt haben kann.
13°.
Es iſt demnach pCC weder das Maaß der mittlern Kraft [Formel] noch das Maaß Q der letzten oder groͤßten angewandten Kraft des Ringes, ungeachtet es zufaͤlliger Weiſe der einen oder der andern den Zahlen nach gleich werden kann.
Ueberhaupt auch auf welche Art man immer pCC, als eine mit p, P, Q gleichartige Kraft anſehen will, kann man zwar Formeln erhalten, die aber, weil ſie mit veraͤnderlichen Coefficienten multiplicirt werden, keine Proportionalitaͤt von der Allgemeinheit geben, wie Leibnitz ſie gefunden zu haben geglaubet hatte, und wovon, wie wir N°. 8. geſehen haben, nur die Haͤlfte allgemein wahr iſt.
Ueber das Carteſiſche Maaß pC laſſen ſich ganz aͤhnliche Betrachtungen machen.
§. 404.
Man befeſtige nun eine beliebige Anzahl von gleich elaſtiſchen Ringen in gerader Linie an einander.
Die Anzahl ſey = n, ſo iſt unſtreitig, daß wenn einer derſelben mit einem Gewichte P, z. E. bis auf die Haͤlfte zuſammengedruckt erhalten werden konnte, nunmehr ein n mal groͤßeres Gewicht nP erfordert werde, um ſie ſaͤmmtlich bis auf die Haͤlfte zuſammen zu druͤcken, und ſo zu erhalten.
Die Kraft eines Ringes iſt demnach = P und die Kraft von allen = nP (§. 395. 394.).
Nun kann man leicht zeigen, daß wenn eine Kugel, deren Maſſe = 1 iſt, mit einer Geſchwindigkeit, die wir ebenfalls = 1 ſetzen, gegen alle dieſe Ringe laͤuft, und ſie bis auf die Haͤlfte zuſammen druͤcket, ſodann eine andere Kugel, deren Maſſe = n iſt, nur den [Formel] Theil der Geſchwindigkeit der erſtern gebrauche, um einen von dieſen Ringen bis auf die Haͤlfte zuſammen zu druͤcken, folglich eine n mal kleinere Kraft zu uͤberwaͤltigen.
Man ſetze p. abcdef | ghi. P. a b c d e f g h i ſeyn die Ringe, und zwar bis auf die Haͤlfte zuſammen gedruͤcket, p, P ſeyn die zwo Kugeln, welche, wenn die Ringe loßſchnellen, von denſelben weggetrieben und in Bewegung geſetzet werden.
Nun ſchnellen die Ringe ſaͤmmtlich gleich loß, und treiben die Kugeln nach Verhaͤltniß ihrer Maſſen, von ſich, ſo daß P um deſto langſamer fortruͤcket, als p, je groͤßer die Maſſe P als p iſt.
Man vertheile die Ringe dergeſtalt in zwo Claſſen a b c d e f, und g h i, daß ſich die Anzahl der erſtern zu der letztern verhalte, wie die Maſſe P zu p, folglich, wie die Geſchwindigkeiten, mit welchen P und p fortgetrieben werden, ſo wird der Punct der zwiſchen f und g faͤllt in Ruhe ſeyn, und es iſt eben ſo viel, als wenn die Ringe daſelbſt befeſtiget, geweſen waͤren, und folglich P nur von den Ringen g h i, und p nur von den Ringen a b c d e f waͤre getrieben worden.
Man ſetze, die erſtere Anzahl verhalte ſich zur letztern, wie 1 zu n, in eben dieſer Verhaͤltniß iſt folglich die Maſſe p zu P, und die Geſchwindigkeit des P zu der Geſchwindigkeit des p; und in eben dieſer Verhaͤltniß iſt auch die Summe der Kraͤfte, welche dem P ſind mitgetheilet worden, zu der Summe der Kraͤfte, welche dem p ſind mitgetheilet worden.
Wenn wir demnach die Geſchwindigkeit ſowohl, als die Maſſe des p, = 1 ſetzen, ſo iſt des P Maſſe = n, und ſeine Geſchwindigkeit [Formel] . Nun ſage ich, wenn zugleicher Zeit die Maſſe n mit der Geſchwindigkeit [Formel] , und die Maſſe 1 mit der Geſchwindigkeit 1 auf die nicht zuſammengedruͤckte Ringe zugefahren waͤre, ſo wuͤrden ſie dieſelben ebenfalls bis auf die Haͤlfte zuſammen gedruͤcket haben, und zwar erſtere die Ringe g h i, letztere aber die Ringe a b c d e f g.
Denn beyde Maſſen haͤtten ihre Geſchwindigkeiten auf eben die Art verloren, wie ſie dieſelben im erſten Falle erhielten.
Da nun die Kraͤfte, die die Maſſen n und 1 zu dieſem Zuſammenpreſſen anwenden, ſich wie die Anzahl der Ringe verhalten, ſo ſind ſie wie n zu 1. Demnach
1°.
Die Maſſe 1 mit der Geſchwindigkeit 1 hat die Kraft n.
2°.
Die Maſſe n mit der Geſchwindigkeit [Formel] hat die Kraft 1.
Um nun in dieſen beyden Saͤtzen die Maſſen gleich zu machen, ſo merken wir an, daß ſich bey gleicher Geſchwindigkeit die Kraͤfte, wie die Maſſen verhalten.
Dieſes verwandelt den zweyten Satz in folgenden:
3°.
Die Maſſe 1 mit der Geſchwindigkeit [Formel] hat die Kraft [Formel] .
Aus dieſem Satze und dem erſten folget nun dieſes Geſetz:
4°.
Wenn ſich bey gleichen Maſſen die Geſchwindigkeiten, wie [Formel] zu 1, oder wie 1 zu n verhalten, ſo verhalten ſich die Kraͤfte, wie [Formel] zu n, oder wie 1 zu nn, folglich, wie die Quadrate der Geſchwindigkeiten.
§. 405.
Dieſer Beweis findet ſich in den Operibus Ioh. Bernoulli, wie wohl etwas anders vorgetragen.
Da hiebey ebenfalls die Zuſammendruͤckung von elaſtiſchen Ringen oder Federn vorkoͤmmt, ſo ſieht man aus dem vorhin angefuͤhrten, daß die Kraͤfte der Kugeln, die hier den Quadraten der Geſchwindigkeit proportional gefunden werden, diejenigen ſind, welche bey dem Zuſammendruͤcken zugleich mit der Geſchwindigkeit aufhoͤren, folglich auf das Zuſammendruͤcken ganz verwendet werden, und eine ſchlechthin nur augenblickliche Wirkung hervor bringen, ungeachtet ſie dieſelbe ſtufenweiſe erhalten, ſich nach und nach verlieren, und, um die Wirkung voͤllig zu machen, eine gewiſſe Zeit gebrauchen.
Wir merken noch an, daß wenn man die Ringe a b c d e f an die Maſſe P, und die Ringe g h i an die Maſſe P befeſtiget, und ſie mit Geſchwindigkeiten, welche der Anzahl der Ringe proportional, oder in umgekehrter Verhaͤltniß der Maſſen ſind, gegen einander beweget, die Ringe ebenfalls gleich werden zuſammen gedruͤckt werden.
Der Ruhepunct wird gleichfalls zwiſchen f und g ſeyn, und nach der groͤßten Zuſammendruͤckung werden die Maſſen mit eben den Geſchwindigkeiten von einander geſtoßen werden, mit welchen ſie gegen einander beweget worden.
Eben dieſes hat auch ſtatt, wenn gleich die Anzahl der Ringe nach Belieben vertheilet wird.
Denn ſo bald bey dem Anſtoßen die Ringe einander beruͤhren, ſo iſt es eben ſo viel, und das Zuſammendruͤcken erfolget, als wenn ſie an einander befeſtiget waͤren.
Der Ruhepunct wird immer zwiſchen f und g fallen.
Man ſieht hieraus leicht, daß man ſtatt der elaſtiſchen Ringe die Koͤrper ſelbſt elaſtiſch ſetzen, und ſie unmittelbar an einander ſtoßen laſſen kann.
Jſt die Geſchwindigkeit umgekehret, wie die Maſſen, ſo gehen ſie nach dem Stoße jeder mit ſeiner Geſchwindigkeit von einander weg.
Nun laͤßt ſich jeder andere Fall auf dieſen reduciren, weil man bey dem Stoße eigentlich nur auf die relative Geſchwindigkeit zu ſehen hat, mit welcher ſich beyde Koͤrper einander naͤhern.
Dieſe muß nach dem Verhaͤltniſſe der Maſſen vertheilet werden, und ſie wird vor und nach dem Stoße eben ſo vertheilet bleiben.
Man kann beyden Maſſen vor und nach dem Stoße eine gemeinſame Geſchwindigkeit zugeben oder benehmen, ohne daß dadurch der Wirkung des Stoßes etwas benommen werde.
Es iſt uͤbrigens fuͤr ſich klar, daß hiebey die Elaſticitaͤt abſolute und vollkommen angenommen wird.
Denn widrigenfalls koͤmmt dabey, die bereits oben (§. 96.) gemachte Anmerkung vor, welche den Beweis entkraͤften wuͤrde.
Wir werden aber im Folgenden Anlaß haben, dieſes naͤher zu betrachten.
§. 406.
Bey fluͤßigen Koͤrpern koͤmmt das Quadrat der Geſchwindigkeit ebenfalls in die Rechnung.
Der Unterſchied beſteht aber erſtlich darinn, daß da die voͤllige Wirkung bey feſten Koͤrpern nur einen Augenblick dτ dauert, dieſelbe hingegen bey den fluͤßigen Koͤrpern, ſo lange man will, fortdauernd erhalten werden kann, wie wir es bey Muͤhlen, Windmuͤhlen ꝛc. ſehen.
Der andere Unterſchied befindet ſich darinn, daß die Maſſe bey feſten Koͤrpern anders in Betrachtung gezogen werden muß, als bey fluͤßigen, wenn bey dieſen der Zufluß in einem fort erhalten wird.
Denn bey den feſten Koͤrpern iſt ſie allemal beſtimmt, und kann als ein Ganzes angeſehen werden.
Bey den Fluͤßigen aber, wenn ſie in einem fort zu- und abfließen, geht dieſes nicht an.
Man zieht daher nicht die Maſſe, ſondern die Dichtigkeit derſelben in die Rechnung, und ſetzet, die Kraft, die ſie aͤußern, wenn ſie in einem fort und gleichfoͤrmig zufließen, verhalte ſich, wie das Quadrat der Geſchwindigkeit mit der Dichtigkeit und der Breite des Fluſſes oder der Flaͤche multipliciret, auf welche ſie ſtoßen.
Dieſes giebt nun Einheiten von einer andern Art, die ebenfalls nur unter ſich verglichen werden koͤnnen.
Jndeſſen laſſen ſie ſich dennoch auch und um deſto ehender mit dem Drucke eines bloßen Gewichtes vergleichen, weil die Wirkung ebenfalls in einem fortdauert.
Dieſes kann a poſteriori auf vielerley Arten geſchehen.
Will man es aber a priori thun, ſo wird man nicht wohl anders zu rechte kommen, als wenn man die Bewegung jeder Theilchen und die Cohaͤſionskraͤfte mit in die Rechnung bringt.
§. 407.
Wir werden nun, ohne uns hiebey laͤnger aufzuhalten, zu dem §. 374. zuruͤcke kehren, und die beyden andern Arten von Kraͤften, naͤmlich die Kraft zu denken, und die Kraft zu wollen mit in Betrachtung ziehen, um zu ſehen, wie weit ſich das tertium comparationis ausdehne, oder wie ferne ſich das bisher geſagte auf dieſe beyde Arten von Kraͤften ausdehnen laſſen.
Dabey findet ſich nun, wenn wir auf uns ſelbſt Acht haben, daß das in angefuͤhrtem §. 374. erwaͤhnte Anſtrengen der Kraͤfte, das Muͤde werden, und das neue Kraͤfte ſammeln, und das Ausruhen ebenfalls dabey vorkoͤmmt.
Das Bewußtſeyn und die mit demſelben verbundene Aufmerkſamkeit, iſt es eigentlich, was wir hier als die Kraft des Verſtandes anſehen koͤnnen.
Wir koͤnnen die Aufmerkſamkeit auf mehreres zugleich richten, und dabey laͤnger anhalten, und das Bewußtſeyn ſelbſt auch der Staͤrke nach veraͤndern.
Und von dieſen dreyen Dimenſionen (§. 108.) nimmt bey uns ordentlich die eine zum Nachtheile der andern zu, und wir ermuͤden auch mehr, wenn wir in kuͤrzerer Zeit zugleich auf mehrerley und ſtaͤrker nachdenken, und folglich die Aufmerkſamkeit zugleich weiter ausdehnen und mehr verſtaͤrken wollen.
Es iſt gar nicht daran zu zweifeln, daß bey allem dieſem, die mit den Gedanken und Vorſtellungen zugleich ſich bewegenden Fibern des Gehirnes hiezu viel beytragen, und das Vermoͤgen der Seele zu denken, auch wenn es an ſich anhaltender, ausgedehnter und ſtaͤrker ſeyn koͤnnte, dennoch ſo einſchraͤnken, daß das Product aus dieſen dreyen Dimenſionen der Aufmerkſamkeit eine gewiſſe und ziemlich beſtimmte Groͤße nicht uͤberſchreitet, und bald bey jedem Menſchen auf einen beſondern Grad geſetzet iſt.
§. 408.
Wir finden ferner, daß wir beſonders bey fortdauernden Empfindungen, wenn die aͤußere Urſache in gleichem Grade bleibt, das Bewußtſeyn derſelben verlieren, theils, weil die Empfindlichkeit der Sinnen abnimmt, theils, weil wir uns daran gewoͤhnen.
So z. E. verlieren wir das Bewußtſeyn des Unterſchiedes der Waͤrme und Kaͤlte der aͤußern Luft, wenn wir uns eine Zeitlang darinn aufhalten, und aus dieſem Grunde iſt der Grad der Waͤrme, welche wir temperirt nennen, an ſich betrachtet, oder nach dem Thermometer gemeſſen, des Sommers groͤßer, als des Winters.
Unſer Urtheil von der Helligkeit aͤndert ſich ebenfalls vom fruͤhen Aufwachen an bis zum Abend, weil die Empfindlichkeit des Auges unter Tagen abnimmt, und auf dieſe Art kommen uns gleiche Stufen der Morgen- und Abenddaͤmmerung ungleich helle vor.
Das Gehoͤr und die uͤbrigen Sinnen haben aͤhnliche Abwechslungen, und wir haben Muͤhe, ſelbſt die Gedanken lange auf eben dieſelbe Sache zu richten, ohne Abwechslungen mit einzunehmen.
§. 409.
So fern nun bey allem dieſem das Bewußtſeyn, deſſen Staͤrke, Ausdehnung und Dauer, theils von den Fibern des Gehirnes, theils von den Empfindungsnerven abhaͤngt, oder damit in einer beſtaͤndigen Harmonie und Verbindung iſt, laſſen ſich bey uns die Kraͤfte des Bewußtſeyns nach den Kraͤften ſchaͤtzen, die in dieſen Fibern und Nerven ſind, und bey dem Anſtrengen derſelben nach und nach verloren gehen, und die Berechnung von jenen ließe ſich auf die Berechnung von dieſen reduciren, wenn uns der bey dieſen Fibern und Nerven vorkommende Mechanismus, wovon wir in dem dritten und vierten Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie einen kurzen Entwurf gegeben (Phaͤnom. §. 98. ſeqq. §. 132. ſeqq.), bekannter waͤre, als er noch dermalen iſt.
Wir begnuͤgen uns hier anzumerken, daß wenn wir dem Verſtande eine Kraft beylegen, das tertium comparationis ſich ſo weit ausdehnen laſſe.
Daß dem Verſtande ebenfalls eine Vis inertiae beygeleget werden koͤnne, haben wir bereits in der Alethiologie (§. 230.) angezeiget, und ſo auch oben (§. 93.) angemerket, daß den Begriffen Ausdehnung, Ort, Abſtand, Soliditaͤt und Dichtigkeit zugeeignet werden, und folglich das tertium comparationis bis dahin ausgedehnet werden koͤnne.
Man ſehe auch, was wir oben (§. 252.) in Abſicht auf das beyſammen und in einander ſeyn der Begriffe, und (§. 87.) von der in dem Gedankenreiche vorkommenden Geſchwindigkeit geſaget haben.
§. 410.
Daß ſich das tertium comparationis bey den Begehrungskraͤften ebenfalls ſehr weit ausdehne, haben wir bereits in dem §. 110. angezeiget.
Der Wille hat an ſich eine Vis inertiae, und wird durch die Vorſtellungen des Guten, als durch Kraͤfte in Bewegung geſetzet, welche ihm gleichſam die Richtung und Geſchwindigkeit geben.
Es hat Boͤhme in ſeiner Abhandlung de Quantitate Motiuorum das Gute mit der Maſſe, die Deutlichkeit oder Lebhaftigkeit der Vorſtellung des Guten mit der Geſchwindigkeit, den daraus entſtehenden Trieb mit der Groͤße der Bewegung (quantitas motus) verglichen.
Jn der That richtet ſich auch der Trieb des Wollens, theils nach dem, ob man ſich das Gute, als ein groͤßeres Gut vorſtellet, theils auch nach dem, ob die Vorſtellung ſelbſt lebhafter iſt, und daher einen ſtaͤrkern Eindruck machet.
Die Unentſchloſſenheit und das Verlegen ſeyn aͤußert ſich gemeiniglich bey Vorſtellungen, die einander entgegen ſind, und eben dadurch, daß jede den Willen auf beſondere Seiten lenket, denſelben im Gleichgewichte und gleichſam in Oſcillationen halten.
Wird aber die eine dieſer Vorſtellungen durch das laͤngere anhalten fruͤher ſchwaͤcher, oder kommen zu den andern noch neue hinzu, ſo wird auch der Wille auf eine Seite gelenket.
Und auf dieſe Art kommt das, was man in der Mechanic die Zuſammenſetzung der Kraͤfte nennet, bey den Kraͤften, die den Willen in Bewegung ſetzen, ebenfalls vor, und man kann dieſe, ſo gut, wie die von den Koͤrpern, in lebendige und todte unterſcheiden, wozu ſich das tertium comparationis, und zugleich der Unterſchied, der ſich in dem Gebrauche von beyden Arten aͤußert, in dem §. 403. findet.
Vierzehntes Hauptſtuͤck. Verhaͤltniſſe.
§. 411.
Wir werden nun die Kraͤfte beſonders mit den Verhaͤltniſſen vergleichen, und dabey etwas umſtaͤndlicher ſehen, in welcher Verbindung jene mit dieſen ſtehen.
Es faͤllt uͤberhaupt ſchwer, den Begriff eines Verhaͤltniſſes genau zu beſtimmen, weil wir dieſes Wort bey gar zu vielen und verſchiedenen Faͤllen gebrauchen, und weil die Sprache hiebey eben nicht einen Vorrath von Woͤrtern hat, die von gleich tranſcendentem und genau beſtimmtem Umfange waͤren.
Ueberhaupt bezieht ſich der Begriff des Verhaͤltniſſes auf ein denkendes Weſen, und ſetzet immer wenigſtens zwey Dinge voraus, die mit einander verglichen werden.
Dieſe Dinge ſelbſt ſind nicht das Verhaͤltniß, und das Verhaͤltniß iſt auch nicht in dem einen oder andern dieſer Dinge, ſondern es iſt gleichſam zwiſchen denſelben, und an ſich nur etwas Jdeales, ungeachtet dennoch das, was dabey in den Dingen ſelbſt zum Grunde liegt, real ſeyn kann.
Jch habe daher in der Dianoiologie (§. 12. 476.) ein Verhaͤltniß dasjenige, oder einen Verhaͤltnißbegriff denjenigen Begriff genennet, wodurch eine Sache vermittelſt einer andern, oder ein Begriff vermittelſt eines andern kenntlich gemacht oder beſtimmet wird.
Dieſe Erklaͤrung, welche vornehmlich von dem Gebrauche der Verhaͤltniſſe hergenommen iſt, iſt noch die beſte, die ich nach vieler darauf verwandten Muͤhe habe finden koͤnnen.
Jch werde ſie nun durch die Anzeige der verſchiedenen Arten der Verhaͤltniſſe umſtaͤndlicher aufzuklaͤren ſuchen.
§. 412.
Da ſich die Verhaͤltniſſe, wie wir erſt bemerket haben, immer auf ein denkendes Weſen beziehen, welches die Dinge, zwiſchen welchen ein Verhaͤltniß vorkoͤmmt, mit einander vergleicht und gegen einander haͤlt, ſo iſt unſtreitig die erſte und unmittelbarſte Claſſe von Verhaͤltniſſen diejenige, welche zwiſchen den Dingen und dem denkenden Weſen ſelbſt vorkommen, und zwar ſchlechthin nur ſo fern es ein denkendes Weſen iſt, folglich ſo fern es ſich die Dinge vorſtellet, und ſo fern dieſe einen Eindruck auf daſſelbe machen.
Dieſes ſind demnach die Verhaͤltniſſe zwiſchen den Begriffen und den Sachen, und damit zugleich auch die Verhaͤltniſſe zwiſchen den Begriffen unter ſich betrachtet.
Wir koͤnnen dieſe Claſſe von Verhaͤltniſſen uͤberhaupt logiſch nennen, weil ſie vornehmlich in der Vernunftlehre betrachtet werden.
Die erſte Anlage dazu iſt die Aehnlichkeit und Verſchiedenheit der Begriffe, und ſo auch der Dinge ſelbſt, weil die Begriffe nichts widerſprechendes, ſondern Dinge vorſtellen ſollen, in welchen metaphyſiſche Wahrheit iſt.
Da wir die meiſten Dinge nach dem Eindrucke, und ſo auch nach der Aehnlichkeit des Eindruckes benennen, den ſie in uns machen (§. 81. und Alethiol. §. 46.) ſo mengt ſich hier das Symboliſche in unſerer Erkenntniß mit ein, und es kann daher kommen, daß wir durch die Benennungen verleitet werden, etwas als eine in den Dingen ſelbſt vorkommende Eigenſchaft anzuſehen, ungeachtet es eigentlich nur der Eindruck iſt, den ſie in uns macht.
Dieſes Blendwerk des Scheins haben wir in der Phaͤnomenologie ausfuͤhrlicher unterſucht, und das, was die Benennungen dazu beytragen koͤnnen, in der Semiotic angezeiget.
§. 413.
Die zweyte Claſſe von Verhaͤltniſſen betrifft diejenigen, ſo von dem Orte, dem Raume und der Lage hergenommen ſind, und die wir uͤberhaupt die geometriſche nennen koͤnnen, weil eigentlich die Geometrie ſich damit beſchaͤfftiget, dieſe Verhaͤltniſſe zu betrachten, ſo fern ſie, und vermittelſt derſelben die Lage, die Groͤße und der Abſtand der Dinge ausgemeſſen werden.
Jnsbeſondere kommen ſolche Verhaͤltniſſe auch bey der localen Ordnung und ihren Geſetzen vor, ſo fern naͤmlich nach jeder der drey Dimenſionen des Raumes eines vor oder nach dem andern iſt.
§. 414.
Die dritte Claſſe der Verhaͤltniſſe geht auf die Zeit und Dauer, und koͤnnen demnach, ſo fern ſie ausgemeſſen werden, die chronometriſchen heißen.
Jnsbeſondere aber kommen ſie ebenfalls bey der localen Ordnung vor, ſo fern naͤmlich ein Ding der Zeit nach vor oder nach dem andern iſt.
§. 415.
Die vierte Claſſe machen die phoronomiſchen aus, welche naͤmlich bey der Bewegung vorkommen, ſo fern bey dieſer weiter nichts als Raum, Zeit und Geſchwindigkeit mit einander verglichen wird.
Auch bey dieſen koͤmmt eine bloß locale Ordnung zu betrachten vor, (§. 344.).
§. 416.
Ueberhaupt betrachtet ſind dieſe drey Arten der Verhaͤltniſſe (§.
413-415.) ideal, aber anders ideal, als es die logiſchen (§. 412.) ſind.
Die logiſchen gehen unmittelbar auf das denkende Weſen, und was dabey zum Grunde liegt, beſteht theils in den Kraͤften des Verſtandes theils in der Gedenkbarkeit der Dinge.
Sie kommen demnach außer dem denkenden Weſen nicht vor, (§. 299.).
Hingegen kommen Raum und Zeit außer dem denkenden Weſen vor, ungeachtet beydes nicht in den Dingen, ſondern die Dinge in denſelben ſind.
Dieſes macht erſtlich, daß Raum und Zeit ohne Ruͤckſicht auf die Dinge betrachtet, und die in den Theilen vorkommenden Verhaͤltniſſe fuͤr ſich koͤnnen beſtimmet werden.
Zweytens aͤndert der Raum und die Zeit in den Dingen ſelbſt nichts, ungeachtet die Aenderungen in den zuſammengeſetzten Dingen, dem Raume nach, und in jeden Dingen der Zeit nach, vorgehen.
Endlich ſind drittens die Dinge nicht nothwendig an dieſen oder jenen Raum und Zeit gebunden, ungeachtet ſie, ſo bald ſie exiſtiren, in Ort und Zeit ſind.
Ein Ding kann demnach, der Veraͤnderung der Zeit und des Ortes unerachtet, an ſich durchaus eben daſſelbe bleiben.
Hingegen wird in der wirklichen Welt, wo alles mit einander verbunden iſt, keine Aenderung der Zeit und dem Orte nach vorgehen, ohne daß ſowohl in dem Dinge ſelbſt, als in ſeinen Verhaͤltniſſen zu andern Dingen etwas veraͤndert werde, wie wohl nicht jede Veraͤnderung hinreichend iſt, zu machen, daß es nicht eben daſſelbe koͤnnte genennet werden, (§. 220.).
§. 417.
Man hat aus dieſen Betrachtungen in der Mechanic als einen Grundſatz angenommen, daß die allen Theilen eines Syſtems von Koͤrpern gemeinſame geradlinichte Bewegung, in der relativen Bewegung unter ſich keine Aenderung hervorbringe, und folglich, wo man nur letztere zu betrachten hat, aus der Betrachtung weggelaſſen werden koͤnne.
Ein ſolches Syſtem iſt in der Newtonſchen Theorie der Schwere das Sonnenſyſtem.
Man ſetzet bey demſelben den gemeinſamen Mittelpunct der Schwere in Ruhe, wenn man nur die Lage der Planeten und Cometen unter ſich betrachtet.
Man kann auch zeigen, daß dieſes ſtatt habe, wenn die zu dieſem Syſteme gehoͤrenden Weltkoͤrper von der Ruhe an angefangen haben, durch ihre bloße Schwere ſich in Bewegung zu ſetzen, und wenn ihre Schwere gegen andere außer dieſem Syſteme befindliche Koͤrper = 0 geſetzet werden kann.
Haben ſie aber nicht von der Ruhe angefangen, ſondern jeder iſt nach einer beſtimmten Richtung und Geſchwindigkeit in Bewegung geſetzet worden, ſo kann man aus der Theorie der Schwere leicht zeigen, daß der gemeinſame Mittelpunct der Schwere nicht anders in Ruhe ſeyn kann, als wenn wenigſtens einem dieſer Koͤrper eine ſolche Richtung und Geſchwindigkeit gegeben worden, die bis auf unendlich kleine Zahlen zu der Richtung, Geſchwindigkeit, Lage und Groͤße der ſaͤmmtlichen uͤbrigen Koͤrper des Syſtems ſo proportionirt iſt, daß der gemeinſame Mittelpunct der Schwere in Ruhe bleibe.
Wo dieſes nicht geſchehen, da geht dieſer Mittelpunct in gerader Linie fort, und wird von derſelben nur dann abgelenkt, wenn das Sonnenſyſtem gegen andere Weltkoͤrper eine Schwere hat.
Da uͤberhaupt das Solide natuͤrlicher Weiſe oder fuͤr ſich in Ruhe iſt, ſo kann auch ohne aͤußere Kraft, und bloß aus der Wirkung der Kraͤfte, die in den Theilen des Syſtems ſind, keine gemeinſame geradelinichte Bewegung des ganzen Syſtems entſtehen, und dieſer Umſtand macht, daß unter den in dem Syſteme wirkenden Kraͤften eine aus den uͤbrigen kann gefunden werden.
Denn ſie kann weder groͤßer, noch kleiner, noch anders angebracht ſeyn, als erfordert wird, das Syſtem oder ſeinen gemeinſamen Mittelpunct der Schwere in Ruhe zu laſſen.
§. 418.
Dieſer Umſtand giebt demnach in der Berechnung der Kraͤfte immer eine Gleichung an.
Man gebrauche denſelben auch bey dem Stoße bewegter Koͤrper.
Denn laufen ſie mit Geſchwindigkeiten gegen einander, die umgekehrt wie ihre Maſſen ſind, ſo iſt der Mittelpunct der Schwere vor dem Stoße in Ruhe, und bleibt es auch nach dem Stoße, die Koͤrper moͤgen nun viel oder wenig oder gar nicht elaſtiſch ſeyn.
Sind ſie vollkommen elaſtiſch, ſo gehen ſie nach dem Stoße mit eben den Geſchwindigkeiten wiederum von einander, mit welchen ſie gegen einander liefen.
Haben ſie aber einen geringern Grad der Elaſticitaͤt, ſo wird ihre Geſchwindigkeit, mit welcher ſie nach dem Stoße von einander gehen, zwar beyderſeits geringer, dabey aber den Geſchwindigkeiten vor dem Stoße proportional ſeyn.
Bey ganz weichen Koͤrpern wird alle Kraft auf die Veraͤnderung der Figur verwendet.
Da bey den Koͤrpern in der Natur die Elaſticitaͤt ſelten vollkommen iſt, ſo koͤmmt bey denſelben der zweyte Fall vor.
Ungeachtet nun aber in den wenigſten Faͤllen, in welchen zween Koͤrper an einander ſtoßen, der gemeinſame Mittelpunct der Schwere in Ruhe iſt, ſo kann man jeden Fall dennoch auf dieſen reduciren, weil man die Bewegung des Mittelpuncts der Schwere als beyden Koͤrpern gemeinſam anſehen, und ſie daher aus der Rechnung weglaſſen kann, (§. 405.).
§. 419.
Man wird ohne Muͤhe hieraus ſehen, was von den beyden oben (§. 382.) angefuͤhrten Geſetzen abgeht, wenn die Koͤrper nicht vollkommen elaſtiſch ſind.
Die Geſchwindigkeit, mit welcher ſie ſich nach dem Stoße von einander entfernen, iſt geringer, als die, mit welcher ſie ſich vor dem Stoße einander naͤherten, und zwar in eben der Verhaͤltniß, in welcher ſie ſich vor dem Stoße dem gemeinſamen Mittelpuncte der Schwere naͤherten, und ſich nach dem Stoße von einander entfernten.
Setzet man demnach die Maſſe A, a, ihre Geſchwindigkeiten vor dem Stoße nach einer gleichen Gegend C, c, ſo iſt die relative Geſchwindigkeit C - c.
Dieſe iſt nach dem Stoße geringer, wenn die Koͤrper nicht vollkommen elaſtiſch ſind.
Man ſetze dieſelbe = m (C - c).
Die Geſchwindigkeit, mit welcher der gemeinſame Mittelpunct der Schwere fortruͤckt, ſey = x, ſo iſt A. (C - x) = a (x - c), folglich x = (AC + ac) : (A + a).
Der Koͤrper A naͤhert ſich dem Mittelpuncte der Schwere mit der Geſchwindigkeit C - x = a (C - c) : (A + a), hingegen a naͤhert ſich mit der Geſchwindigkeit x - c = A (C - c) : (A + a).
Nach dem Stoße aber werden beyde dieſe Geſchwindigkeiten in der Verhaͤltniß 1 : m vermindert.
Demnach ſind die wahren Geſchwindigkeiten nach dem Stoße [Formel] [Formel]
§. 420.
Jn dieſen beyden Formeln druͤckt nun m den Grad der Elaſticitaͤt aus.
Jſt dieſer vollkommen, ſo iſt m = 1, und folglich [Formel] [Formel] Sind hingegen die Koͤrper ganz weich, ſo iſt m = 0, und folglich [Formel] Man wird aus der oben (§. 96. 375.) gemachten Anmerkung leicht ſehen, daß ſich m nicht nur nach der Natur der beyden an einander ſtoßenden Koͤrper, ſondern auch noch nach der relativen Geſchwindigkeit C - c richte, und daß, wenn dieſe Geſchwindigkeit ſehr groß wird, m ſehr geringe oder gar = 0 werde.
Die Figur bey elaſtiſchen Koͤrpern laͤßt ſich nur bis auf einen gewiſſen Grad aͤndern, wenn ſie ſich entweder ganz oder beynahe ganz wiederherſtellen ſoll.
Jſt demnach die Geſchwindigkeit groͤßer, ſo bleibt die geaͤnderte Figur, weil die elaſtiſche Kraft ganz uͤberwogen worden.
Hingegen ſind bey geringern Graden der Geſchwindigkeit bald jede Koͤrper mehr oder minder elaſtiſch.
§. 421.
Man hat ferner aus eben dem Grunde (§. 417.) die Zuſammenſetzung der Bewegung auf Grundſaͤtze gebracht, und dadurch der Linie, in welcher ſich ein Koͤrper bewegt, eine Bewegung angedichtet.
Der Umſtand ſelbſt koͤmmt zuweilen vor, und beſonders bieten uns die Schiffe Beyſpiele an.
Man ſetze, daß auf einem Schiffe, waͤhrend dem es fortſegelt, eine Flintenkugel abgeſchoſſen werde, ſo hat die Kugel, ſo lange ſie noch in dem Flintenlaufe von dem Pulver fortgetrieben wird, eine ſolche gedoppelte Bewegung, wovon die eine nach der Laͤnge des Laufes, die andere nach der Linie geht, in welcher ſich die Flinte zugleich mit dem Schiffe bewegt.
Stellet man ſich nun die Geſchwindigkeit einer jeden von dieſen beyden Bewegungen als Seiten eines Parallelogrammes von gleicher Lage vor, ſo wird die Kugel, ſowohl waͤhrend dem ſie noch in dem Laufe iſt, als nach dem ſie heraus iſt, ſich nach der Diagonal dieſes Parallelogrammes bewegen, und in der Luft folglich ſchlechthin nur die Bewegung fortſetzen, die ſie bereits in dem Flintenlaufe hatte.
Hinwiederum kann man jede Linie als eine Diagonal von unzaͤhlig vielerley Parallelogrammen, und die Bewegung nach der Diagonal als aus zwoen Bewegungen nach den Seiten des Parallelogrammes zuſammengeſetzt anſehen.
Und dieſe Aufloͤſung einer Bewegung in zwo andere gebraucht man, wenn der Stoß zweener in ſchiefer Richtung gegen einander laufender Koͤrper zu beſtimmen iſt.
Wir halten uns aber hier damit nicht auf, weil wir das bisher Geſagte nur als Beyſpiele anfuͤhren, welche den Satz: daß Zeit und Raum in den Dingen nichts aͤndert, ungeachtet die Aenderung in den Dingen ſelbſt dem Raume und der Zeit nach vorgeht, einigermaßen erlaͤutern, und deſſen Brauchbarkeit zeigen.
§. 422.
Die Verhaͤltnißbegriffe, welche in Abſicht auf Zeit und Raum ſtatt haben, kommen auf eine tranſcendente Art auch in dem Gedankenreiche und in der Jntellectualwelt vor.
Wir haben in dem vorhergehenden, wo erſtere betrachtet wurden, allemal angezeiget, welche Vergleichungsſtuͤcke ſie angeben, wie es z. E. aus den in dem §. 407. und §. 409. angefuͤhrten Stellen zu ſehen iſt.
Da wir uͤberhaupt die Dinge der Jntellectualwelt nach den Dingen der Koͤrperwelt benennen; ſo iſt gar nicht zu zweifeln, daß die Theorie in beyden nach einerley Ordnung in das Reine gebracht werden koͤnne.
Wir haben demnach den Grund zu der Aehnlichkeit des Eindruckes in dem §. 409. und §. 252. angezeiget.
Uebrigens iſt es, wenn dieſe Theorie vollſtaͤndig werden ſoll, vornehmlich um die Vergleichungsſtuͤcke zu thun, welche die Grundſaͤtze und Maaßſtaͤbe zu dem Abſtande und Lage der Wahrheiten im Reiche der Wahrheit, zu der Richtung des Weges, oder der Methode, und zu der Geſchwindigkeit und Zeit, in welcher der Weg zuruͤck gelegt wird (§. 87.), genau angeben.
Aus dieſen laͤßt ſich ſodann die Groͤße und Staͤrke der Kraͤfte des Verſtandes, der Aufmerkſamkeit und des Bewußtſeyns (§. 407.) leicht finden.
§. 423.
Die Statiſchen Verhaͤltniſſe, welche bey dem Gleichgewichte und Ruheſtande, und die Dynamiſchen, welche bey der Ueberwucht der Kraͤfte vorkommen, machen die fuͤnfte und ſechſte Claſſe aus (§. 64. 66. 68.), und werden aus aͤhnlichen Gruͤnden auch auf die Jntellectualwelt ausgedehnt.
Da ſich bey denſelben ohne die Ausmeſſung nicht viel Beſtimmtes ſagen laͤßt, ſo begnuͤgen wir uns, ſie hier nur uͤberhaupt anzuzeigen, um die Abzaͤhlung vollſtaͤndig zu machen.
Man wird in den §. 67. 68. 221. noch Anlaͤſſe zu einigen ſpecialern Unterſchieden und Arten von Verhaͤltniſſen finden, die von der Art der wirkenden Kraͤfte hergenommen ſind.
§. 424.
Wir koͤnnen in die ſiebente Claſſe uͤberhaupt die von den Kraͤften des Willens hergenommene Verhaͤltniſſe rechnen, und ſie eben ſo, wie bereits §. 221. das gemeinſame Band zuſammengeſetzter moraliſcher Dinge, moraliſch nennen.
Die daſelbſt beyſpielsweiſe angefuͤhrten moraliſchen Ganzen, naͤmlich Staaten, Provinzen, Staͤdte, Geſellſchaften, Familien ꝛc. jede auf den Willen und die freyen Handlungen gehende Geſetze und Verbindungen, zeigen, daß uͤberhaupt dieſe Claſſe von Verhaͤltniſſen ſehr weitlaͤuftig und ausgedehnt iſt.
Wir werden nun uͤber dieſe ſieben Claſſen der Verhaͤltniſſe einige allgemeinere Anmerkungen machen.
§. 425.
Einmal beziehen ſich, wie wir bereits (§. 411.) erinnert haben, die Verhaͤltniſſe ſaͤmmtlich auf ein denkendes Weſen, und ſind in ſo ferne Mittel von einem der in Verhaͤltniß ſtehenden Dinge auf das andere zu ſchließen.
Jn dieſer Abſicht ſind ſie uns zur Erweiterung und beſonders zur Allgemeinheit der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß unentbehrlich, und zwar ſo, daß wir auch da, wo in der Sache ſelbſt wenig oder nichts zum Grunde liegt, dennoch Verhaͤltniſſe zwiſchen denſelben erdichten.
Dahin gehoͤren nun die meiſten von denen, die wir in die erſte Claſſe genommen haben, oder die ſchlechthin nur ideal ſind.
So z. E. ob eine Sache der andern aͤhnlich oder unaͤhnlich ſey, das aͤndert an der Sache nichts, und ſie bleibt, was ſie an ſich iſt.
Jndeſſen giebt uns dennoch die Theorie ihrer Aehnlichkeit und Verſchiedenheit (§.
124-160.) und die darauf gebaute Eintheilung der Dinge in Arten und Gattungen (§.
160-200.), ingleichen die ebenfalls darauf beruhende Theorie des Beſtaͤndigen und Veraͤnderlichen (§.
201-230.) die erſte Anlage zu der Allgemeinheit der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß, (§. 165. 201.).
Auf eine aͤhnliche Art iſt viel von den Verhaͤltniſſen der Zeit und des Ortes ſchlechthin nur ideal (§. 416.), beſonders wenn wir, um es fuͤr ſich zu betrachten, wie es in der Geometrie, Chronometrie und Phoronomie geſchieht (§. 63. 64. 68. 80. 86.), von dem dabey zum Grunde liegenden Realen abſtrahiren.
Wir haben daher (§. 416. ſeqq.) etwas umſtaͤndlicher angezeiget, daß Zeit und Raum in den Dingen ſelbſt nichts aͤndert, daß man aber dennoch nicht davon abſtrahiren koͤnne, weil die Dinge, ſo bald ſie exiſtiren, nothwendig in Zeit und Ort ſind, und wenn ſie veraͤndert werden, der Zeit und dem Orte nach veraͤndert werden.
Auf dieſe Art, da ſich die Wirkung eines Koͤrpers in den andern ſchlechthin nur nach der relativen Direction und Geſchwindigkeit richtet, muß man, um die Wirkung zu beſtimmen, dieſelben aus der abſoluten Direction und Geſchwindigkeit herleiten, und wenn die Wirkung und die dadurch geaͤnderte relative Geſchwindigkeit und Direction gefunden worden, ſo muß man aus dieſer die Aenderung der abſoluten Geſchwindigkeit und Direction finden.
Man nimmt dabey gleichſam eine gedoppelte Ueberſetzung vor, und kann damit am kuͤrzeſten fortkommen, wenn man den Mittelpunct der Schwere des Syſtems dazu gebraucht (§. 417. ſeqq.), welcher uͤberhaupt derjenige Punct iſt, den man findet, wenn der Abſtand beyder Koͤrper in Verhaͤltniß der Maſſen ſo vertheilt wird, daß jeder Koͤrper in umgekehrter Verhaͤltniß ſeiner Maſſe davon entfernt bleibt, oder deſto naͤher bey demſelben iſt, je groͤßer ſeine Maſſe iſt.
Die abſolute Richtung und Geſchwindigkeit dieſes Puncts bleibt vor und nach der Wirkung einerley, und die Wirkung der Koͤrper iſt einerley, wie auch immer dieſe Richtung und Geſchwindigkeit ſeyn mag.
Man hat demnach nur ſo ferne darauf zu achten, als das Syſtem vor und nach der Wirkung mit andern zu vergleichen iſt.
Und auch in dieſer Abſicht bleiben die Wirkungen, welche das Syſtem und ſeine Theile betreffen, nach der unter ſich vorgegangenen Veraͤnderung, eben ſo, als wenn die Veraͤnderung nicht vorgegangen waͤre.
Wir muͤſſen nur anmerken, daß dieſe Saͤtze in der Natur nicht wohl anders, als bey vollkommen elaſtiſchen Koͤrpern durch Verſuche wahr gefunden werden koͤnnen.
Denn bey den weichen und nicht vollkommen elaſtiſchen Koͤrpern gehen die Kraͤfte, welche auf die Veraͤnderung der Figur verwendet werden, in die anliegenden Materien uͤber, und daher kann das Syſtem nicht fuͤr ſich oder ohne die Verbindung mit dieſen Materien betrachtet werden.
§. 426.
Wir merken ferner an, daß bey den ſtatiſchen, dynamiſchen und moraliſchen Verhaͤltniſſen (§. 423. 424.) in der That etwas in der Sache ſelbſt zum Grunde liegt, weil ſie auf den dabey wirkenden Kraͤften beruhen.
Da ſich aber die Verhaͤltniſſe eigentlich auf ein denkendes Weſen beziehen (§. 411.), ſo giebt uns auch die Sprache Ausdruͤcke an, um das, was in der Sache ſelbſt vorkoͤmmt, und worauf ſich das Verhaͤltniß gruͤndet, zu benennen.
Von dieſen Benennungen ſind die allgemeinſten folgende: 1°.
Die Verbindung, und dieſer Ausdruck bezieht ſich auf das, was in dem Syſteme fortdauernd und gleichſam im Ruhe- oder Beharrungsſtande iſt.
Die Theile ſind uͤberhaupt durch Kraͤfte verbunden, und deſto feſter, je ſtaͤrker die Kraͤfte ſind.
2°.
Was das gemeinſame Band bey Ganzen zu ſagen habe, haben wir bereits oben (§. 213. 220. 350.) umſtaͤndlicher aus einander geſetzet.
3°.
Der Zuſammenhang und das Von einander abhaͤngen ſetzet ebenfalls eine Verbindung voraus, und iſt davon nur in der Art, wie man ſich die Sache vorſtellet, verſchieden.
Denn Verbindung geht mehr auf die wirkenden Kraͤfte und auf die Theile zugleich betrachtet, Zuſammenhang aber mehr auf den Erfolg dieſer Kraͤfte, und Abhaͤngen mehr auf die Ordnung, in welcher die Theile verbunden ſind und zuſammenhaͤngen.
Man bindet ſich aber im gemeinen Gebrauche zu reden, an ſolche feinere Unterſchiede nicht ſo genau.
Man ſehe auch (Alethiol. §. 252.), wo wir dieſe Ausdruͤcke, in Abſicht auf die logiſche Wahrheit der Begriffe, betrachtet haben.
4°.
Der Einfluß bezieht ſich mehr auf die Zeit und Veraͤnderung, ſo wie die Verbindung mehr auf das geht, was zugleich und fortdauernd iſt.
A hat einen Einfluß in B, will ſagen, daß die Veraͤnderungen in A ebenfalls Veraͤnderungen in B nach ſich ziehen.
Dabey kommen nun allerdings wirkende Kraͤfte vor, und A und B ſind in Verbindung.
§. 427.
Solche Ausdruͤcke gebrauchen wir, um das, worauf ſich die realen Verhaͤltniſſe der Dinge gruͤnden, beſonders zu benennen.
Es kommen aber auch immer die idealen Verhaͤltnißbegriffe mit vor, um ſo mehr, da wir beyde Arten in der Sprache nicht ſo genau unterſcheiden.
Wir bemerken ferner, daß wo Kraͤfte wirken, von Urſachen und Wirkungen die Rede vorkomme, und dabey iſt 1°. die wirkende Urſache, 2°. ihre Kraft, 3°. wenn ſie nicht unmittelbar wirket, die Mittelurſachen, 4°. die Art, wie die Kraft angewandt wird, und 5°. die Sache, in welcher die Wirkung vorgeht, von einander zu unterſcheiden.
Der Unterſchied, welcher ſich in dem ganzen Syſteme vor und nach der Wirkung befindet, macht zuſammengenommen die ganze Wirkung aus, welche auf die wirkende Urſache, auf die Sache, in welche ſie wirkte, und in die Verhaͤltniſſe von beyden gegen einander und gegen andere Dinge vertheilt wird, oder aus allen in dieſen Stuͤcken vorgegangenen Veraͤnderungen zuſammengenommen beſteht.
§. 428.
Endlich merken wir an, daß auch die realen Verhaͤltniſſe ſich auf ein denkendes aber zugleich mitwirkendes Weſen beziehen koͤnnen, ſo fern naͤmlich dieſes ſich die Wirkung, als eine Abſicht, vorſetzt, und die Urſachen als Mittel gebraucht, anordnet und anwendet.
Dabey koͤmmt nun die Wirkung oder Abſicht als ein Beweggrund des Willens, und folglich der Begriff des Guten vor, welches uͤberhaupt theils in idealen, theils in realen Verhaͤltniſſen der Sache zu dem denkenden Weſen (§. 110.) beſteht.
§. 429.
Außer dieſen Ausdruͤcken haben wir noch einige, die ſich vornehmlich auf die Art beziehen, wie die Kraͤfte angewandt werden.
Dahin rechnen wir 1°. das Beſtimmen, und dieſes koͤmmt beſonders bey allgemeinen und unbedingten Moͤglichkeiten vor, welche in vorgegebenen Faͤllen nach Belieben oder zu vorgeſetzten Abſichten gewaͤhlt werden koͤnnen, gemeiniglich aber, wo mehrere vorkommen, einander theils einſchraͤnken, theils nach ſich ziehen, (§. 15. 16. 139. 176. 197. 209. 222. 229.).
Uebrigens hat das Wort beſtimmen einige Vieldeutigkeit.
Wir beſtimmen zuweilen unſere Begriffe der Sache nach, zuweilen die Begriffe, um die Sache nach denſelben einzurichten, zuweilen den Umfang der Begriffe und die Bedeutung der Woͤrter ꝛc. 2°.
Das Zuſammenſetzen, Trennen, Theilen und Aufloͤſen.
Dieſe Ausdruͤcke, welche uͤberhaupt Handlungen anzeigen, gehen mehr auf die Sache ſelbſt, bey welchen die Kraft angewandt wird, weil ſie die Art der Veraͤnderung anzeigen, die dadurch in der Sache hervorgebracht wird.
3°.
Ueberdieß geben die meiſten Zeitwoͤrter in der Sprache ſpecialere Begriffe von Handlungen und Wirkungen an, die daher auch mehr in den beſondern Theilen der Erkenntniß, als in der Grundlehre vorkommen.
§. 430.
Die bisher angefuͤhrten Begriffe (§. 426. ſeqq.) zeigen nun uͤberhaupt das an, was bey den realen Verhaͤltniſſen in der Sache ſelbſt zum Grunde liegt.
Es iſt aber die Sprache reich genug an Woͤrtern, daß wir nicht nur Verhaͤltniſſe benennen koͤnnen, die unmittelbar zwiſchen den Sachen ſelbſt ſind, ſondern, da wir durch eine Art von Erdichtung (§. 164.) die Verhaͤltniſſe, und ſo auch die Verbindungen, Zuſammenhang, Einfluß ꝛc. als Dinge anſehen, ſo dichten wir auch Verhaͤltniſſe zwiſchen dieſen an ſich abſtracten Begriffen, und ohne einen ſolchen Vorrath wuͤrden wir in unſerer Erkenntniß, und beſonders in Abſicht auf die Allgemeinheit und den Zuſammenhang derſelben merklich zuruͤck bleiben, (§. 372.).
§. 431.
Die Verhaͤltniſſe ſind uͤberhaupt Mittelbegriffe, wodurch wir von einer Sache auf eine andere ſchließen, (§. 411.).
Und ſollen wir denſelben eine locale Stelle anweiſen, ſo werden wir ſie, wie wir bereits erwaͤhnt haben (§. cit.), nicht in den Begriffen der Sachen ſelbſt, ſondern zwiſchen denſelben ſetzen muͤſſen.
Nehmen wir naͤmlich nach der vorhin (§. 409. 252.) angefuͤhrten Theorie des Mechaniſmus der Fibern des Gehirns an, daß jeder Empfindung und Vorſtellung einer Sache die Bewegung einiger Fibern von beſtimmter Lage entſpreche, ſo koͤnnen wir, wo zwo oder mehrere Sachen zugleich empfunden werden, theils das Bewußtſeyn, daß es andere Fibern ſind, theils die Empfindung, daß die Bewegung dieſer Fibern ſich von einer der andern mittheilt, als die erſte Anlage anſehen, wie wir zu Verhaͤltnißbegriffen gelangen.
Denn die Verhaͤltniſſe koͤnnen nicht fuͤr ſich als ein Ganzes und ohne die Dinge, zwiſchen welchen ſie vorkommen, vor Augen gelegt, oder uͤberhaupt empfunden werden.
Werden aber die Dinge zugleich empfunden, ſo ſind auch viele von den zwiſchen denſelben vorkommenden Verhaͤltniſſen mit empfindbar, (Dianoiol. §. 659.).
§. 432.
Da bey zweyen Dingen, die man zugleich empfindet, mehrere Verhaͤltniſſe vorkommen, ſo faͤllt es auch ſchwerer, genau anzugeben, was man zu jedem beſonders rechnet.
Dieſe Schwierigkeit fand ſich bey den erſten Urhebern einer Sprache, in Abſicht auf jede Verhaͤltniſſe, die ſie zu benennen hatten, und zwar nicht um ſie nur zu benennen, ſondern um anzuzeigen, wie viel oder wie wenig ſie unter dem Namen verſtehen.
Die Dinge mußten nicht nur von beyden zugleich und auf einerley Art empfunden werden, ſondern der, ſo das Verhaͤltniß, das er bemerkte, anzeigen wollte, mußte ſo lange Proben machen, bis er merken konnte, der andere ſtelle ſich nun daſſelbe auch vor.
Ungeachtet aber nun die Sprachen bereits eingefuͤhret ſind, ſo kommt dieſe Schwierigkeit den- noch noch ganz vor, und ſie iſt der Hauptgrund, warum die Woͤrter, welche Verhaͤltniſſe anzeigen, in ihrer Bedeutung unbeſtimmter und veraͤnderlicher ſind, weil man leicht die Jndividualien von den Empfindungen mit einmengt, und weil nicht jeder das Wort in allen Faͤllen, wo es vorkoͤmmt, gehoͤrt, noch auf die Umſtaͤnde genau Achtung gegeben hat.
Man ſehe auch §. 153. 154.
§. 433.
Die Meßkunſt giebt uns die Verhaͤltniſſe, ſo darinn vorkommen, noch am deutlichſten und beſtimmteſten an, weil ſie zugleich die Operationen angiebt, wodurch aus den Groͤßen ihr Verhaͤltniß, und hinwiederum eine Groͤße aus der andern und dem Verhaͤltniſſe gefunden werden kann.
Sie hat nach Anleitung dieſer Operationen nur zwo Arten von einfachen Verhaͤltniſſen.
Die eine zeiget an, um wie viel, die andere wie vielmal eine Groͤße groͤßer oder kleiner iſt, als die andere.
Z. E. 6 iſt um 4 groͤßer als 2.
Und 6 iſt 3mal groͤßer als 2.
Aus dieſen zwo Arten einfacher Verhaͤltniſſe werden unzaͤhlige andere zuſammengeſetzet, wovon jede algebraiſche Gleichung ein Beyſpiel iſt.
So z. E. druͤckt die Gleichung xx = aa - yy die Verhaͤltniß zwiſchen den Abſciſſen und Ordinaten eines Cirkels aus.
Solche zuſammengeſetzte Verhaͤltniſſe werden Relationes, die einfachen aber Rationes genennet.
Reihen von Zahlen, worinn einerley einfache Verhaͤltniſſe zwiſchen jeden zwo auf einander folgenden vorkommen, heißen Progreſſionen, und zwar arithmetiſche, wenn jede folgende Zahl um gleich viel groͤßer iſt, als die vorhergehende; geometriſche aber, wo jede folgende gleich vielmal groͤßer iſt, als die vorhergehende.
Hingegen nennet man ſolche Reihen, worinn einerley zuſammengeſetzte Verhaͤltniſſe oder Relationen unter den auf einander folgenden Gliedern vorkommen, Series recurrentes.
Jn dieſen wird jedes Glied auf einerley Art durch eine beſtimmte Zahl der vorhergehenden beſtimmet.
So z. E. iſt in der Reihe 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55 ꝛc. jedes Glied die Summe der beyden naͤchſt vorhergehenden, hingegen iſt in der Reihe 2, 3, 6, 18, 108, 1944 ꝛc. jedes Glied das Product der beyden naͤchſt vorhergehenden.
Man ſieht leicht, daß in ſolchen Reihen eine locale Ordnung vorkoͤmmt, und folglich jedes Glied auch ſchlechthin durch ſeine Stelle gefunden werden kann, (§. 327.).
§. 434.
Außer der Meßkunſt, wo naͤmlich nicht von Groͤßen, ſondern von Ganzen, Theilen und Eigenſchaften die Rede iſt, haben wir ebenfalls einige Operationen oder Verrichtungen, wodurch Verhaͤltniſſe zu Stande gebracht werden, und die mit den erſt angefuͤhrten mathematiſchen eine merkliche Aehnlichkeit haben, und dieſe ſind das Zuſammennehmen, das Zuſammenſetzen, das Trennen, das Aufloͤſen, das Beſtimmen und das Abſtrahiren.
Um die Bedeutung dieſer Woͤrter, wie wir ſie hier gebrauchen, und die Aehnlichkeit der dadurch vorgeſtellten Operationen mit den arithmetiſchen umſtaͤndlicher aufzuklaͤren, werden wir anmerken, daß die arithmetiſchen eigentlich nur auf gleichartige Dinge gehen.
Man addirt z. E. Linien und Linien, Flaͤchen und Flaͤchen, Gewichte und Gewichte ꝛc. Hingegen wuͤrde die Frage in das Ungereimte fallen, wie groß z. E. die Summe von einem Cubicſchuhe Raum und einem Jahre Zeit ſey?
Man kann auf Fragen von dieſer Art nicht anders, als nach der oben (§. 149.) erwaͤhnten Rechenkunſt antworten, dieſe Summe ſey ein Cubicfuß Raum und ein Jahr Zeit.
Es beſteht naͤmlich dieſe Rechenkunſt bloß im Numeriren.
Ein Rodel oder Inuentarium von Hausgeraͤthe, liegenden Guͤtern, Capitalien, Pfaͤndern ꝛc. giebt ein Beyſpiel davon.
Man rechnet darinn nur die gleichartigen Stuͤcke wirklich arithmetiſch zuſammen, indeſſen fordert die Vollſtaͤndigkeit des Inuentarii dennoch ein Abzaͤhlen aller Titel und aller zu jedem Titel gehoͤrenden vorraͤthigen Stuͤcke.
Die Stuͤcke ſeyn a, b, c, d ꝛc. ſo wird die Summe dennoch = a + b + c + d + ꝛc. koͤnnen geſetzet werden, und der Unterſchied dieſer Zeichnung von der algebraiſchen (Semiot. §. 234.) beſteht nur darinn, daß a, b, c, d ꝛc. nicht einerley Maaßſtab haben, und ungleichartig ſind.
Sie werden ſchlechthin nur vorgezaͤhlt oder zuſammengenommen.
So fern man bey ſolchen Faͤllen die Ausdruͤcke, zaͤhlen, rechnen ꝛc. gebraucht, ſtellet man ſich die ungleichartigen Dinge als Ganze, und in ſo fern als Einheiten vor.
Sie laſſen ſich nicht durchaus, ſondern nur in gewiſſen Abſichten, auf einerley Maaßſtab bringen, wie z. E. bey den Jnventarien in Abſicht auf den Werth der darinn verzeichneten Stuͤcke.
Und auch nur in ſo ferne koͤmmt die mathematiſche Rechenkunſt dabey vor.
Hier ſehen wir aber darauf nicht, ſondern verſtehen durch das metaphyſiſche Zuſammenrechnen, nur das Zuſammennehmen mehrerer ungleichartiger Dinge.
Das Wegnehmen iſt die entgegengeſetzte Operation.
Beyde ſind an ſich nur ideal oder Verrichtungen des Verſtandes, ungeachtet dabey allerdings die Frage vom Zuſammengehoͤren und Nicht zuſammengehoͤren mit vorkommen, und daher das Zuſammennehmen und das Wegnehmen beſtimmen kann.
§. 435.
Bey dieſem Zuſammennehmen koͤmmt gleichſam ein bloßes Aufhaͤufen der Dinge vor, weil dabey weder auf die Ordnung noch auf die Verbindung geſehen wird, und gleichſam nur die ganze Summe oder der ganze Haufen in Betrachtung koͤmmt.
Das Zuſammenſetzen begreift ſchon mehr, weil es noch die Ordnung und Verbindung der Theile in ſich ſchließt.
Wenn wir demnach durch a + b oder b + a ein bloßes Zuſammennehmen der Dinge a, b, verſtehen, ſo muß die Ordnung und Art der Verbindung bey dem Zuſammenſetzen auf eine andere Art bey dieſer Zeichnung angezeiget werden.
Und auf eine aͤhnliche Art muß man bey a - b, noch beſonders anzeigen, wie der Theil b von a getrennet werde.
Denn hiebey wird a als ein Ganzes, oder als eine Summe, oder als ein Haufen angeſehen, in welchem b wirklich vorkoͤmmt.
Kaͤme aber b nicht in a vor, ſo wuͤrde - b nur anzeigen, daß es von irgend Etwas muͤſſe weggenommen werden, und dieſes Etwas muß in der Rechnung vorkommen.
Dieſe metaphyſiſche Rechnungsart iſt demnach von der mathematiſchen darinn verſchieden, daß es in der letztern gleichguͤltig iſt, von welcher poſitiven Groͤße die Negative abgezogen werde, weil z. E. a + c - b = a + (c - b) = (a - b) + c iſt.
Jn der erſtern aber geht dieſes ſo ſchlechthin nicht an, weil ungleichartige Dinge eigentlich nicht koͤnnen verwechſelt werden.
Wenn man demnach durch die Rechnung endlich x = a + c - b findet, ſo kann man, auch wenn man es ſonſt nicht weiß, daraus ſchließen, daß die durch b ausgedruͤckte Dinge unter denen durch a + b ausgedruͤckten wirklich vorkommen, weil ſonſt x der Vorausſetzung zuwider etwas unmoͤgliches waͤre.
§. 436.
Bey dieſem metaphyſiſchen Calcul, welcher ſich nicht uͤber das Numeriren oder Vorzaͤhlen der zuſammen genommenen ungleichartigen Dinge erſtrecket, ſind die Operationen + und - einander entgegengeſetzt, und ſie leiden einerley Verwechslungen, wie in der Algeber.
Denn ſo ſind die Ausdruͤcke a - b = c a - c = b a = b + c einander gleichguͤltig. b + c und a ſtellen einerley Haufen von einerley Dingen vor, und die Jdentitaͤt bleibt, wenn man zu beyden einerley Dinge zuſetzet, oder davon wegnimmt.
Man ſieht auch leicht, daß c eine Art von Verhaͤltniß von a und b, ingleichen b eine Art von Verhaͤltniß von a und c vorſtellet.
Denn der Haufen Dinge a enthaͤlt außer den Dingen b noch die Dinge c, oder außer den Dingen c noch die Dinge b. Dieſe Art von Verhaͤltniß iſt derjenigen aͤhnlich, die man in der Mathematic die arithmetiſche nennet, (§. 432.).
§. 437.
Das Beſtimmen (§. 429.) giebt uns die andere Art von Verhaͤltniſſen an, welche den Geometriſchen (§. 432.) aͤhnlich ſind.
Wir beſtimmen aber erſtlich bey ausgedehnten Dingen oder Koͤrpern ihre Figur und Groͤße, und in dieſer Bedeutung thun wir eigentlich noch nicht mehr, als das Zuſammenſetzen und Trennen an ſich ſchon begreift, weil wir mehr oder weniger Theile an dem Koͤrper laſſen.
Ferner beſtimmen wir allgemeinere Begriffe durch Zuſetzung von Merkmalen.
Dieſe werden nun nicht bloß zuſammengeſetzt oder nur aufgehaͤuft, ſondern gleichſam damit multiplicirt, weil das, was der abſtracte Begriff vorſtellete, noch neue Eigenſchaften bekoͤmmt.
Die Sprache hat hievon gewiſſe Spuren.
Denn ſo ſind die Beywoͤrter, welche man den Hauptwoͤrtern zuſetzet, ungefaͤhr, was in der Algeber die Coefficienten ſind (Semiot. §. 176.), und dieſes um deſto mehr, weil ſie im Comparatiuo und Superlatiuo, die Gradus intenſitatis vorſtellen, (Semiot. §. 186. ſeqq.).
Auf eine aͤhnliche Art verhalten ſich die Zuwoͤrter zu den Zeitwoͤrtern, (Semiot. §. 223. ſeqq.).
Endlich beſtimmen wir auch ein Ding durch ein anderes, vermittelſt Verhaͤltnißbegriffe, welche nicht Dinge, ſondern ſchlechthin nur Verhaͤltniſſe vorſtellen (§. 411. 431.), und dieſe werden daher nicht addirt, ſondern gleichſam multiplicirt.
Um nun auch hiebey eine der algebraiſchen aͤhnliche Zeichnung anzugeben, ſo koͤnnen wir durch A : B uͤberhaupt die Verhaͤltniß, oder beſſer zu ſagen, die Summe der Verhaͤltniſſe ausdruͤcken, die zwiſchen A und B ſind, und B : A wird die umgekehrte Verhaͤltniß oder die Summe derſelben vorſtellen.
Setzet man demnach A : B = m, ſo iſt A = mB, und B = A : m = nA, und B : A = 1 : m = n, daher m . n = 1.
Sind nun zwiſchen A und B einerley Verhaͤltniſſe, wie zwiſchen C und D; ſo haben wir B : A = D : C, und A : B = C : D. Hieruͤber laſſen ſich nun folgende Anmerkungen machen.
§. 438.
Einmal wird der Ausdruck A : B = C : D, ſo geleſen:
A verhalte ſich zu B, wie ſich C zu D verhaͤlt: oder A unterſcheide ſich von B eben ſo, wie C von D. Z. E.
Das Vermuthen verhaͤlt ſich zum Kuͤnftigen, wie das Erinnern zum Vergangenen.
Ein Poſtulatum zum Grundſatze, wie eine Aufgabe zum Lehrſatze.
Man ſieht leicht, daß die Gleichniſſe, Allegorien, Anſpielungen, Metaphern ꝛc. Stoff zu ſolchen metaphyſiſchen Proportionen angeben, und daß man die Verhaͤltniſſe, ſo zwiſchen zwoen vorgegebenen Sachen ſind, durch die Verhaͤltniſſe anzeiget, die zwiſchen zwo andern z. E. bekanntern Sachen vorkommen, und man iſt dazu genoͤthiget, ſo oft die Sprache nicht bereits Woͤrter hat, wodurch die Verhaͤltniſſe fuͤr ſich benennet werden koͤnnen.
Denn da gebraucht man entweder Beyſpiele oder aͤhnliche Faͤlle, (§. 431. 432. 144. Dianoiol. §. 483. ſeq.).
§. 439.
Bey ſolchen Proportionen koͤmmt nun eine Vermengung des Aehnlichen und Verſchiedenen vor, die ſich nach Geſetzen richtet, wenn die Proportion genau ſeyn ſoll.
Es ſey die Proportion A : B = C : D ſo muͤſſen 1°. die Glieder A, B in eben den Stuͤcken und auf eben die Art verſchieden ſeyn, wie die Glieder C, D verſchieden ſind, und hinwiederum dieſe, wie jene.
2°. Hingegen muͤſſen die Glieder A, C in eben den Stuͤcken und auf eben die Art aͤhnlich ſeyn, wie die Glieder B, D, und hinwiederum dieſe, wie jene.
3°.
Eben dieſes muß ſich finden, wenn die beyden aͤußerſten, oder die beyden mittlern Glieder verwechſelt werden, und folglich die Proportion in A : C = B : D oder D : B = C : A verwandelt wird.
Denn abſtrahirt man in den Ausdruͤcken A : B, und C : D, von dem, was in beyden aͤhnlich iſt, ſo verhalten ſie ſich, wie die Verſchiedenheiten.
Dieſe Verſchiedenheiten ſind daher eben das, was bey mathematiſchen Proportionen die Numeri inter ſe primi ſind.
Z. E. 21 : 35 = 12 : 20 giebt = 3 : 5. 21 : 12 = 35 : 20 giebt = 7 : 4.
Auf eine aͤhnliche Art Forderung : Grundſatz = Aufgabe : Lehrſatz, giebt = Frage : Satz Forderung : Aufgabe = Grundſatz : Lehrſatz, giebt = unbeweisbar : beweisbar Denn
1°. Forderungen und Aufgaben ſind Fragen, Grundſaͤtze und Lehrſaͤtze aber ſind Saͤtze. Hingegen
2°. Forderungen und Grundſaͤtze ſind unbeweisbar; Aufgaben und Lehrſaͤtze aber muͤſſen bewieſen werden, (Dianoiol. §. 146. ſeqq.
§. 440.
Benennet man in der Proportion A : B = C : D die gemeinſamen Merkmale der Dinge A, B mit m, die engern mit a, b, ſo daß A = ma und B = mb ſey, ſo wird nothwendig C = na und D = nb muͤſſen geſetzet werden.
Und dadurch wird die vorgegebene Proportion in folgende ma : mb = na : nb verwandelt.
Denn a, b ſind die Verſchiedenheiten, und dieſe muͤſſen zwiſchen A, B und C, D einerley ſeyn, wenn anders die Proportion ſtatt haben ſoll.
§. 441.
Man ſieht hieraus uͤberhaupt, wie man zu drey Gliedern einer Proportion das vierte finden koͤnne.
Die drey vorgegebene Glieder A, B, C ſind ma, mb, na.
Demnach wird das erſte A dergeſtalt in m und a zerfaͤllt, daß m in B, und a in C vorkomme.
Sodann abſtrahirt man in B von den Merkmalen m, und in C von den Merkmalen a, ſo bleiben in B noch die Merkmale b und in C noch die Merkmale n.
Wird nun n und b mit einander verbunden, ſo hat man das vierte Glied D = nb.
§. 442.
Man kann dieſes Verfahren, welches der arithmetiſchen Regel Detri ganz aͤhnlich iſt, auch ſo ausdruͤcken.
Man verbinde das zweyte Glied B mit dem dritten C, und von BC abſtrahire man das erſte A, ſo wird BC : A = D ſeyn.
Denn BC iſt = mnab und A = ma; folglich BC : A = mnba : ma = nb = D.
Man ſetze z. E. m = unbeweisbar, n = beweisbar, a = Frage, b = Satz; ſo iſt A = ma = Poſtulatum, B = mb = Grundſatz, C = na = Aufgabe, und D = (mnab : ma) = nb = Lehrſatz.
§. 443.
Wenn die drey Glieder A, B, C einige gemeinſame Merkmale p haben, ſo werden ſie mpa, mpb, npa, und folglich D = npb, und die Proportion A : B = C : D mpa : mpb = npa : npb ſeyn.
Man abſtrahirt demnach erſtlich von den Merkmalen p, welche allen drey Gliedern gemeinſam ſind, ſo dann von den Merkmalen m, welche A und B gemeinſam haben, damit von A nur a, und von B nur b bleibe.
Endlich wird a von C abſtrahirt, damit man noch n habe, und ſo erhaͤlt man npb = D das geſuchte vierte Glied.
§. 444.
Hiebey iſt es nun gar wohl moͤglich, daß B nur = mp, oder C nur = pa ſey, und ſo wird im erſten Falle D = np, im andern aber D = ap ſeyn.
So kann auch ſchlechthin nur C = a ſeyn, und da iſt D = b. A : B = C : D = a : b Denn man ſieht leicht, daß a, b hier ungefaͤhr eben das ſind, was bey arithmetiſchen Proportionen die Numeri inter ſe primi, (§. 439.).
§. 445.
Dieſe letzte Analogie A : B = a : b iſt nun an ſich betrachtet immer moͤglich, weil die Dinge in Verhaͤltniß ihrer Unterſchiede oder eigenen Merkmale ſind, welche a, b vorſtellen.
So viel ſich nun mit a, b andere gemeinſame Merkmale n verbinden laſſen, ſo viel Proportionen A : B = na = nb = C : D wird man auch finden.
Da wir nun die Wahl haben, von den gemeinſamen Merkmalen des A und B wegzulaſſen oder beſonders zu nehmen, ſo viel wir wollen (§. 162. N°. 4.), ſo kann man auf ſehr vielerley Arten von mp Merkmale weglaſſen, daß die uͤbrigen = n ſeyn, und ſo vielerley Proportionen A : B = na : nb wird man auch finden.
Jn dieſen ſtellet nun na ſo wohl, als nb eine Definition vor, wovon das Definitum zuweilen in der Sprache ſchon durch ein Wort benennet iſt, welches man aber, weil die Sprache nicht wiſſenſchaftlich genug iſt, nicht immer ſo leicht findet, (Semiot. §. 40. 346. ſeqq.).
§. 446.
Hiedurch wird aber nur die Aufgabe aufgeloͤſet, wie man, wenn zween Begriffe vorgegeben, auf vielerley Arten zween andere finden koͤnne, welche zu den zween vorgegebenen einerley Verhaͤltniß haben.
Man findet auch in der That vielerley Paare der geſuchten Begriffe.
Denn ſind A, B Indiuidua, ſo kann man von ihren gemeinſamen Merkmalen ſtufenweiſe weglaſſen, und andere dafuͤr ſetzen, und die Verhaͤltniß wird immer einerley bleiben, (§. 137. Axiom.
5.).
Sind aber A, B abſtracte Begriffe, ſo kann man ebenfalls von ihren gemeinſamen Merkmalen weglaſſen, und andere dafuͤr ſetzen, ohne die Verhaͤltniß zwiſchen beyden zu aͤndern.
Oeſters kann man denſelben auch ſo, wie ſie ſind, noch gemeinſame Beſtimmungen zu ſetzen, und dadurch ſpecialere Begriffe herausbringen, die zu A, B einerley Verhaͤltniß haben.
Man ſehe ſpecialere Faͤlle hievon in der Dianoiologie (§.
499-524.).
§. 447.
So weit nun dieſes angeht, hat die Aufgabe mit der Arithmetiſchen eine Aehnlichkeit, wie man zu zwoen vorgegebenen ganzen Zahlen A, B jede andere ganze Zahlen finden koͤnne, die zu denſelben einerley Verhaͤltniß haben.
Denn laſſen ſich A, B verkleinern, ſo ſuchet man den groͤßten gemeinſamen Theiler m, und bringt dadurch a = A : m und b = B : m heraus, ſo daß a, b Numeri inter ſe primi ſind.
Sellet nun n jede beliebige ganze Zahl vor, ſo werden na, nb die geſuchten ganzen Zahlen, und A : B = na : nb ſeyn.
Jſt nun in vorgegebenen Faͤllen C nicht eine von den Zahlen na, ſo wird auch D nicht eine ganze Zahl nb, ſondern eine gebrochene Zahl ſeyn.
§. 448.
Man wird aus dem (§. 443.) leicht ſehen, daß dieſer Fall bey unſerer metaphyſiſchen Regel de tri ebenfalls vorkommen koͤnne.
Die drey vorgegebenen Dinge ſeyn A, B, C, und das vierte D ſoll ſo beſchaffen ſeyn, daß A : B = C : D ſey.
Nun laͤßt ſich immer, nach der daſelbſt gegebenen Vorſchrift, A in map, und B in mbp aufloͤſen, und p iſt vermoͤge der Vorausſetzung in C enthalten.
Da aber C = npa ſeyn ſoll, ſo muß auch a ganz und poſitiv in C enthalten ſeyn.
Findet ſich dieſes, ſo findet man auch n, weil npa zuſammen C ausmachen.
Und in dieſem Falle wird man D = npb haben.
Findet ſich aber a nicht ganz in C, ſondern nur etwann α, ſo daß αμ = a ſey, und folglich μ in C gar nicht vorkomme, ſo ſieht man leicht, daß n = ν:μ ſeyn muͤſſe, ſo daß ν die eigenen poſitiven Merkmale des C andeute, μ aber ſolche, die es noch haben muͤßte, oder die damit noch verbunden werden muͤßten, wenn auch D aus lauter poſitiven Merkmalen beſtehen ſollte.
So aber findet man D = γpb : μ und die Proportion A : B = C : (γpb : μ)
Nun koͤmmt μ unter den Merkmalen ν, p, b nicht vor.
Demnach kann es auch nicht wirklich davon abſtrahirt werden.
Will man daher fuͤr das vierte Glied durchaus poſitive Merkmale haben, ſo muß μ mit C verbunden werden, und ſo findet ſich A : B = μC : νpb.
Dieſe Proportion laͤßt ſich aber auch in folgende A/μ : B = C : νpb verwandeln, und μ kann von A wirklich abſtrahirt werden, weil A = map = μαmp iſt.
Dadurch aber wird das Verhaͤltniß vergroͤßert.
Ungeachtet nun aber in dem Ausdrucke (νpb : μ) die Merkmale μ von den Merkmalen νpb nicht koͤnnen abſtrahirt werden, ſo kann dieſer Ausdruck dennoch von Gebrauche ſeyn, weil man in den Calculn, wo ſolche Proportionen vorkommen, allemal wiederum Ausdruͤcke findet, welche die Moͤglichkeit eines ſolchen Abſtrahirens wieder herſtellen.
§. 449.
Wir haben vorhin (§. 436.) geſaget, daß wenn die Verhaͤltniß zwiſchen B und A durch A : B ausgedruͤcket, und A : B = m geſetzt wird, alsdenn auch A : m = B, und A = mB geſetzet werden koͤnne.
Denn m iſt hier ſtatt des Wortes, wodurch die Verhaͤltniß ausgedruͤcket wird, und zeiget uͤberhaupt an, worinn B von A verſchieden iſt, folglich, welche Beſtimmungen dem B muͤſſen zugeſetzet oder auch davon weggenommen werden, damit es ſich in A verwandele.
Nun werden die Beſtimmungen den Dingen nicht bloß zuſammenſetzungsweiſe zugeſetzet, ſondern damit gleichſam multipliciret, und zwar deswegen, weil, wo es auf Grade ankoͤmmt, jede Beſtimmung, die man zuſetzet, eine Dimenſion mehr giebt, und jede, die man weglaͤßt, eine Dimenſion wegnimmt.
Demnach konnten wir, wie in der Algeber, A = mB, und A : m = B ſetzen.
Man ſetze z. E. nur, A bedeute eine Flaͤche, B eine Laͤnge, m eine Breite, ſo ſind m, B die zwo Dimenſionen von A.
Und der Ausdruck 3m . 4B = 12A, will ſagen, daß bey der Flaͤche zwoͤlf Einheiten heraus kommen, wenn vier nach der Laͤnge, und drey nach der Breite gerechnet werden muͤſſen.
§. 450.
Man habe nun A : B = m, und B : C = n, ſo wird A : C = mn ſeyn.
Denn A = mB, und B = nC folglich A = mnC, und daher A : C = mn.
Demnach, wie auch immer die Verhaͤltniſſe m, n beſchaffen ſeyn moͤgen, ſo machen ſie mit einander verbunden einen Verhaͤltnißbegriff mn aus.
Denn weil B ſowohl mit A als mit C in Verhaͤltniß ſteht, ſo ſteht auch A mit C in Verhaͤltniß.
Setzet man demnach A : C = p, ſo iſt p = mn.
Und dieſes muß ſich aus der Verbindung der Verhaͤltniſſe m und n unmittelbar finden laſſen.
(Dianoiol. §. 480. 516.).
§. 451.
Wir haben bisher vorausgeſetzt, die Verhaͤltniſſe A : B ſeyn einfach, und dieſes fordert auch die Art der Zeichnung, wenn ſie der algebraiſchen aͤhnlich bleiben ſoll.
Die Bedingung, daß, was ſowohl der Art als den Graden nach beſtimmt iſt, nicht noch einmal beſtimmet werden koͤnne, zeiget, daß jede Beſtimmung, die man noch hinzuſetzet, von anderer Art, oder nach einer andern Dimenſion ſeyn muͤſſe.
Jede Beſtimmung, wenn ſie anders Grade haben kann, muß auch den Graden nach durchaus gleichfoͤrmig ſeyn.
Man hat nach dieſen Regein bereits in der Metaphyſic zu verfahren geſuchet, um die Grade der Ordnung, Vollkommenheit ꝛc. zu ſchaͤtzen.
Z. E. wenn man ſaget, die Vollkommenheit ſey die Uebereinſtimmung des Mannichfaltigen in einer oder mehrern Abſichten, ſo hat man die Groͤße der Vollkommenheit nach der Groͤße der Uebereinſtimmung und der Mannichfaltigkeit, und nach der Anzahl und Erheblichkeit der Abſichten geſchaͤtzet, und aus dieſen vier Beſtimmungen eben ſo viele Dimenſionen gemacht.
Jch fuͤhre dieſes Beyſpiel nur an, um zu zeigen, daß man dabey ſich wirklich die Regel vorgeſetzet hat, die Dimenſionen nach den einfachen Beſtimmungen zu ſchaͤtzen.
Hingegen kann man allerdings ſagen, daß ſolche einfache Beſtimmungen nicht immer genau getroffen worden, und die Faͤlle, wo es bisher gelungen iſt, die Ausmeſſung vorzunehmen, haben immer auf eine andere Art zergliedert werden muͤſſen, als es in der Metaphyſic geſchehen war.
§. 452.
Wir werden den Grund hievon im folgenden deutlicher anzeigen koͤnnen, und dermalen noch aus der Jdentitaͤt der Dimenſionen und einfachen Beſtimmungen, den Satz herleiten, daß in den algebraiſchen Gleichungen die Zeichen und Buchſtaben nicht nur Groͤßen und deren Verhaͤltniſſe, ſondern zugleich auch Dinge und deren Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe vorſtellen.
Denn einmal bleibt man mit der Anwendung der Algeber bey einer Sache, die der Ausmeſſung nach, einer oder mehrern Dimenſionen faͤhig iſt, nothwendig zuruͤcke, wenn man die einfachen Beſtimmungen noch nicht weiß, welche dieſe Dimenſionen angeben.
Weiß man aber dieſe Beſtimmungen, ſo druͤcken die algebraiſchen Buchſtaben nicht nur ihre Grade aus, ſondern ſie dienen auch, ſie der Art nach von einander zu unterſcheiden, und ſo wie die Gleichung nach den Regeln des Calculs veraͤndert wird, und die Buchſtaben in derſelben anders mit einander verbunden werden, aͤndert ſich auch die Verbindung der dadurch vorgeſtellten Beſtimmungen.
Es ſind aus dieſem Grunde die algebraiſchen Formeln, die man bey der Aufloͤſung einer Aufgabe herausbringt, einer Ueberſetzung faͤhig, welche nicht etwann nur anzeiget, was man addiren, ſubtrahiren, multipliciren, dividiren ꝛc. muͤſſe, ſondern vornehmlich, was jede von dieſen einfachen Operationen (§. 364.), oder mehrere zuſammen genommen in der Sache ſelbſt vorſtellet.
Auf dieſe Art kommen z. E. in den algebraiſchen Formeln, welche man bey mechaniſchen Aufgaben herausbringt, ſehr oft ſolche Ausdruͤcke vor, welche eine Eigenſchaft oder Modification des Mittelpunctes der Schwere vorſtellen, und zugleich verurſachen, daß nicht nur die Formel kuͤrzer vorgeſtellet, ſondern etwann auch kuͤrzer gefunden werden kann.
Da ferner einerley und ſehr zuſammengeſetzte Verhaͤltniſſe in mehrern Dingen vorkommen koͤnnen, ſo kann man von dieſen das bekanntere zur Erklaͤrung und kuͤrzern Vorſtellung der uͤbrigen gebrauchen.
Das oben (§. 364.) uͤber den Ausdruck [Formel] angemerkte mag auch hier als Beyſpiel dienen.
§. 453.
Man ſetze nun zwey Dinge A, B, die aus ungleichartigen Theilen beſtehen.
A ſey = a + α, und B = b + β, ſo daß die Verhaͤltniſſe (a : b) und (α : β) wirklich einfach, aber nicht von gleicher Art ſeyn.
Macht man nun a = mb, und α = nβ, ſo hat man A : B = (mb + nβ) : (b + β).
Dieſe Analogie giebt nun allerdings an, wie man A durch B finden koͤnne.
Denn B wird in die zween Theile b, β zerfaͤllt, und durch die Zuſetzung der Beſtimmungen m, n, erhaͤlt man A = mb + nβ.
Da aber die ſymboliſche Moͤglichkeit ſich viel weiter als die wahre erſtrecket (§. 288. 295.), ſo bindet man ſich in der Sprache auch nicht genau an eine ſo ſorgfaͤltige Zergliederung, ſondern druͤcket die Verhaͤltniß A : B durch ein einiges Wort M aus, und dieſes geſchieht faſt nothwendig, wenn man die Vermiſchung der einfachen Verhaͤltniſſe m, n und Theile b, β nicht unterſcheiden kann, und noch leichter geſchieht es, wenn nur m und b in die Augen faͤllt, oder der aͤußerliche Schein die Theile confundirt, ſo daß man ſie, wie bey den weißen Lichtſtralen, die Farbichten, daraus ſie zuſammengeſetzt ſind, ohne beſondere Aufmerkſamkeit und Kunſtgriffe nicht unterſcheiden kann.
§. 454.
Soll nun in dem erſt angefuͤhrten Falle, das Wort M, welches die Verhaͤltniß A : B vorſtellet, definirt werden, ſo kommen dabey leicht einige Verwirrungen vor.
Z. E.
Man ſieht etwann, daß in der Definition die einfachen Verhaͤltniſſe m, n vorkommen muͤſſen, weil man ſie uͤberhaupt in A : B bemerket.
Sieht man aber die Ungleichartigkeit der Theile b, β nicht ein, oder man bemerket nicht, daß m nur mit b, und n nur mit β verbunden werden muͤſſe, ſo wird man leicht verleitet, M = mn zu ſetzen, und dadurch ſtatt einer Dimenſion zwo heraus zu bringen.
Die Difinition muͤßte aber mb + nβ ſeyn, und kann daher ohne die beſondere Vorzaͤhlung der ungleichartigen Theile b, β nicht richtig gemacht werden.
Da man aber das Wort M allerdings als einen abgekuͤrzten Ausdruck gebrauchen kann, ſo laͤßt ſich uͤberhaupt die Verhaͤltniß A : B dadurch vorſtellen.
Es zeiget im Ganzen die Summe der Veraͤnderungen an, die mit B muͤſſen entweder in der That oder in Gedanken vorgenommen werden, wenn A heraus kommen ſoll, und mb + nβ iſt die Sacherklaͤrung von M, weil dadurch die Entſtehensart von A vollſtaͤndig und theilsweiſe angezeiget wird.
Man ſieht auch leicht, daß man, dem Worte nach, A durch MB erklaͤren kann.
Wollte man aber hieraus ſchließen, daß A deſto groͤßer ſey, je groͤßer M und je groͤßer B iſt, ſo waͤre dieſes gar nicht mathematiſch, ſondern in der That unrichtig.
Und eben ſo unrichtig wuͤrde man die Groͤße von M nach der Groͤße von mn ſchaͤtzen, weil M nicht = mn iſt.
Hingegen iſt die wahre Groͤße von A = mb + nβ, und zwar der Jntenſitaͤt und der Ausdehnung nach zugleich.
Der Ausdehnung nach wuͤrde A = a + b und folglich = B ſeyn.
Hieraus kann ſich nun die Groͤße von M ergeben, ſo fern man M = A : B auch der Groͤße nach ſchaͤtzet.
Denn ſo wird man M = (mb + nβ) : (b + β) finden.
Es geht aber auch dieſes nur an, ſo fern b und β der Ungleichartigkeit ungeachtet auf einerley Maaßſtab gebracht werden kann.
Denn wo dieſes nicht iſt, da iſt der Ausdruck M ſchlechthin ſymboliſch.
§. 455.
Von ſolchen Ausdruͤcken kommen in der Sprache eine Menge vor, und es laͤßt ſich auch aus der Entſtehensart der Sprachen leicht begreifen, weil die erſten Urheber der Sprache anfangen mußten, ſolche Ganze zu benennen, die vorgezeiget werden konnten.
Auf dieſe Art wurden nicht einfache, ſondern ganze Summen von Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, und ſo auch ganze Summen von Veraͤnderungen mit einem Worte benennet.
Und nachdem einmal die erſte Anlage von ſolchen unmittelbaren Benennungen da war, ſo fieng man an, dieſelbe metaphoriſch und tranſcendent zu machen, ohne ſo genau beſtimmen zu koͤnnen, wie weit ſich das tertium comparationis erſtrecket.
Die Regel, a potiori fit denominatio, iſt in der Sprache bald durchgaͤngig, weil auch die abgeleiteten und zuſammengeſetzten Woͤrter die Sache mehrentheils nur von einer gewiſſen Seite betrachtet, benennen, (Semiot. §. 264.).
Dazu koͤmmt noch, daß wenn mehrere einfachere Empfindungen zuſammenfließen, das Bild der ganzen Empfindung oͤfters ganz einfach ſcheint.
Denn ſo ſcheint die weiße Farbe ſo einfach zu ſeyn, als jede andere, ungeachtet ſie aus denſelben zuſammengeſetzt iſt.
Dieſes alles aber vergroͤßert die Schwierigkeit, in ſolchen vermiſchten Vorſtellungen die einfachen Beſtimmungen, und die Theile, worinn ſie vorkommen, aus einander zu leſen.
Bis dahin bleibt allemal die Moͤglichkeit der Ausmeſſung zuruͤcke, und man kann daher richtig den Schluß machen, daß ſo ſchoͤn ein Syſtem von metaphyſiſchen Definitionen zu ſeyn ſcheint, noch nothwendig Vermiſchung und Verwirrung darinn ſeyn muͤſſe, wenn die einfachen Beſtimmungen, und wie weit jede ſich erſtrecket, nicht ſo angegeben ſind, daß die Ausmeſſung nach jeden Dimenſionen und Theilen vorgenommen werden koͤnne.
Denn bis dahin hat man anſtatt mb + nβ nur noch M, oder mn, oder m + n ꝛc. (§. 454.).
Es iſt demnach in einem viel nachdruͤcklichern Verſtande wahr, wenn Wolf die mathematiſche Erkenntniß uͤber die hiſtoriſche und philoſophiſche hinaus ſetzet.
Denn die Philoſophiſche hat nothwendig noch Verwirrung, wenn ſie nicht jede Beſtimmungen, die ein Mathematiker, als Dimenſionen zu gebrauchen hat, entwickelt, und ausfuͤhrlich aus einander ſetzet.
Die philoſophiſche Erkenntniß wird demnach bey der mathematiſchen nicht nur vorausgeſetzt, ſondern dieſe dienet gleichſam zur Pruͤfung, wie fern jene richtig und vollſtaͤndig iſt, und in der Naturlehre dienet ſie nicht ſelten, dem Philoſophen anzuzeigen, welche einfache Beſtimmungen er aufzuſuchen habe, weil man dieſe, als Dimenſionen betrachtet, leichter finden kann.
Die Lehre von der Schwere der Koͤrper mag zum Beyſpiele dienen.
Der Philoſoph weiß kaum, was er zum Behufe ihrer Theorie zu ſuchen hat.
Der Mathematiker hingegen vergleichet den im Fallen durchlaufenen Raum mit der Zeit und Geſchwindigkeit, und findet die Verhaͤltniſſe zwiſchen dieſen drey Dimenſionen einerley und in freyem Raume von der Groͤße und dem Gewichte der Koͤrper unabhaͤngig, und dadurch zeiget er dem Philoſophen naͤher an, wie ſeine Theorie von der Urſache der Schwere ausſehen ſoll, weil er ihm Saͤtze angiebt, die daraus folgen muͤſſen, wenn ſie richtig ſeyn ſoll.
Die Keplerſchen Geſetze von der Bewegung der Planeten ſind auf eben die Art der Probierſtein der Theorien geweſen, die man bisher ausgedacht hat, den Mechaniſmus dabey zu erklaͤren.
§. 456.
Die erſt betrachtete Moͤglichkeit, Begriffe zu benennen, in welchen die Theile und ihre Beſtimmungen vermengt ſind, dehnt die darinn liegende Verwirrung ebenfalls auf die Saͤtze aus.
Denn ſo wird man in dem vorhin (§. 453. ſeqq.) angefuͤhrten Falle, aus A : B = M, leicht A = MB machen, und daher die beyden Saͤtze folgern: A iſt B, und A iſt M.
Jn dem erſten dieſer Saͤtze wird das Praͤdicat B, in dem andern aber das Praͤdicat M, gleichfoͤrmig auf das ganze Subject A ausgedehnt (§. 242.), da doch eigentlich nur a = mb, und α = nβ iſt, und weder nβ von a, noch nb von α bejaht werden kann.
Es gebraucht auch oͤfters ein feineres Gefuͤhl (Dianoiol. §. 620. ſeqq.), um ſolche Diſſonanzen genau zu empfinden, und von dem Richtigen und mit der Wahrheit Harmonirenden (Alethiol. §. 179. ſeqq.) zu trennen.
Denn wenn man ſolche Saͤtze in das Reine bringen will, ſo kann man ſie nicht, ſo wie ſie ſind, beybehalten, ſondern man muß mehrere einzelne daraus machen, und ſie ſtuͤckweiſe vortragen, (§. 242. N°. 4.).
§. 457.
Es zieht aber die Bedingung, daß das Praͤdicat ſich gleichfoͤrmig auf das ganze Subject ausbreiten muͤſſe, wenn anders der Satz genau, richtig und ohne Verwirrung ſeyn ſoll, verſchiedene Erforderniſſe ſowohl des Subjectes als des Praͤdicates nach ſich.
1°. Stellet das Subject ein zuſammengeſetztes Ding vor, ſo muͤſſen jede ſeiner Theile, wenigſtens in Abſicht auf das Praͤdicat, eine durchgaͤngige Gleichartigkeit haben, (§. 141. N°. 5.).
2°.
Kann das Praͤdicat aus dieſem Grunde nicht M oder = (mb + nβ) : (b + β) ſeyn, weil dieſer Ausdruck ſchlechthin nur ſymboliſch iſt, (§. 453.).
3°. Demnach iſt das Praͤdicat entweder ein einfacher Beſtimmungsbegriff m, oder aus ſolchen zuſammengeſetzet, deren jeder ſich gleichfoͤrmig auf das ganze Subject ausbreitet.
§. 458.
Man kann hieraus ohne Muͤhe ſehen, warum man in der Mathematic ſo ſehr auf die Homogeneitaͤt oder Gleichartigkeit ſieht, und wo etwas Ungleichartiges vorkoͤmmt, dieſes durch ſchickliche Verhaͤltniſſe ſo gleich auf die Gleichartigkeit zu reduciren ſucht.
Man ſieht aber auch zugleich hieraus, daß nicht nur die mathematiſche, ſondern auch die logiſche und metaphyſiſche Genauigkeit dieſes Verfahren erfordert.
Und in der That kann man keinen Grund angeben, warum ein Metaphyſiker bey der Verwirrung ſoll ſtehen bleiben, die ein Mathematiker zu heben ſuchen muß, wenn er die ſo ſehr geruͤhmte Genauigkeit und Schaͤrfe ſeiner Wiſſenſchaft erreichen will.
So z. E. wenn derſelbe einen Satz von der Art:
A iſt M, vor ſich hat (§. 456.), und er ſetzet ſich vor, zu beſtimmen, wie ſich die Groͤße und Grade von A nach der Groͤße und den Graden von M richten:
ſo iſt ſeine erſte Bemuͤhung, die Gleichartigkeit von A und M aufzuſuchen.
Bey genauerer Betrachtung findet es ſich, daß nicht alles, was ihm der Begriff M vorſtellet, durchaus in A vorkomme, ſondern, daß man ſtatt A die Theile b, β, und ſtatt M, die Beſtimmungen m, n nehmen, und A = mb + nβ = a + α ſetzen muͤſſe.
Bey allem dieſem thut er nichts anders, als daß er nach der Regel verfaͤhrt, das Praͤdicat muͤſſe ſich gleichfoͤrmig uͤber das Subject ausbreiten (§. 242.), und wo dieſes ſich nicht findet, muͤſſe die Sache genauer aus einander geleſen, und ſtatt des Praͤdicats M, welches etwas Verwirrtes enthalte, die einfachen Beſtimmungen und Theile mb + nβ genommen werden.
§. 459.
Breitet ſich aber das Praͤdicat wirklich ganz uͤber das Subject aus, ſo iſt es, wie wir erſt angemerket haben (§. 457.), entweder an ſich ein einfacher Beſtimmungsbegriff, welcher demnach nur eine Dimenſion hat, oder es iſt aus mehreren einfachen Beſtimmungsbegriffen, als aus eben ſo vielen Dimenſionen, verbunden.
Nach der Anzahl dieſer einfachen Beſtimmungsbegriffe wird uͤberhaupt die Groͤße des Praͤdicates geſchaͤtzet, wenn ſie nur extenſive genommen wird.
Denn die wahre Groͤße iſt in jedem Falle das Product aus den Graden, die jede dieſer einfachen Beſtimmungen hat.
Wir machen hier dieſe Anmerkung zum Behufe der Berechnung der Wahrſcheinlichkeit, (Phaͤnomenol. §. 162. 191.).
Man ſetze, das Praͤdicat D ſey = NP, und N = mn, P = qpr, ſo daß mnpqr = D und wirklich einfache Beſtimmungen ſeyn, ſo iſt N = ⅖D, und P = ⅗D. Weiß man nun von dem Subjecte A nur noch, daß es N ſey, ohne weder fuͤr noch wider P etwas zu wiſſen, ſo wird man ſagen koͤnnen, A ſey ⅖ D.
Und auf dieſe Art werden die von dem Praͤdicate herruͤhrende Grade der Wahrſcheinlichkeit berechnet, welche wir in angezogenem §. 191. der Phaͤnomenologie als bekannt vorausgeſetzet haben.
Man ſieht zugleich hieraus, daß auch bey der Berechnung des Grades der Wahrſcheinlichkeit die Bedingung von der Gleichartigkeit des Subjectes vorausgeſetzet wird, wenn dieſe Berechnung genau und ohne Verwirrung ſeyn ſoll.
Man wird dieſes ebenfalls fuͤr den §. 162. und §. 167. der Phaͤnomenologie finden.
Denn ſoll, um bey dem hier gegebenen Beyſpiele zu bleiben, der Satz:
A iſt D, aus ſeinen Folgen bewieſen werden, ſo ſieht man leicht, daß es genug iſt, wenn man findet, daß A ſowohl N als M ſey, weil D = NM iſt, und folglich N und M das Praͤdicat D ganz erſchoͤpfen.
§. 460.
Die Gleichartigkeit eines zuſammengeſetzten Dinges bezieht ſich ſowohl auf die einzelnen Theile, als auf die Art ihrer Zuſammenſetzung.
Es muͤſſen einerley Theile und auf einerley Art zuſammengeſetzte ſeyn.
Demnach iſt bey gleichartigen zuſammengeſetzten Dingen, das gemeinſame Band (§. 220.), welches dieſelben in Verbindung erhaͤlt, durchgaͤngig einerley.
Jn der Natur koͤmmt eine ſolche abſolute Gleichartigkeit ſelten oder gar nicht vor, und daher finden wir nach aller Schaͤrfe genommen, wenige Praͤdicate, die ſich gleichfoͤrmig auf das ganze Subject ausbreiten, und diejenigen, die es etwann ſind, ſind es nur in einer gewiſſen Abſicht, weil ſie ſich entweder mehr auf die Theile ſelbſt, oder mehr auf ihre Zuſammenſetzungsart beziehen.
Z. E. die Theile ſind ſolid, ſchwer, durch Kraͤfte verbunden ꝛc.
Da aber die Sprache, nach ihrer natuͤrlichen Entſtehensart, bey den empfindbaren Dingen anfaͤngt (§.
117-125.
Semiot.), ſo iſt es ſich nicht zu verwundern, daß ihre meiſten Woͤrter Begriffe vorſtellen, die man vorerſt auseinander leſen muß, wenn die Erkenntniß wiſſenſchaftlich werden ſoll, (§. 455. und Dianoiol. §. 617.).
§. 461.
Man ſieht aus dem bisher Geſagten, daß das Hauptwerk, bey der Art, unſere Erkenntniß, Saͤtze und Verhaͤltniſſe, genau, richtig und wiſſenſchaftlich zu machen, auf die einfachen Beſtimmungen ankomme, weil die Gleichartigkeit der Subjecte dadurch eroͤrtert wird, und weil man ſie eben dadurch, wenn ſie ungleichartig ſind, in Theile zerfaͤllen, und der Ungleichartigkeit ſowohl metaphyſiſch als mathematiſch Rechnung tragen kann, und daß, wenn man es ſo weit bringt, ſelbſt die Zeichnung ſowohl fuͤr die philoſophiſche als fuͤr die mathematiſche Erkenntniß der Sache einerley bleiben kann (§. 452. ſeqq.), und letztere der erſtern zum Leitfaden und Probe diene, (§. 455.).
§. 462.
Unter den Begriffen M = A : B kommen einige vor, die ſehr allgemein ſind.
Dahin rechnen wir die Begriffe: Urſach, Wirkung, Mittel, Abſicht, Grund, Art und Gattung.
Dabey laſſen ſich nun nicht nur einzelne Proportionen, ſondern ganze Reihen derſelben, oder Progreſſionen und Series recurrentes (§. 433. 332.) gedenken.
Denn ſo kann A die Urſache von B, B die Urſache von C, C die Urſache von D ꝛc. ſeyn.
Wenn man demnach die Urſache, als einen Beſtimmungsbegriff betrachtet, u, die Wirkung w nennet, ſo hat man A = uB, B = uC, C = uD ꝛc. folglich [Formel] ꝛc. [Formel] ꝛc. C = uD ꝛc. und auf eine aͤhnliche Art [Formel] [Formel] ꝛc.
Auf eine aͤhnliche Art kann man durch u den Begriff Mittel, durch w Abſicht, oder durch u Grund, und durch w das Gegruͤndete verſtehen, und man erlangt eben ſolche Progreſſionen.
Eigentlich aber druͤckt hiebey u die Verhaͤltniß u : w, und w die Verhaͤltniß w : u aus, weil man ſagen kann, daß ſich A zu B, wie u zu w verhalte.
Sodann iſt auch hiebey alles wiederum einfach.
Denn ſonſten kann Urſach und Wirkung, Mittel und Abſicht, Grund und das Gegruͤndete vielfach und zuſammengeſetzt ſeyn.
Man wird auf eine aͤhnliche Art, wenn γ den Begriff einer Gattung vorſtellet, durch Aγ, [Formel] , [Formel] ꝛc. jede hoͤhere Gattung von A ausdruͤcken koͤnnen, und dieſes iſt mehrentheils determinirt.
Hingegen wenn man die niedrigern Arten von A auf dieſe Art zeichnen will, ſo kann man ſie zwar durch [Formel] , [Formel] ꝛc. ausdruͤcken, allein dadurch wird nicht dieſe oder jene der niedrigern Arten, ſondern nur die Stufe derſelben angezeiget, weil jede Gattung mehrere Arten unter ſich hat.
Haͤtten aber die Arten einer Gattung unter ſich eine Rangordnung, ſo wuͤrde man jede Art in jeder Ableitungslinie ebenfalls anzeigen koͤnnen, und die Zeichnung wuͤrde der Art, wie wir die Zahlen zeichnen, aͤhnlich ſeyn koͤnnen.
Denn ſo waͤre z. E. 2, 1, A die zweyte Art der erſten Gattung, die unter A gehoͤret ꝛc.
Es iſt uͤberhaupt leicht moͤglich, aus dieſer Vorſtellungsart allgemeine und logiſche Regeln von den Verhaͤltniſſen der Begriffe herzuleiten, dergleichen wir oben (§. 235.) vorgetragen haben.
Uebrigens, da die Arten durch Zuſetzungen von Beſtimmungen entſtehen, ſo gilt auch davon, was wir bisher von dieſen Beſtimmungen geſagt haben (§. 451. ſeqq.), und dieſes laͤßt ſich mit dem oben ſchon (§. 197. 198.)
Geſagten beſſer verbinden, weil beydes auf die genaue und wiſſenſchaftliche Geſtalt unſerer Erkenntniß geht.
Funfzehentes Hauptſtuͤck.
Der Zuſammenhang.
§. 463.
Wir koͤnnen nun nach der allgemeinen Betrachtung der Verhaͤltniſſe das beſonders vornehmen, was bey den realen Verhaͤltniſſen zum Grunde liegt, und da bieten ſich die vorhin (§. 426.) angezeigten Begriffe, der Verbindung, des Einfluſſes und des Zuſammenhanges nebſt verſchiedenen mit denſelben verwandten Begriffen an.
Die Verbindung bezieht ſich mehr auf Dinge, die zugleich ſind, der Einfluß aber auf Dinge, die der Zeit nach auf einander folgen, der Zuſammenhang aber ohne Unterſchied auf beydes, und nach jeden Dimenſionen.
Man hat daher das Allgemeine oder das Gemeinſame der beyden erſtern dieſer Begriffe in den letztern zuſammengenommen, und der Theorie des Zuſammenhanges gleich im Anfange der Grundlehre und Metaphyſik eine Stelle gegeben, ſo daß ſie, weil der Satz des zureichenden Grundes dabey vorkam, unmittelbar nach der Theorie des Moͤglichen und des Widerſpruches folgte, (§. 75. 123.).
Wir haben bereits (§. 426.) angemerket, daß man die Bedeutung dieſer Woͤrter nicht ſo genau nimmt.
Daher werden wir, wo Dauer und Ausdehnung zu unterſcheiden iſt, den Unterſchied anzeigen.
§. 464.
Der Zuſammenhang ſetzet uͤberhaupt Kraͤfte voraus, wodurch die Dinge verbunden ſind, und einen Einfluß in einander haben.
Wir koͤnnen daher nach den drey verſchiedenen Arten der Kraͤfte auch den Zuſammenhang in beſondere Arten eintheilen.
1°.
Der logiſche Zuſammenhang koͤmmt in dem Reiche der Wahrheit vor, und die Merkmale und Beſchaffenheit deſſelben haben wir in der Alethiologie, beſonders in dem vierten Hauptſtuͤcke, entwickelt und kenntlich gemacht.
Daß er ſich auf die Kraͤfte des Verſtandes gruͤnde, erhellet aus dem §. 297. 229. wo wir die Verhaͤltniſſe der logiſchen und metaphyſiſchen Wahrheit angezeiget haben.
2°.
Der moraliſche Zuſammenhang geht auf die Kraͤfte des Willens, auf welchen die Vorſtellung des Guten einen Einfluß hat, und welcher ſich zu Abſichten und Mitteln und deren Gebrauch determinirt, beſonders aber ſo fern dadurch das oben (§. 221. 424.) erwaͤhnte gemeinſame Band bey mehrern denkenden und wallenden Weſen gewirkt und bey Kraͤften erhalten wird.
3°.
Der phyſiſche Zuſammenhang ruͤhrt von den bewegenden Kraͤften her, ſo fern dadurch die Theile der Koͤrperwelt verbunden werden, und einen Einfluß in einander haben.
§. 465.
So weit nun in den Dingen Zuſammenhang iſt, gehoͤren ſie in dieſer Abſicht zuſammen, und machen ein Ganzes aus, welches nicht bloß als eine arithmetiſche Summe von mehrern Einheiten, ſondern als eine Summe von Theilen angeſehen werden muß, die wegen des durchgaͤngigen und gemeinſamen Zuſammenhanges nicht getrennet werden koͤnnen, ohne daß ſie theils ſelbſt, theils in ihren Verhaͤltniſſen Veraͤnderungen litten.
So weit demnach der Zuſammenhang geht, muß man ſie zuſammennehmen, und folglich als ein Ganzes anſehen, welches, ſo fern es nicht noch mit anderm in Zuſammenhange iſt, ſo ferne als fuͤr ſich beſtehend angeſehen werden kann.
§. 466.
Wir koͤnnen nun auch umgekehrt ſagen, daß in jedem realen Ganzen, ſo fern wir dieſe naͤmlich von einer bloß arithmetiſchen Summe von Theilen oder Einheiten unterſcheiden, ein ſolcher durchgaͤngiger Zuſammenhang ſey.
Denn eben dadurch wird ein Ganzes von Stuͤckwerken und von einem Cahos unterſchieden.
Was dabey der durchgaͤngige Zuſammenhang und das gemeinſame Band ſagen will, wie fern dieſes einiger Veraͤnderungen ungeachtet bleibe, wie es durch groͤßere Kraͤfte getrennet werde, und dadurch das Ganze aufhoͤre, ein Ganzes zu ſeyn ꝛc. haben wir oben (§. 220. 221.) betrachtet, und auf brauchbare Saͤtze gebracht.
§. 467.
Eben ſo koͤnnen wir aus dem §. 350. anmerken, daß jedes Ding, ſo fern es ſoll koͤnnen exiſtiren, und folglich fortdauern, und im Beharrungsſtande bleiben, eine Anordnung der Theile, ein gemeinſames Band und Zuſammenhang erfordere, und daß dabey ein Maximum vorkommen muͤſſe.
Da auf dieſen Bedingungen die metaphyſiſche Wahrheit, Einheit und Guͤte beruht, die wir in angezogenem §. 350. deutlicher beſtimmet haben, ſo koͤnnen wir auch dieſen Zuſammenhang, der bey einem Dinge nothwendig ſtatt haben muß, wenn anders ſeine Exiſtenz ſoll moͤglich ſeyn koͤnnen, einen metaphyſiſchen Zuſammenhang nennen.
Dieſer erſtreckt ſich demnach auf jedes, was, wenn es exiſtirt, fuͤr ſich beſtehen kann.
Da demnach die Moͤglichkeit, exiſtiren zu koͤnnen, bey jedem Dinge, dafern es ein reales Ding heißen ſoll, ſchlechthin erforderlich iſt (§. 297.), ſo koͤmmt dieſer metaphyſiſche Zuſammenhang und das gemeinſame Band ebenfalls ſchlechthin nothwendig dabey vor, und dieſes ſcheint auch der Grund zu ſeyn, warum man in der Metaphyſic, wo man das allen Dingen Gemeinſame vortragen wollte (§. 2. 3.), die Theorie dieſes Zuſammenhangs gleich anfangs vornahm, und die Definitionen dazu einrichtete, (§. 42.).
§. 468.
Jn einem Ganzen, oder ſo weit in den Dingen der Zuſammenhang geht, gruͤndet ſich eines auf das andere.
Dieſes will ſchlechthin nichts anders ſagen, als daß eines das andere erfordere, vorausſetze oder nach ſich ziehe, (§. 211. ſeqq. 229.).
Dieſes hat nun nothwendig ſtatt, weil der Beharrungsſtand ein genaues Ebenmaaß zwiſchen den Kraͤften und den Theilen erfordert, (§. 350.).
Wiefern nun das, was man in einem Dinge das Weſen oder die weſentlichen Stuͤcke nennet, der Anfang ſey, worauf ſich das uͤbrige gruͤndet, oder wovon es abhaͤngt, haben wir bereits in angezogenem §. 229. angezeiget, wo wir zugleich auch anmerkten, wie das, was nach unſerer Art, ſolche Ganze auszuſinnen, willkuͤhrlich zu ſeyn ſcheint, im Reiche der Wahrheit, wo alles, als bereits auseinander geleſen und in Ordnung gelegt, betrachtet werden muß, aufhoͤret, willkuͤhrlich zu ſcheinen.
§. 469.
Man hat aus dieſem, aber nicht genug entwickelten Grunde, in der Metaphyſic mit der Theorie des Zuſammenhanges auch die Theorie des Grundes und des Gegruͤndeten gleich nach der Theorie des Moͤglichen angefangen, und beſonders den Satz des zureichenden Grundes dem Satze des Widerſpruches an die Seite geſetzet, ſeit dem Leibnitz denſelben aufgebracht und gleichſam Mode gemacht hat.
Den Satz ſelbſt druͤckt man gemeiniglich ſo aus, daß alles ſeinen zureichenden Grund habe, oder daß nichts ohne zureichenden Grund ſey.
Wir haben in der Alethiologie (§. 222. ſeqq.) angemerket, daß das Wort Grund etwas Vieldeutiges habe, daß, wenn man, in Abſicht auf die Kraͤfte des Verſtandes, Gruͤnde des Wahren dadurch verſteht, die Gruͤnde a priori von den Gruͤnden a poſteriori muͤſſen unterſchieden werden; daß was fuͤr ſich als wahr erkennbar iſt, keines Grundes beduͤrfe; daß, wenn nichts moͤgliches fuͤr ſich als wahr erkennbar iſt, alles Moͤgliche nothwendig einen Grund haben muͤſſe; daß wir von allem, was wir nicht fuͤr ſich als wahr erkennen, befugt ſind, einen Grund zu fordern; daß nothwendig etwas fuͤr ſich erkennbares zugegeben werden muͤſſe, das keinen fernern Grund a priori habe; daß aber, wenn man den Unterſchied der Gruͤnde a priori und a poſteriori weglaͤßt, man von allem Moͤglichen vorwaͤrts oder ruͤckwaͤrts Gruͤnde finden koͤnne ꝛc.
§. 470.
Alles dieſes geht nun auf die ſogenannten Principia cognoſcendi, und in ſo ferne konnten wir es in der Alethiologie aus einander ſetzen, weil die Art, wie das Wahre zuſammenhaͤngt, in der Vernunftlehre ſchon von des Ariſtoteles Zeiten an, deutlich entwickelt iſt.
Das metaphyſiſch Wahre geht nun mit dem logiſch Wahren durchaus zu gleichen Schritten, (§. 299. 302. 303.).
Demnach werden die aus der Alethiologie hier angefuͤhrten Saͤtze in Abſicht auf das metaphyſiſch Wahre oder Principia eſſendi nicht verſchieden ſeyn koͤnnen.
Wir haben in dem Vorhergehenden Stoff dazu, daß wir dieſe Saͤtze hier nur aus der logiſchen Sprache in die metaphyſiſche uͤberſetzen duͤrfen.
Es ſind folgende.
§. 471.
Wenn nichts Moͤgliches ſchlechthin durch ſich exiſtiren kann, ſo kann jedes Moͤgliche deswegen exiſtiren, weil ein anderes vorexiſtirt, in welchem es den Grund des Daſeynkoͤnnens hat.
Man ſetze, es habe keinen ſolchen Grund.
Da es nun weder durch ſich noch durch etwas anders exiſtiren kann, ſo kann es vollends gar nicht exiſtiren.
Demnach iſt es ſchlechthin nicht moͤglich, (§. 297.).
Da nun dieſes der Vorausſetzung zuwider, ſo muß das Moͤgliche, das nicht durch ſich exiſtiren kann, durch ein anderes exiſtiren koͤnnen.
§. 472.
Unter den Dingen, die zugleich exiſtiren, exiſtirt wenigſtens eines ſchlechthin durch ſich ſelbſt.
Man ſetze keines, ſo wird A durch B, B durch C, C durch D ꝛc. exiſtiren, das will ſagen, ſein Principium eſſendi und exiſtendi haben, welches nothwendig a priori iſt.
Auf dieſe Art verfaͤllt man auf eine dem Raume nach ausgedehnte Reihe von Dingen, ſo daß A ohne B, B ohne C, C ohne D ꝛc. nicht exiſtiren kann.
Soll nun dieſes unendlich fortgehen, ſo koͤmmt dasjenige, ohne welches alles Glieder der Reihe nicht exiſtiren koͤnnen, nirgends vor.
Demnach exiſtirt mit demſelben die ganze Reihe nicht.
Da nun dieſes der Vorausſetzung zuwider, ſo kann die Reihe a priori nicht unendlich ſeyn.
Demnach muß das erſte, ohne welches A, B, C, D ꝛc. oder die uͤbrigen Glieder der Reihe nicht exiſtiren koͤnnen, nothwendig durch ſich exiſtiren.
§. 473.
Man traͤgt dieſen Satz ſonſt gemeiniglich ſo vor, daß man die Dinge nicht zugleich, ſondern der Zeit nach auf einander folgend betrachtet.
Jch habe aber von der Zeit abſtrahirt, um den Satz dem in der Alethiologie (§. 236. b.) vorgetragenen durchaus aͤhnlich zu machen, und daher nicht die Prioritatem temporis, ſondern die Prioritatem rationis, wie ſie auch bey den Wahrheiten vorkoͤmmt, zu gebrauchen.
Man koͤmmt aber ſowohl der Zeit als dem Raume nach immer auf einen Anfang, und dadurch wird der zureichende Grund ſowohl in Abſicht auf das Wahre, als in Abſicht auf das Exiſtirende, ſo eingeſchraͤnkt, daß man irgend aufhoͤren muß, nach fernern Gruͤnden a priori zu fragen, und der Verſtand muß ſich bey dem, was durch ſich ſelbſt oder ſchlechthin fuͤr ſich exiſtirt, eben ſo wie bey dem beruhigen, was fuͤr ſich gedenkbar iſt, (Alethiol. §. 237.).
Man kann uͤbrigens den hier vorgetragenen Satz mit dem vergleichen, was wir oben (§. 299.), in Abſicht auf die Nothwendigkeit eines durch ſich exiſtirenden denkenden Weſens geſaget haben:
ſo wird man finden, daß ein Weſen exiſtire, ohne welches logiſche und metaphyſiſche Wahrheit ſchlechthin nichts waͤre.
§. 474.
Wir merken nun ferner an, daß die Art, wie wir vorhin (§. 468.) herausgebracht haben, daß in einem Ganzen ſich ein Theil auf den andern gruͤnden muͤſſe, zugleich anzeiget, wie es ſich darauf gruͤnde, weil naͤmlich eines das andere erfordert, vorausſetzet, oder nach ſich zieht, und weil dieſes nothwendig iſt, ſo bald die Sache ein Ganzes ſeyn, und mit der Moͤglichkeit zu exiſtiren die Moͤglichkeit zu dauern und im Beharrungsſtande zu ſeyn, haben ſoll.
Nun hat das, was das uͤbrige erfordert und nach ſich zieht, oder die weſentliche Stuͤcke, den Grund von dem uͤbrigen in ſich, und dieſes ſetzet jenes voraus.
Demnach haben wir hier in Abſicht auf die Prioritaͤt der Gruͤnde allemal einen Anfang, und die Art, wie alles, was dabey willkuͤhrlich ſcheinen kann, wegfalle, haben wir in dem §. 229. gewieſen.
§. 475.
Es iſt ferner der Satz des zureichenden Grundes, auch wenn er uneingeſchraͤnkt waͤre, von keinem großen und ſichern Gebrauche, zumal wenn man aus dem Mangel des Grundes auf das Nicht - ſeyn oder Unmoͤglich - ſeyn der Sache ſchließen will, weil man dabey gar leicht verleitet wird, das Nicht - finden mit dem Nicht - daſeyn des Grundes zu verwechſeln.
Wo aber wirklich kein Grund iſt, da faͤllt allerdings das Gegruͤndete, als ein correlatum, weg.
Man kann aber in dieſen Faͤllen allemal eine andere Art zu ſchließen gebrauchen, welche ſich ſchlechthin auf den Satz des Widerſpruches bezieht.
Um das Beyſpiel zu gebrauchen, von welchem Leibnitz ſeinen Satz des zureichenden Grundes abſtrahirt hat, ſo ſchließt Archimedes, daß eine Wage innſtehen muͤſſe, wenn ſie in beyden Wagſchalen mit gleichen Gewichten beladen iſt, und zwar, weil kein Grund da ſey, warum das eine Gewicht uͤberwiegen ſollte.
Dieſes will nun eigentlich ſo viel ſagen, daß aus einerley Voͤrderſaͤtzen einerley Schlußſatz folge, und daß, wenn in dem einen Schlußſatze mehr ſeyn muͤßte, als in dem andern, nothwendig auch mehr in ſeinen Vorderſaͤtzen ſeyn muͤßte.
Denn die Kraft, die jedes Gewicht gebraucht, ſeine Wagſchale herunter, und dadurch die andere herauf zu druͤcken, eben dieſe Kraft gebraucht auch das andere Gewicht gegen das erſte.
Man gedenket demnach fuͤr jedes Gewicht und fuͤr jede Wagſchale einerley, und was auch immer daraus kann gefolgert werden, kann fuͤr das eine weder mehr noch minder enthalten, als fuͤr das andere, weil ſonſt aus einerley Vorderſaͤtzen A und nicht - A folgen wuͤrde.
Da nun hier der Erfolg dieſer iſt, daß jedes Gewicht durch ſeinen Druck den Druck des andern deſtruirt, oder zu allem andern unwirkſam machet, weil eine Kraft nicht doppelt angewandt werden kann, ſo erfolget keine Bewegung, und die Wage ſteht inne.
Archimedes verſtund allem Anſehen nach ſo viel durch ſeinen Grund, daß wenn die eine Wagſchale herunter gedruckt werden ſollte, noch ein Gewicht darinn ſeyn muͤßte.
Da aber kein ſolches darinn iſt, ſo erfolge auch die Wirkung nicht, die es haben wuͤrde.
§. 476.
Man kann dieſe Art zu ſchließen uͤberhaupt ſo vorſtellen.
Der Satz: A iſt nicht B, ſey wahr, weil in der That kein Grund da iſt, warum es B ſeyn ſollte.
Nun ſage ich, man koͤnne in dieſen Faͤllen immer etwas in A finden, aus dem ſich ſchließen laͤßt, daß A nicht B ſey, oder auch nicht B ſeyn koͤnne.
Erſteres geht an, wenn man findet, daß A, um B zu ſeyn, C ſeyn muͤßte, und man weiß, daß es nicht C iſt.
Das andere, wenn man in A etwas findet, welches das B ausſchleußt, oder mit B nicht zugleich in A ſeyn kann.
Jn dieſem Falle findet man, daß A Nicht -
B ſey, und dieſes kann immer gefunden werden, ſo oft A ein Indiuiduum iſt, (§. 261. N°. 6. §. 262. N°. 1.).
§. 477.
Hinwiederum ſey der Satz: A iſt B, wahr, weil in der That kein Grund da iſt, warum A nicht ſollte B ſeyn:
ſo werden wir leicht finden, daß, wenn hier vom wirklichen oder poſitiven Seyn die Rede iſt, A ein Indiuiduum ſeyn muͤſſe.
Denn ein Indiuiduum, welches nicht Nicht - B iſt, iſt eben dadurch an ſich ſchon B, (§. 261. N°. 5.).
Wenn aber vom Seyn koͤnnen die Rede iſt, ſo mag A ein allgemeiner Begriff ſeyn, denn ſo laͤßt ſich demſelben die Beſtimmung B zuſetzen, ſo bald in A nichts vorkoͤmmt, welches Nicht - B iſt, das will ſagen, dem B widerſpricht, oder mit B nicht zugleich in A ſeyn kann.
§. 478.
Man ſieht nun leicht, daß in dieſen beyden Faͤllen die Redensart, daß kein Grund da ſey, warum ꝛc. eigentlich nur als ein abgekuͤrzter Ausdruck angeſehen werden koͤnne, daß aber, was man dadurch verſteht, immer muͤſſe bewieſen werden, und daß der Unterſchied, den wir oben (§.
254-267.) zwiſchen Indiuiduis und allgemeinen Begriffen gemacht haben, ſich hier nothwendig aͤußere und vorkomme.
Denn iſt A ein Indiuiduum, ſo iſt es durchaus beſtimmet, und es laſſen ſich demſelben keine Beſtimmungen mehr zuſetzen, dafern nicht einige von denen, die es hat, weggenommen werden, (§. 259.).
Wenn es demnach nicht B iſt, ſo hat es nothwendig ſolche Beſtimmungen, die mit B nicht zugleich ſeyn koͤnnen, und die demnach Nicht - B ſind.
Jn dieſem Falle kann man demnach nicht nur ſagen, es iſt kein Grund da, warum A ſollte B ſeyn, ſondern viel poſitiver, es ſind Gruͤnde da, warum es nicht B iſt, und ſo lange es unveraͤndert bleiben ſoll, nicht B ſeyn kann.
Jm andern Falle, wenn ein Indiuiduum wirklich B iſt, koͤmmt die Redensart, es iſt kein Grund da, warum es nicht ſollte B ſeyn, nur alsdann vor, wenn man nicht weiß, daß es B ſey.
Denn da muß man ſeine uͤbrigen Merkmale ſaͤmmtlich vor ſich haben, und B mit jedem derſelben und mit allen zuſammen genommen vergleichen.
Kann man dieſe Abzaͤhlung und Vergleichung vollſtaͤndig machen, ſo wird man nicht nur finden, daß B den uͤbrigen Beſtimmungen nicht widerſpricht, und folglich in der That kein Grund da ſey, warum es nicht in dem Indiuiduo ſeyn ſollte, weil ein Indiuiduum alle Beſtimmungen hat, die es zugleich haben kann:
ſondern man kann hiebey viel kuͤrzer gehen, weil in dem Indiuiduo, wegen des durchgaͤngigen Zuſammenhanges und gemeinſamen Bandes, die Beſtimmung B nothwendig von den uͤbrigen Beſtimmungen erfordert, vorausgeſetzt oder nach ſich gezogen wird, (§. 468.).
Es ſind demnach auch in dieſem Falle Gruͤnde da, warum A, B iſt.
Jſt hingegen A ein allgemeiner Begriff, ſo leidet derſelbe Beſtimmungen, die er noch nicht hat, und hier iſt demnach nicht vom Seyn und Nicht ſeyn, ſondern vom Seyn koͤnnen und Nicht ſeyn koͤnnen die Rede, wenn man von Gruͤnden reden will. A kann nicht B ſeyn, will in dieſem Falle ſagen, A hat bereits ſolche Merkmale, die Nicht - B ſind, oder die B ſchlechthin ausſchließen.
Hinwiederum: A kann B ſeyn, will ſagen:
Unter den Merkmalen, welche A bereits hat, findet ſich keines, welches Nicht - B waͤre, oder mit B nicht zugleich in A ſeyn koͤnnte.
Demnach laͤßt ſich die Beſtimmung B noch zuſetzen, und ſo wird der Begriff A ſpecialer.
Dieſes will nun uͤberhaupt ſo viel ſagen:
Was mit einander verbunden werden kann, laͤßt ſich mit einander verbinden, und daran hat noch niemand gezweifelt.
Man ſieht demnach hieraus, daß, wenn man finden will, ob wirklich kein Grund da ſey, welcher B ausſchließe, die Sache darauf ankomme, daß man die Merkmale des A, die es bereits hat, abzaͤhle, und ſodann ſehe, ob eines oder mehrere weggenommen werden muͤßten, wenn man dem A die Beſtimmung B noch zuſetzet.
Findet ſich dieſes nicht, ſo kann B zugeſetzet werden.
§. 479.
Eben dieſes geht auch an, wenn man mehrere Merkmale und Beſtimmungen willkuͤhrlich zuſammen nimmt, um zuſammengeſetzte zu bilden.
Da wir dieſes bereits oben (§. 229.) umſtaͤndlich ausgefuͤhret haben, ſo halten wir uns hier damit nicht auf.
Jndeſſen koͤnnen wir noch anmerken, daß die in vorhergehendem Hauptſtuͤcke vorgetragene Lehren von den Proportionen Anleitung zu ſolchen Zuſammenſetzungen geben koͤnne.
Denn ſo hatten wir (§. 443.)
A : B = C : D mpa : mpb = npa : npb.
Weiß man hier, daß die drey erſten Glieder mpa, mpb, npa moͤgliche Begriffe ſind, ſo ſieht man, daß in dem zweyten p mit b, in dem dritten p mit n verbunden iſt, und man kann daraus folgern, daß die Verbindung der drey Beſtimmungen npb, die wir hier einfach und poſitiv ſetzen, im vierten Gliede ebenfalls angehe.
§. 480.
Die Gruͤnde des Wahren beziehen ſich auf die Kraͤfte des Verſtandes, die Gruͤnde des Seyns und der Veraͤnderung auf die Kraͤfte, wodurch die Dinge zur Exiſtenz gebracht, exiſtirend erhalten, und veraͤndert werden.
Wir haben daher noch die moraliſchen Gruͤnde, welche ſich auf den Willen beziehen, und beſonders Beweggruͤnde genennet werden, zu betrachten.
Dieſe machen ebenfalls eine beſondere Claſſe aus, und beſtehen in dem Guten, deſſen verſchiedene Arten wir oben (§. 110.) angezeiget haben.
Die Mittel und Abſichten, die ſich hiebey gedenken laſſen, haben nun ebenfalls eine gewiſſe Ordnung unter ſich, weil jede Abſicht als ein Mittel, eine entferntere zu erhalten, angeſehen werden kann.
Man kann hiebey leicht eine gedoppelte und einander ganz entgegengeſetzte Ordnung gedenken.
Denn in Anſehung des Vorſatzes gehen die Abſichten den Mitteln vor, hingegen gehen dieſe vor, wenn ſie zur Erreichung der Abſicht angewandt werden ſollen.
Dieſes Vorgehen bezieht ſich ſowohl auf die Mittel und Abſichten, die zugleich ſind, als auf die, welche der Zeit nach auf einander folgen, (§. 345. ſeqq.
355. 363. 366.).
§. 481.
Ueberhaupt ſtehen die Kraͤfte zu denken, zu wirken und zu wollen in genauer Verbindung, und eben daher ſind auch die dabey vorkommenden drey Arten der Gruͤnde mit einander verflochten.
Die Vorſtellung des Guten treibt den Willen an, und deſſen Wirkung aͤußert ſich durch die Anwendung der Kraͤfte, das vorgeſtellte Gute zu erhalten.
Verſtand und Willen tragen dazu bey, die Urſachen zu Mitteln, und die Wirkungen zu Abſichten zu machen, und dadurch das, was ſonſt ſchlechthin nur phyſiſch und metaphyſiſch waͤre, ins Moraliſche zu verwandeln.
Hier biethet ſich nun vielerley zu eroͤrtern an, welches wir aus einander ſetzen wollen.
§. 482.
Einmal, ſo fern Mittel Urſachen ſind, enthalten ſie den Grund zum Daſeyn deſſen, was die Abſicht iſt, wenn ſie angewandt werden.
Daher giebt es, wie bey den Gruͤnden des Wahren und des Daſeyns, bey den Mitteln ein Erſtes, oder ein Anfang, ſo viel man auch der Zeit und der Ausdehnung nach zuſammengeordnete gedenken will.
Setzet man nun, daß Mittel, das will ſagen, Dinge und Kraͤfte ſo zuſammen geordnet werden, daß immer eines aus dem andern folget, ſo entſteht eine Reihe von Mitteln und Abſichten, die ins Unendliche fortgehen kann, und da giebt es kein wirklich exiſtirendes Letztes.
Jndeſſen, da die Reihe nach Geſetzen fortgeht, und jedes Glied durch die vorhergehenden beſtimmet iſt, ſo iſt es an ſich moͤglich die Beſchaffenheit, und die Guͤte eines jeden Gliedes, und die Summe von jeder beliebigen Anzahl zu beſtimmen.
Hierinn giebt uns nun die Algeber Beyſpiele, welche zeigen, daß ungeachtet in unendlichen Reihen kein letztes Glied iſt, dennoch dasjenige, welches das letzte ſeyn muͤßte, gefunden, und zugleich die Summe der Reihe, auch wenn ſie unendlich groß iſt, mit andern verglichen werden kann, die von gleicher Dimenſion ſind.
Hiebey kann man ſich nun die letzte Abſicht nicht anders, als auf eine bloß ideale, oder nur auf eine ſymboliſche Art vorſtellen, und man ſieht leicht, daß, wenn derſelben allein zu Gefallen, die ganze Reihe angeordnet waͤre, ſo daß jedes Glied nur als Mittel, nicht aber fuͤr ſich ſchon als eine Abſicht angeſehen werden muͤßte, die ganze Reihe fruchtlos ſeyn wuͤrde, weil das letzte Glied niemals exiſtiren kann.
Jſt aber hingegen jedes Glied an ſich ſchon eine Abſicht, und zugleich ein Mittel die folgenden Glieder zur Wirklichkeit zu bringen, ſo iſt hier von einer letzten Abſicht nicht die Rede, ſondern es koͤmmt auf die Summe aller einzeln Abſichten an, und dieſe beſteht in der Summe des Guten, das in jedem Gliede der Reihe iſt.
Dieſe kann nun vermittelſt der Geſetze, nach welchen jedes Glied durch die vorhergehenden beſtimmet wird, auch bey Vorausſetzung der Unendlichkeit der Reihe und der Summe gefunden, und mit jeden andern Arten von Reihen verglichen werden.
§. 483.
Es wird nun nicht ſchwer ſeyn, dieſes auf die wirkliche Welt anzuwenden, wenn wir dieſelbe als eine fortdauernde Wirkung aller goͤttlichen Vollkommenheiten zuſammen genommen betrachten.
Der Weltbau, als ein Ganzes betrachtet, muß an ſich ſchon, wenn er ſoll exiſtiren und im Beharrungsſtande bleiben koͤnnen, in ſeiner innern metaphyſiſchen Guͤte, Ordnung, Zuſammenhang und Vollkommenheit ein Maximum haben, (350. 358. 368. 427.).
Und eben ſo wird er auch dem goͤttlichen Willen, der auf das Beſte geht, gemaͤß angenommen.
Die Guͤte und Vollkommenheit in dem Einfachen iſt die Realitaͤt, und dieſe iſt zugleich die erſte Anlage zu jeden Vollkommenheiten im Zuſammengeſetzten, (§. 358.).
So weit nun in dem Weltbaue die goͤttlichen Vollkommenheiten thaͤtig wirken, iſt die Wirkung Realitaͤt und Vollkommenheit.
Demnach iſt das metaphyſiſche Uebel, welches bey endlichen Dingen ſchlechthin in dem Mangel fernerer Realitaͤt und Vollkommenheit beſteht, nur da, wo die goͤttlichen Vollkommenheiten nicht wirken, und ſie wirken da nicht, weil die Summe ihrer Wirkungen jedesmal complet, und allem Anſehen nach, wegen der Unveraͤnderlichkeit Gottes, beſtaͤndig gleich iſt.
Dieſes iſt auf die Frage zu antworten, warum in jeden endlichen Dingen Unvollkommenheiten oder ein Mangel mehrerer Vollkommenheiten zuruͤcke bleibt und nicht gehoben wird.
Jn die Berechnung der Summe dieſer Wirkungen, und ob ſie jedesmal richtig angebracht iſt, wird ſich wohl kein Sterblicher einlaſſen.
Man kann aber uͤberhaupt einſehen, daß die Erforderniß des Beharrungsſtandes in den Theilen und im Ganzen, Maxima erfordert, daß dieſe Summe fuͤr jedes Moment eine Abſicht, und die Summe jeder Momente zugleich die Summe jeder dieſer Abſichten ſey, und daß ſie, ungeachtet ſie niemal complet wird, ſondern immer anwaͤchſt, deſſen unerachtet mit aͤhnlichen Summen von jeden moͤglichen Welten verglichen werden koͤnne ꝛc.
(§. 482.).
§. 484.
Das Gute hat irgend einen Anfang, das will ſagen, es giebt etwas, welches ſchlechthin fuͤr ſich zu begehren iſt.
Hierinn iſt naͤmlich das Gute dem Wahren aͤhnlich, als welches ebenfalls bey dem fuͤr ſich gedenkbaren anfaͤngt, (§. 409.).
Beydes wird auch auf eine aͤhnliche Art erwieſen.
Denn wenn A wegen B, B wegen C, C wegen D ꝛc. zu begehren waͤre, und dieſes unendlich fortgehen ſollte, ſo kaͤme das, was man eigentlich zu begehren haͤtte, nirgends vor.
Demnach muß irgend etwas fuͤr ſich zu begehren ſeyn.
Und dieſes iſt nun genau betrachtet die Realitaͤt, als die innere Guͤte des Einfachen, und die erſte Anlage jeder zuſammengeſetzten realen Ordnung und Vollkommenheit (§. 358.), auf welche der Wille, wenn er von dem Verſtande geleitet wird, eigentlich geht, (§. 110.).
Bey uns finden ſich, wie wir in erſt angefuͤhrtem §. 110. angemerket haben, noch zween andere Triebe, und dieſe ſind in Abſicht auf die Empfindungen das Angenehme und Schoͤne, in Abſicht auf die Kraͤfte uͤberhaupt aber das Leichte oder minder Muͤhſame.
Doch ſind dieſe Triebe allem Anſehen nach nur auf eine ſcheinbare Art von dem erſtern verſchieden.
Jn dem Angenehmen und Schoͤnen muß ſelbſt Realitaͤt und Dauer ſeyn, wenn der ſinnliche Schein nicht taͤuſchen ſoll, und das wahre Schoͤne iſt an ſich ſchon nur der ſinnliche Abdruck der Vollkommenheit, die dabey zum Grunde liegen muß.
Das Leichte oder das weniger Muͤhſame geht auf die Erſparung der Kraͤfte und des Soliden, und dieſes beydes iſt es eigentlich, was die Realitaͤt ausmachet, (§. 358.).
Jn dieſer Abſicht betrachtet, haben wir demnach das Muͤde werden, und die damit verbundene widrige Empfindung, als eine Anzeige anzuſehen, wodurch wir gleichſam erinnert werden, zwiſchen der Realitaͤt, welche wir durch die Anwendung der Kraͤfte zu erhalten ſuchen, und derjenigen, die wir durch dieſe Anwendung verlieren, ein ſolches Ebenmaaß zu beobachten, daß ein Maximum heraus komme, und nur bey dieſem hat der Beharrungsſtand ſtatt.
Unſere Kraͤfte ſind ohnehin dazu eingerichtet, daß ſie um ſtaͤrker zu werden und ſich in Fertigkeiten zu verwandeln, geuͤbet werden muͤſſen, und daß ſie folglich ſowohl bey zu wenigem, als bey zu vielem Gebrauche geringer ſind, folglich auch in dieſer Abſicht ein Maximum dabey vorkoͤmmt.
(§. 110. Alethiol. §. 108. 109. Phaͤnomenolog. §. 131.).
§. 485.
Aus dem, daß das Gute einen Anfang hat, folnun, daß man in Abſicht auf die Beweggruͤnde, eben ſo, wie in Abſicht auf die beyden andern Arten von Gruͤnden, keine Reihe gedenken koͤnne, da des Fragens nach Gruͤnden kein Ende waͤre.
Die Beurtheilung, ob in vorkommenden Faͤllen kein Beweggrund da ſey, der den Willen lenke, und die Vorſichtigkeit, das bloße Nicht finden mit dem Nicht da ſeyn nicht zu verwechſeln (§. 475.), koͤmmt hier ebenfalls vor, und zwar um deſto mehr, weil das Gute, nicht wie das Wahre und die Exiſtenz, eine abſolute Einheit iſt, ſondern von 0 bis ins Unendliche fortgehen kann, weil der Wille auf das beſſere geht, und weil bey uns die dunkeln Empfindungen und Triebe eben ſo, und oͤfters noch ſtaͤrker, als die deutlichen auf den Willen wirken.
Der Beweis, ob ein Beweggrund da ſey, etwas zu begehren, koͤmmt demnach nicht bloß darauf an, daß man zeige, daß es Gut ſey, ſondern man muß auch ſehen, ob nicht ſtatt deſſen ein anderes, das beſſer iſt, gewaͤhlet werden koͤnne.
Sodann koͤmmt es wegen der Schranken unſerer Kraͤfte hiebey nicht immer auf das Begehren und Waͤhlen, ſondern auch auf die Moͤglichkeit des Erreichens an, die man, um nicht, nach der in ſolchen Faͤllen uͤblichen Redensart, Schloͤſſer in die Luft zu bauen, allerdings mit in die Rechnung ziehen muß.
Dieſe Moͤglichkeit vorausgeſetzt, ſo koͤmmt es auf das Uebergewicht der Beweggruͤnde an, wo man ſich mehrere Gute von verſchiedenem Grade vorſtellet.
Die Zeit und Kraͤfte und uͤberhaupt das Gute ſo man auf die Erreichung eines andern Guten verwenden muß, und anderes, das man dabey verſaͤumet, alles dieſes mit der ganzen Summe des Guten ſo man hat, und zu erreichen gedenket, und oͤfters ſelbſt auch mit der Lebenszeit verglichen, machet die Rechnung, die hiebey vorzunehmen waͤre, weitlaͤuftig und um deſto ſchwerer, weil die Agathometrie noch faſt ganz aus unſerer Erkenntniß zuruͤck bleibt, und weil uͤberdieß die Ungewißheit des Zukuͤnftigen ſich noch mit einmenget, und ſtatt genau erweisbarer Saͤtze nur wahrſcheinliche giebt.
Oefters auch, wo die Beweggruͤnde fuͤr und wider einen Entſchluß des Willens, gleich ſtark ſind, erfolget der Entſchluß gar nicht, oder, wenn er den- noch erfolgen ſoll, ſo muß man auf Gerathewohl hin waͤhlen, und den Erfolg erwarten.
Aus eben dieſem Grunde iſt die Art, wie ein Richter das Wahre zu ſuchen hat, von der Art, wie ein Weltweiſer daſſelbe ſuchen ſoll, merklich verſchieden.
Dieſer kann ſein Urtheil aufſchieben, bis er es nach den ſtrengſten Regeln findet.
Jener hingegen muß kuͤrzer verfahren, damit die Rechtsſtreitigkeiten zu Ende kommen, und jeder wiſſe, was er habe.
Daher glaubet er den Zeugen, wenn die Gegenpart nichts erhebliches wider deren Aechtheit einzuwenden hat, und laͤßt, was etwann dabey zuruͤcke bleibt, durch den Eid ergaͤnzen.
So kurz kann ein Weltweiſer nicht verfahren.
§. 486.
Wenn die Mittel, die man, um ein Gutes zu erreichen, waͤhlet und anwendet, ganz unterlaſſen wuͤrden, wenn dieſe Abſicht wegfiele, ſo ſind es auch ſchlechthin nur Mittel, und die ganze Anordnung derſelben, ſo ſchicklich ſie an ſich auch ſeyn mag, bringt nur eine einfache Vollkommenheit in dieſes Syſtem.
Dieſe wird demnach allerdings zuſammengeſetzt, wenn die Mittel ſelbſt auch Abſichten ſind, ſo daß, wenn man damit auch nicht ganz ausreichen kann, ſie dennoch fuͤr ſich ſchon ein Gegenſtand des Willens ſeyn konnte, und eben ſo auch, wenn dieſe Mittel zugleich zu Erreichung mehrerer Abſichten dienen, die man ſodann gleichfalls wiederum als Mittel gebrauchen kann.
Da wir dieſes oben ſchon bey der Lehre von der Ordnung und Vollkommenheit betrachtet haben (§. 346. 363. 365. 366. 371.), ſo halten wir uns hier nicht laͤnger damit auf.
§. 487.
Die bisher (§. 469. ſeqq.) angebrachte Unterſcheidung und Eintheilung der Gruͤnde in Gruͤnde des Wiſſens, des Wollens und des Koͤnnens erſchoͤpfet die Vieldeutigkeit des Wortes noch nicht, weil dieſe drey Arten von Gruͤnden immer beyſammen ſeyn koͤnnen, und eben dadurch leicht mit einander verwechſelt und vermenget werden.
Die Gruͤnde des Wollens und des Koͤnnens koͤnnen an ſich als Gegenſtaͤnde des Verſtandes angeſehen werden, und in ſo ferne verwandeln ſie ſich in Gruͤnde des Wiſſens.
Jch ſage: ſie verwandeln ſich, weil wir ſtatt der Objecte die Begriffe, und ſtatt der Wirkſamkeit, die in den Gruͤnden ſelbſt iſt, die Saͤtze nehmen, die ſie uns anbiethen.
Hinwiederum koͤnnen die Gruͤnde des Wiſſens ſich in Gruͤnde des Wollens und Koͤnnens verwandeln, ungefaͤhr ſo, wie uͤberhaupt aus der Theorie die Praxis hergeleitet werden kann.
Die Verwandlung geht auch hiebey ſo vor, daß wir uns von den Begriffen zu den Objecten wenden.
Dieſe Verwandlungen und die dabey leicht entſtehenden Vermengungen der drey Arten von Gruͤnden ſind nun um deſto haͤufiger moͤglich, weil die dreyerley Kraͤfte, worauf ſich dieſe Gruͤnde beziehen, an ſich und uͤberhaupt betrachtet, von gleichem Umfange ſind, (§. 243. 297. 303. 304. 358. 484.).
Wir ſtellen uns daher zuweilen die ganze Sache, zuweilen den Theil der Sache, in welcher der Grund iſt, als den Grund vor, es mag nun daraus erhellen, daß das darauf gegruͤndete ſey, oder warum es ſey, oder wie es darauf gegruͤndet ſey, davon herruͤhre, dadurch veranlaſſet oder verurſachet, oder gewirket oder auch gehindert, entkraͤftet, ꝛc. werde.
Da wir uͤbrigens, ſo oft wir nach Gruͤnden fragen, wenn es theoretiſch geſchieht, nach der Erkenntniß der Gruͤnde fragen, ſo laͤßt ſich der Grund in dieſer Abſicht immer in Form eines oder mehrerer Saͤtze angeben, welche den Grund, oder wenn mehrere ſind, die Gruͤnde anzeigen, und von dem Beweiſe, den man daruͤber geben kann, unterſchieden werden muͤſſen.
Denn die Saͤtze geben den objectiven Grund in Anſehung der erſt angefuͤhrten Fragen an.
Der Beweis aber geht darauf, daß es wirklich der Grund ſey.
Daher ſind die Gruͤnde, die in dem Beweiſe vorkommen, immer Gruͤnde des Wiſſens, ſo wie es auch das bekannte: Stat pro ratione voluntas, zu verſtehen giebt.
Dahingegen der Grund, den der zu beweiſende Satz anzeiget, ſowohl ein Grund des Wiſſens als des Wollens und des Koͤnnens ſeyn kann.
Jn der wirklichen Ausuͤbung hingegen fragen wir nicht nach Gruͤnden, ſondern wir fragen den Dingen nach, von welchen wir wiſſen, daß ſie die Gruͤnde enthalten, damit wir ſie gebrauchen und anwenden koͤnnen.
Man ſollte auch hieraus ſchließen, daß das Wort Grund, wenn es nicht nach ſeiner urſpruͤnglichen Bedeutung, wie z. E. in den Ausdruͤcken der Grund des Meeres, Grund und Boden ꝛc. ſondern abſtract genommen wird, immer theoretiſch vorkoͤmmt, und ſo wie das Wort ratio, raiſon, wenn es ſo viel als Grund bedeutet, auf die Erkenntniß geht.
§. 488.
Wir wollen nun das vorhin (§. 475.) aus dem Archimedes angefuͤhrte Beyſpiel mit dem erſtgeſagten vergleichen.
Wenn beyde Wagſchalen mit gleichen Gewichten beladen ſind, ſo ſteht die Wage inne.
Fragt man nun warum?
ſo antwortet Archimedes, es ſey kein Grund da, warum die eine Wagſchale mehr als die andere niedergedruͤckt werden ſoll.
Hiebey iſt nun gar kein Zweifel, daß kein Grund des Koͤnnens da iſt, denn ſonſt muͤßten die Gewichter ungleich ſeyn, welches der Vorausſetzung zuwider iſt, oder gleiche Gewichter muͤßten ungleich ſeyn, welches an ſich ungereimt iſt.
Demnach folgert Archimedes mit Rechte, daß keine Bewegung erfolge, weil keine erfolgen kann.
Daß auch kein Grund des Wiſſens da ſey, haben wir oben (§. 475.) dergeſtalt gezeiget, daß einerley Vorderſaͤtze einerley Schlußſatz geben, und ſo wurde die Frage auf eine ſchlechthin logiſche reducirt.
§. 489.
Nach den erſt angefuͤhrten Vieldeutigkeiten haben wir noch eine andere, welche in der Vermengung der Woͤrter Grund, Quelle, Urſache, Anfang, Urſprung, Principium, primordium, Caput rei ꝛc. beſtehen.
Dieſe Woͤrter koͤnnen in der That zuweilen fuͤr einander genommen werden, wo man naͤmlich die Sache nur uͤberhaupt anzeiget, wo ſie Praͤdicate ſind (§. 267.), und wo der Zuſammenhang der Rede die Bedeutung vollends beſtimmet, (Alethiol. §. 156. Semiot. §. 349. ſeqq.).
So z. E. will Principium contradictionis ſo viel als der Grund oder der Grundſatz des Widerſpruches ſagen.
Jn dem Horaziſchen Verſe Scribendi recte ſapere eſt et principium et fons kann durch Principium et fons, der Anfang und die Quelle, die Grundlage, die erſte Anlage ꝛc. verſtanden werden.
Um aber dieſe Verwirrung zu entwickeln, merken wir an, daß dieſe Woͤrter hier ſaͤmmtlich in diejenige Claſſe gehoͤren, die wir in dem §. 338. 343. u. f. der Semiotic betrachtet haben.
Sie ſind von der Koͤrperwelt hergenommen und metaphoriſch gemacht.
Demnach wird ihre Bedeutung der Natur der Sache und der Sprache am gemaͤßeſten beſtimmet, wenn man das tertium comparationis zum Grunde legt, (§. 343. Semiot.).
Der Anfang hat etwas Abſolutes, er kann aber auch relativ genommen werden.
Die Quelle iſt der Anfang des Fluſſes, aber nicht des Waſſers, welches aus derſelben fleußt, und ſich in dem Fluſſe ſammelt.
Die Quelle iſt eben ſo der Urſprung des Fluſſes, und ſo bedeutet das Ableitungstheilchen Ur immer etwas erſtes, wie das Prim in primordium, principium ꝛc.
Die Urſache wird daher als die erſte, oder relativ, als die der Sache vorgehende Sache genommen, welche nicht nach einer bloß localen, ſondern nach einer geſetzlichen Ordnung auf dieſelbe folget (§. 327.), z. E. von derſelben entſpringt, herruͤhrt, hervorgebracht, gewirket, veraͤndert wird ꝛc.
Die Quelle wird ferner nicht nur ſchlechthin als der Anfang des Fluſſes betrachtet, ſondern auch ſo fern ſie demſelben immer Waſſer giebt.
Dieſen Unterſchied ſcheint auch das erſt angefuͤhrte Horaziſche Principium et fons anzuzeigen.
Denn ohne etwas zu verſtehen, koͤmmt man in der guten Schreibart nicht einmal zum Anfange, und man hat bald ausgeſchrieben, wenn man nichts mehr weiß, wenn das Wiſſen, als die Quelle, aufhoͤret.
Vom Anfange, vom Principio, Primordio an kann etwas fortgehen.
Daß aber immer neues nachkomme, muß eine Quelle, fons, ſeyn.
Das Caput rei iſt zuweilen das Weſentliche, die Hauptſache, zuweilen auch der Anfang, Principium, Summum ꝛc.
Wir werden nun dieſe Anmerkungen folgendermaßen gebrauchen.
§. 490.
Man definirt das Principium in der Metaphyſic durch dasjenige, was den Grund einer Sache enthaͤlt.
Nun haben wir vorhin (§. 487.) geſehen, daß man bald die ganze Sache, bald den Theil, worinn uͤberhaupt der Grund liegt, den Grund nenne, und dadurch die Sache mit dem Grunde verwechſele.
Die Redensart: immer naͤher auf den eigentlichen Grund kommen, zeiget, daß man zuweilen anfangs nur uͤberhaupt ſuchet, wo der Grund iſt, und ſodann ausſchließungsweiſe, das Bezirk, innert welchem derſelbe zu finden iſt, immer naͤher einſchraͤnkt, bis man endlich nichts mehr wegzulaſſen oder auszuſchließen findet.
So fern nun der Grund in ſeinen Folgen ſich ausbreitet, kommt man auf dieſe Art allerdings zu dem Anfange, Principium, und man koͤmmt zur Quelle, fons, wenn immer neue Folgen daraus entſpringen, oder wenn ſie fortdauernd ſind, oder wenn ihre Moͤglichkeiten in das Unendliche gehen ꝛc.
§. 491.
Wir haben nun im Vorhergehenden (§. 469. 473. 484.) geſehen, daß die drey Arten von Gruͤnden des Wiſſens, des Koͤnnens und des Wollens einen Anfang haben, und dieſen Anfang koͤnnen wir demnach Principium nennen, ſo wie man in der Metaphyſic bereits das Principium cognoſcendi und das Principium eſſendi und fiendi ſo benennet hat.
Das erſtere koͤnnen wir den Anfang des Wiſſens nennen.
Das andere iſt der Anfang des Moͤglich ſeyns, oder des metaphyſiſch Wahren, (§. 297.).
Und das dritte der Anfang des Wirklich ſeyns, (§. 472. 473.).
Dieſe beyden letztern koͤnnen gewiſſermaßen unterſchieden werden.
Sie treffen aber genau zuſammen, (§. 299. 304.).
Das Principium volendi oder den Anfang des Guten hat man allem Anſehen nach aus der Metaphyſic in die Moral verwieſen, und folglich von den drey Arten von Kraͤften nur zwo in der Grundlehre beybehalten, ungeachtet ſie ſaͤmmtlich zu Paaren gehen (§. 487.), und folglich, ſo fern man das Gemeinſame davon betrachtet, ſaͤmmtlich mitgenommen werden ſollen.
§. 492.
Wie wir vorhin (§. 489.) angemerket haben, ſo hat der Anfang etwas Abſolutes, er kann aber auch relativ genommen werden.
Der relative iſt nur in Abſicht auf dasjenige ein Anfang, was auf denſelben folgt, ungefaͤhr wie wir vorhin (§. cit.) ſagten, daß die Quelle nur in Abſicht auf den Fluß, nicht aber in Abſicht auf das Waſſer ſelbſt ein Anfang ſey.
Die Geſchichte beut uns, in Anſehung ihrer Epochen, aͤhnliche relative Anfaͤnge an, und wenn man eine Reihe von Veraͤnderungen zuſammengenommen als ein Ganzes anſieht, das irgend ſeinen Anfang genommen, ſo iſt der Anfang in dieſem Verſtande ebenfalls relativ.
So z. E. forſchet man dem Anfange einer Republik, Monarchie, Empoͤrung, Aufruhr, Staatsveraͤnderung ꝛc. nach.
Man ſieht leicht, daß, wenn man ſich hiebey nicht einen Grund vorſetzet, nach welchem die Epoche beſtimmet werden ſoll, man immer bis zum Anfange der Welt kommen kann, und daß man den erſten oͤffentlichen Ausbruch, den erſten Vortrag, den erſten Einfall, die erſte Veranlaſſung von den Umſtaͤnden unterſcheiden muͤſſe, die unvermerkt dazu den Weg bahnen, die Sache moͤglich machen, ſich dazu anſchicken ꝛc. und die oͤfters nur von ſcharfſinnigern bemerket werden.
Der Geſchichtſchreiber an ſich betrachtet, geht nicht ſo weit hinauf.
Sein Thun iſt, zu erzaͤhlen, und nicht Schluͤſſe zu machen.
Hingegen macht der Staatsmann dieſe Schluͤſſe ſich zum Hauptwerke, damit er ſo wenig, als moͤglich iſt, auf den Erfolg muͤſſe ankommen laſſen, und in Zeiten beytragen oder vorbeugen koͤnne.
Seine Erkenntniß ſoll nicht bloß hiſtoriſch, ſondern mehr wiſſenſchaftlich ſeyn, (§. 610. Dianoiol.).
§. 493.
Dieſes Relative in den Anfaͤngen finden wir in allen drey Arten von Zuſammenhange.
Bey der Anordnung der Mittel und Abſichten iſt gewoͤhnlich eine, die wir als die letzte anſehen, und deren zu Gefallen die uͤbrigen gewaͤhlt und angeordnet werden.
Bey dieſer faͤngt der Entwurf an.
Jn den Wiſſenſchaften ſuchen wir ebenfalls fuͤr jede, und oͤfters auch fuͤr jeden Theil derſelben, einen Anfang feſt zu ſetzen, und ſie daher auf ein Principium zu bringen, und man ſieht es fuͤr einen Fehler und Mangel der Erkenntniß an, wenn ein Lehrgebaͤud nicht auf ein, ſondern auf mehrere Principia gebauet iſt, die wir als von einander unabhaͤngig annehmen, und jedes fuͤr ſich zugeben muͤſſen.
Denn haͤngen ſie von einander ab, ſo iſt es ein Fehler, daß man dieſe Abhaͤnglichkeit nicht zeiget, oder ein Mangel der Erkenntniß, wenn man ſie nicht zeigen kann.
Sind ſie aber in der That von einander unabhaͤngig, ſo ſchließen wir dennoch, daß man ein allgemeiner Principium muͤſſe finden koͤnnen, von welchem ſie ſich, und vielleicht noch mehrere andere koͤnnten herleiten laſſen.
Und dieſes hat auch allen Anſchein der Richtigkeit.
Denn da dieſe mehrern Principia zu einem Lehrgebaͤude dienen, und eben dieſe Einheit es zu einem Ganzen macht, das ſich fuͤr ſich ſoll koͤnnen betrachten laſſen, ſo werden ſie in demſelben mit einander combinirt und verflochten.
Dieſes wuͤrde nun nicht angehen, wenn ſie nicht beyſammen ſeyn koͤnnten, und demnach etwas Gemeinſames haͤtten, welches den Stoff zu dem erwaͤhnten allgemeinern Principio hergaͤbe.
So hat ein Fluß mehrere und oͤfters in entlegenen Laͤndern zerſtreuete Quellen, von welchen nicht eine der andern Waſſer geben kann.
Dagegen aber haben ſie in der Art, wie ſie das Waſſer bekommen, und es dem Fluſſe geben, etwas Allgemeines.
§. 494.
Man ſieht aber ſowohl aus dieſem tertio comparationis, als aus der Art, wie man ſich die Nothwendigkeit eines einigen Principii vorſtellet, daß man bey zuſammengeſetzten Ganzen oder bey Syſtemen ſowohl ein als mehrere Principia, Anfaͤnge und Quellen gedenken kann, je nachdem man die Sache entweder in Abſicht auf ihre Theile oder in Abſicht auf deren Verbindung betrachtet.
Denn es koͤmmt dabey die oben (§. 353. ſeq. 361. ſeqq.) angefuͤhrte Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen vor, wozu die erſte Anlage, wie wir ſie oben (§.
155-160.) angegeben und in Tabellen vorgeſtellet haben, und mit dieſer zugleich die erſte Anlage der categoriſchen Nothwendigkeiten, poſitiven Moͤglichkeiten, abſoluten und categoriſchen Widerſpruͤchen (§. 275. N°. 8. §. 243. 250. ſeqq.) bereits in den einfachen Begriffen vorkoͤmmt.
Man ſtelle ſich das ganze Reich der Wahrheiten, und dieſes iſt bey den logiſchen, metaphyſiſchen und moraliſchen, ſo wie die dazu gehoͤrenden Kraͤfte von gleichem Umfange, als ein durch alle Theile verbundenes und zuſammenhaͤngendes Ganzes vor, welches eben dadurch ein Maximum hat, weil es muß ſeyn koͤnnen:
ſo wird man bey dem, was darinn verſchieden iſt, mehrere Anfaͤnge finden, hingegen wird man bey den Aehnlichkeiten, die darinn ſind, und die das Verſchiedene in Verbindung bringen, immer auf einfachere und allgemeinere, und eben daher endlich auf eins kommen, welches man als das gemeinſame Band des Ganzen anſehen kann.
Man ſehe auch (§. 253.) und (Alethiol. §. 176. 179. 181. 184. 185. 270. 267.).
Auf dieſe Art nun ſagt man, daß man eine Wiſſenſchaft auf einen Grundſatz oder Principium bringe, wenn man einen Satz findet, welcher zeiget, wie die zu der Wiſſenſchaft gehoͤrenden und zuſammengenommenen Grundbegriffe uͤberhaupt und dergeſtalt mit einander verbunden ſind, daß in jedem vorkommenden beſondern Falle die ſpecialern Beſtimmungen, welche der eine darinn hat oder erhaͤlt, durch die ſpecialern Beſtimmungen, welche die uͤbrigen darinn haben (§. 194. Dianoiol. §. 81.), gefunden werden koͤnnen.
Bey der Aufloͤſung dieſer an ſich logiſchen Aufgabe wird vorausgeſetzet, die Grundbegriffe ſeyn von einander verſchieden, und von ihren beſondern Beſtimmungen abgeloͤſt; ſodann wird dabey erfordert, daß ſie koͤnnen zuſammengenommen werden, und daß man ſie alle, ſo viel ihrer zuſammengehoͤren, habe, (§. 176. ſeqq. 184. ſeqq. 211. ſeqq. 229.).
Jſt dieſes, ſo koͤmmt ſodann die Frage darauf an, daß man die Verhaͤltniß und Verbindung, die ſie ſo in Abſtracto unter ſich haben, dergeſtalt ausdruͤcke, daß ſie, wenn den zuſammengenommenen Grundbegriffen ihre ſpecialeren Beſtimmungen wiederum zugeſetzet werden, ebenfalls die ſpecialere Beſtimmung in den Verhaͤltniſſen angebe, und zugleich diene, die Schranken des Willkuͤhrlichen in der Zuſetzung der ſpecialen Beſtimmungen zu zeigen, das will ſagen, wie ferne, wenn man eine oder einige derſelben willkuͤhrlich annimmt, in Anſehung der uͤbrigen eine Auswahl bleibt, (§. 13. 20.).
Bey dieſen Erforderniſſen bleibt man nun ſehr leicht zuruͤck, und dieſes macht, daß die Principia, ſo man fuͤr dieſe oder jene Wiſſenſchaft findet, mehrentheils nicht allgemein genug ſind, ſo daß man entweder mehrere zuſammennehmen muß, oder wenn man einige vergißt, Luͤcken zuruͤck bleiben, wenn man die Sache nicht von allen Seiten betrachtet, und die dazu gehoͤrenden Stuͤcke und Grundbegriffe nicht alle aufſucht.
Da indeſſen jedes Principium reicht, ſo weit es reichen kann, das will ſagen, ſo weit es Grundbegriffe verbindet, ſo dienet es wenigſtens allemal zu einzelnen Theilen von Wiſſenſchaften, (Dianoiol. §. 687.).
Wir haben daher, was die beſondern Theile der Grundlehre betrifft, gleich anfangs dafuͤr geſorgt, (§.
70-75. §. 113-125. 161.).
Die Art, wie wir zu unſerer Erkenntniß und zu der Sprache gelangen, machte, daß wir anfiengen, den eigentlichen Stoff zur Grundlehre zu ſammeln, weil dieſer immer zur Probe dienet, ob die Principia, die man dabey fuͤr allgemein und durchgaͤngig angeben will, eine ſolche Allgemeinheit wirklich haben? (Dianoiol. §. 40. 619-633.).
§. 495.
Wir koͤnnen dieſen Betrachtungen noch folgende beyfuͤgen.
Man giebt in der Vernunftlehre an, daß man einen Satz durch eine Schlußrede beweiſe, daß die beyden Vorderſaͤtze dieſer Schlußreden wiederum durch andere neue Schlußreden bewieſen werden muͤſſen, und daß man damit fortzufahren habe, bis man auf erſte Grundſaͤtze koͤmmt, die keines fernern Beweiſes beduͤrfen.
Hiebey nimmt nun die Anzahl der Grundſaͤtze, die man zu dem Beweiſe eines Satzes gebraucht, mit der Anzahl der Schlußreden zu, ſo daß z. E. zu ſieben Schlußreden acht Grundſaͤtze, zu zwoͤlf Schlußreden dreyzehen Grundſaͤtze erfordert werden, (Dianoiol. §. 317.).
Und auf dieſe Art ſollte man wohl nicht gedenken, daß eine Wiſſenſchaft, worinn zuweilen lange Reihen von Schlußreden an einander gehaͤngt werden, ſich auf ein einiges Principium gruͤnden ſollte.
Und in der That kann dieſes Principium nur einen Vorderſatz abgeben, und es laͤßt ſich daher allerdings fragen, woher dann die uͤbrigen Vorderſaͤtze genommen, und wie ſie benennet werden muͤſſen?
Hierauf kann man nun nicht anders antworten, als das Principium betreffe nur die allgemeine Verbindung der Grundbegriffe, und die uͤbrigen Vorderſaͤtze kommen von der allgemeinen Moͤglichkeit her, die Beſtimmungen, ſo die Grundbegriffe in jedem Falle leiden, hinzuzuſetzen.
Und dieſes iſt es eben, was wir in vorhergehendem §. angefuͤhret haben.
Soll ein Principium allgemein ſeyn, und durch alle Theile einer Wiſſenſchaft durchlaufen, ſo kann es auch nur das betreffen, was allen zu der Wiſſenſchaft gehoͤrenden Stuͤcken gemeinſam iſt.
Das eigene von jedem ruͤhrt daher nothwendig aus andern und zugleich aus mehrern Quellen her, und beſteht in jeden einzelnen Beſtimmungen, die dieſe Stuͤcke haben koͤnnen, und die in dem Principio noch unbeſtimmt gelaſſen, aber doch uͤberhaupt angegeben werden, damit man in jedem beſondern Falle wiſſe, worauf man zu ſehen habe.
§. 496.
Auf dieſe Art betrachtet geht demnach das Principium auf das Allgemeine und Durchgaͤngige im Zuſammenhange oder in der Verbindung der Theile, und in ſo fern wird es oͤfters auch das erſte Grundgeſetz genennet, nach welchem ſich jede Theile richten und beſtimmen, und aus welchem die ſpecialern hergeleitet werden, wenn man die beſondern Beſtimmungen mitnimmt, und das Principium darauf anwendet.
Die ganze Theorie faͤngt dabey an, wenn ſie durchaus a priori ſeyn ſoll, ungeachtet wir, nach unſerer Art zur Erkenntniß gelangen, anfangs immer ſo weit a poſteriori gehen, bis wir das Principium nicht nur gefunden, ſondern vornehmlich uns von deſſelben Allgemeinheit und durchgaͤngigen Anwendbarkeit verſichert haben, (§. 494.).
Uebrigens koͤnnen wir noch folgende Anmerkung beyfuͤgen, welche von dem Gebrauche zu reden hergenommen iſt.
Jn der Geometrie ſpricht man nicht von Principiis, ſondern man nennet die Grundſaͤtze dieſer Wiſſenſchaft Axiomata.
Hingegen hat man bisher in der Metaphyſic nur Principia, die Axiomata aber faſt gar nicht aufgeſucht oder vorgenommen.
Der Grund hievon iſt, weil man ſich mehr an die Form als an die Materie der metaphyſiſchen Erkenntniß hielte.
Denn in der That ſind die Axiomata von den Principiis, wie die Materie von der Form oder die Theile des Objectes von ihrer Verbindung und Zuſammenrichtung verſchieden.
§. 497.
Wir werden nun zu den oben (§. 491.) angefuͤhrten dreyen Anfaͤngen der Gruͤnde des Wiſſens, des Wollens und des Koͤnnens zuruͤck kehren.
Der Anfang des Wiſſens iſt das fuͤr ſich Gedenkbare, und demnach die einfachen Begriffe und ihre Beſtimmungen, (§. 469.).
Dieſe haben wir in den beyden Tabellen (§. 157. 158.) dergeſtalt unter einander verglichen, daß wir die Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, die ſie uns anbieten, ausfuͤhrlich anzeigten, und beſonders haben wir das Solide dabey zum Grunde gelegt, weil ſich die uͤbrigen einfachen Begriffe allemal auf dieſes beziehen, und Beſtimmungen deſſelben ſind.
Die Gruͤnde des Koͤnnens ſetzen die Kraft und das Solide voraus, (§. 298.).
Und der Anfang des Guten und folglich der Gruͤnde des Wollens iſt die Realitaͤt, und daher, nur von einer andern Seite betrachtet, ebenfalls wiederum das Solide und die Kraͤfte, (§. 484.).
Demnach hat das Wiſſen, das Wollen und das Koͤnnen, im Grunde betrachtet, einerley erſten Anfang, und laͤßt ſich in ſo fern auf ein gemeinſames Principium reduciren, welches ſodann nach den verſchiedenen Modificationen, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen ſpecialer wird.
§. 498.
Wir koͤnnen uns dieſes ſo vorſtellen, daß erſtlich ohne das Solide dieſe drey Arten von Kraͤften, dafern ſie nicht beſondere Subſtanzen ſind, nicht exiſtiren noch exiſtiren koͤnnen, und folglich das Solide das Subject derſelben iſt, in welchem ſie exiſtiren, oder mit welchem ſie wenigſtens verbunden ſind.
Sodann haben dieſe drey Arten von Kraͤften ohne das Solide ebenfalls kein Subject, in dem ſie ſich aͤußern koͤnnten.
Demnach iſt das Solide in dieſen beyden Abſichten betrachtet, Subject und Object zugleich.
Man ſetze eine Subſtanz, die denke, wolle und koͤnne.
So fern dieſe ſich ſelbſt denkt, ſo fern ſie ſich als eine Realitaͤt, und folglich als die Anlage des metaphyſiſchen Guten und Vollkommenen (§. 484.) vorſtellet, und durch ihre Kraft ſubſiſtirt; ſo fern iſt ſie ſich ſelbſt ihr Object.
So fern aber dieſes Denken, Wollen und Koͤnnen ſich außer ihr aͤußert, ſo fern ſind immer andere Subſtanzen das Object.
Dieſes nun mit demjenigen verglichen, was wir in dem §. 472. und §. 299. geſagt haben, und die Betrachtung von der Einheit des erſten Principii noch mitgenommen, wird, wo ich nicht ganz und gar irre, der aͤchte und wahre Weg ſeyn, die einige und erſte Quelle, Grundlage und Anfang aller drey Reiche der logiſchen, metaphyſiſchen und moraliſchen Wahrheiten, des Moͤglichen, des Realen und des Wirklichen zu beſtimmen.
§. 499.
Soll man nun nach dieſer Anleitung ein wiſſenſchaftliches Principium finden, welches in der abſoluteſten Allgemeinheit auf die drey Reiche der Wahrheiten gehe, und in denſelben durchgaͤngig und durchaus anwendbar ſey (§. 494.), ſo wird allem Anſehen nach eine betraͤchtliche Erweiterung der Sprache dazu erfordert, da wir ohnehin ſchon daran gewoͤhnt ſind, die Woͤrter, welche auf dieſe drey Reiche zugleich gehen, tranſcendent zu nennen.
Es liegt nicht daran, daß wir nicht ſchon mehrere Woͤrter haben, welche, wenn man ſie in ihrem abſtracteſten und tranſcendenten Verſtande nimmt, oder das tertium comparationis rein und genau beſtimmt beybehaͤlt, ſich auf dieſe Art gebrauchen laſſen.
Wir haben ſolche Aehnlichkeiten in dem Vorhergehenden ſchon haͤufig und bey jedem Anlaſſe angezeiget.
Es liegt auch nicht daran, daß dieſe drey Reiche der Wahrheiten von ungleichem Umfange ſeyn ſollten.
Sie treffen durch alle Theile zuſammen.
Daran aber fehlt es, daß wir die Vergleichungsſtuͤcke weder alle, noch in behoͤriger Ordnung haben, und ohne dieſes kann man fuͤr die wahre und richtige Allgemeinheit eben nicht gut ſtehen, (§. 494.).
Sodann iſt es, wie wir ſchon oͤfters erinnert haben, der Art der Sprache und unſerer Erkenntniß angemeſſener, wenn wir bey der Koͤrperwelt anfangen, und die tertia comparationis darinn aufſuchen und feſt ſetzen.
Dieſes iſt auch groͤßtentheils der Weg, den wir hiebey genommen, um wenigſtens die beſondern Stuͤcke zu ſammeln.
Und dabey haben wir die Aehnlichkeit der Koͤrperwelt und der Jntellectualwelt, nicht nur in ſo fern angezeiget, als wir ſie uns in Gedanken und Worten vorſtelleten, ſondern die Aehnlichkeit des Eindruckes, den ſie in uns machen, ſelbſt auch in dem Mechaniſmo des Gehirnes aufgeſucht, um auch von dieſer Seite her noch anzuzeigen, wie fern wir etwann durch naͤhere Anleitung zu der fernern Aufklaͤrung der Vergleichungsſtuͤcke koͤnnten gefuͤhret werden.
Die Sache ſelbſt koͤmmt uͤberhaupt betrachtet nun darauf an.
§. 500.
Einmal wird, um ein ſo abſolut allgemeines Principium aufzuſuchen, das Solide, und zwar wie wir vorhin (§. 497.) geſehen haben, in allen drey Reichen der Wahrheiten, zum Grunde gelegt.
Das erſte, was wir nun demſelben entweder als eine Beſtimmung oder als eine beſondere Art von Subſtanz zuſetzen koͤnnen, iſt die Kraft, im tranſcendenten Verſtande genommen, es moͤgen nun das Denken, Wollen und Koͤnnen wirklich verſchiedene Arten oder nur beſondere Beſtimmungen oder auch nur Modificationen derſelben ſeyn, oder auch uns nur als drey verſchiedene Geſtalten oder ſinnliche Bilder einer und eben derſelben Kraft vorkommen.
Wie nun das Solide das Subject dieſer Kraͤfte iſt, ſo iſt es auch hinwiederum das Object derſelben.
Sodann wird das Solide mit den uͤbrigen einfachen Begriffen verglichen, als welche ſaͤmmtlich ſich auf daſſelbe beziehen und Beſtimmungen davon ſind, (§. 157.).
Dieſes geſchieht nun, um die tertia comparationis zu finden, beſonders in Abſicht auf die Koͤrperwelt.
Welche Moͤglichkeiten nun dieſe Beſtimmungen nach den oben (§.
77-103.) angegebenen Poſtulatis zulaſſen, die werden auf das Solide bezogen.
Hiebey koͤmmt nun aber die Schwierigkeit vor, das tertium comparationis nicht nur zu finden, ſondern daſſelbe auch ſo auszudruͤcken, daß es abſtract genug und verſtaͤndlich ſey, und daß die beſondern Beſtimmungen, die es in jedem der drey Reiche der Wahrheiten hat, leicht beygefuͤget werden koͤnnen.
Denn bey dem Abſtrahiren laͤßt man alles dieſes gewoͤhnlich ſo weg, daß man es bald nicht mehr wiederfinden kann, (§. 194.).
Die Poſtulata ſind nun an ſich von der Art, daß ſie allgemeine und unbedingte Moͤglichkeiten zu naͤhern Beſtimmungen angeben, und dieſes iſt es eben, was bey einem allgemeinen und durchgaͤngigen Principio erfordert wird, (§. 494.).
Da aber bey der Zuſammenſetzung von ſolchen Moͤglichkeiten Einſchraͤnkungen vorkommen, ſo haben wir dieſelben bereits auch bey den Grundſaͤtzen, ſo die einfachen Begriffe geben, angezeiget, (§. 114.).
Die einſchraͤnkende Grundſaͤtze muͤſſen nun ebenfalls tranſcendent gemacht, und in dem Principio mitgenommen werden, und dieſes geſchieht in Form von Bedingungen, die es in den Faͤllen, wo es angewandt wird, das will ſagen, in allen, weil außer dieſen keine moͤglich bleiben, vorausſetzet.
§. 501.
Man wird aus dieſen Erforderniſſen leicht ſehen, daß es mehrere Umſtaͤnde erfordert, wenn man ein ſo allgemeines Principium finden will, und warum man ehender dergleichen fuͤr einzelne Theile der Erkenntniß findet.
So z. E. hat man in der Mechanic nur die Maſſe, Geſchwindigkeit, Zeit, Direction und Kraft des Soliden in Vergleichung zu bringen, und daher mag es leichter angehen, daß man ein allgemeines Geſetz finde, vermittelſt deſſen man von dieſen Stuͤcken eines durch die uͤbrigen in jedem Falle und nach allen beſondern Beſtimmungen, die dieſe haben koͤnnen, finden kann.
Dieſes geht aber nur noch auf die bewegende Kraft.
Es ſoll aber auch auf die Kraft zu denken und zu wollen (§. 409. 410.) ausgedehnt werden.
Hierinn aber bleiben wir theils in Anſehung der Erkenntniß, theils auch vornehmlich in Anſehung der Sprache zuruͤck.
Man ſehe hieruͤber, was wir §. 454-461. in beyden Abſichten und auch zum Behufe beſſerer Zeichen angemerket haben.
§. 502.
Jndeſſen hat man, wie wir oben (§. 239.) erwaͤhnt haben, aller dieſer Schwierigkeiten ungeachtet, einen erſten oberſten Grundſatz, ein allgemeines und durchgaͤngiges Principium der Erkenntniß in der Metaphyſic eingefuͤhret, und dieſes iſt der Satz des Widerſpruches.
Nun iſt dieſer Satz die Graͤnzlinie, wodurch das Wahre von dem bloß Symboliſchen getrennet wird (§. 288. 297.), und in ſo fern allerdings durchgaͤngig, weil jedes, was nicht in das Reich der Wahrheit gehoͤret, daran erkennet und gepruͤfet werden kann.
Er ſchleußt aber auch nur aus, und die poſitiven Moͤglichkeiten und Wahrheiten laſſen ſich daran weder directe erkennen, noch vielweniger fuͤr jede beſondere Faͤlle beſtimmen.
Man ſehe (§. 19. 243.).
Wenn man daher den Satz des Widerſpruches den- noch als ein Principium ausgeben will, ſo geſchieht es in einer andern Bedeutung.
Denn diejenige Beſchaffenheit, die wir (§.
494-496.) zu einem wiſſenſchaftlichen Principio erfordert, und (§. 501.) durch das Beyſpiel der Mechanic erlaͤutert haben, ſieht ganz anders aus.
Ein Principium ſoll die allgemeine Art der Verbindung der Grundbegriffe der Erkenntniß, oder auch einer beſondern Wiſſenſchaft ſo angeben, daß man ſie in jeden be- ſondern Faͤllen leichte und ohne weiters finden koͤnne, und hiebey iſt alles poſitiv.
Hingegen giebt der Satz des Widerſpruches weder Grundbegriffe noch Verbindung an, ſondern zeiget nur, daß wo keine Verbindung ſeyn kann, das will ſagen, wo ein Widerſpruch iſt, das, worinn der Widerſpruch vorkoͤmmt, aus unſerer Erkenntniß wegbleibe.
Dieſes iſt nun ohnehin ſchon nicht gedenkbar, ſondern ſchlechthin nur ſymboliſch.
Der Satz des Widerſpruches iſt demnach nicht ſo faſt ein Principium der Erkenntniß ſelbſt, ſondern vielmehr das Principium der Probierkunſt der Erkenntniß, und zwar nur des theoretiſchen Theils, der a priori geht.
Denn der andere Theil dieſer Probierkunſt beruhet auf der Erfahrung.
Er dienet auch aus eben dem Grunde nicht bey directen, ſondern nur bey apogogiſchen Beweiſen, wenn man vermittelſt deſſelben nicht bloß Jrrthuͤmer und Ungereimtheiten entdecken, ſondern poſitive Wahrheiten herausbringen will.
Man ſehe auch §. 273.
§. 503.
Die ſpecialen Principia oder Geſetze (§. 496.) gehen auf beſondere Syſtemen, ſo fern man ſie ohne Ruͤckſicht auf ihre Verbindung mit andern, als fuͤr ſich beſtehend anſehen kann (§. 465.), und in dieſen geben ſie die Art an, wie der Zuſammenhang in den Theilen durchgaͤngig iſt, welche Veraͤnderungen in den uͤbrigen Theilen, die, ſo in einem oder einigen vorgeht, nach ſich ziehe, und hinwiederum, wie die Beſtimmungen eines jeden Theiles ſich nach den Beſtimmungen der uͤbrigen richten.
Solche Principia fuͤr beſondere Syſtemen laſſen ſich nun ſowohl a priori aus ihrer Zuſammenſetzungsart, als a poſteriori durch ſorgfaͤltigere Beobachtung ihrer Veraͤnderungen finden.
A priori betrachtet man jede einzele Verbindung fuͤr ſich, um ſodann, nach dem man ihre Geſetze und Moͤglichkeiten beſtimmet hat, ſehen zu koͤnnen, wie fern bey der Zuſammenſetzung dieſer Verbindungen, die Moͤglichkeiten eingeſchraͤnkt, und die einfachen Geſetze ſelbſt, theils etwas veraͤndert, theils zuſammengeſetzter werden.
Auf dieſe Art unterſuchet man in der Mechanic anfangs nur die einfoͤrmige geradlinichte Bewegung, um Zeit, Raum und Geſchwindigkeit mit einander zu vergleichen, und die Geſetze davon zu beſtimmen, auf welche man ſodann die allerzuſammengeſetzteſten Bewegungen zu reduciren ſuchet.
§. 504.
Hingegen, wenn die Anordnung der Theile des Syſtems und die Art der Theile nicht bekannt iſt, ſo faͤngt man bey der Beobachtung der Veraͤnderungen an, und ſuchet ihre Aehnlichkeiten und Mannichfaltigkeiten zu entdecken, damit man aus jenen das Allgemein in den Geſetzen der Verbindung, aus dieſen aber die Anzahl und Verſchiedenheit dieſer Geſetze finden koͤnne.
Auf dieſe Art leget man der Natur Fragen vor, wenn man Verſuche anſtellet.
Dafern aber die Natur nur die Summe oder das Product von mehrern einfachern Antworten angiebt, ſo muß die Frage immer ſo eingerichtet und abgeaͤndert werden, daß man nach und nach finde, wie ſich die abgeaͤnderte Summe der einfachen Antworten nach denen richte, die ſie ſtufenweiſe anders beantworten muß.
Auf dieſe Art ſind die Geſetze des Stoßes und des Falles der Koͤrper gefunden worden.
Und die Aſtronomie giebt das vollſtaͤndigſte Beyſpiel, wie man zu verfahren hat, wenn man jede einfache Geſetze eines Syſtems finden will, wo man die Veraͤnderungen, die in der Natur ſelbſt geſchehen, ſchlechthin nur beobachten muß.
Sechzehentes Hauptſtuͤck.
Das Beſtimmen.
§. 505.
Was wir in dem vorhergehenden Hauptſtuͤcke betrachtet haben, betrifft diejenigen Begriffe, welche das vorſtellen, was bey den realen Verhaͤltniſſen in der Sache ſelbſt zum Grunde liegt, ſo fern dieſe Verhaͤltniſſe auf den dabey wirkenden Kraͤften beruhen, (§. 426.).
Wir koͤnnen nun zu der Betrachtung derjenigen Begriffe fortſchreiten, welche ſich auf die Art beziehen, wie die Kraͤfte angewandt werden (§. 429.), und die wir bereits (§. 434. ſeqq.) in ſo fern betrachtet haben, als die Verhaͤltniſſe die dabey vorkommen, in Abſicht auf dieſelben von verſchiedener Art ſind.
Der erſte dieſer Begriffe, der ſich hier anbeut, iſt das Beſtimmen, welcher, ungeachtet wir ihn in dem vorhergehenden fuͤr beſondere Faͤlle ſchon haͤufig gebraucht haben, aus vielen Gruͤnden fuͤr ſich betrachtet werden ſoll, weil er ſowohl in dem wiſſenſchaftlichen, als in dem characteriſtiſchen Theile der Erkenntniß, einer der durchgaͤngigſten und brauchbarſten Hauptbegriffe iſt.
§. 506.
Das Wort Beſtimmen beut uns, wie wir oben (§. 429. 434.) angemerket haben, einige Vieldeutigkeiten an, welche vornehmlich von der Vermengung des Beſtimmens, des Beſtimmten und der Erkenntniß von beyden herruͤhren.
Dieſe Stuͤcke ſind zwar mehrentheils beyſammen, indeſſen ſollen ſie dennoch von einander unterſchieden bleiben, weil auch bey uns oͤfters eines ohne das andere iſt, oͤfters auch eines dem andern vor- oder nachgeht.
Wir werden demnach anfangen, die verſchiedenen Faͤlle, die hiebey vorkommen, herzuſetzen.
1°.
Jn ſeiner urſpruͤnglichen Bedeutung ſcheint das Beſtimmen eine Handlung des Willens zu ſeyn, und ſo viel als beſchließen oder als ein Entſchluß zu bedeuten.
Und da heißt es ſo viel als feſtſetzen, und in Abſicht auf die Sache, die man zu etwas beſtimmt, will es eben ſo viel als zu etwas widmen ſagen.
2°.
Das Determinare, welches durch beſtimmen uͤberſetzet wird, iſt von den Schranken hergenommen, und will ſo viel ſagen, als Ziel und Schranken ſetzen, damit es dabey bleibe ꝛc.
3°.
Jn dieſer Bedeutung nehmen wir das Beſtimmen, wenn wir den Umfang eines Begriffes, die Bedeutung eines Wortes feſteſetzen.
4°.
So fern wir die Begriffe nach den Sachen beſtimmen, thun wir eigentlich nichts anders, als daß wir die Beſtimmungen, die die Sache hat, finden, und den Begriff mit Bewußtſeyn nach denſelben richten.
5°.
So fern die Eigenſchaften und Grade, die eine Sache hat, anders ſeyn koͤnnen, und in andern Dingen anders ſind, ſo ferne ſehen wir ſie als Beſtimmungen an.
6°.
So fern wir das, was mehrere Dinge gemein haben zuſammen in einen allgemeinen Begriff nehmen, dem ſich folglich noch das in jedem dieſer Dinge eigenes beyſetzen laͤßt, ſo ferne nennen wir dieſes eigene Beſtimmungen, den allgemeinen Begriff aber ſehen wir als beſtimmbar, oder als noch mehrerer Beſtimmungen faͤhig an.
7°.
So fern endlich bey mehrern Beſtimmungen eine die andere nach ſich zieht, erfordert, oder vorausſetzet:
ſo ferne wird die Moͤglichkeit dabey eingeſchraͤnket, und das Beſtimmen kann auch nicht weiter eine Handlung des Willens ſeyn, als dieſe Moͤglichkeit reichet.
§. 507.
Wir ſehen uͤberhaupt hieraus, daß bey dem Beſtimmen die drey Gattungen von Kraͤften durch einander laufen, und folglich genauer unterſuchet werden muͤſſe, wie ferne jede dabey vorkoͤmmt.
Dahin dienen nun folgende Saͤtze.
1°.
Das Beſtimmen ſetzet uͤberhaupt zweyerley Moͤglichkeiten voraus.
Denn einmal muß die Sache, ſo wie man ſie beſtimmen will, angehen koͤnnen: ſodann muß ſie zugleich auch noch auf andere Arten koͤnnen beſtimmet werden.
Das will nun ſagen:
So, wie man die Sache beſtimmt haben will, muß ſie weder unmoͤglich noch an ſich nothwendig ſeyn.
2°. Demnach muß ſowohl die Sache ſelbſt, als das Gegentheil moͤglich ſeyn, weil man ohne dieſes nichts zu beſtimmen hat.
3°.
Dem Beſtimmten wird ſowohl das Unbeſtimmte, als das auf eine andere Art Beſtimmte entgegengeſetzt, jedoch beydes in be- ſondern Abſichten.
4°.
Das Unbeſtimmte, es mag nun viel oder wenig unbeſtimmt ſeyn, exiſtirt nicht, es mag nun nur noch die Beſtimmung der Exiſtenz, oder mit dieſer noch mehrere fehlen.
Fehlet nur noch die Beſtimmung der Exiſtenz, ſo iſt das Beſtimmte ein Indiuiduum, welches noch im Reiche der metaphyſiſchen Wahrheit zuruͤcke bleibt, und dieſes kann mit dem Plane der wirklichen Welt ſo verflochten ſeyn, daß ehe es mit jeden ſeinen Beſtimmungen exiſtirt, noch andere Veraͤnderungen vorgehen muͤſſen, oder auch, daß es durch eine unmittelbare Schoͤpfung wirklich gemacht werde.
5°. Fehlen aber außer der Exiſtenz noch mehrere Beſtimmungen, ſo ſind es wiederum entweder ſolche, die das Indiuiduum noch nicht hat, ſondern ſtatt derſelben andere hat, wenn es exiſtirt; oder es ſind ſolche, die das Unbeſtimmte im Reiche der logiſchen Wahrheit nicht hat, das will ſagen, es iſt nur ein allgemeiner Begriff, welchem ohne die uͤbrigen Beſtimmungen, die noch, um ihn individual zu machen, hinzu kommen muͤſſen, die Moͤglichkeit zu exiſtiren fehlet.
6°.
Dieſe letzte Art von dem, was wir unbeſtimmt nennen, iſt daher (§. 164. 163.) ſchlechthin ideal und ſymboliſch, und in ſo fern bezieht ſich das Beſtimmen dabey allein auf die Kraͤfte des Verſtandes.
Die Bedingungen dabey ſind die Gedenkbarkeit und das Nicht widerſprechen, (§. 288. 297.).
7°. Dabey aber thut der Verſtand an ſich betrachtet weiter nichts, als daß er die Beſtimmungen aufſuchet, die ſich zuſetzen laſſen, folglich nicht widerſprechend, ſondern gedenkbar ſind.
8°.
Wo aber von mehrern moͤglichen Beſtimmungen eine oder einige gewaͤhlet werden, da kommen Abſichten und mit dieſen die Kraͤfte des Willens vor.
9°.
Wir haben eben dieſes von dem Beſtimmen im Reiche der Wirklichkeit anzumerken.
Denn was man zu einer Abſicht beſtimmt oder widmet (§. 506. N°. 1.), das muß dazu tauglich ſeyn, und oͤfters noch tauglich gemacht werden.
Hiebey thut nun ebenfalls der Verſtand nichts anders, als daß er dieſe Moͤglichkeiten unterſuchet, und falls ſie gefunden worden, angiebt.
Zur wirklichen Ausfuͤhrung gehoͤrt ſodann Wollen und Koͤnnen.
10°.
So fern das Beſtimmen, actiue genommen, von dem Willen abhaͤnget, ſcheint es etwas Willkuͤhrliches zu haben.
Wie aber dieſes Willkuͤhrliche in Abſicht auf das Reich der Wahrheiten, wo alles nach allen Combinationen ſchon beſtimmt und in Ordnung gebracht iſt, wegfalle, haben wir oben (§. 229.) umſtaͤndlich angezeiget, und zugleich gewieſen, wie fern es in Abſicht auf uns wegfalle.
§. 508.
Ungeachtet nun alſo der Verſtand, das, was, wie und wozu es beſtimmt werden kann, ſchlechthin nur findet, ſo legen wir demſelben dennoch durch eine Art von Namenwechſel, das wirkliche und thaͤtige Beſtimmen bey, und ſo mag auch das Wort, als ein abgekuͤrzter Ausdruck gebraucht werden.
Durch einen aͤhnlichen Namenwechſel, nennen wir diejenigen Merkmale, die den abſtracten Begriffen zugeſetzet werden, und ſo auch die Veraͤnderungen, die ein zu etwas beſtimmtes Indiuiduum leiden muß, um dazu tauglich zu ſeyn, ſchlechthin Beſtimmungen, da ſonſt dem buchſtaͤblichen Verſtande nach Beſtimmung active ſo viel als widmen, poſitive aber ſo viel als gewidmet ſeyn, ſagen will, wenn man anders ſolche Subſtantiua abſtracta durch Woͤrter von einer andern Claſſe genau angeben oder definiren kann, (Semiot. §. 138. 140.).
Nach dieſer Erinnerung, welche hier nur dahin geht, daß wir bey dem Beſtimmen die Mittel und Abſichten, und ſo auch das Wiſſen, Wollen und Koͤnnen unterſcheiden mußten, werden wir nun bey der verwechſelten Bedeutung bleiben, weil ſie in der Vernunftlehre und Metaphyſic laͤngſt ſchon eingefuͤhret iſt, wo man ohnehin das meiſte von dem, was den Willen angeht, in die Moral und Teleologie verweiſet, (§. 491.).
Wir ſetzen demnach, daß der Verſtand etwas beſtimme, wenn er die Merkmale, ſo in einem Begriffe ſeyn oder dazu kommen muͤſſen, feſte ſetzet oder hinzuſetzet, und dieſe Merkmale ſelbſt werden wir Beſtimmungen nennen.
Jn Abſicht auf den Willen koͤnnen wir, wo es vorkoͤmmt, das Wort widmen gebrauchen.
§. 509.
Hiebey laͤßt ſich nun das a priori von dem a poſteriori unterſcheiden.
Da wir ſehr viele Begriffe nur vermittelſt der Worte, und auch ſehr oft die Woͤrter ohne die Begriffe lernen, ſo iſt dieſes ein Hauptgrund mit, warum wir in unſern Begriffen faſt immer noch mehr zu beſtimmen und feſte zu ſetzen finden, zumal, wo die Bedeutung des Wortes ſelbſt noch nicht feſt geſetzt, oder gar nothwendig von veraͤnderlichem Umfange iſt, (§. 31. 33. Semiot. §. 349. ſeqq. Alethiol.
140-157.).
Daß ein Begriff, den man von einem andern abſtrahirt, indem man des letzern eigene Merkmale, und mit dieſen etwann noch mehrere weg laͤßt, allgemeiner werde, iſt oͤfters bald eroͤrtert und leicht gefunden.
Wie weit ſich aber die Allgemeinheit deſſelben erſtrecke, in wie vielen andern ſpecialern Begriffen er vorkomme, und wie groß folglich deſſen Ausdehnung und Umfang ſey, das ſind Fragen von ganz anderer Art, welche beſonders die Erfindung eines wiſſenſchaftlichen Syſtems der Metaphyſic ſchwer machen, weil dieſe lauter ſolche allgemeine Begriffe, und zwar die abſtracteſten zum Gegenſtande hat. (§.
499-502. und Dianoiol. §. 40. 619-633.).
Jndeſſen iſt es in der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß eigentlich um die Allgemeinheit und um den genau bezeichneten Umfang der Begriffe zu thun, wenn man anders einen richtigen Zuſammenhang und ſolche Saͤtze herausbringen will, von deren allgemeinen und beſtimmten Anwendbarkeit man verſichert ſeyn koͤnne, (§. 38. 39.).
Man hat es aber in Anſehung der meiſten bey dem Abſtrahiren bewenden laſſen, und es iſt eben nicht ſo leicht, den wahren Umfang und Ausdehnung ſolcher durch das Abſtrahiren gefundenen Begriffe zu beſtimmen, daferne man es nicht will auf ein dunkles Gefuͤhl und confuſes Bewußtſeyn ankommen laſſen, welches aber ſtatt richtiger Sacherklaͤrungen mehrentheils Worterklaͤrungen von der in dem §. 454. angefuͤhrten Art giebt.
§. 510.
Wenn wir a poſteriori unſere Begriffe beſtimmen, oder ſie naͤher und genauer beſtimmen, ſo haben wir theils das Wort, theils die Sache, und zwar vornehmlich dieſe vor uns, damit wir durch eine ſorgfaͤltigere Betrachtung derſelben, ihrer Theile, Eigenſchaften und Verhaͤltniſſe vollſtaͤndiger und genauer nachſehen, wie die Theile beſchaffen ſind, welche und wie viel deren ſind, auf welche ſich jede Eigenſchaft erſtrecket, und welche Verhaͤltniſſe ſie unter ſich und zum Ganzen, und ſo auch dieſes zu andern Dingen habe?
Auf dieſe Art verwandeln wir den Begriff der Sache A, welcher den Worten nach etwann aus MB beſtunde, in mb + nβ (§. 454. 456.), der Begriff wird zugleich umſtaͤndlicher und genauer, und eigentlicher beſtimmt.
Wir kommen auch durch dieſes Verfahren den wahren einfachen Beſtimmungen und mit dieſen der mathematiſchen Kenntniß der Sache naͤher (§. 455.), und erreichen ſie vollſtaͤndig, wenn wir die Theile nach ihren abſoluten Gleichartigkeiten in Claſſen bringen und die Dimenſionen einer jeden finden koͤnnen, (§. 458. 461.).
Da hiebey der Begriff ſchlechthin nach der Sache eingerichtet werden muß, ſo ſehen wir denſelben, ehe dieſes geſchehen, nur deswegen als unbeſtimmt an, weil wir noch nicht wiſſen, wie wir ihn eigentlich beſtimmen ſollen, oder wie er ausſieht, wenn er nach der Sache eingerichtet iſt.
Dabey iſt demnach die Moͤglichkeit, den Begriff ſo oder anders zu beſtimmen (§. 507. N°. 1.), nur eingebildet, weil er, um die Sache genau vorzuſtellen, nicht anders, als der Sache gemaͤß beſtimmet werden kann.
Und hierinn geht das, was nach logiſchen Gruͤnden beſtimmet wird, von dem, was nach Beweggruͤnden beſtimmet wird, ab, weil letzteres, wenn anders Beweggruͤnde auf freye Handlungen gehen ſollen, mehrere Moͤglichkeiten vorausſetzet.
§. 511.
Hingegen, wo wir Begriffe bilden wollen, die eben nicht dieſe oder jene Sache vorſtellen, ſondern uͤberhaupt nur in das Reich der Wahrheiten gehoͤren ſollen, da ſehen wir nur auf die Moͤglichkeit und Gedenkbarkeit.
Hiebey giebt es nun mehrere, und wenn man ſo will, unzaͤhlige Arten und Abwechslungen, ſo daß wir dabey allerdings eine Auswahl haben, die Begriffe ſo oder anders zu bilden.
Die einige Einſchraͤnkung, die dabey vorkoͤmmt, iſt, daß wir nicht widerſprechende Begriffe in einen zuſammen ſetzen, ſondern die bloß ſymboliſchen Moͤglichkeiten von den wahren Moͤglichkeiten genau unterſcheiden, (§. 288. 297. 502.).
§. 512.
Hiezu haben wir nun zweyerley Mittel.
Das erſte iſt gleichſam nur eine Probe, ob die ſymboliſche Zuſammenſetzung angeht, wenn wir naͤmlich die Sache auf die Erfahrung ankommen laſſen, und da koͤmmt viel darauf an, daß man in den Vermuthungen gluͤcklich ſey.
(Dianoiol. §. 579. ſeqq. 677. Phaͤnomenol. §. 164.).
Trifft nun die Erfahrung zu, ſo ſind wir von der Moͤglichkeit der Zuſammenſetzung a poſteriori verſichert.
§. 513.
Das andere Mittel iſt das Abſtrahiren.
Denn wenn wir in mehrern und verſchiedenen Dingen gemeinſame Merkmale finden, und dieſe beſonders herausnehmen, um einen allgemeinen Begriff zu bilden:
ſo ſind wir verſichert, daß dieſem Begriffe noch mehrere Beſtimmungen koͤnnen zugeſetzet werden, wenn es auch keine andere waͤren, als die, in denen Dingen, wovon man derſelben abſtrahirt hat, wirklich dabey ſind.
Bey dieſem Abſtrahiren gehen wir ebenfalls a poſteriori, und ſind daher nicht unmittelbar verſichert, ob außer dieſen beobachteten Moͤglichkeiten noch mehrere ſind.
So fern wir aber die Dinge, von welchen wir den Begriff abſtrahirt haben, in eine gewiſſe Ordnung bringen koͤnnen, und in dieſer Ordnung Luͤcken bemerken, ſo koͤnnen wir oͤfters dieſe Luͤcken durch eine Art von Jnterpolation ausfuͤllen (Dianoiol. §. 594. ſeqq.), welches beſonders angeht, wo die Unterſchiede nur in Graden beſtehen.
Jndeſſen ſtellet man ſich die Dinge der wirklichen Welt in einer ſolchen Reihe oder Kette vor, die ſtufenweiſe vom Staube bis zum erſten der Erzengel geht, und ſetzet, daß in dieſer Reihe die Glieder vollzaͤhlig, und die Rangordnung nach jeden Stufen da ſey.
§. 514.
Da man aber bey dem Abſtrahiren ſelten weiter reichet, als die Erfahrung geht, und daher, was man den abſtracten Begriffen willkuͤhrlich zuſetzen will, wiederum durch die Erfahrung auf die Probe ſetzen muß, ob es angehe oder nicht:
ſo wuͤrden wir dabey niemals ohne die Beſorgniß des Fehlſchlagens ſeyn.
Die Frage koͤmmt demnach eigentlich auf allgemeine und unbedingte Moͤglichkeiten an, und man muß aus den ſymboliſchen Moͤglichkeiten diejenigen ausſuchen, welche auch in der Sache ſelbſt durchaus moͤglich ſind, und ſich gleichfoͤrmig uͤber dieſelbe, als uͤber ihr Subject ausbreiten, (Semiot. §. 41. 23.).
Dieſes geht nun nur bey den einfachen Begriffen und bey den Poſtulatis an, die ſie angeben, (Alethiol. §. 246. 11. und oben §. 458.).
Dabey hat man demnach anzufangen, wenn man a priori Beſtimmungen zuſetzen und ſie mit einander verbinden will, ſo daß, was man mit den Worten oder Zeichen thut, ſo gut auch in der Sache moͤglich ſey, als wenn die Probe waͤre angeſtellet worden.
§. 515.
Dieſes Einfache hat man in der Metaphyſic durch das Abſtrahiren zu finden, oder wenigſtens demſelben naͤher kommen zu koͤnnen geglaubet.
Es iſt auch allerdings ein Begriff, von welchem man viele Beſtimmungen weggelaſſen, eben dadurch nicht mehr ſo viel zuſammen geſetzet, ſondern ungleich einfacher, als er vor dem Abſtrahiren war.
Hingegen iſt bey dieſem Abſtrahiren einige Verwirrung, welche daher koͤmmt, wenn man die verſchiedenen Abſichten, in welchen es geſchehen kann, nicht genau unterſcheidet, und wie es gewoͤhnlich geſchieht (§. 194.) mit den ſpecialen Beſtimmungen auch wirklich viel allgemeines weglaͤßt.
Jm eigentlichſten Verſtande abſtrahirt man, um aus den ſpecialen Begriffen das Allgemeine heraus zu gen, und dieſes ſoll vollſtaͤndig geſchehen, um ch die Begriffe in Arten und Gattungen zu vertheilen, damit in unſere Erkenntniß eine wiſſenſchaftliche Allgemeinheit gebracht werde.
Wir haben dieſes Verfahren bereits oben (§.
161-201.) ausfuͤhrlich zergliedert, und beſonders auch dasjenige angegeben, was man hiebey eigentlich zu ſuchen habe, wenn die Eintheilungen weſentlich ſeyn, und das willkuͤhrliche daraus wegbleiben ſoll.
§. 516.
Wird hingegen ein Begriff in jede ſeine einfachen Merkmale und Theile aufgeloͤſet, damit man den wahren Umfang deſſelben beſtimmen oder finden koͤnne, was er alles in ſich enthaͤlt, ſo iſt dieſes Verfahren von dem erſt gemeldeten Abſtrahiren verſchieden, weil man hier den Begriff an ſich betrachtet, und denſelben laͤßt, wie er iſt, bey dem Abſtrahiren aber das allgemeinere beſonders nimmt, und den Begriff eben dadurch mit andern vergleicht, (§. 178.).
Man ſieht leicht, daß wenn ein allgemeiner Begriff auf dieſe Art in ſeine einfachen Merkmale aufgeloͤſet wird, das Abſtrahiren bereits ſchon vorgegangen ſey, und daß man folglich nimmer alle Merkmale darinn ſo beſtimmt finde, wie ſie in den unter denſelben, als unter ihre Art oder Gattung gehoͤrenden Indiuiduis waren.
§. 517.
Es iſt aber auch jede dieſer beyden Arten zu verfahren in Abſicht auf den Erfolg von einander verſchieden.
Denn bey dem Abſtrahiren ſuchet man das Allgemeine nach den Aehnlichkeiten (§. 178.) bey dem Aufloͤſen aber das Einfache.
Und da trifft es nicht ſo zuſammen, daß das Allgemeinſte zugleich auch das Einfachſte waͤre, wenn man anders das Allgemeine vollſtaͤndig beybehalten will.
Und uͤberdieß iſt das Einfache auf eine ganz andere Art allgemein.
So z. E. iſt man in der Metaphyſic durchgehends darinn einig, daß die hoͤchſte Gattung, und folglich der allgemeinſte Begriff das Etwas und das Nichts, das Ding und das Unding ſey, und daß eben daher die Metaphyſic, und beſonders die Ontologie dasjenige, was noch allen Dingen gemein bleibt, angeben, und in ein wiſſenſchaftliches Lehrgebaͤude bringen muͤſſe.
Da nun das Einfache dem Zuſammengeſetzten entgegen geſetzt wird, beydes aber in Dingen vorkoͤmmt, ſo ruͤcket man dadurch den allgemeinen Begriff eines Dinges hoͤher hinauf, und ſtellet ſich demnach denſelben ſo vor, daß weder das Einfache noch das Zuſammengeſetzte, ſondern nur die Moͤglichkeit das eine oder das andere zu ſeyn, gleichſam als ein Fundamentum diviſionis darinn bleibt.
Demnach abſtrahirt man hiebey von dem, was man bey dem vollſtaͤndigen Aufloͤſen eines Begriffes in ſeine einfache Merkmale eigentlich ſuchet.
Daß man von dieſen oder jenen einfachen Merkmalen und ihren ſpecialen Combinationen, Stufen und Verbindungen noch mehr Abſtrahiren muͤſſe, iſt fuͤr ſich klar.
Denn man laͤßt ſie ganz weg, und behaͤlt gewoͤhnlich auch das Allgemeine nicht, welches noch darinn iſt, (§. 515.).
Hingegen werden dieſe bey dem Aufloͤſen eines Begriffes beybehalten, wenn man ſeinen Umfang genau beſtimmt haben will.
§. 518.
Setzen wir nun voraus, der Begriff eines Dinges ſoll ſo abſtract bleiben, und die Metaphyſic ſoll angeben, was demſelben in dieſer ſo abſoluten Allgemeinheit betrachtet, noch zukomme (§. 2.), ſo wird nun an ſich ſchon wenig uͤbrig bleiben, um ſo mehr, da man bey dem Abſtrahiren ohnehin alles ſpeciale ſo weglaͤßt, daß man es nachgehends kaum mehr finden kann, (§. 194. 500.).
Dieſes ſollte aber nicht ſeyn.
Wir koͤnnen nunmehr erzaͤhlungsweiſe anfuͤhren, wie man hiebey verfahren, und dieſes wird zugleich dienen, den Unterſchied der bisherigen Ontologien und ihrer Ordnung von der gegenwaͤrtigen kenntlich zu machen, und gleichſam mit einem Anblicke vor Augen zu legen.
§. 519.
Man faͤngt bey dem Unterſchiede des Etwas und Nichts, das will ſagen, des Gedenkbaren und des bloß ſymboliſchen (§. 288.) an, und machet den Satz des Widerſpruches zu der Graͤnzlinie zwiſchen beyden (§. 502.).
Gleich darauf ließ man in den neuern Grundlehren die Theorie des zureichenden Grundes folgen, (§. 469. ſeqq.).
Und nach dieſem betrachtete man den Begriff eines Dinges (Ens), weil man dieſen Begriff ſo beſtimmte, daß das exiſtiren koͤnnen mit dazu genommen wurde, ſo daß jedes Ding metaphyſiſche Wahrheit haben mußte (§. 288. 297.), welche man aber aus einer angenommenen Definition (§. 304.), als einem jeden Dinge zukommend zu beweiſen ſuchte.
Nunmehr war es um die Eigenſchaften, Affectiones, Praͤdicata eines ſo abſtracten Dinges zu thun, welche man bey dem Abſtrahiren weggelaſſen hatte.
Da nun auf dieſe Art in dem abſtracten Begriffe faſt nichts benennbares mehr zuruͤckbliebe, ſo kehrte man zu den Indiuiduis zuruͤcke, und zwar um deſto natuͤrlicher, weil bey dem Abſtrahiren bald alles weggelaſſen worden, und weil die Bedingung, daß ein Ding muͤſſe exiſtiren koͤnnen, gewiſſermaßen als eine Folge nach ſich zog, ein Ding muͤſſe ein Indiuiduum ſeyn.
Jn der That war auch dieſes Verfahren eben nicht ſo weit vom Ziele weg.
Man haͤtte nur das, was man ein allgemeines Ding, Ens vniuerſale, nennete (§. 178. N°. 8.), zu den idealen Erdichtungen und zu dem ſymboliſchen (§. 163. ſeqq.) rechnen doͤrfen, ſo wuͤrde der Begriff eines Dinges und eines Indiuidui von gleicher Allgemeinheit geweſen ſeyn.
Jch ſage, man kehrte zu den Indiuiduis zuruͤcke, um von dieſen die Begriffe: Beſtimmung, Realitaͤt, Aehnlich, Einerley, Weſen, Affectiones, Eigenſchaften, Modificationen ꝛc. zu abſtrahiren, und daraus endlich herzuleiten, daß ein jedes Ding eine innere metaphyſiſche Einheit, Wahrheit und Guͤte habe.
Man ſehe das in dem §. 304. und 350. hieruͤber angemerkte.
Dieſes waren nun die drey innern allgemeinen Eigenſchaften oder Praͤdicate eines Dinges uͤberhaupt betrachtet, denen noch das quale, quantum, numerabile, poſſibile, cogitabile, ordinatum, relationis capax, exiſtentiae capax, reale, ꝛc. beygefuͤget werden kann, und zwar 1°. das Quale, ſo fern ein Ding innere Eigenſchaften hat, und wenn es in ſeine Arten getheilet wird, haben kann, und in den Indiuiduis wirklich hat.
2°.
Das Quantum, ſo fern jedes Ding eine abſolute Groͤße hat, dieſe mag nun mit andern verglichen werden koͤnnen oder nicht.
3°.
Das Numerabile, ſo fern es eine Einheit iſt, und auch ſo fern ſich mehreres in demſelben gedenken laͤßt.
4°. Poſſibile, ſo fern es keinen Widerſpruch hat.
5°. Cogitabile in Verhaͤltniß oder in Abſicht auf ein denkendes Weſen.
6°. Ordinatum, ſo fern das mehrere in demſelben (N°. 3.) zum exiſtiren koͤnnen und folglich zum Beharrungsſtande eingerichtet ſeyn muß, (§. 350.).
7°. Relationis capax, ſo fern es mit andern Dingen verglichen und in Verbindung gebracht werden kann, (§. 411. ſeqq.
426. 463. ſeqq.).
8°. Exiſtentiae capax, ſo fern metaphyſiſche Wahrheit in demſelben ſeyn muß, (§. 297.).
9°. Reale, ſo fern das Solide und die Kraft die Grundlage eines Dinges iſt, welches ſoll exiſtiren koͤnnen, (§. 358.).
§. 520.
Hiebey koͤnnen wir noch anmerken, daß es ſolcher Affectionen oder Praͤdicate eines Dinges noch mehrere gebe, wenn die Sprache Woͤrter haͤtte, ſie auszudruͤcken.
Man ſchreitet daher zu den Praedicatis entis disjunctiuis (§. 267. N°. 6.), und dadurch wird der allgemeine Begriff eines Dinges in ſehr vielerley Abſichten (§. 181. 199.) in beſondere Arten oder Gattungen eingetheilt.
Nun hat jede dieſer Eintheilungen ihr Fundamentum diuiſionis, und dieſes ſollte mit Worten benennet, und dem Begriffe eines Dinges uͤberhaupt als ein Praͤdicat koͤnnen beygefuͤget werden.
Statt aller dieſer beſondern, genau beſtimmten und vorgezaͤhlten Benennungen haben wir das quale und das relationis capax.
Es laſſen ſich die Arten der Verhaͤltniſſe noch ziemlich angeben, und wir haben ſie in den naͤchſt vorhergehenden Hauptſtuͤcken, und die ſchlechthin idealen oben mit der Theorie der Jdentitaͤt und des Allgemeinen und Be- ſondern (§.
124-231.) vorgetragen.
So fern das Nothwendige aus der Unmoͤglichkeit des Gegentheils geſchloſſen wird, iſt die Theorie davon ſchlechthin ideal und ſymboliſch, (§. 273.).
Auf eine realere Art aber wird die Theorie des Nothwendigen und des Zufaͤlligen auf die Theorie der Kraͤfte reducirt, als welcher der Maaßſtab zu den Graden der Zufaͤlligkeit ſind, (§. 283.).
Demnach iſt die Kraft das eigentliche Fundamentum diuiſionis bey dem Nothwendigen und Zufaͤlligen, ſo wie man ebenfalls die Eintheilung in Subſtanzen und Accidenzen darauf gruͤndet.
Man ſehe aber §. 247. und §. 178. N°. 9.
§. 521.
Aus allem dieſem erhellet nun, daß der Begriff eines Dinges uͤberhaupt, oder in der Allgemeinheit, wie derſelbe in der Metaphyſic genommen wird, im geringſten nicht einfach iſt, zumal, wenn man alle Fundamenta diuiſionis, und mit dieſen auch die Fundamenta ſubdiuiſionum mit in ſeinen Umfang nehmen ſoll, wie es die vollſtaͤndige Sacherklaͤrung erfordert.
Denn um dieſe iſt es in der Ontologie eigentlich zu thun, weil das Wort Ding ſo haͤufig vorkoͤmmt, daß man der Worterklaͤrung entbehren kann, und ſtatt derſelben beſſer die Vieldeutigkeiten deſſelben anmerket.
Will man aber die Worterklaͤrung dazu gebrauchen, damit man die Sacherklaͤrung daraus herleiten koͤnne, ſo will dieſes im Grunde betrachtet nichts anders ſagen, als man wolle von den verſchiedenen Bedeutungen des Wortes eine herausnehmen, die etwas Brauchbares und Reales habe, und das, was man ſich auf eine noch confuſe Art darunter vorſtellet, in den Indiuiduis aufſuchen, um zu finden, was man alles in den Begriff mitnehmen muͤſſe.
So verfuhren Ariſtoteles und ſeine Nachfolger.
Man hat aber in den neuern Zeiten geglaubt, daß man aus der Worterklaͤrung eines Dinges, poſſibile, qua exiſtentiam determinabile, alle Praͤdicate deſſelben und zwar a priori herleiten koͤnne, und dazu gebrauchte man eine gute Menge von Worterklaͤrungen.
Um dieſe aber zu finden gab man den Rath, den Begriff, den das Wort vorſtellet, aus einzelnen und mehrern Beyſpielen zu abſtrahiren, (§. 250.).
Das heißt nun ungefaͤhr eben ſo viel, als man wolle aus den wirklichen Dingen alles das, was ſie gemeinſam haben, jedes beſonders, und ſo fern man es mit Worten benennen kann (§. 520.), abſtrahiren.
Ariſtoteles verfuhr in dieſer Abſicht kuͤrzer und unmittelbarer.
Jndeſſen, wenn man als ein Poſtulatum vorausſetzet, daß es unendlich vielerley von einander verſchiedene Dinge gebe, ſo laͤßt ſich daraus mit Zuziehung des Satzes des Widerſpruches alles Jdeale herleiten, was man zum Behufe der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß von einem Dinge uͤberhaupt wiſſen kann, dergleichen die Theorie der Jdentitaͤt, des Allgemeinen und Beſondern, der ideale Theil der Theorie vom Veraͤnderlichen, vom Seyn und Nicht ſeyn, vom Nothwendigen, von der Ordnung, Vollkommenheit, von Verhaͤltniſſen ꝛc. ſind.
Allein, man wird auch nicht wohl uͤber das bloß Jdeale hinausreichen, da fern man nicht die einfachen Begriffe des Soliden, der Exiſtenz, der Kraft ꝛc. gleich anfangs mitnimmt.
Und aus dieſen haben wir auch, was hier als ein Poſtulatum nur vorausgeſetzet werden muͤßte, oben (§.
118-123.) hergeleitet.
§. 522.
So wie nun aber der allgemeine Begriff eines Dinges nicht einfach, ſondern gleichſam ein Sceleton, allgemeines Bild, Abdruck, Schattenriß ꝛc. von den Indiuiduis iſt (§.
193-196.
154. und Dianoiol. §. 111. 112.) ſo ſind ebenfalls die meiſten Praͤdicate, die man dazu gefunden (§. 519. 520.), nicht einfach, wenn man nicht bloß bey der Worterklaͤrung bleiben, ſondern die Sache ſelbſt entwickeln will.
Denn jedes von dieſen Praͤdicaten hat, weil es gedenkbar iſt, die Praͤdicate der Gedenkbarkeit, weil es Etwas iſt, die Praͤdicate des Etwas, und daher die meiſten Praͤdicate eines Dinges uͤberhaupt, und uͤberdieß hat es noch ſeine beſondere Fundamenta diuiſionis und ſubdiuiſionum, weil es in den Indiuiduis eigene Beſtimmungen erhaͤlt.
Jn dieſer Abſicht betrachtet koͤnnte man demnach allerdings fragen, ob denn des Analyſirens und Definirens (§. 7. 27.) kein Ende ſey, und dieſe Frage ſelbſt zeiget an, wie ſehr zuſammengeſetzt das Sceleton, das uns der Begriff eines Dinges uͤberhaupt von den Indiuiduis vorſtellet, und mit dieſem die Sacherklaͤrung deſſelben ſeyn muͤſſe.
§. 523.
Jndeſſen findet ſich allerdings hiebey ein Anfang, wenn man die Sache anders angreift, als man es gethan hat, das will ſagen, wenn man anſtatt des Abſtrahirens das Aufloͤſen (§. 516.) vornimmt.
Man muß naͤmlich ſtatt allgemeiner Aehnlichkeiten (§. 178.), wodurch die Dinge ſtufenweiſe in Arten und hoͤhere Gattungen unterſchieden und eingetheilet werden, allgemeine und unbedingte Moͤglichkeiten und deren eigentliche Subjecte (§. 13. 14. 514.) aufſuchen.
Dieſe letztere Allgemeinheit iſt nun von der erſtern merklich verſchieden, weil man erſtere ſo nimmt, daß ſie auf alle Dinge gehe, hingegen hat letztere ihr eigen Subject, und bey dieſem iſt ſie uneingeſchraͤnkt.
Z. E. daß ein in Bewegung geſetzter Koͤrper eine Direction und Geſchwindigkeit habe, iſt ein Satz, welcher in der erſtern Abſicht allgemein iſt, weil darinn alle bewegte Koͤrper einander aͤhnlich ſind.
Hingegen daß ein Koͤrper nach jeder Richtung und mit jeder Geſchwindigkeit in Bewegung geſetzet werden koͤnne, iſt eine Allgemeinheit von der andern Art, oder eine uneingeſchraͤnkte Moͤglichkeit.
Die erſtere Art von Allgemeinheit geht auf das Subject, ſo daß man ſaget:
Alle A ſind B.
Die andere aber auf das Praͤdicat, ſo daß man ſaget:
A kann, nach jeden Modificationen des B, B ſeyn.
Die Aehnlichkeit der Dinge iſt an ſich ſchlechthin ideal (§. 372. 164. 425.), und in ſo fern iſt ſie nicht der Grund von der Moͤglichkeit der Dinge, ſondern dieſe hat ihre eigene Gruͤnde, und faͤngt, wo ſie uneingeſchraͤnkt ſeyn ſoll, bey dem einfachen an, (Alethiol. §. 239. 246. 250.).
Thut man dieſes in dem wiſſenſchaftlichen Vortrage, ſo wird man einen Anfang haben, und die zuſammengeſetzten Begriffe werden darinn, wie in dem Reiche der Wahrheit (Alethiol. §. 241.), als Praͤdicate vorkommen, ehe ſie als Subjecte vorkommen.
So aber verfuhr man in der Metaphyſic nicht, ſondern man nahm den Begriff eines Dinges gleich anfangs als Subject vor, welcher, wie wir vorhin geſehen haben (§. 521. 522.), ſo ſehr zuſammengeſetzet iſt, daß man des Analyſirens kaum ein Ende findet.
Und allem Anſehen nach findet man gar keines, wenn man alle Fundamenta diuiſionis aufſuchen ſoll, (§. 520. 184. 247.).
Die Eintheilungen der Dinge in Arten und Gattungen iſt gleichſam eine bloß locale Ordnung (§. 338.), dahingegen die geſetzliche bey den einfachen und unbedingten Moͤglichkeiten anfaͤngt, und eben dadurch einen ganz andern Weg geht.
Es iſt daher gar wohl moͤglich, daß, da man bey der letztern anfangen und Schritt fuͤr Schritt fortgehen kann, bey der erſtern hingegen die Ordnung nur ſtuͤckweiſe, im Ganzen aber ſchlechthin eine abſolute Unordnung vorkomme, (§. 181.).
Denn ſo waͤre es eben ſo viel, als wenn man in der Quadratwurzel von 2, den Nummern ihre Stelle nach ihrer Aehnlichkeit beſtimmen wollte, (§. 323.).
Jede Stelle haͤtte etwas beſonderes, welches keine allgemeine Regel zulaſſen wuͤrde, ungeachtet die ganze Decimalreihe 1, 41421356237309 5048 ꝛc. nach einem und zwar ſehr einfachen Geſetze gebildet und gefunden wird.
§. 524.
Dieſes will nun nicht ſagen, man ſoll auf hoͤren, den Begriff eines Dinges uͤberhaupt oder andere dergleichen allgemeine metaphyſiſche Begriffe zu analyſiren, weil man doch dabey nie fertig wird.
Die ganze Sprache iſt nach Aehnlichkeiten der Dinge eingerichtet, weil die Aehnlichkeit am kenntlichſten iſt, und weil die Sprache zu weitlaͤuftig wuͤrde, wenn man jedes Ding beſonders benennen wollte.
Demnach iſt es auch aus dieſem Grunde vortheilhaft, Saͤtze zu haben, die nach der Aehnlichkeit allgemein ſind.
Ueberdieß fuͤhret die wahre ſynthetiſche Theorie der Dinge ſelbſt auf Aehnlichkeiten, und zwar auf die genaueſten und brauchbarſten.
Man kann die ganze Geometrie zum Beyſpiele nehmen.
Sie hat nicht nur allgemeine Saͤtze, weil die Allgemeinheit in der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß das Hauptwerk iſt, ſondern dieſe Allgemeinheit iſt noch uͤberdieß von der eigentlich recht brauchbaren Art, und von der metaphyſiſchen ſehr verſchieden (§.
193-196.), weil ſie das Subject nach der Moͤglichkeit der Praͤdicate beſtimmet, und in dem Satze:
A kann, nach jeden Modificationen des B, B ſeyn, (§. 523.).
Die Allgemeinheit des Subjectes A nach der Anzahl und Moͤglichkeit der Modificationen des B ſchaͤtzet.
Nach der localen metaphyſiſchen Ordnung wuͤrde man in der Geometrie anfangen muͤſſen, das aufzuſuchen, was alle Figuren gemein haben, z. E. jede Figur iſt ausgedehnt, hat eine Groͤße, Schranken ꝛc.
Dieſes laͤßt man ſich aber in der Geometrie nicht in Sinn kommen, ſondern man faͤngt bey Puncten, Linien und Winkeln, als bey den einfachſten Elementen an, ſetzet ihre Grundſaͤtze und Poſtulata feſt, und ſieht ſich ſodann um, welche Figuren daraus entſtehen koͤnnen, wie weit ihre Moͤglichkeit reiche ꝛc.
Nach dieſer Art zu verfahren haben wir oben (§.
118-123.) das vorhin angefuͤhrte Poſtulatum von der unendlichen Mannichfaltigkeit der Begriffe und Dinge herausgebracht, und eben ſo (§. 197. 198.) gezeiget, daß man nach eben dieſer Art zu verfahren zu einem wiſſenſchaftlichen Syſteme von weſentlichen Eintheilungen gelange, wobey alles genau abgezaͤhlt werden koͤnne.
§. 525.
Es iſt ferner das Abſtrahiren von dem Aufloͤſen (§. 516. 523.) darinn verſchieden, daß man bey dem Abſtrahiren die Merkmale herausnimmt, die in mehrern Dingen gemeinſam ſind, und in ſo fern ſieht man auf die Gleichartigkeit mehrerer Dinge, und ſetzet ſich dabey auf eine ſehr mißliche Art (§. 183.) vor, ſtufenweiſe zu gehen, und bey der groͤßten Gleichartigkeit oder kleinſten Unterſchiede anzufangen.
Hingegen bey dem Aufloͤſen eines Begriffes in ſeine Merkmale bleibt man bey dem Begriffe ſelbſt, und ſucht darinn, nicht das Gleichartige oder Aehnliche mit andern Begriffen, ſondern das Ungleichartige in dem Begriffe ſelbſt und die Moͤglichkeit auf, wie daſſelbe beyſammen ſeyn kann, und damit geht man ſchlechthin nur ſo weit, bis man auf einfache Ungleichartigkeiten koͤmmt.
Dieſes ſind ſodann die eigentlich einfachen Beſtimmungen und Begriffe (§. 134.), die wir oben, weil ſie die Grundlage zu jeden Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten ſind, in Tabellen vorgeſtellet und auf eine abgezaͤhlte Art gegen einander gehalten haben, (§.
155-158.).
Alle andere Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, auch bey den zuſammengeſetzteſten Dingen ſind, wie wir (§.
118-123.
197. 198.) geſehen haben, nur Modificationen von dieſen einfachen Ungleichartigkeiten, und ſolche Modificationen waren eigentlich aufzuſuchen, wenn man zu recht brauchbaren und beſtimmten allgemeinen Saͤtzen gelangen will, (§. 524.).
§. 526.
Man hat in der Vernunftlehre und Metaphyſic diejenigen Merkmale, die man einem allgemeinen Begriffe zuſetzet, um ihn ſpecialer zu machen, Beſtimmungen genennet.
Es macht dieſes aber nur eine beſondere Art von Beſtimmungen aus, weil man uͤberhaupt etwas beſtimmet, wo man aus mehrern Moͤglichkeiten eine nimmt oder ſetzet, (§. 507.).
Es lohnt ſich aber zum Behufe der abſtracten Erkenntniß immer der Muͤhe, dieſe Art von Beſtimmungen beſonders zu betrachten.
Und da koͤmmt vornehmlich die Frage vor, was die Merkmale, die man einem abſtracten Begriffe zuſetzet, um ihn ſpecialer zu machen, eigentlich ſind?
Denn wir nehmen hier den abſtracten Begriff nicht ſo von allem entbloͤſt, wie ihn etwann die Worterklaͤrung angiebt, ſondern als ein Sceleton von den darunter gehoͤrenden Indiuiduis, mit allen Anlagen zu den Eintheilungen und Untereintheilungen, die damit vorgenommen werden muͤſſen, wenn man jede darunter gehoͤrenden Indiuidua herausbringen will.
Denn alles dieſes iſt ſchon in dem Begriffe, und darf folglich demſelben nicht erſt zugeſetzet werden, und wenn wir es thun, ſo richten wir eigentlich nur unſern Begriff oder die Vorſtellung, die wir von der Sache haben, der Sache gemaͤß ein (§. 509. 510.), und machen dadurch die Sacherklaͤrung, die wir davon haben, vollſtaͤndiger.
Hier ſetzen wir voraus, dieſes alles ſey ſchon geſchehen, und da koͤmmt die Frage vor, was man einem ſolchen Begriffe noch zuſetzen muͤſſe, um ihn ſpecialer zu machen, oder wie dieſe Beſtimmungen beſchaffen ſeyn?
§. 527.
Um dieſe Frage behoͤrig zu unterſuchen, werden wir den abſtracten Begriff mit den Indiuiduis vergleichen, in welchen er vorkoͤmmt.
Der Begriff ſey B, eines von dieſen Indiuiduis, welches man wolle, ſey C, ſo haben wir immer den individualen Satz: C iſt B. Soll nun dieſer genau beſtimmt und richtig ſeyn, ſo muß ſich das Praͤdicat B gleichfoͤrmig uͤber das ganze Subject C ausbreiten, (§. 242.).
Was nun hiebey fehlen kann, iſt, daß B nicht in allen Theilen des C vorkomme, und folglich dem C nur deswegen zugeeignet werde, weil C in einigen ſeiner Theile B iſt.
Jn ſo fern iſt demnach C ungleichartig, und man muß eigentlich nur die Theile nehmen, in welchen B vorkoͤmmt.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo iſt C von jeden andern Indiuiduis C nur der Zahl und den Graden nach verſchieden, und widrigenfalls hat man ſtatt eines abſtracten Begriffes B, mehrere und von einander verſchiedene, (§. 458.).
Es koͤmmt hiebey auf den Begriff B an, ob in demſelben der Begriff des Soliden vorkomme, oder nicht?
Denn im erſten Falle iſt B ein Abſtractum von Indiuiduis, im andern Falle aber nur eine Beſtimmung oder Verhaͤltniß.
Daher enthaͤlt der Begriff B an ſich ſchon den Begriff von ſoliden Theilen und deren Zuſammenſetzung und Verbindung, und iſt daher gleichſam ein allgemeines Bild oder Modell von den Indiuiduis, welche unter denſelben gehoͤren.
Auf dieſe Art ſtellen wir uns z. E. den allgemeinen Begriff eines Baumes vor, und gedenken dabey ſo gleich Holz, Blaͤtter, Aeſte, Wurzeln ꝛc. und uͤberdieß noch verſchiedenes von der Structur derſelben, der Fibern, Faſern ꝛc. ſo fern wir dieſe kennen.
Und ſoll der allgemeine Begriff vollſtaͤndig ſeyn, ſo wird darinn weiter nichts als die Anzahl und Grade unbeſtimmt bleiben, ſo ſehr auch die verſchiedene Arten von Baͤumen von einander verſchieden ſind.
Jn dieſem Verſtande ſagte Carteſius, daß, um eine ganze Welt herauszubringen, weiter nichts als Materie und Bewegung erfordert werde.
Erſtere giebt den Grundſtoff, letztere aber die Geſetze der Ausbildung und Structur deſſelben, (§. 197.).
Es giebt aber auch nur die Koͤrperwelt, wenn man nicht noch das Bewußtſeyn und die Empfindbarkeit mitnimmt.
Man ſieht zugleich hieraus, daß wenn B nur eine Beſtimmung oder Verhaͤltniß iſt, das Solide dabey vorausgeſetzet werde, und B entweder die Geſetze der innern Structur oder die Verhaͤltniſſe betreffe, und daher in dem allgemeinen Begriffe B ſchon durchaus ſo weit beſtimmet ſey, daß in den Indiuiduis nur die Grade und Anzahl der Theile, auf welche ſich B bezieht, und welche eben dadurch gleichartig ſind, beſtimmet werden muͤſſen.
§. 528.
Die eigentlichen und individualen Beſtimmungen ſind demnach ſchlechthin nur Zahl und Grade, alles uͤbrige muß das Sceleton des allgemeinen Begriffes an ſich ſchon enthalten, und bey dem Analyſiren deſſelben thun wir auch weiter nichts, als daß wir es ſchlechthin nur finden, um unſere Vorſtellung und die Sacherklaͤrung davon vollſtaͤndiger zu machen, (§. 526.).
Die Anomalien, ſo die Sprache hiebey veranlaßt, haben wir bereits oben (§.
453-461.) ausfuͤhrlich angezeiget.
§. 529.
So ſehr nun aber das Sceleton, ſo ein abſtracter Begriff von den Indiuiduis vorſtellet, zuſammengeſetzet iſt, ſo laͤßt es ſich, an ſich betrachtet, auf eine ideale Art in Theile zerfaͤllen, und ſo fern jeder Theil in der Sprache einen Namen hat, kann auch das Ganze durch die Zuſammenſetzung dieſer Namen, nach ſeinen Haupttheilen und vollſtaͤndig vorgeſtellet werden, und dieſe Vorſtellung iſt ſodann ein abgekuͤrzter, dabey aber dennoch vollſtaͤndiger Ausdruck, welchen man ſtatt des Namens des ganzen Begriffes gebrauchen kann, weil er die Anlage zu der vollſtaͤndigen und ausfuͤhrlichen Sacherklaͤrung iſt.
Bey dieſem Verfahren muß die Moͤglichkeit, das Sceleton auf mehrerley Arten in Theile zu zerfaͤllen, mit der Moͤglichkeit, jeden Theil und deſſen Verbindung mit den uͤbrigen, durch ſchickliche Woͤrter zu benennen, verglichen werden.
Denn dabey bleibt man zuweilen zuruͤck, zuweilen aber findet man mehrere ſolcher abgekuͤrzten Erklaͤrungen, welche demnach, wenn ſie ſaͤmmtlich richtig ſind, einen und eben denſelben Begriff aber nach verſchiedenen Arten der Zergliederung vorſtellen.
So fern man nun ſolche Theile als zuſammengenommen anſieht, ſaget man, daß ſie ſaͤmmtlich dazu beytragen, den Umfang des Begriffes zu beſtimmen, und aus dieſem Grunde werden ſie ebenfalls Beſtimmungen genennet, (§. 508. und Dianoiol. §. 55-58.).
§. 530.
Auf dieſe Art koͤnnen wir nun ſagen:
Ein (zuſammengeſetztes) Ding ſey ein aus einer Anzahl ſolider und durch Kraͤfte dergeſtalt mit einander verbundener Theile, beſtehendes Ganzes, welches fuͤr ſich betrachtet, in ſolcher Verbindung exiſtiren oder fortdauern koͤnne, (§. 500. 197. 118-123.).
Es iſt aber hiebey, wie man leicht ſieht, der Begriff eines Dinges, oder, beſſer zu ſagen, die Vieldeutigkeit des Wortes (§. 178. N°. 8.) ſo eingeſchraͤnkt, daß nicht bloße Merkmale, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe, ſondern mit dieſen das dabey zum Grunde liegende Solide und die Kraͤfte darinn begriffen werden.
Siebenzehentes Hauptſtuͤck.
Das Zuſammenſetzen.
§. 531.
Das Zuſammenſetzen iſt der andere Hauptbegriff, welcher ſich auf die Art bezieht, wie die Kraͤfte angewandt werden (§. 505. 429. 434.), und welcher eben ſo, wie der Begriff des Beſtimmens, eine beſondere Theorie verdient.
Dieſe beyden Begriffe ſind uͤberhaupt und in einem weit allgemeinern Verſtande ſo von einander verſchieden, wie in der Arithmetic das Addiren und das Multipliciren.
Wir haben daher oben (§. 434.), wo wir ſie in Abſicht auf die daher entſtehenden Verhaͤltniſſe betrachteten, einerley Zeichnungsart dabey gebraucht, und in ſo fern das Zuſammenſetzen eine Handlung, Operation und Wirkung der Kraͤfte iſt, demſelben das Theilen und Trennen entgegengeſetzet, (§. 429. 434.).
Jn Abſicht auf die Sache ſelbſt, ſetzet man dem Zuſammengeſetzten das Einfache entgegen.
Bey deſſen Betrachtung werden wir nun anfangen.
§. 532.
Daß bey dem Zuſammengeſetzten, welches uͤberhaupt aus mehrern mit einander verbundenen Theilen beſteht, und ſich eben dadurch von einem bloßen Haufen und bloß arithmetiſchen Summe unterſcheidet, eines einfacher oder minder zuſammengeſetzt ſey, und folglich aus wenigern, mit geringern Kraͤften und nach weniger Dimenſionen verbundenen Theilen beſtehen koͤnne, als ein anderes, iſt fuͤr ſich klar, (§.
119-122.).
Hier iſt aber nicht von dieſem relativen Einfachen, ſondern von dem, was abſolut oder ſchlechthin einfach iſt, die Rede.
Dieſes werden wir im Folgenden ſchlechthin einfach nennen, und das Relative durch Umſchreibungen oder ausdruͤckliche Benennungen anzeigen, wo von demſelben die Rede iſt.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo merken wir an, daß das Einfache auf dreyerley Arten ſo genennet werden koͤnne:
1°.
Das einfache Solide, ſo fern dieſes entweder nicht mehr getheilt iſt, oder nicht mehr in kleinere Theile wirklich getheilet werden kann.
2°. Jſt dasjenige einfach, was nicht mehrere der Art nach von einander verſchiedene innere Merkmale oder Beſtimmungen hat.
Dergleichen z. E. die einfachen Begriffe des Raums, der Dauer, der Exiſtenz ꝛc. ſind.
3°. Koͤnnen wir auch einfach nennen, was eine abſolute Einheit iſt, z. E. die Exiſtenz, das Seyn, das Wahre ꝛc.
§. 533.
Die erſte dieſer Benennungen bezieht ſich auf die Theilbarkeit des Soliden, oder Materie, und dabey hat man laͤngſt ſchon die Frage aufgeworfen, ob die Materie unendlich getheilt oder wenigſtens unendlich theilbar ſey?
Dieſe Frage, auf die wir im Vorhergehenden ſchon einige andere reducirt haben, werden wir nun hier etwas umſtaͤndlicher unterſuchen, um zu ſehen, wie ferne ſie in ihr gehoͤriges Licht geſetzet werden koͤnne.
Dem Unendlichen wird das Endliche, und beyden das Nichts entgegengeſetzet.
Ferner iſt das Unendliche entweder ein Terminus infinitus vom Endlichen, das will ſagen, Nicht - endlich, ſo daß es etwas in ſich enthaͤlt, welchem das endlich ſeyn ſchlechthin widerſpricht (§. 257.), oder es iſt eine bloße Privation, ſo daß es ſchlechthin nur nicht endlich iſt, (§. 254. ſeqq.).
Nun trifft beydes zuſammen, ſo oft von einem unendlichen Indiuiduo die Rede iſt, (§. 259. 261. N°. 6. 8.).
Eben dieſer Unterſchied findet ſich auch bey dem Nichts.
Das Nicht -
Etwas iſt ſchlechthin ſymboliſch, und als ein Indiuiduum betrachtet, das eigentlich categoriſche Nichts (§. 262. N°. 12.), A und Nicht - A zugleich, und weder A noch Nicht - A, (§. 262. N°. 13.).
Hingegen privative bedeutet das Nichts ſchlechthin Nicht etwas ſeyn, oder man kann arithmetiſch ſagen, das, was uͤbrig bleibt, wenn das Etwas weggenommen wird, das heißt 0 = 1 - 1 = 2 - 2 = a - a = b - b, ꝛc.
Denn das, was man wegnimmt, mag groß oder klein ſeyn, ſo bleibt nichts, wenn man es ganz wegnimmt.
§. 534.
Auf dieſe Art bringt man durch das Subtrahiren ein eigentlich Nichts heraus.
Man fragt aber, ob es auch durch das Dividiren geſchehen koͤnne?
Hiebey muͤſſen wir nun das Symboliſche von dem Wirklichen unterſcheiden.
Wir ſetzen demnach als einen Grundſatz feſt: Was in einem, immer oder ohne Aufhoͤren fortgeht, da koͤmmt von einem letzten die Rede ſchlechthin nicht vor.
Denn dieſes wuͤrde dem Fortgehen ein Ende machen, und folglich die Vorausſetzung umſtoßen.
Stellet man ſich demnach die Theilung ſo vor, daß man z. E. in einem fort halbirt, ſo werden die Theile nach der Reihe 1, [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] ꝛc. immer kleiner, und in dieſer Reihe faͤllt der Begriff eines letzten Gliedes ſchlechthin weg.
Jn dieſer Abſicht kann man in der Theilung immer weiter gehen, und zwar ſchlechthin, weil die Moͤglichkeit ferner zu theilen, immer bleibt, ſo weit man auch darinn gekommen.
Jndeſſen kann man zeigen, daß die Theile nicht nur kleiner, ſondern dergeſtalt kleiner werden, daß ſo klein man einen gedenken will, durch die Fortſetzung dieſer Theilung ein noch kleinerer herausgebracht werden koͤnne.
Aus dieſem Grunde aber ſtellet man ſich, auf eine bloß ſymboliſche Art, ein letztes Glied der Reihe vor, und ſetzet daſſelbe = 0, und zwar deswegen, weil die Glieder der Reihe dergeſtalt kleiner werden, daß ſie von 0 ſo wenig man will unterſchieden bleiben.
Setzet man nun, man wolle, daß dieſer Unterſchied = 0 ſey, ſo hat man fuͤr das Glied, welches dieſen Unterſchied giebt 0 - 0 = 0.
Und dieſes ſieht man fuͤr das letzte an.
Fragt man nun, wie groß der Theiler ſeyn muͤſſe, der dieſes Glied herausbringt, ſo findet ſichs ebenfalls auf eine bloß ſymboliſche Art, er muͤſſe = [Formel] , das will ſagen, groͤßer ſeyn, als jeder, den man ſich gedenken kann.
Dieſes nennet man nun unendlich groß.
Man ſtellet ſich daher vor, daß, wenn dieſes Unendliche durch \infty ausgedruͤckt wird [Formel] ſeyn muͤſſe.
Dieſes alles iſt nun ſchlechthin nur ſymboliſch.
Denn die Zahl \infty muͤßte die letzte ſeyn.
So groß man ſie aber gedenken will, laſſen ſich noch Einheiten zuſetzen, und folglich noch groͤßere gedenken.
Der Ausdruck [Formel] , will auch nicht mehr ſagen, als daß ſich zwiſchen 1 und \infty keine determinirte Verhaͤltniß gedenken laſſe, und dieſes iſt nothwendig, weil \infty dabey nicht determinirt ſeyn kann, ſondern ſo groß es auch genommen wird, die Moͤglichkeit des noch groͤßern mit in ſich begreift.
§. 535.
Was keine abſolute Einheit hat, wie z. E. der Raum, die Zeit, die Kraft ꝛc. kann ſo groß und ſo klein man will, gedacht und angenommen werden, und die Theilbarkeit iſt dabey unendlich, das will ſagen, die Moͤglichkeit, noch ferner zu theilen, hoͤret niemals auf, oder ſo klein man einen Theil annimmt, laſſen ſich noch kleinere gedenken.
Hingegen, was eine abſolute Einheit hat, wie z. E. die Exiſtenz, das Seyn, das Wahre ꝛc. dabey faͤllt die Frage vom Groͤßern und Kleinern, vom Theilen ꝛc. ganz weg, und ſo fern man dabey rechnen will, wird die Bedeutung geaͤndert, (§. 104. 106.).
§. 536.
Nun kann man jeden Raum als mit Solidem ausgefuͤllet gedenken.
Der Raum laͤßt ſich, ſo klein man will, theilen.
Dieſe Theilung aber iſt ſchlechthin nur ideal, weil die Theile des Raumes weder von einander abgeſondert, noch verſetzt werden koͤnnen, (§. 80.).
Da hingegen dieſes Abſondern und Verſetzen bey dem Soliden angeht; ſo fragt es ſich, wie weit die Theilung und Theilbarkeit des Soliden gehe?
Hieruͤber koͤnnen wir nun anmerken, daß das Solide, wo es exiſtirt, nicht a - a = 0, ſondern etwas ſey, und daher eine Groͤße habe, ſo klein man dieſe auch gedenken will.
So klein naͤmlich der Theil des Raumes iſt, den das ſolide Dichte oder mit einer abſoluten Continuitaͤt ausfuͤllt, ſo laͤßt ſich noch ein kleinerer Theil des Raumes gedenken.
Oder in dem exiſtirenden Soliden, ſo weit es eine abſolute Continuitaͤt hat, laſſen ſich auf eine ideale Art kleinere Theile gedenken, die weder davon wirklich abgeſondert, noch = a - a = 0 ſind.
Ob ſich aber ſolche Theile davon abſondern laſſen, iſt eine andere Frage.
So fern ſich dieſes thun laͤßt, iſt das Solide nicht einfach, ſondern zuſammengeſetzt, und die abſolute Continuitaͤt beſteht nur darinn, daß die Theile ſo an einander ſchließen, daß alle leere Zwiſchenraͤumchen ganz wegbleiben oder = a - a = 0 ſind.
Sollte aber die fernere Theilung nicht mehr angehen koͤnnen, ſo giebt es letzte oder kleinſte Theile, und dieſe haben, wie die epicuriſchen Atomen (§. 207.) eine Haͤrtigkeit, die durch keine Kraft, ſo groß man ſich auch gedenken will, uͤberwunden werden kann, und ſie laſſen ſich weder ganz noch theilsweiſe vernichten.
Wir haben daher ſchon oben (§. 90.) angemerket, daß wer die Moͤglichkeit der Vernichtung und der Schoͤpfung aus Nichts zugiebt, an der unendlichen Theilbarkeit der Materie keine große Schwierigkeit finden werde, und daß man hiebey nur die Zeit nicht mit einmengen muͤſſe.
Das will nun ſo viel ſagen.
§. 537.
Wenn das Solide vernichtet, und ſo auch aus Nichts erſchaffen werden kann, ſo laſſen ſich abgeſonderte Theile des Soliden von jeder Groͤße gedenken, die in ſich eine abſolute Continuitaͤt haben, die ſich mit eben der Continuitaͤt an anderes anſetzen laſſen, und mit demſelben, ſo lange ſie nicht wieder getrennet werden, ein Ganzes ausmachen koͤnnen, welches ebenfalls eine durchgaͤngige und abſolute Continuitaͤt hat.
Die Moͤglichkeit, die Theilung dieſes Ganzen, ſo weit man will, fortzuſetzen, und damit immer kleinere Theile abzuſondern, iſt dabey poſitiv und uneingeſchraͤnkt.
Sie geht aber nicht anders bis zur Vernichtung, als wenn ein Theil, der eine wirkliche Groͤße hat, ſo klein dieſe auch ſeyn mag, mit einem Male vernichtet, folglich, nicht [Formel] , ſondern [Formel] wird.
Denn bey [Formel] bleibt immer noch etwas, welches aber zu 1 keine beſtimmte Verhaͤltniß hat, weil \infty die Moͤglichkeit weiter zu theilen in ſich begreift, (§. 534.).
Hingegen bey 1 - 1 = 0 bleibt ſchlechthin nichts mehr uͤbrig, (§. 533.).
Wir haben daher dieſes Nichts privativ genennet, und es dem categoriſchen Nichts, welches A und nicht - A zugleich, und daher ſchlechthin ſymboliſch iſt, entgegen zu ſetzen, (§. cit.).
Ein ſolches Nichts iſt nun [Formel] , wenn man durch ∞ die groͤßte Zahl verſteht, weil dieſe groͤßte Zahl, eben dadurch, daß es noch groͤßere giebt, zugleich auch Nicht die groͤßte waͤre.
§. 538.
Bey dem exiſtirenden Soliden koͤmmt man demnach immer auf Theile, die nicht ferner mehr getheilet ſind, ungeachtet ſie ſich noch ferner theilen laſſen, die aber, wenn ſie vernichtet werden ſollen, nicht durch die immer fortgeſetzte Theilung vernichtet werden koͤnnen, ſondern in ganzen Theilen und mit einem Male vernichtet werden muͤſſen.
Nun iſt die Verwandlung des Etwas, das will ſagen, des Wirklichen und Gedenkbaren in das categoriſche Nichts, oder in A und nicht - A zugleich, ſchlechthin unmoͤglich, ſo wie hingegen dieſes nicht in Etwas verwandelt werden kann.
Dieſes iſt demnach nicht der Begriff des Vernichtens und des Erſchaffens.
Hingegen, daß a von a weggenommen, folglich, wo a war, a - a = 0 ſeyn koͤnne, iſt allerdings gedenkbar, und welche Kraͤfte auch immer dazu erfordert werden, ſo ſind ſie dem Gedenkbaren vorexiſtirend, (§. 297. ſeqq.).
§. 539.
So fern wir bey dem exiſtirenden Soliden immer auf Theile kommen, die, ungeachtet ſie noch ferner getheilet werden koͤnnen, dennoch in der That nicht ferner getheilet oder getrennet ſind; ſo ferne koͤnnen wir ſie nur noch als einen Haufen von kleinern Theilchen anſehen, in welchem keine andere Verbindung iſt, als daß ſie dichte aneinander liegen, und folglich den Raum ganz ausfuͤllen, daferne wir nicht Kraͤfte mit annehmen, durch welche ſie verbunden ſind, und durch dieſe Verbindung ein ganzes ausmachen.
Dieſe Kraͤfte ſind nun Nicht das Solide ſelbſt, ſondern das Solide hat ſie, oder ſie ſind in demſelben.
Wir haben dieſes bereits oben a poſteriori daraus hergeleitet, daß es elaſtiſche Koͤrper giebt, (§. 389. 392. 393.).
Denn die erſte Anlage zur Elaſticitaͤt kann man, ohne den Begriff der Kraft mitzunehmen, in dem Soliden ſelbſt nicht finden, weil z. E. ohne dieſelbe, die Luft ſo wenig elaſtiſch ſeyn wuͤrde, als ein Haufen Staubes.
Ferner haben wir oben (§. 96.) bereits angemerket, daß die Elaſticitaͤt nur relativ iſt, und ihre Grade von der Geſchwindigkeit abhaͤngen, mit welcher die Figur des Koͤrpers bey dem Stoße veraͤndert wird, (§. 420.).
Das will nun ſagen, die Kraͤfte, womit die Theile des elaſtiſchen Koͤrpers verbunden ſind, und zur Wiederherſtellung der Figur bey dem Stoße ſich aͤußern, haben eine beſtimmte Staͤrke und Groͤße, welche, wenn ſie uͤberwaͤltiget wird, ſich nicht mehr wieder herſtellet.
§. 540.
Man hat in der Metaphyſic die Dinge in einfache und zuſammengeſetzte eingetheilet, und den Beweis, daß es einfache Dinge gebe, darauf gegruͤndet, daß die Theilung des Zuſammengeſetzten nicht ins Unendliche fortgehen koͤnne, folglich irgendwo aufhoͤren muͤſſe.
Meines Erachtens iſt alles, was man hiebey heraus bringt, dieſes, daß ſolche Theile nicht mehr aus kleinern, wirklich von einander getrennten und nur durch Kraͤfte verbundenen, oder in ein Syſtem gebrachten Theilchen beſtehen; ſondern ſo wie ſie ſind, eine abſolute Continuitaͤt haben, und folglich nur auf eine ideale Art, als in kleinere Theile getheilet; aber nicht getrennet, angeſehen werden koͤnnen, ungeachtet die fernere Trennung noch immer moͤglich bleibt.
Dieſe koͤnnen wir nun in verſchiedenen Abſichten einfach nennen.
Einmal wegen der abſoluten und durchgaͤngigen Continuitaͤt, iſt der Begriff von ihrem innern Weſen in eben dem Verſtande einfach, wie der Begriff des Raumes, der Dauer, (§. 533.).
Sodann iſt auch die Kraft, ſo die Theile, die ſich noch in denſelben gedenken laſſen, in ſolche Verbindung bringt, daß ſie nicht bloß an einander liegen, an ſich einfach, und machet dieſe Theile zu einem realen Ganzen, und erhaͤlt ſie auch, mit einer wenigſtens hypothetiſchen Nothwendigkeit (§. 287. N°. 2. §. 284.), als ein Ganzes.
Sie bleibt ganz in demſelben, und ſoll ſie weggenommen werden, ſo wird ſie ganz weggenommen.
Solche Theilchen der Materie haben nun dadurch mit den Atomen einige Aehnlichkeit, und ſind gleichſam die Elemente oder der Urſtoff der Koͤrperwelt.
§. 541.
Man hat ferner daraus, daß ein einfaches Ding keine Theile hat, und aus gemachten Worterklaͤrungen der Groͤße, der Ausdehnung, des Raumes ꝛc. geſchloſſen, daß den einfachen Dingen ſchlechthin alle Groͤße und Ausdehnung abgeſprochen werden muͤſſe.
Meines Erachtens aber ſind hiebey einige Begriffe vermenget worden.
Das Zuſammengeſetzte hat unſtreitig Theile, und das Einfache, im abſoluten Verſtande genommen, hat unſtreitig nicht mehrere Theile.
Hieraus folget nun noch nicht, daß jedes Zuſammengeſetzte nothwendig aus abſolute einfachen Theilen beſtehen muͤſſe.
Es kann dergeſtalt zuſammengeſetzt ſeyn, daß immer noch eine fernere Theilung moͤglich bleibt, und auf dieſe Art iſt Zeit und Raum, und alles das zuſammengeſetzt, was eine abſolute Continuitaͤt hat.
Ohne eine ſolche innere abſolute Continuitaͤt laͤßt ſich das eigentlich Solide nicht gedenken.
Demnach behaͤlt es eben ſo, wie der Raum, noch immer eine Ausdehnung und Groͤße, ſo klein man es auch gedenken will, und ſo muß es auch mit einem Male vernichtet werden, wenn es vernichtet werden ſoll, weil es durch die Theilung zwar in kleinere Theile abgeſondert, aber nicht vernichtet wird.
Wo nun aber immer die wirkliche Theilung nicht mehr fortgeſetzt iſt, da hat das Solide nicht in der That keine Theile, ſondern keine getrennete oder von einander abgeſonderte Theile mehr, ungeachtet es noch gar wohl in kleinere Theile getrennet werden koͤnnte, wenn die Kraft, ſo ſie in Verbindung erhaͤlt, daraus weggenommen wuͤrde.
Die Groͤße der Ausdehnung iſt, wie die Ausdehnung ſelbſt, ein einfacher Begriff, worinn ſich nichts als Grade unterſcheiden und beſtimmen laͤßt.
Die Einheit iſt dabey willkuͤhrlich, und demnach kann die Groͤße nicht durch die Vielheit der Theile definirt werden, weil dieſe Theile ebenfalls, entweder als eine willkuͤhrliche Einheit angenommen, oder nach einer willkuͤhrlich angenommenen Einheit muͤſſen gemeſſen werden.
Bey der Ausdehnung iſt alles, was man groß oder klein nennet, nur verhaͤltnißweiſe groß oder klein.
Und wenn man je von abſoluten Groͤßen ſprechen will, ſo muß es da geſchehen, wo ſchlechthin nur eine abſolute Einheit iſt, welche weder Bruͤche admittirt, noch vielfach genommen werden kann, dergleichen z. E. die Exiſtenz, das Seyn, das Wahre ꝛc. in Abſicht auf die Gradus intenſitatis iſt.
Die Definitionen, ſo man von Raum und Zeit gegeben, daß naͤmlich der Raum in der Ordnung der Dinge, die außer einander ſind, die Zeit aber in der Ordnung auf einander folgender Dinge beſtehe, zeigen keine innere Merkmale, ſondern nur Verhaͤltniſſe an, das außer, neben, nach ꝛc. enthaͤlt dieſe Begriffe ſchon ganz, und dieſe beyden Definitionen ſind einander viel zu aͤhnlich, als daß man daraus herleiten koͤnnte, die Zeit habe nur eine, der Raum aber drey, und weder mehr noch minder als drey Dimenſionen.
Daß man endlich durch dieſe Theorie der einfachen Dinge, die Geiſterwelt hat heraus bringen wollen, da geſtehe ich gerne, daß es mir erweisbarer vorkoͤmmt, wenn man die Kraͤfte als Subſtanzen anſieht, die von dem Soliden verſchieden ſind, und denken, wollen und wirken koͤnnen, und in ſolchen Subſtanzen die Geiſterwelt aufſuchet.
Denn die Kraͤfte beleben ohnehin das an ſich todte Solide, welchem man laͤngſt ſchon nur eine Vim inertiae zugeſchrieben, und ſind von dem Soliden verſchieden ꝛc.
(§. 539.).
§. 542.
Wir muͤſſen hiebey noch anmerken, daß man in der Metaphyſic eigentlich nicht das Solide, welches man darinn ſo viel als Materie nennet, ſondern die Dinge uͤberhaupt in Zuſammengeſetzte und Einfache eingetheilet hat, und da mag es bey der Vieldeutigkeit, die das Wort Ding hat, wohl angehen.
Das Solide wird demnach unter die Claſſe der Dinge gehoͤren, die ſchlechthin zuſammengeſetzt ſind, und wobey ſich nur verhaͤltnißweiſe einfacheres gedenken laͤßt, weil es an ſich immer noch theilbar bleibt.
Zu dem ſchlechthin einfachen hingegen wird man das nehmen muͤſſen, was eine abſolute Einheit iſt, (§. 535.).
Und da iſt es gar wohl moͤglich, daß die Dinge oder Subſtanzen der Geiſterwelt ſolche abſolute Einheiten ſind, die nur in gewiſſen Abſichten, z. E. der Jntenſitaͤt der Kraͤfte nach, Grade haben, und die folglich, ſo fern ſie in dem Soliden ſich aͤußern, das an ſich noch theilbare dabey zuſammenhalten, und machen, daß das Solide in ſeinen kleinern Theilen, als ein beyſammen beſtehendes Ganzes angeſehen werden kann, welches ſo lange bleibt, bis es durch ſtaͤrkere Kraͤfte getrennet wird.
§. 543.
Wir halten uns aber hiebey nicht laͤnger auf, ſondern merken nur an, daß wir im obigen, wie wir bereits (§. 90.) vorerinnert haben, unter dem Worte Solides zuweilen die bloße Materie, zuweilen auch die Kraͤfte und Subſtanzen der Geiſterwelt mit inbegriffen haben.
Wie weit ſich nun dieſe Bedeutung ausdehnet, dieſes muß ſich an jedem Orte aus dem Zuſammenhange der Rede, und aus der Abſicht ergeben, in welcher das Wort gebraucht wird.
Ohne dieſe Betrachtung laſſen ſich die verſchiedenen Stellen nicht ſo unbedingt mit einander vergleichen, wenn man Schluͤſſe von vier Gliedern vermeiden will, (§. 350. Semiot.).
So z. E. ſo theilbar auch das Solide iſt, bleibt es an ſich undurchdringbar, und ſchleußt dadurch anderes Solides von ſeiner Stelle aus.
Daher leitet ſich nun ein Theil des Druckes, den das Solide aͤußert, wenn es an ein anderes ſtoͤßt.
Zu dieſem Drucke und zu der erſten Verurſachung deſſelben werden aber noch Kraͤfte erfordert, und von dieſen, auch wenn man ſie als immaterielle Subſtanzen anſieht, muß das Solide durchdrungen werden koͤnnen, weil der Druck ſich durch das Solide fortſetzt, und eben dieſe Kraͤfte ſind es, die die Theilchen des Soliden zuſammenhalten, und aus demſelben ein Ganzes machen, und es mit anderm Solidem verbinden, die demſelben mehr oder minder Feſtigkeit geben, ſeine Figur wieder herſtellen ꝛc.
(§. 393. 380. 298.).
§. 544.
Jndeſſen erhellet aus allen Erfahrungen, daß in der wirklichen Welt das Solide mit den Kraͤften auf eine ſehr enge Art verbunden iſt.
Die Kraͤfte, womit die Theilchen feſter Koͤrper zuſammen haͤngen, ſind ſehr betraͤchtlich, und man findet ſie in den kleinſten Theilchen vergleichungsweiſe am groͤßten.
Nach den Musſchenbroekiſchen Verſuchen muß man ein Gewicht von dreyhundert bis fuͤnfhundert Pfund anhaͤngen, ehe ein metallener Drat von Kupfer, Silber, Eiſen, Gold zerreißen wird, deſſen Diamter nur [Formel] eines rheinlaͤndiſchen Zolles iſt.
Hingegen ſcheint es, die eigentliche Erde haͤnge in ihren Theilchen weiter nicht zuſammen, als in ſo fern ſie mit andern Materien, z. E. mit Waſſer, Oel, Salzen ꝛc. vermiſcht iſt, weil ſie ſich bis in die kleinſten Theilchen zerreiben laͤßt.
Sie ſtellet demnach gewiſſermaßen vor, was das Solide fuͤr ſich betrachtet iſt, wenn die Kraͤfte, ſo die Theilchen verbinden koͤnnen, daraus weg, oder nicht damit verbunden ſind.
Ohne ſolche Kraͤfte wuͤrden wir von harten, elaſtiſchen und fluͤßigen Materien in der Welt nichts finden, deren verſchiedene Arten und Stufen ſchlechthin von den beſondern Modificationen der Kraͤfte abhaͤngt, womit die Theilchen verbunden ſind.
Die meiſten Verſuche zeigen, daß jede Kraft einen Wirkungskreis hat, in welchem ſie gleichſam im Ruheſtande iſt, und daß die Vergroͤßerung und die Verkleinerung dieſes Wirkungskreiſes das Gleichgewicht aufhebt, und die Kraft zur Wiederherſtellung deſſelben ihre Wirkung aͤußert.
§. 545.
Da wir den Begriff der Kraͤfte, ſowohl des Denkens als des Wollens und des Wirkens, nur aus den Wirkungen derſelben haben, ſo faͤllt es auch ſchwerer, die Art, wie ſie wirken, ſich vorzuſtellen, wenn man es nicht bey dem bloß ſymboliſchen, welches allerdings uͤber unſere Sinnen und Einbildungskraft hinaus reichen kann, will bewenden laſſen.
Man iſt, vermuthlich wegen dieſer Schwierigkeit, auf den Einfall gekommen, die Wirkung der Kraͤfte bloß ideal zu machen, und den phyſiſchen Einfluß derſelben in eine bloße Harmonie zu verwandeln.
Die Kraft wurde durch den zureichenden Grund definirt, warum die Accidenzen in den Subſtanzen ſind, ungefaͤhr eben ſo, wie man die Exiſtenz durch das Complementum poſſibilitatis, oder durch das Complementum complexus determinationum definirte.
Das will nun ſagen: die Kraft iſt die Urſache, warum das Solide mit anderm Solidem verbunden, und dadurch etwas mehr als ein bloßer Haufen iſt, und die Exiſtenz machet; daß das, was wirklich iſt, etwas mehr als ſchlechthin nur moͤglich iſt.
Dieſes ſind aber Saͤtze, und keine vollſtaͤndige und reale Erklaͤrungen.
Denn da die Begriffe der Kraft und der Exiſtenz ſchlechthin einfach, und eben dadurch ſich ſelbſt ihr eigenes und einiges inneres Merkmal ſind, ſo koͤnnen wir um dieſe Begriffe fuͤr ſich klar zu erlangen, weiter nichts thun, als daß wir angeben, durch welche Empfindungen wir dazu gelangen koͤnnen, ungefaͤhr, wie wir die Farbe ſelbſt vorlegen, wenn wir einem andern begreiflich machen wollen, welche wir eigentlich verſtehen oder zu haben verlangen ꝛc.
Jndem man aber die Kraft in dem zureichenden Grunde beſtehen machte, und durch dieſen dasjenige verſtunde, woraus das Warum von Etwas erkennbar wird, ſo war es ſehr natuͤrlich, alles aufs Jdeale hinaus zu leiten.
Wir haben die Erzaͤhlung der dabey gebrauchten Art zu verfahren, bereits in dem §. 521. vorgetragen.
Die einfachen Begriffe ſind ſchlechthin ungleichartig, und jeder fuͤr ſich gedenkbar.
Auf dieſe Art aber laͤßt ſich das, was der eine vorſtellet, aus dem, was der andere vorſtellet, nicht herleiten.
Man verſuche es, z. E. ob ſich aus dem Begriffe der Zeit der Begriff des Raumes herleiten laſſe, oder ob aus dieſem jener gefunden werden koͤnne?
Man muß es naͤmlich auf die Art verſuchen, wie, wenn ein Blinder aus dem Begriffe des Schalles den Begriff des Lichtes herleiten wollte.
Die Hauptſchwierigkeit hiebey iſt, daß man ſich, aus Erfahrungen zu ſchließen, gleichſam genoͤthiget ſieht, den Wirkungskreis einer Kraft auch außerhalb das Solide, in welchem ſie iſt, zu erſtrecken, und dadurch ohne zwiſchenliegendes Solides, eine actionem in diſtans anzunehmen, die ſchlechthin durch die Wirkung der Kraft hervor gebracht wird.
Denn mit Solidem kann man die Welt nicht wohl dichte und bis zur abſoluten Continuitaͤt ausfuͤllen, weil man ſtatt localer Bewegungen nur Erſchuͤtterungen haben wuͤrde, wie etwann in einem Sacke voll Mehls, oder in einem Haufen Staubes.
Sodann faͤllt es uns ſchwer, Subſtanzen anzunehmen, die nicht ſolid ſind, und dennoch in dem Soliden Verbindungen verurſachen, Bewegungen und Veraͤnderungen hervor bringen, und man wird dadurch leichte verleitet, das Solide, die Dauer, den Raum und die Bewegung fuͤr bloßen ſinnlichen Schein und Bilder der Einbildungskraft anzugeben, welche uns das, was eine bloße Art der Vorſtellung des Verſchiedenen und des Veraͤnderlichen und der Harmonie zwiſchen denſelben iſt, als etwas reales vorſtellen.
Man gienge hierinn anfangs ſtufenweiſe.
Die Farben z. E. und das Licht wurde dem Auge zugeſchrieben, und man glaubte, daß die Stralen aus dem Auge ausfloſſen, bis ſie die Objecte beruͤhrten, ungefaͤhr, wie man mit der Hand etwas betaſten muß, um zu finden, ob es hart oder weich ſey.
Man hatte aber nur einen Schritt zu thun, um dieſe Vorſtellung zu aͤndern, weil man bey geringer Ueberlegung finden konnte, daß das Auge im Dunkeln vergebens ſeine Blicke gegen die Objecte richtet.
Dadurch kehrte man um, und eignete die Farben den Koͤrpern zu.
Genauere Verſuche aber zeigten, daß nicht die Koͤrper, ſondern die Lichtſtralen der eigentliche Grund ſind, warum die Koͤrper mehrerley Farben haben koͤnnen, und daß das Bild auf dem Augennetze eben ſo gefaͤrbt ausſehe.
Aus dieſem konnte man nun ſchließen, daß die Begriffe der Farben eigentlich in der Seele, die Veranlaſſung dazu aber in den Lichtſtralen, in den Koͤrpern und in der Structur des Auges, der Geſichtsnerven und der Fibern des Gehirnes iſt.
Zu allen dieſen Schluͤſſen verhalf die Erfahrung; und die Natur, ſo bald ſie richtiger befragt wurde, antwortete richtig und zuverlaͤßig, (§. 6.).
Man fand aͤhnliche Antworten, in Abſicht auf die Begriffe des Schalles, des Geſchmackes ꝛc. Darauf hin aber gieng man weiter, und in dem man vermuthete, es moͤchte des Betrugs der Sinne mehr ſeyn, ſo zoge man Solides, Raum, Dauer, Bewegung ꝛc. das will ſagen, ſo viel in Zweifel, daß die Natur, welche man dadurch faſt ganz laͤugnete, weder befragt werden, noch mehr antworten konnte, (Phaͤnomenol. §. 9. 35.).
Dieſes heißt nun, meines Erachtens, ſo viel, als die Sache durchaus auf das Ungereimte bringen, weil man die Erfahrung, die doch in den erſten Faͤllen der Probierſtein bliebe, bey dieſem durchgaͤngigen Laͤugnen unbrauchbar machte.
§. 546.
Um nun wiederum zu dem §. 532. zuruͤck zu kehren, ſo ſehen wir aus dem bisher Geſagten, daß das Solide eben dadurch, daß es immer noch getheilt werden kann, an ſich betrachtet, nur verhaͤltnißweiſe einfach, dagegen aber auch nicht bis in das unendlich Kleine getrennet ſeyn kann, und daß man folglich diejenigen Theilchen einfach nennen koͤnne, die von den uͤbrigen getrennet ſind, in ſich aber eine abſolute Continuitaͤt haben, und durch Kraͤfte ein Ganzes ausmachen, welches in ſeinen kleinern Theilen durchaus verbunden iſt.
Dieſe Kraͤfte ſind demnach das gemeinſame Band des ganzen Stoffes, und erhalten daſſelbe in ſeiner Jndividualitaͤt, ſo lange es nicht durch die Einwirkung ſtaͤrkerer Kraͤfte getrennet wird, (§. 220.).
Da die Kraͤfte in der wirklichen Welt beſtimmet ſind, ſo iſt es gar wohl moͤglich, daß es ſolche einzelne ſolide Theilchen gebe, die ſchlechthin bleiben, wie ſie ſind, und eben dadurch, wie auch durch den Unterſchied ihrer Figur und Groͤße, die Grundlage zu dem Unterſchiede der Koͤrper und Materien ausmachen.
§. 547.
Wir koͤnnen ferner nach (§. 532. N°. 2.) dasjenige Solide einfach nennen, welches in ſeinen Theilen durchaus gleichartig iſt, und daher aus einerley und auf einerley Art zuſammengeſetztem und verbundenem Grundſtoffe beſteht.
Da in der wirklichen Welt die verſchiedenen Arten des Grundſtoffes oder der einfachen ſoliden Theilchen (§. 555.) und die Kraͤfte gar zu ſehr mit einander durchflochten ſind, ſo koͤmmt eine ſolche abſolute Gleichartigkeit allem Anſehen nach nirgends vor, und man ſieht daher mehr auf die durchgaͤngig gleiche Vermiſchung und auf das Wegſeyn aller zu derſelben nicht gehoͤrenden Theile, wenn man z. E. von vollkommen reinem Waſſer, feinem Golde, Silber ꝛc. ſpricht.
Wenn man demnach von ſolchen Koͤrpern ſaget, daß ſie in ihren Theilen durchaus gleichartig ſind, ſo ſaget man es eigentlich nur in einer oder mehrern beſtimmten Abſichten, z. E. ſo fern ſie durchgaͤngig einerley Schwere, Dichtigkeit, Cohaͤſionskraͤfte, Erwaͤrmbarkeit ꝛc. haben.
§. 548.
Da die Verſchiedenheit der Koͤrper von der verſchiedenen Groͤße und Figur der einfachſten oder nicht ferner getrennten Theilchen, von den Kraͤften, die in denſelben ſind, und von denen herruͤhrt, durch welche ſie mit einander verbunden werden:
ſo hat man nur die Modificationen dieſer einfachen Beſtimmungen mit einander zu combiniren, um mehrere Hauptclaſſen der Koͤrper herauszubringen.
Es laſſen ſich aber a priori uͤberhaupt nur Moͤglichkeiten finden, die folglich auf die wirkliche Welt nicht ſo unbedingt anwendbar ſind, wenn man ſo gleich ſchließen wollte, daß eine derſelben in einem vorkommenden Falle ſtatt finde.
Man muß dieſe Theorie ſo weit treiben, daß man auf Saͤtze komme, welche ſich allgemein umkehren laſſen, (Dianoiol. §. 404. ſeqq.).
Von ſolchen Saͤtzen giebt naͤmlich das Subject die mechaniſche Structur des zuſammengeſetzten Soliden an, ſo wie man dieſelbe willkuͤhrlich, oder um alle zu haben, nach vorgegangener Combination angenommen.
Das Praͤdicat hingegen muß eine Eigenſchaft angeben, die in die Sinne falle, oder ſonſt in den Koͤrpern leicht gefunden werden koͤnne, und der Satz muß auch umgekehrt allgemein wahr bleiben.
Naͤmlich Was die Structur S hat, hat die Eigenſchaft A. und hinwiederum Was die Eigenſchaft A hat, hat die Structur S.
§. 549.
Man ſetze ſich z. E. vor, die Structur der Koͤrper aufzuſuchen, welche hart, weich, zaͤhe, ſproͤde, fluͤßig, elaſtiſch ꝛc. ſind, ſo wird man ſich leicht vorſtellen, daß die Figur der Theilchen und die verbindenden Kraͤfte bey jeder dieſer Arten ganz verſchiedene Modificationen und Beſtimmungen haben, und eben ſo wird man ſich auch leicht folgende Moͤglichkeiten vorſtellen koͤnnen.
1°.
Die Theilchen ſeyn nicht rund, ſondern ſie haben ebene Flaͤchen, und liegen dieſen Flaͤchen nach dergeſtalt an einander, daß ſie dichte anſchließen und den Raum ausfuͤllen, und in dieſer Lage ſeyn ſie durch Kraͤfte verbunden, die ſie ſchlechthin zuſammendruͤcken.
Soll nun ein ſolcher Koͤrper getrennet werden, ſo ſieht man leicht, daß alle die Kraͤfte, welche nach einer durch den Koͤrper gehenden Flaͤche die Theilchen zuſammendruͤcken, mit einem male uͤberwaͤltigt werden muͤſſen, und daher lange nicht jedem Eindrucke nachgeben.
2°. Liegen die Theilchen nach ihren Flaͤchen an einander, ohne daß ſie eben den Raum ganz ausfuͤllen, ſo hat zwar eben dieſes ſtatt, doch wird der Koͤrper gebruͤchlicher ſeyn, oder leichter getrennet werden koͤnnen.
Dieſer Koͤrper wird demnach hart ſeyn.
3°.
Haben die Theilchen ſehr viele Flaͤchen oder ſie ſind ganz abgeruͤndet, ſo liegen ſie auch nicht nach allen Flaͤchen an einander, oder falls ſie rund ſind, ſo beruͤhren ſie ſich nur in Puncten.
Daher ungeachtet ſie durch Kraͤfte verbunden ſind oder zuſammengedruͤckt werden, ſo geben ſie jedem Eindrucke leichter nach, und aͤndern auch ihre Lage, und mit dieſer die Figur des Koͤrpers leichter.
Demnach iſt derſelbe weich.
4°.
Sind aber die verbindenden Kraͤfte ſehr ſtark, ſo werden die Theilchen dennoch muͤhſamer ganz getrennet, und da ſie immer zuſammengedruͤckt werden, ſo folgen ſie zwar der Direction, nach welcher man ſie zieht, hingegen weichen ſie davon ſeitwaͤrts ab, um ſich an die nebenliegenden Theilchen anzulegen.
Der Koͤrper wird demnach zaͤhe und ziehbar ſeyn, oder eine Ziehbarkeit (Ductilitas) haben.
5°. Setzet man die Kraͤfte von der Art, daß ſie die Theilchen ſchlechthin in einer gewiſſen Entfernung von einander halten, ſo wird jedes, ſo lange es in dieſer Entfernung bleibt, (und es muß bleiben, wenn die Kraft unveraͤnderlich iſt), ſich frey um die andern bewegen koͤnnen, und der Koͤrper wird im eigentlichſten Verſtande fluͤßig, aber nicht elaſtiſch ſeyn.
6°. Jſt hingegen dieſe Entfernung der Theilchen nur da, ſo lange das Gleichgewicht der Kraͤfte jeder Theilchen ſtatt hat, ſo iſt es auch moͤglich, durch aͤußere Kraft den Raum kleiner, oder durch das Vermindern der aͤußern Kraft denſelben wiederum groͤßer zu machen, und der fluͤßige Koͤrper wird elaſtiſch ſeyn.
7°. Erſtrecket ſich die Kraft eines jeden Theilchens nicht nur auf die naͤchſt anliegenden, ſondern auch auf die entferntern, ſo daß auch dieſe dadurch in der Verbindung erhalten werden, ſo iſt es bey zaͤhen Koͤrpern moͤglich, daß ſie ihre Figur, wenn ſie bis auf einen gewiſſen Grad geaͤndert wird, wiederherſtellen, und dadurch elaſtiſch werden.
§. 550.
Da das Solide unendlich theilbar iſt, ſo kann man ſich alles dieſes im Großen vorſtellen, weil doch der Maaßſtab oder die Einheit dabey willkuͤhrlich iſt, und hiezu beut die Mechanic Saͤtze an.
Die Modification der Kraͤfte kann man ſchlechthin auf eine aͤhnliche Art annehmen, wie ſie, fuͤr einen an ſich noch ſehr ſpecialen Fall, bey der Newtonſchen Attraction angenommen wird.
Das Solide iſt zu der Erklaͤrung eines Mechaniſmus nicht hinreichend, (§. 539. 545.).
Es iſt daher an ſich moͤglich und ſehr wahrſcheinlich, daß außer den Kraͤften, die die kleinſten und nicht ferner getheilten Theilchen der Materie in ihrer Continuitaͤt erhalten, noch ſolche ſind, die ſich nicht nur auf die Verbindung dieſer kleinſten Theilchen, ſondern auf die Verbindung ganzer Syſtemen groͤßerer Koͤrper, und ſo auch des ganzen Weltbaues erſtrecken, ſo unbegreiflich uns, nicht die Wirkung, ſondern ihre Art zu wirken (§. 545.) ſeyn mag.
Jn der That zeigen die chymiſchen Proceſſe des Aufloͤſens, des Praͤcipitirens ꝛc. und die Arten der Affinitaͤten, daß ſich in den Koͤrpern mehrerley ſtufenweiſe ſtaͤrkere, feinere und groͤßere Kraͤfte gedenken laſſen, und die einen gehoben, getrennet, veraͤndert, umgewechſelt werden koͤnnen, ohne daß die andern immer nothwendig dadurch eine weſentliche Veraͤnderung leiden, (§. 207.).
§. 551.
Setzet man nun die vorhin (§. 549.) angefuͤhrten Saͤtze durch eine umſtaͤndlichere Theorie aus einander, ſo iſt es gar wohl moͤglich, es ſo weit zu bringen, daß man findet, ob ſie auch umgekehrt allgemein bleiben; und dieſes kann auf eine gedoppelte Art geſchehen.
Einmal ſieht man, daß die bey jedem dieſer Saͤtze angenommene Structur verſchieden iſt; und eben wegen dieſer Verſchiedenheit kommen die Praͤdicate ſo heraus, daß ſie nicht durchaus bey einerley Structur ſtatt haben koͤnnen, ſie moͤgen nun der Art oder nur den Graden nach verſchieden ſeyn.
Denn ſo iſt z. E. das Sproͤde nicht zaͤhe, das Harte nicht weich, nicht fluͤßig ꝛc.
Man kann ſich demnach ſchon dadurch verſichern, daß das Fluͤßige die Structur des Harten, das Zaͤhe und Weiche die Structur des Sproͤden ꝛc. nicht haben koͤnne.
Werden demnach bey der ausfuͤhrlichen Theorie die verſchiedenen Arten der Structur vollſtaͤndig abgezaͤhlt, ſo laͤßt ſich aus der Verſchiedenheit und aus dem Nicht bey einander ſeyn koͤnnen der Praͤdicate ſchließen, wie fern ſich die Saͤtze umkehren laſſen.
Denn wenn zu einem Praͤdicate keine von den uͤbrigen Zuſammenſetzungsarten paſſet, ſo kann man dadurch ausſchlieſſungsweiſe finden, daß es derjenigen, bey welcher man es gefunden, allein zukomme, und dadurch laͤßt ſich der Satz umkehren, (§. 277. ſeqq.).
§. 552.
Sodann kann man ſich in Form einer umgekehrten Aufgabe, uͤberhaupt die Frage vorlegen, welche Structur und Zuſammenſetzung der Theile erfordert werde, damit ein Koͤrper z. E. hart ſey?
(Dianoiol. §. 166. 511.).
Man wird dabey finden, daß ſchon die kleinſten Theilchen deſſelben hart ſeyn, das will ſagen, eine durch ſtaͤrkere Kraͤfte verbundene Continuitaͤt haben muͤſſen, und daß, wenn dieſe Continuitaͤt nicht in dem ganzen Koͤrper durchgaͤngig iſt, die Beſtandtheilchen deſſelben nicht rund ſeyn, ſondern nach ihren Flaͤchen an einander liegen, und durch Kraͤfte zuſammengedruͤckt werden muͤſſen.
Man wird in der Art, wie ſich die Cryſtallen erzeugen, deren kleinſte Theilchen ſich den Flaͤchen nach an einander anlegen, und durch Kraͤfte verbunden werden, Beyſpiele hiezu finden, und allem Anſehen nach muß dieſes bey den Diamanten am vollkommenſten und mit den ſtaͤrkſten Kraͤften geſchehen.
Jhre Durchſichtigkeit, Glanz und Haͤrtigkeit ſind Proben davon.
Man ſieht leicht, daß man ſich, in Abſicht auf die Structur der weichen, zaͤhen, fluͤßigen und elaſtiſchen Koͤrper, aͤhnliche Aufgaben gedenken kann, deren vollſtaͤndige Aufloͤſung vornehmlich dahin gehen ſoll, daß man die beſondern Arten und die Ausmeſſung der Grade dieſer Eigenſchaften genau und auf eine brauchbare Art beſtimme.
Wir haben, in Abſicht auf die Grade der Elaſticitaͤt, oben (§. 419. 420.) eine Formel angegeben, und dieſelbe uͤberhaupt aus allgemeinen mechaniſchen Gruͤnden, und beſonders auch daraus hergeleitet, daß Zeit und Ort, an ſich betrachtet, in den Dingen nichts aͤndert, und daher bey der Bewegung nur die relative Geſchwindigkeit in Betrachtung zu ziehen iſt, wenn die Wirkung derſelben beſtimmet werden ſoll.
Da aber die ausfuͤhrliche Theorie der erſterwaͤhnten Aufgabe und Saͤtze viel zu weitlaͤuftig iſt, ſo koͤnnen wir uns hier nicht dabey aufhalten.
Das bisher Geſagte mag demnach als eine Anleitung dazu genug ſeyn.
Denn uͤberhaupt, wenn man nicht bey dem gar zu Allgemeinen will ſtehen bleiben, ſondern die Theorie ſo einrichten, daß ſie in der gegenwaͤrtigen Welt und ihren Koͤrpern anwendbar ſey, ſo muß man theils auch auf dieſe zugleich ſein Augenmerk richten, und zu der Auswahl des Stoffes die Erfahrung mit zu Rathe ziehen.
Bey der Anwendung einer ſolchen Theorie auf die Eigenſchaften der Koͤrper, welche uns die chymiſchen Verſuche zeigen, machet ſich die Erfahrung noch ungleich nothwendiger.
§. 553.
Wir koͤnnen hiebey noch anmerken, daß die Woͤrter hart, weich, zaͤhe, fluͤßig, ſproͤde ꝛc. metaphoriſch und tranſcendent gemacht, und auf die Kraͤfte der Jntellectualwelt bezogen werden, beſonders aber werden ſie gebraucht, um die Gemuͤthsbeſchaffenheit und das daher ruͤhrende Verfahren, Thun und Laſſen zu characteriſiren.
Es iſt daher gar nicht zu zweifeln, daß eine genaue und vollſtaͤndige Theorie dieſer Eigenſchaften der Koͤrper nicht mehrere und brauchbare tertia comparationis angeben ſollten, dergleichen wir in dem Vorhergehenden bereits ſchon haͤufig angezeiget haben, um Stoff zu einer ſyſtematiſchen und wiſſenſchaftlichen Vergleichung der Koͤrperwelt und der Jntellectualwelt zu ſammeln, zu welcher die erſte Anlage bereits ſchon in der Sprache liegt.
Der Mechaniſmus in den Fibern des Gehirnes, welcher bey jedem Menſchen ſeine individualen Modificationen hat, mag ebenfalls zu dieſen Benennungen Anlaß gegeben haben, und zu der Theorie derſelben dienen.
§. 554.
Die Kraͤfte des Willens geben uns noch eine andere Art von Verbindung an, wodurch die Subſtanzen der Jntellectualwelt verbunden, und auf eine tranſcendente Art zuſammengeſetzet werden.
Das Band der Freundſchaft iſt ein daher genommener Ausdruck.
Es gruͤndet ſich nicht, wie die Societaͤten, auf einen vorſetzlichen und wegen des gemeinen Nutzens geſchloſſenen Vertrag, ſondern auf die Gleichheit der Geſinnung und auf die Harmonie der Gemuͤther, und iſt daher, wo dieſe vorkoͤmmt, an ſich natuͤrlich.
Die Societaͤten, welche ſich auf Verpflichtungen und Vertraͤge gruͤnden, haͤngen mehr von einem vorbedachten Vorſatze ab, ſo fern man ſich frey dazu entſchließt.
Die Ueberlegung, die dabey vorhergeht, iſt ein Werk der Erkenntnißkraͤfte, und dieſe muͤſſen das Gute in der Sache uͤberwiegend zeigen, ehe ſich der Wille dazu determinirt.
Geſchieht aber dieſes, ſo macht der Vorſatz, bey dem Vertrage zu bleiben, und demſelben gemaͤß zu verfahren, das gemeinſame Band der Societaͤt aus, welche in dieſer Abſicht als ein zuſammengeſetztes, oder aus mehrern mit einander in Verbindung ſtehenden Indiuiduis beſtehendes Ganzes iſt.
Auf dieſe Art ſind groͤßere Societaͤten aus ſtufenweiſe kleinern zuſammengeſetzet.
Jede neue Zuſammenſetzung hat darinn ihr beſonderes gemeinſames Band, und jedes Band, wenn es anders nicht von den uͤbrigen oder einigen derſelben abhaͤngt, das will ſagen, deswegen verknuͤpft worden iſt, weil die uͤbrigen oder einige derſelben da waren, kann fuͤr ſich beſtehen, und eben ſo kann es fuͤr ſich wegfallen oder geaͤndert werden, dafern dieſe Aenderung nicht eine Aenderung in dem Ganzen oder in einigen der uͤbrigen nach ſich zieht.
Denn widrigenfalls muß es entweder bleiben, oder die Vertraͤge, worauf ſich das Band des Ganzen oder die uͤbrigen gruͤnden, muͤſſen geaͤndert werden.
Alles dieſes hat mit der Art, wie die kleinern und groͤßern Theilchen der Koͤrper, und mehrere Koͤrper unter ſich ꝛc. verbunden ſind, eine durchgaͤngige Aehnlichkeit.
Wir haben daher die Regeln, nach welchen ſolche Veraͤnderungen mehr oder minder Folgen nach ſich ziehen, in dem §. 220. uͤberhaupt, und ohne Ruͤckſicht auf die drey Arten der Kraͤfte, vorgetragen, und dieſe, um die allgemeine Anwendbarkeit und den weitlaͤuftigen Umfang derſelben zu zeigen, in dem §. 221. angegeben.
§. 555.
Bey ſolchen durch die Kraͤfte des Willens verbundenen Ganzen, kommen, wenn ſie anders ſollen wirklich ſeyn und fuͤr ſich oder ohne aͤußere Gewalt fortdauern koͤnnen, die Erforderniſſe und Bedingungen des Beharrungsſtandes vor.
Hievon haben wir die einfachern Gruͤnde bereits in dem §. 484. und 485. vorgetragen.
Die Abſicht einer Societaͤt geht auf die Erreichung des allgemeinen oder gemeinſamen Beſten, als welches ohnehin der Gegenſtand des Willens iſt.
Um dieſes zu erreichen, muͤſſen Kraͤfte und wirklich ſchon vorhandenes Gutes angewandt werden.
Die Frage iſt demnach, zu beſtimmen, was jedes Mitglied in Anſehung deſſen zu thun hat, und auch hiebey muß ſchon das gedoppelte Maximum in die Rechnung gezogen werden, das wir oben (§. 484.) angefuͤhret haben, wenn man das Maximum herausbringen will, welches der Beharrungsſtand des Ganzen erfordert.
Das Ebenmaaß, ſo hiebey herauskoͤmmt, iſt nun ordentlich ſo beſchaffen, daß bald jedes einzelne Gute, fuͤr ſich betrachtet, groͤßer ſeyn koͤnnte, und daß, wer etwann nur darauf ſein Augenmerk richtet, ohne das Ganze zu uͤberſehen, leicht verleitet wird, dieſes zu tadeln, und etwann auch die einzelnen Stuͤcke zum Nachtheile des Ganzen beſſer machen zu wollen.
Jn der That kann man auch aus dieſem Grunde auf die natuͤrlichſte und ſchluͤßigſte Art herleiten, warum mehrentheils ſolche Verordnungen, die wegen ihrer Abſicht, unverbeſſerlich ſcheinen, nicht nur nicht lange ſo dauern, ſondern am ſchlechteſten gemißbraucht werden.
Sie fordern gewoͤhnlich eine ſtaͤrkere Verwendung der vorhandenen Kraͤfte, als Mittel da ſind, ſie wiederum zu erſetzen, und oͤfters ſetzen ſie auch Kraͤfte voraus, die noch nicht vorhanden ſind, oder wenn ſie vorhanden ſind, bald verbraucht werden, und eine Ermuͤdung nach ſich laſſen, die, wenn man auch wieder ausruht und die Kraͤfte erholt, die Luſt, ſie noch einmal ſo anzuwenden, verſchwinden macht, und ſie nicht ſelten auf das Gegentheil, oder von einem Exceſſe auf den andern lenkt, bis man endlich, gleichſam wie durch Oſcillationen, wiederum zum Beharrungsſtande koͤmmt.
Durch eine ſolche an ſich ganz natuͤrliche und nothwendige Ermuͤdung wird oͤfters das, was ſich von einer ſehr begehrenswuͤrdigen Seite zeigte, und worauf man anfangs mit feurigem und heftigem Triebe alle Kraͤfte verwendete, halb angefangen, und ſodann ganz im Stecken liegen gelaſſen, bis etwann wiederum neue Vorſtellungen einen neuen Anfall veranlaſſen.
§. 556.
Das gemeine und das eigene Beſte ſchraͤnken einander aber nicht nur dadurch ein, daß man der Kraͤfte Rechnung tragen muß, um die Maxima dabey in Verbindung zu bringen, ſondern der Mangel des Wiſſens und des Wollens verurſachen, daß man das eine zum Nachtheile des andern ſuchet, und oͤfters auch beyde verderbt.
Dieſes macht Geſetze und eine Subordination nothwendig, und in Abſicht auf beyde entſcheidet der Unterſchied der Talente und beſonders der dazu erforderlichen Klugheit und Einſicht die Rangordnung dergeſtalt, daß das ſo genannte Fac totum nicht immer derjenige iſt, der den Namen davon hat, ſondern den Natur und Geſchicke zum erſten Triebrade der Maſchine gewidmet hat, und mit deſſen Tode oͤfters die Seele des ganzen Syſtems weggenommen iſt, und alles ruͤckwaͤrts geht.
§. 557.
Da die Kraͤfte des Willens, worauf ſolche Syſtemen beruhen, und mit denſelben das meiſte von dem Weſentlichen ihrer Zuſammenſetzung nicht in die Augen faͤllt, ſo hat man, um denſelben eine aͤußerliche Geſtalt zu geben, vornehmlich die Formalitaͤten eingefuͤhret, und auch fuͤr die Rangordnung aͤußerliche Unterſcheidungszeichen ausgedacht, um einer Sache, deren Weſen in der Jntellectualwelt gleichſam verborgen iſt, einen Koͤrper zu geben.
Die Weitlaͤuftigkeit verſchiedener Verrichtungen, welche macht, daß man dazu von Kindheit auf gewoͤhnt und erzogen werden muß, beſonders wo die Natur die Talente zu anderm gegeben hatte; die natuͤrlichen Triebe der Aeltern, fuͤr ihre Kinder zu verdienen; der daher genommene Anlaß, ſie dazu noch mehr anzutreiben; die Nachtheile der ohne wichtigere Gruͤnde vorgenommenen Neuerungen, welche den Beharrungsſtand aͤndern, ohne ihn zu beſſern oder dauerhafter zu machen; die Nothwendigkeit, weniger auf das Neue, als auf das Gute und Dauerhafte zu ſehen ꝛc. alles dieſes hat bey der aͤußerlichen Geſtalt von nothwendigen und an ſich fortdauern ſollenden Societaͤten verſchiedenes erblich gemacht, zugleich aber auch verurſacht, daß das Weſentliche oder die Seele derſelben nicht nach der Geſtalt des Koͤrpers beurtheilet werden kann.
§. 558.
So fern die geſetzliche Einrichtung einer Societaͤt nicht nach dem Beharrungsſtande getroffen iſt, richtet ſich dieſe, wenn ſie dennoch ſeyn muß, von ſelbſt in eine Art von Beharrungsſtand, welcher aber allerdings nicht immer der beſte moͤgliche iſt, und gewoͤhnlich geht es dabey wie bey den lebenden Kraͤften der Koͤrperwelt und ihrer Syſtemen, oſcillationsweiſe vom zu vielen zum zu wenigen, beſonders, wo die wirkenden Kraͤfte lebendig oder von dem wahren Gleichgewichte weit entfernt ſind.
Hingegen giebt es auch Faͤlle, wo ſich die Sache ohne Oſcillationen und gleichſam auf eine aſymtotiſche Art, dem Beharrungsſtande naͤhert, und dieſes geſchieht, wo die Vorſtellungen minder lebhaft ſind, wo man nur ſtufenweiſe zur Kenntniß der noͤthigen Aenderung und der Mittel koͤmmt, und wo die Beweggruͤnde ſich nur nach und nach zeigen, und ſo wie ſie ſich zeigen, oder ohne ſich vorerſt aufzuhaͤufen, den Willen lenken ꝛc.
§. 559.
Die Subordination verurſacht eigentlich zwiſchen der Ausdehnung und Staͤrke der Kraͤfte, wodurch eine Societaͤt in ihrer Wirkſamkeit und in dem Beharrungsſtande erhalten wird, ein gewiſſes Ebenmaaß, weil eine Kraft, die ſich auf mehrere Objecte zugleich erſtrecken ſoll, auf jedes ſchwaͤcher wirkt, und daher auch langſamer ihre Wirkung ganz hervorbringt.
Wo demnach etwas, wozu mehrere einzelne Kraͤfte erfordert werden, mit einem Male und ohne Zeitverluſt geſchehen ſoll, da wird die Subordination unentbehrlicher und ſtrenger erfordert, beſonders wo alle die einzelnen Kraͤfte ſich lebendig (§. 410.) aͤußern muͤſſen, und wo die Art, wie ſie muͤſſen angewandt werden, ſehr zuſammengeſetzet iſt, und nach der Beſchaffenheit der ſich aͤußernden Umſtaͤnde ſo gleich geaͤndert werden muͤſſen.
§. 560.
Die Kraͤfte des Willens ſind gewiſſermaßen eine Mittelſtufe zwiſchen den Kraͤften des Verſtandes und den Kraͤften zu wirken, und mit dieſen beyden genau verbunden.
Jn Abſicht auf den Verſtand, deſſen Object an ſich das Wahre iſt, erfordern ſie die Vorſtellung des Guten, und durch dieſes in Bewegung geſetzet, ergießen ſie ſich gleichſam in die Kraͤfte zu wirken, um dieſe in Activitaͤt zu bringen.
Es iſt aber nicht zu vermuthen, daß man dieſe drey Arten von Kraͤften als drey von einander verſchiedene Subſtanzen anſehen muͤſſe, ſondern vielmehr, daß ſie eine und eben dieſelbe Subſtanz, und folglich nur Modificationen davon ſind, ſo wie ſie, nur unter drey verſchiedenen Geſtalten, einerley Object haben, weil das Solide und die Kraͤfte ſelbſt, das gemeinſame Object und die erſte Anlage zu dem Reiche der logiſchen, moraliſchen und metaphyſiſchen Wahrheit ſind, (§. 497. 500.).
Jndeſſen iſt dieſe dreyfache Geſtalt des Objectes ſo verſchieden, daß jede beſonders betrachtet werden muß, wenn man ſie mit den uͤbrigen vollſtaͤndig will vergleichen koͤnnen.
§. 561.
Wir haben nun noch das zu durchgehen, was durch die Kraͤfte des Verſtandes zuſammengeſetzt, oder als ſolches angeſehen wird.
Das ſind nun uͤberhaupt Wahrheiten, weil dieſe der unmittelbare Gegenſtand der Erkenntnißkraͤfte ſind.
Hier iſt nun eigentlich nicht von dem ganzen Reiche der Wahrheiten die Rede, wo alles ſchon als zuſammengeſetzt, in Ordnung gebracht und mit einander verbunden angeſehen werden muß, und wo jede Zuſammenſetzung, die in den Dingen ſelbſt iſt, bereits ſchon in den Begriffen und Saͤtzen, als in den Bildern und Abdruͤcken der Sachen vorkoͤmmt.
Wir werden hier die Kraͤfte des Verſtandes und den Jnbegriff der Wahrheiten ſo nehmen, wie ſie in einzelnen denkenden Weſen in gewiſſem Grade vorkommen, und daher dieſen Jnbegriff als ein individuales Ganzes betrachten, wie wir bereits oben (§. 221.) einzelne Gedenkensarten, Glaubensbekenntniſſe, Hypotheſen, Lehrgebaͤude, Lebensarten ꝛc. als ſolche Ganze, beyſpielsweiſe angefuͤhret haben.
So fern nun ſolche Ganze ſollen exiſtiren, und eben dadurch fortdauern koͤnnen, wird ebenfalls eine Art von Beharrungsſtand dazu erfordert, dem ſich das Syſtem, wenn es denſelben nicht ganz hat, oſcillations- oder auch aſymtotenweiſe naͤhert.
Denn darinn kommen alle drey Arten von Kraͤften uͤberein, wenn ſie ſich dem Gleichgewichte und Beharrungsſtande, aus dem ſie verruͤckt ſind, wiederum naͤhern ſollen (§. 555. 558.).
Das erſtere geſchieht nun hier gewoͤhnlich, wenn das Syſtem ſich mit einem Male, und demjenigen, der es betrachtet, gleich anfangs von ſeiner fehlerhaften oder wenigſtens fehlerhaft ſcheinenden Seite ſo aufdeckt, daß man des Wahren, das noch etwann darinn iſt, nicht wahrnimmt, oder die Geduld nicht hat, es aus einander zu leſen.
So z. E. iſt ein Satz allerdings irrig, wenn etwas widerſprechendes daraus gefolgert werden kann.
Dadurch aber wird derſelbe gewoͤhnlich ganz verworfen.
Es iſt aber der Begriff irrig ein ſolches Praͤdicat, welches ſich ſelten ganz, und niemals gleichfoͤrmig uͤber das Subject, welches hier einen Satz oder auch auch ein ganzes Syſtem vorſtellet, ausbreitet.
(Alethiol. §. 194. 202. 259. und oben §. 242.).
Man verfaͤhrt noch aͤrger, wenn man einen Satz nur wegen des Beweiſes verwirft, den man unſchluͤßig und mangelhaft findet.
(§. 200. Alethiol. §. 243. Dianoiol.).
Dieſes geht nur an, wenn die Gruͤnde, aus welchen man einen Beweis verwerfen muß, zugleich auch zeigen, daß und ſo auch wie der Satz muͤſſe geaͤndert werden.
Jch uͤbergehe uͤbrigens hier, was die Ungeduld, der Geiſt der Neuerung und andere Leidenſchaften zu ſolchen Oſcillationen beytragen koͤnnen, (Phaͤnomenol. §. 148.).
Beut ſich hingegen bey der Betrachtung ſolcher Syſtemen das Wahre und das Jrrige durch einander gemenget, und gleich an, ſo verurſachet die Muͤhe des Auseinanderleſens, und das Bewußtſeyn, man wuͤrde mit dem Wahren auch Jrriges annehmen, oder mit dem Jrrigen auch Wahres verwerfen, daß man ſich dabey mehr Zeit und Geduld laͤßt, und die Sache wird nicht oſcillations- ſondern aſymtotenweiſe nach und nach ins Reine gebracht.
§. 562.
So fern die Kraͤfte des Verſtandes bey dem ſtaͤrkern Anſtrengen, ebenfalls wie die andern zwo Arten von Kraͤften, ermuͤden, und ſich wiederum erholen muͤſſen, ſo ferne haben auch hierinn die oben (§. 484.) angefuͤhrten zwey Maxima ſtatt; und beſonders iſt hiebey auch darauf zu ſehen, daß die Kraͤfte ſo wenig als moͤglich iſt, vergebens angewandt werden, welches dadurch erhalten wird, wenn man die Erkenntniß, die man zu erlangen ſuchet, vorerſt von der Seite betrachtet, ob ſie ſich erlangen und finden laſſe, und ob, wenn es auch angeht, nicht ſo viel Zeit darauf gehe, daß man ſtatt deren eine Summe von andern haͤtte erlangen koͤnnen, welche vorzuziehen waͤre?
Dieſes will nun allerdings nicht ſagen, daß man das Wahre nur nach der Zeit, Muͤhe und Vortheil ſchaͤtzen muͤſſe.
Man wuͤrde viel nuͤtzliches nicht wiſſen, wenn weder jemand curios geweſen waͤre, noch die bloße Neugierde einen Trieb zum Erfinden abgegeben haͤtte, und wenn ſich die Erfinder von jeder Schwierigkeit haͤtten abſchrecken laſſen.
Dieſe ziehen die Muͤhe gar nicht, oder erſt zuletzt in die Rechnung, (Phaͤnomenol. §. 136.).
Jndeſſen ſuchen ſie auch nicht mit Gewalt, was von der Art iſt, daß es von gluͤcklichen Einfaͤllen und Anlaͤſſen abhaͤngt, denen man nicht gebiethen kann, und was daher bey aufgeraͤumtem Kopfe ſich eher als bey ermuͤdendem Nachſinnen anbiethet.
§. 563.
Die Kraͤfte des Verſtandes bleiben nicht bloß bey dem Wahren ſtehen, ſondern haben auf die andern Arten von Kraͤften einen ſtarken Einfluß.
Sie haben ſaͤmmtlich einerley Gegenſtand (§. 560.), und es iſt daher ſehr natuͤrlich, daß das Wahre, in ſeinem Objecte betrachtet, unter dem Bilde des Guten vorkomme, und daher den Willen in Bewegung ſetze.
Man findet ſich daher bey dem Jrrthume nicht nur dadurch betrogen, daß es ein Jrrthum iſt, ſondern auch dadurch, daß er den Willen und die Kraft zu wirken auf die Seite lenket, wo nichts Gutes und nichts Moͤgliches iſt, das will ſagen, wo in bey den Abſichten weder Realitaͤt iſt noch ſeyn kann.
Dadurch beſtimmt ſichs nun wiederum, wie fern ein individuales Syſtem fortdauern koͤnne, worinn Wahres und Jrriges durchflochten iſt, wenn es weiter nicht unterſuchet, ſondern nur aus den Folgen beurtheilet wird, die auf das Wohlſeyn deſſen, der das Syſtem hat, einen Einfluß haben, wohin folglich beſonders die Lehrgebaͤude der Religion, der Moral und der Staatslehre gehoͤren, in ſo fern man denſelben wirklich folget.
Diejenigen Syſtemen werden immer die dauerhafteſten ſeyn, die weder vorausſetzen, daß der Menſch ein Engel ſey oder ſeyn muͤſſe, noch daß er ein Thier ſey, ſondern daß in dem Menſchen eine Anlage zum Guten vorkomme, welche ihrer Natur gemaͤß und ſtufenweiſe vergroͤßert werden koͤnne, und daß dieſes Anwachſen nicht dem Unendlichen, ſondern den Maximis immer naͤher kommen muͤſſe, die wir oben (§. 484.) angefuͤhret haben.
Man ſehe auch §. 555.
Achtzehntes Hauptſtuͤck.
Dinge und Verhaͤltniſſe.
§. 564.
Nach der bisherigen Betrachtung der Kraͤfte und ihrer Vergleichung mit den Dingen und Verhaͤltniſſen haben wir nun die beyden letztern ſelbſt mit einander zu vergleichen, um etwas umſtaͤndlicher zu ſehen, welche Verbindung zwiſchen Dingen und Verhaͤltniſſen ſtatt finde.
Wir werden uns dabey das oben (§. 15.) angefuͤhrte Requiſitum der Grundlehre und uͤberhaupt jeder wiſſenſchaftlichen Erkenntniß zum Augenmerke ſetzen, wie man darinn naͤmlich aus der geringſten Anzahl gegebener Stuͤcke, die uͤbrigen finden koͤnne, die dadurch beſtimmt oder damit in Verhaͤltniß ſind.
Denn dazu ſind die Verhaͤltnißbegriffe eigentlich geſchaffen, weil wir ohne dieſelben kaum von einem Dinge auf das andere einen Schluß machen koͤnnten, (§. 372.).
Dieſe Nothwendigkeit zeiget ſich nun wiederum in der Geometrie am augenſcheinlichſten, und es iſt ſich daher nicht zu verwundern, wenn auch hierinn Euclid den Philoſophen mit ſeinem Beyſpiele vorgegangen iſt, und mehr Nachfolge verdienet haͤtte, als ſich wirklich gefunden.
Die Sache ſelbſt hat folgende Bewandtniß.
Man weiſet in der Geometrie, daß man aus Nichts nichts finden kann, und daß man folglich, um etwas zu finden, wiſſen muͤſſe, wo man es zu ſuchen habe, und woraus es koͤnne gefunden werden.
Und dieſes unterſcheidet man von jenem dadurch, daß man letzteres die Data oder gegebenen Stuͤcke, erſteres aber das Quaeſitum oder die geſuchten Stuͤcke der Aufgabe nennet.
Dabey weiß man nun ferner, daß die Data zureichend ſeyn muͤſſen, um das Quaeſitum daraus zu finden, und man iſt uͤberdieß ſo genau, daß man alles Ueberfluͤßige aus den Datis weglaͤßt, das will ſagen, man fordert und giebt auch nicht mehr als die geringſte Anzahl gegebener Stuͤcke, und ſieht es fuͤr eine Art von Fehler an, wo irgend mehr, als zureichend waren, vorkommen.
Ferner weiß man, daß jedes der gegebenen Stuͤcke von den uͤbrigen unabhaͤngig ſeyn muͤſſe, und nicht aus den uͤbrigen muͤſſe koͤnnen gefunden werden, und zwar aus einem gedoppelten Grunde.
Denn entweder iſt daſſelbe ſchlechthin als ein Datum uͤberfluͤßig, wie, z. E. wenn man um einen rechtwinklichten Triangel zu conſtruiren, alle drey Seiten angeben wollte, denn da ſind zwo ſchon genug, weil der Triangel rechtwinklicht ſeyn ſoll.
Oder das Datum, welches aus den uͤbrigen an ſich ſchon kann gefunden werden, machet, daß man ſtatt deſſen noch ein anderes haben muß, und daß die Aufgabe bis dahin unaufgeloͤſet bleibt, wie z. E. wenn man einen Triangel aus den drey Winkeln conſtruiren wollte.
Denn da wuͤrde man keine Seiten, ſondern hoͤchſtens nur die Verhaͤltniſſe zwiſchen den Seiten finden koͤnnen.
Die Hauptfrage, die demnach hiebey vorkoͤmmt, iſt dieſe, wie fern man es den Datis anſehen koͤnne, ob ſie von einander unabhaͤngig und zureichend ſind, das Quaeſitum heraus zu bringen.
Dieſes veranlaßte Eucliden, ſeine Data zu ſchreiben, in welchen er auf eine ſynthetiſche Art von den erſten Gruͤnden an feſtſetzet, was mit jeden Arten gegebener Stuͤcke zugleich gegeben iſt, damit man es weder erſt fuͤr ſich ſuchen muͤſſe, noch als von dem uͤbrigen unabhaͤng anſehe, oder ſich dadurch blenden laſſe, die Aufgabe fuͤr determinirt anzuſehen, wenn in der That noch nicht genug Data da ſind.
§. 565.
Sollen wir nun dieſes Verfahren mit dem philoſophiſchen vergleichen, ſo weiß man zwar in der Metaphyſic mit ziemlicher Gewißheit, daß aus Nichts nichts gefunden werden kann, hingegen weiß man nicht immer, was man eigentlich ſuchen will, und noch ſeltener, woraus man es finden koͤnne, oder wo man es ſuchen muͤſſe.
Wir haben daher ſchon anfangs (§. 14.) angemerket, daß in der Wolfiſchen Metaphyſic, die doch noch am meiſten geometriſche Methode hatte, von Datis und Quaeſitis die Rede nicht vorkoͤmmt.
Es haben zwar ſchon die alten Metaphyſiker einige ſogenannte Canones vorgetragen, welche mit den Euclidiſchen Lehrſaͤtzen einige Aehnlichkeit haben, nur daß ſie ſtatt des Wortes geben das Wort ſetzen gebrauchen, vermuthlich, weil man in der Methaphyſic nicht ſo leicht geben kann, als in der Geometrie, oder wenigſtens nicht ſo leicht fand, wo man es hernehmen ſoll.
Denn ſonſt koͤmmt es hiebey auf den Unterſchied der Worte nicht an, ungeachtet Wolf das geben der Mathematic ſo ganz zueignet, daß er es als ein weſentliches Unterſcheidungsſtuͤck der Groͤßen anſieht, daß ſie nur gegeben, fuͤr ſich aber nicht gedacht, oder durch Worte verſtaͤndlich gemacht werden koͤnnen.
Dieſes gilt aber nur von denen Groͤßen, die keine beſtimmte Einheit haben, oder bey welchen alles ſchlechthin nur relativ iſt, wie z. E. bey dem Raume, der Dauer, der Kraft ꝛc.
§. 566.
Solche Canones ſind nun ungefaͤhr folgende:
Man wird in Anſehung der Begriffe Gattung, Art, Indiuiduum; Subject, Praͤdicat; Praͤmiſſen, Schlußſatz; Definition, Definitum; Abſicht, Mittel; Thun, Leiden ꝛc. leicht aͤhnliche Saͤtze finden, und ſelbſt die Sprache giebt uns in den Mittelwoͤrtern der thaͤtigen und leidenden Gattung gleichſam auf eine bloß characteriſtiſche Art Anlaß zu ſpecialern Saͤtzen von dieſer Art; z. E. das Geliebte ſetzet das Liebende, das Geleſene den Leſenden ꝛc. voraus.
Die angefuͤhrten Saͤtze laſſen ſich durch ſolche Mittelwoͤrter ebenfalls ausdruͤcken, und der Unterſchied beſteht nur darinn, daß ſie allgemeinere zuſammengehoͤrende Stuͤcke angeben.
1°.
Wenn man einen Widerſpruch ſetzt, ſo ſetzt man auch die einander widerſprechenden Stuͤcke.
Eine beſondere Anwendung von dieſem Satze findet ſich in dem §. 19. angefuͤhret.
2°.
Wenn man die widerſprechenden Stuͤcke wegnimmt, ſo wird auch der Widerſpruch gehoben.
Hiebey koͤmmt es auf die geringſte Anzahl der wegzunehmenden Stuͤcke und auf die moͤglichen Abwechslungen deſſen an, mit deſſen Wegnehmen auch der Widerſpruch wegfaͤllt, und oͤfters muß fuͤr das weggenommene anderes geſetzt werden, damit ein durchaus gedenkbares Ganzes bleibe.
3°.
Mit dem Gegruͤndeten wird auch der Grund, und hinwiederum mit dem Grunde das Gegruͤndete geſetzt und gehoben.
Man ſehe hieruͤber den §. 469. ſeqq.
484. 485.
4°.
Wenn dasjenige geſetzt wird, wodurch ein anderes beſtimmt wird, ſo wird auch dieſes geſetzt.
Oder: Wenn das Geſetzte A das B erfordert, oder nach ſich zieht, oder vorausſetzt, ſo wird B zugleich geſetzt.
Man will uͤberhaupt ſagen:
A kann nicht geſetzt werden, es ſey denn, daß man auch B ſetze.
Man ſehe auch §. 229. 429.
5°.
Mit dem Weſen werden die Eigeſchaften geſetzt, und mit dieſen jenes gehoben.
Man ſehe hieruͤber §. 222. ſeqq.
6°.
Mit dem Ganzen werden die Theile geſetzt, und mit den Theilen das Ganze gehoben.
Man ſehe hierber §. 220. 215.
7°.
Mit dem Anfange (Principium, Aζχη) wird auch das geſetzt und gehoben, was einen Anfang hat.
(Man ſehe §. 488. ſeqq.)
Mit der Urſache die Wirkung.
(Man ſehe §. 287. 427.).
§. 567.
Dieſes ſind nun aber die Saͤtze nicht, die wir eigentlich zu ſuchen haben.
Sie ſind zwar gewiſſermaßen ein Anlaß zu ſchließen, daß, wo man das eine von den zuſammengehoͤrenden Stuͤcken findet oder vermißt, auch das andere da ſey oder vermißt werde.
Hingegen muß man die Sache aus dieſem Geſichtspuncte anſehen, und man muß wiſſen, daß ſie ſich aus demſelben anſehen laſſe, z. E. ſie ſey eine Urſache, eine Wirkung, ein Theil von einem Ganzen, welches bereits unter einem Namen bekannt iſt ꝛc.
Wenn man aber auch dieſes thut, und ſich durch Uebung gleichſam eine Fertigkeit erlanget hat, darauf Acht zu haben, ſo findet man vermittelſt ſolcher Saͤtze nur, daß die uͤbrigen der zuſammengehoͤrenden Stuͤcke da ſeyn muͤſſen, oder auch hinwiederum, daß ſie nicht da ſind.
Jndeſſen, wenn man erſteres auch weiß, ſo faͤngt die rechte Aufgabe erſt an, wenn man ſich vorſetzt, aus der gegebenen Beſchaffenheit deſſen, aus dem man auf das Daſeyn des Uebrigen geſchloſſen hat, die Beſchaffenheit dieſes Uebrigen zu finden.
(Dianoiol. §. 330. ſeqq. 510. N°. 3.).
Und da kann man nun bey ſo allgemeinen Saͤtzen nicht ſtehen bleiben, weil die Data und Quaeſita ſpecialer werden.
So z. B. kann man in der Natur jede Veraͤnderung als eine Wirkung anſehen.
Der Schluß, daß ihre Urſache vorhanden ſeyn muͤſſe, iſt dabey bald gemacht.
Welches aber die Urſache ſey, wie ſie wirke ꝛc., das ſind hingegen Fragen von ganz anderer Art.
Wiederum iſt in der Natur alles in ſo gar enger und vielfacher Verbindung, daß man jedes einzelne Ding, und ſo auch mehrere zuſammengenommen, als Theile von mehrerley und ſtufenweiſe Groͤßern, ſowohl realen als idealen Ganzen anſehen kann, die folglich auch mitgenommen werden koͤnnen.
Fraget man aber, welches die uͤbrigen Theile ſind, wie ſie im Ganzen verbunden ſind, wie viel ihrer dazu gehoͤren ꝛc. ſo muß man ſich ſogleich um ſpecialere Data und Verhaͤltniſſe derſelben zu den Quaeſitis umſehen.
(§. 411. und Dianoiolog. §. 163. 465. 461.).
§. 568.
Euclid hatte nun dieſes fuͤr die Geometrie gethan, wiewohl er eigentlich nur das, was mit den Datis zugleich gegeben iſt, oder davon abhaͤngt, zu beſtimmen geſuchet, und folglich von vier Fragen, die hiebey vorkommen, und die wir in der Dianoiologie (§. 468.) angegeben haben, nur eine mitgenommen hat.
Es haͤngen aber auch hinwiederum die Data von den Quaeſitis ab, weil man eben nicht ſo unbedingt zu jedem Quaeſito jede Data annehmen kann, und uͤber dieß muͤſſen die Data zureichend ſeyn.
Wir werden nun hier nicht widerholen, was wir in dem VIIten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie ausfuͤhrlich hieruͤber geſaget haben.
Da aber daſelbſt eigentlich nur die Theorie von der Form der Aufgaben und der Methoden vorkam, ſo haben wir das, was die Verhaͤltniſſe dazu beytragen, daſelbſt auch nur in ſo ferne betrachtet, und es auch in dem §. 475. angemerkt.
Die daſelbſt in dieſer Abſicht vorgetragenen Saͤtze ſind folgende.
1°.
Wenn von zwoen Sachen oder zweenen Begriffen einer, und das Verhaͤltniß zwiſchen beyden gegeben, ſo kann der andere Begriff oder die andere Sache dadurch gefunden oder beſtimmt werden.
(§. 476. l. cit.).
2°.
Wenn zwo Sachen gegeben oder beſtimmt ſind, ſo iſt auch das Verhaͤltniß zwiſchen beyden beſtimmt.
(§. 477. l. cit.).
3°.
Ohne das Verhaͤltniß zwiſchen beyden zu wiſſen, kann die eine Sache bloß aus der vorgegebenen andern nicht gefunden werden.
(§. 478. l. cit.).
4°.
Aus bloßen Verhaͤltniſſen wird keine Sache beſtimmt.
(§. 479. l. cit.).
5°. Hingegen laſſen ſich ohne die Sachen, Verhaͤltniſſe durch Verhaͤltniſſe beſtimmen.
(§. 480. l. cit.).
6°.
Wenn zwo Sachen mit einer dritten in Verhaͤltniß ſtehen, ſo ſtehen ſie auch unter ſich in Verhaͤltniß.
(§. 481. l. cit.).
§. 569.
Dieſe Saͤtze betreffen nun eigentlich die Verhaͤltniſſe (Rationes), die wir oben (§. 433.) einfach genennet haben, um ſie von den zuſammengeſetzten zu unterſcheiden, welche Relationes oder Rationes complexae, genennet werden.
Der Unterſchied, der ſich ſowohl in Abſicht auf die Groͤßen, als in Abſicht auf die Dinge ſelbſt, zwiſchen beyden befindet, iſt, daß die Relationen, ohne die Sachen ſelbſt mit einzumengen, nicht anders, als auf eine ſymboliſche Art vorgeſtellet werden koͤnnen (§. 453. ſeqq.), und daß man dieſe, wenn man damit zurechte kommen will, immer in ihre Theile und einfachen Verhaͤltniſſe aufloͤſen muß.
Man habe nun zwo Sachen A=mb+nζ, und B=b+ζ (§. cit.), ſo druͤcket zwar oͤfters die Sprache die Verhaͤltniß A : B durch ein Wort M aus.
Dieſes iſt aber ſodann immer von der Art, daß man ſowohl A als B kennen muß, um ſich eigentlich vorzuſtellen, was M ſagen will, und daß man dadurch (mb + nζ) : (b + ζ) verſtehe.
Denn da ſind vermoͤg der Vorausſetzung m, b, n, ζ ungleichartig, und zwar m, n, weil es einfache Beſtimmungen ſind; b, ζ aber, weil es andere und anderſt beſtimmte Theile der Sachen A, B ſind.
Nun ſind die Verhaͤltniſſe zwiſchen ungleichartigen Dingen ſchlechthin ſymboliſch, weil man ſtatt deren, wenn man ſie wirklich gebrauchen will, die ganze Sache auseinanderleſen, und die einzelnen Theile b, ζ und ihre Beſtimmungen beſonders nehmen muß.
Denn ſo, z. E. wenn man, nach dem erſten Satze (§. 568.) vermittelſt der Sache B und ihrer Verhaͤltniß zu A, dieſe finden will, muß man B in zween Theile b + zerfaͤllen, und durch Zuſetzung der Verhaͤltniſſe oder Beſtimmungen m, n das Ganze mb + nζ = A daraus machen.
§. 570.
Wenn wir demnach hier bey den einfachen oder nicht complexen Verhaͤltniſſen bleiben, ſo ſehen wir, daß von den vorhin (§. 568.) angefuͤhrten Saͤtzen, die beyden erſten und die beyden letzten anzeigen, was mit den gegebenen Stuͤcken zugleich gegeben iſt.
Hingegen zeiget der vierte und fuͤnfte an, was nicht damit gegeben, folglich davon unabhaͤngig iſt.
Man habe nun drey Begriffe A, B, C, und ihre Verhaͤltniſſe m, n, p, die wir ſo vorſtellen wollen m A B n C P ſo daß A = mB, C = nA, B = pC ſey.
Nun iſt die Frage, wie fern aus drey von dieſen ſechs Stuͤcken, die uͤbrigen drey koͤnnen gefunden werden?
Und da haben wir, vermoͤg der vorhin (§. 568.) angefuͤhrten Saͤtze, folgende Faͤlle.
1°.
Aus A, B wird m, aus C, A wird n, und aus B, C wird p gefunden.
Demnach, wenn A, B, C gegeben, koͤnnen m, n, p gefunden werden.
2°.
Wenn A, B und n gegeben, kann p, B, m gefunden werden.
Denn C iſt = nA, und p = B : C und m = A : B.
3°.
Wenn A, n, m gegeben, kann B, p, C gefunden werden.
Denn es iſt B = A : m, C = nA und p = B : C.
4°.
Wenn A, n, p gegeben, kann C, B, m gefunden werden.
Denn es iſt C = nA, B = pC = npA, m = A : B = 1 : np.
5°.
Aus A, B, m laͤßt ſich nichts finden.
Denn m wird an ſich ſchon durch A, B gefunden.
6°.
Aus m, n, p laͤßt ſich nichts finden, weil es bloße Verhaͤltniſſe ſind, und daher hoͤchſtens nur die Art der Dinge vorſtellen, wobey ſie vorkommen.
Aus m, n kann p an ſich ſchon gefunden werden, ſo oft man weiß, daß m, n, p Verhaͤltniſſe zwiſchen den drey Dingen A, B, C ſind, ſo daß A = mB, C = nA und B = pC iſt.
Denn daraus hat man B = pC = pnA = pnmB, folglich pnm = 1, welches anzeiget, daß von den drey Verhaͤltniſſen p, n, m eines ein umgekehrtes Verhaͤltniß der beyden andern iſt.
Z. E. wenn n = Urſache, m = Mittel, ſo iſt A das Mittel um B zu erhalten, C die Urſache, ſo A hervorbringt.
Demnach iſt C die Urſache des Mittels, um B zu erhalten, und C = mnB; und hinwiederum . Demnach B die Abſicht der Wirkung von A. Dabey kann nun aber A jedes Mittel, C jede Urſache deſſelben vorſtellen, und B wird die dazu gehoͤrende Abſicht ſeyn.
Demnach laſſen die Verhaͤltnißbegriffe m, n, p, wenn man nichts weiters als bekannt annimmt, alles dieſes noch unbeſtimmt.
Wird aber A individual angegeben, ſo iſt auch B und C individual beſtimmt.
§. 571.
Dieſes ſind aber nur die einfachen Faͤlle.
Denn wenn die Dinge A, B, C aus verſchiedenen und ungleichartigen Theilen zuſammengeſetzt ſind, ſo muͤſſen jede davon und ihre Beſtimmungen und Verhaͤltniſſe beſonders betrachtet, gegeben oder geſuchet werden; und da kann man uͤberhaupt leicht einſehen, daß unzaͤhlige und ſehr mannichfaltige Combinationen dabey vorkommen koͤnnen, und daß man alles genau aus einander leſen muͤſſe, bis man ſieht, wie fern die Data zureichend und genug beſtimmt ſind.
So z. E. wenn A ganz gegeben, und ein Theil von deſſen Verhaͤltniſſen zu B: ſo kann B zum Theil, oder ſo weit dieſe Verhaͤltniſſe reichen, beſtimmt werden.
Weiß man nun das uͤbrige von B an ſich ſchon, oder aus den Verhaͤltniſſen des B zu C, oder aus irgend andern Gruͤnden, ſo iſt B ganz beſtimmt.
Dieſer Fall koͤmmt nun ſehr oft und beſonders in hiſtoriſchen Sachen vor, wie z. E. wenn man den Thaͤter einer Sache aufſuchen, oder auch nur ein Indiuiduum, deſſen Namen man nicht weiß oder vergeſſen hat, durch aͤußerliche Umſtaͤnde und Verhaͤltniſſe kenntlich machen will.
Man kann, an ſich betrachtet, dabey immer ſolche und ſo viele aufbringen, daß ſie bey keinem andern Indiuiduo zugleich vorkommen.
§. 572.
Man kann ſich eben ſo drey Dinge A, B, C dergeſtalt vorſtellen, daß man einige Verhaͤltniſſe des B und des C zu A weiß.
Dadurch wird nun B und C zum Theil bekannt.
Ferner kann man ſich gedenken, daß das Verhaͤltniß des bekannten Theils von B zu dem durch A noch nicht beſtimmten Theile in C, und hinwiederum das Verhaͤtniß des durch A beſtimmten Theils in C, zu dem noch unbeſtimmten Theil in B gefunden werde, oder gegeben ſey.
Dadurch aber werden B und C vollſtaͤndig beſtimmt ſeyn, und ſo auch die Verhaͤltniſſe zwiſchen B, C und A ganz gefunden werden koͤnnen.
Auch dieſer Fall koͤmmt im gemeinen Leben haͤufig vor.
Man hoͤret z. E. etwann drey Perſonen mit einander reden.
Man kennet die eine von Perſon, und aus dem, was ſie mit einander ſprechen, ſchließt man, und zwar oͤfters ganz ſtuͤckweiſe, daß die andern beyden Perſonen diejenigen ſind, die man bereits dem Namen nach, oder aus andern Erzaͤhlungen der erſten Perſon gekannt hatte.
§. 573.
Es kann ferner eine Sache, ſowohl ihren Theilen, als ihren Eigenſchaften nach, beſonders genommen, und durch deren Verhaͤltniſſe zu mehrern andern Dingen dergeſtalt beſtimmt ſeyn, daß jeder Theil mit einer andern Sache verglichen wird.
Sollte nun die Sache aus dieſen angegebenen Verhaͤltniſſen gefunden werden, ſo ſieht die Frage eigentlich problematiſch und oͤfters raͤthſelhaft aus.
Jn der That ſind auch die wirklichen Raͤthſel, die man zu errathen aufgiebt, nicht anders davon verſchieden, als daß man ſich vorſetzt, die Sache zu verſtecken, und folglich alle die Verhaͤltniſſe weglaͤßt, welche ſie gar zu leicht und unmittelbar entdecken wuͤrden, und aus dieſem Grunde druͤcket man ſie auch lieber durch Metaphern, als durch eigene Worte aus.
Man hat dabey ebenfalls darauf zu ſehen, daß man genug Data angebe, damit nicht mehrere Aufloͤſungen moͤglich bleiben.
Die Regel Falſi, welche zur Erfindung der Algeber Anlaß gegeben zu haben ſcheint, mußte anfangs faſt nothwendig als eine Regel angeſehen werden, arithmetiſche Raͤthſel aufzuloͤſen, weil man aus der Zahl, die gefunden werden ſoll, alles andere leicht herleiten koͤnnte, wenn man ſie wuͤßte, und folglich die Kunſt juſt darinn beſtuͤnde, wie man erſt dieſe aus jenem finden ſoll.
Jn der That haben auch die meiſten Beyſpiele, die man den Lehrlingen zu berechnen vorgab, auf eben die Art muͤſſen verſtecket werden, wie man es bey den Raͤthſeln thut.
Man nahm eine Zahl, und verwandelte ſie durch Addiren, Multipliciren ꝛc. dergeſtalt, daß man nur angab, wie man damit gerechnet hatte, und was herausgekommen iſt.
Und aus dieſem ſollte man die Zahl wiederum finden.
Man verfiel erſt nachher darauf, daß ſolche und noch viel zuſammengeſetztere Faͤlle wirklich vorkommen, wo man an nichts wenigers gedenket, als nur ein arithmetiſches Raͤthſel daraus zu machen, ſondern, wo es aus andern Gruͤnden der Muͤhe lohnt, die Aufloͤſung zu ſuchen.
Und ſo entſtand aus dem, was anfangs nur ein Spiel des Witzes zu ſeyn ſchien, die Algeber.
Hingegen iſt es bey den andern Raͤthſeln bisher geblieben, und zwar ſo, daß man noch wenig daran gedacht hat, die Kunſt zu ihrer Aufloͤſung wiſſenſchaftlich zu machen, und mit gutem Vorbedachte Raͤthſel auszuſinnen, um ſich in den Regeln dieſer Kunſt zu uͤben, ungefaͤhr, wie man es in Anſehung der Regel Falſi gethan hatte.
Daß es aber auch Faͤlle gebe, wo man dieſe Kunſt oder Wiſſenſchaft nicht bloß als ein Spiel des Witzes, ſondern aus ernſtern Gruͤnden und mit Vortheil gebrauchen koͤnnte, daran iſt gar nicht zu zweifeln.
Man ſehe hieruͤber Dianoiol. §. 567. ſeqq. 404. Semiot. §. 56. Alethiol. §. 176. Phaͤnomenol. §. 162. ſeqq. 167. ſeqq.
170. 173. 176. ſeqq. 240. ſeqq.
Die Erfindung eines Mittels, wodurch mehrere Abſichten zugleich erreichet, mehrere Schwierigkeiten, Hinderniſſe, Unſchicklichkeiten, Jnconvenienzen ꝛc. zugleich gehoben, eines Syſtems von individualen Saͤtzen, das genau in eine Luͤcke paſſe ꝛc. wird immer erleichert und methodiſch gemacht werden koͤnnen, wenn die erſterwaͤhnte Wiſſenſchaft auf Regeln gebracht ſeyn wird.
§. 574.
Wir haben die beſondern Arten von Verhaͤltniſſen bereits oben (§. 411. ſeqq.) betrachtet und ſie in Claſſen eingetheilet, deren wir ſieben heraus gebracht haben, und dieſe ſind Dieſe Claſſen von Verhaͤltniſſen ſind nun, jede an ſich, von beſonderer Art, und in ſo fern ſcheinen ſie von einander unabhaͤngig.
Jndeſſen ſind ſie es weder in allen Abſichten, noch durchaus.
Wir haben daher zu unterſuchen, wie fern ſie von einander abhaͤngen, ſo daß, wenn einige gegeben ſind, die Beſtimmung von andern nicht mehr willkuͤhrlich bleibe.
1°.
Die Logiſchen (§. 412.), welche auf der Aehnlichkeit und Verſchiedenheit der Dinge beruhen.
2°.
Die Geometriſchen (§. 413.), die bey dem Raume vorkommen.
3°.
Die Chronometriſchen (§. 414.), die bey der Zeit vorkommen.
4°.
Die Phoronomiſchen (§. 415.), welche bey der Bewegung oder Veraͤnderung des Ortes vorkommen.
5°.
Die Statiſchen, die bey dem Gleichgewichte, und
6°.
Die Dynamiſchen, die bey der Ueberwucht vorkommen, (§. 423.).
7°.
Die Moraliſchen, die auf das Gute und die Kraͤfte des Willens gehen, (§. 424.).
§. 575.
Dahin dienen nun folgende Saͤtze:
1°.
Die logiſchen Verhaͤltniſſe laſſen ſich uͤberhaupt an ſich betrachten, ſo wie wir es oben bey der Theorie der Jdentitaͤt und in den darauf folgenden Hauptſtuͤcken gethan, (§. 372.).
2°. Hingegen haͤngen ſie in vorkommenden Faͤllen von den uͤbrigen Claſſen in ſo fern durchaus ab, daß was in dieſen veraͤndert wird, auch eine Veraͤnderung in den logiſchen nach ſich zieht, weil unſere Vorſtellung immer den Sachen ſelbſt angemeſſen ſeyn muß.
3°.
Die geometriſchen, und ſo auch die chronometriſchen, laſſen ſich ebenfalls durchaus an ſich betrachten; hingegen werden ſie durch
4°.
Die phoronomiſchen, ſtatiſchen und dynamiſchen in beſondern Faͤllen beſtimmt, ſo wie hingegen auch dieſe durch jene beſtimmt werden koͤnnen.
Demnach iſt in dieſer Abſicht die Abhaͤnglichkeit reciprocirlich.
5°. Beſonders aber koͤmmt dabey die Einſchraͤnkung vor, daß weder verſchiedenes Solides zugleich an einem Orte, noch einerley Solides zugleich an verſchiedenem Orte ſeyn, und eine Kraft nicht zugleich doppelt oder mehrfach angewandt werden koͤnne.
6°.
Die moraliſchen Verhaͤltniſſe, die das Gute, folglich die Realitaͤt und Vollkommenheit zum Gegenſtande haben, haͤngen davon ab, ſo fern darinn Aenderungen vorgehen, und ſo fern der Grad der Erheblichkeit ſich aͤndert.
7°. Ferner haben wir ſchon oben (§. 415. ſeqq.) umſtaͤndlicher angemerket, wie fern man ſagen koͤnne, daß Zeit und Raum in den Dingen ſelbſt nichts aͤndere, ungeachtet die Veraͤnderungen ſelbſt der Zeit und dem Raume nach vorgehen, und wie man dabey das Abſolute mit dem Relativen vergleichen koͤnne, um eines aus dem andern zu finden.
§. 576.
Sollten wir nun nach Anleitung des §. 573. dieſe Arten von Verhaͤltniſſen zuſammennehmen, ſo wuͤrden wir ein Ding A zu finden angeben, welches z. E. dem B aͤhnlich, in der Naͤhe von C befindlich, dem D vorgehend, auf E folgend, eine Urſache von F, eine Wirkung von G, eine Abſicht bey H, und ein Mittel zu I ſey.
Jn dieſer Formel koͤnnen nun B, C, D, E .... I faſt immer leicht gefunden werden, wenn man A weiß, und oͤfters findet man mehrere Dinge, die fuͤr B, C, D ꝛc. koͤnnen geſetzet werden.
Demnach leidet dieſe Formel in dieſer Abſicht noch gar vielerley Abwechſelungen.
Soll hingegen A gefunden werden, ſo muß von B, C, D, E.... I ſo viel gegeben ſeyn, daß man es daraus finden koͤnne, naͤmlich B, C, D, E .... I muͤſſen außer A bey keinem andern Dinge zugleich vorkommen.
Man ſieht auch leicht, daß je ſpecialer B, C, D ꝛc. angegeben werden, und je naͤher alles dieſes dem Jndividualen iſt, deſto weniger Data der Zahl nach erfordert werden, hingegen gebraucht es auch eine ſpecialere Erkenntniß, um von B, C, D ꝛc. ruͤckwaͤrts auf A zu ſchließen.
Man ſetze z. E. F habe nur einerley Art von Urſachen, ſo iſt die Art bald gefunden, und unter dieſer muß das Indiuiduum oder die ſpecialere Art A ſeyn.
Dieſes fordert nun, daß B nicht uͤberhaupt der ganzen Art, ſondern dem Indiuiduo oder der ſpecialern Art A aͤhnlich ſey, weil man ſonſt aus B nicht mehr finden wuͤrde, als aus F. Waͤre nun B dem A allein aͤhnlich, ſo waͤren auch die beyden Data F, B an ſich ſchon hinreichend, und ſie ſind es, man mag die Jndividualitaͤt dieſer Aehnlichkeit angeben oder nicht.
Waͤre aber B dem A nur in einigen Stuͤcken aͤhnlich, ſo muͤßte man noch ein oder einige Data mehr haben, bis A dadurch dergeſtalt beſtimmt iſt, daß keine andere Sache den angegebenen Bedingungen ſaͤmmtlich Genuͤgen thut.
§. 577.
Auf dieſe Art kann man Raͤthſel erfinden, wenn man es auch nur als eine Uebung und Spiel des Witzes vornehmen will.
Es legt uns aber die Natur, die Geſchichte und ſelbſt das gemeine Leben ſolche Raͤthſel oder Problemata in Menge vor, die ſchon gemacht und aufgegeben, und folglich nur noch aufzuloͤſen ſind.
Jn der Kraͤuterkunde ſtellet A ein Gewaͤchs vor, und der Lehrling, der es nicht vor ſich ſieht, muß es aus Merkmalen kennen lernen, die den Verhaͤltniſſen B, C, D .... I ſehr aͤhnlich ſind.
Wiederum ſtellet A etwann eine Materie vor, von welcher die Theorie geſucht wird.
Z. E. die magnetiſche, electriſche ꝛc.
Die electriſche iſt der magnetiſchen, in Abſicht auf das Anziehen, dem Blitze, in Abſicht auf das Licht und den Knall, aͤhnlich, ſie befindet ſich im Glaſe, Harze ꝛc. Jhre Wirkung erfolgt auf das Reiben ꝛc.
Man ſucht naͤmlich dabey alle Verhaͤltniſſe und Umſtaͤnde, als eben ſo viele einzelne Data und Fragmente zur Theorie auf, und dieſe muͤſſen eben ſo unter einander verglichen werden, wenn man die geringſte und dennoch zureichende Anzahl finden will, wie wir es vorhin (§. 576.) bey der allgemeinen Formel gethan haben.
Denn welches von dieſen Fragmenten aus den andern an ſich ſchon hergeleitet werden kann, das wird nicht unter die Data gerechnet, ſondern unter das, was aus dieſen Datis nothwendig folgt, und es traͤgt auch zur Erfindung des A nichts mehr bey, als die uͤbrigen Data ſchon beytragen.
Behaͤlt man auf dieſe Art die von einander unabhaͤngigen Data allein, ſo muß man von denſelben ruͤckwaͤrts auf A ſchließen koͤnnen, das will ſagen, man muß finden koͤnnen, was jedes derſelben im A nothwendig vorausſetzet, ſo daß ohne dieſe Vorausſetzung das Datum nicht ſtatt haben koͤnnte, (Dianoiol. §. 404.).
§. 578.
Wir muͤſſen ferner bey der Betrachtung der Verhaͤltniſſe und ihrer Verbindung mit den Dingen ſelbſt, den Begriff des Ganzen und der Theile gleichſam oben an rechnen, weil die Theorie davon ſehr ausgebreitet iſt. Denn
1°. iſt jedes Ding, an ſich betrachtet, ein Ganzes, und hinwiederum kann man jede zuſammengehoͤrende Stuͤcke in einen Begriff bringen, und ſie als ein Ganzes, und ſo auch als ein Ding anſehen.
2°.
Die Verhaͤltniſſe ſelbſt, ſo zwiſchen den Theilen eines Ganzen ſind, machen an ſich auch, und in dieſer Abſicht betrachtet, ein zuſammengehoͤrendes Ganzes aus.
3°. Sofern ein Ding mit andern in Verbindung ſteht, kann es mit denſelben zuſammengenommen, als ein Ganzes angeſehen werden.
Und da machen
4°. die Verhaͤltniſſe, die ſich dabey mit einfinden, wiederum an ſich, und in dieſer Abſicht betrachtet, ein Ganzes aus.
5°.
Alles dieſes laͤuft durch die vorhin (§. 574.) angefuͤhrten ſieben Claſſen von Verhaͤltniſſen, nnd wird daher allerdings ausgebreitet und weitlaͤuftig genug.
§. 579.
Nun giebt der vollſtaͤndige Begriff eines Ganzen allemal die Abzaͤhlung der dazu gehoͤrenden Theile.
Sofern demnach dieſe nicht getrennet werden koͤnnen, laͤßt ſich von denen, die man findet, ſchließen, daß die uͤbrigen auch da ſeyn muͤſſen, (Dianoiol. §. 394. ſeqq.).
Jn andern Faͤllen, wo gewiſſe Theile nicht ſind, iſt die Luͤcke oͤfters mit etwas anderm ausgefuͤllt (§. 264.), und dieß giebt Anlaß, die innern Gruͤnde dieſes Andersſeyn aufzuſuchen, oder zu finden, was ſtatt des Theiles, der da ſeyn ſollte, da iſt.
Da man den Dingen der Jntellectualwelt auf mehrere Arten eine aͤußerliche Geſtalt oder einen Koͤrper gegeben (§. 557.), und auch die Formalien in Ganze verwandelt hat, ſo dehnen ſich dieſe beyden Faͤlle auch darauf aus, und oͤfters laͤßt ſich aus der beſondern, gekuͤnſtelten, uͤbel zuſammenhaͤngenden aͤußern Form der Dinge auf die innern Umſtaͤnde ſchließen, welche dieſelben mit ſich bringen.
Ueberhaupt aber muß man ſich die Ganzen, ihre Theile und Modificationen wohl bekannt gemacht haben, um in Schluͤßen von dieſer Art eine Richtigkeit und Fertigkeit zu erlangen, welche ſie nicht mehr bloß wahrſcheinlich, ſondern gewiß und beſtimmt mache (Phaͤnomenol. §. 174. 176.).
§. 580.
Es laſſen ſich ferner die Ganzen faſt eben ſo, wie die Verhaͤltniſſe, in Claſſen bringen.
Wir koͤnnen ſie fuͤglich nach den drey Arten von Kraͤften eintheilen, wodurch ihre Theile verbunden ſind.
Und da haben wir
1°. in Abſicht auf den Verſtand, logiſche Ganze.
α)
Die Gattungen und ihre Arten, (§.
178-200.).
β) Einfache Beſtimmungen, die beyſammen, oder Dimenſionen des Ganzen ſind, (§. 449. 452. 458.)
γ) Principia oder erſte Gruͤnde, und das darauf gebaute Syſtem, mit allen ſeinen Theilen, (§. 503. 198.).
2°.
Jn Abſicht auf die Kraͤfte zu wirken, phyſiſche Ganze.
α) Einzelne Koͤrper, (§. 549. ſeqq.).
β) Syſtemen von Koͤrpern, Urſachen und Wirkungen, (§. 550. 567. 427. 197.).
3°.
Jn Abſicht auf die Kraͤfte des Willens, moraliſche Ganze.
α) Societaͤten, (§. 555. ſeqq.).
β) Freundſchaften, (§. 554.).
γ) Syſtemen von Mitteln und Abſichten, (§. 345. ſeqq.
355. 365. 480. ſeqq. 555.).
§. 581.
Von dieſen drey Claſſen hat nun die erſte entweder ſich ſelbſt oder ein Ganzes aus den zwo andern Claſſen zum Objecte.
Jm erſten Falle gehoͤret die Theorie davon in die Pſychologie und Vernunftlehre, und zwar ſo fern dieſe die Logica pura genennet werden kann, um ſie von der adplicata zu unterſcheiden, welche da vorkoͤmmt, wo das Object aus den beyden andern Claſſen genommen iſt.
Sodann kann die zweyte Claſſe mit der dritten ſo verbunden ſeyn, daß einerley Ganzes fuͤr beyde zum Grunde liegt, weil uͤberhaupt das Solide und die Kraͤfte die erſte Grundlage zu den drey Reichen der Wahrheiten ſind.
Die Unterſuchung und Theorie eines vorgegebenen Ganzen wird daher immer am vollſtaͤndigſten, wenn man es nach allen drey Claſſen betrachtet.
§. 582.
Dabey wird es nun an Anlaͤſſen zu Combinationen nicht fehlen.
Denn welches Ganze man nach dieſen drey Claſſen zu durchgehen vornimmt, ſo kommen ſogleich die vorhin angefuͤhrten Faͤlle (§. 578.), und mit denſelben die (§. 574.) angegebenen ſieben Claſſen von Verhaͤltniſſen vor, und zeigen gleichſam an, wo man zu ſuchen habe, um ſich das vorgegebene Ganze durchaus und in jeden Abſichten bekannt zu machen.
Und dieſe Unterſuchung muß dahin gehen, daß man beſtimmet:
1°.
Welche Theile nothwendig beyſammen ſind, ſo daß man von einem auf das andere ſchließen koͤnne, (§. 579.).
2°.
Welche von einander abhaͤngen, ſo daß eines das andere vorausſetzet, erfordert, oder nach ſich zieht, (§. 575.).
3°.
Welche hingegen nicht von einander abhaͤngen, doch aber beyſammen ſeyn koͤnnen.
Und endlich
4°. welche nicht beyſammen ſeyn koͤnnen, folglich zu andern Anlagen und Combinationen gehoͤren.
§. 583.
Wenn man nun in Anſehung dieſer Fragen nicht will bey dem Allgemeinen ſtehen bleiben, ſo gehoͤret allerdings eine vorlaͤufige Kenntniß der Sache dazu.
Denn die Ganzen ſind uͤberhaupt von der Art, daß die Kenntniß und Abzaͤhlung ihrer Theile eher eine Gedaͤchtnißſache iſt, beſonders da wir dieſelben mehrentheils a poſteriori finden muͤſſen.
Die Beſorgniß der Widerſpruͤche macht, daß wir ſie nicht ſo ſchlechthin auf eine willkuͤhrliche und bloß ſymboliſche Art zuſammenſetzen koͤnnen, und daß wir folglich bey den Poſtulatis und bey den Grundſaͤtzen anfangen muͤſſen, wodurch die Combination der Moͤglichkeiten eingeſchraͤnkt wird (§. 13.).
Was wir in Anſehung deſſen im Vorhergehenden gethan haben, erhellet aus den vorhin (§. 580.) bey der Vorzaͤhlung der Claſſen von ſolchen Ganzen angezogenen §. §.
Die folgenden Hauptſtuͤcke werden ebenfalls noch dahin dienen.
Die ausfuͤhrlichere Betrachtung davon gehoͤret in die Syſtematologie, weil jedes Ganzes als ein Syſtem angeſehen werden kann.
Neunzehentes Hauptſtuͤck.
Urſachen und Wirkungen.
§. 584.
Die Theorie der Urſachen und Wirkungen, und die damit in enger Verbindung ſtehende Theorie der Mittel und Abſichten (§. 427. 428.) macht einen der vornehmſten Theile von der allgemeinen Theorie der Kraͤfte aus, weil die Kraͤfte, ſo fern ſie ſich aͤuſſern, als Urſachen oder als wirkende Urſachen angeſehen werden muͤſſen, und weil ſie die eigentliche Quelle jeder Wirkungen ſind.
Das Wort Urſache hat uͤberhaupt und dem Sprachgebrauche nach, etwas Vieldeutiges, und wird ſehr oft mit dem Worte Grund, nach allen ſeinen Bedeutungen (§. 487. 489.) verwechſelt.
Der Ableitung nach, bedeutet Urſache ſo viel, als die erſte Sache, oder diejenige Sache, die den erſten Anfang macht, und ſo wird das Ableitungstheilchen Ur auch in den Woͤrten Urſprung, Urſtoff, Urbild, Urheber ꝛc. gebraucht, da es ungefaͤhr ſo viel, als das griechiſche Αζχη bedeutet, welches Ariſtoteles in die Metaphyſic eingefuͤhret hat, und durch Principium uͤberſetzet worden iſt.
§ 585.
Wir werden hier bey dieſer Bedeutung bleiben, und durch Urſache nicht etwann nur das Principium cognoſcendi, ſondern die Sache ſelbſt verſtehen, die das Principium eſſendi iſt oder in ſich enthaͤlt, ſo fern naͤmlich Kraͤfte in derſelben ſind, die ihre Wirkung aͤußern.
Hiebey muͤſſen wir ferner den bloßen Stand des Gleichgewichtes der Kraͤfte, wobey gleichſam alles in Ruhe bleibt, von der Ueberwucht unterſcheiden, welche eine Veraͤnderung nach ſich zieht.
Man iſt gewoͤhnt, mehrentheils nur da von Urſachen zu reden, wo die Wirkung in die Sinne faͤllt, und demnach vornehmlich nur, wo Veraͤnderungen vorgehen.
Hingegen, wo ein bloßes Gleichgewicht ſtatt hat, wo folglich die Sachen bleiben, wie ſie waren, da bringt man den Begriff der dennoch dabey befindlichen Kraͤfte und des Gleichgewichtes, das dabey ſtatt hat, faſt immer nur durch Schluͤſſe heraus, und ſpricht daher eher von Gruͤnden als von wirkenden Urſachen, ungeachtet dieſe allerdings mit dabey ſind.
Nach dieſen vorlaͤufigen Anmerkungen werden wir anfangen, die Urſachen der Veraͤnderungen zu betrachten.
§. 586.
Die Urſachen und Wirkungen ſetzen immer wenigſtens zwo Subſtanzen voraus.
Jn der einen ſoll eine Veraͤnderung vorgehen.
Sie kann daher auf zweyerley Arten betrachtet werden.
1°. Ehe die Veraͤnderung vorgegangen.
2°. Nachdem ſie vorgegangen.
Die Veraͤnderung ſelbſt macht, daß ſie nicht mehr durchaus und in allen Abſichten eben dieſelbe Subſtanz iſt, die ſie vor der Veraͤnderung war; und alle Verſchiedenheit, die ſich bey der Vergleichung des erſten und andern Zuſtandes befindet, ruͤhrt von der geſchehenen Veraͤnderung her; und wenn man den letztern Zuſtand mit dem erſtern identificiren will, ſo muß man, was zu der Subſtanz bey der Veraͤnderung hinzugekommen, in Gedanken wegnehmen, und im Gegentheile wiederum hinzuſetzen, was weggekommen war, es mag nun dieſes durch die Zeichen +, - (§. 435.) oder durch die Zeichen. : (§. 437.) geſchehen, je nach dem es wirkliche Theile oder Beſtimmungen betrifft.
Denn daß hiebey eine Art von Calcul vorkomme, das zeiget nicht nur die Sprache ſchon an, welche das Wort Calcul bereits bis dahin metaphoriſch gemacht hat, ſondern die Aehnlichkeit der Sache mit arithmetiſchen Rechnungen berechtiget dieſe Benennung, und zeiget, daß man ſich Rechnung mache, wo von Zahlen kaum die Rede iſt.
Denn dieſer Calcul koͤmmt vornehmlich vor, wo man die Veraͤnderungen in Ueberſchlag bringt, welche die Ausfuͤhrung eines Vorhabens nach ſich zieht, und man thut es, um zu ſehen, ob eine Jdentitaͤt (um nicht zu ſagen, eine Gleichung) herauskomme?
Die Abſicht, die man ſich vorſetzet, zeiget, wie die Sache ausfallen ſolle.
Man nimmt ſodann Urſachen und Triebfedern an, und calculirt oder macht die Rechnung, oder den Ueberſchlag, ob die Veraͤnderungen, die dieſe Urſachen und Triebfedern in den vorgegebenen Umſtaͤnden nach ſich ziehen, endlich und zu vorgeſetzter Zeit, der vorhabenden Abſicht gemaͤß ausfallen?
Damit geht es nun am richtigſten, wenn man von der Abſicht ruͤckwaͤrts auf die Mittel ſchließen kann.
Widrigenfalls muß man, wie bey der Regel Falſi, verfahren (§. 573.), und nach willkuͤhrlich angenommenen Urſachen und Mitteln, aus der Verſchiedenheit der Wirkung auf die Aenderung der Urſachen, und beſonders auf die Art, wie ſie geaͤndert werden muͤſſen, den Schluß machen, (§.
571-577.).
§. 587.
Die ganze Veraͤnderung, die in der einen Subſtanz vorgegangen, werden wir nun die Wirkung nennen, welche demnach in der Summe jeder einzeln Veraͤnderungen beſteht, die ſie nach jeden Theilen, Beſtimmungen und Verhaͤltniſſen erlitten hat.
Die andere Subſtanz nennen wir die Urſache, und wo von Abſichten die Rede iſt, das Mittel.
Sie iſt die Urſache, in ſo fern durch ſie die Veraͤnderungen geſchehen, und in ſo fern ſchreibt man derſelben eine Kraft zu, die Veraͤnderung hervorzubringen, dieſe Kraft mag nun die Subſtanz ſelbſt, oder in derſelben ſeyn.
Sie iſt ein Mittel, in ſo fern man ſie wirkſam gemacht hat, um die Wirkung hervorzubringen, es ſey, daß man derſelben die Wirkung gegeben, oder die, ſo ſie ſchon hatte, in dem gehoͤrigen Grade auf die Sache gerichtet hat.
§. 588.
So fern in der andern Subſtanz, in welcher die Wirkung vorgeht, ſelbſt auch Kraͤfte ſind, welche bis dahin im Gleichgewichte waren, ſo fern wird auch durch die Action der erſtern Subſtanz dieſes Gleichgewicht gehoben, und es aͤußert ſich eine Reaction oder Gegenwirkung, welche ſelbſt die wirkende Subſtanz zu aͤndern vermag; und in dieſer Abſicht betrachtet, iſt die Wirkung die Summe von allen einzelnen Veraͤnderungen, welche durch die Action und Reaction in beyden Subſtanzen vorgegangen ſind.
Man kann aber, deſſen unerachtet, jede Subſtanz vor und nach der Aenderung mit ſich ſelbſt vergleichen, und die Aenderung, die ſie erlitten, als die in derſelben geſchehene Wirkung anſehen.
Denn uͤberhaupt ſind hiebey die Woͤrter, Urſache, Wirkung, Action, Reaction ꝛc. nur relativ, und man nimmt ſie ungefaͤhr folgendermaßen.
§. 589.
Wenn naͤmlich eine Veraͤnderung geſchehen ſoll, und die eine Subſtanz iſt in Ruhe, ſo muß in der andern vorerſt eine Aenderung vorgehen, ehe ſie in dieſe wirkt.
Der Grund iſt offenbar, weil ſonſt die Wirkung bereits vorgegangen waͤre.
Damit ſie demnach anfangen koͤnne, zu wirken, muß ſie gleichſam zu dieſem Anfange vorbereitet werden, oder wenn ſie eine Kraft iſt, das will ſagen, den Grund ihrer Wirkſamkeit in ſich, oder eine eigene Activitaͤt hat, ſich ſelbſt dazu anſchicken.
Dieſes Anfangen macht, daß man ſie Urſache nennet, (§. 584. 585.).
Es iſt aber gar nicht nothwendig, daß nur eine anfange, weil es bey beyden zugleich eben ſo gut moͤglich iſt.
Jn dieſem Falle werden demnach beyde zugleich Urſachen genennet werden muͤſſen, weil bey der Veraͤnderung, die ſie, eine in der andern, verurſachen, jede ihre Wirkſamkeit und Gegenwirkung aͤußert.
Da es nun hiebey nicht darauf ankoͤmmt, wie viel oder wenig jede der beyden Subſtanzen ſich zu der Veraͤnderung angeſchickt hat, und man nur auf die Summe der Veraͤnderungen ſelbſt ſieht, ſo kann die Summe der Veraͤnderungen, die jede Subſtanz beſonders erlitten, fuͤr ſich eine Wirkung genennet werden.
§. 590.
Wir benennen nun mehrentheils ſehr zuſammengeſetzte Veraͤnderungen, und ſo auch die Urſachen, die ſie hervorbringen, mit einem einzigen Worte, welches gewoͤhnlich ein Zeitwort oder davon abgeleitet iſt.
Dieſes zeiget folglich die Sache uͤberhaupt an, ohne jede einzelne Theile zu benennen, und in ſo fern iſt es nur ein abgekuͤrzter Ausdruck, welcher ſtatt einer Sacherklaͤrung gebraucht wird, es ſey, daß wir dieſe a priori herausbringen, oder daß wir ſie a poſteriori erſt noch finden muͤſſen.
Und dazu iſt auf eine ſehr natuͤrliche Art die ganze Sprache eingerichtet, (Semiot. §. 122. ſeqq.).
Traͤgt es ſich nun ſchicklich zu, daß die Sprache Woͤrter angiebt, auch die einzelnen Theile der Veraͤnderung ſo zu benennen, daß man nicht ganz bis zu dem Einfachſten alles zergliedern muͤſſe, ſo laſſen ſich auf dieſe Art die Haupttheile derſelben durch wenige Woͤrter, oder in das Kurze gezogen, anzeigen, und dieſe Anzeige iſt eine Anlage zu der vollſtaͤndigen und ausfuͤhrlichen Sacherklaͤrung, die aber, wenn ſie ausfuͤhrlich ſeyn ſoll, noch mehr entwickelt werden muß.
§. 591.
Man ſetze nun z. E. A werde in B verwandelt, und die Sprache gebe die Verhaͤltniß A : B durch das Wort q an, ſo daß A : B = q, oder A = qB ſey.
Nun kann es gar wohl ſeyn, daß q ein complexer Verhaͤltnißbegriff iſt (§. 569.), und daß man bey genauerer Unterſuchung z. E. [Formel] findet; das will ſagen; die Beſtimmung p ſey, bey der Verwandlung, von A weggenommen, und ſtatt derſelben m geſetzet, oder p ſey in m verwandelt worden, und uͤberdieß ſey noch ein neuer Theil [Formel] hinzugekommen und mit [Formel] zuſammengeſetzt worden.
Setzet man nun, A ſey durchaus gleichartig, ſo kann es auch ſeyn, daß m und p dabey durchgaͤngige Beſtimmungen ſind, und in ſo fern mag der Ausdruck [Formel] bleiben.
Wenn demnach dieſer Theil allein waͤre, ſo wuͤrde B = [Formel] folglich ſey.
Demnach waͤre q nicht ein complexes Verhaͤltniß.
Da aber [Formel] noch dabey iſt, ſo iſt eigentlich [Formel] folglich [Formel] .
Nun kann es auf eben die Art ſeyn, daß n und r complexe Verhaͤltniſſe ſind, und keines dem C ganz zukommt.
Man ſetze z. E. [Formel] ſo iſt [Formel] und folglich [Formel] welches uͤberhaupt anzeiget, das Wort q druͤcke ein ſolches Verhaͤltniß aus, welches ſich auf vielerley Theile erſtrecke, und bey jedem beſonders genommen werden muͤſſe.
Bey dem erſten ſey es = [Formel] und folglich einfoͤrmig, bey dem andern ſtelle es das Verhaͤltniß zwiſchen nD und A, bey dem dritten E : r A, bey dem vierten nF : r A vor.
Wenn nun dieſe Zergliederung nichts Complexes mehr hat, ſo ſind auch die Verhaͤltniſſe bey jedem dieſer vier Theile einfoͤrmig und die Sacherklaͤrung [Formel] hat ihre erforderliche Ausfuͤhrlichkeit.
Sie zeiget zugleich an, wie die Veraͤnderung des A in B vorgegangen, und wie die Urſachen muͤſſen gewirkt haben, um dieſe Veraͤnderung hervorzubringen.
Zu ſolchen entwickelten Sacherklaͤrungen gelangen wir immer, ſo fern die Theile und Beſtimmungen groͤßer und in die Sinne fallend ſind.
Wir muͤſſen aber noch dermalen Worte dazu gebrauchen, und die hier angegebene Zeichnungsart dienet uns nur noch, wo wir die Bedeutung der Buchſtaben A, B, q, m ꝛc. wiſſen, und ſie nach den Groͤßen und Graden mit einander vergleichen, (§. 452. ſeqq.).
§. 592.
Wir begnuͤgen uns ferner mehrentheils, die Urſachen und Wirkungen nur in gewiſſen Abſichten zu betrachten und zu benennen; und in Anſehung der Wirkung iſt es auch oͤfters nur um die ganze Summe der Veraͤnderungen, oder um das letzte Product zu thun, ohne daß wir ſo genau auf die Ordnung ſehen, in welcher die Veraͤnderung vorgegangen, noch auf die Urſachen und Mittel, die dazu gebraucht worden ſind, wenn nur das herausgekommen, was wir, uͤberhaupt betrachtet, herausgebracht haben wollten, und die dabey noch etwann mit unterlaufenden Veraͤnderungen, die zugleich mit vorgegangen, und die die Sache nach ſich zieht, nichts geachtet werden, oder nichts auf ſich haben ꝛc. Dabey iſt nun allerdings weder geometriſche noch metaphyſiſche Schaͤrfe, und es koͤmmt auch daher, daß die Saͤtze, welche die metaphyſiſche Theorie der Urſachen und Wirkungen angiebt, bey allen ſolchen Faͤllen von geringer Anwendbarkeit ſind, und daß man ſie eigentlich nur da zu gebrauchen hat, wo die Sache nicht ſo obenhin, ſondern nach aller Schaͤrfe genommen werden ſoll.
Wir werden einige von ſolchen Saͤtzen in dieſer Abſicht naͤher betrachten.
§. 593.
Die Wirkung iſt der Urſache aͤhnlich, oder:
Wie die Urſache, ſo die Wirkung.
Dieſe Aehnlichkeit hat man nun oͤfters Muͤhe zu finden, beſonders, wenn man ſie in den entferntern Urſachen oder nur in einigen Theilen aufſucht, oder auch, wenn man Theile zu der Urſache mitrechnet, die es nicht ſind.
Denn ſie koͤmmt eigentlich nur bey der unmittelbaren oder naͤchſten Urſache vor, und da muß man nicht nur die Urſache, ſondern auch die Art, wie ſie wirkt, die Gegenwirkung der Sache, und etwann auch noch Nebenumſtaͤnde mit in Betrachtung ziehen, welches alles machen kann, daß, da die naͤchſte oder unmittelbare Urſache der Wirkung aͤhnlich iſt, ſchon die nur um einen Grad entferntere mit der Wirkung wenig Aehnlichkeit mehr hat.
Jn dieſer Abſicht kann man den angefuͤhrten Satz als ein Criterium anſehen, wenn man die Art, wie eine Wirkung vorgegangen, ausfuͤhrlich aufklaͤren will.
Man muß die Unterſuchung ſo weit treiben, bis man dieſe Aehnlichkeit durch alle Theile zeigen kann.
Denn wo man hierinn zuruͤck bleibt, da zeiget man hoͤchſtens nur, daß die einzelnen Theile der Wirkung erfolgt ſind; und mit Zuziehung aͤhnlicher Faͤlle kann man etwann auch die Moͤglichkeit zeigen, daß ſie haben erfolgen koͤnnen, oder auch, daß ſie haben erfolgen muͤſſen.
Denn uͤberhaupt iſt in ſolchen Faͤllen das daß eher und leichter zu beweiſen, als das wie?
Man kann die erſten Saͤtze der Mechanic und Hydroſtatic zum Beyſpiele nehmen, wenn man nicht nur den Satz, daß ſie wahr ſind, ſondern wie ſie wahr ſind, beweiſen und zeigen will.
Die algebraiſchen Rechnungen geben uns ebenfalls mehrentheils nur das daß, ſelten aber das wie an, weil dieſes faſt nothwendig die ſynthetiſche Methode erfordert, und wenn es durchaus erhalten wird, eine aͤchte und vollſtaͤndige Klarheit und Deutlichkeit giebt.
§. 594.
Jn der Wirkung iſt nicht mehr, als in der Urſache.
Dieſer Satz will nur ſagen, daß nichts von ſich ſelbſt entſtehe, und daß folglich jede einzelne Veraͤnderung, die in der Wirkung mit inbegriffen iſt, von irgend einer Urſache herkommen, und folglich jede Urſachen und Theile derſelben zuſammengerechnet werden muͤſſen.
Wenn man demnach die Wirkung ſich vollſtaͤndig bekannt gemacht hat, ſo dient dieſer Satz wiederum als ein Criterium, ob man jede einzelne Urſachen und jede Theile derſelben habe, und ob folglich die Kenntniß der Urſache vollſtaͤndig ſey?
Hiebey muß nun allerdings die Zeit mit in die Rechnung gezogen werden.
Denn nimmt man von der Wirkung ſolche Theile zuſammen, die nicht zu gleicher Zeit erfolgt ſind, ſo kann auch eine ſchlechthin nur eine Folge der andern ſeyn, und man wuͤrde demnach ohne Grund fuͤr jede eine beſondere Urſache ſuchen oder unmittelbar von einer und eben der Urſache herleiten wollen.
Daß z. E. ein ganzes Magazin von Pulver durch einen einigen Funken Feuer entzuͤndet und dadurch ſo große Kraͤfte rege gemacht werden koͤnnen, wuͤrde man aus dem Satze, die Wirkung muͤſſe ganz in der Urſache ſeyn, nicht finden koͤnnen, wenn man dabey den Funken Feuers als die einige Urſache anſehen wollte.
Denn dieſer Funken dienet nur, um anzufangen, ein Gleichgewicht zu heben, welches ſodann die Aufhebung des Gleichgewichtes in jeden Koͤrnern durch aͤußere wirkende Kraͤfte nach ſich zieht.
§. 595.
Die Reaction iſt mit der Action einerley, außer daß jene dieſer entgegengeſetzt iſt.
Dieſer Satz will nicht mehr ſagen, als daß eine angewandte Kraft angewandt ſey, und nicht doppelt oder mehrfach angewandt werden koͤnne, und daß ſie, ſo wie ſie ganz angewandt iſt, nicht zugleich noch anders angewandt ſey.
Die Wirkung iſt gleichſam immer der Abdruck der unmittelbar wirkenden Urſache, und wird von dieſer gebildet.
Denn darinn beſteht auch die Aehnlichkeit zwiſchen beyden, (§. 593.).
Der Unterſchied liegt nur darinn, daß der Abdruck eine gleichſam umgekehrte Form oder Geſtalt hat, und daß die Sache, in welcher die Kraft der Urſache ſich aͤußert, derſelben entgegen wirke, und ſie dadurch derſtalt aufhalte, daß man ſagen kann, ſie ſey angewandt, und ſo viel davon angewandt iſt, laſſe ſich nicht als nochmals anwendbar gedenken.
§. 596.
Die voͤllige Wirkung iſt den geſammten wirkenden oder angewandten Kraͤften der Urſache gleich, und von einerley Form.
Dieſer Satz will ungefaͤhr ſagen, die Wirkung erſtrecke ſich nicht weiter als die angewandte Kraft der Urſache; und da auch kein Theil von dieſer Kraft mehrfach angewandt ſeyn koͤnne, ſo finde ſich zwiſchen der Wirkung und der Kraft ein ſolches Ebenmaaß, daß jedem Theil der Wirkung ein Theil der angewandten Kraft, und hinwiederum jedem Theil der angewandten Kraft ein Theil der Wirkung entſpreche, und von allem dieſem nichts doppelt oder mehrfach in die Rechnung komme; daß endlich jeder Theil der Wirkung ſich genau nach der Art richte, wie die Kraft, um ihn hervor zu bringen, angewandt worden, und die Urſache die Wirkung gleichſam bilde, oder derſelben ihre Geſtalt gebe, (§. 593.).
Dieſer Satz dienet ebenfalls, wie die vorhergehenden, als ein Criterium, wenn man bey Unterſuchung einer Urſache dieſelbe aus der Wirkung vollſtaͤndig und ausfuͤhrlich entwickeln, und die Art, wie die Urſache gewirket hat, durch alle Theile deutlich aus einander ſetzen will.
Man nehme aus dem §. 586. ſeqq. mit hinzu, daß man um erſtlich die Wirkung an ſich vollſtaͤndig zu kennen, genau wiſſen muͤſſe, wie die Sache vor derſelben beſchaffen war, welche Theile und Kraͤfte, und welche Verbindungen und Beſtimmungen von beyden da waren; daß eben dieſe Kenntniß der Sache nach geſchehener Wirkung erfordert werde, damit man den letzten Zuſtand mit dem erſten vergleichen und identificiren koͤnne, (§. 586.).
Wo es um die Groͤße zu thun iſt, da iſt man hiebey in der Mathematik ſo genau, daß man die Wirkung nach den Differentialtheilen der Zeit, des Raumes ꝛc. betrachtet, und aus den Verhaͤltoiſſen der unendlich kleinen Theile der Wirkung auf die Summe ſchließt, welches man vor der Erfindung des Jntegralcalculs ſelten, und nur in den einfachſten Faͤllen thun konnte.
So beut uns auch die Naturlehre Beyſpiele an, daß, ſo weit wir in dieſer Kenntniß kommen koͤnnen, die Urſachen ſich eben ſo weit kenntlich machen, und daß wir hingegen zuruͤck bleiben, ſo bald die Theilchen, in welchen die Veraͤnderung geſchieht, unempfindbar ſind, und wo wir folglich nur die Summe der ganzen Wirkung, oder oͤfters auch nur die Summe oder das Product von einigen Theilen, ſehen oder empfinden, wie z. E. bey der Schwere, Cohaͤſion, Electricitaͤt, magnetiſchen Materie ꝛc.
Jn allen ſolchen Faͤllen muͤſſen wir faſt immer bey Ausmeſſungen anfangen, um zu ſehen, wie fern ſich gleichartige Beſtimmungen und Dimenſionen dabey finden laſſen.
Man ſehe das oben (§. 455.) hieruͤber angemerkte, ingleichem was wir (§.
548-552.) zum Behufe der allgemeinen Theorie der Hauptarten der Koͤrper in Abſicht auf die Kraͤfte und Structur ihrer Theilchen angemerket haben.
§. 597.
Die Wirkung iſt nicht beſſer als die Urſache.
Dieſer Satz iſt eine beſondere Anwendung des §. 594.
Man druͤcket ihn auch ſo aus, daß man ſaget, die Wirkung ſey nicht edler, nobilior, als die Urſache.
Dieſes verſteht man nun von der innern Guͤte, Wuͤrde, Vortrefflichkeit, Vollkommenheit der Sache, und zwar, ſo fern dieſe weſentlich und fortdauernd iſt.
Denn einmal iſt die relative Guͤte davon ſo verſchieden, daß eine an ſich ſchlechtere, gemeinere, geringere Sache zuweilen nuͤtzlicher ſeyn kann, als eine an ſich viel beſſere; und ſo kann uns auch an der Wirkung mehr gelegen ſeyn, als an der Urſache, ſo daß wir dieſe jener zu gefallen etwann aufopfern.
Sodann kann auch die Wirkung zufaͤlliger Weiſe beſſer ausfallen, als es die Urſache mit ſich bringt.
Das lateiniſche Spruͤchwort: Quandoque et olitor vera locutus, oder das deutſche, daß auch zuweilen ein Blinder ein Hufeiſen finde, giebt dieſen Unterſchied an, und zeiget zugleich, man muͤſſe aus ſolchen Zufaͤlligkeiten keine Regel machen, weil ſolche Wirkungen nicht der Urſache, die ſie ſonſt etwann hervorbringt, ſondern den Nebenumſtaͤnden, die ſich in einem gewiſſen Falle mit einfinden, zuzuſchreiben ſind.
Und von eben ſolchen Umſtaͤnden ruͤhret es hinwiederum auch her, wenn man in Betrachtung der Urſache zuweilen weniger in der Wirkung findet, als man von derſelben erwartet haͤtte.
Man ſaget daher, daß zuweilen auch Homer ſchlafe, und in den Rechten wird die Culpa leuiſſima als ein von ſolchen Umſtaͤnden herruͤhrendes geringes Verſehen geachtet.
Alles dieſes zeiget, daß man die wirkende Urſache mit den dazukommenden Umſtaͤnden genau vergleichen muͤſſe, um das, was gewoͤhnlich und ihrer Natur nach geſchehen ſoll, von dem zu unterſcheiden, was die Umſtaͤnde daran beſſer oder ſchlechter machen koͤnnen, und daß eben ſo das Gewoͤhnliche von dem Seltenern dadurch unterſchieden werden muͤſſe.
§. 598.
Zeit und Ort aͤndern das Jnnere einer Wirkung nicht, ſondern nur das Aeußere und Relative.
Dieſer Satz iſt ebenfalls ſo zu verſtehen, daß der Erfolg einer Wirkung einerley iſt, ob ſie heut oder morgen, hier oder da geſchehe, ſo fern man dieſelbe an und fuͤr ſich betrachten kann, und ſo fern die Sache nicht mit ſolchen Dingen in realer Verbindung ſteht, die zu andern Zeiten und an andern Orten anders ſind.
Und dieſes muß man genau wiſſen.
Daß z. E. ein Pfund Bley unter dem Aequator leichter iſt, als unter den Polen, haͤtte man anfangs nicht vermuthet.
Man kann aber, ſo oft man mit der Aenderung der Zeit und des Ortes in der Sache eine Aenderung findet, aus dem Grunde, daß ſie nicht von der Zeit noch von dem Orte, an ſich betrachtet, herruͤhret, den Schluß machen, daß mit der Aenderung der Zeit und des Ortes reale Verhaͤltniſſe und Verbindungen der Sache muͤſſen geaͤndert worden ſeyn, und dieſes giebt Anlaß dieſelben aufzuſuchen.
Auf dieſe Art findet man, was auch in dem unſichtbarn Theile der Natur und Koͤrperwelt an verſchiedenen Oertern und zu verſchiedenen Zeiten anders iſt, wenn man an einerley Sachen bloß durch die Aenderung des Ortes und der Zeit und mit Beybehaltung von einerley bekannten und ſichtbaren Umſtaͤnden, Aenderungen bemerket.
Man ſehe auch §. 416-421.
Da in der Welt alle Dinge und ihre Veraͤnderungen an Zeit und Ort gebunden ſind, ſo geſchieht es auch oͤfters, daß eine Wirkung nicht zu jeder Zeit und an jedem Orte, wo die Urſache iſt, ſo erfolget, wie man ſie verlanget, weil ſie von dem Zuſammenlaufe und Eraͤugung der Umſtaͤnde und mitwirkenden Urſachen abhaͤnget, welche, wenn ſie zuſammentreffen und ſich anbiethen, die Gelegenheit und den Anlaß, die Wirkung zu erhalten, ausmachen.
Solche Gelegenheiten und Anlaͤſſe koͤnnen nun oͤfters durch behoͤrige Vermittelung, Anſtalten und Vorbereitungen befoͤrdert und verſchaffet oder gegeben werden.
Uebrigens haben wir bereits oben (§. 415.) angemerket, daß ungeachtet Zeit und Raum in den Dingen ſelbſt nichts aͤndern, die Aenderungen ſelbſt dennoch der Zeit und dem Orte nach vorgehen.
Und in ſo fern geht auch allemal die Urſache der Wirkung vorher, oder ſie iſt fruͤher, als die Wirkung.
§. 599.
Wenn einerley Urſache mit einerley Kraͤften und auf einerley Art in einerley Sache und Umſtaͤnden wirket, ſo iſt die Wirkung einerley.
Dieſer Satz giebt uͤberhaupt nur an, daß wenn alles, wodurch eine Wirkung durchaus beſtimmt wird, einerley iſt, die Wirkung ebenfalls einerley ſeyn muͤſſe.
Die Bedingung des Satzes zaͤhlet die dabey zuſammengehoͤrenden und vorkommenden Stuͤcke vor.
Man gedenke ſich die wirkende Urſache, ihre Kraͤfte, die Lage und Direction derſelben, die Umſtaͤnde und die Sache, in welcher die Wirkung erfolget, zuſammengenommen, als ein Syſtem, ſo laͤuft der erſt angefuͤhrte Satz mit dem bereits oben (§. 139. 140.) noch allgemeiner vorgetragenen auf eines hinaus, und iſt nur eine beſondere Anwendung davon.
Man ſieht leicht, daß man in dieſes Syſtem alles mitnehmen muͤſſe, was in die Wirkung einen Einfluß hat, und was folglich, wenn es veraͤndert wird, die Wirkung ebenfalls verſchieden ausfallen machet.
Das Syſtem muß daher von allem uͤbrigen unabhaͤngig und als ein Ganzes betrachtet werden koͤnnen, welches als fuͤr ſich ſubſiſtirend angeſehen werden kann.
Was Zeit und Ort dabey zu ſagen haben, haben wir im vorhergehenden §. 598. erinnert.
§. 600.
Die Frage iſt nun, wie fern ſich dieſer Satz umkehren laſſe, oder, wie fern man von der Jdentitaͤt der Wirkung auf die Jdentitaͤt der Urſachen, Kraͤfte, Umſtaͤnde, Art zu wirken ꝛc. einen Schluß machen koͤnne?
Dieſer Schluß geht nun an, wenn die Wirkung individual und ein Stuͤck der wirklichen Welt iſt, und wenn man alle Jndividualien bis auf die kleinſten Theilchen, und was die Ausmeſſung betrifft, nach geometriſcher Schaͤrfe nimmt.
Auf dieſe Art aber wird man nicht zwo oder mehrere, ſondern ſchlechthin nur eine und eben dieſelbe Wirkung, Urſache, Umſtaͤnde ꝛc. mit ſich ſelbſt vergleichen, weil in der wirklichen Welt eine ſolche vollſtaͤndige Jdentitaͤt zwiſchen zweyen oder mehrern Dingen nicht ſtatt findet, (§. 130. 131.).
Jm Reiche der Moͤglichkeit mag es angehen, daß die Wirkung, in zwey oder mehrern Faͤllen, nur den Unterſchied der Zahl nach ausgenommen, einerley ſey.
(§. 129. 132.).
Aber aus eben dem Grunde kann auch der Unterſchied der Zahl nach bey der Urſache ſtatt finden, und man wird daher in Abſicht auf dieſelbe nicht nothwendig ein und eben das Indiuiduum herausbringen, weil ſtatt deſſen ein anderes demſelben durchaus aͤhnliches (§. 129.) geſetzt werden kann.
Man kann daher nur von der Aehnlichkeit der Wirkung auf die Aehnlichkeit der Urſachen einen Schluß machen.
§. 601.
Da ferner bey der Urſache die Theile, Kraͤfte, Art zu wirken, die Ordnung, in welcher die Wirkung der Zeit und der Ausdehnung nach vorgeht, und die Umſtaͤnde, mit einander in Betrachtung gezogen werden muͤſſen; ſo iſt es auch moͤglich, daß, was in dem einen dieſer Stuͤcke anders iſt, in dem andern dergeſtalt anders ſeyn kann, daß beyde Unterſchiede, in Abſicht auf die Wirkung, ſich aufheben oder compenſiren.
Und dieſes machet, daß man aus der Aehnlichkeit der Wirkung auf die Jdentitaͤt der Urſache gar nicht nothwendig, auf die Aehnlichkeit der Urſache aber, nur in ſo fern ſchließen kann, als eine ſolche Compenſation der Verſchiedenheiten nicht angeht.
§. 602.
Die Wirkungen in einerley Sache ſind in Verhaͤltniß des Unterſchiedes der wirkenden Urſachen, ihrer Kraͤfte, und Art zu wirken, und der Umſtaͤnde, in welchen Sache und Urſache ſind.
Denn jede Wirkung iſt uͤberhaupt ihrer Urſache aͤhnlich (§. 593.), und aͤhnliche Dinge ſind in Verhaͤltniß ihres Unterſchiedes, (§. 439.).
Die Wirkungen in einer Sache ſind demnach in ſo fern verſchieden, in ſo fern ſich in den Urſachen, ihren Kraͤften und Umſtaͤnden, Unterſcheide finden.
Eben dieſe Unterſcheide finden ſich nur einzeln in den Wirkungen auch.
Demnach ſind dieſe in Verhaͤltniß von jenen.
So viel nun von dieſen Verhaͤltniſſen ſich gegen einander aufheben, ſo viel wird auch die Aehnlichkeit der Wirkungen wieder hergeſtellet, (§. 601.).
Uebrigens iſt fuͤr ſich klar, daß hiebey einfache und complexe Verhaͤlniſſe unterſchieden werden muͤſſen (§. 591.), weil die Vergleichung dabey ganz anders ausfaͤllt, (§. 451.).
§. 603.
Dafern wir nun, wie es gewoͤhnlich geſchieht, die Urſachen und Wirkungen nicht durchaus, ſondern nur in gewiſſen vorgegebenen oder vorhabenden Abſichten betrachten (§. 592.), ſo begnuͤgen wir uns auch mit derjenigen Jdentitaͤt und Aehnlichkeit, die in der vorgegebenen Abſicht vorkoͤmmt; und in ſo fern kehren wir uns an den Unterſchied der Urſachen nicht.
Dieſes machet aber, daß wir die erſt angefuͤhrte Analogie (§. 602.) ſehr haͤufig gebrauchen, wo wir uns Wirkungen als Abſichten, und Urſachen als Mittel vorſtellen, und zu den Abſichten die Mittel finden wollen.
Die Art dabey zu verfahren iſt, daß wir die Abſicht als eine Wirkung betrachten, und ſie mit andern Wirkungen, wovon uns die Urſachen aus der Erfahrung oder ſonſt bekannt ſind, vergleichen.
Die Hauptfaͤlle, die dabey vorkommen, ſind nun folgende.
1°.
Wenn die vorhabende Abſicht oder Wirkung A mit der aus der Erfahrung oder ſonſt bekannten Wirkung E einerley, oder von eben der Art und Beſchaffenheit iſt:
ſo iſt es ganz natuͤrlich, das Mittel oder die Urſache M fuͤr den erſten Fall, mit der Urſache C fuͤr den andern Fall einerley, oder von eben der Beſchaffenheit, zu ſetzen: und dafern es die uͤbrigen und vorgegebenen Umſtaͤnde leiden, das der Urſache C aͤhnliche Mittel M zu waͤhlen, (§. 599.).
2°.
Wenn in E mehr iſt, als in A, ſo hat man darauf zu ſehen, von welchem Theile der Urſache C, und in welchem Theile der Sache E es vorkoͤmmt.
Kann nun dieſes in dem der Urſache C aͤhnlichen Mittel M abgeſondert, oder der Effect davon durch eine Gegenwirkung, Hinderniß ꝛc. fruchtlos gemacht werden, ſo laͤßt ſich M wiederum waͤhlen; widrigenfalls iſt ein Mittel N zu ſuchen, welches an ſich ſchon weniger enthalte.
3°.
Wenn hingegen in A mehr iſt als in E, ſo mag zwar M der Urſache C aͤhnlich angenommen werden; allein, da man dadurch in A nicht mehr als in E erhaͤlt; ſo bleibt der uͤbrige Theil noch nachzuholen, indem man noch ein beſonderes Mittel m dazu ſuchet.
Und da iſt allerdings das ſchicklichſte, wo man M und m irgend beyſammen findet.
4°.
Der vierte Fall iſt aus dem zweyten und dritten zuſammengeſetzt, und koͤmmt vor, wo naͤmlich in A zugleich etwas mehr und etwas weniger iſt, als in E.
Da muß auch, wenn M dem C aͤhnlich iſt, von M weggenommen und hinzu geſetzt werden, bis man die Analogie E : A = C : M vollzaͤhlig hat.
5°.
Aus dieſen an ſich einfachern Faͤllen laſſen ſich nun leicht zuſammengeſetztere gedenken, wo man naͤmlich die Wirkung A in ihre Theile zergliedern, und ſowohl fuͤr jeden Theil, als fuͤr ihre Zuſammenſetzung und Verbindung, und oͤfters auch zu der Vorbereitung, Veranſtaltung, Veranlaſſung und zur Vereitelung der Hinderniſſe, Mittel ſuchen muß.
Denn fuͤr ſo verwickelte Faͤlle laſſen ſich nicht ſo leicht einfache Analogien finden.
§. 604.
Da die genaue Kenntniß einer jeden Wirkung, fuͤr ſich betrachtet, eine ausfuͤhrliche Vergleichung der Sache vor und nach der Veraͤnderung vorausſetzt (§. 586. ſeqq.), ſo ſetzet die Vergleichung zwoer Wirkungen zwo ſolche Vergleichungen voraus.
Demnach muͤſſen die Sachen und Umſtaͤnde, in welchen die Wirkungen A und E vorgehen ſollen, vor und nach der Veraͤnderung mit einander verglichen werden.
Thut man dieſes ſtuͤckweiſe durch alle Theile, ſo laͤßt ſich, oͤfters die Urſache von A, welche man vermittelſt der Vergleichung mit E ſuchet, unmittelbar ſelbſt finden, weil man die vorhin (§. 593. ſeqq.) angegebenen Criteria dazu gebrauchen kann.
Jndeſſen kann dennoch die Vergleichung mit E dabey leichter auf die Spur fuͤhren, weil man die Urſache C kennet, und folglich durch alle Theile ſehen kann, wie fern ſie dieſe Criteria an ſich hat, und folglich zu A brauchbar iſt.
§. 605.
Gebraucht man aber zur Entdeckung des Mittels oder der Urſache M die vorhin (§. 603.) angegebene Analogie, ſo hat das Verfahren dabey mit demjenigen, welches wir oben (§. 586. 573.) mit der Regel Falſi verglichen haben, eine voͤllige Aehnlichkeit, und es wird dadurch erleichert, weil man ſtatt einer ganz willkuͤhrlich angenommenen Urſache, vermittelſt dieſer Analogie eine ſolche annimmt, welche die geſuchte Wirkung A wenigſtens zum Theil hervorbringt, und woran folglich, um ſie ganz genau zu beſtimmen, nur noch einige Theile muͤſſen geaͤndert werden.
§. 606.
Es machet ſich aber dieſe Analogie theils nothwendiger, theils wird ſie auch in der Anwendung mißlicher, wo A und E nur die Summe oder das Product von einzelnen Wirkungen, die in jedem Theilchen der Sache vorgehen, vorſtellet, und wo man nur dieſe Summe oder das Product im Ganzen kennet.
Denn da kann man nur dieſe Summen mit einander vergleichen, und machet aus ihrer Aehnlichkeit auf die Aehnlichkeit der innern Structur der Theile, und ſo auch auf die Aehnlichkeit der Urſachen den Schluß.
Jndeſſen zeigen ſich uns die Dinge in der Natur noch lange nicht mit allen ihren Beſtimmungen, Materien und Kraͤften, und das, was uns in die Sinne faͤllt, kann aͤhnlich ſeyn, obgleich das uͤbrige ganz verſchieden iſt.
Damit geht nun die Analogie nur da an, wo die Urſache und Wirkungen in beyden mit einander verglichenen Faͤllen, nur das Aehnliche in beyden betrifft, und das verſchiedene keinen ſolchen Einfluß dabey hat, der den Erfolg aͤndern koͤnnte.
Hievon muß man ſich aus Gruͤnden oder durch angeſtellte Proben verſichern, ſonſten findet ſich gar zu leicht das duo cum faciunt idem, non eſt idem des Phaͤdrus bekraͤftiget.
§. 607.
Wir koͤnnen die Erklaͤrung des Blitzes zum Beyſpiele nehmen, wie leicht ſolche Analogien fehlſchlagen koͤnnen.
Anfangs wußte man keine andere Aehnlichkeit, wie der Blitz einſchlagen koͤnnte, als daß man ſich den Jupiter vorſtellte, welcher die Donnerkeule werfen mußte, und hoͤchſtens konnte man urtheilen, daß ſie ſchweflicht ſeyn.
Nach der Erfindung des Pulvers hatte man fuͤr Blitz und Knall eine neue Art von Aehnlichkeit; und verſchiedene chymiſche Materien, die ſich theils bey der Vermiſchung, theils auch in freyer Luft, von ſelbſt entzuͤndeten, gaben ebenfalls Anlaß, ſolche Vermiſchungen in der Luft ſelbſt zu ſetzen.
Die Electricitaͤt gab endlich neue Analogien an, da man durch bloßes Reiben Licht und Knall hervorbringen, und bey dem Ungewitter die Koͤrper ohne das Reiben electriſch machen konnte.
Bey allem dieſem wurde die Aehnlichkeit ſtufenweiſe groͤßer, doch nicht ſo, daß ſie nicht groͤßer werden koͤnnte.
Denn wenn auch ſchweflichte und andere chymiſche Materien in der Luft ſind, und etwas electriſches ſich gleichfalls mit einfindet, ſo kann es dennoch ſeyn, daß erſteres nur Materialen, letzteres aber nur Wirkungen ſind, die ſich mit einfinden, und ſaͤmmtlich durch eine noch unbekannte Urſache nur rege gemacht werden.
Die Natur hat ohnehin Mechanismos und chymiſche Proceſſe, die die Kunſt nicht erreichet, weil man weder alle feinere Materien und Kraͤfte der Natur kennet, noch ſie zu ſeiner Diſpoſition hat, (§. 214.).
§. 608.
Jn allen ſolchen Faͤllen muß man genau unterſuchen, wie weit man mit ſolchen Analogien reichet.
So z. E. kann man in Anſehung des Blitzes zugeben, daß ſich dabey wirklich etwas ſchweflichtes entzuͤnde.
Ob aber nichts mehr ſey, und ob die Entzuͤndung bey den ſchweflichten Theilchen anfange, das bleibt noch uneroͤrtert.
Man kann zugeben, daß bey der Entzuͤndung wirklich electriſche Erſchuͤtterungen vorkommen; ob dieſe aber vorgehen oder folgen, oder zugleich mit dabey ſind, und von einer gemeinſamen Urſache herruͤhren, iſt wiederum eine andere Frage, und eben ſo auch, ob zu der Entzuͤndung eine chymiſche Fermentation und Aufhaͤufung des dazu gehoͤrigen Stoffes vorgehen muͤſſe.
Die Erfahrungen von den Ausduͤnſtungen lehren uns zwar, daß die Luft voller Theilchen von allen Arten Materien iſt, und daß dabey vielerley Vermiſchungen vorgehen koͤnnen.
Von dem Mechanismo aber, der dabey ſtatt hat, und von den erforderlichen Jngredientien lehren ſie uns nichts.
Und daher koͤnnen wir hiebey auch nur die Analogien gebrauchen, ſo weit ſie reichen, das will ſagen: was wir bey dem Blitze beobachten, und was wir demſelben aͤhnlich finden, koͤnnen wir dabey nur als Praͤdicat, nicht aber als Subject gebrauchen, weil wir ſicher ſchließen koͤnnen, der Blitz habe noch mehrere Beſtimmungen, und laſſe ſich folglich mit den bisher bekannten noch nicht identificiren.
Denn dieſe Jdentification muß bewieſen werden, und ein ſolcher Beweis fordert, daß man zeige, es komme bey dem Blitze weiter nichts unbekanntes vor, welches aber allerdings ſo leicht nicht angeht.
§. 609.
Man iſt, wie wir bereits (§. 596.) angemerket haben, mit der Kenntniß der Urſache mehrentheils bald fertig, wenn man die Wirkung ſelbſt vollſtaͤndig kennet, und beſonders, wo der Mechanismus und die Structur der Theile ganz in die Sinne faͤllt.
Man kann eine Uhr, eine Muͤhle und die meiſten Maſchinen, die wir ſelbſt erfinden und verfertigen, als eben ſo viele Beyſpiele anſehen.
Die Beſchreibung, wie dabey ein Theil den andern in Bewegung ſetzet, und wie die Kraft ſich nach der Zeit und Geſchwindigkeit richtet, kann ſo ausfuͤhrlich vorgelegt werden, als man will.
Hingegen ſuchet man in der Phyſic mehrentheils Urſachen zu Wirkungen, die man noch lange nicht genug kennet, und wo weder die Theilchen noch ihre Structur in die Sinnen fallen.
Gemeiniglich aber nimmt man die Urſache gleich anfangs und mit zu vielen Beſtimmungen willkuͤhrlich an, anſtatt, daß man ſie anfangs, ſo viel moͤglich iſt, unbeſtimmt laſſen, und nur das beybehalten ſollte, von dem man ſicher ſchließen kann, daß es in der Urſache, oder eine Eigenſchaft, ſeyn muͤſſe.
So z. E. fieng Kepler an zu vermuthen, die Planeten muͤßten durch eine Kraft von der geraden Linie abgelenket werden, weil ſie nicht in gerader Linie fortgehen, und dieſe allgemeine Benennung waͤre anfangs genug geweſen.
Er machte aber, auf eine faſt individuale Art, dieſe Kraft magnetiſch, und ſetzte ſtatt des Ablenkens den viel beſtimmtern Ausdruck des Anziehens.
Newton behielt das Wort anziehen, wenigſtens als eine Metapher, und verſchiedene von ſeinen Nachfolgern, ſo, daß ſie es dem Druͤcken entgegen ſetzten.
Carteſius und ſeine Nachfolger verfuhren noch viel beſtimmter, indem ſie den ganzen Himmel mit Materie anfuͤlleten, und dieſer eine ſolche Structur und ſo mannichfaltige Bewegungen gaben, bis ſie glaubten, die Kepleriſchen Geſetze daraus herleiten zu koͤnnen, welches aber nie recht gelingen wollte, und ihre erbauten Wirbel lieſſen ſich bald wieder umſtoßen.
Dafern aber die Kraͤfte immaterielle Subſtanzen ſind, die ſich uns nur durch ihre Wirkungen zu erkennen geben (§. 539. 541. 543.), ſo iſt es auch gar wohl moͤglich, daß ſie das Sonnenſyſtem ohne ſo viele materielle Wirbel in Verbindung erhalten (§. 550.), und daß man ſich folglich damit begnuͤgen kann, wenn man ſaget, ſie aͤußern ihre Wirkung in demſelben in umgekehrter Verhaͤltniß des Quadrates der Diſtanz.
Und da faͤngt das Mechaniſche erſt nach dieſer Vorausſetzung an.
§. 610.
Will man nun in ſolchen Faͤllen, wo die Structur und der Mechanismus der Theile nicht in die Sinne faͤllt, ordentlich verfahren, und in Anſehung der Entdeckung der Urſache und ihrer Art zu wirken, Schritt vor Schritt gehen, ſo kann man ſich anfangs begnuͤgen, aus der Wirkung zu ſchließen, daß eine Kraft da ſey, und dieſe Kraft muͤſſe ſo wirken, wie es der Erfolg angiebt.
Und dabey iſt es eben nicht nothwendig, der Kraft von freyen Stuͤcken und nach irgend einer Analogie einen ſpecialen Namen zu geben, oder dieſelbe ſogleich dieſer oder jener Materie zuzuſchreiben, wenn man nicht offenbar ſieht, daß ſie davon herruͤhret.
So z. E. da man findet, daß ein Koͤrper bey dem Erwaͤrmen ausgedehnter wird, ſo iſt es unnoͤthig, und daraus noch unerweisbar, daß, der Aether dieſe Ausdehnung verurſache.
Man kann aber immer ſchließen, daß, weil ohne Kraft und ohne Aufhebung des Gleichgewichtes der Kraͤfte keine Veraͤnderung vorgeht, bey der Ausdehnung durch die Waͤrme, eine ſolche Kraft und eine ſolche Aufhebung des Gleichgewichtes da ſeyn muͤſſe.
Dabey bleibt nun noch unbeſtimmt, ob das Feuer eine Kraft habe, welche in die Koͤrper hinein dringt und ſie ausdehnet, oder ob das Feuer nur das Gleichgewicht zwiſchen den Kraͤften hebe, welche in und außer dem erwaͤrmten Koͤrper ſind, und welche bis dahin ſeine Theilchen in einer gewiſſen Entfernung erhalten hatten, welche nun durch die Aufhebung des Gleichgewichtes vergroͤßert wird.
§. 611.
Nach dieſem erſten Schritte, wodurch man ſich ſchlechthin von dem Daſeyn der Kraͤfte und ihrer Art zu wirken verſichert, koͤmmt es darauf an, daß man ſehe, ob ſich die Wirkung, der Ausdehnung und der Dauer nach, und wenn man beydes zuſammen nimmt, auch der Geſchwindigkeit nach, ausmeſſen laſſe.
Der Grund davon iſt, daß man ſich von den verſchiedenen einfachen Beſtimmungen und Dimenſionen verſichere, welche ſowohl in Anſehung der Wirkung, als in Anſehung der Kraft und ihrer Art zu wirken vorkommen. (§.
449-458.).
Denn da wir vorausſetzen, daß nicht die einzelnen Theile der Sache und der Wirkung, ſondern nur die Summe von allen in die Sinne falle, ſo geht es nicht wohl an, die einfachen Beſtimmungen jede fuͤr ſich zu finden.
Hingegen kann jede ohne Ruͤckſicht auf die andern groͤßer oder kleiner, oder dem Grade nach ſtaͤrker oder ſchwaͤcher werden (§. cit.); und da dieſes einen Einfluß auf die Summe hat, ſo iſt es auch bald das einige Mittel, jede einfache Beſtimmung dadurch zu finden, daß man die Wirkung nach jeden Dimenſionen aufſuchet und ausmißt.
Hiebey giebt nun die Analogie Anlaß zu Vermuthungen, welche ſodann die Art beſtimmen, wie das Experiment vorgenommen werden ſoll, um ſich zu verſichern, ob ſie wirklich ſtatt habe?
Man unterſuchet, zum Beyſpiele, die magnetiſchen Wirkunkungen, und will ſehen, ob die Kraͤfte dabey ſich, wie die meiſten andern Kraͤfte, nach dem Sinu incidentiae richten, und dieſes laͤßt ſich durch Verſuche auf mehrerley Arten bekraͤftigen.
Man beſtimmt eben ſo, wie ſie ſich nach der Entfernung richten ꝛc.
Es iſt unſtreitig, daß ſo bald man genug Mittel findet, in Anſehung der Electricitaͤt ſolche Ausmeſſungen anzuſtellen, man ebenfalls Beſtimmungen und Geſetze finden werde, die immer zum Grunde gelegt werden muͤſſen, wenn man eine phyſiſche Theorie davon ausſinnen will.
Wir haben oben (§. 455.) in Anſehung der Kepleriſchen Geſetze eben dieſes angemerket.
Solche Ausmeſſungen ſind aber, auch wenn dieſe Theorie dabey noch zuruͤck bleibt, an ſich brauchbar.
Denn ſo z. E. weiß man noch kaum, was das Licht iſt.
Da es ſich aber in allen Abſichten ausmeſſen laͤßt, ſo hat man, ohne die phyſiſche Theorie, die Optic, Dioptric, Catoptric ꝛc. ungemein brauchbar gemacht.
§. 612.
Da ferner einerley Kraft in verſchiedenen Materien und Umſtaͤnden verſchiedene Summen von einzelnen Wirkungen hervorbringen kann, ſo kann man ſich, ſobald man bey deren Vergleichung etwas aͤhnliches findet, der Analogie bedienen, um zu ſehen, ob nicht die Kraft dabey eine und eben dieſelbe ſey, wenn die Verſuche gehoͤrig dazu angewandt werden.
So z. E. kann man vermuthen, es moͤchte wohl einerley Kraft die Theilchen der Koͤrper zuſammenhalten, und das Licht brechen.
Man loͤſe ſtuffenweiſe mehr Zucker oder Salze in Waſſer auf, und beſtimme bey der Aufloͤſung die ſpecifiſche Schwere oder vergroͤßerte Dichtigkeit, die Hoͤhe, zu welcher das Waſſer nach jeder Verdickung in den Haarroͤhrchen ſteigt, und die Verhaͤltniß des Sinus des Einfalls und Brechungswinkels, ſo wird man Anlaͤſſe haben, zwiſchen dieſen Kraͤften Vergleichungen anzuſtellen.
Man wird auf eine aͤhnliche Art, wenn man Weingeiſt ſtufenweiſe waͤrmer macht, beobachten koͤnnen, wie ſich bey dieſer Verduͤnnerung ſowohl die Stralenbrechung als ſeine Hoͤhe in den Haarroͤhrchen und ſeine Schwere veraͤndert.
Das uͤbrige, was zum Behufe der Erforſchung der Urſachen a poſteriori anzumerken iſt, findet ſich (Dianoiol. §. 583. ſeqq.).
Zuſatz zum neunzehnten Hauptſtuͤcke.
I.
Es wird nicht undienlich ſeyn, wenn ich hier noch einige die Theorie der Urſachen betreffende Anmerkungen einſchalte.
Ariſtoteles hat vermuthlich wegen der Vieldeutigkeit des Wortes viererley Urſachen angegeben, und ſeine griechiſchen Benennungen ſind, von ſeinen Anhaͤngern und Nachfolgern mit lateiniſchen Woͤrtern ausgedruͤckt, bisher immer in der Metaphyſic geblieben, wiewohl von Zeit zu Zeit einige Aenderungen und Neuerungen verſucht worden.
Die Namen ſind:
Cauſſa efficiens, materialis, formalis, finalis oder auch efficiens, materia, forma, finis, und auf Deutſch moͤgen ſie die wirkende Urſache, der Stoff, die Geſtalt, der Endzweck, genennet werden.
II.
Dieſe deutſchen Benennungen reimen ſich mit dem Worte Urſache nicht wohl ſo zuſammen, daß ſie vier Arten von Urſachen bezeichnen ſollten.
Sie laſſen ſich aber, von einer andern Seite betrachtet, den- noch zuſammenreimen.
Als Arten einer Gattung betrachtet, ſind ſie zu viel ungleichartig.
Beſſer aber moͤgen ſie als Theile eines Ganzen angeſehen werden.
III.
Denn man ſtelle ſich vor, daß eine Wirkung geſchehe, ſo wird unſtreitig 1°. eine wirkende Urſache dazu erfordert, und dieſe verdient den Namen von Urſache im eigentlichſten Verſtande.
Damit aber die Wirkung nicht ein leerer Luftſtreich ſey, ſo muß allerdings etwas da ſeyn, worinn die Wirkung ſich aͤußert; und dieſes mag der Stoff heißen.
Dieſer erhaͤlt durch die Einwirkung der Urſache eine Veraͤnderung.
Und wenn der Stoff ſelbſt in ſeinen Theilen, ihrer Lage, ihrer Verbindung, Zuſammenhang ꝛc. veraͤndert wird, ſo erhaͤlt derſelbe eine andere Geſtalt.
Endlich, wenn alles dieſes nicht bloß fuͤr die lange Weile geſchehen ſeyn ſoll, ſo muß auch darauf geſehen werden, wohin die nunmehr geaͤnderte Geſtalt, oder uͤberhaupt die geſchehene Veraͤnderung, abzwecken kann, wohin es damit gezielt iſt, wozu nun der umgeaͤnderte Stoff dienet ꝛc.
Und dieſes mag der Zweck oder Endzweck ꝛc. heißen.
IV.
Daß nun hiebey zuweilen der wirkenden Urſachen mehrere ſeyn koͤnnen; daß nebſt denſelben noch Mittel und Werkzeuge koͤnnen gebraucht werden; daß unter dem Namen von Veraͤnderungen auch Trennungen, Zuſammenſetzungen, Vermiſchungen, Ausbildungen, Anordnungen ꝛc. koͤnnen verſtanden werden; daß der Zweck ein wirklicher Vorſatz eines denkenden Weſens ſeyn, und die Wirkung uͤberhaupt mit unter die Zwecke der Schoͤpfung gerechnet werden koͤnne ꝛc. das alles iſt fuͤr ſich klar.
Man ſieht auch ohne Muͤhe, daß die Form mit dem Zwecke in ſehr unmittelbarer Verbindung ſtehe, und beſonders der Zweck ſich immer mehr oder minder auf ein denkendes Weſen beziehe.
V.
Unter den vier Begriffen, die Ariſtoteles hiebey hervorgezogen, hat der dritte, naͤmlich die Form, immer, in Abſicht auf die Aufklaͤrung deſſelben, die meiſten Schwierigkeiten angebothen.
Man nahm dieſe vier Begriffe nicht immer zugleich und in ihrer ganzen Verbindung vor, ſondern man abſtrahirte ſehr oft ſowohl von der wirkenden Urſache, als von dem Endzwecke, und betrachtete die Materie und die Form beſonders, und ſetzte dieſe zween Begriffe einander ſo entgegen, daß was an einer Sache nicht Materie war, Form ſeyn mußte.
Und ſo wurde die Form gewiſſermaßen ein Terminus infinitus.
Das Chaos allein ſah man als eine materiam informem an, bis nach Ovids Erzaͤhlung Hanc litem Deus et melior natura diremit.
Bey allen andern Dingen war immer Form und Materie unzertrennt.
VI.
Jndeſſen blieb man bey dieſen Beſtimmungen, die Ariſtoteles vielleicht mehr empfinden als ausdruͤcken und deutlich machen konnnte, nicht, ſondern wich auf verſchiedene Arten davon ab.
Einmal gab der aus der Vieldeutigkeit des Wortes ωτια herruͤhrende Begriff, daß die Form eine Urſache ſeyn, und daher doch auch etwas zur ganzen Wirkung beytragen mußte, Anlaß, daß man ſehr geneigt wurde, beſonders in koͤrperlichen Dingen, das, was nicht im phyſiſchen Verſtande Materie, das will ſagen, koͤrperliche Materie war, mit zu der Form zu rechnen.
Jn dieſer Abſicht aber mußten die Kraͤfte, ſo fern ſie nicht auf eine koͤrperliche Art materiell ſind, mit zur Form genommen werden.
Und ſo laͤßt ſichs begreifen, wie es zugieng, daß die menſchliche Seele als die Form des Menſchen angeſehen wurde.
Eben ſo wurden nach und nach bald jede einzelne Beſtimmungen Form genennet.
Endlich ſah man, wenigſtens in gewiſſen Faͤllen, Form und Figur ſo ziemlich als eins an.
VII.
Hiebey wurde nun außer der Zweydeutigkeit, die in dem Worte Materie vorkam, durch ein unvermerktes Clinamen principiorum, der Begriff Form mit fremden Beſtimmungen theils verwechſelt theils vermengt, ſo daß man bey Durchleſung der ſcholaſtiſchen und auch neuerer metaphyſiſchen Schriften, Muͤhe hat, genau zu finden, in welchem Verſtande das Wort Form jedesmal muͤſſe genommen werden.
Jch erinnere mich nicht, eine nette und der Sache ſelbſt angemeſſene Beſtimmung, und noch viel weniger eine eigentliche Abzaͤhlung alles deſſen, was zur Form gerechnet werden muß, irgend gefunden zu haben, ungeachtet ich nicht leicht ein metaphyſiſches oder dialectiſches Werk weglegte, ohne mich umzuſehen, was darinn von der Form geſagt wird.
Der Begriff ſchien von Wichtigkeit zu ſeyn, und ſo ſah ich, ſelbſt auch in Woͤrterbruͤchern, beſonders in Geſners Theſauro, die Redensarten nach, in welchen das Wort Form vorkam; auch war uͤbrigens das Wort Form nebſt mehrern damit verwandten Woͤrtern, ſelbſt im Deutſchen und uͤberhaupt in den jetzt lebendrn Sprachen ſo ſelten nicht, daß ich mich nicht ohne Muͤhe ſehr vieler Redensarten ſollte erinnern koͤnnen, worinn das Wort Form von Erheblichkeit war.
Solche Redensarten und Ausdruͤcke zeichnete ich mir, ſo wie ſie mir beyfielen, auf, um wenigſtens meine Unterſuchungen, beſonders dem dermaligen Sprachgebrauche nicht zuwider anzuſtellen.
VIII.
Jndeſſen fand ich dennoch, daß ſchlechthin auch die Sache ſelbſt mit zu Huͤlfe genommen, und darinn, ſo zu reden, die Luͤcke aufgeſucht werden mußte, welche das Wegbleiben des Begriffes Form laſſen wuͤrde, wenn man nur die drey uͤbrigen Begriffe (§. I.) beybehalten wollte.
Die Frage war ſodann, zu ſehen, ob dieſer Begriff, dem Sprachgebrauche gemaͤß, dieſe Luͤcke nett ausfuͤllt?
Auf dieſe Art brachte ich die Sache auf ein logiſches Problem, wobey die gegebenen und geſuchten Stuͤcke und zugleich die Bedingniſſe zu ihrer Vergleichung und zu Beſtimmung der letztern angezeiget waren.
Die Bemerkung, daß auch in abſtracten Dingen von Urſachen, Wirkungen, Materien, Formen und Endzwecken die Rede vorkoͤmmt, gab endlich auch die Methode vollends an, weil die aͤchte Vernunftlehre will, daß man in ſolchen Faͤllen bey der Koͤrperwelt anfangen, und ſodann, um zum Metaphoriſchen und zur Jntellectualwelt hinuͤber zu gehen, die tertia comparationis finden muͤſſe.
IX.
Auf dieſe Art zeigte ſich nun bey dem vorhin (III.)
Geſagten weiter keine andere Schwierigkeit, als die genauere Beſtimmung deſſen, was zur Form gerechnet werden mußte.
Denn in phyſiſchen Dingen verſtund man urſpruͤnglich durch Materie die materiellen Subſtanzen, woraus die Koͤrper zuſammengeſetzt ſind, und zwar ohne Ruͤckſicht auf die Form.
Sodann ſind die wirkenden Urſachen im engſten Verſtande die Kraͤfte; und wenn man auch ſetzet, daß dieſe vermittelſt der Materie wirken, ſo kann die Materie hiebey nicht wohl fuͤr etwas mehrers als fuͤr Mittel und Werkzeuge angeſehen werden, ſo fern naͤmlich die Wirkung vermittelſt der Materie geſchieht.
Dabey geht es nun noch immer an, daß, ſo fern die Kraͤfte unmittelbar in die Materie wirken, z. E. ihre Theilchen in Verbindung erhalten ꝛc. die Materie hier als Materie, das will ſagen, als der Gegenſtand der Wirkung, betrachtet werde.
Uebrigens bindet man ſich im gemeinen Leben an ſo genaue Unterſchiede nicht, ſondern man ſieht die Kraͤfte und die Materie, vermittelſt welcher ſie wirken, zuſammengenommen, als die wirkenden Urſachen an.
X.
Die Form iſt nun beſonders in ſolchen Faͤllen am kenntlichſten, wo die Materie dabey ziemlich gleichguͤltig, und die Benennung von der Form und der Abſicht hergenommen iſt.
So z. E. iſt ein Becher ein Becher, er mag von Golde oder Silber, oder irgend einer andern Materie ſeyn:
das iſt dabey, uͤberhaupt betrachtet, einerley.
Alſo ſagt man, daß nicht dieſe oder jene Materie, ſondern die Form einen Becher zum Becher mache; und in dieſem Verſtande wird wohl das: Forma dat eſſe rei, muͤſſen genommen werden.
Man ſieht, daß die Form eigentlich die zweckmaͤßige Ausbildung, ſo wie auch die Nachbildung der Dinge betrifft, ſo fern dieſe, wie z. E. die Becher aus einer Maſſe gebildet, oder einem vorgegebenen Modelle nachgebildet werden.
Denn wenn Theile von verſchiedenem Stoffe hinzukommen, ſo moͤgen zwar die einzelnen Theile gebildet werden, im Ganzen aber koͤmmt noch uͤberdieß die Anordnung, die Zuſammenſetzung, die Einrichtung ꝛc. hinzu, welches alles auch mit zur Form gerechnet wird.
XI.
Bey materiellen und ſichtbaren Dingen werden oͤfters die Woͤrter, Form, Figur, Geſtalt, Bildung ꝛc. verwechſelt, und ohne Unterſchied gebraucht.
Jndeſſen ſagen die lateiniſchen Denkverſe Formam viuentis, picti dic eſſe figuram.
Und dieſes will vermuthlich uͤberhaupt ſagen, daß das Wort Form beſſer auf koͤrperliche Dinge, das Wort Figur aber beſſer auf Flaͤchenraͤume paſſe.
Der Unterſchied ſcheint im Deutſchen nicht wohl anzugeben zu ſeyn.
Denn wenn man Form durch Geſtalt, Bildung, aͤußerliches Anſehen ꝛc. uͤberſetzet, ſo behaͤlt man das Wort Figur gewoͤhnlich ſelbſt.
Es faͤllt mir auch kein gleichbedeutendes deutſches Wort bey.
XII.
So fern nun aber die Form die zweckmaͤßige Ausbildung, Einrichtung, Stellung, Zuſammenſetzung, Verbindung, Anordnung, und die dabey zum Grunde liegenden, oder daher ruͤhrenden Verhaͤltniſſe ꝛc. der Dinge und ihrer Theile betrifft, ſo fern ſcheint das Wort Form vornehmlich auf das zu gehen, was von Menſchen gemacht wird.
Jndeſſen haben die Scholaſtiker, vom Ariſtoteles an, den Begriff der Form auch bey den Dingen der Natur angewandt, und dabey die Form von der Materie unterſchieden.
Sie geſtunden aber, daß ihnen die Form natuͤrlicher Dinge ſchlechthin unbekannt ſey, und daß ſie hoͤchſtens nur vom Menſchen wiſſen, daß ſeine vernunftfaͤhige Seele die Form des Menſchen ausmache.
Dieſe Ausſage bezieht ſich aber offenbar auf einen ganz beſondern Begriff, den ſie ſich von der Form machten, und der dem eigentlichen Begriffe weder ganz angemeſſen war noch denſelben erſchoͤpfte.
Der menſchliche Koͤrper, ſo wie jede einzelne Theile deſſelben, und jede andere Koͤrper und Materien, haben allerdings ihre Form; und eben dieß kann man ſelbſt auch von jeden einzelnen Beſtandtheilchen ſagen.
Jhre Bildung, Zuſammenſetzung, Stellung, Anordnung, Verbindung ꝛc. und jede daher ruͤhrende Eigenſchaften und Unterſcheidungsſtuͤcke koͤnnen zuſammengenommen zur Form gerechnet werden.
Und auf dieſe Art betrachtet, kann man wenigſtens uͤberhaupt angeben, worinn dieſe Form zu ſuchen ſey, ſo ſehr man auch zugiebt, daß das Jnnere, der Natur nach, vielen ſeit der Scholaſtiker Zeiten angeſtellten mechaniſchen, dynamiſchen phyſiſchen und chymiſchen Unterſuchungen, noch merklich verborgen bleibe, wenn es gleich lange nicht mehr ſo viel verborgen iſt, als es bey den Scholaſtikern war, die es freylich aus bloßen Worten und Terminologien nicht herausbringen konnten.
XIII.
Es wird aber der Begriff Form ungleich erheblicher, wenn wir uns zur Jntellectualwelt wenden.
Hier faͤllt der Begriff Figur theils weg, theils wird er auf eine etwas gezwungene Art metaphoriſch.
Hingegen wird das, was in der Koͤrperwelt Figur und Form iſt, in der Jntellectualwelt uͤberhaupt Form genennet.
XIV.
Auf dieſe Art wird nun, in Abſicht auf den Verſtand und das Gedankenreich, die Form der Erkenntniß in der Vernunftlehre betrachtet, und beſonders in der Theorie der Saͤtze und Schluͤſſe ſehr genau von der Materie unterſchieden.
Die Form bezieht ſich dabey auf das Bejahen und Verneinen, auf die arithmetiſchen Woͤrter, alle, etliche, ein, kein ꝛc. ingleichen auf die Beſtimmungen, wenn, entweder, oder; ſowohl, als; weder, noch ꝛc. und auf alle dahin gehoͤrenden logiſchen Kunſtwoͤrter, Verhaͤltnißbegriffe ꝛc.
Die Materie hingegen bezieht ſich auf die Begriffe ſelbſt, die im Subjecte und Praͤdicate vorkommen.
Wenn man demnach ſtatt ſolcher Begriffe allgemeine Zeichen, z. E. Buchſtaben ſetzet, und damit die Materie nur uͤberhaupt mitnimmt, ſo betreffen z. E. die Ausdruͤcke Alle A ſind B, Kein C iſt D, Wenn A, B iſt, ſo iſt C, D. ꝛc. ſchlechthin nur die Form, und in ſo fern laſſen ſie ſich auch als allgemeine Formeln anſehen.
XV.
Jn Anſehung der Begriffe giebt die Vernunftlehre groͤßtentheils nur das Allgemeine ihrer Form an.
So z. E. laͤßt ſich die Form eines einfachen Begriffes einzeln betrachtet mehr empfinden, als mit Worten ausdruͤcken, hingegen laͤßt ſich von der Form einfacher Begriffe uͤberhaupt betrachtet mehr ſagen.
Bey zuſammengeſetzten Begriffen ſind die einfachen ihre Beſtandtheilchen, und dieſe werden dabey als Materie betrachtet, aus deren Anordnung, Zuſammenſetzung und Verbindung die Form des zuſammengeſetzten Begriffes beſtimmet wird.
Hiezu koͤmmt noch die Benennung, und die Vergleichung des Begriffes mit der Sache ſelbſt, die er uns vorſtellet.
Der Unterſchied, ob der Begriff die Sache an ſich oder nur unter einem Bilde vorſtelle, und ob im letzten Falle das Bild vom Worte hergenommen iſt, oder durch eine Metapher vorgeſtellet wird, iſt hiebey ebenfalls von Erheblichkeit, weil die Sprache und der Schein, unter dem ſich die Dinge uns vorſtellen, unſerer Erkenntniß eine beſondere Geſtalt giebt.
Eine Theorie der Formalurſachen der menſchlichen Erkenntniß, ſchien mir immer von aͤußerſter Wichtigkeit zu ſeyn, und war ein Hauptgrund mit, warum ich mich um den aͤchten Begriff der Form umzuſehen bemuͤht war.
XVI.
Die von dem Willen abhaͤngende Dinge und Handlungen bieten uns in der Jntellectualwelt noch eine Menge von Anlaͤſſen dar, wo die Theorie der Form von Wichtigkeit wird.
Hier graͤnzt die Form mit der Abſicht am unmittelbarſten und kenntlichſten an einander.
Die Form der Geſellſchaften und ganzer Staaten betrifft, wie man leicht ſieht, die ihrer Abſicht gemaͤße Einrichtung, Anordnung, Zuſammenſetzung und Verbindung derſelben, ſo fern hierinn etwas Fortdauerndes iſt.
Hiezu koͤmmt noch die Regierungsform, ſo fern dieſe durch die Abſicht und durch das derſelben angemeſſene Syſtem der Handlungen beſtimmt wird.
Bey dieſen Handlungen muͤſſen ferner beſonders diejenigen, die die ganze Einrichtung, ganze Theile derſelben, und die Anordnung der uͤbrigen Handlungen betreffen, eine dazu eingerichtete Form haben.
Dieſe Form iſt immer ſo einzurichten, daß dadurch Unordnung vermieden, Zeit und Ort beobachtet, und die uͤbrigen Handlungen zu ihrem Ziele gelenket werden.
Oefters erhalten ſie auch wegen ihrer Wichtigkeit und um deſto authentiſcher zu ſeyn, durch Cerimonien und aͤußerliches Gepraͤnge ein deſto feyerlicheres Anſehen.
Aehnliche Gruͤnde finden ſich auch in Proceßſachen, wo die Anordnung des ganzen Verfahrens, das will ſagen, die Form ſo vorgeſchrieben und beſtimmet wird, daß, wenn man dieſelbe behoͤrig beobachtet, der Proceß am zuverlaͤßigſten zu Ende gebracht, und Unrecht vermieden wird.
XVII.
Hiebey wird nun die aͤchte und zweckmaͤßigſte Form, ſo viel moͤglich, auf das Allgemeinſte beſtimmet, damit ſie auch in ſchwerern und verwickeltern Faͤllen noch anwendbar bleibe.
Dieſes macht ſie aber weitlaͤuftig, und fuͤr gewiſſe Faͤlle, die viel einfacher ſind und weniger Bedenken verurſachen, langwierig.
Es koͤmmt daher bey contrahirenden Parteyen oft ſchlechthin nur auf den Grad der Redlichkeit und des Zutrauens an, um einen Contract eher zu Ende zu bringen, als er mit Beybehaltung aller Formalien wuͤrde geſchloſſen werden.
Dafern aber nicht alles liquid iſt, und die Sache ſich in die Laͤnge ziehen kann, ſo iſt es unſtreitig das Rathſamſte, wenn man ſich nur Schritt fuͤr Schritt einlaͤßt, und die Form ganz beybehaͤlt.
Dieſes muß oͤfters und ſelbſt in einfachen und leichten Dingen bloß deswegen geſchehen, damit, wenn man gegen den einen von der ſtrengen Form nachlaͤßt, weil man weiß, daß er keinen Misbrauch davon machen werde, nicht ein anderer eben das Nachlaſſen fordere, dem man in Anſehung des Misbrauches nicht ſo viel trauen kann.
Jn Geſellſchaften wird beſonders das Weſentliche der Form ſelten uͤbergangen, ohne daß ſich eines oder das andere der Mitglieder dabey beleidigt oder vernachtheiligt finde, es mag nun dieſes unmittelbar oder erſt in den Folgen geſchehen.
XVIII.
Die Abſicht einer Geſellſchaft ſteht mit der Dauer und der Groͤße derſelben in einem ſehr beſtimmten Ebenmaaße.
Denn daß eine groͤßere Geſellſchaft und in laͤngerer Zeit und ſo auch mit mehrern Huͤlfsmitteln groͤßere und weiter ausſehende Abſichten vornehmen koͤnne, iſt fuͤr ſich klar.
Die Anordnung und beſonders die Subordination wird durch alles dieſes beſtimmt, und macht ſodann einen betraͤchtlichen Theil der Form aus.
Was aber zu der Form noch hinzukoͤmmt, betrifft das Syſtem derjenigen Handlungen, die vorgenommen werden muͤſſen, damit die zweckmaͤßigen Verhaͤltniſſe erhalten werden, und damit jeder ſich in die nach und nach abgeaͤnderte oder abzuaͤndernde Verhaͤltniſſe finden koͤnne.
So z. E. muß, was jeder zu wiſſen noͤthig hat, in behoͤriger Form, und nach Maaßgabe der Wichtigkeit mit behoͤrigen Feyerlichkeiten kund gemacht werden.
Selbſt auch die Art, es jedem bekannt zu machen, muß ſo zu reden das Gepraͤge der Verhaͤltniſſe, in welchen er ſteht, an ſich haben.
Und eben ſo fordert die Form, daß alle Handlungen, die geſellſchaftlich ſind, und zum Syſteme der Geſellſchaft gehoͤren, ſo vorgenommen und angeordnet werden, daß man dabey ſehe, daß, warum und wie ſie dazu gehoͤren.
Dieſes iſt es, was ihnen die geſellſchaftliche Form oder ſo zu ſagen das Gepraͤge geſellſchaftlicher Handlungen giebt.
So lange alle Glieder der Geſellſchaft ein Herz und eine Seele haben, und den gemeinſamen Zweck ſich in Ernſte vorſetzen, ſo kann eine ſolche Form nach aller Strenge ſtatt haben, und ſo lange geht es auch gut.
Die Erfahrung zeiget aber, daß ſolche Geſellſchaften ſelten ſehr groß ſind, und ſelten lange bey ſolcher Jntegritaͤt dauern.
Jndeſſen weiſt doch die Geſchichte der Entſtehensart einiger Republiken ſolche Muſter auf, die aber ſelten zum Muſter dienen, weil ſich ſelten alle Umſtaͤnde beyſammen einfinden.
Jn ſolchen Staaten, wo ſchon alle Verhaͤltniſſe auf unzaͤhlige Arten mit einander durchflochten ſind, iſt es ſchlechterdings nicht moͤglich, daß jeder das Ganze nach allen einzelnen Theilen und Verhaͤltniſſen und damit die ganze Form uͤberſehe.
Die Subordination wird dabey nothwendiger, und jeder hat genug zu thun, wenn er ſich in ſeine Stelle finden, ſeine beſondere Verhaͤltniſſe kennen, und allen genug thun will.
XIX.
Wir koͤnnen nun zu einigen allgemeinern Betrachtungen zuruͤck kehren, um zu ſehen, wie fern die wirkenden Urſachen, die Materie, die Form und die Abſicht einander beſtimmen, von einander abhaͤngen, einander vorausſetzen und nach ſich ziehen.
Dahin gehoͤren nun folgende Saͤtze.
XX.
Die Materie hat immer an ſich ſchon eine Form, und ſollte es auch nur die Form eines Klumpens, eines Haufens oder einer Menge ſeyn.
Wenn es aber die Frage iſt eine Materie zu gebrauchen, ſo muß derſelben gewoͤhnlich eine andere Form gegeben werden.
Der Klumpen Goldes ſoll zu Gefaͤßen, der Haufen Korns zu Brodt, die Menge Menſchen zur Republik gemacht werden.
Eben ſo ſucht man auch verworrenen Kenntniſſen eine wiſſenſchaftliche Form zu geben, indem man ſie aus einander lieſt, und ſie nach und nach in Zuſammenhang bringt.
XXI.
Die jeder Materie eigene oder ihre urſpruͤngliche, weſentliche Form, beſtimmet diejenigen Formen, deren ſie bey Veraͤnderungen faͤhig iſt, ſo daß nicht jeder Materie jede Form gegeben werden kann.
Das non ex quouis ligno fit mercurius will eben dieſes ſagen.
So fern aber eine Materie mehrerer Formen faͤhig iſt, kann man allerdings ſagen, daß die Materie die Form wenigſtens nicht durchaus beſtimme, dagegen aber vielerley Formen ſchlechthin ausſchließe.
Dieſes iſt uͤberhaupt ganz richtig.
Jn beſondern Faͤllen aber wird es ſehr ſchwer zu entſcheiden, ob eine vorgegebene Materie einer vorgegebenen Form faͤhig ſey oder nicht.
So z. E. glauben die Alchymiſten noch immer, daß das Bley allenfalls mit gewiſſen Zuſaͤtzen und Veraͤnderungen die Form des Goldes annehmen koͤnne.
Denn darauf koͤmmt die Frage an, weil alle Veraͤnderungen in der Welt nur Veraͤnderungen der Form, nicht aber der Materie ſelbſt ſind.
Es ſind dem buchſtaͤblichen Verſtande nach Metamorphoſes, ſo fern μοζφή ſo viel als Form bedeutet.
Oft muß auch eine Materie durch mehrere Formen gehen, ehe ſie die verlangte Form erhaͤlt.
Es laſſen ſich daher bey den Formen Stufen gedenken, und zwar um deſto nothwendiger, weil die Verwandlungen nicht ſprungsweiſe geſchehen.
XXII.
Hinwiederum laͤßt auch die Form die Materie mehr oder minder unbeſtimmt.
Dieſer Satz muß naͤher beleuchtet werden.
Jch habe bereits oben ſchon angemerket, daß wir gewoͤhnlich nur das Allgemeine der Form kennen.
Es koͤmmt demnach auf den Grad der Allgemeinheit an.
Der Begriff der Form kann in beſondern Faͤllen ſo ſehr beſtimmt ſeyn, daß er eine ganz beſondere Materie vorausſetzet, ſo daß in Anſehung der Materie wenig oder keine Auswahl bleibt.
Jn den meiſten Faͤllen aber fordert die Form nur, daß die Materie gewiſſe zu der Form nothwendige Eigenſchaften habe, das will ſagen, der Form faͤhig ſey.
Die Form ſchleußt aber allemal auch viele Materien aus, ſo wie hinwiederum jede Materie viele Formen ausſchleußt.
Man ſieht leicht, daß hiebey eine wechſelſeitige Vergleichung der Materien und der Formen ankoͤmmt, die, wenn ſie in Ordnung gebracht und vollſtaͤndig gemacht werden koͤnnte, in allen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften von großer Wichtigkeit ſeyn wuͤrde.
Seit der Erneuerung der Wiſſenſchaften und beſonders ſeit der Einfuͤhrung der Experimentalphyſic, wohin auch die Verſuche der Kuͤnſtler und der noch immer mehr zu laͤuternden Chymie gerechnet werden koͤnnen, iſt hiezu bereits ſchon viel Stoff geſammelt worden.
XXIII.
Jndeſſen wird es immer ſchwer ſeyn, aus der Form die Materie durchaus und bis auf das Jndividuelle zu beſtimmen.
So z. E. laſſen ſich von den einfachen Begriffen viele die Form der Erkenntniß betreffenden Saͤtze logiſch erweiſen, woraus ihre Beſchaffenheit, die Art ihrer Verbindbarkeit, die daraus fließende Vortheile zur Errichtung eines wiſſenſchaftlichen Syſtems, und die Art, wie ſie die Quelle vieler metaphyſiſchen Begriffe ſind ꝛc. ſehr umſtaͤndlich eroͤrtert wird.
Dadurch aber wird noch keiner der einfachen Begriffe an ſich kenntlich gemacht.
Wir muͤſſen ſie als ſchon vorhanden anſehen, und ſie aus dem Haufen der gleichſam vor uns liegenden Begriffe herfuͤrſuchen.
XXIV.
Was nun in vorkommenden Faͤllen theils die Materie theils die Form noch unbeſtimmtes hat, das wird gewoͤhnlich durch die Abſicht naͤher beſtimmt.
Jedoch giebt es auch hiebey Einſchraͤnkungen in Anſehung der Umſtaͤnde.
Die Materien muͤßten zur Auswahl vorraͤthig ſeyn.
Sie ſind es aber allerdings nicht immer, und ſo begnuͤgt ſich mit Kupfer, Meßing, Zinn ꝛc. wer weder Silber noch Gold zu ſelnem Geraͤthe haben kann.
Eben ſo ſind auch die auszuwaͤhlenden Formen nicht immer alle bekannt, und viele ſetzen Geſchicklichkeiten voraus, die man nicht bey jedem, der der Materie die Form geben ſollte, findet.
Die Wirkende Urſache bringt indeſſen immer eine Form herfuͤr.
Sie mengt aber auch oͤfters ihre Jndividualien ſo mit ein, daß die verlaͤngte Form verfehlt wird.
— Amphora coepit Inſtitui currente rota cur vrceus exit?
Es wird eben ſo auch kein, ſelbſt auch kein geuͤbter Schriftſteller ſeyn, der immer ſagen koͤnne, daß er gerade das geſchrieben, was er anfangs zu ſchreiben vorgenommen, weil die Reihe der Gedanken, ſo durch das Schreiben veranlaſſet wird, ſich ſehr leicht mit in den vorgefaßten Plan einmenget, und denſelben mehr oder minder vom erſten Ziele ablenket.
XXV.
Das will nun freylich nicht ſagen, daß man das Ziel ſoll fahren laſſen, weil die Jndividualien der Ausfuͤhrung davon ablenken koͤnnen, oder nicht immer alles bereits vorraͤthig iſt.
Beſonders iſt bey ganzen Syſtemen ſehr anzurathen, daß ehe man ſich zur Materie wendet, man ſich die Form umſtaͤndlich bekannt mache, und beſonders ſehe, ob es die der Sache und der Abſicht angemeſſenſte Form iſt.
So z. E. wenn Tournefort, Linnaͤus und andere ſich vorſetzen, die Kraͤuterkunde in ein Syſtem zu bringen, und ihre Abſicht iſt nur die Pflanzen kenntlich zu machen; ſo kann man immer ſagen, daß ihre Syſtemen eine dazu mehr oder minder gut eingerichtete Form haben.
Die von ihnen gewaͤhlte Form geht nach Aehnlichkeiten, und die daherruͤhrende Anordnung des Syſtems iſt local aber nicht geſetzlich.
Wenn man daher fraget, ob das Linnaͤiſche Syſtem das Syſtem der Natur ſey, ſo laͤßt ſich dieſe Frage ſo ziemlich verneinen.
Einmal aus eben dem Grunde, warum bey Eucliden, deſſen Syſtem nicht nach der localen, ſondern nach der geſetzlichen Ordnung eingerichtet iſt, von Gattungen und Arten nichts vorkoͤmmt.
Sodann machen die Pflanzen eben ſo wenig ein beſonder und fuͤr ſich zu betrachtendes Syſtem aus, als die Raͤder an einer Uhr, wenn man ſie auf dem Tiſche aus einander leget und nach Aehnlichkeiten ordnet, ein Syſtem ausmachen.
Man kann ſie freylich auch in Steigraͤder, Sternraͤder, Kronraͤder, Schneckenraͤder, Sperraͤder, Trillinge ꝛc. eintheilen.
Sie gehoͤren aber eigentlich zum Syſteme der ganzen Uhr, und da muͤſſen ſie ihren Abſichten und der Hauptabſicht zu Folge, das iſt, in Verbindung mit dem ganzen Uhrwerke betrachtet werden.
Eben ſo gehoͤret das Pflanzenreich zum Syſteme des ganzen Erdballs, als zum eigentlichen Syſteme der Natur.
Die Beſtimmung der Abſichten, wohin jedes Geſchoͤpfe ſo zum Erdkreiſe gehoͤret, dienet, welcher Grad der Fruchtbarkeit jede Pflanzen und Thiere haben muͤſſen, wie lange ihre Dauer ſeyn ſoll, damit keine Art weder zu haͤufig werde, noch ganz ausſterbe, ſondern ſich inner geſetzten Schranken erhalte, die Eroͤrterung, was, wenn eine Art wegfiele, noch zugleich mit wegfallen wuͤrde, die daher zu beſtimmende Frage, wie jede Art Geſchoͤpfe die uͤbrigen Arten vorausſetze, erfordere oder nach ſich ziehe ꝛc. damit das Syſtem des Erdballes ein Ganzes ſey und fortdauern koͤnne, dieſes iſt es, was man zu finden hat, wenn man das Syſtem der Natur kennen lernen will.
Man muß anfangen ſich die eigentliche Form dieſes Syſtems umſtaͤndlich bekannt zu machen, um genauer zu ſehen, wie die Natur den Stoff dazu gebildet hat.
Freylich werden dadurch die einzeln Pflanzen, Thiere, Stein und Erdarten ꝛc. nicht kenntlich gemacht.
Man muß dieſe auf andere Arten, durch Beobachtungen ꝛc. kennen lernen, und dazu mag immer die Eintheilung nach Claſſen, Arten, Gattungen ꝛc. und aͤußerliche Kennzeichen dienlich ſeyn.
Nur wird durch ſolche Eintheilungen das Syſtem der Natur nicht zum Vorſcheine gebracht.
Dieſes gehoͤret mehr zur Teleologie, als zur dermalen ſogenannten Naturgeſchichte.
XXVI.
Die wechſelſeitige Abhaͤnglichkeit der Materie, der Form und der Abſicht machet, daß man in practiſchen Faͤllen dieſe drey Stuͤcke immer zugleich vor Augen haben muß, ſo fern man nur ſehen will, was an ſich und ohne Ruͤckſicht auf die Vorraͤthigkeit der erforderlichen wirkenden Urſachen und die uͤbrigen Umſtaͤnde geſchehen kann.
Jſt die Materie vorhanden ſo fragt ſichs, wozu man ſie brauchen koͤnne oder wolle, was man damit anzuſtellen habe, damit ſie zu etwas brauchbarem diene ꝛc. Dieß beſtimmt die Abſicht und die Form ſo, daß die Materie die Form zulaſſe, die Abſicht aber ſie erfordere.
Denn dieſe beyden Bedingungen ſind dabey ſchlechthin nothwendig.
XXVII.
Jſt hingegen die Abſicht vorgegeben, ſo muß man vorerſt uͤberhaupt wiſſen, daß es dazu dienende Materien und Formen giebt.
Denn ſonſt ſetzt man ſich vor Schloͤſſer in die Luft zu bauen, oder Gold zu machen ohne zu wiſſen aus was noch wie?
Wenn man aber uͤberhaupt weiß, daß die Abſicht erhalten werden kann, ſo kann es doch Faͤlle geben, wo die Materie erſt nach und nach aufgeſuchet werden muß, und die Form ſich nur alsdann zureichend beſtimmen laͤßt, wenn man die Materie vor ſich hat, und ſie naͤher kennen lernet.
Das vorhin (XXV.) angefuͤhrte Beyſpiel von dem Syſteme der Natur kann auch hier zur Erlaͤuterung dienen.
Das Horaziſche: Verbaque prouiſam rem non inuita ſequentur gehoͤret ebenfalls hieher.
Denn die Anordnung und uͤberhaupt die ganze Form des Vortrages ergiebt ſich erſt dann beſſer und leichter, wenn man das, ſo man vortragen will, bereits geſammlet und vor Augen hat, zumal, wo die ganze Sache noch erſt aus einander geleſen, berichtiget und in Zuſammenhang gebracht werden muß.
Dann erſt zeiget es ſich genauer und umſtaͤndlicher, welcher Formen die Sache faͤhig iſt, und zu welchen ſpeciellern Abſichten ſie theils unmittelbar, theils in andern Verbindungen dienen kann.
Wenn man z. E. die Ontologie hoͤchſtens nur als ein philoſophiſches Woͤrterbuch wollte gelten laſſen, ſo glaubte man, daß ſie noch zu keiner andern Abſicht eingerichtet ſey, als daß man die Bedeutung einer gewiſſen Anzahl abſtracter und theils barbariſcher Woͤrter daraus lernen koͤnne.
Von den dadurch angezeigten Begriffen und Dingen ſelbſt, von den Abſichten, wohin ſie dienen koͤnnen ꝛc. muß alſo in einigen ſolcher Ontologien wenig oder gar nichts zu finden geweſen ſeyn.
XXVIII.
Das, was man die rechte Form heißt, kann in beſondern Faͤllen die Uebereinſtimmung mit der uͤberhaupt vorgeſchriebenen Form bedeuten.
Man muß aber auch bey dieſer voraus ſetzen, daß ſie recht oder richtig vorgeſchrieben, und demnach der Sache und der Abſicht gemaͤß ſey.
Soll aber etwas in der rechten Form geſchehen, ſo bezieht ſich dieſes auf die Anordnung des Verfahrens.
Die Form, ſo die Sache erhalten ſoll, entſteht nicht ſprungsweiſe, ſondern gewoͤhnlich muß die Sache durch mehrere Formen durchgefuͤhret und ſtufenweiſe mehr ausgebildet, zuſammengeordnet, in Verbindung oder in Gang gebracht werden, bis ſie ihre Finalform erhaͤlt.
Oft muß die Form ſich nach der Ordnung, ſo die Theile haben ſollen, uͤber die Sache verbreiten.
Ueberhaupt aber geht das Vorauszuſetzende und von dem uͤbrigen Unabhaͤngige voran, nebſt dem, was es an ſich ſchon mit ſich bringt.
Die darauf folgende Verbindung zieht ſodann noch verſchiedenes und beſonders das davon abhaͤngende nach ſich, und auch dieſes zuweilen noch mehr anders, bis endlich die Sache dahin gebracht wird, daß es dabey ſein Bewenden haben kann, und der Beharrungsſtand erfolget.
Geſchieht alles dieſes der Abſicht gemaͤß, ſo wird auch die Sache ihre rechte Form haben.
Jndeſſen iſt allerdings darauf mit zu ſehen, wie fern die Form alle erforderliche Schicklichkeit, Geſchmeidigkeit, Zierlichkeit ꝛc. hat, und wie fern ſie auf die einfachſte, bequemſte, ſchicklichſte, geſchmeidigſte Art, oder auch hinwiederum mit behoͤriger Feyerlichkeit und Anſtand erhalten werden kann.
Zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Subſtanzen und Accidenzen.
§. 613.
Die Lehre von den Subſtanzen und den denſelben entgegengeſetzten Accidenzen oder Zufaͤlligkeiten (§. 279. 247. 520. 178. N°. 9.) mag uͤberhaupt betrachtet, als eine der ſchwerſten in der Metaphyſic angeſehen werden.
Die meiſten Definitionen, die man davon gegeben, haben theils an ſich, theils in der Anwendung ihre Schwierigkeiten gefunden, ſo daß man bald Gott, bald den Weltbau, als eine, und zwar als die einige Subſtanz angeſehen, bald aber auch die Subſtanzen nur in den einfachen Dingen aufgeſuchet, die Koͤrper aber, als bloße Phaenomena ſubſtantiata betrachtet hat, die gleichſam nur dem Scheine nach Subſtanzen ſind; und dabey verfiel man auf Schwierigkeiten, ob man den Raum, die Zeit, die Kraͤfte ꝛc. als beſondere Subſtanzen, oder als Accidenzen anſehen ſoll ꝛc.
Die Sache laͤßt ſich uͤberhaupt ſo vorſtellen.
§. 614.
Man hat bey der Betrachtung der Dinge angemerket, daß ihrer Veraͤnderungen unerachtet, etwas fortdauerndes dabey ſey und zum Grunde liege, in welchem eigentlich die Veraͤnderungen vorgehen.
Sodann bemerkte man auch, daß es Eigenſchaften und Modificationen giebt, die, wo ſie vorkommen, immer in etwas anderm ſind.
So z. E. die Groͤße an ſich betrachtet, exiſtirt nirgends, hingegen exiſtiren unzaͤhlige Dinge, die eine Groͤße haben.
Dadurch verfiel man allerdings und ſehr leicht auf den Unterſchied, den man zwiſchen Dingen, die fuͤr ſich exiſtiren, und zwiſchen dem, was nur in anderm exiſtirt, zu machen hatte.
Erſtere nennete man Subſtanzen, letztere aber Accidenzen.
§. 615.
Dieſe Woͤrter koͤnnen nun in Abſicht auf verſchiedenen Gebrauch verhaͤltnißweiſe genommen werden, weil es gar wohl moͤglich iſt, daß ein Accidenz a nicht unmittelbar in der Subſtanz S, ſondern vermittelſt eines andern Accidens A in derſelben iſt, welches derſelben unmittelbarer anhaͤngt.
Denn ſo iſt A in S, a aber in A, und zwar ſo, daß a mit A zugleich geſetzt und gehoben wird.
So z. E. ſind die Kreaturen eben nicht bloße Accidenzen; hingegen ſind ſie auch nicht ſo abſolute Subſtanzen, die von Gott ganz unabhaͤngig waͤren, oder ohne ſeine Kraft ſubſiſtirten.
Da ſie aber in ſo fern etwas fortdauerndes haben, ſo werden ſie verhaͤltnißweiſe, und in Abſicht auf die denſelben anhaͤngende Beſtimmungen und Modificationen, als Subſtanzen, oder als fuͤr ſich beſtehend angeſehen.
§. 616.
Die Hauptfrage aber, die hiebey zu machen iſt, koͤmmt auf die Allgemeinheit und Nothwendigkeit der Disjunction an, daß ein Ding entweder fuͤr ſich oder in einem andern, oder durch ein anderes exiſtire, oder einem andern anhaͤngig ſey? ꝛc.
Denn dieſe Ausdruͤcke haben etwas Vieldeutiges und Unbeſtimmtes in ihrer Bedeutung.
Das fuͤr ſich und das in einem andern exiſtiren, ſcheint einander nicht ſo entgegengeſetzt, daß nicht beydes zugleich angehen ſollte, oder, daß ein Ding, welches fuͤr ſich exiſtirt, nicht eben ſo gut zugleich auch in einem andern ſollte exiſtiren koͤnnen, wenn man das in als eine Beſtimmung des Ortes anſieht, oder auch, wenn man mit dem Apoſtel ſaget:
Jn ihm leben, weben und ſind wir.
§. 617.
Hingegen ſcheint der Gegenſatz: entweder fuͤr ſich, oder durch ein anderes etwas genauer, er ſcheint ſich aber nicht ſo ganz auf den Unterſchied zu beziehen, den man zwiſchen Subſtanzen und Accidenzen geſuchet hat.
Denn nach dieſer Disjunction wuͤrde Gott die einige Subſtanz ſeyn, weil alle andere durch Gott exiſtiren.
§. 618.
Der dritte Ausdruck:
Ein Ding exiſtirt entweder fuͤr ſich, oder es iſt einem andern ſo anhaͤngig, daß es ohne daſſelbe nicht exiſtirt, ſcheint demnach dem Unterſchied zwiſchen Subſtanzen und Accidenzen naͤher zu kommen, ungeachtet man, wenn man dieſe Worte in einem gewiſſen Verſtande nimmt, ebenfalls ſagen kann, daß die Kreaturen ohne Gott nicht exiſtiren, und folglich in dieſem Verſtande ebenfalls nicht Subſtanzen waͤren.
§. 619.
Es iſt aber nicht zu vermuthen, daß man bey dem erſten Gebrauche des Wortes Subſtanz (ὑποϛασις), die Bedeutung deſſelben ſo enge habe einſchraͤnken wollen, daß es außer Gott von keinem andern Dinge ſollte gebraucht werden koͤnnen.
Der Wortforſchung nach bezieht es ſich auf dasjenige, was zum Grunde liegt, daß bloße Eigenſchaften und Modificationen ſeyn oder exiſtiren koͤnnen.
Man begriff auch wohl, daß ungeachtet ſich eine Eigenſchaft auf die andere, dieſe auf die dritte, dieſe auf die vierte ꝛc. gruͤnden kann, man dennoch nicht dieſe Reihe unendlich fortſetzen muͤſſe, ſondern, daß es dabey ein Erſtes gebe, und das dieſes Erſte unmittelbar einem Etwas anhaͤngig ſeyn muͤſſe, welches nicht bloß eine Eigenſchaft, ſondern etwas mehr iſt, und dieſes hat man Subſtanz genennet.
Dieſer Begriff iſt nun allerdings beſtimmter, als der Begriff von Subject und Praͤdicat.
Eine Eigenſchaft iſt ein Praͤdicat, ſie kann aber auch ein Subject ſeyn, und wenn ſie ein Subject iſt, ſo kann die Subſtanz nicht anders ein Praͤdicat ſeyn, als wenn der Satz ſich allgemein umkehren laͤßt, oder wenn die Eigenſchaft der Subſtanz, mit Ausſchließung jeder andern, eigen iſt.
§. 620.
Nach dieſem anfaͤnglichen Begriffe haͤtte man nun meines Erachtens ohne Bedenken das Solide unter die Subſtanzen rechnen koͤnnen.
Denn dieſes liegt dabey zum Grunde, daß wir Eigenſchaften exiſtiren ſehen, (§. 103.).
Die andere Hauptclaſſe von Subſtanzen geben uns die Kraͤfte an, weil dieſe das Solide in Verbindung erhalten, und eben dadurch von demſelben verſchieden ſind.
Will man hiebey, wie es einige Englaͤnder gethan, den Raum, als eine dritte und von dem Soliden und den Kraͤften verſchiedene Art von Subſtanz anſehen, oder beſſer zu ſagen, den Raum mit einer von Materie und Kraͤften verſchiedenen Subſtanz, gleichfoͤrmig ausgefuͤllet gedenken, ſo mag es meines Erachtens ohne Aergerniß angehen, nur daß man nicht etwann eine Definition der Subſtanz willkuͤhrlich annimmt, und nach derſelben ſodann blindhin urtheilet.
Wir wollen aber die beyden erſten Arten von Subſtanzen, naͤmlich das Solide und die Kraft hier etwas umſtaͤndlicher mit einander vergleichen.
§. 621.
Dem Soliden eignen wir, als eine weſentliche Eigenſchaft, die Undurchdringbarkeit zu, ſo naͤmlich, daß es jedes andere Solide von dem Orte ausſchleußt, da es iſt.
Jn ſo ferne ſetzen wir demnach, es koͤnne, wenigſtens von anderm Solidem nicht durchdrungen werden.
Und dieſes iſt es auch alles, was uns der an ſich einfache Begriff des Soliden angiebt.
Ferner ſetzen wir daſſelbe dergeſtalt theilbar, daß ſo weit man es getheilet oder wirklich getrennet anſehen will, es noch ferner in kleinere Theile getheilet oder getrennet werden koͤnne.
Und aus dieſer unendlichen Theilbarkeit, haben wir oben hergeleitet, daß das Solide, ungeachtet es in ſeinen kleinſten Theilchen eine abſolute Continuitaͤt hat, an ſich weder hart noch elaſtiſch ſeyn koͤnne, weil beydes der Theilbarkeit im Wege ſtehen wuͤrde.
Die Haͤrtigkeit, die die kleinſten Theilchen haben muͤßten, waͤre ſo, daß ſie auch durch eine unendliche Kraft nicht ferner getrennet, und weder ganz noch theilsweiſe vernichtet werden koͤnnten, (§. 207. 536.).
Die Elaſticitaͤt wuͤrde, wenn ſie in dem Soliden ſelbſt waͤre, von dieſer Haͤrtigkeit herruͤhren.
Da aber dieſes nicht iſt, ſo laͤßt ſie ſich ohne Kraͤfte, die zuruͤck wirken, und die geaͤnderte Figur wider herſtellen, nicht gedenken, (§. 393. 539.).
Dadurch aber laͤßt ſich die Kraft nicht als eine bloße Eigenſchaft des Soliden anſehen, ſondern ſie muß eine von dem Soliden verſchiedene Subſtanz ſeyn.
§. 622.
Wir haben nun ſchon oben (§. 545.) angemerket, daß es uns, uͤberhaupt betrachtet, ſchwer falle, Subſtanzen anzunehmen, die nicht ſolid ſind, und den- noch in dem Soliden Veraͤnderungen verurſachen, daſſelbe in Bewegung ſetzen, ſeine Theile in Verbindung erhalten, die das Solide durchdringen, und hinwiederum von dem Soliden durchdrungen werden, die folglich mit dem Soliden, ſeiner abſoluten Continuitaͤt unerachtet in gleichem Raume oder an gleichem Orte ſind ꝛc. Jndeſſen da man bey genauerer Betrachtung deſſen, was bey der Bewegung vorgeht, findet, daß ſich aus der bloßen Undurchdringbarkeit des Soliden, eben deswegen, weil es unendlich theilbar iſt, nicht alles herleiten laͤßt, ſo wird man genoͤthiget, dieſe Paradoxa einzuraͤumen.
Was man in der Chymie Materia friabilis und Puluis impalpabilis nennet, wo man naͤmlich eine Materie ſo fein zerreiben kann, daß die Theilchen unempfindbar werden, oder keine empfindbare Groͤße mehr haben, das wuͤrde bey dem Soliden bis in das unendlich Kleine wahr ſeyn, oder ſo fein man es zerrieben gedenket, wuͤrde es noch immer feiner zerrieben werden koͤnnen, und um es zu theilen, wuͤrde es auch nichts weiter, als ein bloßes Zerreiben erfordern, wenn nicht Kraͤfte da waͤren, die ſeine kleinſten Theilchen dergeſtalt in einer abſoluten Continuitaͤt erhielten, daß es ohne feinere und ſtaͤrkere Kraͤfte nicht getrennet werden kann.
Dieſe Kraͤfte laſſen ſich aus der bloßen Undurchdringbarkeit des Soliden nicht herleiten, weil dieſe nichts anders in ſich begreift, als daß das Solide jedes andere Solide von dem Orte ausſchleußt, da es iſt.
Das Zerreiben aber fordert nichts anders, als die Veraͤnderung des Ortes, und dieſe kann vorgehen, wenn Kraͤfte da ſind, die es verurſachen, und hingegen keine da ſind, die es hindern, oder wenn wenigſtens dieſe ſchwaͤcher ſind.
Ohne ſolche Kraͤfte aber iſt das Solide an ſich eine todte und zu eigener Bewegung untaugliche Maſſe.
§. 623.
So fern nun die Undurchdringbarkeit des Soliden ſich nur auf ein anderes Solides bezieht, ſo mag es allerdings Subſtanzen geben, welche weder das Solide ausſchließen noch von demſelben ausgeſchloſſen werden.
Da bey dem Anſtoßen des Soliden an ein anderes, der Druck aus jenem in dieſes uͤbergeht, und ſich durch das Solide fortpflanzet, dieſer Druck aber von den Kraͤften herruͤhret, welche die Theile des Soliden in Verbindung erhalten, ſo iſt kein Zweifel, daß nicht die Kraͤfte ſollten Subſtanzen von der Art ſeyn, welche ſich in dem Soliden befinden koͤnnen, und in welchen hinwiederum das Solide iſt, ohne daß eines das andere von dem Orte ausſchließe.
Dazu wird nun eine voͤllige Ungleichartigkeit erfordert, und wenn das Solide materiell genennet wird, ſo werden die Kraͤfte nothwendig immaterielle Subſtanzen ſeyn.
Wir haben von den Kraͤften, welche das Solide in Bewegung ſetzen, keinen andern Begriff, als daß wir ſagen, wir empfinden, daß wir eine Kraft anwenden muͤſſen, um eine Laſt zu heben, zu ſtoßen, zu bewegen ꝛc.
(§. 97. 374. 378.), und dieſe Kraft beſteht allerdings aus der Summe der Kraͤfte, die in den einzeln Theilen des Leibes, und beſonders der Gliedmaßen, Muskeln ꝛc. ſind, die wir zu dem Heben, Stoßen, Bewegen ꝛc. der Laſt gebrauchen.
Ob in dieſer Empfindung etwas vorkomme, welches uns die Kraft von dem Soliden dergeſtalt unterſcheiden machen koͤnne, daß wir die Kraft nicht als etwas Solides oder Materielles anſehen, laſſe ich dahin geſtellet.
Die Empfindung giebt uns die Kraft, als etwas von dem Soliden verſchiedenes an, weil wir dieſes immer außer uns, die Kraft aber in uns empfinden.
§. 624.
Giebt es aber außer dem Soliden noch andere Arten von Subſtanzen, welche ſchlechthin nicht ſolid noch materiell ſind, ſo faͤllt es uns ſchwer, die Abzaͤhlung derſelben vorzunehmen, oder zu beſtimmen, welche und wie vielerley es deren giebt, die ohne einander zu hindern, in einander ſeyn koͤnnen.
Jn dieſer Abſicht iſt das Leere, woruͤber man ſo viel geſtritten, nur relativ, und es folget nicht, daß gar keine Subſtanz da ſey, wo nichts Solides oder nichts Materielles iſt.
Die Kraͤfte, die in dem Soliden ſind, muͤſſen ihre Wirkung nothwendig auch außer daſſelbe erſtrecken, weil ſie deſſen Theile und ein Solides mit dem andern verbinden.
Und da finde ich noch keine Moͤglichkeit, zu beweiſen, daß der Raum nicht ebenfalls eine Subſtanz ſeyn koͤnne.
Man muß nur nicht eine materielle Subſtanz aus demſelben machen wollen.
So viel iſt gewiß, daß man die Lehre von der Mittheilung und Fortſetzung der Bewegung, welche immer ſo viele Schwierigkeiten gefunden, dadurch am leichteſten vortragen koͤnnte, wenn man den Raum als eine Subſtanz anſieht, in welcher das Solide und die Kraͤfte ſo gut, als dieſe beyde in einander ſeyn koͤnnen, welche aber nicht, wie das Solide und die Kraͤfte beweglich iſt, ſondern durch ihre Unbeweglichkeit die Mittheilung und Fortſetzung der Bewegung des Soliden und der darinn liegenden Kraͤfte moͤglich machet ꝛc.
Denn wenn auch etwas in Bewegung kommen ſoll, ohne von etwas anderm geſtoßen zu werden, ſo ſcheint es ſehr klar zu ſeyn, daß es ſich irgend anſperren muͤſſe, um die Kraft gegen die entgegengeſetzte Seite zu aͤußern.
So ſtoͤßt z. E. ein Schiffer das Schiff, in welchem er ſich befindet, vom Ufer weg, und ſetzet ſich dadurch mit dem Schiffe in Bewegung.
Es gehoͤret ein Grund des Koͤnnens dazu, (§. 488.).
Wir ſind aber an den Begriff des ganz leeren Raumes, den wir als ein Receptackel der Dinge anſehen, ſo ſehr gewoͤhnet, daß es ſchwer faͤllt, zu dem Raume, als eine Subſtanz betrachtet, nicht noch einen Raum anzunehmen, in welchem dieſe Subſtanz befindlich iſt, und welchen wir als deren Receptackel anſehen.
§. 625.
Ohne uns aber bey ſolchen Unterſuchungen laͤnger aufzuhalten, werden wir vielmehr auf den Gebrauch ſehen, den man von der Eintheilung der Dinge in Subſtanzen und Accidenzen machen koͤnnte, wenn ſie richtig getroffen und durchaus beſtimmt waͤre.
Dieſer koͤmmt nun vornehmlich darauf an, daß, da die Accidenzen ohne die Subſtanz, deren ſie anhaͤngig ſind, nirgends vorkommen, man von dem Daſeyn eines Accidens auf das Daſeyn der Subſtanz den Schluß ſoll machen koͤnnen.
Und dieſes iſt nun der oben (§. 15.) angegebenen Erforderniß einer wiſſenſchaftlichen Grundlehre allerdings gemaͤß.
Denn da Subſtanzen und Accidenzen in einer gewiſſen Abhaͤnglichkeit von einander ſind, ſo giebt die umſtaͤndlichere Entwickelung dieſer Abhaͤnglichkeit Saͤtze an, welche zeigen, was mit einigen gegebenen Stuͤcken noch mehr gegeben iſt.
§. 626.
Zu dem erſtgedachten Schluſſe, den man von dem Accidens auf das Daſeyn der Subſtanz machen kann, wird nun allerdings erfordert, daß man das Accidens auf eine dreyfache Art kenne.
Einmal muß man wiſſen, daß es ein Accidens ſey, und folglich irgend eine Subſtanz voraus ſetze.
Weiß man nur dieſes, ſo giebt es Anlaß, die Subſtanz aufzuſuchen.
Kennet man aber zweytens dieſe Subſtanz ſelbſt, wenigſtens unter einem allgemeinen Namen, ſo iſt es noch drittens um die Erfindung der beſondern Beſtimmungen und der Art zu thun, wie das Accidens der Subſtanz anhaͤngig iſt.
§. 627.
Waͤren uns nun in Abſicht auf die erſten von dieſen drey Erforderniſſen, die verſchiedenen Arten von Subſtanzen bekannt, oder wir wuͤßten, daß es außer dem Soliden und den Kraͤften keine mehr gebe, ſo wuͤrde ſich die Frage, ob etwas ein Accidens oder eine Subſtanz ſey, leichter entſcheiden laſſen, weil man nur unterſuchen doͤrfte, ob es unter eine von dieſen Arten Subſtanzen gehoͤre, oder nicht?
Jndeſſen koͤnnen wir auf eine andere Art dabey verfahren.
Denn das Solide hat ſeine ihm eigene Accidenzen und die Kraft hat ebenfalls ſolche, die derſelben eigen ſind.
Sodann entſtehen aus der Combination und Verbindung des Soliden und der Kraͤfte ebenfalls Accidenzen, die nicht von dem Soliden oder den Kraͤften beſonders, ſondern von beyden zugleich herruͤhren, und folglich wo ſie gefunden werden, beyde voraus ſetzen.
Dieſes giebt demnach an ſich ſchon drey Hauptclaſſen von Accidenzen.
Sollten demnach nun noch Accidenzen vorkommen, die von dieſen Claſſen verſchieden und davon ausgeſchloſſen waͤren, ſo wuͤrde man allerdings noch mehrere Arten von Subſtanzen aufſuchen muͤſſen, ungefaͤhr, wie wir im vorhergehenden gefunden, das Solide allein ſey nicht hinreichend, die Haͤrtigkeit und Elaſticitaͤt der Koͤrper moͤglich zu machen, ſondern es muͤſſen noch Kraͤfte dazu kommen, welche von dem Soliden verſchiedene Subſtanzen, oder ſolchen Subſtanzen anhaͤngig ſind.
Es iſt ſehr vermuthlich, daß der Anfang, die Mittheilung und Fortſetzung der Bewegung außer dem Soliden und den Kraͤften noch andere Subſtanzen erfordert.
(§. 624.).
§. 628.
Wir koͤnnen ferner den Unterſchied anmerken, daß man die Subſtanz von dem Subſtantialen in derſelben ſo unterſcheidet, daß man das Subſtantiale den Accidenzen ſchlechthin entgegen ſetzet, unter dem Worte Subſtanz aber das Subſtantiale zugleich mit den demſelben wirklich anhaͤngigen Accidenzen zuſammenfaßt, und gleichſam ein Ganzes daraus machet.
Man kann nun oͤfters aus einem einigen Accidens auf das dabey zum Grunde liegende Subſtantiale, ob es naͤmlich ein Solides, oder eine Kraft oder beydes ſey, den Schluß machen.
Hingegen finden ſich in beſondern Faͤllen außer dem vorgegebenen Accidens noch mehrere, und mit ſpecialern Beſtimmungen, und dieſe laſſen ſich in ſo fern finden, als mit dem vorgegebenen Accidens, auch die beſondere Beſtimmungen deſſelben gegeben ſind, und ſo fern dieſe noch andere Accidenzen und ihre Beſtimmungen voraus ſetzen, erfordern oder nach ſich ziehen.
§. 629.
Das Subſtantiale, und ſo auch der Begriff deſſelben, iſt demnach etwas an ſich ganz einfaches, und daher laͤßt ſich ſtatt einer Definition nur angeben, wie wir zu dieſem Begriffe gelangen, als welcher an ſich ſchlechthin klar bleibt, und da er nicht mehrere innere Merkmale hat, durch dieſelbe auch nicht entwickelt oder deutlich gemacht werden kann.
Die Entſtehensart des Begriffes der Subſtanz, haben wir nun theils in dem (§. 614.), theils in dem (§. 619.) angezeiget.
Man darf daher nur von allem, was einer Subſtanz ſchlechthin nur anhaͤngig iſt, abſtrahiren, ſo bleibt das Subſtantiale allein, und dieſes wird bey dem Abſtrahiren eigentlich mehr empfunden, als daß es ſich mit mehrern Worten ſollte beſchreiben laſſen, weil man es eben ſo, wie die uͤbrigen einfachen Begriffe, oder das, was ſie vorſtellen, nur benennen, oder etwann auch nur durch Verhaͤltniſſe anzeigen kann.
§. 630.
Die Folge, die wir hieraus ziehen, iſt, daß ſo lange der Begriff, den wir uns von dieſer oder jener Subſtanz machen, zuſammengeſetzt iſt, wir dabey noch nicht das Subſtantiale allein, ſondern noch mehr oder minder demſelben anhaͤngige Accidenzen, gedenken, und daß folglich in dieſer Abſicht betrachtet, von allem, was wir von einer Subſtanz gedenken koͤnnen, ein einiges Stuͤcke, naͤmlich das Subſtantiale ausgenommen, alle uͤbrigen, Accidenzen genennet werden muͤſſen.
§. 631.
Hieraus ergiebt ſich nun der Unterſchied, den wir zwiſchen ſolchen Accidenzen machen muͤſſen, die dem Subſtantialen nothwendig, ſchlechthin oder weſentlich anhangen, und zwiſchen ſolchen, die davon weg oder anders ſeyn koͤnnen.
Erſtere koͤnnten wir Eigenſchaften (Attributa), letztere aber Zufaͤlligkeiten, zufaͤllige Beſtimmungen (Modificationes) nennen, wenn dieſe Woͤrter nicht eine allgemeinere Bedeutung haͤtten.
Da ſie aber nicht nur bey den Begriffen der Subſtanzen, ſondern bey jeden andern vorkommen:
ſo koͤnnen wir auch nicht Erklaͤrungsweiſe, ſondern nur in Form von allgemein bejahenden aber nicht identiſchen Saͤtzen ſagen, daß die weſentlichen Accidenzen Eigenſchaften, die veraͤnderlichen aber Modificationen ſind.
Fuͤgen wir aber dieſen Praͤdicaten die Beſtimmung einer Subſtanz oder des Subſtantialen bey, ſo werden dieſe Saͤtze dadurch identificirt, und wir koͤnnen ſagen: die weſentlichen Accidenzen ſind Eigenſchaften, die veraͤnderlichen aber Modificationen des Subſtantialen.
§. 632.
Dieſer Satz iſt nun dadurch wahr, und die Eintheilung, darauf er ſich gruͤndet richtig, daß wir das Subſtantiale ſchlechthin, als einen einfachen Begriff anſehen, und bey dieſem Begriffe von allem abſtrahiren, was dem Subſtantialen, auf welche Art es immer ſey, anhaͤngig iſt.
Denn da in der That etwas einfaches dabey zum Grunde liegt, ſo ſind wir befugt, dieſes beſonders heraus zu nehmen, und es zu benennen, und zu dieſer Benennung iſt der Ausdruck: das Subſtantiale, nicht unſchicklich.
Nimmt man nun die weſentlichen Accidenzen mit dem Subſtantialen in einen Begriff zuſammen, ſo machen ſie zuſammen genommen das Weſen der Subſtanz aus.
Die veraͤnderlichen Accidenzen aber ſind die in der Subſtanz vorkommenden oder dabey moͤglichen Zufaͤlligkeiten oder Modificationen.
§. 633.
Wir werden nun in einigen Saͤtzen angeben, wohin alles dieſes dienen kann.
Der erſte iſt folgender:
Wenn das Praͤdicat eines bejahenden und wahren Satzes eine Subſtanz iſt, ſo iſt das Subject deſſelben nothwendig auch eine Subſtanz, oder ein Begriff, in welchem der Begriff einer oder mehrerer Subſtanzen mit vorkoͤmmt.
Denn wo dieſes nicht waͤre, ſo wuͤrde in dem Begriffe des Praͤdicates etwas vorkommen, welches in dem Begriffe des Subjectes nicht waͤre, und folglich auch nicht von demſelben bejaht werden koͤnnte.
Dieſes ſtoͤßt aber die Vorausſetzung um, folglich muß das Subject eine Subſtanz oder wenigſtens ein Begriff ſeyn, in welchem der Begriff einer oder mehrerer Subſtanzen vorkoͤmmt.
§. 634.
Wenn die Art eine Subſtanz iſt, ſo iſt auch die Gattung eine Subſtanz.
Denn, um aus den Arten die Gattung zu finden, laͤßt man die eigenen Merkmale der Arten allein weg, und behaͤlt die gemeinſamen.
Da nun vermoͤge der Vorausſetzung die vorgegebene Art eine Subſtanz iſt, ſo ſind auch ihre Nebenarten Subſtanzen, weil Accidenzen und Subſtanz gar nicht oder hoͤchſtens nur auf eine ideale und bloß ſymboliſche Art in eine Claſſe gehoͤren.
Demnach iſt der Begriff Subſtanz den Arten gemeinſam, und gehoͤret folglich mit in den Begriff der Gattung.
§. 635.
Auf dieſe Art geht es ſtufenweiſe hoͤher, bis man auf den Begriff der Subſtanz uͤberhaupt koͤmmt, welcher gleichſam eine Einheit iſt, womit ſich alle Accidenzen multipliciren laſſen.
Wir merken dieſes deswegen an, weil etwann auch Saͤtze vorkommen, in welchen das Praͤdicat ausdruͤcklich eine Subſtanz iſt, das Subject aber dem Namen nach ein Accidenz zu ſeyn ſcheint, folglich dieſe Einheit darunter verſtanden werden muß.
Denn es laſſen ſich immer die einer Subſtanz eigenen Accidenzen zu ſolchen Subjecten machen.
§. 636.
Die Accidenzen, die dem Subſtantialen weſentlich anhaͤngig ſind, ſind eben ſo viel beſondere Beſtimmungen und Dimenſionen deſſelben.
Denn da das Subſtantiale an ſich ein einfacher Begriff iſt, ſo koͤnnen auch die demſelben anhaͤngenden Accidenzien nicht ſo wie etwann in zuſammengeſetzten Subſtanzen zuſammengeſetzt ſeyn, ſondern ſie ſind an ſich einfach, und demnach nicht durch die Zeichen (+ -), ſondern durch die Zeichen (. :) unter einander und mit dem Subſtantialen verbunden, (§. 434. ſeqq.).
§. 637.
Eben dieſes gilt auch, wenn ungleichartiges Subſtantiales mit einander verbunden wird.
Von ſolchen ungleichartigen Subſtantialen ſind uns vornehmlich nur die Kraͤfte und das Solide bekannt.
Und dieſe koͤnnen allerdings mit einander verbunden ſeyn.
Es laſſen ſich aber bey der Verbindung derſelben ihre Dimenſionen nicht addiren oder ſubtrahiren, ſondern ſie multipliciren und dividiren einander, z. E. die Maſſe des Soliden wird mit dem Quadrate der Geſchwindigkeit, die es durch die Aeußerung der Kraft erhaͤlt, multiplicirt ꝛc.
§. 638.
Hingegen wird gleichartiges Subſtantiales durch die Zeichen + - verbunden, das will ſagen, es haͤuft ſich ſchlechthin nur auf, und wird der Zahl nach groͤßer.
Auf dieſe Art erhaͤlt man die Summe von einzelnen Kraͤften, die Summe von einzelnen Maſſen des Soliden ꝛc.
Die Aufhaͤufung der Kraͤfte giebt etwas Jntenſives, die Auf haͤufung des Soliden aber etwas Extenſives ꝛc.
§. 639.
Wir koͤnnen nun ferner erzaͤhlungsweiſe anmerken, daß man in den aͤltern Metaphyſiken eine Liſte von Accidenzen angegeben, und ſie uͤberhaupt in zwo Claſſen, naͤmlich in die phyſiſchen und logiſchen getheilt hat.
Die phyſiſchen waren 1°. Quantitas.
2°. Qualitas.
3°. Relatio.
4°. Actio.
5°. Paſſio.
6°. Quando.
7°. Vbi. 8°. Situs.
9°. Habitus, und dieſe machen nebſt dem Begriff der Subſtanz die bekannten zehen Categorien des Ariſtoteles aus Die logiſchen hingegen, 1°. Genus.
2°. Species.
3°. Differentia.
4°. Proprium.
5°. Accidens in ſpecie (Modus).
Es iſt unnoͤthig, hier zu unterſuchen, wiefern dieſe Eintheilung richtig getroffen, oder die Abzaͤhlung vollſtaͤndig ſey.
Man ſieht uͤberhaupt daraus ſo viel, daß, wenn man bey den Subſtanzen von allen dieſen Accidenzen abſtrahirt, eben nicht viel mehr als der einfache Begriff des Subſtantialen uͤbrig bleibt, und daß die Metaphyſiker die Abſicht hatten, eigentlich nur dieſen uͤbrig zu laſſen.
Sodann ſieht man, daß ſie zwiſchen den realen Accidenzen, die etwas in der Sache ſelbſt ſind, und zwiſchen den bloß idealen die ſich auf ein denkendes Weſen und deſſen Erkenntniß beziehen, einen Unterſchied machen wollten, und in ſo fern erſtere phyſiſch letztere aber logiſch nenneten.
Hingegen geben ſie in dieſer Abzaͤhlung ſo eigentlich nicht an, welche von dieſen Accidenzen dem materiellen Soliden, welche andere der Kraft eigen ſind, und welche endlich beyden zugleich anhaͤngen, (§. 627.).
Und ſo finden ſich auch einige darunter, die nicht bloß unmittelbare Accidenzen von Subſtanzen, ſondern zugleich auch Accidenzen von Accidenzen ſind, (§. 619.).
Dieſes aber machet, daß ſie in der Metaphyſic nicht nur in Abſicht auf die Subſtanzen, ſondern allgemeiner und ohne Ruͤckſicht auf den Unterſchied zwiſchen Subſtanzen und Accidenzen abgehandelt werden muͤſſen, wie wir es auch im vorhergehenden gethan haben.
§. 640.
Man wird ferner ohne Muͤhe den Schluß machen koͤnnen, daß jede wirkende Urſachen Subſtanzen, und zwar ins beſondere und unmittelbar Kraͤfte ſind, und daß hingegen das Solide nur mittelbar wirket, und daher ehender, ſo fern es wirket, als ein Mittel angeſehen werden muͤſſe, weil es an ſich keine andere Kraft, als die ſogenannte vim inertiae hat, wodurch es, ohne aͤußerliche Urſache der Veraͤnderung, in ſeinem Zuſtande beharret.
Es kann aber dieſes Beharren eben ſo gut von dem Gleichgewichte der wirklichen Kraͤfte hergeleitet werden, die die Theilchen des Soliden unter ſich, und das Ganze mit anderm Solidem in Verbindung erhalten, wie denn ein ſolches Gleichgewicht bey dem Beharrungsſtande uͤberhaupt nothwendig iſt.
§. 641.
Da ſich endlich das Gleichartige ſubſtantiale zuſammenſetzen, das Ungleichartige aber verbinden laͤßt (§. 638. 637.), ſo entſtehen daraus ungleichartige zuſammengeſetzte Subſtanzen, welche ſo lange in ihrer Zuſammenſetzung und Verbindung verbleiben, bis die Kraͤfte, die ſie verbinden, durch die Einwirkung ſtaͤrkerer Kraͤfte getrennet werden, und das gemeinſame Band, welches ſie zum Ganzen machet, wegfaͤllt, (§. 220.).
Beſonders iſt bey Subſtanzen, wo das Solide mit unter dem Subſtantialen iſt, die Zuſammenſetzung wegen der unendlichen Theilbarkeit weſentlich, (§. 542. 546.).
§. 642.
Wir uͤbergehen uͤbrigens hier einige Schwierigkeiten, die man in Anſehung der Subſtanzen gefunden.
Sie ruͤhren groͤßtentheils von den Definitionen her, die man von dieſem Worte gegeben.
Spinoza gieng in Aufſuchung der Subſtanz ſo weit, daß er glaubte, der Begriff einer Subſtanz bedoͤrfe keines Begriffes einer andern Sache, von welchem er formirt werden muͤſſe.
Carteſius machte jede Subſtanz dergeſtalt fuͤr ſich exiſtirend, daß ſie keiner andern Subſtanz beduͤrfe, und daher von jeder andern unabhaͤngig exiſtire.
Wolf hingegen, nennet die Subſtanz ein Ding, welches fortdauern koͤnne und Modificationen faͤhig ſey, (Ens perdurabile et modificabile).
Nun koͤmmt man bey dem Aufſuchen des Subſtantialen, welches eigentlich die Subſtanz zur Subſtanz machet, allerdings zu etwas Erſtem.
Man muß aber bey dieſem Aufſuchen einerley Leitfaden folgen, und nicht, wenn man bey dieſem Erſten iſt, den Leitfaden aͤndern, um noch etwas Erſteres aufzuſuchen.
Der Leitfaden bey Aufſuchung des Subſtantialen war eigentlich, wie wir es oben (§. 614. 619.) angemerket haben, man wolle erſtlich von den Modificationen, und ſodann von den Eigenſchaften abſtrahiren, bis man auf das komme, was nicht eine bloße Modification oder Eigenſchaft, ſondern etwas mehr (id quod his ſubſtat) iſt.
Dieſes iſt nun an ſich einfach (§. 629.), und daher haͤtte man es nicht definiren und noch vielweniger analyſiren (§. 7.), ſondern nach der Lockiſchen Anatomie der Begriffe (§. 9.) es nur benennen ſollen, und ſo waͤre man auf das Solide und die Kraͤfte verfallen, welches an ſich klare und einfache Begriffe ſind, die gleichſam unmittelbar ihr Subſtantiales anzeigen.
Man ließ es aber dabey nicht bewenden, ſondern aͤnderte den Leitfaden, und da die Accidenzen dem Subſtantialen anhaͤngen, und als Beſtimmungen und Dimenſionen in demſelben ſind (§. 636.), und außer demſelben nirgends vorkommen, ſo ſuchte man nunmehr die Abhaͤnglichkeit auf, und da ein Subſtantiales in und außer dem andern ſeyn kann (§. 623. 621.), ſo ſuchte man, wie fern eines ohne das andere ſeyn kann?
Dieſe Frage laͤßt ſich nun allerdings machen, aber ſie geht dem Unterſchied zwiſchen Subſtanzen und Accidenzen nichts mehr an, ſondern bezieht ſich vielmehr auf den Unterſchied, der zwiſchen den Subſtanzen ſelbſt iſt.
Etwas finden, welches nicht mehr bloß Eigenſchaft iſt, ſondern Eigenſchaften anhaͤngig hat, und etwas finden, welches von jedem exiſtirenden unabhaͤngig exiſtirt, von dem hingegen das uͤbrige exiſtirende abhaͤngt, ſind zwo ganz verſchiedene Fragen.
Erſtere betrifft das Aufſuchen der Subſtanzen, letztere aber das Aufſuchen des erſten Principii exiſtendi, welches wir oben (§. 470. ſeqq.) betrachtet haben.
Auf dieſe Art kann man nun allerdings ſagen, Gott ſey die erſte Subſtanz, von welcher jede uͤbrigen abhaͤngen, ohne welche dieſe nicht exiſtiren ꝛc.
Ferner kann man ſagen, daß ſo fern die uͤbrigen Subſtanzen in gemeinſamer Verbindung exiſtiren, und ein Ganzes ausmachen, ſie Modificationen haben, die von dieſer Verbindung herruͤhren, und ohne dieſelbe nicht oder anders ſeyn wuͤrden ꝛc. Endlich kann man auch ſagen, daß in jeder Subſtanz das Subſtantiale dasjenige ſey, ohne welches jede Eigenſchaften, Modificationen, Beſtimmungen ꝛc. die die Subſtanz hat, nicht exiſtiren wuͤrden, und daß dieſe außer derſelben nur ideale Abſtracta ſind, und ohne ihr Subſtantiales nirgends vorkommen ꝛc.
§. 643.
Bey allem dieſem bleiben die hier gebrauchten oder durch die Woͤrter Eigenſchaften, Modificationen, Beſtimmungen, anhaͤngen, anhaͤngig, abhaͤngen ꝛc. angezeigten Begriffe ſchlechthin klar, und die Woͤrter ſelbſt ſind, der Art der Sprache gemaͤß, metaphoriſch.
Man muß dabey gleichſam als ein Poſtulatum voraus ſetzen, daß zum Beyſpiel der Ausdruck: eine Eigenſchaft, Modification ꝛc. ſey in der Subſtanz dem Subſtantialen anhaͤngig, richtig verſtanden werden koͤnne, und daß man dieſes anhaͤngen (ankleben, inhaerere, ineſſe, ꝛc.) nicht ſo verſtehe, wie etwann ein Koͤrper an dem andern haͤngt, an demſelben anklebet, in demſelben iſt ꝛc.
Man muͤßte ſagen: die Eigenſchaft, ſo weit ſie ſich in der Subſtanz erſtrecket, klebe durch und durch in derſelben an, und dennoch wuͤrde auch dieſes den an ſich klaren und einfachen Begriff nicht genug ausdruͤcken, wie die Eigenſchaft in der Subſtanz iſt.
Da aber dieſer Begriff an ſich klar, und zwar ſchlechthin klar iſt, ſo kann der Satz: daß die Eigenſchaften, Modificationen ꝛc. irgend einem Subſtantialen ankleben, oder anhaͤngig ſind, unter die Grundſaͤtze gerechnet werden.
§. 644.
Man ſieht aus dem bisher geſagten, daß, wenn je die Eintheilung der Dinge in Subſtanzen und Accidenzen von einiger Erheblichkeit iſt, dieſe eben nicht darinn beſteht, worinn man wegen unſchicklicher Definitionen geglaubet hat, daß ſie beſtehe.
Man kann vielmehr fragen, wozu dieſer Unterſchied dienen ſoll, nachdem man ihn gefunden.
Hiebey ſcheint es uͤberhaupt, daß der, ſo ihn zuerſt aufgeſuchet und gefunden hat, einen richtigern Begriff davon gehabt habe, als ſeine Nachfolger, die von ihm das Wort ohne den Begriff abgelernet zu haben ſcheinen, und ſich an Definitionen hielten, die dabey gar nicht haͤtten vorkommen ſollen, (§. 629.).
Dem ſey aber, wie ihm wolle, ſo hat der Gebrauch, den man in der Metaphyſic von dieſem Unterſchiede gemacht hat, faſt ſchlechthin nur darinn beſtanden, daß man nach der vorlaͤufigen Erklaͤrung eines Dinges uͤberhaupt, ſo gleich zu der Eintheilung der Dinge in Subſtanzen und Accidenzen fortgeſchritten, und ſodann die vorhin (§. 639.) angefuͤhrten Claſſen der Accidenzen der Laͤnge nach abgehandelt, mehrentheils aber nur ſubdividirt hat.
Es liegt aber dabey ein Fundamentum diuiſionis zum Grunde, welches machet, daß ſich außer den Subſtanzen und Accidenzen noch andere Begriffe gedenken laſſen, die zu andern Fundamentis diuiſionum gehoͤren, dergleichen z. E. die Begriffe der Zeit, des Raumes, der Verhaͤltniſſe ꝛc. zu ſeyn ſcheinen.
Man ſehe hieruͤber oben (§. 247. 520. 521.).
Der Hauptgebrauch aber, den man am unmittelbarſten von der Eintheilung in Subſtanzen und Accidenzen machen kann, wird allem Anſehen nach der oben (§. 625. ſeqq. 633. ſeqq.) angefuͤhrte ſeyn, weil er ſich ſchlechthin nur auf den Unterſchied der Subſtanzen und Accidenzen gruͤndet.
Wir koͤnnen noch beyfuͤgen, daß der Begriff eines Accidens ſich immer auf eine Subſtanz bezieht, und daß man folglich, wo von dieſer Beziehung nicht die Rede iſt, ſtatt dieſer Worte beſſer und allgemeiner, die Worte Ding, Eigenſchaft, Beſtimmung, Modification ꝛc. und die Namen von ihren beſondern Arten gebrauchen koͤnne.
§. 645.
Endlich wollen wir noch anmerken, daß man auf verſchiedene Arten Accidenzen erdichtungsweiſe als Subſtanzen betrachtet.
So z. E. ſieht man in der Geometrie die Theile des Raumes, Linien, Figuren, Flaͤchen ꝛc. als Subſtanzen, hingegen Winkel, Groͤße, Lage ꝛc. als Accidenzen an.
Und in der Sprache hat man eine ganze Claſſe von Subſtantiuis abſtractis, z. E. Tugend, Laſter, Freyheit, Weisheit, Klugheit ꝛc. die man gleichſam als Subſtanzen anſieht, ungeachtet ſie eigentlich nur den Subſtanzen als Accidenzen anhaͤngen.
Da es Accidenzen giebt, die nicht unmittelbar der Subſtanz, ſondern andern Accidenzen anhangen, ſo ſieht man dieſe erdichtungsweiſe als Subſtanzen an, damit man ſie, ohne immer auf die Subſtanz, deren ſie anhaͤngen, zuruͤck zu ſehen, fuͤr ſich betrachten, und alles, was denſelben beſonders anhaͤngig iſt, durchgehen koͤnne.
Dieſes ſcheint auch der eigentliche Grund zu ſeyn, warum man ſie durch Subſtantiua abſtracta ausdruͤcket.
Man ſehe Semiot. §. 138. ſeqq.
201. 202.
Ein und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Zeichen und Bedeutungen.
§. 646.
Nachdem wir nun die verſchiedenen Hauptarten der Verhaͤltniſſe durchgangen, ſo koͤnnen wir das, was man in der Ontologie zuletzt noch mitnimmt, ebenfalls noch beruͤhren, und die Verbindungen unterſuchen, welche zwiſchen Zeichen und den dadurch bedeuteten Sachen vorkommen.
Jn dieſer Unterſuchung koͤnnen wir hier das weglaſſen, was die willkuͤhrlichen und die wiſſenſchaftlichen Zeichen betrifft, weil wir dieſe in der Semiotic beſonders betrachtet haben.
Es bleiben demnach hier eigentlich nur die ſogenannten natuͤrlichen Zeichen vorzunehmen, wovon wir in dem §. 47. Semiot.
Erwaͤhnung gethan haben, und welche von den beyden erſtern Arten und ſo auch von der Zeichnung des Scheines, (Phaͤnomenol. §. 266-288.) ganz verſchieden ſind.
§. 647.
Das erſte, was wir in Anſehung der natuͤrlichen Zeichen anzumerken haben, iſt, daß ſie mehrentheils nicht nur Zeichen von einer Sache, ſondern zugleich auch Zeichen von unſerer Unwiſſenheit, und zuweilen letzteres ohne das erſtere ſind.
Es iſt naͤmlich zwiſchen dem natuͤrlichen Zeichen, und der Sache, die es bedeutet, eine ſolche Verbindung, daß ſie entweder zugleich ſind, oder das Zeichen der Sache vorgeht oder darauf folget.
Dafern uns nun dieſe Verbindung bekannt iſt, ſo daß wir ſie beſchreiben und mit ihrem eigenen Namen benennen koͤnnen, ſo gebrauchen wir das Wort Zeichen hoͤchſtens nur als einen abgekuͤrzten Ausdruck.
Jſt uns aber dieſe Verbindung nicht bekannt, ſo muͤſſen wir bey dem Worte Zeichen, oder andern demſelben gleich geltenden Ausdruͤcken bleiben, und in ſo ferne zeiget es an, daß wir die Verbindung nicht wiſſen.
Zu dieſen beyden Faͤllen koͤmmt oͤfters noch der dritte, da wir uns naͤmlich nur einbilden, daß eine Sache ein Zeichen von einer andern ſey, wenn ſie es in der That nicht iſt, oder etwas anders oder gar nichts bedeutet.
Jn dieſem Falle findet ſich demnach Unwiſſenheit und Jrrthum bey dem vorgeblichen Zeichen beyſammen.
Man wird aus dieſer Zergliederung der drey Faͤlle ohne Muͤhe den Schluß machen koͤnnen, daß je duͤmmer und unwiſſender die Zeiten ſind, deſto mehr von Zeichen und Bedeutungen, und beſonders von irrigen, geſprochen werde.
Noch kaum vor hundert Jahren war Europa damit gleichſam noch ganz uͤberſchwemmet.
§. 648.
Dieſes Phaͤnomenon hat ſehr natuͤrliche Urſachen.
Die Menſchen ſind uͤberhaupt begierig, das Kuͤnftige zu wiſſen, und in Ermanglung einer genauen Theorie, die Wirkungen aus den Urſachen zu ſchlieſſen, ſetzet man blindhin einen Einfluß voraus, und begnuͤget ſich, etwann aus einer einigen Erfahrung zu ſchließen, was auf eine vorgegangene Sache erfolget.
Dieſes muß ſodann die Sache, ſo oft ſie wieder koͤmmt, bedeuten.
Nach dieſer Regel verfuhr man bey jeder neuen Erſcheinung, die ſich am Himmel zeigete.
Ein Comet mag etwann fuͤrchterlich ausgeſehen haben, oder es mag ſich kurz oder ſpaͤth nach ſeiner Erſcheinung Krieg eraͤugnet haben, ſo war dieſes genug, um alle Cometen, als Ungluͤcksbothen anzuſehen.
Und in der theologiſchen Sprache ſchickte ſie Gott zur Drohung und Warnung, ſo ſehr auch die Schrift ſagete, daß man ſich vor den Zeichen des Himmels nicht fuͤrchten ſolle.
§. 649.
Man kann nicht ſagen, daß bey allem dieſem nicht etwas richtiges ſeyn ſollte.
Eine Urſache hat allerdings ihre Wirkungen, und dieſe folgen auf dieſelbe.
Man kann daher, auch wenn man die Art ihres Wirkens nicht kennet, aus ſorgfaͤltiger Beobachtung der Folgen, und beſonders, wenn dieſe immer wieder eintreffen, den Schluß machen, daß es auch ins Kuͤnftige ſo geſchehen werde.
So geduldig war man aber in Anſehung der Zeichen der kuͤnftigen Witterung und anderer Vorfaͤlle nicht, ſondern man ließ es bey der erſten Beobachtung bewenden, und war darum, ob eine nothwendige Verbindung zwiſchen dem Zeichen und der Sache ſey, unbeſorgt, welches doch immer das Hauptwerk, und zuerſt zu unterſuchen geweſen waͤre.
§. 650.
Wir wollen aber, um die Beſchaffenheit natuͤrlicher Zeichen genauer zu unterſuchen, vorlaͤufig anmerken, daß das Wort Zeichen etwas Vieldeutiges habe.
Jm weitlaͤuftigſten Verſtande kann man jedes Mittelglied einer Schlußrede als ein Zeichen anſehen, daß die beyden aͤußerſten Glieder derſelben einander zukommen oder nicht zukommen.
Wir gebrauchen auch jedes Zeichen auf dieſe Art, weil wir ſchließen, daß, wo das Zeichen iſt, auch die dadurch bedeutete oder angezeigte Sache ſey.
Man ſieht leicht, daß dieſer Oberſatz in jedem beſondern Falle allgemein ſeyn muß, und daß, wenn er nicht allgemein iſt, der Schlußſatz nur einen gewiſſen Grad von Wahrſcheinlichkeit haben koͤnne.
(Phaͤnomenol. §. 189. ſeqq.)
§. 651.
So allgemein aber werden wir hier das Wort Zeichen nicht nehmen, ſondern es durch einige Bedingungen naͤher einſchraͤnken.
Ein Zeichen muß naͤmlich in die Sinnen fallen, hingegen muß die Sache, die es anzeiget, nicht zugleich mit in die Sinnen fallen, und uns ſchlechthin nur durch das Zeichen bekannt werden.
Denn fiele das Zeichen nicht in die Sinnen, ſo muͤßte es aus etwas anderm geſchloſſen werden, und dieſes wuͤrde ſodann eigentlich das Zeichen ſeyn, (Semiot. §. 10.).
Fiele aber die Sache zugleich mit in die Sinnen, oder waͤre ſie uns an ſich ſchon bekannt, ſo wuͤrde das Zeichen uͤberfluͤßig ſeyn, weil wir ſeiner Bedeutung nicht beduͤrften.
§. 652.
Hiebey wird nun der Ausdruck, die Sache muͤſſe nicht zugleich mit in die Sinnen fallen, ſo genommen, daß ſie entweder bereits vorgegangen, oder erſt noch folge, oder dergeſtalt zugleich mit ſey, daß die unmittelbare Empfindung derſelben durch anderes verhindert werde, oder auf irgend eine andere Art, z. E. wegen der Kleinheit der Theile ꝛc. nicht geſehen oder empfunden werden koͤnne.
Dadurch unterſcheiden ſich auch die Zeichen von den eigentlich ſogenannten Kennzeichen und Merkmalen.
Denn bey dieſen kann die Sache ſelbſt zugleich mit in die Sinnen fallen, und das Kennzeichen, welches ſich auch gemeiniglich an derſelben befindet, dienet nur, um uns anzuzeigen, daß es diejenige Sache ſey, die wir bereits dem Namen nach kennen, oder aus andern Umſtaͤnden einigen Begriff davon haben.
Auf ſolche Kennzeichen oder Merkmale, die an der Sache ſelbſt ſind, ſieht man, wenn man durch Definitionen, oder auch nur durch Beſchreibungen eine Sache kenntlich machen will, ſo daß man, wenn und wo ſie vorkoͤmmt, dieſelbe erkennen, oder fuͤr das anſehen koͤnne, was ſie iſt.
Die Zeichen aber ſind meiſtens außer der Sache, die ſie anzeigen oder bedeuten, oder in anderen Sachen, die mit derſelben in Verbindung ſind.
§. 653.
Wenn wir nun zu den zween erſten in dem §. 647. betrachteten Faͤllen zuruͤcke kehren, und dieſe Verbindung naͤher betrachten, ſo findet in Abſicht auf die Zeichen mehrentheils der zweyte ſtatt, indem wir naͤmlich aus der Erfahrung lernen, daß eine Sache als ein Zeichen einer andern angeſehen werden koͤnne.
Denn in Anſehung des erſten Falles, wo wir naͤmlich die Verbindung genau kennen, da gebrauchen wir gewoͤhnlich den eigenen Namen derſelben, und ſolcher Namen giebt es nothwendig deſto mehrere, je umſtaͤndlicher uns jede Arten von Verbindungen, Verhaͤltniſſen, Zuſammenhang ꝛc. bekannt ſind, und je wiſſenſchaftlicher unſere Erkenntniß davon iſt.
Da die menſchliche Erkenntniß uͤberhaupt, und ſo auch die von jedem Menſchen beſonders, bey den Sinnen und der Erfahrung anfaͤngt; ſo iſt es auch aus dieſem Grunde ſehr natuͤrlich, daß wir auch von Zeichen und Bedeutungen reden, und dabey anfangen, ehe uns die Begriffe von den beſondern Arten der Verbindungen, Verhaͤltniſſe ꝛc. bekannt werden.
Denn dieſe Begriffe ſind in Laͤndern und Zeiten, wo keine wiſſenſchaftliche Erkenntniß iſt, und auch da, wo ſie iſt, dennoch dem groͤßten Haufen unbekannt, und man hat ſich nicht zu verwundern, wenn in Ermangelung derſelben auch die Kennzeichen fehlen, woran aͤchte natuͤrliche Zeichen von ſolchen, die nichts bedeuten, unterſchieden werden muͤſſen, und wenn bey dieſer Verwirrung Aberglaube vorkoͤmmt, deſſen weſentlichſter Theil auf Zeichen und Bedeutungen beruht.
§. 654.
Da die Haupterforderniß der Zeichen darauf ankoͤmmt, daß ihre Bedeutung richtig und allgemein ſey, oder daß, wo das Zeichen vorkoͤmmt, auch die bedeutete Sache ebenfalls vorgekommen ſey, oder mit vorkomme oder vorkommen werde (§. 650.), ſo iſt es, an ſich betrachtet, gleich viel, ob man ſich hievon durch die Erfahrung, oder mit Zuziehung einer Theorie verſichere, und wenn letztere mit unbewieſenen Hypotheſen vermenget iſt, ſo iſt die Erfahrung unſtreitig beſſer.
Die Arzneygelehrtheit befindet ſich in Abſicht auf die meiſten Symptomata der Krankheiten in dieſem Falle.
Die Symptomata ſollen die innere Natur der Krankheit, dieſe, die innere Natur der Mittel, und dieſe, die Namen der Medicinen angeben.
Und ſo waͤre es allerdings der wiſſenſchaftlichen Methode gemaͤß.
Die Erfahrung aber giebt nur an, welche Mittel bey jeden Arten von Symptomen gute Dienſte gethan haben.
Und dieſes erklaͤret gewiſſermaßen, warum Arzneygelehrte, die verſchiedene und oͤfters ganz entgegengeſetzte Theorien haben, deſſen unerachtet bey einerley Symptomen einerley Arzneyen vorſchreiben.
§. 655.
Der Weg, den die Erfahrung angiebt, zu ſchlieſſen, daß eine Sache als ein Zeichen einer andern angeſehen werden koͤnne, iſt etwas weitlaͤuftig.
Denn um ſich dadurch zu verſichern, daß das Zeichen nie triege, muß die Erfahrung ſehr ofte wiederholet werden, und das Zeichen muß immer eintreffen.
Dieſes geht nun bey Dingen, die gar keine naͤhere Verbindung mit einander haben, und nach ganz ungleichartigen Geſetzen und Perioden in den Lauf der Dinge verflochten ſind, nicht an.
Jndeſſen iſt es gar wohl moͤglich, daß zwo Sachen eine Verbindung mit einander haben, die aber durch andere dazwiſchen kommende Urſachen ſo veraͤndert wird, daß nicht immer beyde beyſammen ſind, oder daß die eine, die ein Zeichen ſeyn ſollte, nicht immer bemerkbar iſt, und die andere durch Einmengung anderer Umſtaͤnde unkenntlich wird.
Dieſes thut aber der Allgemeinheit des Zeichens in Abſicht auf den Gebrauch Abbruch, und man erhaͤlt hoͤchſtens nur einen gewiſſen Grad von Wahrſcheinlichkeit, (§. 650.).
Soll dieſer nun von einigem Gebrauche ſeyn, ſo muß das Zeichen mehrmalen zutreffen als fehlen.
So ſind z. E. die Abendroͤthe in Abſicht auf das folgende ſchoͤne Wetter, und die barometriſchen Veraͤnderungen in Abſicht auf die Witterung uͤberhaupt.
§. 656.
Es hat aber der Umſtand, daß ſich fremde Urſachen, die ihre beſondere Perioden und Geſetze haben, in die Verbindungen zwoer Sachen mit einmengen, die Folge, daß man aus dem nicht immer zuſammentreffen auf den Mangel der Verbindung nicht ſchließen kann, ſondern dieſe Urſachen machen nur das Zeichen unzuverlaͤßig, und man muß ſich aus andern Gruͤnden verſichern, daß eine ſolche Verbindung da iſt.
Sie iſt nun aber wirklich da, ſo oft das Zeichen mehrmal zutrifft als fehlet, und wenn es weit die meiſten male zutrifft, ſo kann man auch richtig den Schluß machen, daß die hindernde Urſachen weder ſtark noch haͤufig ſeyn muͤſſen, und daß die Verbindung zwiſchen dem Zeichen und der Sache ſehr merklich und unmittelbar ſey.
§. 657.
Dieſe Unterſuchung des Zutreffens und Fehlens, iſt aber auch das einige Mittel, wenn man ſich ohne Zuziehung einer Theorie verſichern will, ob zwiſchen zwoen Sachen eine Verbindung ſey, und eine als ein Zeichen der andern dienen koͤnne?
Man wird uͤberhaupt verleitet, eine ſolche Verbindung zu vermuthen, wenn man mehrmalen bemerket hat, daß entweder zwo Sachen beyſammen ſind, oder eine auf die andere folget.
Und lohnet es ſich der Muͤhe, ſich umzuſehen, ob man daraus ganz oder groͤßtentheils allgemeine Regeln (§. 655.) machen koͤnne, ſo muß man auch die Beobachtung oͤfters anſtellen und aufzeichnen, um zu ſehen, ob alle Faͤlle, oder wie viele zutreffen, und wie viele hingegen fehlen, (Dianoiol. §. 585.).
§. 658.
Will man nun, wenn man ſolche Verbindungen gefunden, nachſuchen, worinn ſie eigentlich beſtehe, ſo gehoͤret uͤberhaupt ſchon einige Theorie dazu.
Sind die zwo Sachen jedesmal wirklich zugleich, ſo kann man den Schluß machen, daß ſie eine gemeinſame Urſache haben, weil in der wirklichen Welt alles viel zu ſehr durch einander laͤuft, als daß zwo von einander ganz unabhaͤngige Urſachen immer zuſammentreffen, und folglich entweder gleiche Perioden oder gleiche Abaͤnderungen von Perioden haben ſollten, (§. 131.).
Geht aber die eine der andern vor, ſo kann erſtere die Urſache der andern ſeyn, ſie koͤnnen aber auch beyde von einer gemeinſamen Urſache herruͤhren.
So z. E. wird wohl niemand ſagen, die Abendroͤthe ſey die Urſache des darauf folgenden hellen Wetters.
Sie iſt nur eine Anzeige deſſelben, und man wird bey naͤherer Betrachtung der Umſtaͤnde, die eine Abendroͤthe moͤglich machen, ohne Muͤhe finden, daß ſie nicht ſtatt haben kann, dafern nicht die Luft abendwaͤrts funfzig, hundert und mehr Meilen in die Laͤnge hin bereits helle iſt.
Man kann dieſes aus dem Wege ſchließen, den das Sonnenlicht des Abends durch die Luft nehmen muß, um eine Wolke, die am weſtlichen Horizonte iſt, beleuchten zu koͤnnen.
Nimmt man nun noch den Umſtand mit hinzu, daß die Wolken uns mehrentheils von Weſten her kommen, ſo kann man allerdings den Schluß machen, daß wenn auch uͤber dem weſtlichen Meere Wolken ſind, dieſe noch immer einen Weg von funfzig, hundert und mehr Meilen zuruͤck zu legen haben, ehe ſie zu uns kommen, daß dieſes durch einen Weſtwind geſchehen muͤſſe, welcher ſich aber bey der Abendroͤthe gewoͤhnlich nicht einfindet ꝛc.
§. 659.
Wir haben das allgemeine der Theorie, durch welche die Verbindung zwiſchen dem Zeichen und der Sache, die es bedeutet, gefunden, und oͤfters voraus beſtimmt werden kann, in den vorhergehenden Hauptſtuͤcken, worinn wir die verſchiedenen Arten der realen Verhaͤltniſſe durchgangen haben, umſtaͤndlich angegeben, und koͤnnen daher hier deſto kuͤrzer davon handeln.
Um bey dem naͤchſt vorhergehenden Hauptſtuͤcke anzufangen, ſo erhellet aus dem daſelbſt geſagten, daß uͤberhaupt jedes empfindbare Accidens ein Zeichen eines dabey zum Grunde liegenden Subſtantialen ſeyn koͤnne, (§. 625. 650. 651.).
Es iſt demnach unnoͤthig hier zu wiederholen, was wir daſelbſt (§. 626. ſeqq.).
Ueber die Art, von dem Accidens auf das Subſtantiale zu ſchließen, geſaget haben.
Hingegen iſt weder ein Accidens noch eine Subſtanz ſchlechthin ein Zeichen eines Accidens, wenn naͤmlich dieſes auf eine determinirte Art genommen wird.
Denn da die Accidenzen nicht alle weſentlich ſind (§. 631.), ſo kann man auch nicht ſo unbedingt von dem Daſeyn des einen auf das Daſeyn des andern, und ſo auch nicht von dem Daſeyn der Subſtanz auf das Daſeyn des Accidens einen Schluß machen, und folglich auch nicht nothwendig erſtere als ein Zeichen des letztern anſehen, (§. 650.).
Soll aber dieſer Schluß ganz oder doch zuweilen angehen, ſo muß man ſich voraus verſichern: Koͤmmt von dieſen vier Faͤllen einer vor, ſo laͤßt ſich von Zeichen und Bedeutungen reden, und zwar im erſten und dritten Falle nothwendig, im zweyten und vierten Falle mit einem beſtimmten Grade von Wahrſcheinlichkeit.
Sind hingegen beyde Accidenzen an ſich mit einander verbunden, ſo daß eines dem andern weſentlich anhaͤngig iſt (§. 645. 619.), ſo iſt eines ein Zeichen des andern, ohne Ruͤckſicht auf die Subſtanz, in welcher ſie vorkommen.
Sind ſie aber nicht nothwendig weder unter ſich noch mit einer Subſtanz verbunden, ſie kommen aber doch zuweilen in einerley Subſtanz vor, ſo ſind die Accidenzen, und ſo auch die Subſtanz, nur ſolche Zeichen von einander, die einen beſtimmten und oͤfters ſehr geringen Grad von Wahrſcheinlichkeit haben.
Dieſes alles geht nun auf das zugleich da ſeyn.
Denn ſind die Accidenzen entweder an ſich einander widerſprechend, oder ſie koͤnnen in einer vorgegebenen Subſtanz nicht zugleich beyſammen ſeyn, ſo iſt immer das Daſeyn des einen ein Zeichen von dem Wegſeyn des andern.
Man kann ſich hiebey leicht noch den Fall gedenken, wo man von dem Wegſeyn des einen auf das Daſeyn des andern einen Schluß machen kann.
Dieſer wird nothwendig ſeyn, wenn außer den beyden Accidenzen kein drittes iſt.
Hingegen iſt er nur wahrſcheinlich, wo ſtatt beyder noch andere ſeyn koͤnnen.
Endlich laͤßt ſich auch der Fall gedenken, wo eines das andere nach ſich zieht, weil auch in dieſem Falle nicht beyde zugleich ſind.
Da aber dieſes wirkende Urſachen vorausſetzet, ſo gehoͤret das, was hieruͤber geſaget werden kann, in die andere Claſſe von Zeichen.
1°.
Ob das vorgegebene Accidens der vorgegebenen Subſtanz beſtaͤndig, oder
2°. Wenigſtens zuweilen anhaͤngig ſey?
3°.
Ob die beyden vorgegebenen Accidenzen, deren eines das Zeichen des andern ſeyn ſolle, in einerley Subſtanz weſentlich ſey? oder
4°.
Wenn nur eines weſentlich iſt, ob das andere in eben der Subſtanz vorkomme?
§. 660.
Man kann naͤmlich jede Wirkung als ein Zeichen der Urſache anſehen, (§. 584. 650.).
Und da hingegen jede uͤberwiegende Kraft, und ſo auch jede nicht verhinderte Urſache ihre Wirkung aͤußert und hervorbringt, ſo kann man auch unter dieſer vorausgeſetzten Bedingung, die Urſache als ein Zeichen der erfolgenden Wirkung anſehen.
Die Kraft naͤmlich, muß uͤberwiegend ſeyn, oder nicht verhindert werden.
Solche Kraͤfte kommen nun in der Natur allerdings vor, und groͤßere Wirkungen bereiten ſich mehrentheils eine Zeit lang vor, und ihre Folgen dauern auch laͤnger, und vermengen ſich in den allgemeinen Lauf der Dinge.
Hingegen iſt dieſe Vorbereitung nicht immer ſichtbar.
Denn ſo hat man, meines Wiſſens, noch kein Zeichen oder Spur der Vorbereitung zu einem bevorſtehenden Erdbeben ausfuͤndig gemacht, ungeachtet kaum zu zweifeln iſt, daß die wirkenden Urſachen dabey ſich nicht nach und nach aufhaͤufen ſollten, bis endlich die Sache zum Ausbruche koͤmmt, (§. 285. N°. 8. §. 220. N°. 4.).
§. 661.
Findet man nun aus der Erfahrung, daß eine Sache oder Veraͤnderung immer oder wenigſtens die meiſten male auf eine andere folge (§. 655.), ſo kann die eine als ein Zeichen von der andern angeſehen werden, und welche davon man in jedem Falle vor ſich findet, ſo laͤßt ſich mit voͤlliger oder wenigſtens mit einem beſtimmten Grade der Gewißheit auf die andere ſchließen.
Wie fern hingegen eine die Urſache der andern ſey, oder ob ſie eine gemeinſame Urſache haben (§. 658.), das iſt eine andere Frage.
So fern man aber wirklich beyde etwas umſtaͤndlicher kennet, kann man ſie nach den oben (§. 593. ſeqq.) angegebenen Erforderniſſen und Kennzeichen der Urſachen mit einander vergleichen.
Die Bedingungen, daß die Wirkung der Urſache aͤhnlich ſey (§. 593.), daß in der Wirkung nicht mehr ſeyn koͤnne, als in der Urſache (§. 594.), daß die voͤllige Wirkung den geſammten wirkenden Kraͤften gleich, und von einerley Form ſey (§. 596.), daß die Wirkung nicht beſſer ſey, als die Urſache (§. 597.), daß die Urſache der Wirkung vorgehe (§. 598.) ꝛc., koͤnnen hiebey allerdings dienen, um zu ſehen, ob von den zwo vorgegebenen Sachen eine die Urſache der andern ſey, ob ſie die voͤllige Urſache, oder nur zum Theil oder gar nicht ſey? ꝛc.
Man verfaͤhrt hiebey eben ſo, als wenn man vermittelſt einer Analogie die Urſache ſuchet (§. 599. ſeqq.), und das in dem §. 608. von den Urſachen des Blitzes gegebene Beyſpiel mag auch hier zur Erlaͤuterung dienen.
Denn die Analogie gebraucht man mehrentheils nur, um auf eine wahrſcheinlichere Art die Urſache zu vermuthen, (§. 605.).
Eine ſolche Vermuthung aber hat hier ebenfalls ſtatt, und in beyden Faͤllen kann die (§. cit.) erwaͤhnte Regel Falſi gebraucht werden.
§. 662.
Wir koͤnnen die Begriffe der Theile und des Ganzen (§. 578. ſeqq.), als die dritte Claſſe von Zeichen und bedeuteten Sachen anſehen.
Der Begriff eines Ganzen gehoͤret nun uͤberhaupt mit zum exiſtiren koͤnnen einer Sache, (§. 467. 465. 530.) Wenn man demnach einzelne Theile findet, von denen man weiß, daß ſie irgend zu einem Ganzen gehoͤren, und ohne daſſelbe nicht vorkommen, ſo kann man erſtere als ein Zeichen deſſelben anſehen, (§. 579. 650.).
Man ſieht aber leicht, wie wir es oben (§. 583.) angemerket haben, daß hiezu eine vorlaͤufige Kenntniß der Sache erfordert werde.
§. 663.
Es laſſen ſich aber außer den oben (§. 580.) angegebene Arten von Ganzen, die wir im vorhergehenden bereits unſtaͤndlicher betrachtet haben, noch die Eintheilungen derſelben in Abſicht auf die Zeit angeben, wodurch ebenfalls ſpecialere Beſtimmungen, Merkmale und Zeichen erhalten werden.
Und da haben wir Von dieſen Claſſen geht die erſte auf den Beharrungsſtand, und folglich auf das fortdauernde Gleichgewicht der Kraͤfte, womit die Theile verbunden ſind.
Die andere Claſſe aber ſetzet ein Uebergewicht von Kraͤften, die von außen her dazu kommen, und folglich Urſachen und Wirkungen voraus.
Bey der dritten aber ſind beyde Umſtaͤnde vermenget.
1°. Ganze, deren Theile zugleich ſind, und fortdauern.
2°. Ganze, deren Theile auf einander folgen.
3°. Ganze, wobey beydes zuſammen vorkoͤmmt.
§. 664.
Da nun in der wirklichen Welt keine Wirkung ganz aufhoͤret, ſondern ſogleich wiederum zur wirkenden Urſache wird, und ſich mehrentheils auf die angraͤnzenden Dinge verbreitet; ſo hat man hiebey eigentlich Reihen von Urſachen und Wirkungen, die nicht aufhoͤren, und daher, an ſich betrachtet, nie zu einem Ganzen werden.
So ſtrenge aber nehmen wir hier die Sache nicht, ſondern merken nur an, daß wir gewoͤhnlich als ein Ganzes anſehen, was nur in einer gewiſſen Abſicht oder verhaͤltnißweiſe ein ſolches iſt.
Und in dieſem Verſtande laͤßt ſich dabey Anfang und Ende gedenken, wenn man dieſes nicht ſo abſolut, ſondern verhaͤltnißweiſe nimmt, wie wir es oben (§. 492.) angemerket haben.
Die naͤhere Moͤglichkeit dieſes Verfahrens gruͤndet ſich auf die erſt erwaͤhnte Verbreitung der Wirkung, oder auf ihr Uebergehen in die naͤchſt angraͤnzende Dinge.
So z. E. hat ein Ungewitter allerdings ſeine Urſachen in den vorhergehenden Umſtaͤnden der Witterung, und einen Einfluß in die folgenden.
Deſſen unerachtet aber ſetzen wir demſelben einen Anfang und Ende.
Wir bemerken, wie es ſich zuſammenzieht, ob es ſich vertheilet oder wegzieht, und wenn dieſes nicht iſt, ſo ſehen wir den erſten Donnerſchlag, als den Anfang, und den letzten, als das Ende an.
Ueberhaupt rechnen wir zu ſolchen Ganzen die Vorbereitung, den wirklichen Erfolg und die Vollendung der Sache.
Sofern nun dieſes nach ordentlichen Geſetzen der Natur, und ohne viele ſich mit einmengende fremde Umſtaͤnde vor ſich geht, da laͤßt ſich durch forgfaͤltiges beobachten der Verlauf der Sache ſtuͤckweiſe erkennen, und man lernet dadurch die Ordnung, wie eines auf das andere folget, und daher eines ein Zeichen des andern iſt.
Auf dieſe Art ſuchet der Arzt ſich den Verlauf jeder Krankheit, und die Aenderungen und Symptomata, die auf jede Arzney folgen, ſich umſtaͤndlich bekannt zu machen, und dieſes giebt ihm ein ſolches Anſehen, daß wenn der Kranke nach ſeinem Vorausſagen ſtirbt, man mehr auf ihn haͤlt, als wenn er ſeiner Ausſage zuwider aufgekommen waͤre.
§. 665.
Eine Wirkung wird fuͤr vollendet angeſehen, wenn die Sache in dem Zuſtande beharret, in welchen ſie durch die wirkende Kraͤfte der Urſache geſetzet worden iſt.
Denn ſoll ſie weiter gebracht werden, oder iſt es dadurch zu weit damit gekommen, ſo muͤſſen neue Kraͤfte darauf verwendet werden, im erſten Falle, um das, was man ſuchet, noch voͤlliger zu erhalten, im andern aber um das, was zu viel war, wiederum gut zu machen, beydes, wenn und ſo fern es angeht.
Hat man aber dabey keine Abſicht, oder die Wirkung geht ohne unſer Zuthun in der Natur vor, ſo nehmen wir die Sache ſo weit ſie reichet, und die Wirkung iſt, wenigſtens bis auf neue ſich aͤußernde Umſtaͤnde zu Ende, wenn die dadurch geaͤnderte Sache ſo bleibt und zu bleiben fortfaͤhrt.
So endet ſich etwann ein Ungewitter auf die Art, daß noch Stoff da iſt, daß es den folgenden Tag wieder komme.
Und ſo bleibt man auch nach einigen Erſchuͤtterungen eines Erdbebens ungewiß, ob nicht noch einige Stoͤße kommen werden.
So hoͤret auch etwann eine Krankheit mit der Beſorgniß der Wiederkehr auf.
Man ſieht leicht, daß bey allem dieſem beſondere Zeichen oder Kennzeichen erfordert werden, wenn man von der gaͤnzlichen Endigung ſich voraus und voͤllig verſichern will.
Man hat ſich daher auch in vielen Faͤllen bemuͤhet, Proben ausfuͤndig zu machen, wodurch man ſich davon verſichern kann, und ſolche Proben ſind immer gewiſſermaßen Zeichen, und wenn man den Grund davon nicht weiß, ſchlechthin nur Zeichen von der Sache.
§. 666.
Da der Anfang und das Ende in ſolchen Ganzen, deren Theile auf einander folgen, relativ iſt; ſo kann zwar ein ſolches Ganzes fuͤr ſich betrachtet werden, es iſt aber dennoch nicht immer ſo ſehr von allem Vor- und Nachgehenden, und ſo auch nicht von allem, was zugleich mit vorgeht, unabhaͤngig, daß nicht auch dabey Zeichen ſollten koͤnnen gedacht werden, wodurch von dem einen auf das andere der Schluß gemacht werden kann.
Und da giebt es ſehr viele Wirkungen in dem Laufe der Natur, die nicht anders, als nach bereits vorgegangenen andern Wirkungen erfolgen, und die hinwiederum, nach dem ſie in einer Sache oder an einem Orte vorbey ſind, ſich in andern Sachen oder an andern Orten auf eine merkliche Art aͤußern.
So zieht ſich bey einem Kranken ein Uebel oͤfters in dem Leibe herum, wenn es durch die Arzeneyen weder ganz vertheilet noch weggeſchafft, ſondern nur von dem Orte, da es war, vertrieben wird.
Jn der Natur geſchieht dieſes beſonders in Abſicht auf diejenigen Kraͤfte, die, wenn ſie ſchon angewandt ſind, und ihre Wirkung in einer Sache gethan haben, theils ſich aufs neue wiederum aufhaͤufen, theils auch in ſolche Materien uͤbergehen, wo ſie zu neuen Wirkungen bereits zubereiteten Stoff finden.
§. 667.
Jns beſondere aber, da man die Endigung einer Wirkung aus dem Beharrungsſtande der Sache ſchließt (§. 665.), hat man darauf zu ſehen, wie ſich dieſelbe dem Beharrungsſtande naͤhert.
Wir haben bereits oben (§. 558. 561.) in Abſicht auf alle drey Arten von Kraͤften angemerket, daß dieſes entweder oſcillationsweiſe oder aſymtotenweiſe geſchieht.
Jm erſten Falle naͤhert ſie ſich gewoͤhnlich anfangs langſamer und nachgehends dergeſtalt geſchwinder, daß ſie gleichſam von einem Exceſſe zu dem andern uͤbergeht, und ſodann von dieſem wiederum zu jenem zuruͤcke kehret, bis ſie ſich nach und nach, und wenn nicht neue Urſachen inzwiſchen hinzukommen, ergiebt.
Auf dieſe Art wechſeln oͤfters ſtarke Sturmwinde aus entgegengeſetzten Gegenden mit einander ab, und auf ein ſtarkes und ſchnelles Steigen des Barometers erfolget, beſonders zu Winterszeit bald ein ſtarkes und ſchnelles Fallen, und hinwiederum auf dieſes jenes.
So mag es auch nach lange anhaltendem Regenwetter einige helle Tage geben.
Wenn aber dadurch noch zu viel Feuchtigkeit auf dem Lande iſt, ſo dienen ſie gleichſam nur zur Erzeugung neuer Wolken, und dieſes wechſelt ſo ab, bis ſich die zu viele Feuchtigkeit durch den ordentlichen Lauf der Fluͤſſe in das Meer gezogen.
Naͤhert ſich aber die Sache dem Beharrungsſtande immer langſamer und gleichſam aſymtotenweiſe, ſo hat es auch ordentlich dabey ſein Bewenden, daferne nicht neue Urſachen hinzukommen, und den Gang der Sache aͤndern.
Auf dieſe Art z. E. koͤmmt man nach ausgeſtandenen langen Krankheiten am dauerhafteſten wiederum zu Kraͤften.
Wer hingegen, und auch bey geſunden Tagen, mit einem Male, oder gleichſam zuſehens fett und ſtark wird, hat ſich gewoͤhnlich darauf nicht viel zu gute zu halten, weil es aus Urſachen geſchieht, die dem ordentlichen Laufe der Natur nicht gemaͤß ſind, und die etwas aufhaͤufen, das zur Krankheit bald reif wird.
So wird ein Funke vor dem Erloͤſchen glaͤnzender, und ſo koͤmmt auch im Moraliſchen, Hochmuth vor dem Falle, und Sorgloſigkeit vor dem Fehler.
§. 668.
Bey denen Ganzen, deren Theile zugleich ſind (§. 663.), kann ebenfalls ein Theil ein Zeichen eines andern, oder auch ein Zeichen des Ganzen ſeyn, wenn dieſes nicht an ſich ſchon in die Sinnen faͤllt.
Wir muͤſſen aber hieruͤber die Anmerkung machen, daß es ſo zu reden, Ganze in Ganzen giebt, und daß folglich ein Ganzes, in welchem ein anderes iſt, gar wohl in die Sinnen fallen kann, ohne daß deswegen dieſes letztere Ganze zugleich mit und durchaus in die Sinnen falle.
So z. E. machet in dem Menſchen eine innerliche Krankheit an ſich ein Ganzes aus, welche von dem Menſchen an ſich oder uͤberhaupt betrachtet verſchieden iſt, und wovon ſich aͤußerlich kaum einige Symptomata zeigen.
Die Gaben des Verſtandes und des Gemuͤthes werden ebenfalls als ſolche Ganze betrachtet, die eben nicht nothwendig die Bildung des Leibes und Geſichtszuͤge zum Maaßſtabe haben, ungeachtet ſich zuweilen eine merklichere Verhaͤltniß dazwiſchen findet, und oͤfters hat das aͤußere Anſehen und Lineamente etwas durchaus einfaches, wo die Natur alle Erkenntniß und Gemuͤthskraͤfte in dem ſchicklichſten Ebenmaaße ausgebildet hat.
§. 669.
Es haben aber ſolche Ganzen, die in andern ſind, ungeachtet ſie fuͤr ſich betrachtet werden koͤnnen, immer etwas relatives, und ſie ſind mit dem uͤbrigen in einer Verbindung, die eben nicht durchaus die Wahl laͤßt, wie viel oder wie wenig man dazu rechnen wolle.
Oefters weiß man dieſes auch nicht ſo genau, und daher nimmt man wenigſtens einige Haupttheile zum Kennzeichen, und ſuchet ſodann in jedem Falle, die beſonders hinzukommende Beſtimmungen beſonders auf, um zu ſehen, wie viel, und wie ſie der Art und dem Grade nach beſchaffen ſind.
So verfaͤhrt man bey den erſt angefuͤhrten Beyſpielen der Krankheiten, der Talente und Gemuͤthsart eines Menſchen.
Auf eine aͤhnliche Art dehnet ſich auch der Gebrauch der Zeichen, daß in einem Berge Metalle und Mineralien ſeyn muͤſſen, nicht weiter als auf dieſes Allgemeine aus, und man ſuchet die naͤhern Umſtaͤnde durch das Nachgraben zu entdecken.
§. 670.
Beſonders aber hat man bey ſolchen Ganzen, die in andern gleichſam verſtecket ſind, und aͤußerlich kaum einige Spuren zeigen, darauf zu ſehen, ob dieſe aͤußerlichen Anzeichen etwas fortdauerndes, weſentliches, natuͤrliches, nothwendiges haben, oder ob ſie nur gelegentlich, zufaͤlliger Weiſe aus Urſachen herruͤhren, die in der Sache ſelbſt ganz fremd ſind, und daher auch nicht laͤnger dauern.
Wir haben dieſen Fall bereits oben (§. 597.), bey Anlaß des Satzes, daß die Wirkung nicht beſſer ſey, als die Urſache, betrachtet, und die daſelbſt angefuͤhrten Beyſpiele moͤgen auch hier zur Erlaͤuterung dienen.
Wir merken noch mit an, daß dieſe Anmerkung deſto nothwendiger iſt, je oͤfters man wider dieſelbe verſtoͤßt, und gar zu leicht von Umſtaͤnden und Zufaͤlligkeiten, die man ein einiges mal an einer Sache wahrgenommen, auf ihre weſentliche Art und Natur ſchließt.
Daß man ex vngue leonem, an der Klaue den Loͤwen erkennen koͤnne, iſt an ſich richtig.
Man muß ſich aber in beſondern Faͤllen verſichern, daß es wirklich eine Klaue, das will ſagen, ein dem Loͤwen weſentlich anhangender Theil ſey.
Denn ſonſt laͤßt ſich auch aus dem Schafspelze, der darunter verſteckte Wolf erkennen, weil ihn nicht die Natur damit bekleidet hat.
§. 671.
Zu dieſem erſt betrachteten Beſtaͤndigen koͤnnen wir noch das Haͤufige rechnen, welches ebenfalls ein ſichereres Zeichen von Ganzen iſt.
So z. E. machet man aus einem irgend gefundenen Stuͤckchen Erzte oder Muͤnze nicht ſogleich den Schluß, daß daſelbſt in der Erde Metalle oder Schaͤtze ſeyn muͤſſen.
Es kann aus tauſend guten Gruͤnden allein da geweſen ſeyn.
Das deutſche Spruͤchwort, daß eine Schwalbe noch keinen Sommer machet, zielet ebenfalls dahin, daß man von einem nicht auf das ſchließen ſoll, was, wenn es da iſt, etwas Haͤufiges mit ſich bringt.
Das oben (§. 597.) angefuͤhrte quandoque et olitor vera locutus zeiget ungefaͤhr eben das an.
§. 672.
Trifft man aber ſolche Zeichen, die in mehrern Theilen eines Ganzen vorkommen, haͤufiger an, ſo faͤngt man natuͤrlicher Weiſe an, etwas Allgemeineres zu vermuthen, und wird dadurch zum Nachſuchen veranlaſſet, beſonders, wo es von Folgen ſeyn kann.
So z. E. laſſen ſich etwann die erſten Spuren einer einreißenden allgemeinen Krankheit, der Contagion und Peſt, die im Finſtern ſchleicht, der Verderbniß der Sitten ꝛc. bemerken.
So vermißt man etwann, bey genauerm beobachten, haͤufiger ſolche Stuͤcke, die zu einem phyſiſchen oder moraliſchen realen, poſitiven Ganzen nothwendig gehoͤren ſollten, und ſieht die Luͤcken mit anderm ausgefuͤllet (§. 579.), welches dem Fortdauern ein Ende machen kann.
§. 673.
Wenn man das Ganze, zu welchem ein gefundener Theil gehoͤret oder gehoͤren kann (§. 670.), nur uͤberhaupt kennet (§. 669.), und daher ſehen will, ob die uͤbrigen dazu gehoͤrenden Theile mit da ſind, ſo kann man dabey auf verſchiedene Art verfahren.
Denn einmal laſſen ſich von dieſen geſuchten Theilen etwann Spuren, Anzeichen, Folgen, Wirkungen ꝛc. finden, oder man ſtellet daruͤber Proben an, oder ſieht ſich um die Stelle um, wo ſie ſeyn ſollten, und ſuchet, ob ſie da ſind, oder ob die Luͤcke mit etwas anderm ausgefuͤllet ſey ꝛc.
Man ſieht leicht, daß alles dieſes vorausſetzet, man habe ſich das Ganze und ſeine Theile uͤberhaupt genau bekannt gemacht.
Da dieſes nun in jedem Falle ſpecialere Kenntniſſe erfordert, welche oͤfters einen großen Theil der gewaͤhlten Lebensart eines Menſchen ausmachen, ſo geben auch die bisher gemachte Anmerkungen nur die allgemeineren Arten der Moͤglichkeiten und Leitfaͤden an, denen man in beſondern Faͤllen zu folgen hat.
§. 674.
Wir koͤnnen diejenigen Zeichen, wodurch uͤberhaupt nur Grade angezeiget werden, als die vierte Claſſe anſehen.
Dieſe finden ſich demnach da, wo die Dinge entweder den Graden nach verſchieden ſind, und ſo bleiben, oder wo ſie ſich den Graden nach veraͤndern.
Hiebey iſt nun oͤfters etwas abſolutes, wie z. E. bey der Laͤuterung des Silbers auf der Capelle, wo der ſogenannte Blick das Zeichen der voͤlligen Laͤuterung und Scheidung des Silbers vom Bley und Kupfer iſt.
Zuweilen verlanget man auch nur den Grad ſo, wie er iſt, zu wiſſen, oder die Sache bis dahin zu bringen, und da werden in Ermangelung von Maaßſtaͤben und Jnſtrumenten, ebenfalls gewiſſe zuverlaͤßige Zeichen aufgeſuchet, die man in be- ſondern Faͤllen mehrentheils nur durch Verſuche und wiederholte Beobachtungen findet.
§. 675.
Sofern nun dasjenige, deſſen Grade man durch Zeichen kenntlich machen will, eine wirkende Urſache iſt, ſo ſind jede Dinge, worinn ſie ihre Wirkung nach ihren Stufen ſichtbar oder empfindbar aͤußert, dazu dienlich, die Unterſchiede dieſer Grade anzuzeigen.
Man nimmt aber gewoͤhnlich ſolche dazu, die bey dem gewaͤhlten oder vorgegebenen Grad eine bemerkbare Veraͤnderung leiden.
Z. E. man laͤßt etwas auf dem Feuer bis es nicht mehr rauchet, bis es eingeſotten, geſchmolzen, ſo lang es gebraucht, ein Ey hart zu ſieden ꝛc.
Jm Winter ſchließt man von den Graden der Kaͤlte aus dem Zufrieren der ſtehenden und fließenden Waſſer, aus dem Berſten der Baͤume ꝛc. die dauerhafte Waͤrme des Fruͤhlings aus dem Ausſchlagen des Maulbeerbaumes, welcher von der Art zu ſeyn ſcheint, daß die Waͤrme ſich bis ganz unter ſeine Wurzel in die Erde dringen, und ſo tief einen gewiſſen Grad haben muß, ehe der Saft in denſelben eindringen und ſteigen kann.
Wenn aber das Erdreich einmal ſo tief erwaͤrmt iſt, ſo moͤgen ein paar Regentage zwar die oberſte Flaͤche des Bodens erkaͤlten, aber ohne, daß es von Dauer waͤre ꝛc.
Uebrigens ſind die meiſten von dieſen Zeichen der Waͤrme und Kaͤlte von der Art, daß ſie mit andern Umſtaͤnden in Verbindung ſtehen, und daher von dem, was das Thermometer zeiget, verſchieden ſind.
§. 676.
Da ferner die Urſache der Wirkung immer vorgeht, ſo zeigen ſolche Zeichen nicht genau den Grad, den die Urſache in dem Augenblicke hat, ſondern einen andern, den ſie fruͤher gehabt hat, es mag nun viel oder wenig fruͤher geweſen ſeyn.
Dieſes hat beſonders ſtatt, wo ſich die Wirkung etwas langſamer fortpflanzet, und ſich nur nach und nach aufhaͤufet.
So z. E. wird ein Thermometer, welches eine kleinere Kugel hat, von Morgen bis Nachmittag hoͤher, und nachgehends tiefer ſtehen, als ein anderes, deſſen Kugel groͤßer iſt, und dieſes letztere wird den hoͤchſten Grad, zu welchem jenes geſtiegen, nicht ganz erreichen, und aus gleichem Grunde bis auf den folgenden Morgen nicht ſo tief fallen, als das erſtere, wenn auch beyde uͤbrigens durchaus in einerley Luft, Ort und Umſtaͤnden ſind.
Auf eine aͤhnliche Art hat das Waſſer den Grad der Kaͤlte zum Frieren eine Zeitlang ehe es gefriert, ſo wie es auch hinwiederum, ehe es ſchmelzt, den Grad der Waͤrme dazu fruͤher und ſtaͤrker, als beym Einfrieren haben muß.
§. 677.
Endlich laͤßt ſich uͤberhaupt der Schein als ein Zeichen von etwas darunter liegendem Realen anſehen, es mag nun dieſes Reale das ſeyn, was der Schein an ſich betrachtet anzeiget, oder ſtatt deſſen etwas anderes, dem der Schein nur zum Blendwerke dienet.
Da ich dieſe Materie in der Phaͤnomenologie beſonders abgehandelt, ſo werde ich ſie hier ganz uͤbergehen, und nur anmerken, daß, da die natuͤrlichen Zeichen in die Sinne fallen ſollen (§. 651.), eigentlich auch nur der ſinnliche Schein (Phaͤnomenolog. Cap. 3.) vornehmlich Stoff giebt, welcher auf eine naͤhere Art mit den Zeichen verglichen werden kann.
§. 678.
Ein Zeichen iſt uͤberhaupt ein Principium cognoſcendi, und bezieht ſich auf ein denkendes Weſen, welches ſich die Verbindung zwiſchen dem Zeichen und der dadurch bedeuteten Sache wenigſtens uͤberhaupt vorſtellet, um aus jenem auf dieſe zu ſchließen.
Es dienet demnach in ſo fern zur wiſſenſchaftlichen Erkenntniß, als das Bewußtſeyn dieſer Verbindung jedesmal ein Datum erſparet (§. 15.), und nach dem ordentlichen Lauf der Dinge gehen die Zeichen der wiſſenſchaftlichen Erkenntniß unmittelbar vor.
Ein Volk, welches nach ſeiner erſten Dummheit anfaͤngt, auf Zeichen zu merken, und ſie aufzuſuchen, hat nur noch einen Schritt mehr zu thun, um auf ihre Verbindung zu merken, und durch dieſe Kenntniß die truͤglichen Zeichen von den zuverlaͤßigen unterſcheiden zu lernen.
Es koͤmmt auf den Einfall an, daß bey zuverlaͤßigen natuͤrlichen Zeichen in der Sache ſelbſt etwas zum Grunde liege, welches man aufſuchen muͤſſe, und dazu haben in den neuern Zeiten Baco und Carteſius den Weg gebaͤhnet, und man kann ſagen, erſterer auf eine poſitive, letzterer auf eine negative Art, (§. 6.).
Vierter Theil.
Die Groͤße.
Zwey und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Das Allgemeine der Groͤße.
§. 679.
Das Bishergeſagte betrifft uͤberhaupt das, was wir die Beſchaffenheit nennen koͤnnen, ſo fern wir dieſe der Groͤße entgegen ſetzen.
Wir werden demnach nun die Einheit, die damit verwandten Begriffe, und was davon abhaͤngt, beſonders vornehmen, und die Dinge, oder uͤberhaupt das Gedenkbare in Abſicht auf die Groͤße betrachten.
Man wird aus dem §. 56. ſehen, daß dieſe Betrachtung die zweyte Columne der in dem §. 53. vorgelegten Tabelle, und demnach uͤberhaupt das betrifft, was wir daſelbſt (§. 56.) die allgemeine Matheſis und das Organon quantorum genennet haben.
Damit werden wir uns nun in dieſem und folgenden Hauptſtuͤcken beſchaͤfftigen, und hier damit anfangen, dieſe beyden Begriffe ausfuͤhrlicher zu entwickeln, wohin folgende Anmerkungen dienen, die wir voraus ſchicken.
§. 680.
Es iſt in der gelehrten Welt laͤngſt ſchon uͤblich, die ſogenannte angewandte Matheſin je laͤnger je mehr mit neuen Theilen zu bereichern, und die Schwierigkeiten, die man dabey findet, in Anſehung jeder Dinge zu beſtimmen, wie ſie ihrer Groͤße nach ausgemeſſen und mit einander verglichen werden koͤnnen, machet, daß es damit eben nicht ſo geſchwinde zugeht, als man es wuͤnſchen koͤnnte.
Es iſt bisher auch groͤßtentheils nur in einigen Theilen der Phyſic gelungen, und dieſe Beyſpiele haben gelehret, daß die Kenntniß der Sache viel genauer und umſtaͤndlicher ſeyn muͤſſe, wenn man dadurch in Stand geſetzt ſeyn ſolle, Ausmeſſungen dabey vorzunehmen.
Man hat auf der andern Seite auch betraͤchtliche Vortheile dabey gefunden, weil man durch die Kenntniß der Groͤße das zu viel und zu wenig, welches gemeiniglich alles verderbt, vermeiden, und das, was man hat, ſuchet, brauchet ꝛc. nach geometriſcher Schaͤrfe genau beſtimmen kann.
§. 681.
Aus dieſen und andern ſolchen Betrachtungen hat man angefangen, in der menſchlichen Erkenntniß einige Stufen zu unterſcheiden, und zwiſchen der hiſtoriſchen, philoſophiſchen und mathematiſchen Erkenntniß eine Rangordnung feſte zu ſetzen, (§. 455.).
Man kann hieruͤber nachſehen, was Wolf in ſeinen beyden Vernunftlehren, und beſonders auch Bilfinger in einer Diſſertation, die eigentlich dieſe Unterſuchung zum Gegenſtande hat, hieruͤber ſaget.
An den Namen dieſer drey Stufen hat man ſich nicht aufzuhalten.
Sie ſind in Ermangelung anderer, die genauer paſſen koͤnnten, gewaͤhlet worden.
Die hiſtoriſche Erkenntniß nimmt die Dinge, wie ſie die Sinnen und Erfahrungen angeben.
Die Philoſophiſche ſuchet ihren Zuſammenhang, Verbindung, Urſachen und Gruͤnde dazu auf.
Die Mathematiſche aber beſtimmt bey allem dieſem das genaue Maaß von ihrer Groͤße, und daher beſonders auch das zureichende dabey.
Wir koͤnnten die beyden letztern Erkenntniſſe zuſammengenommen, wiſſenſchaftlich nennen, und ſo haben wir ſie auch in dem letzten Hauptſtuͤcke der Dianoiologie betrachtet, und theils ihren Unterſchied und Vorzug vor der gemeinen oder bloß hiſtoriſchen Erkenntniß gezeiget, theils auch angegeben, was zu thun ſey, wenn man Stuͤcke der gemeinen Erkenntniß in eine wiſſenſchaftliche verwandeln will.
Sofern man aber die philoſophiſche Erkenntniß der mathematiſchen entgegen ſetzet, da abſtrahirt man bey der erſtern von allem, was Groͤße und Ausmeſſung heißt, und machet gleichſam aus dem Philoſophen das, was man purus putus Philoſophus nennet, und eben ſo wird auch der Mathematiker eingeſchraͤnket, wenn man demſelben nichts als die bloße Groͤße zu betrachten uͤberlaͤßt, und ihm außer der Rechenkunſt und Analyſe nichts zur Anwendung ſeiner Erkenntniß uͤberlaͤßt.
§. 682.
Dieſer Unterſchied findet ſich zuweilen bey den Gelehrten ziemlich wirklich.
Man findet etwann Philoſophen ohne alle Kenntniß der Mathematik, und hinwiederum Mathematiker ohne philoſophiſche Erkenntniß.
Das Phaͤnomenon, das ſich dabey gewoͤhnlich eraͤugnet, iſt nicht nur, daß es keinem recht gelingt, wenn er ſich in das Gebieth des andern hinein waget, ſondern, daß einer den andern zuruͤcke weiſet, und daß die Luͤcken, die der eine in der Erkenntniß des andern ausfuͤllen ſollte, unausgefuͤllet bleiben, und damit iſt weder der Philoſophie noch der Mathematik, der Wahrheit aber durchaus nicht gedienet.
Es koͤmmt dabey oͤfters ſo heraus, daß man glauben ſollte, das philoſophiſch Wahre, ſey mathematiſch falſch, und hinwiederum das mathematiſch Wahre philoſophiſch falſch, ungefaͤhr, wie wenn eine Wahrheit die andere umſtoßen muͤßte.
§. 683.
Bey dieſen Ungereimtheiten liegt es nun allerdings nicht daran, daß die philoſophiſche und mathematiſche Erkenntniß weder mit einander verglichen noch verbunden werden ſollten.
Denn ſie ſollen es ſeyn, und man wird der philoſophiſchen Erkenntniß nicht den Namen einer voͤllig wiſſenſchaftlichen Erkenntniß beylegen koͤnnen, wenn ſie nicht durchaus zugleich mathematiſch iſt.
Man kann außer dem, was wir in dem dritten Hauptſtuͤcke der Alethiologie (§.
130-134.) hieruͤber geſaget haben, beſonders das oben (§.
452-462.) hieruͤber angemerkte nachſehen, und man wird die mathematiſche Erkenntniß bey der philoſophiſchen unentbehrlich, und durchaus und leicht anwendbar finden, ſo ofte aus der letztern alle Verwirrung weggebracht iſt.
Denn die einfachen Beſtimmungen, die der Philoſoph aufzuſuchen hat, wenn er zur netten und voͤlligen Deutlichkeit gelangen will, ſind eben diejenigen, welche der Mathematiker als Dimenſionen gebraucht, und gebrauchen kann, ſo bald ſie erſterer gefunden, (§. 455.).
Man ſehe auch (§. 569. 591.).
§. 684.
Sodann liegt es auch nicht daran, daß der Philoſoph nicht auch ſeine Betrachtung auf das erſtrecken koͤnne, was eigentlich in das Gehieth der Mathematic gehoͤret.
Denn die Meßkunſt hat bis dermalen noch immer dem Philoſophen Stoff gegeben, ſeine Theorie von allem, was Methode heißt, zu bereichern und auszubeſſern.
Wir haben bisher den Euclid ſehr oft und nicht anders, als in dieſer Abſicht angefuͤhret.
Man wird auch zu dem in dem (§. 455.) angefuͤhrten Beyſpiel der Schwere, in der Phyſic und Matheſi adplicata noch leicht mehrere finden, welche zeigen, daß der Mathematiker dem Philoſophen nicht ſelten Stoff angiebt, ohne welchen dieſer kaum wuͤßte, was er zu ſuchen hat, und daß ſich letzterer des erſtern Verfahren zur Regel machen kann, (§. 611.).
§. 685.
Hingegen iſt man in der Philoſophie anders verfahren.
Wolf machte ſich eine Ehre daraus, daß er die Euclidiſchen Grundſaͤtze erweiſen koͤnnen.
Es hat aber einmal nur die betroffen, an deren Deutlichkeit, Evidenz und Wahrheit noch kein Menſch den geringſten Zweifel und Anſtand gefunden.
Hingegen von dem eilften Euclidiſchen Grundſatze, den man ſich mit mehrerer Muͤhe und weniger Evidenz als wahr vorſtellet, war bey dieſem Ruͤhmen nicht die Rede.
Und die Art, wie Wolf mit Zuziehung des philoſophiſchen Begriffes der Aehnlichkeit dieſe Schwierigkeit vermeiden, und die Geometrie anders vortragen wollen, hat wenig Beyfall gefunden.
Von den uͤbrigen Grundſaͤtzen aber kam der ganze Beweis darauf an, daß Wolf die Definitionen ſo einrichtete, daß ſie ſich daraus beweiſen ließen, (§. 11. 21. ſeqq.).
Es war dabey vergeſſen, daß man keiner Worterklaͤrung bedarf, wo man die Sache unmittelbar ſelbſt vorzeigen kann, (§. 26.).
Sodann fielen dieſe Worterklaͤrungen auch nicht immer ſo genau und richtig aus.
Man ſehe, was wir (§. 541. 565.) uͤber die Definition des Raumes und der Groͤße angemerket haben.
Doch kann man ſagen, daß Wolf noch einiger Maaßen in Schranken geblieben, darinn ihn die Kenntniß, die er von der Mathematic hatte, zuruͤcke hielt.
Man nehme hingegen Definitionen und Saͤtze von folgender Art, Minimum eſt ſolo nihilo maius; maximum eſt ſolo nihilo minus; vnitas minima eſt, ſi pauciſſimae minimae determinationes vnici minimi ſint inſeparabiles &c. und uͤberhaupt den ganzen ſechſten Abſchnitt der Baumgartiſchen Ontologie (Metaph. §. 165-190.) zum Beyſpiele, ſo wird man beynahe glauben muͤſſen, das philoſophiſch richtige ſey mathematiſch unrichtig und hinwiederum.
Denn in der That lehret man in der Metaphyſic, daß ſich das Etwas mit dem Nichts nicht vergleichen laſſe, weil nichts gemeinſames darinn iſt.
Hingegen in der Definition:
Minimum eſt ſolo nihilo maius, zeiget das Wort maius eine Vergleichung an, die man vornehmen ſoll, um ſich von dem Kleinſten einen Begriff zu machen.
Hingegen in der Mathematic ſaget man, daß bey ſolchen Groͤßen, die keine beſtimmte Einheit haben, weder kleinſtes noch groͤßtes, abſolute betrachtet vorkomme, daß man aber Maxima und Minima findet, wo eine Groͤße ſich innert beſtimmten Schranken veraͤndert, wie z. E. die Diameter einer Ellipſe, die Mittagshoͤhen der Sonne ꝛc.
Und dabey gebraucht man den Begriff des Nichts und die Vergleichung des Etwas mit demſelben gar nicht.
So hat auch der Ausdruck pauciſſimae in vorangezogenen Saͤtzen keinen Verſtand.
Denn die an ſich geringſte Anzahl untrennbarer Beſtimmungen iſt weder groͤßer noch kleiner als zwo, verhaͤltnißweiſe aber kann man dadurch verſtehen, weder mehr noch minder als noͤthig iſt, dieſes oder jenes Ganze, ſo man als eine Einheit betrachtet, auszumachen.
Ueberdieß iſt die kleinſte Einheit wiederum entweder an ſich unmoͤglich, oder nur vergleichungsweiſe zu nehmen, wenn die Dinge, die man als Einheiten anſieht, innert beſtimmten Schranken ſind ꝛc. Vieldeutigkeiten von dieſer Art muͤſſen aus Saͤtzen und Definitionen ſchlechthin wegbleiben, welche eine mathematiſche Schaͤrfe haben, oder als Principia matheſeos intenſorum angeſehen werden ſollen.
Solche ſo gar unmathematiſche Saͤtze werden gar leicht auf die Philoſophie den Verdacht, daß, da die Philoſophen in Dingen, die in der Mathematic ſonnenklar und evident ſind, ſo blind urtheilen, das uͤbrige, was bis jetzt noch nicht hat koͤnnen bis zur mathematiſchen Erkenntniß deutlich aus einander geſetzet werden, eben nicht viel beſſer ausſehen werde, wenn man es etwann mit der Zeit am Lichte werde betrachten koͤnnen.
Man wird auch aus den oben (§.
452-462.) gemachten Anmerkungen ohne Muͤhe einſehen koͤnnen, daß dieſer Verdacht gar nicht ungegruͤndet iſt, und die Baumgartiſchen ſogenannten Prima matheſeos intenſorum principia, daraus wir den vor angefuͤhrten Satz von der kleinſten Einheit genommen, ſind eben ſo viele Beyſpiele, davon wir ein einiges oben (§. 451.) in dieſer Abſicht angefuͤhret haben, welches vielleicht noch das ertraͤglichſte iſt.
Man nehme das erſte von dieſen Principien:
Poſſibilitas minima eſt non repugnantia minimorum pauciſſimorum, ſo iſt dabey ordentlich alles verkehrt.
Fuͤr pauciſſimorum wuͤrde man zwey ſetzen muͤſſen.
Denn in einem, das iſt im Einfachen koͤmmt von Widerſpruͤchen die Rede gar nicht vor (§. 243.), und die Moͤglichkeit darinn iſt nicht die kleinſte, ſondern ſchlechthin abſolut.
Der Widerſpruch mißt die Moͤglichkeit nicht aus, weil er aus allem Moͤglichen ſchlechthin wegbleiben muß.
Will man aber, wie es bey der Berechnung des Wahrſcheinlichen geſchieht, von Graden der Moͤglichkeit reden, ob naͤmlich etwas moͤglicher ſey, als das andere, ſo verſteht man dadurch nicht die Gradus intenſitatis, ſondern ob es auf mehrere Arten moͤglich ſey, das iſt, geſchehen koͤnne, ob mehrerley Mittel da ſind, ob es haͤufiger und oͤfters vorkomme ꝛc. und ſo wird die Berechnung des leichter und oͤfter Moͤglichen auf das gleich Moͤgliche reducirt, (Phaͤnomenol. §. 153. ſeqq.).
Auf dieſe Art aber ſieht man deutlich, was man eigentlich will, und zugleich auch, wie man es finden koͤnne.
Und dadurch wird, als durch ein Beyſpiel erlaͤutert, was wir oben (§. 451.) angemerket haben, daß, wo der Philoſoph etwas auszumeſſen vorgiebt, der Mathematiker gemeiniglich vorerſt dabey etwas aus einander zu leſen, das Unmoͤgliche und Abſurde wegzulaſſen, und das uͤbrige in eine verſtaͤndlichere und deutlichere Sprache zu uͤberſetzen habe, wenn er der in der Mathematic ſo ſehr geruͤhmten Evidenz nichts vergeben will.
Es iſt fuͤr den Philoſophen ein Ungluͤck hiebey, daß man ohne die Matheſin auf eine durchaus und im ſtrengſten Verſtande wiſſenſchaftliche Art erlernet zu haben, von allem dieſem keine deutliche Begriffe haben kann, und daß er ohne dieſe deutliche Begriffe zu haben, von ſeinen an ſich klar ſcheinenden Begriffen nicht abgeht, ſondern den Mathematiker vielmehr beſchuldiget, daß dieſer der Einbildungskraft zu viel einraͤume, und von ſeinem Vorgeben abſtehen wuͤrde, wenn er den reinen Verſtand (Intellectus purus) mehr walten ließe.
Man ſehe aber, was wir in dem dritten Hauptſtuͤcke der Phaͤnomenologie (§.
119-125.) uͤber den reinen Verſtand angemerket haben.
Wolf hat die Beyſpiele, wo der Verſtand rein vorkoͤmmt, aus der Mathematic, und beſonders aus der Rechenkunſt und Algeber genommen, und ohne dieſe Wiſſenſchaften erlernet zu haben, kann man nicht aus eigener Empfindung und Bewußtſeyn urtheilen, ob dieſes richtig iſt oder nicht.
Baumgarten ſieht die Reinheit des Verſtandes (Puritas intellectus), als einen groͤßern Grad von Tiefſinnigkeit an, und ſetzet ſie demnach nur relativ, da doch die Reinheit (Puritas) eine Einheit iſt, die ſchlechthin nur Bruͤche admittirt, wie z. E. Waſſer, Silber, Gold ꝛc. nicht mehr als rein, hingegen durch unzaͤhlige Stufen mit fremdem Zeuge vermenget ſeyn kann.
Das Wegſeyn fremder Bilder und des ſinnlichen Scheines machet den reinen Verſtand aus.
Baumgarten aber ſuchte denſelben durch das Analyſiren der Begriffe zu erhalten.
Man ſehe hieruͤber den §. 523. wo die Mittel, zur netten Deutlichkeit und Vollſtaͤndigkeit der Begriffe zu gelangen, ganz anders angegeben ſind.
§. 686.
Wir uͤbergehen hiebey mehrere Faͤlle, wo man theils wider mathematiſche Wahrheiten metaphyſiſche Einwuͤrfe gemacht, theils erſtere aus metaphyſiſchen Definitionen und Gruͤnden erweiſen, theils auch z. E. aus metaphyſiſchen Gruͤnden Quadraturen des Cirkels hat erfinden wollen, und etwann dabey geſetzt hat, eine Linie beſtehe aus einer Anzahl Puncte, eine Flaͤche aus einer Anzahl Linien ꝛc. Oefters auch, nachdem man in der mathematiſchen Erkenntniß mit Muͤhe und Sorgfalt ein Cahos aus einander geleſen, bliebe man in der Metaphyſic dabey, und beurtheilete nach demſelben das Mathematiſche.
Wir koͤnnen aus allem dieſem den Schluß machen, daß man es anders angreifen muͤſſe, wenn die wiſſenſchaftliche Erkenntniß zugleich und durchaus mathematiſch und philoſophiſch werden ſolle, (§. 683.).
Die Meßkunſt laͤßt ſich allerdings philoſophiſch betrachten, und zwar erſtlich in Abſicht auf die Methode, und ſodann in Abſicht auf die Sache ſelbſt.
Jn Abſicht auf die Methode hat es Wolf ſchon ziemlicher Maaßen gethan, und wir haben oben (§. 11. ſeqq.) angemerket, wo er zuruͤcke geblieben.
Wir werden hier noch beyfuͤgen, daß es beſonders auch noch da geſchehen, wo die Methode am naͤchſten an die Sache graͤnzet.
Die Sache koͤmmt uͤberhaupt auf die Frage an, wie es die Mathematiker angegriffen haben, um nach und nach ihre Begriffe von der Groͤße bey Dingen anzuwenden, die ſich ohne dieſe Kunſtgriffe nicht auf Zahl und Maaß bringen ließen?
Die vollſtaͤndige und ausfuͤhrliche Eroͤrterung dieſer Frage, machet nun eine Wiſſenſchaft aus, die wir im eigentlichſten Verſtande das Organon quantorum nennen koͤnnen.
Sie iſt das Werkzeug und Mittel, das man gebrauchen muß, um die Matheſin adplicatam mit neuen Theilen zu bereichern.
Dieſe Wiſſenſchaft laͤßt ſich nun ohne eine ſehr deutliche und ausfuͤhrliche Kenntniß der Mathematic nicht erfinden, und es gebraucht ebenfalls eine philoſophiſche Kenntniß dazu, wenn man aus dem Specialen, ſo die Mathematic hiezu anbeut, brauchbare Regeln abſtrahiren, und ſie durch ſchickliche Worte ausdruͤcken will.
So viel kann man uͤberhaupt leicht einſehen, daß in dieſer Wiſſenſchaft die Theorie von der Einheit und ihren verſchiedenen Arten, die Theorie der Dimenſionen, die Theorie von den Kennzeichen, wo man addiren, ſubtrahiren, multipliciren, dividiren ꝛc. ſoll, die Theorie von den einfachen Arten und Geſtalten der Groͤßen und Verhaͤltniſſe, die Theorie von den Maaßſtaͤben und ihren Arten, die Theorie der Geſetze des Gleichartigen, und der Vergleichung des Ungleichartigen ꝛc. vorkommen muͤſſe.
§. 687.
Man ſieht aus dieſer kurzen Vorzaͤhlung der einzeln Theile, daß dabey allerdings eine Art von Metaphyſic vorkoͤmmt, weil man dabey das Gemeinſame und Eigene von allem ausmeßbaren in Abſicht auf die Ausmeßbarkeit und deren verſchiedene Arten aufzuſuchen hat.
Es finden ſich auch in den aͤltern Metaphyſikern Spuren davon.
Allein, da die vorhin angezeigte Abſicht dabey fehlte, ſo ſind die Begriffe und ihr Umfang nicht ſo genau abſtrahirt und beſtimmt worden.
Wir wollen, aber ohne dieſes umſtaͤndlicher zu unterſuchen, vielmehr anmerken, daß die erſt angegebenen Theorien eigentlich da vorkommen und gebraucht werden koͤnnen, wo die Gruͤnde zur Ausmeſſung der Groͤße und Grade erſt noch muͤßten von den erſten Anfaͤngen an gefunden werden.
Dabey aber giebt es oͤfters, wenn man auch die Theorie im Ganzen ſchon weiß, beſondere Faͤlle, wo man die Data, die man gebrauchte, um die Aufgaben durchaus zu beſtimmen, oder die allgemeine Formeln auf ſolche Faͤlle anzuwenden, nicht ſogleich alle, und oͤfters auch weder genau noch vollſtaͤndig finden kann, und wo man folglich aus andern Betrachtungen, z. E. vermittelſt der Theorie der Schranken, der Naͤherung, der Geſetze der Einfoͤrmigkeit, des Mittels aus mehrern Faͤllen ꝛc. ſich aushelfen, und die allgemeinen Symptomata mit zu Rathe ziehen muß ꝛc.
Die hieher dienende Kunſtgriffe ſind nun von den vorhin (§. 686.) angezeigten, ſowohl der Abſicht, als dem Gebrauche und der Art nach verſchieden, und machen fuͤr ſich ein beſonderes Ganzes aus, welches wir als den zweyten Theil zu demſelben anſehen koͤnnen.
§. 688.
Sodann koͤmmt hin und wieder der Begriff einer allgemeinen Mathematic vor, ohne daß eben die Bedeutungen, die dieſer Ausdruck haben kann, genau angegeben waͤren.
Jm allgemeinſten Verſtande ſoll ſie die Groͤße an ſich betrachtet, zum Gegenſtande haben, und in ſo ferne wird ſie die Algeber und Analyſe des Unendlichen, den Calcul der Functionen, und wenn noch allgemeinere Bezeichnungen moͤglich ſind, auch dieſe begreifen, beſonders aber ſollen darinn die allgemeinen Symptomata der Groͤße, ihre Maxima und Minima, ihre Zunahme und Abnahme ꝛc. angegeben, kenntlich und anwendbar gemacht werden.
Hievon iſt nun eigentlich die Geometrie ausgenommen, und zwar aus gleichem Grunde, wie die Chronometrie und Phoronomie, weil die allgemeine Matheſis bey dieſen Wiſſenſchaften zwar am leichteſten und unmittelbarſten angewandt, aber indeſſen angewandt und dadurch ſpecial wird.
Da wir aber die meiſten Groͤßen von Dingen, die nicht in die Augen fallen, durch Linien und Flaͤchen, und uͤberhaupt durch die Dimenſionen des Raumes vorzuſtellen, und gleichſam vor Augen zu malen gewoͤhnet ſind, ſo kann dieſe geometriſche Vorſtellung bey der allgemeinen Matheſi, als ein Huͤlfsmittel mitgenommen werden, ſo weit ſie reichet.
Und in dieſer Abſicht werden auch darinn die Symptomata der krummen Linien betrachtet, weil ſie eben ſo viele Symptomata von Gleichungen und Functionen gleichſam vor Augen legen.
Alles dieſes muß auch beſonders in der Abſicht geſchehen, daß dadurch die Anwendung auf jede vorkommende Faͤlle erleichtert werde.
Wir werden nun dabey anfangen, die erſte Anlage zu allem dieſem aufzuſuchen.
§. 689.
Dieſe erſte Anlage faͤngt, wie unſere uͤbrige Erkenntniß bey den Sinnen und Empfindungen an, und ſo, wie wir nach und nach zu den Begriffen der Dinge und ihrer Eigenſchaften gelangen, gelangen wir zugleich mit zu den Begriffen ihrer Groͤße und Grade.
Hiebey beut ſich aber gleich anfangs ein Hauptunterſchied an, welcher darinn beſteht, ob wir jeden Theil von dem, was wir empfinden, beſonders empfinden, oder, ob wir nur immer die Empfindung von ihrer Auf haͤufung oder ganzen Summe haben?
Und ſodann, ob im erſtern Falle die Empfindung uns die Theile gleichartig und in einer Continuitaͤt vorſtelle, oder ob die Theile ungleichartig und einzeln, oder jeder als ein von dem andern abgeſondertes Ganzes empfunden werden?
Denn in dieſen Unterſchieden findet ſich uͤberhaupt betrachtet, derjenige, den wir zwiſchen der Ausdehnung und Staͤrke machen, ob naͤmlich etwas der Ausdehnung nach (extenſiue), oder der Staͤrke nach (intenſiue) groͤßer oder kleiner ſey, und eben ſo auch der Unterſchied zwiſchen den Groͤßen die eine Continuitaͤt haben, und zwiſchen ſolchen, die als Ganze muͤſſen betrachtet werden?
§. 690.
Es faͤllt nicht ſchwer, dieſe Unterſchiede durch viele Beyſpiele zu erlaͤutern, wodurch zugleich erhellet, daß die Ausdehnung und Staͤrke zuweilen beyſammen ſind, zuweilen aber auch eine ohne die andere vorkoͤmmt.
So z. E. ſtellet uns die Empfindung die Theile des Raumes gleichartig und außer einander und in einer durchgaͤngigen Continuitaͤt vor.
Wir gebrauchen auch das Wort Ausdehnung im eigentlichſten Verſtande bey dem Raume und dem darinn befindlichen materiellen Soliden.
Auf eine aͤhnliche Art ſtellen wir uns die Theile der Zeit vor und nach einander, und folglich, weil ſie nicht in einander ſind, außer einander vor, und dieſes machet, daß wir auch der Dauer eine Art von Ausdehnung zugeben.
Hingegen urtheilen wir, daß ſich in dem Raume und der Zeit keine Gradus intenſitatis unterſcheiden laſſen.
Naͤmlich ein Theil des Raumes oder der Zeit, iſt nicht intenſiue mehr Raum oder Zeit, als ein jeder anderer.
Hingegen unterſcheiden wir allerdings ein groͤßeres Licht (Lumen maius), und ein ſtaͤrkeres oder helleres Licht (Lumen intenſius), einen groͤßern Koͤrper und einen ſchwerern Koͤrper ꝛc.
Auf eine aͤhnliche Art finden wir in dem Raume und der Zeit eine abſolute Continuitaͤt, hingegen ſo untrennbar die Theile des Raumes und der Zeit ſind, ſo finden wir in beyden Dinge, die ſich von einander trennen laſſen, oder getrennet ſind, und deren jedes als ein Ganzes oder als eine Einheit fuͤr ſich genommen, und folglich eine Abzaͤhlung derſelben gedacht werden kann, die nach lauter ganzen Zahlen fortgeht.
Und ſo nehmen wir durch eine Art von Nachahmung, auch gleiche Theile des Raumes und der Zeit willkuͤhrlich als Einheiten an, um ſie auf dieſe Art abzaͤhlen zu koͤnnen.
§. 691.
Es iſt ferner ebenfalls nicht ſchwer, Beyſpiele aufzuweiſen, welche zeigen, daß in einer und eben der Sache auf mehrerley Arten oder in mehrerley Abſichten Grade der Jntenſitaͤt vorkommen koͤnnen.
So z. E. giebt eine gleiche Saite, wenn ſie mehr geſpannt iſt, einen hoͤhern Ton, und wenn ſie bey gleicher Spannung groͤßere Vibrationen machet, einen ſtaͤrkern Ton.
Denn bey einer gleichen Saite laͤßt ſich das, was den Ton verurſachet auf dieſe zweyerley Arten modificiren, auch wenn man von der Beſchaffenheit der Luft, von der Lage des Ohres ꝛc. abſtrahirt.
§. 692.
Hinwiederum koͤnnen in die Grade der Jntenſitaͤt, auch wenn man dieſe in einer und eben derſelben Abſicht betrachtet, mehrere und von einander verſchiedene Umſtaͤnde einen Einfluß haben.
Denn ſo z. E. richtet ſich die Erleuchtung eines Objectes und ſeine Helligkeit nach der Groͤße, Staͤrke und Abſtand des Lichtes, nach dem Ausflußwinkel und Einfallswinkel der Stralen und nach der dem Objecte eigenen Weiße, da es, wenn es an ſich weißer iſt, von den auffallenden Stralen mehr zuruͤcke wirft.
Die Staͤrke des Stoſſes haͤngt eben ſo von der Maſſe, Geſchwindigkeit und dem Einfallswinkel des Koͤrpers ab, der an einen andern geſtoßen wird, oder ſich gegen denſelben beweget.
Da in ſolchen Faͤllen die Wirkung nur die Summe oder das Product von allen ſolchen Urſachen anzeiget, ſo hat man dabey auch oͤfters Muͤhe, bis man alles, was dazu beytraͤgt, findet.
Und uͤberhaupt erhellet aus den angefuͤhrten Beyſpielen, auf wie vielerley man zu ſehen habe, wenn man die Gruͤnde zu der Ausmeſſung der Groͤßen und Grade finden will.
§. 693.
Bey allem dieſem aber koͤmmt die ſchwerere Frage auf den Unterſchied und die Kennzeichen des extenſiven und des intenſiven an, oder woran man erkennen koͤnne, was an dem Ausmeßbaren der Groͤße, und was hingegen der Staͤrke nach muͤſſe genommen werden?
Dieſe Frage hat nun in Abſicht auf den Raum und die Zeit, und ſo auch in Abſicht auf das, was dem Raume und der Zeit nach ausgedehnet iſt, keine Schwierigkeit.
Denn ſo weit dieſes geht, wird alles der Ausdehnung nach genommen, die Theile exiſtiren gleichſam außer einander, und man denket ihre Summe, ohne daß die Theile ſich darinn vermengen, oder aufhoͤren, außer einander zu ſeyn.
Hingegen, wo die Sache intenſiue genommen werden muß, da ſtellen wir uns nur die Summe vor, und dieſe beſteht dergeſtalt in der Aufhaͤufung der Theile, daß wir keines davon beſonders empfinden.
Der Unterſchied zwiſchen dieſen beyden Faͤllen hat ſeine Folgen, weil bey dem erſtern allemal Entwickelung, Deutlichkeit und Klarheit, bey dem letztern aber ſchlechthin nur Klarheit in der Empfindung und Vorſtellung deſſelben iſt.
Daher iſt auch im erſtern Falle das Zaͤhlen leichter als im letztern, und um deſto mehr hat man darauf zu ſehen, wo der erſtere vorkoͤmmt, und wie fern der letztere auf denſelben reducirt werden kann.
§. 694.
Nun haben wir das Außereinander ſeyn der Theile als ein Kennzeichen angegeben, welches aber mit dem Außereinanderſeyn der Begriffe nicht ſo ſchlechthin kann verwechſelt werden.
Letzteres naͤmlich findet immer ſtatt, wo das erſtere iſt (§. 252.), aber nicht umgekehrt.
Denn ſo ſind die Eigenſchaften und Qualitaͤten in der Sache, ungeachtet wir uns jede beſonders vorſtellen, und indem wir ſie mit Worten aus einander ſetzen, ſo ſetzen wir ſie gleichſam auch in Gedanken aus einander, wenn ſie es gleich in der Sache ſelbſt nicht ſind.
Jndeſſen giebt es auch allerdings Abſichten, in welchen ſie als außer einander betrachtet, und gezaͤhlet werden koͤnnen.
Dieſes geſchieht z. E. bey Jnductionen, wenn man naͤmlich, um zu zeigen, daß eine vorkommende Sache dieſe oder jene ſey, die Eigenſchaften, die dazu erfordert werden, vorzaͤhlet, und zeiget, daß ſie dieſelbe ſaͤmmtlich, und weder mehr noch minder habe.
Sind die Eigenſchaften einfache Beſtimmungen (§. 525.), ſo muͤſſen die Begriffe derſelben ſchlechthin als außer einander angeſehen werden, (§. 252.).
Und wo die Jnduction nicht vollſtaͤndig gemacht, aber auch nichts darwider bewieſen werden kann, da ſtellet jede dieſer Beſtimmungen in der Berechnung der Wahrſcheinlichkeit eine Einheit vor, und die Wahrſcheinlichkeit verhaͤlt ſich zu der voͤlligen Gewißheit, wie die Anzahl der erwieſenen Eigenſchaften oder Merkmale, zu der ganzen Anzahl von allen, die die Sache haben ſoll, um die zu ſeyn, fuͤr die man ſie ausgeben will.
(§. 459.).
§. 695.
Was keine abſolute Einheit iſt, ſondern der Jntenſitaͤt nach Grade haben kann, verſtaͤrket dieſe Grade nicht ſchlechthin von ſich ſelbſt, ſondern ſie werden entweder von außenher aufgehaͤufet und dadurch verſtaͤrket, wiewohl die Moͤglichkeit dazu immer auch mit in der Sache ſelbſt iſt, oder wenigſtens iſt die Urſache und Veranlaſſung zu der Verſtaͤrkung und Aufhaͤufung der Grade außer dem Intenſo.
Ungeachtet es demnach bey den Intenſis immer nur um die ganze Summe zu thun iſt, ſo laͤßt ſich bey ihrer Vergroͤßerung eine Aufhaͤufung von neuen Theilen gedenken, und dieſe werden vor der Vergroͤßerung der Summe allerdings, als noch nicht dabey und folglich als außer derſelben angeſehen.
Wir machen hier dieſe Anmerkung in einer gedoppelten Abſicht.
Denn einmal ſind wir gewoͤhnet, das Maaß der Staͤrke oder Jntenſitaͤt eben ſo, wie das Maaß der Ausdehnung durch Zahlen und Linien vorzuſtellen, weil darinn Klarheit und Deutlichkeit iſt.
Sodann zeiget dieſe Anmerkung, daß eine ſolche Vorſtellungs- Art ihren Grund habe, und bey der Jntenſitaͤt immer etwas mit vorkomme, welches entweder wirklich ausgedehnet oder dem ausgedehnten aͤhnlich iſt, und auf eben die Art tractirt werden kann.
Man hat daher, wo die Grade der Jntenſitaͤt zu beſtimmen ſind, darauf zu ſehen.
1°.
Was ſich aufhaͤufet und gleichſam in dem Intenſo dichter wird?
2°.
Wie es ſich aufhaͤufet und dadurch den Grad der Summe groͤßer machet?
3°. Woher die Aufhaͤufung moͤglich iſt, das will ſagen, was außer dem Intenſo iſt, das die Aufhaͤufung veranlaßt und verurſachet?
§. 696.
Sollen wir nun die eigentliche Quelle der Jntenſitaͤt in irgend einer Subſtanz finden, ſo wird dieſe nicht das Solide, als welches ſchlechthin nur ausgedehnet iſt, ſondern die Kraft ſeyn, welche an ſich Grade haben, und ſtaͤrker und ſchwaͤcher ſeyn kann.
Auf dieſe koͤnnen wir auch die Empfindung der Jntenſitaͤt reduciren, welche ſich uns nach der Verſchiedenheit der Sinnen und Empfindungsnerven unter mannichfaltigen Bildern zeiget, in Anſehung aller aber, wenn ſie uͤber einen gewiſſen Grad geht, die Empfindung des Schmerzens erwecket.
Auch in dem Gedankenreiche hat z. E. die Staͤrke der Aufmerkſamkeit mit den Fibern des Gehirnes eine genaue Verbindung, und iſt mit dieſen ſtaͤrker und ſchwaͤcher.
§. 697.
Wir koͤnnen ferner anmerken, daß man oͤfters Jntenſitaͤten ſuchet, wo eigentlich entweder gar keine, oder wo ſie nicht durchgaͤngig ſind, oder wo ſie nur in einer gewiſſen Abſicht vorkommen.
Jn dieſen Faͤllen befinden ſich die meiſten Baumgartiſchen Principia intenſorum, die wir bereits vorhin (§. 685.) angefuͤhret haben.
So z. E. heißt es:
Minime contingens eſt, cuius oppoſitum minime poſſibile.
Daß das Minime in dieſem Satze nichts bedeute, haben wir bereits (§. 685.) gezeiget.
Ferner hat die Contingentia an ſich betrachtet etwas abſolutes, und von allem, was nicht ſchlechthin nothwendig iſt, iſt eines ſo contingent, als das andere.
Will man aber z. E. ſagen, das Zuſammengeſetzte ſey zufaͤlliger als das Einfache, weil bey erſterm jede Theile und ihre Zuſammenſetzung zufaͤllig ſind, ſo iſt dieſes nicht intenſiue, ſondern extenſiue.
Eben ſo, wenn man das zufaͤlliger nennen will, was auf mehrerley Arten geaͤndert werden kann, ſo zaͤhlet man auch hier die Arten ab, und bey dieſer Abzaͤhlung muß man immer die Sache bis auf jede einfache Zufaͤlligkeiten zergliedern, weil dieſe abſolut, folglich einander gleich ſind, und bey der Berechnung der Zufaͤlligkeit Einheiten abgeben.
Eben ſo (Metaphyſ.
Baumgarten. §. 265.)
Aequalitas minima eſt in duobus, in quibus vnica minima quantitas eſt communis.
Die Gleichheit der Groͤßen hat ſchlechthin keine Gradus intenſitatis, weil ſie eine abſolute Einheit iſt.
Hingegen kann die Ungleichheit groͤßer oder kleiner ſeyn.
Ferner kann man nicht ſagen, daß die Gleichheit 1 = 1, eine intenſiue kleinere Gleichheit ſey, als 5 = 5 oder 100 = 100 ꝛc. weil zwo gleiche Zahlen oder Groͤßen einander gleich ſind, ſie moͤgen groß oder klein ſeyn.
Dieſes thut zur Gleichheit nichts.
Saget man endlich in zwey Dingen ſeyn mehrere einzele Theile, wenn man ſie je zween und zween vergleichet, von gleicher Groͤße, A = A, B = B, C = C ꝛc. ſo findet man darinn Gleichheiten in mehrern Stuͤcken, die Gleichheit der Ganzen iſt extenſiue groͤßer, das will ſagen, es bleiben weniger ungleiche Stuͤcke darinn ꝛc.
Auf eine aͤhnliche Art (l. cit. §. 283.): Motus minimus eſſet, ſi vnici minimi vnicus tantum poſitus erga vnicum minimum extra ipſum actuale mutaretur.
Hier ſcheint das eſſet anzuzeigen, daß man zugebe, es gebe keine kleinſte Bewegung, (§. 685.).
Dagegen aber ſind dabey ordentlich alle Bewegungen vermenget, und ſtatt des Wortes Bewegung muͤßte der Ausdruck: die Summe der geſammten localen Veraͤnderung geſetzet werden.
Denn dieſe iſt unſtreitig groͤßer, wenn alles durch einander laͤuft, und gleichſam wimmelt, als wenn nur die Bewegung eines einigen Punctes gegen oder von einem unbewegten Puncte betrachtet wird.
Sodann wird hier die ſogenannte Quantitas motus, welche aus dem Producte der Maſſe in die Geſchwindigkeit beſteht, und wobey die Direction ſchlechthin einfach genommen wird, mit dem Begriffe des bloßen Fortruͤckens vermenget ꝛc.
Es iſt unnoͤthig anzumerken, daß, wenn man die Grundſaͤtze von der Bewegung feſtſetzen will, man bey der geradlinichten und gleichfoͤrmigen Bewegung anfaͤngt, und daraus zu beſtimmen, wie vielerley Einheiten und Maaßſtaͤbe bey der Bewegung, das iſt bey der bloßen Veraͤnderung des Ortes vorkommen. Wiederum (l. cit. §. 190.), mutatio minima eſt vnici minimi in vnico minimo ſucceſſio.
Die kleinſte Veraͤnderung iſt nichts (§. 685.), das unicum minimum ſuccedens ebenfalls nichts.
Und wenn die Veraͤnderung in mehrerm vorgeht, ſo iſt ſie nicht intenſiue, ſondern extenſiue groͤßer.
Hingegen wuͤrde die Geſchwindigkeit der Veraͤnderung ehender eine Art von Jntenſitaͤt abgegeben haben, weil die Kraͤfte, die ſie hervorbringen, kraͤftiger, impetuoſer, ſtaͤrker wirken ꝛc.
Doch wir wollen keine weitlaͤuftigere Beyſpiele anfuͤhren.
Es waͤren dieſe ſchon genug, daß man denken ſollte, das metaphyſiſch richtige ſey mathematiſch unrichtig, und hinwiederum (§. 682. 685.).
Der Unterſchied koͤmmt faſt immer darauf an, daß die Philoſophen abſtrahiren, und bloß nach den Aehnlichkeiten analyſiren, die Mathematiker aber aufloͤſen und zergliedern, (§. 525. 683.).
Man wird in den §. 452-462. noch mehrere hieher dienende Anmerkungen finden.
Und daraus, eben ſo, wie aus dem 189. und folgenden §§, wo von weſentlichen Eintheilungen die Rede war, leicht ſehen, daß das Aufloͤſen und Zergliedern dem Mathematiker nicht eigen iſt, ſondern aus guten Gruͤnden auch von dem Philoſophen vorgenommen werden ſolle, und daß dadurch, wo es gelingt, viele Verwirrungen, Unvollſtaͤndigkeiten und Weitlaͤuftigkeiten vermieden und erſpahret werden.
§.
698.
Es iſt unnoͤthig uns bey allgemeinen Betrachtungen uͤber die Groͤße uͤberhaupt hier laͤnger aufzuhalten, ſondern die oben (§. 686. ſeqq.) angegebenen Abſichten erfordern, daß wir die daſelbſt angezeigten Haupttheile und Grundbegriffe, ſowohl des Organi quantorum, als der Matheſis vniuerſalis der Ordnung nach durchgehen.
Dieſes kann nun ohne eine ziemliche Kenntniß der Arithmetic, Algeber, Analyſe und Geometrie voraus zu ſetzen, nicht wohl geſchehen.
Wir ſetzen demnach dieſe Kenntniß um deſto mehr voraus, weil ſie ſchon haͤufig abgehandelt ſind, und weil wir daher ihren Vortrag hier nicht beſonders vornehmen, ſondern auf das bedacht ſeyn werden, was zu ihrer Erweiterung dienet, und was ein Philoſoph daruͤber anzumerken, und daraus auf allgemeine und brauchbare Begriffe zu bringen, finden kann.
Man wird aus den angefuͤhrten §. 686. ſeqq. leicht voraus ſehen, daß philoſophiſche Betrachtungen von der Art, wie wir ſie hier anzuſtellen haben, ganz anders beſchaffen ſind, als die, ſo man gemeiniglich in den Metaphyſiken uͤber die Groͤße und ihre Beſchaffenheit angeſtellet findet.
Drey und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die Einheit.
§. 699.
Wir haben nach dem erſt gemeldeten Entwurf bey der Einheit anzufangen, und da werden wir anſtatt eine Definition von dieſem Worte zu geben, vielmehr die verſchiedene Bedeutungen davon aufſuchen.
Wir gebrauchen daſſelbe uͤberhaupt, wo von einem Ganzen die Rede iſt, es mag dieſes nun an ſich ein Ganzes, oder nur willkuͤhrlich als ein ſolches angenommen ſeyn, oder auch nur als ein Ganzes angeſehen werden koͤnnen.
So z. E. ſagen wir ein Haufen, und dadurch verſtehen wir etwas, das entweder ohne wirkliche Verbindung beyſammen iſt, oder, wo die Verbindung dabey nicht weſentlich noch nothwendig iſt, oder wo wir derſelben nicht Rechnung tragen.
Eben ſo ſagen wir z. E. ein Haus, ein Garten, eine Uhr, ein Menſch ꝛc. und dieſes ſind Ganze, deren Theile Natur und Kunſt in Verbindung gebracht hat.
Ferner, wenn wir das Wort ein mit Nachdruck ausſprechen, ſo verſtehen wir dadurch ſo viel als ein einiges, oder nur eines, und zuweilen ſo viel, als einerley, eben daſſelbe, z. E. es iſt ein Haus, ungeachtet es den Schein von zweyen hat.
Das iſt mir ein Ding, will ſagen, es gilt mir gleich viel.
Es iſt einer da, will ſagen, nicht mehrere.
§. 700.
Jnsbeſondere aber iſt ein der Anfang, den wir bey dem machen, was ſich zaͤhlen laͤßt, und die Wiederholung dieſes eins, oder die Aufhaͤufung ſolcher Einheiten machet der Ordnung nach, die Zahlen 2, 3, 4, 5, 6, 7, ꝛc. aus, welche, weil ſie aus lauter ganzen Einheiten beſtehen, ganze Zahlen genennet werden.
Die Einheiten oder Ganzen, die wir auf dieſe Art zuſammen zaͤhlen, ſind nun gewoͤhnlich ſolche, die wir wenigſtens in gewiſſen Abſichten in eine Claſſe rechnen, ſie moͤgen nun an ſich von einerley Art und Groͤße ſeyn oder nicht.
Der Unterſchied iſt nur, wie wir es bereits oben (§. 149. 434.) angemerket haben, daß es in dem letztern Falle gemeiniglich bey dem Zaͤhlen ſein Bewenden hat, da hingegen, wenn die Einheiten von gleicher Art und Groͤße ſind, mehrere Rechnungen damit vorgenommen werden koͤnnen.
§. 701.
Wir werden nun hier beſonders den letztern von dieſen beyden Faͤllen betrachten, wo naͤmlich die Dinge, die man als Einheiten zu der Rechnung nimmt, von einerley Art und Groͤße ſind.
Dabey koͤmmt es nun viel auf eine ſchickliche Auswahl an, und wir haben uͤberhaupt zu ſehen, wie fern etwas Willkuͤhrliches dabey iſt.
Zu dieſem Ende merken wir an, daß die Einheiten, die man zu einer Rechnung annimmt, dasjenige ſind, welches uͤberhaupt die ganze Rechnung und die Bedeutung jeder darinn vorkommenden Groͤßen und Zahlen verſtaͤndlich und begreiflich machen ſolle, und demnach das, was die Einheiten vorſtellen, ſo viel moͤglich iſt, fuͤr ſich das verſtaͤndlichſte und begreiflichſte ſeyn muͤſſe.
Dieſes wuͤrde nun wohl nicht ſo unbedingt angehen, wenn alle Groͤßen von derjenigen Art waͤren, daß ſie, ohne unmittelbar vorgezeiget und empfunden zu werden, nicht begriffen werden koͤnnten, wie es die Wolfianiſche Weltweisheit angiebt, welche von jeder Groͤße den Satz behauptet:
Quantitas dari ſed non per ſe intelligi poteſt.
Dieſer Satz iſt aber nur in denen Faͤllen wahr, aus welchen man ihn abſtrahirt hatte.
Denn ſo koͤnnen allerdings die Theile des Raumes, der Zeit, der Kraͤfte ꝛc. von 0 an bis ſo weit man will groͤßer oder kleiner angenommen werden, und welchen man immer annimmt, ſo iſt er nicht verſtaͤndlicher, als jeder andere, wenn man ihn fuͤr ſich und ohne einige Verhaͤltniß zu andern Dingen betrachtet, die in der Welt eine determinirte Groͤße haben.
Jn Anſehung ſolcher Faͤlle haben wir im vorhergehenden den Ausdruck gebraucht, daß ſie keine beſtimmte Einheit haben, und dieſes will nun vermoͤge der erſt gemachten Anmerkung ſo viel ſagen, daß, welche Theile man immer annimmt, nach demſelben zwar die uͤbrigen proportionirt werden koͤnnen, daß aber keiner vor dem andern voraus etwas kenntlicheres an ſich habe.
§. 702.
Dieſes ſind aber noch lange nicht alle Faͤlle, wo von Groͤßen und Einheiten die Rede vorkommen kann, ſondern es giebt deren eine Menge, wo es Theile giebt, die eine fuͤr ſich kenntliche Groͤße haben, und die eben dadurch am ſchicklichſten durch Einheiten vorgeſtellet werden koͤnnen.
So z. E. wenn man eine Linie von beliebiger Laͤnge auf einer Flaͤche um einen Punct herum drehet, ſo wird ſich allerdings ohne Muͤhe zaͤhlen laſſen, wie vielmal man ſie herumdrehet, und jedesmal, wenn ſie wiederum zu der Lage koͤmmt, bey welcher man angefangen, wird man eine Einheit mehr haben, die von gleicher Art und Groͤße, und ohne alle Widerrede fuͤr ſich verſtaͤndlich iſt.
Man weiß, daß hierauf das Maaß der Winkel beruht, denen man wenigſtens deswegen, weil ſie groͤßer oder kleiner ſeyn koͤnnen, eine Groͤße zueignen kann.
Ob ſich nun dieſe Groͤße in jedem Falle verſtaͤndlich angeben laſſe, ohne daß man eben den Winkel gezeichnet vorlegen muͤſſe, daran hat noch niemand gezweifelt.
Man iſt gewoͤhnt, die erſt bemeldete Einheit, oder die Summe aller Winkel, die um einen Punct herum liegen, und mit dieſen den Umkreis des Cirkels, deſſen Bogen man zum Maaße der Winkel machet, in 360 Theile oder Grade zu theilen, und auf dieſe Art kleinere Einheiten anzunehmen, damit man nicht immer mit Bruͤchen zu rechnen habe.
Dieſe kleinere Einheiten werden aber immer auf die erſtere bezogen, weil dieſe am leichteſten und ſchlechthin verſtaͤndlich iſt.
Dieſe Einheit iſt nun ferner von der Art, daß ſie nicht nur ſo vielmal genommen werden kann, als man will, ſondern ſie laͤßt ſich auch in jede beliebige Anzahl von kleinern Theilen eintheilen, und dienet demnach als ein fuͤr ſich verſtaͤndliches Maaß von einer Groͤße, die von 0 bis ins Unendliche geht.
§. 703.
Wir machen dieſe letztere Anmerkung deswegen, weil es noch andere Arten von Einheiten giebt, die entweder das Kleinſte oder das Groͤßte von derjenigen Groͤße ſind, bey welchen ſie vorkommen.
Von der letztern Art iſt alles oder das meiſte von dem, was wir rein nennen.
Denn ſo z. E. gedenken wir reines Waſſer zum Unterſchied deſſen, was mit irdiſchen, ſalzichten und andern Theilchen vermiſchet iſt.
Wir ſehen dabey den Grad der abſoluten Reinheit, als eine abſolute Einheit an, welche nicht groͤßer werden, dagegen aber Bruͤche haben kann.
Auf eine aͤhnliche Art nennen wir in der Photometrie einen Koͤrper abſolute weis, wenn derſelbe alles Licht zuruͤcke wirft, welches auf ſeine Flaͤche auffaͤllt, und die geringere Grade ſind Bruͤche, welche ſich auf dieſe an ſich abſolute Einheit beziehen.
Eben ſo nennen wir einen Koͤrper abſolute durchſichtig, wenn von allen durch denſelben gehenden Lichtſtralen keiner aufgefangen noch zerſtreuet wird.
Die geringere Grade der Durchſichtigkeit ſind ebenfalls Bruͤche von dieſer an ſich abſoluten Einheit.
Auf eine aͤhnliche Art wird das Wahre und die voͤllige Gewißheit als eine Einheit angeſehen, wovon die Grade der Wahrſcheinlichkeit Bruͤche ſind.
Man wird oben in dem §. 419. ſeqq. ebenfalls finden, daß die geringere Grade der Elaſticitaͤt Bruͤche ſind, die ſich auf die voͤllige Elaſticitaͤt beziehen, welche dabey ſchlechthin als eine Einheit vorkoͤmmt, die nur Bruͤche admittirt, und fuͤr ſich verſtaͤndlich erklaͤret werden kann.
Man wird aus dieſen Beyſpielen leicht abnehmen koͤnnen, daß es ſolcher Einheiten eine Menge giebt.
§. 704.
Hingegen laſſen ſich auch Einheiten gedenken, die keine Bruͤche admittiren, dagegen aber groͤßer werden.
So z. E. iſt die Schwere des reinen Waſſers am geringſten, und nimmt zu, wenn man Salze in demſelben aufloͤſet.
Auf eine aͤhnliche Art faͤngt die Dilatation der Koͤrper durch die Waͤrme bey dem Grade der abſoluten Kaͤlte an, und das Volumen derſelben waͤchſt mit der Erwaͤrmung.
Es findet ſich aber in ſolchen Faͤllen bey dem kleineſten Grade immer auch ein groͤßter.
Denn ſo z. E. kann das Waſſer nur bis zur Saturation mit aufgeloͤſtem Salze angefuͤllet ſeyn, und die Ausdehnung der Koͤrper durch die Waͤrme geht ebenfalls nur bis die Kraͤfte, welche ihre Theilchen beyſammen hielten uͤberwogen werden, wobey dann der Koͤrper in Duͤnſte aufgeloͤſet, oder calcinirt wird ꝛc.
§. 705.
Außer dieſen Arten von Einheiten giebt es noch eine gute Menge von ſolchen, die ſchlechthin abſolut ſind, und weder Bruͤche admittiren noch intenſiue groͤßer werden koͤnnen.
So z. E. iſt nicht eines exiſtirender als das andere, und eine Wahrheit iſt weder mehr noch minder als wahr.
Was gleich iſt, iſt ebenfalls weder mehr noch minder als gleich, und die Moͤglichkeit hat ebenfalls etwas abſolutes.
Die Schullehrer haben ſolche abſolute Einheiten in ihren Metaphyſiken bereits ſchon angemerket, und bey den Begriffen, die ſie betrachtet haben, angezeiget, ob ſie das magis und minus zulaſſen oder nicht?
Es iſt aber dabey nicht immer alles weder deutlich noch richtig aus einander geleſen.
§. 706.
Fraget man nun, wo dieſe verſchiedene Arten von Einheiten vorkommen, und woran ſie ſich in jeden beſondern Faͤllen erkennen laſſen, ſo muß mehrentheils eine genauere Betrachtung der Sache ſelbſt, und zuweilen auch wirkliche Verſuche die Sache entſcheiden.
Wir koͤnnen hieruͤber ſo viel anmerken, daß an ſich betrachtet eine Groͤße entweder ſchlechthin eine abſolute und unveraͤnderliche Einheit ſeyn ſoll, oder wenn ſie veraͤnderlich iſt, ſo koͤnnen ihre Veraͤnderungen von 0 bis ins Unendliche gehen, dafern nicht noch ein oder mehrere Gruͤnde hinzukommen, welche dieſen Veraͤnderungen Schranken ſetzen, die ſie nicht uͤberſchreiten kann.
Denn die einfachen Moͤglichkeiten ſind an ſich unbedingt.
Man kann hieraus auch umgekehrt den Schluß machen, daß, wo eine Groͤße nur zwiſchen beſtimmten Schranken veraͤnderlich iſt, dabey allemal mehrere einander einſchraͤnkende Moͤglichkeiten und Bedingungen zuſammen treffen.
Zuweilen beziehen ſich ſolche Groͤßen auf eine willkuͤhrlich angenommene Einheit.
Denn ſo z. E. wird ein Koͤrper abſolute weiß genennet, wenn derſelbe alles auffallende Licht zuruͤck wirft, und er iſt in einem geringern Grade weiß, wenn er nicht alles zuruͤcke wirft.
Da er nun nicht mehr alles, was auffaͤllt, zuruͤcke werfen, hingegen mehr oder minder davon abſorbiren kann, ſo druͤckt die Verhaͤltniß zwiſchen dem auffallenden und zuruͤck geworfenen Lichte den Grad der Weiße des Koͤrpers aus.
Und dabey bleibt die abſolute Quantitaͤt des auffallenden Lichtes unbeſtimmt.
§. 707.
Solche Einſchraͤnkungen und Bedingungen finden ſich mehrentheils ſchon in der Sache und in dem Begriffe den man ſich davon machet, und da muͤſſen ſie auch eigentlich aufgeſuchet werden, wenn ſie nicht ausdruͤcklich angegeben ſind.
So z. E. kann eine Linie an ſich betrachtet von jeder beliebigen Laͤnge ſeyn.
Da man ſich aber z. E. jeden Cirkel von einer beſtimmten Groͤße vorſtellet, ſo dehnet ſich dieſe Beſtimmung an ſich ſchon auf die Chorden aus, die man in demſelben ziehen kann, und iſt der Cirkel gezeichnet, ſo hat man nicht mehr die Wahl, in demſelben Chorden von jeder beliebigen Laͤnge anzunehmen.
Dieſe Einſchraͤnkung liegt nun an ſich ſchon in dem Begriffe einer Chorde, weil man dieſen Namen denjenigen Linien giebt, die von einem Puncte des Umkreiſes zum andern gehen, und daher ſich weder außer den Cirkel ausdehnen, noch innert demſelben zuruͤcke bleiben.
Da in der wirklichen Welt ohnehin alles beſtimmt iſt, ſo kann man leicht gedenken, daß darinn ſowohl beſtaͤndige, als zwiſchen beſtimmten Schranken veraͤnderliche Groͤßen in Menge vorkommen.
Der Beharrungsſtand erfordert ſolche ſchlechthin, und machet es gewiſſermaßen zum allgemeinſten Geſetze der Natur, daß jede Urſache, die anfaͤngt ſich aufzuhaͤufen, in ſolchen Umſtaͤnden wirke, die ſie nicht zu groß werden laſſen, und daß ſie gleichſam den Saamen zu ihrer Deſtruction ſchon in ſich habe.
Und dieſes giebt oͤfters bey der Theorie und Berechnung der veraͤnderlichen Groͤßen in der Natur an ſich ſchon eine Gleichung an, wodurch folglich andere Data erſpahret, oder vermittelſt dieſer Gleichung gefunden werden koͤnnen.
§. 708.
Bey dem Aufſuchen der Einheiten koͤmmt die Frage uͤberhaupt darauf an, daß man ſehe, 1°. was in der Sache, und in welchen Abſichten daſſelbe groͤßer und kleiner werden kann; 2°. was es ohne Ruͤckſicht auf das andere werden kann; 3°. welche Stufe der Groͤße dabey etwas vor den andern aus kenntliches hat?
Denn die Frage: wie man die Groͤße einer Sache finden, berechnen, und ihre Ausmeſſung auf Regeln bringen ſoll, hat oͤfters viel verwirrtes, und das ſchlechthin Symboliſche iſt mit dem Gedenkbaren darinn durchmenget.
Wir werden dieſes ſtuͤckweiſe aus einander zu ſetzen ſuchen, um zu finden, was man eigentlich ſuchet, wenn man Groͤßen zu beſtimmen und auszumeſſen ſuchet oder vorgiebt.
§. 709.
Der erſte Fehler, den man dabey begehen kann, iſt, wenn man die Beſtimmungen verwechſelt, nach welchen eine Sache groͤßer oder kleiner ſeyn kann.
Der Begriff der Exiſtenz mag uns hier zum Beyſpiele dienen.
Man fraget, ob ſie Grade habe?
Hiebey iſt nun unſtreitig, daß man ſagen kann, eine Sache koͤnne laͤnger oder kuͤrzer exiſtiren, und dieſes iſt in Abſicht auf die Dauer; ſie koͤnne mit groͤßern oder kleinern Kraͤften zu denken, zu wollen, zu wirken, exiſtiren, und dieſes iſt in Abſicht auf die Kraft; ſie koͤnne mit mehrern Theilen, Verbindungen und Verhaͤltniſſen exiſtiren, und dieſes geht darauf, ob ſie mehrere Theile habe, zuſammengeſetzter, feſter verbunden, in mehrern Verhaͤltniſſen ſey ꝛc.
Dieſes alles aber will nur ſagen, daß an und mit der Sache mehr oder minder zugleich mit exiſtirt, aber weder die Sache, noch was aus derſelben iſt ꝛc. von allem dieſem iſt keines exiſtirender als das andere, oder eines exiſtirt weder mehr noch minder als das andere, ſo lange es exiſtirt.
Die in dem §. 685. und 697. angefuͤhrten Beyſpiele von der Moͤglichkeit, Zufaͤlligkeit, Gleichheit und Bewegung gehoͤren ebenfalls mit hieher.
Die Redensarten: es iſt mehr Bewegung da, und:
es iſt eine groͤßere Bewegung da, oder, die Bewegung iſt groͤßer, ſind allerdings von einander verſchieden, wenn man durch die beyden letztere Ausdruͤcke nicht eine Art von Tumult, ſondern die in der Mechanic vorkommende Quantitas motus verſtehen will, welche aus dem Producte der Maſſe in die Geſchwindigkeit erwaͤchſt, und bey jeder einzeln Bewegung fuͤr ſich betrachtet wird.
§. 710.
Der andere Fehler, wenn man auf das Ganze ausdehnet, was nur in einzeln Theilen iſt, haben wir bereits oben (§. 458.) betrachtet, wo wir zeigten, wie der Philoſoph ſich, eben ſo, wie der Mathematiker, um die Gleichartigkeit umſehen muͤſſe, wenn er Verwirrung vermeiden und ſich verſichern will, daß das Praͤdicat ſich gleichfoͤrmig uͤber das ganze Subject ausbreite.
So z. E. iſt es ſehr gewoͤhnlich, daß man eine Sache ganz vollkommen nennet, ungeachtet ſie naͤher betrachtet nur in einzeln Theilen eine Art von Vollkommenheit hat, und wenn in mehrern Theilen, in jedem beſonders, einige Vollkommenheit iſt, ſo verlanget man etwann auch die Summe zu wiſſen, welche aber, wenn die Theile und Vollkommenheiten ungleichartig ſind, ſchlechthin nur durch das Vorzaͤhlen angegeben werden kann, weil ſie ſich nicht immer auf einen gleichen Maaßſtab bringen laſſen, (§. 434.).
§. 711.
Der dritte Fehler koͤmmt vor, wenn man zuſammenrechnen will, was an ſich kein Ganzes machet, oder wenn es auch als ein ſolches angeſehen werden koͤnnte, zu nichts dienet.
Man muß naͤmlich vernuͤnftiger Weiſe eine Abſicht haben, wozu das Zuſammenrechnen dienen ſoll, und das, was man Zuſammenrechnen will, muß entweder gleichartig ſeyn, oder wenigſtens in eine Claſſe genommen werden koͤnnen.
So z. E. addirt man nicht Linien und Flaͤchen, Raum und Zeit.
So wuͤrde es ebenfalls eine leere Curioſitaͤt ſeyn, wenn man z. E. finden wollte, wie viel Raum alle Planeten zuſammengenommen in einer Stunde durchlaufen, weil dieſe Summe zu nichts weiter dienet, und hoͤchſtens nur alsdenn dienen kann, wenn man noch andere Data mitnimmt, welche das Planetenſyſtem und ſeine Verbindung naͤher angehen.
Das erſt vorhin (§. 710.) von der Vollkommenheit angemerkte, gehoͤret ebenfalls mit hieher.
Man ſetze z. E. ein Menſch ſey ſcharfſinnig und maͤßig.
Dieſes ſind zwo einzelne Vollkommenheiten, die aber weder ein Ganzes ausmachen, noch in eine Summe gebracht werden koͤnnen, wenn man ſie nicht in gewiſſen beyden gemeinſamen Abſichten betrachtet, um einen gleichen Maaßſtab zu haben.
§. 712.
Der vierte Fehler, wenn man die Extenſa mit den Intenſis vermenget und verwechſelt.
Wir koͤnnen zu den oben (§. 697.) angefuͤhrten Beyſpielen, noch einige herſetzen.
Ordo minimus eſt minima in coniunctione identitas, und:
Identitas minima eſt, ſi unica minima determinatio ſit pauciſſimis minimis communis.
Hier muß anſtatt pauciſſimis das Wort duobus geſetzt werden.
Und deſſen unerachtet wird die Jdentitaͤt dadurch nicht intenſiue, ſondern extenſiue kleiner, weil ſie ſchlechthin keine Grade der Jntenſitaͤt hat.
Bey der Ordnung laſſen ſich mehrere Dimenſionen gedenken.
Sie kann aus mehrern Reihen, jede Reihe aus mehrern Gliedern beſtehen, und beydes machet ſie extenſiue groͤßer.
Ferner koͤnnen die Glieder der einen Reihe mit den Gliedern der andern der Ordnung nach verbunden ſeyn, dieſes machet aus einer bloßen Summe von einfachen Ordnungen eine zuſammengeſetzte, und ein Product aus denſelben.
Sodann kann in jeder Reihe die Verbindung, die von Glied zu Glied geht, nach mehrern Beſtimmungen fortgehen, oder eine mannichfaltigere Verbindung ſeyn, und dieſes machet die Ordnung in jeder Reihe zuſammengeſetzter.
So lange nun hiebey die Verbindung bey jeden Gliedern eben dieſelbe iſt, ſo ſaget man, ſie ſey bey jedem Gliede vielfacher, und dehne ſich auf mehrere Glieder aus.
Beydes iſt extenſiue.
Sodann iſt der Ausdruck, daß die Anzahl der Glieder die Ordnung groͤßer mache, etwas uneigentlich, weil die Groͤße der Ordnung vielmehr nach der Anzahl der Regeln geſchaͤtzt wird, nach welchen eine und eben dieſelbe Sache geordnet iſt, und dieſe Groͤße nennet man die Mannichfaltigkeit, (§. 341.).
Was man anordnet, iſt außer einander, ungeachtet die angeordneten Theile in dem Ganzen ſind, welches in Ordnung gebracht wird.
Dieſes außer einander ſeyn machet aber, daß dabey in Abſicht auf die Ordnung nichts intenſives vorkoͤmmt, ungeachtet es in andern Abſichten dabey vorkommen kann.
Z. E. die Ordnung kann unzertrennlicher, die Theile feſter verbunden ꝛc. ſeyn.
§. 713.
Durch die Anzeige der erſt beruͤhrten Fehler, welche ſich oͤfters beyſammen finden, ſieht man, was man zu vermeiden hat, wenn man eine mathematiſche Theorie einer Sache ausfuͤndig machen will.
Wir gaben dadurch auf eine verneinende Art zu erkennen, was man dabey zu thun habe.
Ungeachtet dieſes nun auch directe angezeiget werden kann, ſo konnten wir deſto ehender bey der Betrachtung der Fehler anfangen, weil man bey Aufſuchung ſolcher Theorien gemeiniglich zuerſt fehlet.
Die mathematiſche Erkenntniß fordert eine ſolche deutliche und genaue Entwickelung der Sache, daß man ſelten alles gleich anfangs trifft, und ihre Redensarten und Begriffe ſind ſo beſtimmt in ihrer Bedeutung, daß man ſie nicht mit den gemeinen zu verwechſeln hat, ſondern ſich dieſelben genau bekannt machen muß, um ſie, beſonders bey Erfindung neuer Theorien, richtig anwenden zu koͤnnen.
Wir wollen, um dieſes noch mehr aufzuklaͤren, noch einige Betrachtungen beyfuͤgen, um die Quellen ſolcher Fehltritte kenntlicher zu machen.
§. 714.
Einmal druͤcket die Sprache bald alles, was auch im weitlaͤuftigſten Verſtande mehr oder minder ſeyn, oder genennet werden kann, durch ihre Comparatiuos aus, und nimmt das Wort groͤßer und kleiner in einem eben ſo ausgedehnten Verſtande.
Dadurch wird man nun ohnehin ſchon leicht verleitet, in dem, was ſolche Comparatiui anzeigen, ganz einfache Dimenſionen aufzuſuchen, und die Grade gleichfoͤrmig uͤber die ganze Sache auszudehnen.
Sieht man aber genauer nach, ſo werden dadurch nicht ſelten Dinge zuſammen addirt und ſubtrahirt, die nicht mehr Gleichartigkeit unter ſich haben, als z. E. ein Cubicfuß Raum und ein Jahr Zeit.
Wir haben dieſes Beyſpiel in dem §. 434. angefuͤhret, um daſelbſt den Begriff einer Art von Rechenkunſt zu erlaͤutern, welche ſchlechthin ſich nicht weiter als auf das bloße Numeriren auszudehnen ſcheint, wie z. E. wenn man jemand der Laͤnge nach vorzaͤhlet, was man unter einem Haufen Hausgeraͤthes gefunden.
Jndeſſen kann man auf gut metaphyſiſch ſagen, dieſer Haufe Hausgeraͤthes ſey deſto groͤßer, je mehr und je groͤßere Stuͤcke denſelben ausmachen, und dabey bliebe nun unbeſtimmt, in welcher Abſicht das Wort Groͤße genommen wird.
Ein Mathematiker aber iſt darauf bedacht, daß er bey ſeinen Groͤßen koͤnne Summen, Differenzen, Producte ꝛc. finden.
Und ſo wuͤrde man hiebey darauf ſehen muͤſſen, ob man die Groͤße des Raumes, oder die Groͤße des Werthes ꝛc. verſtehe.
Dadurch aber kaͤme anſtatt zwoer Dimenſionen, die der Metaphyſiker angiebt, nur eine heraus, welche naͤmlich die bloße Summe aller einzeln Raͤume oder Preiße anzeiget.
Es iſt gar nicht zu zweifeln, daß man in der Metaphyſic die Groͤße der Vollkommenheit auf eine ſolche Art zu berechnen vorgiebt, wenn man ſaget, ſie ſey deſto groͤßer, je mehrere und je groͤßere Dinge, in je groͤßeren Stuͤcken, je mehrfach und je mehr ſie uͤbereinſtimmen.
(Baumgarten Metaph. §. 185.).
Dieß ſind fuͤnf Dimenſionen, ſtatt deren man oͤfters kaum eine herausbringt.
Denn bey dem, was man vollkommen nennet, muͤſſen die Theile ſchlechthin ſo zuſammen gerichtet ſeyn, daß ein Maximum in einer oder auch in mehrern Abſichten herauskomme.
Z. E. bey dem Menſchen muͤſſen die Kraͤfte des Verſtandes, des Willens und des Leibes ſo in Fertigkeiten verwandelt, zuſammen gerichtet, und mit ſeinen aͤußern Umſtaͤnden proportionirt werden, daß die Summe des Guten, was er Zeit Lebens thun kann, die groͤßte ſey, und bey dieſer Berechnung koͤmmt es darauf an, daß man das Gute auf einerley Maaßſtab bringe, welches allerdings nicht ſo leicht iſt.
Die Summe des Guten, ſo von ganzen Societaͤten kann gewirket werden, iſt allerdings noch ungleich zuſammengeſetzter.
§. 715.
Sodann giebt die Sprache in Menge Woͤrter M von der Art an (§. 453.), daß M = A : B = (mb + nβ) : (b + β) ſeyn muͤßte, und da wird man wiederum leichte verleitet, die Groͤße von M gerade hin nach der Groͤße von A, und umgekehrt nach der Groͤße von B zu ſchaͤtzen, ungeachtet mehrentheils die Theile b, β und Beſtimmungen m, n ſo ungleichartig ſind, daß ſie entweder gar nicht oder nur in gewiſſen Abſichten auf einerley Maaßſtab gebracht werden koͤnnen.
Man ſehe, was wir in dem §. 454. hieruͤber angemerket haben.
Wir haben die beyden erſt gemachten Betrachtungen vornehmlich deswegen angefuͤhret, um zu zeigen, daß die Sprache uns, wie in vielen andern Stuͤcken, ſo auch hierinn, ſolche Moͤglichkeiten anbeut, die anfangs einen Schein der Realitaͤt haben, genauer betrachtet, aber ſchlechthin ſymboliſch ſind.
So wird man nach dem §. 369. die Bedingungen, die man vorausſetzet, um das Geſetz der Reflexion aus dem kuͤrzeſten Wege oder aus der kuͤrzeſten Zeit zu finden, fuͤr nicht viel beſſer anſehen koͤnnen, bis ſie vorerſt erwieſen ſind.
§. 716.
Wir werden nun zu den in dem §. 708. angegebenen Fragen zuruͤcke kehren, um ſie auch directe zu betrachten.
Sie ſetzen ſaͤmmtlich voraus, daß man alles, was in der Sache, davon man die Groͤße und Grade auszumeſſen ſuchet, verſchiedenes ſeyn kann, genau aus einander leſe.
Dieſes ſind nun entweder Theile oder Beſtimmungen, die den Theilen anhaͤngig ſind.
Jn Anſehung der Theile hat man nun beſonders auf ihre Gleichartigkeit, und in Anſehung der Beſtimmungen darauf zu ſehen, ob ſie allen oder nur einigen Theilen anhaͤngig ſind.
Denn das letztere wuͤrde an ſich ſchon die Theile ungleichartig machen, und dadurch verurſachen, daß ſie entweder gar nicht, oder nur in gewiſſen Abſichten auf einerley Maaßſtab gebracht werden koͤnnten.
§. 717.
Sodann haben wir anzumerken, daß man ſelten oder gar nicht eine Sache fuͤr ſich, ſondern in gewiſſen und einzeln Abſichten auszumeſſen ſuchet, weil bald jede Sache, außert mehren abſoluten Einheiten, die ſie hat, und die weiter kein mehr und minder zulaſſen, auf ſehr vielerley und durch aus verſchiedene Arten etwas auszumeſſen darbeut, wie z. E. ein Koͤrper in Abſicht auf den koͤrperlichen Raum, in Abſicht auf die Schwere, Gewicht, Dichtigkeit, Haͤrtigkeit, Elaſticitaͤt, Klang, Farbe, Helligkeit, Erwaͤrmbarkeit, Dilatation, Cohaͤſion der Theile, Maſſe ꝛc.
Dieſes nimmt man nun nicht gleich alles zuſammen, ſondern entweder jedes einzeln, oder wenigſtens nur ſo viel, als zuſammen genommen fuͤr ſich betrachtet werden kann.
Und erſt, nach dem man die Art, in ſolchen einzeln Abſichten Ausmeſſungen vorzunehmen, beſtimmet hat, ſieht man ſich etwann um, wie fern, was nach der einen Abſicht veraͤndert wird, Veraͤnderungen nach den andern Abſichten nach ſich ziehe, und dieſes geht ſodann um deſto ehender und leichter an, weil man jede Veraͤnderung fuͤr ſich durch Zahl und Maaß beſtimmen, und ſie folglich deſto leichter und genauer mit einander vergleichen kann.
Da die wiſſenſchaftliche Erkenntniß groͤßtentheils auf der Theorie von ſolchen Abhaͤnglichkeiten beruhet (Dianoiolog. §. 605. ſeqq.), und ſelbſt auch der aͤchte Weg zur Entdeckung der Urſachen dahin geht (§. 611.), ſo ſieht man uͤberhaupt, daß dieſes Vornehmen von nicht geringer Erheblichkeit iſt.
Man wird eben dieſes auch aus den in den §. 452-462. gemachten Anmerkungen erſehen.
§. 718.
So viel oder wenig man nun von ſolchen einzeln Abſichten zuſammen nehmen muß, um die Ausmeſſungsart zu finden, ſo wird erfordert, daß ſie bey jeden Theilen der Sache vorkommen, und wo dieſes nicht iſt, da muͤſſen die Theile, wobey ſie vorkommen, beſonders genommen werden, damit man nicht das Gleichartige mit dem Ungleichartigen vermenge, (§. 458.).
So z. E. haben wir oben (§. 283.) geſehen, daß ſich die Grade der hypothetiſchen Nothwendigkeit nach den Kraͤften proportioniren, womit das gemeinſame Band des Ganzen getrennet oder uͤberwaͤltiget werden muß, wenn es ſolle anfangen koͤnnen, anders zu ſeyn, als es iſt.
Dabey wird nun an ſich vorausgeſetzt, das gemeinſame Band erſtrecke ſich gleichfoͤrmig auf jede Theile des Ganzen, und habe durchaus gleiche Staͤrke.
Denn iſt dieſe in verſchiedenen Theilen verſchieden, ſo koͤmmt eine ganz andere Berechnung der hypothetiſchen Nothwendigkeit des Beharrens heraus, und es laͤßt ſich dabey ein Groͤßtes, ein Kleinſtes, das Mittel zwiſchen beyden, das Mittel aus allen ꝛc. gedenken.
§. 719.
Es giebt uͤberhaupt verſchiedene Wege, wodurch wir uns verſichern, daß eine Sache in einer oder mehrern Abſichten groͤßer oder kleiner ſeyn koͤnne.
Denn 1°. entweder ſehen wir aus der Erfahrung, daß es Veraͤnderungen in ihrer Groͤße giebt; oder 2°. wir koͤnnen uns die Art, wie die Groͤße veraͤndert, oder die Sache groͤßer oder kleiner ſeyn kann, klar vorſtellen.
Sollten wir hiebey die ſchon oͤfters angefuͤhrte Theorie von dem Mechanismus der Fibern des Gehirnes zu Huͤlfe nehmen, ſo wuͤrden wir ſagen, daß die Empfindung der extenſiven Groͤße der Sache, in mehrern Fibern, die Empfindung der intenſiven Groͤße aber in jeder Fiber einen ſtaͤrkern Eindruck mache, (§. 252. 689. 694.).
Bey wirklichen Empfindungen verhalten ſich die Fibern paſſiue, weil ſie den Eindruck annehmen, und wir haben ſchlechthin das Bewußtſeyn davon.
Hingegen iſt es auch moͤglich, daß wir actiue bey der Vorſtellung der Sache gleichſam eine Probe machen, ob die Fibern uns ein Bewußtſeyn von der veraͤnderlichen Ausdehnung und Jntenſitaͤt einer Groͤße geben koͤnnen, oder nicht, das will ſagen, ob dieſe Veraͤnderung und Veraͤnderlichkeit gedenkbar ſey oder nicht?
§. 720.
Hiebey haben wir nun allerdings die Moͤglichkeit an ſich betrachtet, von der Moͤglichkeit in einem vorgegebenen Falle, und beydes von der Wirklichkeit zu unterſcheiden; und dieſes machet, daß wir die Frage, ob eine Groͤße in der wirklichen Welt beſtaͤndig oder veraͤnderlich ſey, nicht ſo unbedingt entſcheiden koͤnnen.
Jſt die Veraͤnderung an ſich unmoͤglich, wie bey allen abſoluten Einheiten, ſo iſt die Frage bald entſchieden.
Jſt aber die Veraͤnderung moͤglich, ſo hat man in Abſicht auf die wirkliche Welt mehr Gruͤnde zu vermuthen, daß ſie vorgehe, weil die wirkenden Kraͤfte gar zu ſehr durch einander laufen.
Man ſieht aber leicht ein, daß man nicht wirkliche Veraͤnderungen ſetzen kann, die einander widerſprechen, und daß folglich hiebey die Frage nicht von dieſer oder jener Veraͤnderung, ſondern von einer Veraͤnderung uͤberhaupt betrachtet, ſey, weil jede Veraͤnderung dem Beſtaͤndigen entgegen geſetzt werden kann.
Auf dieſe Art hat man in den neuern Zeiten bey ſorgfaͤltigerer Betrachtung der Dinge in der Natur Veraͤnderungen wahrgenommen, die man ſich vorhin nur nicht haͤtte in Sinn kommen laſſen.
Daß ein Pfund Bley unter dem Aequator leichter ſey, als bey den Polen, und auf den Bergen leichter, als bey dem Meere, gehoͤret unter die neuern Paradoxa.
So iſt auch die Veraͤnderung in der Lage der Fixſterne zu langſam, als daß man ſie viel fruͤher haͤtte bemerken koͤnnen.
§. 721.
Man hat aber in phyſiſchen Sachen nicht nur uͤberhaupt aus der Erfahrung zu lernen, daß die Dinge, die ſich ihrer Groͤße nach veraͤndern und verſchieden ſeyn koͤnnen, wirklich ſich veraͤndern und verſchieden ſind, ſondern man muß beſonders auch die Art und Mannichfaltigkeit, und die Geſetze, die dabey vorkommen, unmittelbar aus der Erfahrung lernen, und dieſes wird nothwendig, ſo oft mehr als eine Art moͤglich iſt.
Man ſieht leicht, daß hiebey eigentlich zween Faͤlle zu unterſcheiden ſind.
Denn es kann ein Indiuiduum fuͤr ſich betrachtet, in verſchiedenen Abſichten dem Grade nach Veraͤnderungen leiden.
Sodann koͤnnen auch mehrere Indiuidua von gleicher Art, den Stufen nach, von einander verſchieden ſeyn.
Man gebraucht nun vornehmlich den erſten Fall, wo man die Geſetze, nach welchen die Grade zu- und abnehmen, in jeder einzeln Abſicht fuͤr ſich betrachtet, finden will.
Denn da erhaͤlt man das ceteris paribus (§. 151.) am zuverlaͤßigſten, und wird dadurch in Stand geſetzet, das, was in jedem Indiuiduo beſonders iſt, deſto leichter und genauer zu finden.
§. 722.
Wo es aber nicht um die Jndividualitaͤten der wirklichen Welt, ſondern nur um allgemeine Moͤglichkeiten zu thun, da reichet man mit der Gedenkbarkeit der Groͤßen und ihrer Veraͤnderlichkeiten noch ziemlicher Maaßen aus.
Man muß aber dieſe von bloß ſymboliſchen Moͤglichkeiten, als welche ſich auf das Gedenkbare und Widerſprechende faſt ohne Unterſchied erſtrecken, genau unterſcheiden.
Wir koͤnnen ebenfalls hiebey anmerken, daß diejenigen metaphyſiſchen Begriffe, welche man durch das Abſtrahiren der Aehnlichkeiten mehrerer ſpecialern Begriffe findet, hiebey nicht viel taugen, und auch nicht diejenigen ſind, bey welchen man anfangen muß.
Denn ſo einfach ſie ihren Worterklaͤrungen nach zu ſeyn ſcheinen, ſo ſind ſie im Grunde betrachtet, und wenn man alles, was dazu gehoͤret mitnimmt, das Sceleton von den darunter gehoͤrenden Indiuiduis, und nicht minder als dieſe zuſammengeſetzt (§.
517-529.), und aus dieſem Grunde in unſerer Erkenntniß ſelten vollſtaͤndig, zu geſchweigen, daß ſie oͤfters mit Begriffen durchmenget ſind, dergleichen wir vorhin (§. 715.) aus dem §. 453. angefuͤhret haben.
Man muß bey dem Einfachſten anfangen, und dieſes giebt ſodann der Ordnung nach die Arithmetic, Geometrie, Analyſe, Chronometrie, Phoronomie, Dynamic ꝛc. aus welchen Wiſſenſchaften ſodann theils beſondere Anwendungen gemacht, theils das Allgemeine und Metaphyſiſche genauer und richtiger abſtrahirt werden kann.
§. 723.
Das Einfache hat an ſich ſchon das voraus, daß es fuͤr ſich gedenkbar iſt, und die Moͤglichkeit, groͤßer oder kleiner zu ſeyn, geht dabey entweder von 0 bis ins Unendliche, wie bey der Ausdehnung, der Dauer, der Kraft, der Bewegung ꝛc. oder es iſt eine abſolute Einheit, die keine Gradus Intenſitatis zulaͤßt, ſondern nur extenſiue bey mehrern oder wenigern Dingen vorkommen kann, wie z. E. die Exiſtenz, die Wahrheit ꝛc.
Den Grund, warum bey dem Einfachen von dieſen Extremis eines vorkomme, haben wir bereits (§. 706.) angezeiget, weil naͤmlich, wenn die Groͤße nur innert gewiſſen Schranken veraͤndert werden kann, allemal etwas zuſammengeſetztes in dem Begriffe iſt, oder einſchraͤnkende Bedingungen dabey vorkommen, (Alethiol. §. 248.).
Und dieſe geben gemeiniglich eine beſtimmte und fuͤr ſich erkennbare Einheit an, auf welche die uͤbrigen Grade bezogen werden koͤnnen.
§.
724.
Hingegen, wo jede Stufen der Groͤße an ſich gleich und uneingeſchraͤnkt moͤglich ſind, da iſt die Einheit nothwendig unbeſtimmt, und daher kann ſie von jeder beliebigen Groͤße angenommen werden.
Es iſt dabey alles nur verhaͤltnißweiſe groß oder klein.
Wir haben daher bereits angemerket, daß, wenn man fuͤr ſolche Faͤlle kenntliche Einheiten haben will, man ſie in der wirklichen Welt aufſuchen muͤſſe.
Dieſes ſind aber ſodann nicht ſo feſt Einheiten in der Sache ſelbſt, als vielmehr Maaßſtaͤbe dazu, dergleichen man fuͤr die Zeit, den Raum, die Geſchwindigkeit, das Gewicht ꝛc. einige ziemlich genau gefunden.
Sie haͤngen ſaͤmmtlich von der in dem 702ten §. betrachteten, an ſich kenntlichen Einheit ab.
Denn die gleichfoͤrmige Umwaͤlzung der Erdkugel giebt uns das Maaß der Zeit, und dieſes vermittelſt der Pendul das Maaß der Laͤnge, und dieſe vermittelſt der ſpecifiſchen Schwere der Koͤrper das Maaß des Gewichtes ꝛc. wiewohl auch hiebey allerdings kleine Unrichtigkeiten und Veraͤnderungen vorkommen, welche eine geometriſche Schaͤrfe nicht zulaſſen, die ohnehin bey phyſiſchen Ausmeſſungen niemals erhalten werden kann.
Vier und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die Dimenſion.
§. 725.
Nach der Einheit haben wir die Dimenſionen zu betrachten, als welche in der naͤchſten Verbindung mit derſelben ſtehen, weil jede Dimenſion fuͤr ſich, und ſo auch mehrere zuſammengenommen, ihre beſondere Einheiten und Arten derſelben haben.
Wir haben das, was bey den Dimenſionen zum Grunde liegt, bereits oben (§. 449. ſeqq.) angezeiget, und dabey angemerket, daß es die einfachen Beſtimmungen ſind, die eine und eben dieſelbe Sache zugleich hat, und daß, wenn die Sache ein Subſtantiales iſt, die weſentlichen Accidenzen deſſelben Dimenſionen abgeben, (§. 636. 637. 642.).
Dieſe werden wir nun hier nicht metaphyſiſch, ſondern von der mathematiſchen Seite betrachten, und auch dadurch die Verhaͤltniſſe, ſo zwiſchen dieſen Begriffen ſind, aufzuklaͤren ſuchen.
§. 726.
Das Wort Dimenſion giebt ſeiner buchſtaͤblichen Bedeutung nach etwas an, nach welchem eine Ausmeſſung vorgenommen werden, und wobey folglich die Einheit Bruͤche haben und wiederholet werden kann.
Hiebey haben wir nun den erſten Begriff von den drey Dimenſionen des Raumes, die in der Geometrie betrachtet werden.
Von dieſen gebraucht man bey der Ausmeſſung der Laͤngen nur eine, bey den Flaͤchen aber zwo, und bey den koͤrperlichen Raͤumen alle drey.
Man findet naͤmlich, daß ſich eine Linie nur der Laͤnge nach gerade hin an eine andere anlegen laͤßt, daß hingegen ein Quadrat, ſowohl der Laͤnge als der Breite nach an ein anderes gelegt werden kann, und daß bey dem Cubo nicht nur die Laͤnge und Breite, ſondern auch die Hoͤhe oder Tiefe vorkoͤmmt, und daß man auf dieſe Art anlegen muß, wenn man mit gleichen Quadraten eine Flaͤche bedecken, oder mit gleichen Cubis einen Raum dichte geſchloſſen ausfuͤllen will.
Dieſes haͤtte nun, an ſich betrachtet, nichts zu ſagen, wenn ſich nicht eine leichte und betraͤchtliche Abkuͤrzung daher leiten ließe, die Anzahl aller Quadrate oder aller Wuͤrfel zu beſtimmen, wenn man weiter nichts weiß, als wie viele der Laͤnge, Breite und Tiefe nach an einander liegen, wenn mit Quadraten ein viereckichter und mit Cubis ein wuͤrflichter Raum ganz ausgefuͤllet iſt.
Denn ſo laſſen ſich bey den Cubis Reihen, Schichten und Anzahl von Schichten gedenken, ſo daß die in einer Linie liegen, eine Reihe ausmachen, die Reihen, die in einer Flaͤche neben einander liegen, eine Schichte abgeben, und die Schichten, die uͤber einander liegen, das ganze Gelage oder den koͤrperlichen Raum ausmachen.
Um nun die Summe von allen zu finden, ſieht man nur, wie viele Cubi der Laͤnge, Breite und Tiefe nach an einander liegen, und dieſe drey Zahlen werden mit einander multiplicirt.
Dieſes iſt nun eigentlich die Abkuͤrzung.
Denn ohne dieſe muͤßte man die gelegten Cubos Stuͤck fuͤr Stuͤck abzaͤhlen, und dadurch wuͤrde man ihre Summe oder Anzahl finden, ohne zu wiſſen, wie dieſelbe entſteht und anwaͤchſt.
§. 727.
Der Begriff der Dimenſionen gruͤndet ſich demnach hiebey darauf, daß eine Linie nur der Laͤnge nach, eine Flaͤche der Laͤnge und Breite nach, und ein koͤrperlicher Raum der Laͤnge, Breite und Dicke nach groͤßer wird.
Die Einheiten, die man dabey gebraucht, ſind von gleicher Art, weil ſich Linien mit Linien, Flaͤchen mit Flaͤchen, Koͤrper mit Koͤrpern ausmeſſen laſſen, und daher kommen an dem Cubo, den man zur Einheit annimmt, die drey Dimenſionen des koͤrperlichen Raumes an ſich ſchon vor.
Wenn man daher ſaget, daß man die Laͤnge mit der Breite, und das Product mit der Dicke multipliciren muͤſſe, um den Raum eines viereckichten Koͤrpers zu finden, ſo iſt dieſes nur ein abgekuͤrzter Ausdruck, weil ſich Linien mit Linien nicht multipliciren laſſen.
Man ſetze z. E. die Laͤnge, Breite, Dicke, ſey 5, 4, 3. Faͤngt man nun bey der Laͤnge an, ſo verſteht man es liegen fuͤnf einzelne Cubi nach der Laͤnge, und dieſes vorausgeſetzt, ſo bedeutet nun das vierte, welches die Breite vorſtellet, nicht mehr einzelne Cubos, ſondern Reihen von Cubis, ſo daß in jeder Reihe fuͤnf Cubi ſind.
Dieſes giebt demnach eine Schichte von zwanzig einzeln Cubis, und das dritte, welches die Dicke ausdruͤcket, bedeutet nunmehr weder einzelne Cubos, noch einzelne Reihen, ſondern drey ſolcher Schichten, deren jede zwanzig einzelne Cubos hat.
Man druͤcket demnach ſolche Zahlen fuͤglicher ſo aus:
Es ſeyn drey Schichten, jede beſtehe aus vier Reihen, und jede Reihe aus fuͤnf Cubis.
Und daraus erhellet ſodann ohne Muͤhe, daß man 3, 4, 5 mit einander multipliciren muͤſſe, um die Anzahl von allen Cubis heraus zu bringen.
Bey den Flaͤchen giebt die Laͤnge einzele Reihen von ſolchen Quadraten, die zur Einheit angenommen werden, die Breite aber giebt an, wie viel ſolcher Reihen der Breite nach an einander liegen.
Bey den bloßen Linien oder Laͤngen hingegen koͤmmt nur eine einfache Reihe von ſolchen Linien vor, die zur Einheit angenommen werden.
§. 728.
Wir koͤnnen hieraus die Folge ziehen, daß von Dimenſionen die Rede vorkoͤmmt, wo dasjenige, was wir uns unter einem Begriffe vorſtellen, in mehrern Abſichten oder aus mehrern Gruͤnden, und nach jedem ohne Ruͤckſicht auf den andern, groͤßer oder kleiner werden kann.
Jndeſſen ſcheint dieſer Begriff einer Dimenſion darinn zu allgemein zu ſeyn, daß in der Geometrie jede Dimenſion des Raumes, naͤmlich die Laͤnge, Breite und Dicke linear, und eben dadurch gleichartig ſind, ſo daß es einerley iſt, welche man lang, breit oder dick nennet.
Sollen wir dieſe Einſchraͤnkung beybehalten, ſo wird der Begriff einer Dimenſion viel beſtimmter.
Denn ſo z. E. wenn man ſaget, die Kraft eines bewegten Koͤrpers vergroͤßere ſich nach ſeiner Maſſe und nach dem Quadrate der Geſchwindigkeit; ſo wird hiebey die Geſchwindigkeit nach zwoen Dimenſionen, die Maſſe aber nach einer Dimenſion genommen, und ungeachtet, die Maſſe mit dem Quadrate der Geſchwindigkeit multiplicirt werden muß, und dadurch, den Zahlen nach, drey Dimenſionen herauskommen, ſo koͤnnte man doch wegen der Ungleichartigkeit der Sache nicht von drey Dimenſionen reden, wenn das Wort in dem erſt gemeldeten engern Verſtande genommen werden ſollte.
Man ſieht aber leicht, daß es hiebey auf das Wort nicht ankoͤmmt, weil die Sache ſelbſt deutlich angegeben werden kann.
Denn wollte man das Wort Dimenſion nach ſeiner buchſtaͤblichen Bedeutung nehmen, ſo wuͤrde es nur anzeigen, welche Ausmeſſungen vorgenommen werden muͤſſen, und ſo haͤtten wir hier nur zwo, naͤmlich die Maſſe und die Geſchwindigkeit, und bey dieſer wird die Ausmeſſung nur einmal vorgenommen, weil das Quadrat derſelben, welches man hier gebraucht, ohne neue Ausmeſſung daraus gefunden werden kann.
Wir koͤnnen aber uͤberhaupt dabey bleiben, daß eine Groͤße deſto mehrere Dimenſionen habe, je mehr einzele Groͤßen, deren jede fuͤr ſich veraͤnderlich iſt, mit einander multiplicirt werden muͤſſen.
Und dieſes wird die allgemeinſte Bedeutung des Wortes ſeyn.
Denn in einem engern Verſtande werden die Dignitaͤten von ein und eben derſelben Groͤße dadurch verſtanden, und in ſo ferne ſaget man, daß ſich Groͤßen nicht addiren laſſen, es ſey denn, daß ſie ſowohl in Abſicht auf die Sache gleichartig, als in Abſicht auf die Anzahl der Factoren von gleich vielen Dimenſionen ſeyn.
Dieſe letztere Bedingung machet die Homogeneitaͤt oder Gleichartigkeit abſolut.
Dieſe Vieldeutigkeit des Wortes, die bereits eingefuͤhret iſt, kann man nicht wohl aͤndern, und die Bedeutung, die es jedesmal hat, muß demnach entweder angezeiget, oder aus dem Zuſammenhange der Rede geſchloſſen werden, welches letztere faſt immer leicht iſt, wo das Wort als Praͤdicat vorkoͤmmt.
§. 729.
Hier werden wir nun anfangs das Wort Dimenſion in der erſt erwaͤhnten allgemeinern Bedeutung nehmen, weil wir die Frage zu unterſuchen haben, woher eine Groͤße nach mehrern Dimenſionen zu- und abnehmen kann, und wie ſie nach jeder derſelben zu- und abnimmt?
Hieruͤber merken wir an, daß in den meiſten ausmeßbaren Dingen, und beſonders, wo Kraͤfte mit vorkommen, zwo Hauptdimenſionen ſind, nach denen die Sache extenſiue und intenſiue groͤßer und kleiner werden kann.
Jn phyſiſchen Dingen, wo der Raum mehrentheils mit in Betrachtung koͤmmt, wird das extenſiue faſt immer von demſelben hergenommen.
So z. E. richtet ſich, bey gleicher Dichtigkeit, die Maſſe nach dem Raum, und auf eine aͤhnliche Art ſehen wir das Licht fuͤr groͤßer an, welches einen groͤßern Raum einnimmt, und eben ſo laͤßt ſich auch die Summe der Waͤrme extenſiue nach dem Raume ſchaͤtzen, durch welchen ſie verbreitet iſt.
Hingegen wird die Jntenſitaͤt nach der Menge der Lichtſtralen, der Waͤrme, der Materie ꝛc. geſchaͤtzet, die in einem gleichen Raume iſt.
Man ſieht hiebey, ohne mein Erinnern, daß bey ſolchen Berechnungen eine oder zwo, oder alle drey Dimenſionen des Raumes in Betrachtung kommen.
So z. E. bey der Dichtigkeit und Waͤrme nimmt man gewoͤhnlich den koͤrperlichen Raum, hingegen bey Beſtimmung der Jntenſitaͤt des Lichtes, wird gewoͤhnlich nur der Flaͤchenraum genommen.
Jch ſage gewoͤhnlich.
Denn es koͤnnen gar wohl Faͤlle vorkommen, wo man dieſe Anzahl der Dimenſionen aͤndert.
§. 730.
Wo aber der Raum die Groͤße extenſiue beſtimmt, da wird die Jntenſitaͤt gewoͤhnlich ſo berechnet, wie ſie bey gleichem Raume ſtatt findet, und ſie ruͤhret mehrentheils von der Aufhaͤufung der Subſtanz, Materie, Kraft ꝛc. in gleichem Raume her.
Dieſes findet in erſt angefuͤhrten Beyſpielen ſtatt.
Die Kraͤfte der Schwere, welche, in dem ſie durch groͤßere Sphaͤren verbreitet ſind, ſchwaͤcher werden, werden ihrer Groͤße und Staͤrke nach, ebenfalls ſo beſtimmt.
Denn ſo iſt die Summe von allen Kraͤften der Schwere auf jeder ſphaͤriſchen Flaͤche, die um die Sonne beſchrieben werden kann, und mit derſelben concentriſch iſt, von gleicher Groͤße, demnach in jedem Puncte in umgekehrter Verhaͤltniß der Flaͤche kleiner, wenn die Sphaͤre groͤßer iſt.
Bey der Luft, welche durch das Zuſammendruͤcken elaſtiſcher wird, bringt man eine gleiche Quantitaͤt von Kraͤften in einen kleinern Raum, und daher ſind nunmehr in gleichem Raume mehr Kraͤfte.
Dieſes machet ſie gleichſam dichter, und dadurch die Summe von allen ſtaͤrker.
Man findet auch, daß die Elaſticitaͤt, welche allemal dem zuſammendruͤckenden oder aufliegenden Gewichte gleich iſt, ſich in umgekehrter Verhaͤltniß des Raumes verhaͤlt, in welchen eine gleiche Menge von Luft zuſammengedruͤcket worden.
Uebrigens wird dadurch die Elaſticitaͤt nicht intenſiue groͤßer, weil nur eine gleiche Menge von Kraͤften in einem kleinern Raume iſt.
Hingegen iſt es eigentlich die Waͤrme, welche die Elaſticitaͤt intenſiue groͤßer machet, oder dieſe Kraͤfte, jede fuͤr ſich verſtaͤrket.
Und auf dieſen Unterſchied hat man genau Achtung zu geben, wenn man das Mariottiſche Geſetz von der Art, wie die Luft in groͤßern Hoͤhen duͤnner wird, beſtimmen will.
Mariotte hatte bey Vorausſetzung, daß die Waͤrme durch die ganze Hoͤhe der Luft gleich ſey, gefunden, daß die Hoͤhe eines jeden Ortes in Verhaͤltniß des Logarithmus der Barometerhoͤhe ſey.
Die Subtangente dieſer logarithmiſchen Linie druͤcket den Grad der Elaſticitaͤt der Luft aus, und iſt beſtaͤndig, wenn die Waͤrme beſtaͤndig iſt.
Wird aber die Waͤrme groͤßer, ſo wird die Elaſticitaͤt ſtaͤrker, und die Subtangente in gleicher Verhaͤltniß verlaͤngert.
Jſt die Waͤrme in verſchiedenen Hoͤhen ungleich, ſo iſt auch dieſe Subtangente ungleich, und die krumme Linie mehr oder minder von der logarithmiſchen verſchieden ꝛc.
§. 731.
Die Jntenſitaͤt nimmt aber nicht nur mit der Aufhaͤufung der Subſtanzen, Materien, Kraͤften ꝛc. zu, ſondern ſie veraͤndert ſich auch nach der Art, wie die Kraͤfte wirken, und in ſolchen Faͤllen richtet ſie ſich gewoͤhnlich nach dem Sinu incidentiae, wie wohl ſich auch in vielen Faͤllen nur die Groͤße darnach richtet.
So z. E. kann man leicht zeigen, daß die Anzahl oder Menge der Sonnenſtralen, die ſchief auf eine Flaͤche fallen, in Verhaͤltniß dieſes Sinus zu- und abnimmt, und daher aus dieſem Grunde die Erwaͤrmung der Flaͤche geringer wird.
Man hat aber auch ſchließen wollen, die Staͤrke der erwaͤrmenden Kraft der Sonnenſtralen werde in eben dieſer Verhaͤltniß, und folglich die ganze Wirkung nach dem Quadrate dieſes Sinus geringer.
Letzteres aber, welches bey der Theorie des Stoßes groͤßerer Koͤrper ſtatt findet, geht hier nicht an, weil die Flaͤche in Vergleichung gegen der Feinheit der Lichtſtrahlen, als ſehr hoͤckericht angeſehen werden muß, und weil auf der Flaͤche eines Koͤrpers Kraͤfte ſich aͤußern, die das Licht von ſeinem Wege ableiten, und ganz andere Einfallswinkel hervorbringen, und uͤberdieß vielmehr darauf zu ſehen iſt, wie viel von dem auffallenden Lichte wirklich in den Koͤrper hineindringt, ohne, wie es bey durchſichtigen Koͤrpern geſchieht, gerade durch zu gehen ꝛc.
§. 732.
Die Jntenſitaͤt vergroͤßert ſich durch eine Aufhaͤufung.
Werden nun dadurch die Kraͤfte verſtaͤrket, ſo kann es gar wohl geſchehen, daß mehr erfordert wird, noch groͤßere Grade hinzuzuhaͤufen, als davon wegzunehmen.
Wir finden etwas von dieſer Art bey den lebenden Kraͤften, wenn ſie durch die Geſchwindigkeit ſollen verſtaͤrket werden.
Denn da muß die Geſchwindigkeit, wie die Quadrate zunehmen, wenn die Kraft nur wie die Zahlen oder Wurzeln der Quadrate zunehmen ſoll, ſo daß eine 4, 9, 16. ꝛc. mal groͤßere Geſchwindigkeit nur eine 2, 3, 4, ꝛc. mal groͤßere Kraft hervorbringt.
§. 733.
Ueberhaupt kommen bey dem Aufſuchen der Dimenſionen einer Groͤße folgende Faͤlle vor.
Einmal, wenn die Groͤße einer Beſtimmung, Eigenſchaft, Accidens ꝛc. zu finden, ſo hat man, wenn dieſe Beſtimmung mehrern Theilen gemeinſam iſt, eine extenſiue Dimenſion, welche nach der Anzahl der Theile geht.
Sodann kann es auch geſchehen, daß dieſe Beſtimmung, Eigenſchaft, Accidens ꝛc. ſich uns unter einem einfachen Bilde, als ein ganzes zeiget, ungeachtet ſie genauer betrachtet aus einfachern zuſammengeſetzt gefunden wird, deren jedes fuͤr ſich groͤßer oder kleiner ſeyn kann, ſo daß wir eigentlich nur die Summe oder das Product von allen empfinden, wie z. E. bey den Farben, als welche ſelten ſo einfach ſind, wie die prismatiſchen.
Jn ſolchen Faͤllen laͤßt ſich die zuſammengeſetzte Beſtimmung, Eigenſchaft ꝛc. nicht immer durch das Product der Einfachern vorſtellen, beſonders, wenn dieſes in jeden Theilen verſchieden iſt.
Wir haben bereits oben (§. 96. 375. 419. ſeqq.) angemerket, daß die Berechnung des Stoßes elaſtiſcher Koͤrper, und ſo auch die Berechnung der Elaſticitaͤt ſelbſt auf ſolche Bedingungen geſetzet iſt.
Endlich kann auch die Beſtimmung, Eigenſchaft, Accidens ꝛc. durch aͤußere und zuſammenwirkende Urſachen groͤßer oder kleiner werden, und da hat man ebenfalls darauf zu ſehen, was jede fuͤr ſich, nach ihren beſondern Modificationen, und in Abſicht auf die Verbindung mit den uͤbrigen dazu beytraͤgt.
§. 734.
Was man in dieſer letztern Abſicht in der Naturlehre gewoͤhnlich thut, koͤmmt darauf an, daß wenn man findet, eine Beſtimmung, Eigenſchaft ꝛc. vermehre und vermindere ſich immer zugleich mit einer andern, man nicht nur den Schluß machet, daß ſie in gemeinſamer Verbindung ſind, ſo daß ſie entweder von einer gemeinſamen Urſache herruͤhren, oder daß die eine von der andern verurſachet werde; ſondern man ſieht zugleich auch die eine als eine Function der andern an, und ſuchet, wie, wenn die Groͤße der einen gegeben, die Groͤße der andern daraus koͤnne gefunden werden.
Dieſes alles iſt ganz natuͤrlich und ungezwungen.
Hingegen biethen ſich uͤber die Art, wie man es angreift, um ſolche Relationen zu finden, verſchiedene Anmerkungen an, davon wir wenigſtens einige hier anfuͤhren, die uͤbrigen aber bis in die folgenden Hauptſtuͤcke verſchieben muͤſſen.
§. 735.
Man ſuchet naͤmlich dabey ſogleich einfache Verhaͤltniſſe, oder man nimmt ſie mehrentheils ohne genauere Unterſuchung gleich anfangs an.
Die eine Groͤße ſey A, die andere B. Nimmt nun A und B zugleich zu, ſo ſetzet man, daß A in Verhaͤltniß und zwar in gerader Verhaͤltniß von B ſey.
Bemerket man aber, daß B ſtaͤrker zunimmt als A, ſo ſetzet man B ſey in Verhaͤltniß von A2, A3, A2:3, An, ꝛc. Nimmt hingegen B ab, wenn A zunimmt, ſo verfaͤllt man ſogleich auf umgekehrte Verhaͤltniſſe, und ſetzet A ſey umgekehrt, wie B, B2, B3, Bn, ꝛc. oder B umgekehrt, wie A, A2, A3, An, ꝛc.
Solche willkuͤhrliche Vorausſetzungen haben nun in einigen Faͤllen zugetroffen.
So z. E. ſind bey der Stralenbrechung die Sinus der Neigungswinkel in Verhaͤltniß der Sinus der Refractionswinkel.
So iſt bey den im luftleeren Raume fallenden Koͤrpern der durchlaufene Raum, wie das Quadrat der Zeit, und in dem Sonnenſyſtem die Attraction oder Schwere umgekehrt, wie das Quadrat des Abſtandes ꝛc.
Es hat aber auch Faͤlle gegeben, wo ſolche einfache Verhaͤltniſſe nicht haben angehen wollen.
So z. E. fand man bey der anziehenden Kraft des Magneten, der Electricitaͤt ꝛc. ſchon mehr Verwirrung, wenn man ſie mit der Diſtanz vergleichen wollte.
Bey groͤßern Geſchwindigkeiten ſteht man noch dermalen an, ob der Widerſtand der Luft ſich nach dem Quadrate derſelben richte, und die oben (§. 419. ſeqq.) gemachte Anmerkungen zeigen ebenfalls, daß bey dem Stoße elaſtiſcher Koͤrper mehrere Dimenſionen und Umſtaͤnde mit in die Rechnung gezogen werden muͤſſen, wenn man die Formeln fuͤr jede Koͤrper und Geſchwindigkeiten allgemein haben will.
Jn der Aſtronomie iſt die mittlere Bewegung bald nichts anders, als daß man anfangs alle Veraͤnderungen am Firmamente den Zeiten proportional ſetzte, und man hat ſie in den aſtronomiſchen Tafeln nur deswegen beybehalten, weil man der Anomalien auf eine bequeme Art Rechnung tragen konnte.
Daß man aber die Veraͤnderung in der Schiefe der Eccliptic ebenfalls der Zeit proportional machen, und dadurch ihre Periode voraus beſtimmen wollte, dazu hatte man weniger Gruͤnde.
Es iſt mit der Veraͤnderung der Abweichung der Magnetnadel auf eine aͤhnliche Art ergangen.
Man ſetzte ſie gehe gleichfoͤrmig von Oſten gegen Weſten, und man wollte daraus die Zeit beſtimmen, in welcher ſie in dem ganzen Cirkel herum koͤmmt, ungeachtet die genauere Vergleichung aller Pariſiſchen Obſervationen angiebt, daß ſie erſt ſeit ungefaͤhr 1580 anfienge, wiederum nach Weſten ruͤckwaͤrts zu kehren, und nun dermalen allem Anſehen nach in wenigen Jahren ihr weſtliches Maximum erreichen, und ſodann wiederum oſtwaͤrts zuruͤcke kehren wird.
Jch ſage, allem Anſehen nach, wenn naͤmlich nicht Urſachen hinzukommen, die ſich ſeit A°.
1550, das iſt ſeit dem man Obſervationen hat, nicht geaͤußert haben.
Eine Veraͤnderung, die der Zeit nach ein Maximum hat, iſt der Zeit ſchlechthin nicht proportional, ſondern hat mehrere einander einſchraͤnkende Urſachen, die ſie nicht laſſen groͤßer werden, wenn ſie auch der einen Urſache nach groͤßer werden koͤnnte.
§. 736.
Jn Abſicht auf ein ſolches Verfahren, iſt nun fuͤr ſich klar, daß man es eigentlich vornimmt, wo die wahren Verhaͤltniſſe nicht aus Gruͤnden beſtimmt werden koͤnnen, und in ſolchen Faͤllen iſt es unter gewiſſen Bedingungen allerdings zulaͤßig.
Es muß naͤmlich die angenommene Verhaͤltniß von der Erfahrung wenigſtens nicht merklich abweichen, und man muß ſie auch ſo unbedingt nicht weiter ausdehnen, als die Erfahrung angeſtellet worden.
Denn da in der Natur der Mannichfaltigkeiten und Abaͤnderungen ſo gar viele ſind, ſo kann auch leicht ein kleiner Umſtand alles aͤndern.
Endlich, wenn in der Sache, wobey man die Verhaͤltniß annimmt, noch mehr veraͤnderliche Groͤßen mit vorkommen, ſo muß die angenommene Verhaͤltniß den Geſetzen, nach welchen dieſe ſich veraͤndern, nicht zuwider ſeyn, und beſonders hat man zu ſehen, ob und wie fern dieſe muͤſſen mit in die Rechnung gezogen werden?
Bey allem dieſem wird ſchlechthin vorausgeſetzt, daß die Erfahrungen, nach welchen man eine Formel accommodiren will, richtig und zuverlaͤßig ſeyn muͤſſen, und hieran fehlet es oͤfters nicht wenig, beſonders, wo man vor der genauern Kenntniß der Sache nicht alle Umſtaͤnde weiß, in welchen die Erfahrungen gemacht werden muͤſſen, und welche man mit in Betrachtung zu ziehen hat, wenn man aus denſelben etwas ſchließen will.
So z. E. wurde die Hoͤhe mehrerer pyrenaiſchen Gebirge ausgemeſſen, und die Hoͤhe des Barometers auf denſelben beobachtet.
Es verurſachte aber der Mangel der Kenntniß von der Stralenbrechung, deren Wirkung ſich in vielen Faͤllen bis auf 50, 80, und in einem Falle bis auf 160 Toiſen belaͤuft, daß die gemeſſene Hoͤhen von der wahren um eben ſo viel abwichen.
Und dieſes machte, daß ſich dieſe Hoͤhen mit den Barometerhoͤhen nie wollten recht zuſammen reimen, da hingegen die vermittelſt der Stralenbrechung genauer beſtimmten Hoͤhen klar anzeigten, daß man das Mariottiſche Geſetz zu fruͤh verworfen, und daß es hoͤchſtens nur in der untern Luftgegend einer ſehr kleinen Verbeſſerung bedarf.
Jn Anſehung der Stralenbrechung der Athmoſphaͤre, iſt ſowohl die Theorie, als die Beobachtung aͤhnlichen Schwierigkeiten unterworfen.
Die Hawksbeiſche Regel von der Verminderung der Stralenbrechung in verduͤnnter Luft mag in Abſicht auf die Luft ſtatt finden, die man in einem Gefaͤße verduͤnnert, hingegen in der freyen Luft, wo man ſie eigentlich zur Beſtimmung der Stralenbrechung gebrauchte, geht ſie nicht an, weil die Stralenbrechung viel ſchneller abnimmt, als die Dichtigkeit der Luft, wenn dieſe nach dem Falle des Barometers geſchaͤtzt wird.
§. 737.
Uebrigens haben wir hiebey beſonders anzumerken, daß man auch da, wo einfache Verhaͤltniſſe wirklich ſtatt haben, gar leicht ſtatt derſelben auf zuſammengeſetztere verfaͤllt, und dieſes geſchieht vornehmlich, wenn man den Anfang der Groͤßen, deren Verhaͤltniſſe man finden will, anders nimmt, als er genommen werden ſollte.
So z. E. hat die Parabel und die Hyperbola aequilatera zwiſchen den Aſymtoten eine ſehr einfache Gleichung, die erſtere iſt ax = yy, die andere aber aa = xy.
Man darf aber nur den Abſciſſen und Ordinaten eine andere Lage und Anfang geben, um ſehr verwickelte Formeln heraus zu bringen.
Nimmt man nun noch die Betrachtung hinzu, daß ſich uns die Erfahrung oͤfters nur von dieſer verwickeltern Seite her zeiget, und daß wir lange nicht immer in dem wahren Geſichtspuncte ſind, um ſie am einfachſten zu finden, ſo laͤßt ſich wohl begreifen, daß man alsdenn erſt nach langem ſuchen auf die einfache Seite verfaͤllt, und dadurch den Calcul leichter machen, und die Verwirrungen und Anomalien wegſchaffen kann.
Das ganze Sonnenſyſtem mag uns hier zum Beyſpiele dienen.
Es gebrauchte viel dazu, bis Kepler uns die wahre und einfache Seite aufdeckte, von welcher man die Theorie anfangen muß.
Nach dem ſie aber gefunden war, ſo konnte man mit großen Schritten weiter gehen, als man es vorhin haͤtte denken doͤrfen.
So viel iſt daran gelegen, daß man die Natur richtig und nach der einfachſten Ordnung befrage.
Man kann uͤberhaupt den Schluß machen, daß, wenn die angeſtellten Erfahrungen Formeln von der Art angeben: x = aym + bym+n + cym+2n + dym+3n + ꝛc. man entweder nicht den einfachſten Fall vor ſich habe, oder daß, wenn man ihn vor ſich hat, andere Abſciſſen und Ordinaten geſuchet werden muͤſſen, und daß die beobachteten Groͤßen nur Folgen von andern viel einfachern ſind, ſo daß ungeachtet man eigentlich jene gebraucht, die Theorie, wenn ſie anders in ihrer wahren Ordnung zu Stande kommen ſolle, bey dieſen anfangen muß.
Um dieſe aber zu finden, muß man, beſonders wo die Erfahrung nur Summen und Producte angiebt, ſich zu den Differentialgroͤßen wenden, um das Einfache da aufzuſuchen, (§. 596.).
§. 738.
Fragt man nun, wo die einfachen Functionen x2, x3, und ſo auch die umgekehrten, [Formel] , [Formel] ꝛc. vorkommen, ſo laſſen ſich aus der Natur derſelben einige Criteria herleiten.
Einmal kommen x2, x3 vor, wo von Flaͤchen und koͤrperlichen Raͤumen die Rede iſt, weil jene zwo, dieſe aber drey Dimenſionen haben.
Denn ſo geſchieht es ſehr oft, daß man aͤhnliche Figuren und Koͤrper vergleicht, und z. E. den Jnhalt der Cirkel, Cylinder, Kugeln ꝛc. durch die Functionen des Diameters ausdruͤcket.
Sodann kann etwann xy dergeſtalt vorkommen, daß man x = y ſetzen muß, wie z. E. bey dem Falle der Koͤrper, wo die Geſchwindigkeit zugleich mit der Zeit anwaͤchſt, oder wie bey dem Stoße fluͤßiger Materien auf ſchiefe Flaͤchen, wo wegen der Menge und Staͤrke, der Sinus des Einfallswinkels doppelt vorkoͤmmt, und die Kraft ſich nach dem Quadrate deſſelben richtet.
Hingegen koͤmmt [Formel] vor, wo eine Groͤße auf eine andere muß vertheilet werden, weil ſie dadurch in jedem Theile geringer wird.
Auf dieſe Art z. E. verhaͤlt ſich die Dichtigkeit umgekehret, wie der Raum, und die Staͤrke einer Kraft in jeden Theilen nimmt mit der Verbreitung derſelben auf mehrere Theile in umgekehrter Verhaͤltniß ab.
So giebt auch die Sprache eine Menge von Woͤrtern an, welche ſolche umgekehrte Verhaͤltniſſe in ſich ſchließen.
Z. E. die Geſchwindigkeit und Langſamkeit, die Dichtigkeit und Duͤnnigkeit, die Schwere und die Leichtigkeit, die Durchſichtigkeit und Undurchſichtigkeit ꝛc.
Das, was dieſe Woͤrter vorſtellen, muß eben nicht jedes beſonders ausgemeſſen werden, weil die Ausmeſſung des einen, die Ausmeſſung des andern fuͤr ſich angiebt.
Jndeſſen iſt das, was ſie vorſtellen nicht immer in umgekehrter Verhaͤltniß, und beſonders, wo ſie auf beſtimmte Einheiten bezogen werden muͤſſen, iſt eines nur der Zuſatz des andern.
So z. E. wenn die Wahrſcheinlichkeit = ¾ iſt, ſo iſt die Unwahrſcheinlichkeit = ¼, wenn man durch dieſe die Wahrſcheinlichkeit des Gegentheils oder des Verneinens verſteht.
Denn beydes druͤcket die Verhaͤltniß zur voͤlligen Gewißheit aus.
Hingegen kann man ſagen, die Wahrſcheinlichkeit verhalte ſich zur Unwahrſcheinlichkeit in dieſem Falle, wie 3 zu 1, jene ſey demnach dreymal groͤßer als dieſe, oder dieſe nur ⅓ von jener.
Mit der Durchſichtigkeit hat es eine aͤhnliche Bewandtniß.
Sie iſt abſolut, wenn alles Licht durchgeht, und die Grade richten ſich nach der Menge der durchgehenden Stralen, die Grade der Undurchſichtigkeit aber nach der Menge derer, die zuruͤck geworfen oder zerſtreuet werden.
Beyde Mengen aber machen immer die ganze Summe der auffallenden Stralen aus, welche in dieſer Abſicht als eine Einheit genommen wird.
Die Kuͤrze wird der Laͤnge ſo entgegengeſetzt, daß letztere zuweilen und mehrmalen abſolute, erſtere aber nur vergleichungsweiſe genommen wird, und da bezieht ſie ſich entweder auf etwas laͤngeres, oder auf diejenige abſolute Laͤnge, welche zu einer Abſicht erfordert wuͤrde, wie z. E. wenn man ſaget, die Kuͤrze der Zeit erlaube nicht, mehr zu thun, oder ſie laſſe etwas nicht zu ꝛc. Dabey koͤmmt ſchlechthin nur eine Verhaͤltniß vor.
§. 739.
Um nun wiederum zu dem §. 742. zuruͤcke zu kehren, ſo koͤmmt da, wo man die Dimenſionen einer Groͤße durch die Erfahrung aufſuchet, die Frage vor, ob man ſie alle habe?
Das will nun ſagen, ob man alle diejenigen Beſtimmungen und Umſtaͤnde, mit deren Veraͤnderung ſich auch die vorgegebene Groͤße veraͤndert, gefunden habe?
Dieſe Frage laͤßt ſich oͤfters nicht ſo leicht eroͤrtern, weil ſich, wie wir bereits vorhin (§. 720.) erwaͤhnet haben, oͤfters erſt mit der Veraͤnderung des Ortes und der Zeit, neue Veraͤnderungen hervor thun, an die man nicht gedacht hatte, (§. 598.).
Jndeſſen kann man es bey dieſem Nicht - wiſſen unter der Bedingung bewenden laſſen, daß man die gefundene Formel nicht weiter ausdehnet, als die Erfahrung geht, und indem man dieſe angiebt, zu noch fernern Beſtimmungen und Veraͤnderlichkeiten Raum laͤßt.
Man kann aber auch Proben anſtellen, und die Umſtaͤnde abwechſeln, oder dieſelben aufſuchen, um zu ſehen, ob ſich mit dieſer Abaͤnderung neue Symptomata aͤußern, die die Formel angeben ſollte, aber nicht angiebt.
Denn iſt dieſes, ſo machet man ohne Bedenken den Schluß, man muͤſſe die Formel noch vollſtaͤndiger und allgemeiner machen.
Die Aſtronomie befindet ſich noch faſt durchaus in dem Fall, weil der kleinern Anomalien von den Berechnungen faſt kein Ende iſt, und ſich noch immer mehr wirkende Kraͤfte und Umſtaͤnde am Firmamente aͤußern, je ſchaͤrfer und genauer man die Beobachtungen anſtellet, und es giebt deren viele, die erſt durch eine langſame Aufhaͤufung bemerkbar werden.
Es koͤmmt bey allen ſolchen Verſuchen ſehr viel auf die geſchickteſte Abwechslung des Ceteris paribus (§. 721.) an, weil man die Umſtaͤnde aufzuſuchen hat, bey welchen jede Dimenſion fuͤr ſich am kenntlichſten wird.
Uebrigens kann man bey ſolchen Groͤßen, die ſich zwar veraͤndern, aber wobey die Veraͤnderung nicht einfoͤrmig iſt, immer den Schluß machen, daß etwas Zuſammengeſetztes dabey ſey, oder Urſachen und Umſtaͤnde vorkommen, die ihre beſondere Geſetze haben, und die Veraͤnderung ungleichfoͤrmig machen.
Man ſehe aber auch §. 737.
Fuͤnf und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die einfache Geſtalt der Groͤße.
§. 740.
Außer den Einheiten und Dimenſionen haben wir noch zween andere Begriffe zu betrachten, welche bey der allgemeinen Theorie der Groͤße vorkommen muͤſſen, und in der Anwendung ihren Nutzen haben, und dieſe ſind wir ebenfalls, wo nicht ganz, doch wenigſtens die deutlichſten Beyſpiele davon der Geometrie ſchuldig.
Sie beziehen ſich beyde auf die Ausmeſſung der Groͤße, und haben daher theils mit der Einheit, theils mit den Dimenſionen eine genaue Verbindung, ungeachtet ſie auch weſentlich davon verſchieden ſind.
Um dieſes in ſein behoͤriges Licht zu ſetzen, wollen wir die Beyſpiele, ſo uns die Geometrie giebt, gleich anfangs vornehmen, und dieſe beyden Begriffe aus denſelben zu bilden ſuchen.
Wir bemerken demnach, daß, da der Raum uns Linien, Winkel, Flaͤchen, koͤrperliche Raͤume zu meſſen, anbeut, jedes von dieſen Stuͤcken Einheiten von der ihm eigenen Art, und eine ihm eigene Anzahl von Dimenſionen angebe.
Naͤmlich die Einheiten ſind ebenfalls Linien, Winkel, Flaͤchen und koͤrperliche Raͤume, und haben daher an ſich auch eben die Anzahl von Dimenſionen.
Man nimmt daher, um Linien, Winkel, Flaͤchen und koͤrperliche Raͤume auszumeſſen, eine Einheit von gleicher Art an, und beſtimmt, wie vielmal ſie genommen wird.
Dieſes geht nun bey den Linien und Winkeln fuͤr ſich an, weil ſie nur eine Dimenſion haben, und die Einheit iſt ebenfalls nur eine Linie oder Winkel.
Nun kann man zwar ſagen, daß bey den Flaͤchen und Koͤrpern die Einheit, die man zur Ausmeſſung derſelben annimmt, nothwendig auch eine Flaͤche oder koͤrperlicher Raum ſeyn muͤſſe.
Allein damit iſt noch nicht alles ausgerichtet.
Denn die Einheit, die man dabey gebraucht, kann unzaͤhlig vielerley Geſtalten haben, und es iſt dabey gar nicht gleichguͤltig, welche man annimmt.
So z. E. ſollte natuͤrlicher Weiſe bey der Ausmeſſung der Cirkel ein Cirkel, bey der Ausmeſſung einer Kugel eine Kugel, und uͤberhaupt bey der Ausmeſſung jeder Figur eine aͤhnliche Figur zur Einheit angenommen werden, und ſo waͤre man mit der Ausmeſſung bald fertig.
Es giebt auch wirklich Faͤlle, wo man dieſes thut.
Denn ſo z. E. beſtimmt man in der Artillerie den Diameter einer pfuͤndigen Kugel, und daraus ſind ſodann die Diameter von Kugeln von jedem andern Gewichte bald gefunden, weil ſich die Cubi der Diameter, gerade wie die Anzahl der Pfunde, und umgekehrt, wie die ſpecifiſche Schwere der Materie verhalten, aus welcher die Kugel beſteht.
Allein, damit reichet man in der Geometrie nicht aus, weil man dadurch zwar jede Figur mit ihrer Einheit, aber weder die Figuren noch die Einheiten unter einander vergleichen kann.
Man hat daher auf allgemeinere Mittel denken muͤſſen, ſolche Vergleichungen anzuſtellen, und dadurch wuͤrde die Geſtalt der Einheiten, die man durchaus zum Grunde legen konnte, naͤher beſtimmt.
§. 741.
Dieſes iſt nun auf eine gedoppelte Art geſchehen.
Einmal, da man bey Flaͤchen, deren Seiten gerade ſind, und bey Koͤrpern, deren Flaͤche aus ſolchen Flaͤchen beſtuͤnde anfieng, ſo kam erſtlich die Frage von derjenigen Geſtalt der Flaͤchen und Koͤrper vor, die unter allen am einfachſten waͤre, und in welche ſich jede Zuſammengeſetztere zertheilen ließe.
Dieſes fand man nun in Abſicht auf die Flaͤchen bey den geradelinichten Triangeln, in Abſicht auf die Koͤrper aber bey triangulaͤren Pyramiden, die naͤmlich aus vier von ſolchen triangulaͤren Flaͤchen zuſammengeſetzt ſind, weil man ſah, daß jede Flaͤche ſich in ſolche Triangel, und jeder Koͤrper ſich in ſolche Pyramiden vertheilen ließe.
Jn dieſer Abſicht konnte man ſie als einfache Groͤßen, und gleichſam als die Elemente jeder Flaͤchen und koͤrperlichen Raͤume anſehen.
§. 742.
Damit war aber noch nicht alles ausgerichtet.
Denn ſolche Triangel und Pyramiden waren mehrentheils ungleich an Groͤße, und unaͤhnlich an Geſtalt, und ſo konnte man aus ihrer Anzahl auf die Groͤße des Raumes keinen Schluß machen.
Man fienge daher an, Flaͤchen und Koͤrper aufzuſuchen, die gleich und aͤhnlich waͤren, und ſich an einander anlegen, und einen Raum dichte und genau ausfuͤllen konnten, und dazu waren in Abſicht auf die Flaͤchen die Quadrate, in Abſicht auf die Koͤrper aber die Cubi oder wuͤrfliche Raͤume in allwegen die tauglichſten, weil ſie auf das genaueſte nach der Laͤnge, Breite und Hoͤhe an einander gelegt werden konnten.
Damit war es nun nur darum zu thun, wie man die Triangel und Pyramiden mit dieſen Quadraten und Cubis vergleichen konnte.
Und nach dem man dieſes gefunden, ſo gebrauchte man die Triangel und Pyramiden, als die einfachſten Theile der Figuren und Koͤrper, die Quadrate und Cubi aber, als die bequemſten Einheiten, nach welchen die Groͤße jeder Flaͤchen und koͤrperlichen Raͤume beſtimmt und kenntlich gemacht werden konnte.
§. 743.
Man ſieht uͤberhaupt hieraus, daß es in Anſehung des erſten Verfahrens (§. 741.), auf eine ſchickliche Vertheilung der Groͤßen ankoͤmmt, die nicht unmittelbar im Ganzen, ſondern nur ſtuͤckweiſe koͤnnen ausgemeſſen werden, und daß hingegen das zweyte Verfahren (§. 742.) vornehmlich die Art betrifft, wie man die Ausmeſſung unaͤhnlicher Groͤßen ſowohl vornehmen als erweiſen koͤnne, und wie beſonders die Einheiten zu dieſem Endzwecke gewaͤhlet und angenommen werden muͤſſen.
Ungeachtet nun dieſe zwo Fragen auch außer der Geometrie haͤufig vorkommen, und beſonders die ſchickliche Auswahl der Einheiten viel auf ſich hat; ſo ſcheinen doch dieſe von dem Raume hergenommene Beyſpiele etwas voraus zu haben.
Einmal iſt es dabey merkwuͤrdig, daß obgleich die Triangel und Pyramiden die einfachſten Theile von Flaͤchen und koͤrperlichen Raͤumen ſind, man dennoch nicht dieſelben, ſondern die Quadrate und wuͤrflichte Raͤume zum Grunde legen muß, wenn man Flaͤchen und Raͤume ausmeſſen, und die Art der Ausmeſſung beweiſen will.
Sodann ſind Flaͤchen und koͤrperliche Raͤume ſolche extenſiue Groͤßen, wobey die Eintheilung derſelben in Triangel und Pyramiden am offenbarſten in die Augen faͤllt, und ſolche Triangel und Pyramiden nur der Groͤße und Lage nach ſo verſchieden ſind, daß man, um ſie auszumeſſen, weiter nichts als die Baſin und Hoͤhe gebraucht.
§. 744.
So entwickelt und in die Augen fallend finden wir aber die erſt betrachtete Begriffe von der einfachſten Geſtalt der Groͤßen und Maaßſtaͤbe von mehr als einer Dimenſion in andern Faͤllen ſelten oder gar nicht.
Jndeſſen wollen wir doch einige von dieſen Faͤllen durchgehen, um die Unterſchiede anzumerken.
Der erſte, welcher noch am meiſten Aehnlichkeit damit hat, findet ſich in der Mechanic bey der Lehre von der Zuſammenſetzung und Aufloͤſung der Kraͤfte.
Denn da gedenket man ſich drey ebene Flaͤchen, die einander rechtwinklicht durchſchneiden, und wenn man will, ſaͤmmtlich durch den Koͤrper gehen, welcher von mehrern Kraͤften nach mehrerley Directionen getrieben wird.
Jede Kraft, wird nach ihrer Direction durch eine derſelben proportionale Linie vorgeſtellet, und in drey andere Kraͤfte aufgeloͤſet, welche nach Directionen wirken, die auf erſt gedachte drey Flaͤchen perpendicular ſind.
Dadurch iſt man ſodann in Stand geſetzt, daß man die gegen jede dieſer Flaͤchen wirkende Kraͤfte beſonders zuſammen addiren, und die Summen von ihren Wirkungen bloß durch dieſes addiren beſtimmen kann.
Dieſe Summen laſſen ſich ſodann wiederum zuſammen ſetzen, um die mittlere Direction und die nach derſelben erfolgende Bewegung des Koͤrpers und ſeine Geſchwindigkeit zu finden.
Dieſes Beyſpiel hat mit dem aus der Geometrie hergenommenen, noch die groͤßte Aehnlichkeit, zumal da hier die drey Dimenſionen des Raumes ebenfalls vorkommen, und die Abſicht dabey iſt, die Wirkung der Summe von Kraͤften zu finden, welche ſich wegen der Verſchiedenheit der Directionen nicht ſo unbedingt, oder ohne vorhergehende Decompoſition zuſammen addiren laſſen.
§. 745.
Durch ſolche Reductionen, die man theils mit den Groͤßen, theils mit den Einheiten vornimmt, laſſen ſich nun oͤfters Ausmeſſungen allgemein machen, die den Anſchein haben, als wenn jede beſonders vorgenommen werden muͤßten.
Wir wollen die Spuren, denen man hiebey zu folgen hat, durch einige Beyſpiele anzeigen.
Man weiß, daß jede Biquadratgleichung auf eine Cubiſche herunter geſetzt werden kann, und daß, wenn jene vier reale Wurzeln hat, dieſe ebenfalls drey reale Wurzeln habe.
Schaffet man nun aus einer ſolchen cubiſchen Gleichung das zweyte Glied weg, ſo hat ſie folgende Form:
[Formel] und da iſt a nothwendig negativ.
Aendert man nun hierinn die Einheit dergeſtalt, daß man [Formel] ſetzet, ſo erhaͤlt man y3 - y = b : a3:2 oder y3 - y = c.
Und da iſt c nothwendig kleiner als [Formel] , oder kleiner als 0, 38523....., und y kleiner als [Formel] oder kleiner als 1, 1547006 .......
Da alſo ſowohl c als y zwiſchen beſtimmten Schranken iſt, ſo laͤßt ſichs ohne viele Muͤhe eine Tabelle berechnen, worinn fuͤr jeden Werth von c jede Werthe von y ſogleich koͤnnen aufgeſchlagen, und durch Jnterpolationen, wo es noͤthig iſt, genauer beſtimmt werden.
Jn Ermangelung ſolcher Tabellen kann man [Formel] ſetzen, und ſo wird [Formel] [Formel] ſeyn.
Bemerket man nun hiebey, daß [Formel] und [Formel] die groͤßten Werthe von c und y ſind, ſo wird man dabey ebenfalls wiederum Anlaͤße finden, die Einheiten darnach zu aͤndern.
Wir koͤnnen uns aber hier, wo wir dieſes nur beyſpielsweiſe anfuͤhren, nicht laͤnger aufhalten.
§. 746.
Das andere Beyſpiel, welches noch ungleich allgemeiner iſt, werden wir von den elliptiſchen Laufbahnen der Planeten und Cometen nehmen.
Setzet man naͤmlich eine Ellipſe, deren laͤngere Axe = 1 iſt, werde in der Zeit = 1 durchlaufen, ſo laſſen ſich die Zeiten, in welchen jede Bogen von jeden Ellipſen durchlaufen werden auf einen, und noch uͤberdieß ganz einfachen und geradlinichten Maaßſtab bringen.
Da ich die Art, wie dieſe betraͤchtliche Abkuͤrzung erhalten wird, in den Proprietatibus inſignioribus orbitae cometarum angegeben, ſo werde ich mich hier ebenfalls nur mit der bloßen Anzeige begnuͤgen.
Man wird daraus ſehen, wie viel es darauf ankomme, die Einheiten und Groͤßen, die zur Ausmeſſung die geſchmeidigſten ſind, und dieſelbe allgemein machen, aufzuſuchen und auszuleſen.
§. 747.
Man kann aus dieſen Beyſpielen, eben ſo, wie aus dem erſten (§. 740. ſeqq.), uͤberhaupt abnehmen, daß die zween Begriffe, davon in angezogenem 740 §. die Rede iſt, eigentlich die Mittel betreffen, unaͤhnliche Groͤßen, ihrer Unaͤhnlichkeit unerachtet, zu vergleichen, und in eine Summe zu bringen.
Der erſte Erfinder der Geometrie mußte ſich durch die Betrachtung der unendlichen Mannichfaltigkeit der Figuren, faſt nothwendig abſchrecken laſſen, und ſo einfach das Mittel ſcheint, das er gebrauchte, um ſie ſaͤmmtlich nach einer allgemeinen Regel auszumeſſen, ſo war doch die Erfindung deſſelben ehender ein gluͤcklicher Einfall, als ein aus Ueberlegung gefundener Satz.
Metaphyſiſche Betrachtungen von der Art, wie wir ſie in dem 524ſten §. angefuͤhret haben, haͤtten dazu wenig getaugt.
Wir haben auch daſelbſt erinnert, daß man es in der Geometrie ganz anders angegriffen habe, um ſie zu erfinden und in eine wiſſenſchaftliche Form zu bringen.
Die Figuren, ſo verſchieden ſie auch in ihrer Geſtalt ſind, haben allerdings viel gemeinſames.
Es ſind Figuren, und ſie haben einen Raum, und dieſem Raume nach laſſen ſie ſich mit einander vergleichen, und ſelbſt die Gruͤnde und Mittel zur Vergleichung muͤſſen etwas gemeinſames haben.
Durch ſolche abſtracte Betrachtungen aber wuͤrden ſich dieſe Mittel ſchwerlich finden laſſen, weil hiebey noch gar zu viele Unaͤhnlichkeiten zuruͤcke bleiben.
Man hat daher angefangen auf Mittel zu denken, dieſe Unaͤhnlichkeit zu vermindern, und dieſe fand man darinn, daß ſich die Flaͤchen, ſo vieleckicht ſie auch ſeyn moͤgen, in Triangel und die koͤrperliche Raͤume, ſo viele Flaͤchen ſie auch haben moͤgen, in triangulaͤre Pyramiden zertheilen ließen.
Und dadurch wurde die Ausmeſſung jeder Flaͤchen und koͤrperlichen Raͤume auf die Ausmeſſung der einfachſten Figuren reducirt.
§. 748.
Dieſer Einfall war eben nicht ſo leicht, ſo einfaͤltig er auch nunmehr ſcheinen mag.
Jndeſſen mag er allerdings in Abſicht auf die Geometrie noch am leichteſten geweſen ſeyn.
Hingegen giebt es unzaͤhlige andere Faͤlle, wobey Ausmeſſungen und allgemeine Regeln dazu moͤglich ſind, die aber, wenn man ſie ſaͤmmtlich uͤberdenket, nicht weniger Mannichfaltigkeit und Verwirrung anbiethen, als die unendlich viele Arten von Flaͤchen und Raͤumen in der Geometrie, und da man mehr Muͤhe findet, nur die Moͤglichkeit einzuſehen, wie man dasjenige einfache, welches in denſelben durchgaͤngig iſt, und in jeden Faͤllen vorkoͤmmt, aufſuchen, und daſſelbe ſo anwendbar machen koͤnne, wie die Triangel, Pyramiden, Quadrate und Cubi in der Geometrie ſind angewandt worden.
Man nehme z. E. unter wie vielen und mannichfaltigen Geſtalten ſich uns die Bewegung zeiget, ſo wird man leicht finden, daß es eben nicht ſo geſchwinde damit hergehen konnte, das vorhin erwaͤhnte allgemeine und durchaus anwendbare Geſetz zu finden (§. 744.), welches wir in dieſer Allgemeinheit Hr. Eulern zu verdanken haben.
§. 749.
Jn noch zuſammengeſetztern Faͤllen, die, wenn man ſie uͤberhaupt und mit einem Anblicke uͤberſieht, einem wahren Cahos gleichen, koͤmmt es beſonders darauf an, wie viele einfache Geſetze gefunden werden muͤſſen, ſo daß man mit deren Combination durch jede beſondere Faͤlle durchkomme, und die Ausmeſſung durchaus vornehmen koͤnne?
Man nehme das Licht zum Beyſpiele.
Man kann leicht zeigen, daß von jedem ſowohl ſelbſt leuchtenden als erleuchteten Puncte nach jeden Directionen Lichtſtralen ausgehen, und wiederum andere Puncte beleuchten, ſo daß des Durchkreuzens der Lichtſtralen kein Ende iſt.
Wo ſoll man hiebey anfangen, etwas auszumeſſen?
Man ſieht leicht, daß man bey ſolchen Allgemeinheiten, die lauter Verwirrung anbiethen, nicht anfangen kann, ſondern, daß man die einfachern Geſetze aufſuchen, und das reflectirte, das durchfallende, das zerſtreute und das abſorbirte, oder zu fernerer Beleuchtung unbrauchbar gemachte Licht, beſonders unterſuchen, und eben ſo weder jede Dichtigkeit der Stralen noch jede Ausfluß und Einfallswinkel zugleich in Betrachtungen ziehen, dagegen aber beſtimmen muß, wie das Licht nach denſelben vertheilet und modificirt werde.
Alle ſolche einfachen Faͤlle werden anfangs beſonders betrachtet, damit man ſie da, wo ſie zuſammengeſetzt ſind, ohne Muͤhe zuſammen nehmen, und das Product aus denſelben beſtimmen koͤnne.
§. 750.
Da dieſes in der Photometrie bereits geſchehen, ſo nehme man die magnetiſche Materie zum Beyſpiele.
Von dieſer weiß man noch kaum das Geſetz, daß ſich ihre Kraft nach dem Sinu des Jncidenzwinkels richtet.
Wie ſie ſich aber in Abſicht auf die Maſſe, Figur und intenſiue Kraft des Magneten, in Abſicht auf ſeine Lage und Diſtanz verhalte, wie ſie in der Erde ſich allmaͤhlig der Staͤrke und der Lage nach aͤndere, davon hat man, außer den Beobachtungen, welche dieſes uͤberhaupt anzeigen, noch kaum Muthmaſſungen.
Und von richtigen, einfachen und anwendbaren Geſetzen, meines Wiſſens, noch gar nichts, und die Hauptfrage koͤmmt dabey darauf an, wie man die Experimente anſtellen ſolle, ſo daß man nicht nur wiſſe, was die Natur, die man dadurch befraget, antwortet, ſondern, daß man auch genau wiſſe, was man ſie eigentlich befraget habe, und ob die Frage weder mehr noch minder als das Einfache enthalte, das man haͤtte wiſſen wollen.
§. 751.
Da wir das Allgemeine, welches nach Aehnlichkeiten geht, dem Einfachen, welches durchgaͤngig vorkoͤmmt, in dem vorhergehenden ſchon oft entgegengeſetzt haben, ſo iſt hier der Ort beydes genauer gegen einander zu halten.
Wenn man naͤmlich erſteres aufſuchet, ſo nimmt man mehrere Dinge zuſammen, und man ſuchet, ohne jedes beſonders und fuͤr ſich zu betrachten, nur das auf, worinn ſie ſaͤmmtlich uͤbereinkommen, und daher einander aͤhnlich ſind.
Hingegen, wo man das Einfache ſuchet, ſo betrachtet man ein Ding fuͤr ſich, und ſuchet die Verſchiedenheiten, die in demſelben ſind, ohne darauf zu ſehen, ob ſie in andern Dingen auch vorkommen oder nicht.
Dadurch kommt man nun dem Einfachen naͤher, und man erreichet es ganz, wenn man auf ſolche Beſtimmungen koͤmmt, die nichts mehr in ſich haben, das der Art nach von einander zu unterſcheiden waͤre.
Dieſe beyde Arten zu verfahren ſind nun allerdings einander entgegengeſetzt, ungeachtet ſie im Grunde betrachtet auf eines hinaus laufen ſollten, weil das einfache, ſo man nach der letztern Art findet, ebenfalls, wie wohl mit andern Combinationen, in mehrern Dingen vorkoͤmmt, weil dieſe ſonſt ſchlechthin nicht aͤhnlich ſeyn koͤnnten.
Jndeſſen, wo man nur die Aehnlichkeiten aufſuchet, da machet man ſich eine Regel daraus, dieſelben in einen Begriff zuſammen zu nehmen, und dieſen, als die Art oder Gattung anzuſehen.
Und hiebey muß man ſich gewoͤhnlich nach der Sprache richten, als welche noch lange nicht zu jeden Stufen von Aehnlichkeiten Woͤrter angiebt.
Hingegen, wo man das Einfache aufſuchet, da kann man ſich nicht darnach richten, ob von den Beſtimmungen, die man findet, mehrere oder weniger auch in andern Dingen vorkommen, und ob ſie demnach muͤſſen beyſammen gelaſſen werden oder nicht; ſondern ſie werden, auch wo man ſie beyſammen findet, getrennet, damit man jedes fuͤr ſich betrachten, und ſowohl ſeine Grade als ſeine Combinabilitaͤt mit andern beſtimmen koͤnne.
Der Vortheil, den man davon hat, iſt, daß wenn man dieſes gefunden, man nicht noͤthig habe, aͤhnliche Dinge erſt aufzuſuchen, weil man aus dieſen Einfachen und nach den gefundenen Geſetzen und Moͤglichkeiten ihrer Combination ſo viele, ſtufenweiſe aͤhnliche und verſchiedene zuſammen ſetzen kann, als man will.
So bringt man in der Geometrie vermittelſt der Linien und Winkel Figuren von jeder Groͤße, Art und Geſtalt hervor, und verſichert ſich von ihrer Moͤglichkeit, ohne Ruͤckſicht auf die Frage, ob ſie irgend vorkommen oder nicht.
Hingegen bey dem bloßen Aufſuchen der Aehnlichkeiten muͤßte man alle ſchon vor ſich haben, um ſie vergleichen zu koͤnnen.
§. 752.
Jndeſſen da der Grund der Aehnlichkeit mehrerer Dinge, eben darauf beruhet, daß ſie mehrere einfache Beſtimmungen gemeinſam haben, ſo iſt es auch moͤglich, in Anſehung der Ausmeſſung eine ſolche Aehnlichkeit und in gleicher Allgemeinheit beyzubehalten, oder ſie, wenn man bey dem Einfachen anfaͤngt, bis dahin auszudehnen, wenigſtens ſo weit die einfachen Beſtimmungen gemeinſam ſind, und gleich viele Dimenſionen angeben.
Denn ſo z. E. nimmt man in der Geometrie die Raͤume von Flaͤchen und Koͤrpern nicht in eine Claſſe, weil letztere eine Dimenſion mehr haben.
Hingegen, da ſich Flaͤchen mit Flaͤchen, und Koͤrper mit Koͤrpern in Abſicht auf den Raum vergleichen laſſen, ſo war es ſehr natuͤrlich, daß man der Mannichfaltigkeiten und Unaͤhnlichkeiten ungeachtet, auf allgemeine Mittel, ſie zu vergleichen und auszumeſſen bedacht war, und dieſe hat man in Abſicht auf die Flaͤchen bey den Triangeln und Quadraten, in Abſicht auf die Koͤrper aber bey den Pyramiden und Cubis gefunden.
§. 753.
Die Aehnlichkeiten geben uns demnach uͤberhaupt Anlaß zu vermuthen, daß die Dinge auch in Abſicht auf die Mittel zur Ausmeſſung in eine Claſſe genommen, und dieſe Mittel in Abſicht auf die ganze Claſſe allgemein koͤnnen gemacht werden.
Dieſes iſt aber nicht der Anfang, ſondern man muß anfangen, das zuſammengeſetzte, ſo darinn liegt, zu decomponiren, um die einfachſten Verſchiedenheiten zu finden, um dieſe nach jeden Modificationen, die ſie haben koͤnnen, ausmeſſen zu lernen.
Denn ſo fande man unter den vieleckichten Figuren und vielflaͤchichten koͤrperlichen Raͤumen, die Triangel und triangulaͤre Pyramiden, deren Verſchiedenheiten nicht mehr einfacher gemacht werden konnten.
So kommen bey der Ausmeſſung des Lichtes die leuchtende Flaͤche, die Dichtigkeit der Stralen, der Abſtand, der Ausflußwinkel, der Einfallswinkel, der Grad der Weiße (Gradus albedinis), der Grad der Durchſichtigkeit ꝛc. in Betrachtung, und von dieſen laſſen ſich nur die erſte und die beyden letztern noch ferner decomponiren.
Wie aber hiebey die abſolute Erleuchtung, wo naͤmlich die Entfernung des leuchtenden Koͤrpers von dem erleuchteten = 0 iſt, die abſolute Weiße und die abſolute Durchſichtigkeit ungefaͤhr den Dienſt thun, den die Quadrate und Cubi in der Geometrie thun, das koͤnnen wir hier aus der Photometrie nicht ausfuͤhrlich herſetzen, ſondern bemerken nur, um die Aehnlichkeit anzudeuten, daß man dadurch in Stand geſetzt iſt, die Klarheit, ſowohl der leuchtenden, als der beleuchteten Koͤrper nach jeden Modificationen mit einander zu vergleichen.
Denn auf eben dieſe Art mißt man mit Quadraten und Cubis auch die unaͤhnlichſten und ungleichſten Raͤume aus.
§. 754.
Die Hauptbedingungen, die bey dem Aufſuchen ſolcher einfachen Verſchiedenheiten, und zugleich bey der Frage, wie fern ſie ſich auf das Allgemeine beziehen laſſen, wenn dieſes nur nach den Aehnlichkeiten genommen wird, ſind die Gleichartigkeit und Unabhaͤngigkeit.
Letztere fordert, daß wenn zwo oder mehrere Dimenſionen in Betrachtung kommen, die Sache nach jeder fuͤr ſich groͤßer oder kleiner werden koͤnne, ohne daß dieſes einen Einfluß auf die uͤbrigen habe.
So z. E. wird in der Photometrie geſetzt, die Verhaͤltniß des auffallenden und zuruͤckgeworfenen Lichtes bleibe unter einerley Einfallswinkel beſtaͤndig, das Licht mag ſtaͤrker oder ſchwaͤcher ſeyn.
Dieſes wird nun allerdings nur ſo weit gelten, als ein gar zu ſtarkes Licht, wie z. E. die Sonnenſtralen im Brennpuncte eines Brennglaſes, die Flaͤche des Koͤrpers nicht ganz zerſtoͤret, und denſelben entweder ſchmelzt oder verbrennt, oder ſeine Farbe aͤndert.
Denn dieſes ſind nicht Wirkungen des Lichtes, ſondern der Waͤrme.
Man findet bey dem Stoße elaſtiſcher Koͤrper aͤhnliche Graͤnzen von den Geſetzen, nach welchen man denſelben berechnet, weil, wenn die Geſchwindigkeit betraͤchtlich genug iſt, die Elaſticitaͤt zerſtoͤret werden kann.
Auf ſolche Umſtaͤnde hat man allerdings zu merken, damit man die Formeln, ſo man findet, nicht weiter ausdehne, als ſie wirklich gehen.
§. 755.
Hingegen bezieht ſich die Bedingung von der Gleichartigkeit auf die mehrern Faͤlle, auf welche man gleiche Formeln und Regeln der Berechnung anbringen will.
Und da iſt die Entſcheidung, wie weit dieſe gehen koͤnnen, nicht immer leichte, und beſonders kann die Sprache durch ihre Vieldeutigkeiten Anlaß zur Verwirrung geben.
Denn ſo z. E. kann man leicht die Frage von der Ausmeſſung eines jeden Raumes aufgeben, und eine allgemeine Regel fordern.
Hingegen weiſet die Geometrie, daß man den linearen Raum, den Flaͤchenraum und den koͤrperlichen Raum nicht in eine Claſſe ſetzen koͤnne, ſondern fuͤr jede dieſer drey Arten beſondere Regeln finden, und dieſe nicht mit einander verwechſeln muͤſſe.
Es iſt gar kein Zweifel, daß nicht auch bey der in den neuern Zeiten, und beſonders von Wolfen aufgeworfenen Frage von der Ausmeſſung der Grade der Vollkommenheit ſolche Heterogeneitaͤten vorkommen, die nothwendig eine Vertheilung der Vollkommenheiten in beſondere Arten erfordern, deren jede ihre beſondere Regeln hat.
Man wird die Hauptarten, die hiebey unterſchieden werden muͤſſen, in dem §. 367. und §. 371. angezeigt finden, und daraus zugleich ſehen, daß ſie auf ganz verſchiedene Art berechnet werden muͤſſen.
§. 756.
Jndeſſen muß man ſich von dem Anſchein der gar zu vielen Unaͤhnlichkeiten und Variationen auch nicht ſogleich abſchrecken laſſen, weil oͤfters die Regeln, die man fuͤr einige einfachere Faͤlle findet, weiter ausgedehnet werden koͤnnen, als es anfangs den Anſchein hatte.
Denn ſo werden z. E. viele Lehrſaͤtze, die man in der Geometrie fuͤr ebene Flaͤchen findet, auch bey ſphaͤriſchen Flaͤchen entweder von Wort zu Wort oder mit geringer Aenderung anwendbar.
So laſſen ſich viele von den Saͤtzen, die man fuͤr die Parabel findet auf jede Kegelſchnitte, und zuweilen auf jede krumme Linien ausdehnen.
Beſonders aber beut etwann auch die Sprache durch ihre Metaphern und Vieldeutigkeiten Mittel an, die Regeln in groͤßerer Allgemeinheit beyzubehalten.
So z. E. iſt das Wort Baſis von der Art, daß es ſowohl Grundlinie als Grundflaͤche bedeuten kann, und dadurch erhaͤlt man ſo viel, daß ſowohl bey den Triangeln als bey den Pyramiden, die Regel vorkoͤmmt, daß ſie deſto groͤßer ſind, je groͤßer die Baſis und die Hoͤhe derſelben iſt.
Man ſieht leicht, daß in ſolchen Dingen, die erſt noch benennet werden muͤſſen, ein Mittel zur Allgemeinheit hergenommen werden kann, wenn man die Benennungen nach ſolchen Aehnlichkeiten einrichtet, die zugleich die Regeln zur Berechnung allgemeiner machen.
Es iſt aber eine ſolche Allgemeinheit groͤßtentheils nur ſymboliſch, weil man dadurch Regeln, die in jeden Faͤllen etwas beſonders haben, mit einerley Worten ausdruͤcket, und dadurch das Anſehen zuwege bringt, als wenn es durchaus nur eine Regel waͤre.
Denn, um bey dem erſt gegebenen Beyſpiele zu bleiben, ſo wird zwar bey den Triangeln, wie bey den Pyramiden die Hoͤhe mit der Baſis multiplicirt, hingegen muß man erſtlich bey den Triangeln die Haͤlfte, bey den Pyramiden aber den ⅓ des Productes nehmen, um den Jnhalt des Raumes zu finden.
Sodann wird bey den Triangeln die Baſis ganz anders ausgemeſſen, als bey den Pyramiden, weil jene eine Linie, dieſe aber eine Flaͤche iſt.
Dieſe gedoppelte Verſchiedenheit machet demnach, daß die Regel von der Multiplication der Baſis in die Hoͤhe nicht auf eine durchaus gleichfoͤrmige Art allgemein iſt, ungeachtet ſie es den Worten nach zu ſeyn ſcheint.
Es geht ungefaͤhr eben ſo, wenn man aus der Aehnlichkeit der Geſetze auf die Aehnlichkeit der Sache ſchließt.
Denn ſo z. E. wird das Licht ebenfalls, wie die Schwere nach dem Quadrate der Diſtanz ſchwaͤcher.
Man kann aber noch daraus weiter nichts ſchließen, als daß ſich in Abſicht auf das Licht die Dichtigkeit der Stralen, und in Abſicht auf die Schwere der Druck, oder die Kraͤfte der Schwere in umgekehrter Verhaͤltniß der Flaͤchen vermindern, durch welche ſie ſich ausbreiten, in dem jene aus einem Puncte ausgehen, dieſe aber gegen einen Punct gerichtet ſind.
Hingegen kann deſſen unerachtet der Mechanismus bey beyden ſehr verſchieden ſeyn.
§. 757.
Von ſolchen Aehnlichkeiten, wie auch von den erſt erwaͤhnten ſymboliſchen, muͤſſen die vollſtaͤndigen, die man bey den Ausmeſſungen ſuchet, welche man allgemein machen will, unterſchieden werden.
Dieſe beſtehen in der Combination und Verbindung von ſolchen verſchiedenen Beſtimmungen, welche der Zahl, der Eigenſchaft und den Dimenſionen nach einerley bleiben.
So weit nun ſolche vorkommen, ſo weit iſt auch die Formel oder das Geſetz, nach welcher das Product aus denſelben beſtimmt wird, dergeſtalt allgemein, daß man die Formel weder einfacher noch zuſammengeſetzter machen darf, und daß man, wo das Ganze in Theile zerfaͤllt, und die Formel bey jedem beſonders anwenden muß, die Summe aus allen Producten durch bloßes addiren finden kann.
Denn ſo z. E. wenn man eine Flaͤche in Triangel theilet, hat man ſchlechthin nur ſo viele Baſes und Perpendicularen auszumeſſen, als Triangel ſind, die Ausmeſſung geſchieht nach einerley Einheit und Maaßſtab, und die Producte aus jeder Grundlinie in die Haͤlfte von ihren Hoͤhen, geben ſaͤmmtlich Flaͤchen, und zwar ſolche, die dem Jnhalte der Triangel gleich ſind, die folglich zuſammen addirt werden koͤnnen, und deren Summe dem Jnhalte der ganzen Flaͤche gleich iſt.
Wir fuͤhren dieſes mit Vorbedachte umſtaͤndlicher an, weil daraus erhellet, was die mathematiſche Gleichartigkeit zu ſagen habe, von welcher wir oben (§. 458.) anmerkten, daß ſie ebenfalls dem Philoſophen zum Muſter und zur Probe diene.
Das vorhin (§. 746.) angefuͤhrte Beyſpiel von der Summe der Kraͤfte, zeiget, daß man dieſe, ſo bald ihre Direction verſchieden iſt, decomponiren muͤſſe, um ſie zu derjenigen Gleichartigkeit zu bringen, welche erfordert wird, damit ſie ſchlechthin addirt werden koͤnnen.
Und bey der Beſtimmung der Klarheit einer von mehrern Seiten her und von ungleich großen, und ungleich entfernten leuchtenden Puncten beleuchteten Flaͤche, kommen noch mehrere Verwandlungen vor, ehe man jede einzelne Beleuchtungen finden, und zuſammen addiren kann, (§. 753.).
§.
758.
Es giebt uͤberdieß auch Faͤlle, wo Groͤßen von verſchiedenen Dimenſionen zuſammen treffen, und wo es folglich mehrere Deutlichkeit erfordert, wenn man ſie nicht mit einander vermengen will.
Das einfachſte Beyſpiel von dieſer Art giebt uns ein fallender Koͤrper.
Dieſer erhaͤlt durch das Fallen eine Geſchwindigkeit, und mit der Geſchwindigkeit eine Kraft, die dem Quadrate der Geſchwindigkeit und der Maſſe proportional iſt, und welche, wenn der Koͤrper eben ſo geſchwinde horizontal geworfen wuͤrde, ohne Ruͤckſicht auf das Gewicht des Koͤrpers, ihre Wirkung hervor bringen wuͤrde.
Faͤllt er hingegen gerade herunter, ſo koͤmmt zu dieſer Kraft noch das Gewicht der Koͤrper hinzu, als vermittelſt deſſen er, ohne eben eine Geſchwindigkeit zu haben, durch den bloßen Druck, eine Wirkung hervor bringen kann.
Bey dem Fallen kommen nun beyde Wirkungen zu gleich vor, und die Summe iſt aus beyden zuſammengeſetzt.
Jndeſſen ſind ſie von ungleichen Dimenſionen.
Zwar wird die Maſſe nach dem Gewichte geſchaͤtzt, hingegen muß ſie in Abſicht auf die lebende Kraft mit dem Quadrate der Geſchwindigkeit multiplicirt werden, und da iſt der Stoß ſo viel als augenblicklich, weil die Geſchwindigkeit gleich aufhoͤret.
Hingegen in Abſicht auf den von dem bloßen Gewichte abhaͤngenden Druck koͤmmt die Geſchwindigkeit nicht vor, aber die Wirkung dauert fort.
Wenn es abſolute weiße Koͤrper gaͤbe, die naͤmlich alles auffallende Licht zuruͤcke wuͤrfen, ſo wuͤrde in vielen Faͤllen die Erleuchtung auf eine bemerkbare Art ſucceſſiv ſeyn, und da haͤtten wir in Abſicht auf die Vergleichung der Klarheiten aͤhnliche Schwierigkeiten, weil in einigen Faͤllen die Zeit muͤßte mit in die Rechnung gezogen werden.
Sechs und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Der Maaßſtab.
§. 759.
Da wir hier uͤberhaupt die zu der Groͤße und der Ausmeſſung gehoͤrenden Grundbegriffe unterſuchen, ſo haben wir zu den erſt betrachteten noch den Begriff des Maaßſtabes, Meßleiter oder Scale beſonders vorzunehmen, weil derſelbe von den vorhergehenden verſchieden, zugleich aber auch mit denſelben in genauer Verbindung iſt.
Wir werden damit anfangen, daß wir ſie in dieſer Abſicht mit einander vergleichen.
Einmal iſt die Einheit von dem Maaßſtabe darinn verſchieden, daß jene in der Groͤße ſelbſt ein oder mehrmal vorkoͤmmt, oder dieſe wenigſtens ein Theil davon iſt.
Sodann iſt die Einheit mit der Groͤße von gleicher Art und von gleich vielen Dimenſionen.
Alles dieſes kann man von dem Maaßſtabe nicht ſo unbedingt ſagen, weil dieſer außer der Sache iſt, und weil man denſelben ſo einrichtet, daß man ihn am bequemſten zu der Ausmeſſung gebrauchen kann.
Denn ſo z. E. wird in der Geometrie der Maaßſtab, wo er im eigentlichſten Verſtande dieſen Namen hat, zur Ausmeſſung der Linien, Flaͤchen und koͤrperlichen Raͤume nur linear angenommen, und dieſes kann deswegen geſchehen, weil die Dimenſionen des Raumes ſaͤmmtlich linear ſind, und weil man in der Geometrie Mittel gefunden, die Ausmeſſung der Raͤume auf die Ausmeſſung von Linien zu reduciren.
So eingeſchraͤnkt iſt aber die Bedeutung des Wortes Maaßſtab nicht, weil man uͤberhaupt dasjenige einen Maaßſtab nennet, wodurch eine Groͤße ausgemeſſen, und jeder Grad der Veraͤnderung in derſelben angezeiget werden kann, er mag nun von gleich vielen oder von wenigern Dimenſionen ſeyn.
§. 760.
Bey dieſer Allgemeinheit aber vermenget ſich die Bedeutung des Wortes Maaßſtab, mit der Bedeutung der Woͤrter Meßleiter, Scala, μετρον, wie es uͤberhaupt mit Woͤrtern geht, die ſtufenweiſe metaphoriſch werden.
Da es aber hier mehr um die Sache als um die Woͤrter zu thun iſt, ſo werden wir uns auch daran nicht halten, und indem wir die Sache ſelbſt vorſtellen, wird ſich deren Bedeutung in jedem Falle ohne Muͤhe ergeben.
Wir merken demnach an, daß ungeachtet auf dem Maaßſtabe ebenfalls Einheiten vorkommen, dieſelben doch weder die ſind, welche in der Sache vorkommen, noch auch nicht nothwendig von gleicher Groͤße ſind, und daß es in Anſehung der Dimenſionen eben die Bewandniß habe, weil es zu einem Maaßſtabe, uͤberhaupt betrachtet, genug iſt, daß die Groͤße vermittelſt deſſelben ausgemeſſen werden koͤnne.
Jndeſſen erhaͤlt derſelbe in beſondern Faͤllen beſondere Namen, zumal, wenn die Eintheilung zu beſtimmten Abſichten gemacht iſt, wie z. E. der Viſirſtab zur Ausmeſſung der Faͤſſer, der Caliberſtab zur Ausmeſſung der Stuͤckkugeln und Bomben, und ihres Spielraumes ꝛc. Zuweilen wird anſtatt des Wortes Maaßſtab lieber der Ausdruck, daß etwas zum Maaße des andern diene, oder andere demſelben gleichgeltende Ausdruͤcke gebraucht, und man ſieht dabey, wenn ſie etwann auch metaphoriſch ſind, auf die groͤßere Grade der Aehnlichkeit, und folglich auf das Natuͤrlichere der Metapher.
Wir fuͤhren dieſe Betrachtungen nur an, um anzuzeigen, daß in allen dieſen Benennungen ein allgemeiner Begriff ſey, und daß die Benennungen nach den beſondern Modificationen deſſelben abgeaͤndert werden.
Dieſes leitet uns nun zu der Betrachtung der einzeln Arten, die wir aufſuchen werden, um die Mannichfaltigkeiten, die hiebey vorkommen, anzumerken.
Denn mit allgemeinen Betrachtungen richtet man da, wo neue Ausmeſſungsarten gefunden, oder eine der bereits bekannten angewandt werden ſollen, nicht viel aus.
§. 761.
Der erſte und einfachſte Fall koͤmmt nun da vor, wo die Groͤße, welche ausgemeſſen werden ſoll, und der Maaßſtab von gleicher Art iſt, und zwar ſowohl der Qualitaͤt als den Dimenſionen nach.
Denn die mathematiſche Gleichartigkeit erfordert beydes, (§. 757. 485.).
Dieſes kann nun bey Groͤßen, die ausgedehnet ſind, faſt immer geſchehen, weil ſie mit gleich ausgedehnten Groͤßen am natuͤrlichſten und einfachſten gemeſſen werden koͤnnen, es mag nun dieſes der Zahl nach, wo man nur die Theile als einzelne Ganze vorzaͤhlet, oder den Graden nach geſchehen, wie es bey Groͤßen geſchieht, die der Ausdehnung nach eine Continuitaͤt haben.
Beyſpiele von dieſer Art giebt uns die Geometrie, als in welcher Winkel, Linien, Quadrate und Cubi zur Ausmeſſung von Winkeln, Linien, Flaͤchen und koͤrperlichen Raͤumen als Maaßſtaͤbe gebraucht werden koͤnnen.
Da man aber dabey auf Erleichterungen und Abkuͤrzungen denket, ſo werden auch zu den Flaͤchen und Raͤumen nur lineare Maaßſtaͤbe gebraucht, und entweder gleich, oder zu gewiſſen Abſichten, wie z. E. bey den Caliberſtaͤben, nach beſondern Geſetzen ungleich eingetheilet.
Aus eben dem Grunde werden nicht die Winkel ſelbſt, ſondern Cirkelboͤgen zum Maaße der Winkel gebraucht, und bey den geradelinichten Transporteurs werden ſtatt der Winkel die Tangenten genommen, und die Grade dahin gezeichnet, wo die Tangenten derſelben hinfallen.
Da ſolche geometriſche und lineare Maaßſtaͤbe an ſich die einfachſten ſind, ſo ſuchet man auch jede uͤbrigen, ſo viel moͤglich iſt, auf dieſelben zu reduciren, und erhaͤlt dieſe Abſicht in allen denen Faͤllen, wo andere Groͤßen durch Linien und Flaͤchen vorgeſtellet werden koͤnnen.
§. 762.
Dabey giebt es aber eine Menge von Faͤllen, wo eine ſolche Vorſtellung nur ſymboliſch und ein ſinnliches Bild von den Groͤßen iſt, und der Vortheil, den man davon hat, iſt daß, wenn ſie richtig getroffen wird, die Lehrſaͤtze der Geometrie dabey anwendbar ſind, und nach dem man die Hauptlinien gezogen, ſodann auch andere, ſo man in der Figur ziehen kann, eine Bedeutung erhalten.
Man ſtelle z. E. die Hoͤhen der Luft als Abſciſſen, die Barometerhoͤhen aber als Ordinaten vor, ſo werden die Subtangenten der dadurch conſtruirten krummen Linie das Maaß der Elaſticitaͤt der Luft und zugleich auch der Waͤrme in jeder Hoͤhe ſeyn, wenn man von den in der Luft ſchwebenden Duͤnſten abſtrahirt, oder ſetzet, ſie ſeyn nach der Dichtigkeit der Luft vertheilet ꝛc.
(§. 730.).
§. 763.
Hingegen giebt es auch Groͤßen, die ſich ſelbſt dergeſtalt ihr eigener Maaßſtab ſind, daß man ſie nur unter ſich vergleichen kann, und die eine oder die andere nach beſtimmten Geſetzen vermindern muß, um ſie zur Gleichheit zu bringen.
Denn ſo haben wir z. E. noch dermalen kein anderes Mittel, die verſchiedenen Grade der Klarheit unter einander ſo zu vergleichen, daß man finden koͤnne, wie viel die eine heller ſey als die andere.
Jn Anſehung der Gewichte finden wir uns in einem aͤhnlichen Falle, ausgenommen, daß uns die Wage und Schnellwage dienet, die Vergleichung anzuſtellen, welche in dieſer Abſicht betrachtet, ſchlechthin ein Mittel iſt, ein Gleichgewicht zu erhalten.
Auf eine aͤhnliche Art vergleichen wir die lebenden Kraͤfte unter ſich dadurch, daß wir ſie den Maſſen und Geſchwindigkeiten proportional ſetzen, und man hat lange daruͤber geſtritten, wodurch ſie ſich ſonſten koͤnnten ausmeſſen laſſen, zumal da dieſer Satz anfaͤnglich nur da gefunden wurde, wo elaſtiſche Koͤrper an einander ſtoßen, und einer den andern in Bewegung ſetzet, und wo man ſich, ohne das Wort Kraft zu gebrauchen, mit dem Quadrate der Geſchwindigkeit und der Maſſe aushelfen konnte.
§. 764.
Außer dieſen Faͤllen giebt es noch eine große Anzahl ſolcher, wo wir nicht die Groͤße ſelbſt, ſondern nur eine damit verbundene und zugleich mit derſelben zu- oder abnehmende Groͤße ausmeſſen koͤnnen, es ſey, daß dieſe eine Wirkung oder eine Urſache von jener ſey, oder daß beyde eine gemeinſame Urſache haben.
Und da iſt die Sache noch mißlicher und unvollſtaͤndiger, wenn letztere nur angiebt, daß erſtere groͤßer oder kleiner ſey, ohne daß wir daraus folgern koͤnnten, wie viel es betrage?
Von ſolcher Art ſind die Thermometer, und mehr noch die Hygrometer, weil dieſe eine ſehr unvollkommene Anzeige der Veraͤnderung in der Feuchtigkeit der Luft ſind.
Hingegen haben die Thermometer doch das zum Beſten, daß ſie correſpondirend gemacht werden koͤnnen, und bey gleicher Waͤrme wiederum eben den Grad zeigen, ungeachtet man aus dieſem noch nicht auf den abſoluten Grad der Waͤrme ſchließen kann.
Man kann aber auch noch nicht ſo eigentlich beſtimmen, was derſelbe ſagen will.
§. 765.
Es geht aber auch nicht bey allen Faͤllen, wo wir zur Ausmeſſung einer Groͤße ungleichartige Maaßſtaͤbe gebrauchen, ſo unvollſtaͤndig zu.
Senn ſo z. E. giebt uns die Hoͤhe des Barometers ein noch ziemlich zuverlaͤßiges Maaß von der Schwere der Luft an die Hand, und noch viel genauer koͤnnen wir die gleichfoͤrmige circulare Bewegung der Sterne und die Schwankungen der Pendul zum Maaße der Zeit gebrauchen.
So hat auch der Satz, daß die Laͤngen der Cirkelboͤgen das Maaß der Winkel ſind, eine voͤllig und im eigentlichſten Verſtande geometriſche Schaͤrfe; und das Maaß der Geſchwindigkeiten wird in der Mechanic durch die Quadratwurzel der Hoͤhe des Falles im luftleeren Raume, als verſtaͤndlich und genau angegeben und gebraucht.
Auf eine aͤhnliche Art hat man in Abſicht auf die Tonkunſt ſchon viel dazu beygetragen, das Maaß der Toͤne und ihrer Jntervallen durch die Laͤnge, Dicke und Spannung der Saiten verſtaͤndlich zu machen, und zwar nicht nur, daß man ihre Verhaͤltniſſe in Zahlen, und ihre Interualla durch die Logarithmen dieſer Verhaͤltniſſe vorſtellen, ſondern auch den Ton ſelbſt angeben kann.
§. 766.
Außer dieſen Faͤllen giebt es noch andere, wo man es ſchlechthin auf das Zaͤhlen muß ankommen laſſen, wo naͤmlich alles nach ganzen Zahlen geht.
Dabey aͤußert ſich wiederum der Unterſchied, ob man es ſchlechthin bey dem Zaͤhlen muͤſſe bewenden laſſen, oder ob man die Summe und ihre Theile zu andern Rechnungen gebrauchen koͤnnen.
Dieſer Unterſchied ruͤhret daher, ob die Theile oder einzelne Ganze gleichartig oder ungleichartig ſind, und in dieſer Abſicht haben wir denſelben im vorhergehenden (§. 149. 434. 700. 710. 711. 714.) bereits betrachtet.
Man ſieht auch ohne ferneres Erinnern, daß in dem erſten Falle von Maaßſtaͤben die Rede nicht vorkoͤmmt, weil, was auf einen gleichen Maaßſtab gebracht werden ſoll, gleichartig ſeyn muß, wenigſtens in derjenigen Abſicht, in welcher man es ausmißt, und wozu der Maaßſtab dienet, (§. 717.).
Kann man aber die einzeln Ganzen als Einheiten anſehen, die in ſolcher Abſicht in eine Claſſe gehoͤren, ſo kann ſich auch die dabey vorkommende Rechnung weiter als auf das Numeriren erſtrecken.
Das allgemeinſte Beyſpiel hievon giebt uns die Berechnung der Wahrſcheinlichkeit, als bey welcher die Abzaͤhlung der zu jeder Claſſe gehoͤrenden Faͤlle (§. 152. ſeqq. Phaͤnomenol.), und ſo auch der zu einem Begriffe gehoͤrenden einfachen Beſtimmungen (§. 459.) vorkoͤmmt, und wobey jeder Fall und jede einfache Beſtimmung als eine Einheit angeſehen wird.
§. 767.
Man ſieht aus den bisher angefuͤhrten Faͤllen und Beyſpielen, auf wie vielerley Arten man es angegriffen, um die Ausmeſſung nach jeder Verſchiedenheit derſelben moͤglich zu machen, und Maaßſtaͤbe dabey anbringen zu koͤnnen.
Um nun daruͤber einige allgemeinere Betrachtungen zu machen, ſo bemerken wir erſtlich, als etwas fuͤr ſich offenbares, daß es zur Ausmeſſung einer Groͤße nicht genug iſt, daß man wiſſe, ſie koͤnne ſtufenweiſe groͤßer oder kleiner werden, und daß zwey, drey, vier Grade, zwey, drey, viermal groͤßer ſey als einer.
Denn erſteres zeiget nur an, daß Ausmeſſung und Maaßſtaͤbe dabey moͤglich ſind, das andere aber iſt weiter nichts als einer der erſten Saͤtze der Arithmetic, welcher die Grade in der Sache ſelbſt weder angiebt noch kenntlich machet.
Dieſes wird aber eigentlich zu der Ausmeſſung erfordert, und ſetzet zugleich voraus, daß etwas da ſeyn muͤſſe, woran und wodurch die Grade unterſchieden und kennbar gemacht werden koͤnnen.
Hiebey bezieht ſich nun das woran mehrentheils auf die Sache ſelbſt, das wodurch aber auf den Maaßſtab, oder auf dasjenige, was man zur Erkenntniß, Schaͤtzung, Beſtimmung ꝛc. der Grade gebraucht oder gebrauchen kann.
Jn beyden Abſichten aber will man bey der Ausmeſſung nicht nur wiſſen, daß ein Grad groͤßer ſey als der andere, wie z. E. in den Faͤllen des §. 764, ſondern genauer und eigentlicher, wie vielmal derſelbe groͤßer ſey.
§. 768.
Will man nun hiebey nach der wahren und natuͤrlichen Ordnung verfahren, ſo muß man anfangen zu ſehen, woran ſichs erkennen laſſe, ob bey einer vorgegebenen Art von Groͤßen, die einzeln Theile gleich ſind oder nicht, und welche Bedingungen zu der Gleichheit derſelben erfordert werden.
Dazu thut nun uͤberhaupt betrachtet der oben (§. 139.) in Abſicht auf die Jdentitaͤt angefuͤhrte Satz ſehr gute Dienſte, und man faͤngt mit deſſen ſpecialern Anwendung gemeiniglich die beſondern Theile der mathematiſchen Wiſſenſchaften an, wie es aus den im §. 140. angefuͤhrten Beyſpielen erhellet.
Es wird aber dabey die Gleichheit der Groͤßen beſonders aus dem hergeleitet, ob alles das, wodurch ſie veraͤndert werden koͤnnten, einerley iſt.
Jſt dieſes, ſo ſind die Groͤßen allerdings gleich.
Hingegen giebt es Faͤlle, wo ſie deſſen unerachtet ebenfalls gleich ſeyn koͤnnten, wo naͤmlich ein Umſtand den andern compenſirt, (§. 601.).
Dieſes machet, daß man erſt bemeldeten Satz nur directe gebrauchen kann, und daß es aus den beſondern Umſtaͤnden der Sache muß bewieſen werden, wenn derſelbe auch umgekehrt angewandt werden ſoll.
Dieſes geht nun nothwendig an, wo die Veraͤnderung in der Groͤße nur von einem Umſtande abhaͤngt.
Wo aber mehrere Umſtaͤnde ſind, da muß man bis auf einen wiſſen, daß ſie gleich oder einerley ſind, und ſodann laͤßt ſich aus der Gleichheit der Groͤßen auch auf die Gleichheit dieſes einen Umſtandes den Schluß machen, wenn man dieſe auch aus andern Gruͤnden nicht weiß.
Es giebt demnach erſt erwaͤhnter Satz eigentlich eine Gleichung an, vermittelſt deren man von den darinn vorkommenden Groͤßen eine durch die uͤbrigen ſo beſtimmen kann, daß, wenn die uͤbrigen in zween oder mehrern Faͤllen einerley ſind, auch dieſelbe einerley ſey.
§. 769.
Es giebt aber in beſondern Faͤllen auch ſpecialere Benennungen ſolcher Umſtaͤnde, und ſpecialere Kennzeichen von der Gleichheit zwoer oder mehrerer Groͤßen.
Denn ſo z. E. hat man in der Geometrie den Satz, daß die Figuren, deren Ende auf einander paſſen, einander (ſowohl der Groͤße als der Art und der Aehnlichkeit nach) gleich ſind.
Dieſer Satz gilt bey geraden Linien und Winkeln auch umgekehrt, weil dieſe nicht von gleicher Groͤße ſeyn koͤnnen, ohne auf einander zu paſſen.
Er enthaͤlt auch den eigentlichen und abſoluteſten Grundbegriff von der unmittelbarſten Vergleichung zwoer Groͤßen, weil man ſich dabey nicht nur Worte, ſondern unmittelbar die Sache ſelbſt vorſtellet.
Hingegen haben wir nicht ſelten die Gruͤnde zur Gleichheit zwoer Groͤßen aufzuſuchen, wo mehrere und der Art nach von einander verſchiedene Umſtaͤnde vorkommen, von denen dieſe Gleichheit abhaͤngt.
So z. E. ſagen wir, daß zween Koͤrper gleiche Dichtigkeit haben, bey welchen in gleich großem Raume gleich viel Materie iſt.
Da muß nun ſchon Raum und Materie mit einander verglichen werden, und zur Vergleichung der Menge der Materie muͤſſen wir entweder die Schwere oder die Bewegung gebrauchen.
So werden bey dem oben (§. 475. 488.) betrachteten archimediſchen Satze von der Gleichheit zweyer Gewichte bey inſtehender Wage, oder umgekehrt von der inſtehenden Wage bey gleichen Gewichten, Schluͤſſe erfordert (§. §. cit.), und wenn man ihn auch will als fuͤr ſich klar gelten laſſen, ſo kommen dennoch dabey mehrere Umſtaͤnde zugleich in Betrachtung, und beſonders wird dabey vorausgeſetzt, daß die Schwere aller Orten gleich ſey, welches zwar von der Wahrheit nicht merklich abgeht, aber abgehen wuͤrde, wenn die Erde ſich ſchneller um ihre Axe drehete ꝛc.
Uebrigens laͤßt er ſich allgemeiner und ohne Ruͤckſicht auf die Umſtaͤnde der wirklichen Welt vortragen.
Man wird aus dem §. 692. ſehen, daß die Saͤtze von der Vergleichung der Klarheiten und der Erleuchtung noch von mehrern Umſtaͤnden abhaͤngen, und aus dem §. 140. daß auch da noch die Vergleichung nicht einfach iſt, wo man es auf die Empfindung will ankommen laſſen.
Jn ſolchen Faͤllen koͤmmt nun allerdings die Schwierigkeit mehr auf das Aufſuchen aller Umſtaͤnde an, von welchen die Groͤße der Sache abhaͤngt.
Denn weiß man dieſe ſaͤmmtlich, ſo iſt der vorhin erwaͤhnte Satz des §. 139. ſchlechthin dabey anwendbar, (§. 768.).
Uebrigens iſt hiebey fuͤr ſich klar, daß man leichter damit fortkoͤmmt, wo man von den beſtimmenden Umſtaͤnden einige in einen Begriff zuſammen nimmt, ſo viel naͤmlich fuͤr ſich betrachtet ein Ganzes ausmachen koͤnnen, und zu einer vorhabenden Abſicht dienen.
So z. E. um den Grad der Durchſichtigkeit, oder auch der Weiße eines Koͤrpers zu beſtimmen, iſt es genug, daß man das auffallende Licht mit dem durchgehenden oder zuruͤck geworfenen vergleicht, ohne dabey den Abſtand und die abſolute Helligkeit mit in Betrachtung zu ziehen, und auf eine aͤhnliche Art mißt man die Geſchwindigkeit nur durch den Raum und die Zeit aus, ohne auf andere Umſtaͤnde, z. E. auf die Maſſe, Direction, Kraft ꝛc. Acht zu haben, weil dieſe nicht nothwendig dazu erfordert werden.
§. 770.
Um aber zu dem erſt angefuͤhrten geometriſchen Begriff von dem zuſammen- oder auf einander paſſen der Figuren zuruͤck zu kehren, um denſelben naͤher zu betrachten, ſo koͤnnen wir erſtlich anmerken, daß man bey dieſem Zuſammenpaſſen eigentlich auf die Enden oder den Umriß der Figur ſieht, weil dieſer die Figur zur Figur machet, und weil, wenn die Umriſſe zuſammen paſſen, auch nothwendig die Figuren, ſofern ſie flach ſind zuſammen paſſen.
Jn ſo fern aber iſt der Satz unter dem viel allgemeinern enthalten, den wir oben (§. 139.) vorgetragen haben.
Sodann koͤnnen wir das in dem §. 80. erwaͤhnte ideale Herumtragen der Theile des Raumes dabey mit vornehmen, als welches von dem phyſiſchen Herumtragen der Koͤrper verſchieden, und deswegen bloß ideal iſt, weil es mit den Theilen des wirklichen Raumes nicht angeht.
Durch dieſes ideale Herumtragen aber legen wir in Gedanken jede Seiten und Winkel der einen Figur auf die Seiten und Winkel der andern, um uns dadurch zu verſichern, daß ſie durchaus auf einander paſſen.
Wollen wir demnach bey ſolchen idealen Vorſtellungen bleiben, ſo laͤßt ſich der Satz vom Zuſammenpaſſen weiter ausdehnen, ungeachtet er in Abſicht auf den Raum immer eine groͤßere Klarheit und Brauchbarkeit hat.
Denn ſo z. E. koͤnnen wir in Gedanken die Theile der Zeit herum tragen, und wenn wir uns zwo Stunden von gleicher Laͤnge vorſtellen, ſo ſtellen wir uns ebenfalls vor, daß wenn der Anfang von beyden zugleich waͤre, auch das Ende von beyden zugleich ſeyn wuͤrde.
Dieſes Zuſammenpaſſen giebt uns, eben ſo, wie in der Geometrie, den abſoluteſten Begriff von ihrer gleichen Laͤnge oder Dauer.
Sofern wir der Kraft eine Ausdehnung und Dauer geben, laͤßt ſich der Begriff des Zuſammenpaſſens ebenfalls dabey anwenden.
Jndeſſen aber vergleichen wir zwo Kraͤfte ehender mit der Ausdehnung der Dinge, auf welche ſie angewandt werden koͤnnen, und in Abſicht auf die Kraͤfte des Verſtandes und des Willens nehmen wir ſtatt der Ausdehnung die Anzahl der Gegenſtaͤnde.
Hingegen geht der Begriff vom Zuſammenpaſſen bey den Graden der Jntenſitaͤt nicht anders an, als wenn wir die einzeln Aufhaͤufungen uns als außer einander vorſtellen.
Daher ſchaͤtzen wir die Gleichheit zwoer Kraͤfte der Jntenſitaͤt nach ehender aus der Gleichheit der Wirkung, und ſehen, ob dieſe einerley bleibe, wenn eine Kraft ſtatt der andern geſetzt wird.
Es hat aber der Begriff des Zuſammenpaſſens bey dem Raume deſto mehrern Gebrauch, weil bey den Figuren Seiten und Winkel auf einander paſſen muͤſſen, und weil dieſes Anlaͤſſe giebt viele Lehrſaͤtze daher zu leiten, wodurch man von dem Zuſammenpaſſen einiger Linien und Winkel auf das Zuſammenpaſſen der uͤbrigen den Schluß machen kann.
Und dieſes iſt es eben, was in der Geometrie die Anzahl der gegebenen Stuͤcke vermindert, und zugleich ein Grund mit, warum man andere Groͤßen auf Linien und Raͤume reducirt, (§. 762. 82.).
§. 771.
Man hat daher, um das Kennzeichen der Gleichheit allgemeiner zu machen, ſtatt des Begriffes vom Zuſammenpaſſen, den Satz angenommen, daß Groͤßen, die einander gleich ſind, fuͤr einander geſetzt oder einander ſubſtituirt werden koͤnnen (§. 142. Poſtul.
1.), und daß hinwiederum Groͤßen gleich ſind, wenn ſie fuͤr einander koͤnnen geſetzt werden, (§. 137.
Axiom. 11.).
Wir unterſuchen hiebey nicht, wie fern der letztere von dieſen Saͤtzen als eine Definition der Gleichheit gelten koͤnne, wie ihn Wolf dafuͤr ausgegeben.
Der Begriff der Gleichheit iſt an ſich einfach, und laͤßt ſich durch die Anzeige, wie wir dazu gelangen, beſſer und natuͤrlicher klar machen, (§. 126. 136.).
Und ſo wird man erſt angefuͤhrten Satz immer als ein Kennzeichen der Gleichheit anſehen koͤnnen, welches fuͤr ſich zureichet, ungeachtet ſtatt deſſen etwann auch andere gebraucht werden koͤnnen.
Wir werden daher vielmehr unterſuchen, wie weit wir damit reichen?
Dieſes koͤmmt nun auf die Fragen an, 1°. wie die Groͤßen fuͤr einander koͤnnen geſetzt, oder einander ſubſtituirt werden; 2°. woran ſich die Moͤglichkeit erkennen laſſe, und 3°. wie man ſich dabey verſichere, daß wenn man die eine fuͤr die andere ſetzet, man weder mehr noch minder ſetze, als dieſe war?
Denn kann man in beſondern Faͤllen dieſe Fragen nicht eroͤrtern, ſo faͤllt der Gebrauch dieſes Kennzeichens weg, und die Groͤßen bleiben unverglichen, oder man muß andere Kennzeichen gebrauchen.
§. 772.
Wir muͤſſen hiebey die zween Faͤlle unterſcheiden, ob man naͤmlich die Groͤßen nur in dem Calcul vergleicht, oder ob man ſie in der Sache ſelbſt nimmt.
Denn in dem erſten Falle reichet man mit dem Satze, daß jede Groͤße ſich ſelbſt gleich ſey, (§. 137. Axiom.
1.), und daß man ſie, eben ſo, wie die Einheiten, ſo vielmal nehmen kann, als man will (§. 77. Poſtul.
1.), in Abſicht auf die bloße Vergleichung aus, ungeachtet der Calcul ſodann noch andere Grundſaͤtze und Poſtulata fordert, welche die Verwandlung der Groͤßen, und ſo auch die Faͤlle betreffen, wo zwo Groͤßen mit einer dritten verglichen werden.
Jn Anſehung des andern Falles aber reichet man ebenmaͤßig aus, wo die einzeln Theile der Sache ſchlechthin nur als Ganze angeſehen werden, die man in Abſicht auf die Rechnung in eine Claſſe nimmt, wie es in dem vorhin (§. 766.) angefuͤhrten Beyſpiele von der Berechnung der Wahrſcheinlichkeit geſchieht.
Denn da es hiebey nur auf das Abzaͤhlen der Faͤlle ankoͤmmt, ſo hat es in Anſehung der Frage, ob man gleich viele oder mehr oder weniger Faͤlle habe, keine Schwierigkeit.
Das Zahlengebaͤude iſt ſo eingerichtet, daß die Vergleichung der Zahlen unter allen die leichteſte iſt.
§. 773.
Hingegen in andern Faͤllen, wo die Groͤßen der Ausdehnung und Staͤrke nach zu vergleichen ſind, muͤſſen wir allerdings Kennzeichen aufſuchen, die dem vorhin betrachteten Zuſammenpaſſen (§. 759. ſeqq.) ſehr aͤhnlich ſind.
Wir bemerken zu dieſem Ende, daß man in Anſehung der Theorie, ſelbſt in Abſicht auf den Raum, das Zuſammenpaſſen einiger Linien und Winkel hypothetiſch oder als Bedingungen annimmt, damit man ſodann das Zuſammenpaſſen der uͤbrigen daraus ſchließen koͤnne.
Solche Lehrſaͤtze zeigen demnach die Abhaͤnglichkeit einiger Stuͤcken von den andern, und dadurch wird der Satz des §. 139. anwendbar.
Hingegen um ſich in individualen Faͤllen von der Wirklichkeit des Zuſammenpaſſens zu verſichern, da muͤſſen die Linien in der That auf einander gelegt werden, oder, wo dieſes nicht angeht, oder zu weitlaͤuftig iſt, da bedienet man ſich eines Maaßſtabes, und verſichert ſich von der Gleichheit oder Ungleichheit durch die Ausmeſſung.
Auf dieſen Unterſchied zwiſchen der Theorie und Ausuͤbung hat man bey der Aufloͤſung der vorhin (§. 771.) vorgelegten Fragen allerdings zu ſehen, weil daraus erhellet, daß die Theorie immer vielmehr auf die Abhaͤnglichkeit der Groͤßen von einander, die Ausuͤbung aber auf die wirkliche und abſolute oder individuale Beſtimmung derſelben geht.
Und ſo bedarf die Theorie im eigentlichſten Verſtande keiner Maaßſtaͤbe, da hingegen dieſe in der Ausuͤbung unentbehrlich ſind.
Dieſes aber vorausgeſetzt, ſo iſt der Satz des §. 139. immer die erſte Grundlage zur theoretiſchen Vergleichung der Groͤßen, und loͤſet daher fuͤr die Theorie die erſt vorgelegten Fragen (§. 771.) in ſo fern auf, daß man ſich in jedem Falle nur von den Umſtaͤnden verſichern darf, von welchen die Veraͤnderungen einer Groͤße abhaͤngen.
Solche Umſtaͤnde nimmt die Theorie hypothetiſch, als gleich an, und folgert die Gleichheit der Groͤßen daraus.
Wir koͤnnen noch anmerken, daß dieſer Schluß immer der leichteſte iſt, weil derſelbe von den beſondern Geſetzen, nach welchen jeder Umſtand die Groͤße aͤndert, nicht abhaͤngt.
Denn ſo z. E. war man bey der Streitigkeit, ob die Kraft ſich nach der Geſchwindigkeit oder nach dem Quadrate derſelben richte, beyderſeits darinn einig, daß wenn zween Koͤrper gleiche Maſſen und gleiche Geſchwindigkeit haben, auch die Kraft derſelben gleich ſey.
§. 774.
Wir haben nun allerdings in den meiſten uͤbrigen Faͤllen die Schicklichkeit nicht, daß wir die Groͤßen ſo an einander legen koͤnnten, wie die Linien in der Geometrie, und dieſes machet, daß wir andere Mittel zu ihrer Vergleichung, und daher andere Arten von Maaßſtaͤben gebrauchen und aufſuchen muͤſſen.
Denn ſo z. E. mag das vorhin (§. 770.) angezeigte ideale Aufeinanderpaſſen der Theile der Zeit uns nach aller geometriſchen Schaͤrfe den Begriff von ihrer Gleichheit angeben.
Soll aber die Zeit gemeſſen werden, ſo muͤſſen wir die Bewegung dazu gebrauchen (§. 765.), als welche uns bey gleicher Geſchwindigkeit die Theile der Zeit durch die Theile des durchlaufenen Raumes vorſtellet, bey den Pendulen aber die Einheiten durch ihre Schwankungen vorzaͤhlet.
Daher entſtehen ſodann die verſchiedenen Arten von Maaßſtaͤben, die wir in den vorhergehenden Abſaͤtzen in Claſſen gebracht und durch Beyſpiele erlaͤutert haben, (§.
761-767.).
Die meiſten davon ſind von der Art, daß zwo Groͤßen gleich ſind, wenn zwo andere Groͤßen gleich ſind, oder wenn ſie bey einer und eben derſelben gleichen Groͤße vorkommen.
Jn vielen Faͤllen muͤſſen wir die Schaͤtzung der Gleichheit ſchlechthin nur auf die Empfindung ankommen laſſen, bis ſich etwas Ausmeßbares findet, deſſen Groͤße ſich nach der vorgegebenen Groͤße richtet.
§. 775.
Die bisherigen Betrachtungen (§.
768-776.) gehen nun vornehmlich darauf, daß ſie angeben, woran ſich die Gleichheit zwoer Groͤßen erkennen laſſe, die von einerley Art ſind.
Dieſes iſt aber nur der Anfang zu den im §. 767. vorgelegten Fragen.
Denn wenn die Groͤßen, die man gegen einander zu halten hat, ungleich ſind, ſo fordert die Ausmeſſung, daß man muͤſſe angeben koͤnnen, wie vielmal die eine groͤßer iſt als die andere, und dieſes iſt es auch eigentlich, was man von den Maaßſtaͤben erwartet, die dabey ſollen angewandt, oder auf welche die Groͤßen ſollen gebracht werden koͤnnen.
Wir haben in dem §. 767. daher bereits angemerket, daß man zu dieſem Ende darauf zu ſehen habe, woran und wodurch die Grade unterſchieden und kennbar gemacht werden koͤnnen?
Dieſes hat nun in denen Faͤllen keine große Schwierigkeit, wo die Theile außer einander ſind, oder von einander getrennet und gleichſam vorgezaͤhlet werden koͤnnen, wie es z. E. bey dem Raume, der Zeit und der Bewegung geſchehen kann.
Hingegen, wo ſie theils unſichtbar, theils in einander aufgehaͤufet ſind, wie bey den Graden der Jntenſitaͤt, da giebt es leicht mehrere Schwierigkeiten, und man hat genau darauf zu ſehen, was eine ſolche Aufhaͤufung nach ſich zieht.
Denn ſo z. E. werden etwann fluͤßige Materien von ungleicher Schwere und Dichtigkeit zuſammen gegoſſen, oder Salze darinn aufgeloͤſet, oder Metalle zuſammen geſchmolzen, und die vermiſchte Materie iſt gar nicht nothwendig in Verhaͤltniß der Dichtigkeit derer die man vermiſchet hatte.
Sie kann mehr oder minder Raum einnehmen als ſie vor der Vermiſchung einnahm, je nach dem die Zwiſchenraͤumchen groͤßer und haͤufiger, oder kleiner und ſeltener werden.
Man kann eben ſo, wenn man zwo ungleich warme Materien zuſammen gießt, nicht unbedingt auf den Grad der Waͤrme ſchließen, den die Vermiſchung dabey erhaͤlt, weil die Kraͤfte, wodurch in jeder Materie die Theilchen verbunden waren, bey der Vermiſchung aus dem Gleichgewichte gehoben werden koͤnnen, in welchem ſie unter ſich und mit der ausdehnenden Kraft der Waͤrme waren.
So entſteht z. E. eine Erkaͤltung, wenn man Salze im Waſſer, und hingegen eine Erwaͤrmung, wenn man Metalle in Scheidewaſſer aufloͤſet, oder Vitrioloͤl mit Weinſteinoͤl vermiſchet ꝛc.
Auf eine aͤhnliche Art hat man den Schluß gemacht, daß in bewegten Koͤrpern die Geſchwindigkeit leichter vermindert als vermehret wird, weil einem Koͤrper, der einen andern einholen ſoll, um ihm noch einen Grad von Geſchwindigkeit durch den Stoß mitzutheilen, eine groͤßere Geſchwindigkeit gegeben werden muß, als dieſer andere hatte.
§. 776.
Wir fangen aber gemeiniglich bey den Empfindungen an, uns von der Vermehrung und Verminderung der Grade einer Groͤße zu verſichern, und bis dahin hat dieſes mit unſerer ganzen Erkenntniß etwas gemeinſames, als welche ohnehin bey den Empfindungen anfaͤngt.
Dieſes giebt uns gleichſam das erſte Bewußtſeyn von der Groͤße, und beſonders auch von ihrer Veraͤnderlichkeit, und von dem Unterſchiede, den wir zwiſchen denſelben und den abſoluten und unveraͤnderlichen Einheiten machen.
So giebt es auch Faͤlle, wo wir vielmehr die Veraͤnderung als die Groͤße ſelbſt empfinden, wie z. E. die temperirte Waͤrme, woran wir uns ſo gewoͤhnen, daß wir dabey weder Waͤrme noch Kaͤlte empfinden, und wo hingegen dieſe Empfindung anfaͤngt, ſo bald ſich die Temperatur aͤndert.
Wo wir aber unſer Urtheil nicht wollen ſchlechthin nur auf die Empfindung ankommen laſſen, da ſuchen wir ſodann in der Sache ſelbſt etwas auf, woran ſich die Veraͤnderung der Groͤße erkennen oder abnehmen laͤßt.
Denn ſo haben wir z. E. bey der Waͤrme, die dadurch verurſachte Ausdehnung der Koͤrper, und beſonders auch ſolche Faͤlle, wobey wir gewiß ſchließen koͤnnen, daß ſich die Waͤrme aufhaͤufen und verſtaͤrken muß, wie, wenn z. E. in den Ofen doppelt, drey und mehrmal mehr Holz eingelegt, und dadurch das Feuer vergroͤßert wird, oder wenn wir ſchließen, daß die Waͤrme des Feuers mit der Entfernung von demſelben abnehme, oder daß die durch ein Brennglas verdichte Sonnenſtralen einen ſtaͤrkern Grad von Waͤrme verurſachen ꝛc.
Alle ſolche Umſtaͤnde zuſammen genommen, laſſen uns ſodann von dem Satze, daß die Waͤrme die Koͤrper ausdehne, und die Ausdehnung mit der Waͤrme groͤßer werde, nicht zweifeln.
Denn da wir dieſes nicht unmittelbar ſehen, ſo muß es durch Schluͤſſe herausgebracht werden.
Jn Anſehung des Lichtes haben wir außer der Empfindung ſeiner verſchiedenen Helligkeit nur die Faͤlle, wo wir offenbar ſehen, daß eine Aufhaͤufung da ſeyn muͤſſe, wie z. E. wenn eine Flaͤche von mehrern Lichtern beleuchtet wird, oder, wo die Stralen wegen des geringern Abſtandes dichter beyſammen ſind.
Bey dem Schalle laͤßt ſich ebenfalls eine Aufhaͤufung gedenken, welche durch die Anzahl von Trommeln, Pfeifen, Saiten, Stimmen ꝛc. vermehret, oder auch von einem dieſer Jnſtrumente der Schall verſtaͤrket wird.
Man faͤngt in ſolchen Faͤllen immer am natuͤrlichſten bey dem an, was ſich dabey zaͤhlen laͤßt, um dadurch gleichſam einen Maaßſtab zu dem uͤbrigen zu haben.
Man kann aber auch nicht immer ſchließen, daß ſich das uͤbrige ſchlechthin nach ſolchen Zahlen richte, weil zuweilen die Aufhaͤufung mehrere Umſtaͤnde nach ſich zieht, zuweilen auch ſchon Umſtaͤnde dabey ſind, die die Sache nach andern Verhaͤltniſſen ausfallen machen.
So z. E. hat der Hr. von Musſchenbroeck die Ausdehnung metallener Drate, die von 1, 2, 3, ꝛc. Lampen erwaͤrmet wurden, der Anzahl dieſer Lampen nicht proportional gefunden.
Man haͤtte dieſes leicht voraus ſehen koͤnnen, weil die Erwaͤrmung nicht durch alle Theile gleichfoͤrmig, noch die Luft zwiſchen den Lampen gleich warm war.
Die vorhin (§. 775.) von der Dichtigkeit und Waͤrme vermiſchter Materien und von der Vermehrung der Geſchwindigkeit angefuͤhrten Beyſpiele gehoͤren ebenfalls mit hieher.
§. 777.
Hingegen muͤſſen wir uns bey Dingen, die uns nicht unmittelbar in die Sinnen fallen, mehrentheils durch Schluͤſſe verſichern, ſowohl, daß ſie da ſind, als daß ſie ſich ihrer Groͤße und Staͤrke nach veraͤndern, oder den Graden nach verſchieden ſind.
So z. E. hatte man vor der Erfindung des Barometers und der Luftpumpe von der Schwere dem Drucke und der Elaſticitaͤt der Luft keinen Begriff, ungeachtet es eben nicht unmoͤglich geweſen waͤre, ohne dieſe Jnſtrumente dazu zu gelangen.
Auf eben die Art wuͤrde man ohne den Magneten von der magnetiſchen Materie, ihrer Direction und Kraft keinen Begriff haben.
Und ſo ſind uns, allem Anſehen nach, noch viele wirkende Urſachen, und ihre Grade und Veraͤnderungen unbekannt, weil wir entweder auf die Wirkungen nicht Acht haben, oder weil ſie ſich gar nicht, oder nur auf eine entferntere Art entdecken.
Wir befinden uns, in Anſehung des Firmamentes, in gleichen Umſtaͤnden, weil uns nur das Sichtbare davon in die Sinnen faͤllt.
Man hat daher den Satz, daß die Weltkoͤrper gegen einander ſchwer ſind, und die Schwere ſich nach der Maſſe und dem Quadrate des Abſtandes richte, durch Schluͤſſe herausbringen muͤſſen.
§. 778.
Wie man aber auch immer zu dem Begriffe einer Groͤße und ihrer Veraͤnderlichkeit gelanget, ſo muß man, um die Verhaͤltniſſe dieſer Veraͤnderungen zu finden, und zu Maaßſtaͤben zu gelangen, bey dem Einfachen anfangen.
Wir haben dieſes Verfahren bereits oben (§. 706. 723.) angegeben, weil man, wenn jedes Einfache fuͤr ſich betrachtet wird, dabey entweder abſolute Einheiten oder Grade findet, die ganz einfoͤrmig von o bis ins Unendliche fortgehen.
Man wird auch in denen Faͤllen, wo man unvermuthet Einſchraͤnkungen oder ein nicht gleichfoͤrmiges Zunehmen einer Groͤße bemerket, immer finden, daß dabey das Einfache nicht gleich anfangs allein vorgenommen, und nach ſeinen Modificationen und Umſtaͤnden betrachtet worden war.
Was dieſes nun ſagen will, werden wir durch Beyſpiele umſtaͤndlicher aufklaͤren und kenntlich machen, die wir im vorhergehenden in dieſer Abſicht nur noch uͤberhaupt angezeiget haben.
So z. E. nimmt man den Satz an, die Dichtigkeit verhalte ſich, wie die Menge der Materie in gleichem Raume.
Da die Materie oder das Solide jedes andere Solide von ſeinem Orte ausſchleußt, ſo wird unſtreitig zur Aufhaͤufung deſſelben groͤßerer Raum erfordert, und da iſt die Frage, wie fern mit der Aufhaͤufung zugleich und in eben der Verhaͤltniß der Raum anwachſe?
Man ſieht leicht, daß dieſes nur unter gewiſſen Bedingungen ſtatt findet.
Denn ſo geſchieht es, wenn bey der Aufhaͤufung eine abſolute Continuitaͤt der Materie erhalten wird, und folglich alle leere Zwiſchenraͤumchen wegbleiben.
Sodann geſchieht es auch, wenn die Zwiſchenraͤumchen in gleicher Groͤße und Zerſtreuung bleiben, oder wenn die Groͤße in umgekehrter Verhaͤltniß der Zerſtreuung iſt.
Dieſer letztere Umſtand haͤngt nun von der Figur der Theilchen und von den Kraͤften ab, womit dieſelben in Verbindung bleiben.
Man verfiel aber auf dieſe Betrachtungen, die man gleich anfangs und gleichſam a priori haͤtte machen koͤnnen, erſt nachdem man gefunden, daß die Archimediſche Regel von der Vermiſchung der Materien Ausnahmen litte, und daß ſie dem Archimedes, der eine Vermiſchung von Gold und Silber zu unterſuchen hatte, gluͤcklicher Weiſe zutraf, ohne daß er vor angeſtellter Probe davon nothwendig haͤtte verſichert ſeyn koͤnnen.
§. 779.
Der Satz, daß die Waͤrme die Koͤrper ausdehne, und die Grade der Ausdehnung zugleich mit den Graden der Waͤrme in gleicher Verhaͤltniß wachſe, iſt aͤhnlichen Einſchraͤnkungen unterworfen.
Man kann durch Verſuche zeigen, daß ein Thermometer in Verhaͤltniß der Dichtigkeit der darauf fallenden Sonnenſtralen ſteigt.
Der Verſuch bleibt allemal in gewiſſen Schranken, und die Abweichungen laſſen ſich folgender Maaßen vorſtellen.
Man ſetze den Grad der Kaͤlte viel groͤßer als zum Gefrieren des Weingeiſtes noͤthig iſt, ſo wird ſich bey abnehmender Kaͤlte oder zunehmenden Waͤrme der gefrorne Weingeiſt ausdehnen, bis er entfriert.
Nachgehends wird der fluͤßig gewordene Weingeiſt weniger Raum einnehmen, und folglich weniger ausgedehnet ſeyn, als er vor dem Entfrieren war.
Jndeſſen dehnet er ſich bey noch mehr zunehmender Waͤrme mehr aus, und dieſe Ausdehnung nimmt zu, bis er anfaͤngt zu ſieden.
Jſt nun das Thermometer oder das Gefaͤſſe offen, ſo mag der Raum eine Zeitlang bey dem Sieden bleiben, hingegen duͤnſtet der Weingeiſt aus, und ſeine Maſſe nimmt ab.
Man ſtelle nun die Grade der Waͤrme durch Abſciſſen, die Grade der Ausdehnung durch Ordinaten einer Linie vor, ſo wird dieſe Linie nicht nur krumm ſeyn, ſondern, da wo der Weingeiſt entfriert, ein Maximum, einen Wendungspunct und ein Minimum haben, und das andere Maximum wird bey dem Grade des ſiedenden Weingeiſtes ſeyn.
Statt alles deſſen wuͤrde die Linie gerade ſeyn, wenn die Ausdehnung in einfacher Verhaͤltniß der Waͤrme waͤre.
Will man nun zu der erſt bemeldeten krummen Linie eine Gleichung finden, ſo ſieht man leicht, daß man die Kraͤfte der Waͤrme, die Cohaͤſionskraͤfte des Weingeiſtes, die Vermiſchung der Theilchen deſſelben mit den Lufttheilchen ꝛc. in Betrachtung ziehen, das will ſagen, das Einfache und deſſen Zuſammenſetzung ſtuͤckweiſe unterſuchen muͤſſe.
Dieſes wird bey der Unterſuchung der Waͤrme und Kaͤlte, die bey Vermiſchungen entſteht (§. 775.) ebenfalls nothwendig.
Man wird in dem §. 96. und §. 459. noch andere hieher dienende Beyſpiele finden.
§. 780.
Sofern wir es bey der Aufſuchung dieſes Einfachen auf die Empfindung und Vorſtellung der Sache muͤſſen ankommen laſſen, wird allerdings ein feineres Gefuͤhl, eine fertigere Bemerkung aller, und beſonders der einfachern Verſchiedenheiten (§. 751. ſeqq.) eine gelaͤufigere Kenntniß der Sache und eine Uebung dazu erfordert.
Da dieſe Umſtaͤnde ſich nicht ſo oft beyſammen finden, ſo hat man auch ſchon lange den Gedanken gehabt, als wenn es gewiſſen Zeiten und Perſonen vorbehalten waͤre, in einer Sache das Eis zu brechen, und ein lange herumgeworfenes Chaos in Ordnung zu bringen, und daß derjenige die Thuͤr, ſo gegen das neue Feld geoͤffnet werden muß, noch am eheſten finde, der auch im Dunkeln noch am beſten ſieht, und die Spuren erkennen kann.
Es beut uns auch die Geſchichte, ſowohl der reinen als angewandten Meßkunſt bey jeden Theilen derſelben Proben davon an.
Denn ungeachtet man, ehe ſie in eine wiſſenſchaftliche Ordnung gebracht worden, immer ſchon einige dazu gehoͤrende Saͤtze und Erfahrungen wußte, ſo waren dieſe dennoch mit andern durchmenget, und ohne Zuſammenhang.
Man datirt daher z. E. die Hydroſtatic vom Archimedes, die Tonkunſt vom Pythagoras, und von eben demſelben die erheblichern Saͤtze der Geometrie, die richtigere Kenntniß des Weltbaues vom Copernicus und Kepler, die Penduluhren vom Huygens und Galilaͤus, die Berechnung des unendlich Kleinen vom Newton und Leibnitz, die Kenntniß der Schwere und der Farben vom Newton ꝛc.
Und wenn man ſchließt, daß dieſes große Leute waren, ſo traͤgt der Begriff, daß ſie in Dingen das Eis gebrochen, das meiſte zu dieſem Schluſſe bey.
§. 781.
Laͤßt man es aber, um die einfachen Verſchiedenheiten zu entdecken, auf Erfahrungen und Verſuche ankommen, ſo muß man auch bey dieſen wiſſen, wie man ſie anzuſtellen, und die Umſtaͤnde zu waͤhlen habe, weil man ſonſt gar leicht, anſtatt die Verwirrung zu heben, dieſelbe noch groͤßer machet, und noch neue hinzu thut.
Was wir in den §. 779. 776. 731. 764. 676. 610. von der Waͤrme, und in den §. 777. 750. 735. 611. von dem Magneten angemerket haben, mag hier als Beyſpiele dienen.
Die meiſten von den Verſuchen, die man zur Erfindung der einfachen Geſetze dieſer Materien gemacht hat, muͤſſen umgeaͤndert und zu dieſer Abſicht genauer eingerichtet werden.
Da aber ſolche Verſuche, jeder etwas beſonderes hat, welches durch die demſelben eigene Umſtaͤnde gefunden und beſtimmt werden muß, ſo koͤnnen wir uns hier nicht dabey aufhalten.
Wir merken demnach nur uͤberhaupt an, daß wenn man eine Groͤße nach jeder Dimenſion und Urſache, ſo ſie veraͤndern kann, durch Verſuche beſtimmen und das Geſetz davon finden will, alles mit Beybehaltung uͤbrigens gleicher Umſtaͤnde geſchehen muͤſſe, und wo dieſes nicht angeht, ſo muß man ebenfalls auf Mittel bedacht ſeyn, der Ungleichheit dieſer Umſtaͤnde und ihres Erfolges Rechnung zu tragen, und zwar ſo, daß man bis auf jede einzele und einfache Beſtimmungen erweiſen koͤnne, daß vermittelſt des gewaͤhlten Verſuches die Abſicht rein und richtig erhalten, und alle Bedingungen erfuͤllet werden, ſo dieſelbe in den Umſtaͤnden des Verſuches verausſetzet.
§. 782.
Das bisher angemerkte (§.
767-681.) betrifft die verſchiedene Arten, wie man zur Ausmeſſung der Groͤßen und daher zu den dabey dienlichen Maaßſtaͤben gelanget.
Wir haben die verſchiedenen Arten derſelben gleich anfangs (§.
761-767.) angezeiget, ſo fern ſie den Sachen nach verſchieden ſind.
Wir haben ſie daher noch an ſich zu betrachten, ſo fern ſie den allgemeinen Formeln und den Tabellen entgegen geſetzt werden.
Die Formeln ſtellen naͤmlich die Verhaͤltniß zwiſchen zwoen oder mehrern Groͤßen uͤberhaupt vor, ſo daß in jedem Falle eine durch die uͤbrigen kann berechnet werden, wenn dieſe in Zahlen gegeben ſind.
Hingegen ſtellen die Tabellen dieſe Zahlen bereits ſchon ausgerechnet vor, ſo daß man ſie nur nachſchlagen darf.
Vermittelſt beyder laſſen ſich die Maaßſtaͤbe conſtruiren, der Unterſchied aber beſteht uͤberhaupt darinn, daß die Formeln auf jede Zahlen und Bruͤche gehen, die Tabellen aber mehrentheils nach Einheiten oder ganzen Zahlen berechnet werden, und daher fuͤr die Bruͤche eine Jnterpolation fordern.
Hingegen koͤnnen ſie bis auf kleinere Theile berechnet werden, da hingegen die Maaßſtaͤbe, wenn man ſie nicht gar zu groß machen will, ſo gar kleine Theile nicht angeben.
§. 783.
Die einfachſten Arten der Maaßſtaͤbe ſind gerade Linien, und dieſe haben gewiſſermaßen zwo Dimenſionen.
Die erſte iſt die Laͤnge der Linie, die andere aber wird durch die Eintheilung und Zahlen angezeiget, die man zu jeder Laͤnge oder zu jedem Theilungspuncte ſetzet.
Sind dieſe Zahlen in Verhaͤltniß der Laͤnge, ſo iſt der Maaßſtab in gleiche Theile getheilet.
Jſt aber die Laͤnge eine Function der Zahlen von mehrern Dimenſionen, ſo werden die Theile ungleich.
Man ſieht leicht, daß ſolche letztern Maaßſtaͤbe dazu gewidmet ſind, daß ſie eine Rechnung erſpahren.
So z. E. ſchreibt man auf den Caliberſtaͤben zu jedem Diameter der Kugel das Gewicht derſelben, damit man dieſes durch die bloße Ausmeſſung des Diameters ſo gleich finde, ohne daß man es durch Rechnung, oder durchs Abwaͤgen zu ſuchen habe.
So wuͤrde man auf der Scale des Thermometers bey jeder Ausdehnung den dazu erforderlichen Grad der Waͤrme ſchreiben koͤnnen, wenn die Verhaͤltniß zwiſchen beyden bekannt waͤre.
Der in dem §. 746. angefuͤhrte Maaßſtab zur Ausmeſſung des Laufes der Planeten und Cometen iſt von noch ausgedehnterm Gebrauche.
So laſſen ſich auch vermittelſt zweener Maaßſtaͤbe alle perſpectiviſche Zeichnungen ohne Grundriß zeichnen.
§. 784.
Wo aber mehrere Dimenſionen vorkommen, da reichet man auch mit einem linearen Maaßſtabe nicht aus, ſondern es werden mehrere dazu erfordert, ſo daß man entweder einen nach dem andern gebraucht, wie man z. E. auf den Landcharten die Entfernung der Oerter, wenn man zween Maaßſtaͤbe gebrauchen will, genau finden kann, oder man dehnet den Maaßſtab auf eine ganze Flaͤche aus, ſo daß man der Laͤnge nach die eine, der Breite nach aber die anderen Dimenſionen aufſuchet, und da, wo ſich die Linien durchſchneiden entweder die Zahl oder die verlangte Groͤße findet.
Dieſe letztere Art iſt aber wenig uͤblich, ungeachtet ſie in vielen Faͤllen gute Dienſte thun kann.
Man ſuchet aber dabey Abkuͤrzungen von der Art, wie ich ſie in dem §. 855. und 929. der Photometrie fuͤr zween Faͤlle, wo mehrere Dimenſionen und beſtimmende Umſtaͤnde vorkamen, angegeben habe.
Sieben und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Das Ausmeßbare.
§. 785.
Nach der Betrachtung der bey dem Ausmeſſen vorkommenden Hauptbegriffe koͤnnen wir nun den Gegenſtand ſelbſt, oder das, was ausmeßbar iſt, zu betrachten vornehmen.
Wir haben zwar in dem vorhergehenden verſchiedenes hieher gehoͤrendes mitgenommen, weil wir erſt erwaͤhnte Hauptbegriffe immer auch in Abſicht auf die Sache ſelbſt betrachtet haben.
Jndeſſen, da das Ausmeßbare fuͤr ſich zu unterſuchen iſt, ſo werden wir um aus dieſer Unterſuchung ein Ganzes zu machen, das davon bereits geſagte nur in ſo fern mitnehmen, als es mit dem Ganzen und den uͤbrigen Theilen deſſelben verbunden iſt, und in dieſer Abſicht nicht weggelaſſen werden kann.
Die Hauptfrage, die wir demnach hier zu eroͤrtern haben, koͤmmt darauf an, daß wir naͤher zu beſtimmen ſuchen, was einer Ausmeſſung faͤhig iſt, und von welcher Seite betrachtet es eine Ausmeſſung zulaͤßt?
Die Veranlaſſung zu dieſer Frage iſt an ſich ganz ungezwungen, und gruͤndet ſich darauf, daß weder alles Kennbare, noch alles Gedenkbare, ohne alle Einſchraͤnkung eine Ausmeſſung zulaͤßt.
Denn ſo laͤßt ſich mit den abſoluten und unveraͤnderlichen Einheiten in Abſicht auf die Ausmeſſung nicht viel oder gar nichts ausrichten.
Sodann koͤnnen ungleichartige Dinge, in ſo fern ſie ungleichartig ſind, hoͤchſtens nur gezaͤhlet werden, und koͤmmt je eine Ausmeſſung dabey vor, ſo werden ſie nicht an ſich, ſondern in Abſicht auf etwas denſelben gemeinſames betrachtet, welches ſodann der eigentliche Gegenſtand der Ausmeſſung iſt.
Auf eine aͤhnliche Art laſſen ſich Groͤßen von verſchiedenen Dimenſionen z. E. Linien und Flaͤchen, Geſchwindigkeit und Kraft ꝛc. nicht addiren und ſubtrahiren.
So beut uns auch die Sprache eine gute Menge von Woͤrtern an, da bey dem, was ſie vorſtellen, noch viel auseinander zu leſen iſt, ehe man an das Ausmeſſen gedenken kann, (§. 714. 715.), und wobey das wie viel, wie groß, wie oft, wie leicht, wie haͤufig, wie ſehr, ꝛc. genau muß unterſchieden werden, wie dieſes aus den im §. 697. angefuͤhrten Beyſpielen ohne Muͤhe zu erſehen iſt, und wovon wir die dabey gar leicht mit unterlaufende Fehler bereits (§.
709-715.) angezeiget haben.
§. 786.
Man ſollte allerdings nicht gedenken, daß an ſich ſehr einfache Fragen, dergleichen das wie viel, wie groß ꝛc. ſind, ſo leicht koͤnnten vermenget werden, zumal da der Unterſchied zwiſchen denſelben ſo beſchaffen iſt, daß, wo die eine derſelben vorkoͤmmt, die uͤbrigen bey eben derſelben Sache und in eben dem Sinne nicht ſtatt finden koͤnnen, und auch nicht ſelten eine ohne die andere ſtatt hat.
Jndeſſen erhellet aus den erſt angefuͤhrten §§, daß dieſe Vermiſchung nicht ſelten vorkoͤmmt.
Man kann einen Theil der Urſache hievon darinn finden, daß dieſe Fragen, welche eigentlich zur Meßkunſt gehoͤren, in derſelben in einem ſehr genau beſtimmten Verſtande vorkommen, und daß ihre Bedeutung darinn beſſer aus den Faͤllen, wo ſie gebraucht werden, als aus dem gemeinen Leben oder aus Umſchreibungen erlernet wird, wie wir dieſes bereits in dem §. 685. angemerket haben.
Unterlaͤßt man dieſes, ſo kann man ſich leicht Moͤglichkeiten einbilden, wo keine ſind, und z. E. nach Anleitung des in dem §. 697. angefuͤhrten Satzes von der Bewegung den Schluß ziehen, daß die Bewegung eines Koͤrpers deſto groͤßer ſey, nach je mehrern Directionen oder Gegenden derſelbe zugleich laͤuft, oder daß eine Kraft groͤßere Wirkung hervorbringe, welche zugleich mehr als einmal angewandt wird.
Solche Schluͤſſe aber ſind bloß ſymboliſch und ohne Bedeutung.
§. 787.
Es loͤſet ſich aber die Frage von dem, was ausmeßbar iſt, eigentlich in die erſt erwaͤhnten einfachern Fragen auf, weil, wo dieſe vorkommen, theils eine bloße Abzaͤhlung, theils auch eine wirkliche Ausmeſſung vorkommen kann, und weil dieſelben zugleich anzeigen, wobey und wie beydes vorzunehmen iſt, wenn ſie einmal richtig und da angebracht ſind, wo ſie angebracht werden ſollen und koͤnnen.
(Dianoiol. §. 427.).
Es beut aber die Sprache mehrere Anlaͤſſe an, wobey die Bedeutung dieſer Fragen vermenget wird.
Man fraget z. E. etwann, wie ſtark ein Regiment, eine Compagnie, ein Bataillon ſey?
Dieſe Frage will dem gemeinen Gebrauch zu reden nach nicht mehr ſagen, als aus wie viel Mannſchaft es beſtehe?
Jn dem hiſtoriſchen Ausdrucke:
es entſtund eine große Bewegung, wird die Groͤße der Bewegung in einem viel verwickeltern Verſtande genommen, als man es in der Mechanic nimmt, wo man das Product aus der Maſſe in die Geſchwindigkeit dadurch verſteht, wobey von Lermen, Tumult, Aufſtand, Erbitterung ꝛc. gar nicht die Rede iſt.
So ſaget man etwann auch: eine große Wahrheit, und verſteht dadurch, daß ſie einen ſtarken Eindruck auf das Gemuͤth mache, wichtig ſey, ſich auf viele Dinge ausbreitte, von vielen wichtigen und lange dauernden Folgen ſey ꝛc., und in dieſem Sinne wird die Wahrheit mit der dadurch verſtandenen Sache, und das logiſch Wahre mit dem metaphyſiſch und moraliſch Wahren und mit dem Wirklichen durchmenget.
Dieſes alles aber muß, wenn man eine ſolche Groͤße ausmeſſen und ſchaͤtzen will, aus einander geleſen werden, und dabey findet man zu addiren, zu multipliciren und auch getrennet zu laſſen.
Bey den Ausdruͤcken: eine große Abſicht, eine große That, eine große Veraͤnderung, Ordnung, Vollkommenheit, Geſetz, ꝛc. finden ſich aͤhnliche Vermiſchungen.
§. 788.
Ueberdieß muß man das Ausmeßbare auch nicht immer ſo ſchlechthin in dem ſuchen, was ſich gleich anfangs darbeut.
So z. E. kann man uͤberhaupt ſagen, daß man eine Sache deſto deutlicher ſehe, je kleinere Theile man daran unterſcheiden kann.
Nach dieſem Ausdrucke aber wuͤrde man die Deutlichkeit nach der Kleinheit der Theile ſchaͤtzen, und folglich den Maaßſtab dazu in der Sache ſelbſt aufſuchen.
Es kann aber auch ein Vergroͤßerungsglas noch kleinere Theile, als man mit bloßem Auge ſieht, und dennoch undeutlich vorſtellen, wenn es nicht recht gerichtet iſt.
Will man hingegen die Deutlichkeit wirklich ausmeſſen, ſo ſuchet man die Gruͤnde dazu in der Structur des Auges, und nicht in der Sache auf.
Dabey ſetzet man die Deutlichkeit abſolut, wenn die aus einem Puncte in das Auge fallende Stralen ſich auf dem Augennetze wiederum in einen Punct vereinigen, und die anliegenden Fibern nicht zugleich mit in Bewegung geſetzet werden.
Sind aber dieſe Stralen auf dem Augennetze in einen Cirkel zerſtreuet, und wird dieſer Cirkel durch die Aufhaͤufung der Stralen und Mittheilung der Bewegung noch groͤßer, ſo ſieht man undeutlich, und die Undeutlichkeit iſt in Verhaͤltniß des Raumes dieſes Cirkels, (Photometr. §. 1102-1125.).
Auf dieſe Art erhaͤlt man das abſolute Maaß der Undeutlichkeit, welches man ſodann ohne Muͤhe auf die Objecte anwenden kann.
Es iſt kein Zweifel, daß nicht auch in den Fibern des Gehirnes etwas aͤhnliches vorkomme, welches veranlaſſet, daß man Unterſchiede und Harmonien von ſehr verſchiedenen Graden der Feinheit in den Vorſtellungen der Dinge empfinden kann, und daß oͤfters wie durch einen Nebel im Gehirne die feinern Empfindungen gehemmet werden, (Phaͤnomenol. §. 133. 135. 100.).
§. 789.
Die Begriffe der Moͤglichkeit, Nothwendigkeit, Zufaͤlligkeit, Erwartung, Verwunderung, biethen uns aͤhnliche Beyſpiele an.
Wir haben das, was man, in Abſicht auf die Groͤße, bey der Moͤglichkeit zu fragen hat, bereits oben (§. 685.) angefuͤhret, und (§. 243.) die Kraft als den poſitiven Grund, oder als das Principium eſſendi (§. 298. 491.) der Moͤglichkeit angegeben.
Dieſe Anmerkungen gehen ebenfalls auf die Nothwendigkeit und Zufaͤlligkeit, ſofern man jene durch die Unmoͤglichkeit, dieſe durch die Moͤglichkeit des Gegentheils definiret.
Wir haben daher im vorhergehenden (§. 283. 697. 718.) die Berechnung der Grade der hypothetiſchen Nothwendigkeit ganz anders angegeben, weil ſie intenſiue auf die Staͤrke und Groͤße der zur Veraͤnderung erforderlichen Kraͤfte, extenſiue aber auf die Oefternheit der Veraͤnderung und auf die Vielfaͤltigkeit ſolcher Kraͤfte reducirt wird.
Man wird aus dem §. 151. der Phaͤnomenologie ſehen, daß die Grade der Erwartung und der Verwunderung ebenfalls darauf reducirt werden, und daher alle dieſe Begriffe in Abſicht auf die Ausmeſſung und Berechnung eine genaue Verbindung unter ſich haben.
§. 790.
Ueberdieß wird auch ſehr oft das abſolute mit dem relativen vermenget.
Der Begriff der Durchſichtigkeit mag uns hier als Beyſpiel dienen.
Man wird uͤberhaupt einen Koͤrper durchſichtiger nennen, wenn derſelbe mehr Licht durchfallen laͤßt, weniger zerſtreuet, zuruͤcke wirft, abſorbirt ꝛc.
Dieſem nach wird das Maaß der Durchſichtigkeit in der Verhaͤltniß des auffallenden und durchfallenden Lichtes beſtehen.
Nun kann man dieſe Verhaͤltniſſe in vielen Faͤllen ſehr gut gebrauchen.
Hingegen kann man anſtehen, ob man zur Ausmeſſung der Durchſichtigkeit nicht vielmehr anſtatt dieſer Verhaͤltniß den Logarithmus derſelben nehmen ſoll, weil doch die Logarithmen der eigentliche Maaßſtab der Verhaͤltniſſe ſind.
Und nimmt man dieſe, ſo werden ſie eigentlich die Undurchſichtigkeit angeben, weil, wenn alles Licht durchfaͤllt, die Verhaͤltniß = 1 : 1, und folglich der Logarithmus = 0 iſt.
Es iſt aber hiebey noch alles verwirrt.
Denn einmal muß man, um die abſolute Durchſichtigkeit des Koͤrpers zu finden, die Dicke deſſelben mit in die Rechnung nehmen, und dabey kommen ſodann ohne allen Anſtand Logarithmen heraus.
Sodann muß man von dem auffallenden Lichte dasjenige abziehen, was von der erſten Flaͤche reflectirt wird, und zu dem durchfallenden dasjenige addiren, was von der innern Flaͤche reflectirt wird.
Das will nun ſagen, man muß ſchlechthin nur dasjenige Licht in Betrachtung ziehen, was in dem Koͤrper ſelbſt in gerader Linie fortgeht.
Dieſes nimmt bey gleicher Undurchſichtigkeit nach den Ordinaten einer logarithmiſchen Linie ab, und die Subtangente dieſer Linie iſt das abſolute Maaß der Durchſichtigkeit des Koͤrpers.
(Photometr. §. 484. 876.).
Man ſieht hieraus, daß die beyden Fragen unterſchieden ſind, deren die erſtere nur die Verhaͤltniß des auffallenden und durchfallenden Lichtes betrifft, die andere aber dieſe Verhaͤltniß beſtimmt annimmt, und hingegen zu finden angiebt, wie dick der durchſichtige Koͤrper ſeyn muͤſſe, bis von dem auffallenden Lichte ein beſtimmter Theil aufgefangen, zerſtreuet und abſorbirt werde?
Dieſe letztere Frage giebt die abſolute Durchſichtigkeit des Koͤrpers, erſtere aber, und zwar in einem ganz andern Sinne, nur die relative.
Man ſieht auch zugleich daraus, daß beyde Ausmeſſungsarten angehen, und daß die Sache ſelbſt real ſey, wenn man auch gleich das Wort Durchſichtigkeit nur in dem einen Verſtande nehmen, oder demſelben beyde Bedeutungen laſſen, oder es dabey gar nicht gebrauchen will.
Denn wo die Sache ſelbſt kann vorgezeiget werden, da ſind ſolche Benennungen nur abgekuͤrzte Ausdruͤcke, und der Wortſtreit iſt bald gehoben.
§. 791.
Wir machen dieſe letztere Anmerkung zu dem Ende, weil man in ſehr vielen Faͤllen anſtatt ein Wort, und deſſen noch etwann ganz unbeſtimmte und vielſache Bedeutung vorzunehmen, beſſer bey der Sache ſelbſt anfaͤngt, und die dadurch uͤberhaupt vorgeſtellten Dinge, nebſt denen, die damit einige Verwandtſchaft und Verbindung haben, zuſammen nimmt, um durch eine genauere Vergleichung derſelben zu ſehen, wie vielerley man darinn zu unterſcheiden hat, und welchem Stuͤcke etwann das Wort als eine ſchickliche Benennung beygelegt werden koͤnne?
Der Vortheil, den man davon hat, aͤußert ſich da, wo etwas ausgemeſſen werden ſoll, am offenbarſten, weil man ohne ein ſolches Auseinanderleſen alles verſchiedenen und einfachen ſelten zu einer richtigen und evidenten Ausmeſſungsart gelanget.
§. 792.
Um nun aber die vorhin angefuͤhrten Fragen an ſich zu betrachten, ſo merken wir an, daß ſie in einige Hauptclaſſen koͤnnen getheilet werden.
Die erſte dieſer Claſſen wollen wir durch die Frage, welche? anzeigen.
Es iſt zwar dieſes Wort im Deutſchen vieldeutig, weil wir es durch quales eben ſowohl als durch quaenam uͤberſetzen.
Es koͤnnen aber hier dieſe beyden Bedeutungen vorkommen.
Um dieſes zu zeigen, bemerken wir, daß die Frage: welche?
bey dem Vorzaͤhlen der Theile vorkommen kann.
Denn, wo nicht von allen die Rede iſt, da kann man fragen, von welchen dann die Rede ſey, und man kann verlangen, daß man dieſe ſtuͤckweiſe anzeige.
Sind ſie nun der Art nach verſchieden, ſo laſſen ſie ſich durch ihre Beſchaffenheit und eigene Merkmale kennbar machen, und da kann die Frage quales vorkommen.
Hingegen koͤmmt quaenam vor, wenn man gleichſam mit Fingern darauf deuten oder ſie vorzeigen muß, oder ſie durch dieſes, jenes, das erſte, das zweyte ꝛc. anzeiget.
Ohne uns aber bey dieſem Unterſchiede beſonders aufzuhalten, ſo bemerken wir vielmehr, daß die Frage: welche? eben ſo, wie das bloße Vorzaͤhlen eigentlich bey den Dingen vorkoͤmmt, die zwar wegen gewiſſen Abſichten und aͤußerlichen Verhaͤltniſſen in eine Claſſe genommen, dabey aber wegen ihrer Ungleichartigkeit ſchlechthin, als eben ſo viele Ganze vorgezaͤhlet oder vorgeſaget werden, wie es z. E. bey den Jnventarien, Verzeichniſſen, Rodeln ꝛc. geſchieht.
Was nun in dieſe erſte Claſſe gehoͤret, das kann, ſo fern es in dieſelbe gehoͤret, weiter keiner anderen Berechnung noch Ausmeſſung, als eines ſolchen Vorzaͤhlens faͤhig ſeyn, weil ſolche Einheiten nicht zuſammen gehoͤren, (§. 700. 766.).
Bey dieſer erſten Frage, hat man auch der natuͤrlichen Ordnung nach anzufangen, wenn man beſonders in zuſammengeſetzten und complexen Begriffen und Dingen eine Ausmeßbarkeit, und wie fern ſie ſtatt hat, finden will.
Denn man muß ſich dabey ohnehin um die einfachen Verſchiedenheiten umſehen (§. 778. ſeqq.), und da wird allerdings gefraget, welche es ſind, welche davon in eine Claſſe gehoͤren, welche hingegen abgeſondert werden muͤſſen ꝛc. Z. E. von welchem Theile der Urſache jeder Theil der Wirkung herruͤhre? welche Theile des Koͤrpers demſelben eigen, oder durch das gemeinſame Band deſſelben verbunden, und welche hingegen fremde Theile ſind?
§. 793.
Die andere Claſſe koͤnnen wir durch die Frage, wie viele? anzeigen.
Dieſe kann uͤberhaupt auch bey der vorhergehenden vorkommen, weil ſich dem Sprachgebrauche nach auch die ungleichartigſten Dinge zuſammen zaͤhlen laſſen, wiewohl es dabey ſodann auch ſein Bewenden hat, und haben ſoll, wenn man nicht ohne genugſame Kenntniß der Sache auch da noch Rechnungen und Ausmeſſungen fordert, wo keine vorkommen koͤnnen, und z. E. wiſſen will, wie viel ein Jahr Zeit und ein Cubicfuß Raum zuſammen ausmachen.
Jnsbeſondere aber koͤmmt die Frage: wie viele?
da vor, wo Einheiten von gleicher Art zuſammen gezaͤhlet werden, und bey dieſen koͤmmt eigentlich das arithmetiſche Addiren und Subtrahiren vor.
So rechnet man Thaler mit Thalern, Stunden mit Stunden, Meilen mit Meilen, Centner mit Centnern ꝛc. zuſammen.
Dieſes wird in allen Anfangsgruͤnden der Rechenkunſt angemerket.
Hingegen kann es auch Faͤlle geben, wo es bey der Frage, wie viele? eben ſo, wie vorhin bey der Frage: welche? ſein Bewenden hat, und wo ſich das, was man von der Groͤße einer Sache fraget, auf das wie viele reducirt.
Dieſes will nun nicht ſchlechthin nur ſagen, daß, wenn man fraget, wie groß z. E. eine Linie ſey, man nur anzeigen doͤrfe, wie viele Ruthen, Klafter, Fuß, Zoll ꝛc. ſie enthalte.
Denn ſo wird auf die Frage von jeder Groͤße geantwortet, welche aus mehrern Einheiten zuſammengeſetzt oder aufgehaͤufet iſt: Sondern, wenn wir ſagen, daß es oͤfters bey dem: wie viele? ſein Bewenden habe, ſo iſt es beſonders in dem Verſtande, wo die Frage von der intenſiven Groͤße nicht vorkoͤmmt.
Man kann das, ſo wir oben (§. 709.) von der Exiſtenz, imgleichen (§. 697.) von der Gleichheit angemerket haben, als hieher dienende Beyſpiele anſehen.
Denn da die Exiſtenz und die Gleichheit keine Gradus intenſitaris haben, ſo koͤmmt der Begriff einer groͤßern Exiſtenz und groͤßern Gleichheit nicht vor, ſondern man kann etwann nur fragen, ob mehrere Dinge exiſtiren oder einander gleich ſind, und da hat es bey dem: wie viele? ſein Bewenden.
§. 794.
Die dritte Claſſe zeigen wir durch die Frage: wie groß? an, und dadurch wird nach der Anzahl aufgehaͤufter, oder auch der Continuitaͤt nach zuſammengeſetzter Theile gefraget, welche zuſammen nach einerley Maaßſtab gemeſſen werden.
Die Bedeutung des Wortes bringt es ſo mit, daß man dieſe Frage ſowohl bey den extenſiven, als bey den intenſiven Groͤßen machet, ungeachtet die Beantwortung und die Art der Ausmeſſung dabey ſehr verſchieden ſeyn kann, und daher auf dieſen Unterſchied allerdings muß geſehen werden.
Wir koͤnnen daher die Faͤlle, wo von den Graden der Jntenſitaͤt die Rede iſt, als die vierte Claſſe anſehen, und werden nun uͤber dieſe ſaͤmmtlichen vier Claſſen einige allgemeinere Anmerkungen machen, um zu ſehen, wohin dieſe Eintheilung dienen kann.
§. 795.
Einmal werden die angezogenen und an ſich ſehr einfachen Fragen nicht immer ſo gar von allen Umſtaͤnden entbloͤßt vorgetragen, ſondern theils in beſtimmtern Ausdruͤcken, theils in ganzen Redensarten gleichſam verſteckt und verwickelt, aus welchen man ſie herausziehen muß, um dadurch auf das Einfache, ſo ſie anzeigen, zu kommen.
Denn ſo z. E. geht die Frage: wie lang? ſowohl auf die Ausdehnung als auf die Dauer, und die Fragen: ſeit wenn? bis wenn? von woher? bis wohin? ꝛc. gehen nur auf den Anfang und das Ende, ungeachtet beydes allemal durch die Anzeige einer Ausdehnung oder Dauer und ihrer Groͤße beſtimmt werden muß.
Die Fragen, wie ofte? wie haͤufig? fordern eine Abzaͤhlung, erſtere in Einheiten der Zeit, z. E. alle Tage, dreymal des Jahres ꝛc. die andere aber, ſowohl in Einheiten der Ausdehnung, als der Dauer, beſonders aber der Ausdehnung, wo viel einzele Dinge beyſammen ſind.
§. 796.
Sodann beziehen ſich ſolche Fragen nicht immer unmittelbar auf die Saͤtze, ſondern mehrentheils auf das, was an derſelben groͤßer oder kleiner, haͤufiger oder ſeltener iſt, und auf die Abſicht, in welcher dieſelbe ausmeßbar iſt, und von denen, wie wir bereits oben (§. 717.) erinnert haben, entweder jede fuͤr ſich allein, oder hoͤchſtens nur ſo viel deren nothwendig zuſammen gehoͤren, betrachtet werden.
Wir merken dieſes hier an, weil man in vielen Faͤllen leicht verleitet werden kann, einer Sache Grade und Groͤße zuzuſchreiben, wo eigentlich keine vorkommen, und weil man etwann auch die Groͤße der Sache in einer dieſer Abſichten, einer von den andern Abſichten zuſchreibt, wie z. E. wenn man die Exiſtenz einer Sache deſto groͤßer ſetzen will, je mehrere Theile ſie hat, oder je groͤßern Raum ſie einnimmt.
Denn da iſt der Ausdruck, daß die Exiſtenz groͤßer ſey, uneigentlich, weil man ſtatt deſſen ſagen muß, daß die Sache mit mehrern Theilen, oder, daß an der Sache mehrere Theile exiſtiren, daß ſie einen groͤßern Raum einnehme ꝛc.
Jn der That kann man auch, wo von der Anzahl der Theile, oder von dem Raume die Rede iſt, den die Sache einnimmt, den Ausdruck der Exiſtenz weglaſſen, weil davon eigentlich nicht die Rede iſt.
Hingegen iſt zwar mit dem Begriffe der Exiſtenz der Begriff der Dauer enger verbunden, doch nicht ſo, daß mit der Dauer zugleich die Exiſtenz groͤßer werden ſollte, weil man ſtatt deſſen ſchlechthin ſaget, die Sache exiſtire laͤnger, oder auch nur ſie ſey von laͤngerer Dauer, ſie waͤhre laͤnger ꝛc.
Auf eine aͤhnliche Art ſaget man auch, daß eine Sache mit groͤßern Kraͤften exiſtire, oder auch nur, daß ſie groͤßere Kraͤfte habe.
Denn da wird in dem Worte haben, wenn von wirklichen Dingen die Rede iſt, der Begriff der Exiſtenz, wenn aber von bloß moͤglichen Dingen die Rede iſt, die Moͤglichkeit zu exiſtiren bereits mit inbegriffen, oder wie vorausgeſetzt, und die Kraͤfte werden nicht der Exiſtenz, ſondern der Sache zugeeignet.
Wenn man aber jedoch der Exiſtenz Grade geben will, ſo kann dieſes mit Veraͤnderung der Bedeutung auf eine ſymboliſche und bloß eingebildete Art geſchehen, weil ſich dadurch die Grade der Wahrſcheinlichkeit vorſtellen laſſen, (§. 104.).
§. 797.
Da demnach die vorhin angefuͤhrten Fragen nicht ſo unbedingt bey allem Gedenkbaren vorkommen, ſo muß man, wo man das Ausmeßbare an einer Sache finden will, die Theile und die Verſchiedenheiten in derſelben ſorgfaͤltig aus einander leſen, um zu ſehen, wo und wie fern jede dieſer Fragen gemacht werden kann.
Wir weiſen hiebey unmittelbar auf die Sache ſelbſt und auf den Begriff, den man ſich davon zu machen hat, weil die Definitionen ebenfalls erſt aus demſelben muͤſſen gebildet werden, und weil dieſe gewoͤhnlich nicht alle Verſchiedenheiten angeben, auf die man zu ſehen hat, wenn man das Ausmeßbare aufſuchen und die Regeln dazu finden will.
Denn es iſt allerdings da etwas Ausmeßbares, wo dieſe Fragen wirklich koͤnnen gemacht werden, (§. 787.).
Dieſes muß aber, und beſonders bey den einfachen Beſtimmungen, die Betrachtung der Sache und ihre Gedenkbarkeit angeben, (§. 776. ſeqq. §. 719. ſeqq.).
Wir haben hiebey die vorhin angegebenen vier Claſſen, worein ſich ſolche Fragen vertheilen laſſen (§.
792-794.), ſo geordnet, daß, was bey dieſer Zergliederung ſchlechthin nur zu einer der erſtern gehoͤret, bey den folgenden, wenigſtens in eben der Abſicht, nicht vorkomme.
Beſonders aber hat man auf den Unterſchied zu ſehen, der zwiſchen der erſten und der zweyten Claſſe iſt, und der die Frage betrifft, ob man die Schaͤtzung der Summe bey dem bloßen Vorzaͤhlen der einzeln Stuͤcke muͤſſe bewenden laſſen, oder ob man dabey noch andere Ausmeſſungen und Berechnungen vornehmen koͤnne.
Man ſieht leicht, daß dieſer Unterſchied gleichſam die Graͤnzlinie zwiſchen dem Mathematiſchen und dem bloß Symboliſchen ausmacht, und daß es der Muͤhe lohne, denſelben ſo viel moͤglich iſt, kenntlich zu machen.
§. 798.
Wir haben die erſte Anlage zu der Betrachtung dieſes Unterſchiedes bereits in dem vorhergehenden (§. 434. 714.) angegeben, und dabey bemerket, daß, indem wir auch die ungleichartigſten Dinge, wenigſtens unter dem Begriffe, daß es Dinge ſind, zuſammen nehmen, wir dadurch verleitet werden, einem ſolchen Haufen eine Groͤße zuzuſchreiben, und etwann auch zu ſetzen, daß ſie einen gemeinſamen Maaßſtab haben, nach welchem ſie nicht bloß, wie einzelne abgebrochene Zahlen vorgezaͤhlet, ſondern eben ſo, als wenn ſie eine Continuitaͤt haͤtten, ausgemeſſen, mit einander verglichen und in Verhaͤltniß gebracht werden koͤnnten.
So z. E. zaͤhlen wir an einem Triangel drey Seiten und drey Winkel, und ſehen ſie zuſammen als ſechs Stuͤcke an.
Nun kann man die drey Seiten beſonders, und ſo auch die drey Winkel beſonders addiren.
Fraget man aber nach der Summe der Seiten und Winkel eines geradelinichten Triangels zugleich, ſo fraget man etwas ungereimtes, weil ſich Winkel und Seiten nicht addiren laſſen.
Denn man kann hoͤchſtens nur ſagen, daß es ſechs Stuͤcke ſind.
Wir fuͤhren dieſes an ſich offenbare Beyſpiel an, damit es nicht ſo unmoͤglich ſcheine, wenn etwann in dem, was ein Philoſoph dem Mathematiker auszumeſſen vorgiebt, bey der genauern Unterſuchung, die letzterer anſtellet, ſolche Antworten zum Vorſchein kommen, (§. 685.).
Denn zum eigentlichen Zuſammenrechnen werden gleichartige Dinge erfordert, deren jedes durch Zahlen vorgeſtellet werde, die einerley Einheiten haben, oder ſich auf ſolche reduciren laſſen, und zum Ausmeſſen muͤſſen ſie eine Continuitaͤt haben, die nach einerley Maaßſtab und Einheit gemeſſen werden kann.
§. 799.
Die Ungleichartigkeit der Dinge und ihrer Theile, welche machet, daß ſie nicht ſo ſchlechthin im Ganzen gemeſſen, ſondern etwann nur gezaͤhlet und in ein Verzeichniß gebracht werden koͤnnen, faͤllt nun mehrentheils leicht in die Augen, und verurſachet, daß man dabey diejenigen Abſichten und Arten von Continuitaͤten aufſuchet, die etwann, jede fuͤr ſich, oder einige zuſammen genommen, eine Ausmeſſung zulaſſen.
Wir haben bereits in dem §. 717. angemerket, daß dieſes gewoͤhnlich geſchieht, und aus der erſt gemachten Betrachtung erhellet, daß es nicht wohl anders ſeyn kann.
Die vornehmſte Schwierigkeit koͤmmt daher in den verwirrtern Faͤllen, und beſonders bey abſtracten metaphyſiſchen und moraliſchen Begriffen darauf an: worinn ſolche Continuitaͤten beſtehen, und wo man ſie aufzuſuchen habe?
Zu dieſer Frage koͤnnen wir noch die beyfuͤgen: wie ferne ſelbſt ſolche Continuitaͤten, wenn man deren mehrere findet, ungleichartig ſind, und nicht auf einerley Maaßſtab koͤnnen gebracht werden?
Und ſo auch, wie dieſe Continuitaͤten von dem, was ſchlechthin nur kann gezaͤhlet oder in ein Verzeichniß gebracht werden, zu unterſcheiden ſind?
Und endlich, wie fern bey ſehr weitlaͤuftigen Begriffen, die be- ſondern Faͤlle und Modificationen, beſonders genommen werden muͤſſen?
Denn ſo z. E. kann man fuͤr die Ausmeſſung des Lichtes allgemeine Regeln angeben, es wird aber auf den Flaͤchen der Koͤrper, und innert den durchſichtigen Koͤrpern durch die daſelbſt ſich aͤußernden Kraͤfte und Theilchen ſo modificirt, daß man mit den allgemeinen Regeln dabey nicht ausreichet, weil ſolche Umſtaͤnde neue Data und zuſammengeſetztere Regeln angeben.
§. 800.
Auf dieſe viererley Fragen und Umſtaͤnde hat man zu ſehen, wenn man das Ausmeßbare in einer Sache finden, und nach jeden Modificationen aus einander ſetzen will.
So z. E. haben wir bereits in dem §. 149. angemerket, daß, wo man die Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten zweyer oder mehrerer Dinge ſchaͤtzen will, es dabey ſchlechthin auf das Verzeichniß der einzeln Stuͤcke ankomme, worinn ſie aͤhnlich oder verſchieden ſind, und wenn man dabey etwann noch den Grad der Erheblichkeit eines jeden Stuͤckes mitnimmt, ſo wird dieſer gemeiniglich ſo genommen, daß man ſieht, ob das Aehnliche oder Verſchiedene darinn bey gewiſſen vorhabenden Abſichten etwas zu ſagen habe, einen ſtaͤrkern Eindruck mache, ꝛc.
Und nachdem dieſes viel oder wenig auf ſich hat, laͤßt man das Stuͤck, worinn die Aehnlichkeit oder Verſchiedenheit vorkoͤmmt, ſo viel gelten, als einige von den uͤbrigen zuſammen genommen.
Setzet man aber, eine der aufgezeichneten Aehnlichkeiten oder Verſchiedenheiten, ſey kleiner, weil ſie in einem kleinern Theile vorkoͤmmt, oder unmerklicher iſt, oder dem taufendſten Menſchen nicht in die Augen faͤllt, oder nicht in Sinn koͤmmt, ſo ſind dieſes ebenfalls Gruͤnde, wodurch man den Werth oder die intenſiue Groͤße derſelben herunter ſetzet, und wenn man eine andere = 1 ſetzet, dieſe nur durch einen Bruch ausdruͤcket.
Es iſt fuͤr ſich klar, daß man bey ſolchen Schaͤtzungen die Vergleichung ſo anſtellen muͤſſe, daß man nicht mit Vorſatz unaͤhnliche Stuͤcke gegen einander halte, ſondern durchaus auf die groͤßte Aehnlichkeit ſehe.
Denn ſo z. E. koͤnnen zwey ungleichſeitige Vierecke einander gleich und aͤhnlich ſeyn, und daher, wenn man die correſpondirenden Seiten und Winkel auf einander legt, genau zuſammen paſſen, da man ſtatt deſſen lauter Verſchiedenheiten finden wuͤrde, wenn man die groͤßere Seite oder Winkel des einen auf die kleinere des andern legen wollte.
Durch unſchickliche Vergleichungen kann man Verſchiedenheiten und Ungereimtheiten herausbringen, die nicht in der Sache, ſondern in der Vergleichung ſind, und auf deſſen Rechnung geſetzet werden, der die unſchickliche Vergleichung anſtellet.
Wir haben in dem §. 353. angemerket, daß man in der ſchicklichſten Verflechtung des Aehnlichen und Verſchiedenen eine Art von Schoͤnheit und Vollkommenheit ſuche, und daß ſich zwiſchen dem zu viel Aehnlichen und zu viel Verſchiedenen ein Maximum gedenken laſſe, wobey die Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten in ſolcher Anzahl und ſo verflochten ſind, daß ſie ſaͤmmtlich wahrgenommen werden koͤnnen, und weder durch die zu große Menge noch durch die Verwickelung ehender einem Cahos und bunten Weſen, als einer wohlgeordneten Sache gleichen.
Hiebey iſt nun das Wahrnehmen, ſowohl in Abſicht auf die Sache, als in Abſicht auf die Faͤhigkeiten deſſen, der ſie wahrnehmen ſoll, relativ, und daher koͤnnen die Dinge zwar unter ſich ſtuͤckweiſe verglichen und mit andern von gleicher Art gegen einander gehalten werden, hingegen in Abſicht auf die Faͤhigkeiten derer, die ſie bemerken, laͤßt ſich dieſes nicht ſo unbedingt thun, und man kann im Gegentheile die Dinge ſelbſt ehender als Maaßſtaͤbe zur Beſtimmung des Grades der Faͤhigkeiten anſehen, weil ſonſten der eine eben dasjenige bunt, ſchwuͤlſtig, uͤbertrieben ꝛc. nennet, was der andere ganz recht und natuͤrlich findet, und der dritte etwann als einfaͤltig, kahl, kriechend anſieht.
Denn dieſe Ausdruͤcke ſind relativ, und Kunſtrichter nehmen dabey ſehr leicht und unvermerkt, theils ihre Erkenntnißkraͤfte, theils gewiſſe Stuͤcke, die ſie dieſen Kraͤften angemeſſen finden, und daher fuͤr Muſter angeben, als Maaßſtaͤbe und abſolute Einheiten an, die man entweder nicht uͤberſchreiten, oder nicht innert denſelben zuruͤcke bleiben ſoll.
Jndeſſen richten ſich ſolche, und beſonders die einfachen Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, wo man ſie ſchaͤtzen will, theils nach der Anzahl, und zwar ſo fern man ſie als gleich erheblich und gleich bemerkbar anſieht, theils auch jede beſonders nach dem derſelben eigenen Grade der Erheblichkeit und Bemerkbarkeit.
Jn ſo ferne wird bey jeder das Product aus dieſen Graden genommen, wenn dieſe Grade bey allen in einerley Abſicht geſchaͤtzet werden, und die Summe dieſer Producte giebt ſodann die geſuchte Groͤße der Schoͤnheit.
Es koͤmmt aber dieſe an ſich einfache Berechnung nicht ſo oft vor, weil gewoͤhnlich die Erheblichkeit aus ſehr verſchiedenen Gruͤnden geſchaͤtzet wird, und weil dabey nicht nur auf die Anzahl der Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten, ſondern auch auf die Verflechtung von beyden zu ſehen iſt.
§. 801.
Wir werden aber dieſe Betrachtung hier nicht weiter fortſetzen, weil ſie nur als ein Beyſpiel dienet, wodurch die vorhin vorgelegten Fragen (§. 799.) gewiſſermaßen erlaͤutert werden.
Denn wir ſehen daraus, daß man es mehrentheils bey dem Vorzaͤhlen der Aehnlichkeiten und Verſchiedenheiten bewenden laͤßt, und daß, wenn man dabey Stufen gedenken will, die eine gewiſſe Continuitaͤt haben, man auf den Grad der Erheblichkeit, auf die Staͤrke des Eindruckes, auf den Grad der Bemerkbarkeit ꝛc. zu ſehen habe.
Desgleichen auch, daß der Grad der Erheblichkeit ebenfalls mehrere einfachere Gruͤnde haben koͤnne, dergleichen, z. E. die oben (§. 353.) ſchon angemerkte Verhaͤltniſſe der einzeln aͤhnlichen und verſchiedenen Stuͤcken zum Ganzen ſind, und ſo auch, ob man bey Anbringung mehrerer verſchiedenen Stuͤcke nicht auch bey jedem beſondere Gruͤnde habe, warum man ſie wegen anderer Abſichten anbringt ꝛc.
Man ſieht aber leicht, daß, wo ſolche andere Abſichten vorkommen, die Betrachtung der Aehnlichkeit und Verſchiedenheit nicht mehr allein vorgenommen, ſondern mit Vollſtaͤndigkeiten und Vollkommenheiten von ganz anderer Art verbunden wird.
Denn ſo z. E. ſieht man bey Anlegung eines Gartens zugleich auf die Anzahl und Art der Pflanzen, auf die Expoſition in Abſicht auf die Sonne, auf den Unterſchied des Erdreiches, der Jahreszeiten ꝛc. und da koͤmmt eine ganz andere Berechnung von der Vollkommenheit der Anlage des Gartens heraus, als wenn man denſelben nur in Gaͤnge, Beeten, Alleen, Gelaͤnder ꝛc. einzutheilen hat.
§. 802.
Die Schaͤtzung der Groͤße einer Veraͤnderung hat mit dieſen Betrachtungen uͤber das Aehnliche und Verſchiedene eine ſehr nahe Verwandtſchaft, und der Unterſchied beſteht vornehmlich nur darinn, daß bey der Veraͤnderung die Betrachtung der Zeit mit vorkoͤmmt, und daß dabey nicht zwo verſchiedene Sachen, ſondern eine und eben dieſelbe Sache, wie ſie vor und nach der Veraͤnderung war, mit ſich ſelbſt verglichen wird.
Die Zeit koͤmmt dabey mit in die Rechnung, ſofern die Veraͤnderung geſchwinder oder langſamer vor ſich geht, und außer dem, daß dieſes einen merklichen Einfluß auf die Sache ſelbſt hat, ſo wird die Veraͤnderung dadurch intenſiue groͤßer, weil die Kraͤfte und Urſachen ſtaͤrker wirken muͤſſen, um die Geſchwindigkeit zu vergroͤßern.
Sodann, ſo fern bey Veraͤnderungen die Sache mit ſich ſelbſt verglichen wird, geht auch die Vergleichung leichter und ordentlicher an, weil man nur auf die Theile, Verbindungen und Verhaͤltniſſe zu ſehen hat, die ſich geaͤndert haben.
Man laͤßt es auch hiebey gewoͤhnlich bey dem Abzaͤhlen bewenden, und ſchaͤtzet hoͤchſtens nur bey jeden einzeln Veraͤnderungen, ob ſie erheblicher und bemerkbarer ſind, und ſich theils in der Sache, theils in den Folgen weiter ausbreiten.
Dieſes letztere betrifft aber nicht die bloße Vergleichung der Sache vor und nach der Veraͤnderung, ſondern den Grad der Wichtigkeit derſelben, und bezieht ſich daher zugleich auch auf die Verhaͤltniß, in welcher die Sache mit andern ſteht.
Dabey kommen ſodann Abzaͤhlungen, Continuitaͤten, Einheiten und Maaßſtaͤbe von ganz anderer Art vor.
§. 803.
Wir koͤnnen nun noch ferner anmerken, daß die Faͤlle, wobey Continuitaͤten vorkommen, von denen, wobey bloße Abzaͤhlungen muͤſſen vorgenommen werden, nicht immer leicht zu unterſcheiden ſind, und daß man hinwiederum auch da, wo ſie unterſchieden werden koͤnnen, dieſelben in Abſicht auf die Rechnung und Conſtruction, jedoch unter gewiſſen Bedingungen verwechſeln kann.
Man ſieht uͤberhaupt leicht, daß wir die Continuitaͤten von den Abzaͤhlungen ſo unterſcheiden, daß bey den letztern ſowohl die Menge, als die Verhaͤltniſſe zwiſchen beyden immer durch ganze Zahlen vorgeſtellet werden koͤnnen, da hingegen die Continuitaͤten, wie Linien ſind, wovon Theile genommen werden koͤnnen, deren Verhaͤltniß zu einander nicht durch ganze Zahlen koͤnnen angegeben werden.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo koͤnnen wir die Verwechslung von beyden durch das Beyſpiel der Todtenliſten erlaͤutern.
Die Zeit, welche das Alter der Menſchen ausmißt, hat allerdings eine abſolute Continuitaͤt, und man kann auch nicht ſagen, daß die Moͤglichkeit zu ſterben bey allen Menſchen auf gewiſſe Augenblicke geſetzt ſey, ſo daß andere Augenblicke davon ausgeſchloſſen waͤren.
Sieht man demnach das Alter der Sterbenden als Abſciſſen an, und ſtellet die Anzahl derer, die von jedem Alter ſterben, durch Ordinaten vor, ſo kann dieſes nicht wohl anders geſchehen, als daß man das Alter jahrweiſe nimmt, und indem man die Abſciſſen in Jahre eintheilet, die Anzahl derer, die z. E. zwiſchen dem funfzigſten und ſechzigſten Jahre ſterben, durch den Raum einer krummen Linie vorſtellet, welcher zwiſchen den Ordinaten des funfzigſten und ſechzigſten Jahres iſt.
Die Anzahl ſolcher Sterbenden iſt nun immer eine ganze Zahl, dahingegen erſt beſagter Raum Continuitaͤten hat, und nicht bloß nach ganzen Zahlen fortgeht.
Das Mittel, ſo man hiebey findet, eine ſolche Verwandlung vorzunehmen, iſt, daß die geſammte Anzahl der Sterbenden dieſer Continuitaͤt deſto naͤher koͤmmt, je weiter die Obſervationen in uͤbrigens gleichen Umſtaͤnden fortgeſetzt werden.
Man verfaͤhrt ungefaͤhr auf eine aͤhnliche Art, wenn man ſaget, daß die Summe der natuͤrlichen Zahlen 1 + 2 + 3 + 4 + ꝛc. dem halben Quadrate der letzten Zahl deſto naͤher komme, je weiter die Reihe oder das Addiren fortgeſetzt wird.
Denn die Summe iſt eigentlich = [Formel] xx + [Formel] x, und da wird das letzte Glied dieſes Ausdruckes, in Vergleichung des erſten, deſto unmerklicher, je groͤßer x iſt.
§. 804.
Jn der Naturlehre kommen nun ſolche Faͤlle haͤufig vor, wo man Abzaͤhlungen in Continuitaͤten verwandelt, und beſonders aͤußern ſie ſich da, wo man jedes Theilchen der Materie einzeln in Betrachtung ziehen, und die Summen, ſo man ſuchet, durch das Addiren der Glieder, eine Reihe herausbringen muͤßte, wie z. E. bey der Bewegung fluͤßiger Materien, bey dem Stoße der Koͤrper, wo die Figur derſelben veraͤndert wird ꝛc.
Es giebt aber dabey auch Faͤlle, wo man eine ſolche Verwandelung nicht wohl vornehmen kann.
So z. E. kann man ſich einen metallenen Drat von ſolcher Laͤnge gedenken, daß er durch ſein eigenes Gewicht zerreißet.
Dadurch werden die Cohaͤſionskraͤfte derjenigen Theilchen getrennet, die an den zerriſſenen Durchſchnittsflaͤchen lagen, und die Summe dieſer Kraͤfte iſt nun etwas kleiner, als die Summe der Kraͤfte, womit die Schwere alle Theilchen des abgeriſſenen Stuͤckes herunter druͤcket.
Demnach koͤnnen beyde Summen mit einander verglichen werden.
Es ließen ſich aber auch die beyden Arten von Kraͤften, ſo fern ſie auf ein einzelnes Theilchen wirken, mit einander hieraus vergleichen, wenn die Anzahl der Theilchen, ſo wirklich getrennet worden, ſich mit der Anzahl aller, die in dem abgebrochenen Stuͤcke ſind, vergleichen ließe, das iſt, wenn man wuͤßte, wie viele in einer gegebenen Laͤnge der Ordnung nach an einander liegen.
Denn hier koͤmmt es auf die groͤßern Theilchen an, die durch ſchwaͤchere Kraͤfte verbunden ſind, als das Solide, daraus ſie beſtehen.
Und da dieſe eine endliche Groͤße haben, ſo koͤmmt in beyden Abſichten eine beſtimmte Anzahl heraus.
Wir fuͤhren dieſes hier nur beylaͤufig als ein Beyſpiel an, weil dabey noch mehrere Umſtaͤnde zu erwaͤgen ſind, wenn man eine ſolche Vergleichung nach aller Schaͤrfe anſtellen, und die dabey vorkommenden Continuitaͤten mit in die Rechnung ziehen will.
§. 805.
Man ſieht aber aus dieſen Betrachtungen, daß das Abzaͤhlen da vorkomme, wo ſich untheilbare Einheiten finden, es ſey nun, daß dieſe an ſich, oder wenigſtens in der vorhabenden Abſicht, als untheilbar muͤſſen angeſehen werden.
So lange nun ſolcher Einheiten nur wenige in der Rechnung vorkommen, muß man es bey der Abzaͤhlung bewenden laſſen, und den Erfolg fuͤr jede Einheit fuͤr ſich betrachten.
Jſt aber die Anzahl ſo groß, daß eines mehr oder minder fuͤr nichts zu achten, ſo kann man auch Bruͤche gelten laſſen, und dadurch verfaͤllt man auf Continuitaͤten, und laͤßt in der Anwendung der Rechnung, wo es ſeyn muß, die Bruͤche weg, oder giebt ihnen eine andere Bedeutung.
Man ſtelle z. E. die Jahre des Alters durch Abſciſſen, die Anzahl derer, die von jedem Alter leben, durch Ordinaten vor, ſo wird die krumme Linie, ſo man auf dieſe Art zieht, haͤufig ſolche Ordinaten angeben, die außer einer ganzen Zahl von Lebenden noch einen Bruch anzeigen.
Jſt nun die ganze Zahl ſehr groß, ſo kann man den Bruch weglaſſen, widrigenfalls aͤndert man die Bedeutung, und wenn z. E. der Bruch [Formel] iſt, ſo nimmt man zwey Jahre zuſammen, und anſtatt zu ſagen, daß von einem gewiſſen Alter jedes Jahr [Formel] ſterbe, ſaget man, daß von dieſem Alter in zweyen Jahren einer ſterbe ꝛc.
Man kann uͤbrigens zugleich aus der hier gemachten Anmerkung ſehen, daß die Faͤlle, wo man die Continuitaͤt mit dem Abzaͤhlen leicht vermenget mehrentheils diejenigen ſind, wo man ſie in der That in Abſicht auf die Rechnung ohne merklichen Fehler verwechſeln kann, und daß die Vermengung wenigſtens in dieſer Abſicht nichts zu ſagen habe.
§. 806.
Es fordert aber die Continuitaͤt nicht nur, daß die Einheiten nicht untheilbar ſeyn, ſondern ſie muͤſſen auch nicht ungleichartig ſeyn.
Dieſe letzte Bedingung koͤmmt nun bey dem Abzaͤhlen nur in ſo fern vor, als ſie den Unterſchied zwiſchen der erſten und zweyten der vorhin angefuͤhrten vier Claſſen ausmacht, (§. 792. 793.).
Und in dieſer Abſicht kann das Abzaͤhlen, theils in ſeinen zweyerley Arten (§. cit.), theils mit den Continuitaͤten unſchicklich und unrichtig vermenget werden.
Denn wo das Ungleichartige nur durch feinere Unterſchiede erkennet werden kann, die nicht jedem ſogleich in die Sinnen fallen, oder nicht ſo leicht in Sinn kommen, da werden die Dinge nicht nur bald vermenget, ſondern auch als nach einer und eben derſelben Continuitaͤt fortgehend angeſehen.
So z. E. faͤllt von undurchſichtigen Koͤrpern Licht zuruͤck, man kann daſſelbe aber in Abſicht auf die Berechnung nicht ſo anſehen, als wenn es auf einerley Art zuruͤcke fiel, ſondern man muß dabey das eigentlich reflectirte, von dem nach allen Gegenden zerſtreuten, und beydes von dem gefaͤrbten, welches nicht von der Flaͤche, ſondern von den unter derſelben liegenden Theilchen zuruͤcke faͤhrt, unterſcheiden, und noch das Abſorbirte mitnehmen, wenn man die ganze Summe des Auffallenden wieder herausbringen will.
(Photometr. §. 622. ſeqq.).
§. 807.
Sodann koͤnnen Continuitaͤten von ganz verſchiedener Art dergeſtalt an einander graͤnzen, daß ſie dem erſten Anſehen nach nur eine auszumachen ſcheinen, ungeachtet jede ihre beſondere Geſetze hat.
So z. E. beſchreibt man etwann vermittelſt vier Cirkelboͤgen eine Ovalfigur, oder vermittelſt ſtufenweiſe groͤßerer Cirkelboͤgen von 60, 90, 180 Graden eine Schneckenlinie, wobey aber die wahre Continuitaͤt, wie ſie z. E. bey Ellipſen und Spiralen iſt, nicht ſtatt findet.
Man kann die Anomalie, die ſich bey der Ausdehnung fluͤßiger Materien findet, wenn ſie gefrieren, und die wir oben (§. 779.) umſtaͤndlicher angefuͤhret haben, als ein Beyſpiel anſehen, weil ſich vor und nach dem Gefrieren, die Ausdehnung wiederum nach dem Grade der Waͤrme richtet, ungeachtet es nicht in eben der Verhaͤltniß geſchieht.
Gemeiniglich kommen auch bey dem Anfange der Veraͤnderungen kleinere Anomalien vor, die ihre eigene Continuitaͤten haben, und tangenten- oder aſymtotenweiſe abnehmen, und wodurch ſich die Sache in ihren Beharrungsſtand richtet.
So z. E. wird ein Schiff, wenn die Seegel aufgezogen werden, nach und nach in Bewegung geſetzt, bis es die Geſchwindigkeit hat, mit welcher es, bey gleicher Staͤrke des Windes gleichfoͤrmig fortgehen kann, und legt ſich der Wind mit einem Male, ſo hoͤret dieſe Geſchwindigkeit wiederum nur nach und nach auf.
Diejenigen Faͤlle, wo eine Groͤße anfangs nach Logarithmen, nachgehends aber nach Cirkelboͤgen zu- oder abnimmt, kommen ſeit der Erfindung der Differentialrechnung nicht ſelten vor.
Man kann ſie aber eigentlich nicht als Unterbrechungen der Continuitaͤt anſehen, ungeachtet ſie in der Rechnung eine Aenderung machen, weil ſie aus einer und eben derſelben Differentialformel hergeleitet werden.
Hingegen aͤußert ſich z. E. bey der Schwere eine andere Art von Unterbrechung, weil dieſelbe, ſo lange die Koͤrper uͤber der Erdflaͤche ſind umgekehrt, wie das Quadrat der Diſtanz vom Mittelpuncte; hingegen in der Erde gerade hin, wie dieſe Diſtanz abnimmt, und daher an der Erdflaͤche am groͤßten iſt, und zwar, ohne daß das Differentiale derſelben = 0 wird.
Vor der Newtoniſchen Theorie der Schwere haͤtte man von allem dieſem nichts vermuthet, ſondern jeden Koͤrper ohne Ruͤckſicht auf ſeine Lage und Entfernung fuͤr gleich ſchwer angeſehen.
Wird dem Koͤrper, der ſich allmaͤhlig in die Erde verſenket eine endliche Groͤße zugegeben, ſo koͤmmt zu der erſt gedachten Unterbrechung der Continuitaͤt noch eine beſondere hinzu, welche von dem allmaͤhligen Verſenken herruͤhret.
Wir finden einen aͤhnlichen Umſtand bey dem Satze, daß die Erleuchtung einer ebenen Flaͤche ſich nach dem Sinus des Einfallswinkels richte.
Denn hat der leuchtende Koͤrper eine endliche Groͤße ſo kann er auch gegen die Flaͤche ſo geſtellet werden, daß nur noch ein Theil davon uͤber derſelben iſt, und dieſes aͤndert ſodann die Berechnung der Helligkeit der Flaͤche.
§. 808.
Wo ſich hingegen kleinere Continuitaͤten der Ordnung nach in einander verlieren, da nimmt man ſtatt derſelben mehrentheils eine durchgaͤngige und einfoͤrmige Continuitaͤt an, und dieſes mag unter gewiſſen Bedingungen angehen.
Denn ſo z. E. giebt man dem ganzen Koͤrper eine Elaſticitaͤt, ungeachtet dieſelbe eigentlich bey den Theilchen vorkoͤmmt, aus denen er zuſammengeſetzt iſt, und man kann ſie auch nur im Ganzen in ſo fern annehmen, als die Verbindung der Theilchen durch groͤßere Kraͤfte nicht zerruͤttet und getrennet wird, (§. 96.).
Auf eine aͤhnliche Art wird die Continuitaͤt den Koͤrpern ohne Ruͤckſicht auf die ſich in denſelben befindlichen leeren Zwiſchenraͤumchen angedichtet, beſonders ſo fern ſie eine Feſtigkeit haben.
Jn andern Abſichten aber geht dieſes nicht an, (§. 778.).
Man ſetzet auf eine aͤhnliche Art, daß die Dichtigkeit und ſtralenbrechende Kraft der Luft in Anſehung der Hoͤhe nach einer genauen und einfoͤrmigen Continuitaͤt abnehme, ungeachtet die in der Luft ſchwebenden fremden Theile und die Lufttheilchen ſelbſt, weil ſie eine endliche Groͤße haben, eben ſo viele einzelne und kleinere Continuitaͤten verurſachen, ſtatt deren zuſammen genommen, man jene annimmt, die man aber jedoch wegen der in der untern Luft viel haͤufiger ſchwebenden Duͤnſte und groͤßern Waͤrme aus drey und mehrern beſondern Continuitaͤten zuſammen ſetzen muß.
(§. 730. 736.).
§.
809.
Endlich wird das Abzaͤhlen und ſo auch das Ausmeſſen noch in verſchiedenen beſondern Faͤllen und Abſichten eingeſchraͤnket.
Denn einmal exiſtirt von jeden Moͤglichkeiten, die einander ausſchließen, jedesmal nur eine, und da muß man ſich beſonders an dieſe halten, wenn von dem, was exiſtirt, die Rede iſt.
Man kann zwar auch alle zugleich vornehmen, um mit Ausſchließung der uͤbrigen die ſo wirklich exiſtirt zu finden, und dadurch zu beweiſen, daß ſie exiſtire.
Dieſes Verfahren hat aber mit der Groͤße derſelben keine unmittelbare Verbindung, weil ſich dieſe nicht nach der Anzahl der uͤbrigen Moͤglichkeiten ſchaͤtzen laͤßt.
Hat man aber aus andern Gruͤnden ſolche Moͤglichkeiten vorzuzaͤhlen, ſo kann man die Vorzaͤhlung ebenfalls merklich abkuͤrzen, wenn man ſogleich alle, die bloß ſymboliſch ſind, ſchlechthin weglaͤßt, und ſo auch diejenigen nicht mit einander verbindet, oder in ein Syſtem bringt, die einander ausſchließen oder nicht zugleich ſeyn koͤnnen, wie z. E. wenn man ſetzen wollte, daß ein Koͤrper ſich zugleich nach mehr als einer Direction wirklich bewege, an mehrern Orten ſey ꝛc.
Uebrigens iſt fuͤr ſich klar, daß man bey dem Abzaͤhlen einerley Stuͤcke nicht doppelt nehmen muͤſſe, wie dieſes geſchehen wuͤrde, wenn man die Vertheilung derſelben nicht richtig trifft, und das Einfache mit dem daraus zuſammengeſetzten, die naͤchſten Folgen mit den entferntern, die an ſich ſchon in den naͤchſten enthalten ſind, als eben ſo viele beſondere Stuͤcke anſieht, die von einander verſchieden, unabhaͤngig und von gleichem Range und Werthe ſind.
Acht und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Die Gleichartigkeit.
§. 810.
Wir haben noch in Abſicht auf das Gleichartige und Ungleichartige, wovon in dem vorhergehenden bereits ſchon haͤufig die Rede vorgekommen war, einige Betrachtungen zu machen, die daſſelbe beſonders angehen, und deſto weniger weggelaſſen werden koͤnnen, weil der Unterſchied zwiſchen dieſen beyden Begriffen, ſowohl da, wo er an das Philoſophiſche graͤnzet, als in der Mathematic ins beſondere, von nicht geringer Erheblichkeit iſt, und weil beydes genau von einander getrennet werden muß, wo man nach geometriſcher Schaͤrfe und Richtigkeit Ausmeſſungen vornehmen will.
Wir koͤnnen hiebey mit der Anmerkung anfangen, daß man ſich in der Mathematic mit einzeln- und ſehr genauen Gleichartigkeiten beſchaͤfftiget, und ſich, wo dieſe vorkommen, daran nicht kehret, daß alles uͤbrige, oder das meiſte davon ungleichartig iſt.
Dieſes koͤnnen wir durch einige Beyſpiele aufklaͤren und außer allen Zweifel ſetzen.
Man nimmt z. E. vor, die Grade der Undurchſichtigkeit der Luft zu beſtimmen.
Dieſe ruͤhret nun groͤßtentheils von den fremden Theilchen her, die in der Luft ſchweben, und das Licht auffangen.
Man betrachtet dieſelben demnach ſchlechthin und durchaus nur in der Abſicht, wie fern ſie das Licht auffangen, ohne ſich daran zu kehren, von welcher beſondern Art von Materie jedes dieſer Theilchen iſt, weil es dazu genug iſt, daß ſie einen Raum einnehmen, und den freyen Durchgang des Lichtes hemmen.
Sodann ſetzet man ſie dergeſtalt vertheilet und durch die Luft ausgeſtreuet, daß man anſtatt Abzaͤhlungen vorzunehmen, eine durchgaͤngige Continuitaͤt in der Rechnung anbringen koͤnne, (§. 808.).
Und dadurch wird alles auf eine an ſich ganz einfache Gleichartigkeit reducirt, ſo ungleichartig auch jede einzelne Theilchen in jeden uͤbrigen Abſichten ſeyn moͤgen.
Soll hingegen das Gewicht der Luft fuͤr jede Hoͤhe beſtimmt werden, ſo verfaͤhrt man in Anſehung dieſer Theilchen, welche als eine todte Laſt ſchlechthin nur das Gewicht vermehren und die untere Luft zuſammen druͤcken, in Abſicht auf das Gewicht derſelben, auf eine ganz aͤhnliche Art, und kehret ſich an die uͤbrigen Ungleichartigkeiten derſelben nicht, und eben ſo verfaͤhrt man auch, wenn man unterſuchen will, wiefern ſie, weil ſie nicht elaſtiſch ſind, den Schall, und beſonders den Klang deſſelben hemmen.
Man wird in dem (§. 717.), wo wir bereits die Anmerkung gemacht haben, daß die Ausmeſſungen in ſolchen einzeln Abſichten vorgenommen werden, mehrere Beyſpiele finden, die das erſt geſagte an den Tag legen, und zeigen, wie man bey den Ausmeſſungen genaue Gleichartigkeiten und Continuitaͤten aufſuchet.
§. 811.
Der Grund, warum man nothwendig darauf bedacht ſeyn, und auf dieſe Art verfahren muß, iſt dieſer, daß Groͤßen, wenn ſie anders nicht bloß vorgezaͤhlet, ſondern in eine Summe gebracht, und mit einander ſollen verglichen werden koͤnnen, in einem ſo genauen Verſtande gleichartig ſeyn muͤſſen.
Denn es waͤre ungereimt, zu ſagen, ein Jahr Zeit ſey ſo groß als ein Pfund Gewicht, oder eine Linie ſo groß als eine Flaͤche, weil eigenlich nur Zeit mit Zeit, Gewicht mit Gewicht, Linien mit Linien, Flaͤchen mit Flaͤchen ꝛc. in Abſicht auf die Groͤße verglichen werden koͤnnen.
Wir haben daher ſchon oben (§. 141. N°. 4.) angemerket, daß man im ſtrengſten Verſtande diejenigen Dinge gleichartig nenne, die ſchlechthin nur der Groͤße nach verſchieden ſind, und hingegen (§. cit. N°. 5.), daß ungleichartige Dinge auch nur in ſo fern ungleichartig ſind, als ſie den Eigenſchaften nach verſchieden ſind.
Da es nun unter den Dingen, die eine reale Moͤglichkeit haben, nicht zwey durchaus Verſchiedene und Ungleichartige geben kann (§. 146.), ſo giebt es in jeden Dingen mehr oder minder etwas Gleichartiges und Gemeinſames, ſo daß ſie in Abſicht auf daſſelbe Ausmeſſungen und Vergleichungen der Groͤße zulaſſen.
Jch ſage in Abſicht auf daſſelbe.
Denn darinn unterſcheidet ſich die Gleichartigkeit, die der Mathematiker aufſuchet, von der Philoſophiſchen, daß jener jede einzelne Gleichartigkeit, nach welcher etwas gemeſſen werden kann, in Abſicht auf dieſe Ausmeßbarkeit fuͤr ſich betrachtet, und dabey ungemein weitlaͤuftige Theorien zu Stande bringen kann, da hingegen der Philoſoph es bey der Bemerkung, daß die Dinge in dieſem oder jenem Stuͤcke gleichartig ſind, bewenden laͤßt, und die Dinge deſſen unerachtet mehrentheils in ganz verſchiedene Claſſen vertheilet, zumal, wenn ſie in allem uͤbrigen verſchieden ſind.
Jn dieſer Abſicht wird der erſt erwaͤhnte vierte Satz des §. 141. beſtimmter ſo vorgetragen, daß die Dinge gleichartig ſind, die ſich nur durch die Groͤße unterſcheiden laſſen, und daß, in welcher einzeln Abſicht ſie ſich nur durch die Groͤße unterſcheiden laſſen, ſie allerdings, aller uͤbrigen Unterſchiede unerachtet, in eben dieſer einzeln Abſicht gleichartig ſind.
Mit ſolchen einzeln Abſichten kann man ſich der Ausmeſſung halber begnuͤgen, und zwar um ſo viel deſto mehr, weil nicht nur die Ausmeſſung in jeder beſonders vorgenommen wird (§. 717.), ſondern weil man, wenigſtens in der wirklichen Welt nicht zwey Dinge findet, die in allen Abſichten betrachtet, gleichartig waͤren (§. 130.), und weil uͤberdieß der Philoſoph die abſolute Gleichartigkeit ohne Verwirrung nicht weiter ausdehnen kann, als ſie der Mathematiker zur Ausmeſſung und Berechnung tauglich findet, (§. 458. 455.).
§. 812.
Ungeachtet man aber da, wo es um das Addiren und Subtrahiren, und um die Vergleichung der Summen und Differenzen der Groͤßen zu thun iſt, dieſelben nothwendig und im ſtrengſten Verſtande gleichartig nehmen muß; ſo hat man dennoch in der Mathematic Mittel gefunden, auch ungleichartige Groͤßen, ſo zu vergleichen, daß ſich die einen vermittelſt der andern beſtimmen laſſen.
Um dieſes mit der behoͤrigen Deutlichkeit ins Licht zu ſetzen, werden wir den Unterſchied zwiſchen dem, was man eigentlich Groͤßen nennet, und zwiſchen den Verhaͤltniſſen etwas naͤher betrachten.
Wir merken zu dieſem Ende an, daß jede Groͤße, fuͤr ſich betrachtet, etwas abſolutes hat.
Man kann daher z. E. eine Linie von gegebener Laͤnge, wie es in der Algeber geſchieht, durch einen Buchſtaben anzeigen, und ſo wird dieſer Buchſtabe die abſolute Laͤnge derſelben vorſtellen.
Auf eben die Art kann man, wenn mehrere Linien, jede von gegebener Laͤnge, in der Rechnung vorkommen, jede derſelben durch einen beſondern Buchſtaben ausdruͤcken, und ſo wird ebenfalls jeder dieſer Buchſtaben, die dadurch angezeigte Linie nach ihrer abſoluten Laͤnge vorſtellen.
Dabey wuͤrde man aber in Abſicht auf die Rechnung nicht weit kommen, und uͤberdieß muͤßte jede dieſer Linien fuͤr ſich beſonders angegeben werden.
Man nimmt daher lieber und gleichſam unvermerkt eine Einheit an, welche ein fuͤr allemal bey der Rechnung eine abſolute Laͤnge vorſtellet, und dabey kommen ſodann folgende Faͤlle vor.
1°.
Wenn keine von den zu der Rechnung angenommenen Linien dieſer Einheit gleich iſt, ſo wird jede wenigſtens durch einen Buchſtaben angezeiget.
2°.
Jſt aber eine dieſer Linien der Einheit gleich, ſo gebraucht man keinen Buchſtaben dafuͤr, und dieſes kann 3°. auch da geſchehen, wo die Linie, welche man vermittelſt der Rechnung zu ſuchen hatte, der dabey zum Grunde gelegten Einheit gleich iſt, wie dieſes zuweilen geſchehen kann.
Nimmt man nun von dieſen Faͤllen den erſten vor, ſo daß naͤmlich jede Linie fuͤr ſich durch einen beſondern Buchſtaben angezeiget wird, ſo hat man den Vortheil davon, daß man nicht nothwendig an eine Einheit gebunden iſt, und folglich dieſelbe nach vollendeter Rechnung nach den Umſtaͤnden, oder auch ſo waͤhlen kann, daß die Rechnung oder die herausgebrachte Formel geſchmeidiger wird.
§. 813.
Wir merken nun hiebey an, daß, wenn die Einheit einmal angenommen worden, jeder Buchſtabe dadurch eine gedoppelte Bedeutung erhaͤlt.
Denn einmal ſtellet derſelbe an ſich noch immer die abſolute Laͤnge der Linie vor, welche er bezeichnet, und daher eine wirkliche Groͤße.
Sodann ſtellet derſelbe eine Zahl, naͤmlich die Anzahl von Einheiten vor, denen, die dadurch angezeigte Linie gleich iſt, das will ſagen, er zeiget an, wie vielmal die durch denſelben bezeichnete Linie laͤnger iſt, als die Linie, welche man bey der Rechnung als eine Einheit anſieht, und demnach ſtellet jeder Buchſtabe zugleich auch die Verhaͤltniß der dadurch angedeuteten Linie zur Einheit, oder zu derjenigen Linie vor, die als eine Einheit angenommen worden.
§. 814.
Auf dieſen Unterſchied hat man genau zu merken, wenn in der Rechnung mehrere Dimenſionen vorkommen, damit man nicht Verhaͤltniſſe, Linien oder Groͤßen und Dimenſionen verwechſele.
Es ſtellen z. E. a, b, c, d Linien vor, bey welchen noch keine Einheit angenommen iſt, ſo hat im eigentlichſten Verſtande der Ausdruck ab keine Bedeutung, es ſey denn, daß man auf eine ganz willkuͤhrliche Art ein Rectangel dadurch verſtehe, deſſen zwo Seiten a, b ſind.
Liegt hingegen bey dieſen Buchſtaben eine Einheit zum Grunde, ſo kann der Ausdruck ab ſowohl eine Linie, als ein Rectangel, und wenn man will einen koͤrperlichen Raum, und ſo auch nur ein bloßes Verhaͤltniß vorſtellen.
Eine Linie, wenn man ab = ab : 1 ſetzet, und da ſtellet z. E. a eine Linie, b : 1 aber Zahlen oder ein bloßes Verhaͤltniß vor.
Ein Rectangel, und da ſtellet ſowohl a als b ſchlechthin nur Zahlen oder Verhaͤltniſſe vor, weil man hier ab = 1. ab : 1. 1 ſetzet, und in dieſem Ausdrucke durch das erſte 1 ein Quadrat verſteht, deſſen Seite = 1 iſt, durch den Ausdruck ab : 1. 1 aber anzeiget, wie vielmal dieſes Quadrat genommen wird.
Da man nun aber auch da, wo jede Linie durch einen Buchſtaben angezeiget wird, immer eine willkuͤhrliche Einheit zum Grunde legen kann, ſo begnuͤget man ſich uͤberhaupt mit dem Ausdrucke ab, und behaͤlt ſich gleichſam vor, bey der Conſtruction der Rechnung, Linien, Flaͤchen oder auch nur Verhaͤltniſſe daraus zu machen.
Um aber dieſes zu thun, muß man allerdings darauf ſehen, welche und wie viele Einheiten man mit dazu nehmen muß.
§. 815.
Dieſe Betrachtungen, die wir hier nur durch ſehr einfache Beyſpiele aus der Geometrie vorgeſtellet haben, dehnen ſich auf jede Arten von Groͤßen und Verhaͤltniſſen aus, und werden in ſolchen Faͤllen noch merklicher, wo die in der Rechnung vorkommenden Groͤßen der Art nach ganz verſchieden ſind.
Es ſey z. E. t eine Zeit, c eine Geſchwindigkeit, ſo ſieht man in der Mechanic den Ausdruck ct als einen Raum an, welcher in der Zeit t mit der Geſchwindigkeit c durchlaufen wird.
Dieſes ſetzet nun nothwendig drey verſchiedene Einheiten voraus, und der Ausdruck ct will eigentlich ſagen, daß, wenn in der Zeit = 1 mit der Geſchwindigkeit = 1 der Raum = 1 durchlaufen wird, ſodann in der Zeit t mit der Geſchwindigkeit c ein Raum ſ durchlaufen werde, welcher ſo vielmal groͤßer als ſeine Einheit ſey, ſo vielmal das Product der beyden Zahlen t, c groͤßer als 1 iſt.
Denn da ſind t, c zugleich auch als Zahlen zu betrachten, und es geſchieht durch die Multiplication ct keine Verwechſelung der Einheiten, wie es dem erſten Anblicke nach ſcheint, ſondern die dreyerley Einheiten der Zeit, der Geſchwindigkeit und des Raumes liegen bereit bey der Benennung c, t, s zum Grunde, und ihre Multipla werden durch den Ausdruck s = ct nur in Vergleichung gebracht.
Man wird aͤhnliche Betrachtungen zu machen haben, wenn man die lebende Kraft eines bewegten Koͤrpers, als das Product aus der Maſſe in das Quadrat der Geſchwindigkeit anſieht.
§. 816.
Anmerkungen von dieſer Art ſind nun erſt ſeit der Erfindung der Buchſtabenrechnung bekannter, und theils auch nothwendiger geworden, weil die Geſetze der Gleichartigkeit dabey mehr in die Augen fallen.
Sie verhelfen aber auch ſehr viel dazu, wenn man algebraiſche Formeln in die gemeine Sprache uͤberſetzen, und etwas genauer nachſehen will, was die einzeln Stuͤcke derſelben, jedes fuͤr ſich, und ſodann in ihrer Verbindung bedeuten, und man behaͤlt dabey, wenn mehrere Arten von Einheiten zugleich in der Formel vorkommen, die Wahl, zu ſehen, nach welcher derſelben die Formel am geſchmeidigſten uͤberſetzet und in die Kuͤrze gezogen wird.
Das oben (§. 364.) in Abſicht auf die Formel [Formel] gegebene Beyſpiel, und der vorhin (§. 746. 783.) erwaͤhnte allgemeine Maaßſtab zur Ausmeſſung des Laufes der Weltkoͤrper in dem Sonnenſyſteme moͤgen auch hier als Beyſpiele dienen, und in der Photometrie bin ich um deſto mehr darauf bedacht geweſen, ſolche Ueberſetzungen, ſo viel ſichs nur thun ließe, vorzunehmen, weil man es ſonſt gemeiniglich bey den Formeln bewenden laͤßt, ungeachtet ſie, wenn man ſich die Muͤhe ſie naͤher zu betrachten nicht will reuen laſſen, nicht ſelten in die netteſten Lehrſaͤtze uͤberſetzet werden koͤnnen.
§. 817.
Sofern nun bey jeder Groͤße, ungeachtet ſie fuͤr ſich betrachtet, abſolut iſt, eine Einheit von gleicher Art zum Grunde liegt, ſofern wird ſie unmittelbar mit dieſer Einheit, mittelbarer Weiſe aber mit andern Groͤßen von gleicher Art in Verhaͤltniß gebracht, und in ſo fern verhalten ſie ſich gegen einander, wie Zahlen zu Zahlen, wenn man naͤmlich nicht nur ganze Zahlen, ſondern auch jede gebrochene Zahlen und Decimalreihen dadurch verſteht.
Vermittelſt ſolcher Verhaͤltniſſe iſt man nun in Stand geſetzt, auch ungleichartige Groͤßen in Vergleichung zu bringen.
Man muß aber immer von jeder Art zwo nehmen, und zwar ſolche zwo, die einerley Verhaͤltniß haben, weil eigentlich dadurch nicht die Groͤßen, ſondern die Verhaͤltniſſe mit einander verglichen werden.
§. 818.
Wir muͤſſen aber auch hiebey das bloß Symboliſche von dem, was bey einer ſolchen Vergleichung in der That zum Grunde liegt, unterſcheiden.
Denn ſo z. E. kann man allerdings ſagen, daß ſich ein Fuß Raum zu zween Fuß Raum verhalte, wie eine Minute Zeit zu zwo Minuten Zeit.
Liegt aber hiebey nichts anderes zum Grunde, weswegen man dieſe Vergleichung anſtellet, ſo hat ſie auch weiter nichts zu ſagen, und ſie iſt gleichſam bloß arithmetiſch, weil man die Begriffe von Raum und Zeit dabey ohne alles Bedenken weglaſſen kann.
Man nehme aber den Begriff der gleichfoͤrmigen Bewegung mit hinzu; ſo wird der Satz ſogleich Verſtand und Nachdruck haben, und gleichſam belebet werden.
Denn da koͤmmt es ſo heraus, daß was in einer Minute Zeit einen Fuß Raum durchlaͤuft, in zwo Minuten zween Fuß durchlaufen werde.
Hiebey liegt in dem Begriffe der gleichfoͤrmigen Bewegung der Grund, daß Raum und Zeit in gleicher Verhaͤltniß zunehmen, und daher die Analogie zwiſchen der Zunahme von beyden eine reale Bedeutung erhaͤlt.
§. 819.
Man ſieht ohne Muͤhe, daß dieſes Beyſpiel einen ungleich allgemeinern Grund enthaͤlt, und daß man ungleichartige Groͤßen nicht fuͤr die lange Weile gegegen einander proportionirt, ſondern, daß man es eigentlich da thut, wo die eine zugleich mit der andern, und zwar in einerley Verhaͤltniß groͤßer und kleiner iſt oder wird, und folglich zwiſchen beyden eine wirkliche Verbindung ſtatt findet, oder die eine von der andern abhaͤngt.
Von ſolchen Verbindungen und Abhaͤnglichkeiten giebt es nun eine große Menge.
Man kann aber nicht umgekehrt den Schluß machen, daß allemal, wo ſolche vorkommen, die Verhaͤltniß zwiſchen den Groͤßen ſchlechthin nur einfach ſey.
Wir haben daher bereits in dem §. 735. angemerket, daß man zwar mehrentheils damit anfaͤngt, ſolche Verhaͤltniſſe einfach zu ſetzen, bis ſich etwann aus mehrern Erfahrungen und genauerer Unterſuchung der Sache zeiget, daß man davon abgehen, oder wenigſtens, wie wir es in dem §. 737. anmerken, den Anfang der Groͤßen aͤndern, oder ſtatt derſelben andere annehmen muͤſſe.
So z. E. ſetzte Kepler die Stralenbrechung den Winkeln proportional, und dieſes gieng fuͤr kleinere Winkel noch ziemlich an.
Hingegen ergab ſich bey der Vergleichung der groͤßern Winkel, daß man ſtatt derſelben die Sinus nehmen muͤſſe, wenn man eine einfache und durchgaͤngige Verhaͤltniß haben wolle.
Man hat auf eine aͤhnliche Art anfaͤnglich den Widerſtand fluͤßiger Materien den Geſchwindigkeiten proportional geſetzet, nach genauerer Unterſuchung aber fand es ſich, daß man das Quadrat der Geſchwindigkeit nehmen muͤſſe.
Eben ſo fand Kepler endlich bey der Bewegung der Planeten die Zeiten, nicht den Winkeln, Linien, Boͤgen ꝛc. ſondern den Flaͤchenraͤumen proportional.
Da dieſes nun an ſich nicht den geringſten Schein der Wahrheit hat, das will ſagen, nicht von ſelbſt einleuchtend iſt, ſo mußte es auch aus andern einfachern Gruͤnden bewieſen werden, und dazu verhalf die Theorie der Centralkraͤfte und die uͤber die Schwere gemachten Beobachtungen, daß es ſich erweiſen ließe.
§. 820.
Wir koͤnnen hiebey anmerken, daß auf ſolchen Vergleichungen ungleichartiger Groͤßen der meiſte Theil der angewandten Mathematic beruht, und daß man dadurch nicht nur die Abhaͤnglichkeiten jeder Groͤßen von einander findet, ſondern auch ohne ſolche Vergleichungen gar nicht weit koͤmmt.
Denn die gleichartigen Groͤßen laſſen ſich ſchlechthin nur addiren und ſubtrahiren, und dadurch, daß man darauf ſieht, wie vielmal ſie addirt und ſubſtrahirt werden, bringt man ſie unter ſich in Verhaͤltniß.
Mit allem dieſem aber reichet man nicht weiter, als man in der Arithmetic mit Zahlen, und in der Geometrie mit bloßen Linien reichen wuͤrde, deren Theile man ſchlechthin nur addirt, ſubtrahirt, und das Verhaͤltniß ihrer Laͤngen aufſuchet.
Jede Art von Groͤßen wuͤrde dadurch von den uͤbrigen wie ganz unabhaͤngig ſeyn, und an ſich ließe ſie ſich faſt immer nur auf eine bloß ideale Art betrachten, weil man ſie ganz willkuͤhrlich groͤßer und kleiner annehmen wuͤrde, ohne zu wiſſen, was in Abſicht auf andere Arten von Groͤßen daraus folget.
Dieſes waͤre aber wenig wiſſenſchaftlich, weil die wiſſenſchaftliche Erkenntniß vornehmlich darauf geht, daß man Verbindungen und Abhaͤnglichkeiten aufſuche, und vermittelſt der gefundenen aus der geringſten Anzahl gegebener Stuͤcke die uͤbrigen alle finden und beſtimmen koͤnne.
Wir koͤnnen noch beyfuͤgen, daß es uns in vielen Faͤllen ſchwer fallen wuͤrde, zu finden, daß in einem vorgegebenen Falle eine reale Verbindung und Abhaͤnglichkeit ſtatt habe, wenn wir es nicht daraus ſchließen koͤnnten, daß in demſelben die eine Art von Groͤßen zugleich mit der andern zu- und abnimmt.
§. 821.
Die Verbindungen und Abhaͤnglichkeiten, wodurch ſolche Verhaͤltniſſe und Vergleichungen ungleichartiger Groͤßen moͤglich ſind, laſſen ſich nun in verſchiedene Hauptclaſſen bringen, wenn wir dabey nur auf die unmittelbarſten ſehen wollen.
Denn durch fortgeſetzte Vergleichungen ſolcher Verhaͤltniſſe, koͤnnen oͤfters auch Groͤßen mit einander verglichen werden, die bald nichts gemein haben, zumal, wenn man dabey nur auf Aehnlichkeiten ſieht, und einen Fall durch den andern wegen gemeinſamer Vergleichungsſtuͤcke vorſtellen, aufklaͤren, oder faßlicher machen will.
Denn auf dieſe Art ſtellet man z. E. bald alle Arten von Groͤßen durch Figuren und krumme Linien vor, ungeachtet dieſe an ſich betrachtet in die Geometrie gehoͤren, und eben ſo kann man z. E. die Lehrſaͤtze von dem Mittelpuncte der Schwere da gebrauchen, wo von Kraͤften und Gleichgewicht gar nicht, oder hoͤchſtens nur auf eine metaphoriſche Art, die Rede iſt, wie etwann bey der Berechnung der Argumente in der Lehre von der Wahrſcheinlichkeit, oder bey der Beſtimmung des Mittels aus mehrern Obſervationen, die ſaͤmmtlich vom Wahren mehr oder minder abweichen ꝛc.
§. 822.
Die erſt erwaͤhnten Claſſen aber ſind vornehmlich folgende.
1°. Jſt mit der wirkenden Urſache zugleich auch die Wirkung groͤßer oder kleiner.
Man muß aber hiebey zu demjenigen, was man als die wirkende Urſache anſieht, und welche den erſten Anfang machet, noch alles mitnehmen, was ſich theils in den Umſtaͤnden, theils in der Sache ſelbſt befindet, in welcher die Wirkung vorgeht (§. 594.), weil man ſonſt leicht mehr in der Wirkung findet als in der Urſache war, und zuweilen, wo naͤmlich durch beſondere Umſtaͤnde die Kraft der Urſache unwirkſam gemacht wird, eine groͤßere Wirkung erwartet, als in der That erfolget.
Man hat dieſe Betrachtung beſonders auch als einen Grund mit angegeben, warum man ſich mit der bloß philoſophiſchen Erkenntniß nicht ſo ſchlechthin begnuͤgen koͤnne, ſondern die mathematiſche mitnehmen, und dazu gebrauchen muͤſſe, ſich von der Richtigkeit und Vollſtaͤndigkeit der philoſophiſchen zu verſichern, (§. 681.).
Denn die Urſachen muͤßten nicht nur in der That Urſachen, ſondern beſonders auch in Abſicht auf die Groͤße, Staͤrke und Dauer der Wirkung genau und weder mehr noch minder als zureichend ſeyn.
Was in jedem Fall hieran fehlt, da hat man noch nicht alles gefunden, und zuweilen ſtatt des wahren etwas irriges.
So hatte man z. E. vormals geglaubt, das Steigen des Waſſers in den Pumpen laſſe ſich aus dem Satze, daß in der Natur nichts leeres ſeyn koͤnne, voͤllig erklaͤren.
Man fand aber nachher, daß die Folge aus dieſem Satze weiter als die Erfahrung gehe, und wurde dadurch veranlaßt, die Urſache in dem Drucke der Luft zu finden.
So machten auch die Haarroͤhrchen an den hydroſtatiſchen Saͤtzen eine Ausnahme, welche zeigeten, daß man dabey außer der Schwere noch andere wirkende Kraͤfte zu ſuchen habe.
Die Naturlehre beut zu dieſen Beyſpielen noch eine Menge anderer an.
§. 823.
Die zweyte Claſſe betrifft ſolche Groͤßen, die mit andern zugleich ſind, und beſonders, auf die mit dieſen letztern vorkommenden Verhaͤltniſſe gehen, dieſe moͤgen nun real oder ideal ſeyn.
So z. E. findet ſich bey der Bewegung immer Maſſe, Kraft, Geſchwindigkeit, Raum, Direction und Zeit beyſammen, und die Mechanic beſchaͤfftiget ſich damit, die Verhaͤltniſſe zwiſchen dieſen an ſich ganz ungleichartigen Groͤßen zu beſtimmen.
Jn der Geometrie werden mit den Linien zugleich, und an ſich ſchon auch Winkel gezeichnet, wodurch ihre Lage und die Verhaͤltniſſe der Theile, die zwiſchen den Durchſchnittspuncten liegen, angezeiget und beſtimmt werden.
Die Abhaͤnglichkeiten dabey ſind von der Art, daß in einem geradelinichten Triangel zween Winkel den dritten beſtimmen, und aus drey von den dabey vorkommenden ſechs Stuͤcken (§. 798.) die drey uͤbrigen gefunden werden koͤnnen, wenn die erſtern drey von einander unabhaͤngig ſind.
§. 824.
Jn die dritte Claſſe koͤnnen wir diejenigen Verbindungen ungleichartiger Groͤßen rechnen, wo in Anſehung der einen, die uͤbrigen als ihre Dimenſionen koͤnnen angeſehen werden (§. 728.), oder derſelben einfache Beſtimmungen ſind, ſo, daß jene deswegen groͤßer und kleiner wird, weil dieſe groͤßer und kleiner werden (§. 451. ſeq.).
Von dieſer Art iſt z. E. in der Mechanic die Quantitas motus, welche aus dem Product der Maſſe in die Geſchwindigkeit beſteht, und ſo auch die lebende Kraft, welche ſich nach der Maſſe und dem Quadrate der Geſchwindigkeit vergroͤſſert.
Solche aus mehrern einzelen und an ſich einfachen Beſtimmungen zuſammengezogene Begriffe, bilden wir nun entweder aus den einfachen, weil das Product aus dieſen, in Abſicht auf die Rechnung, als ein brauchbares Ganzes angeſehen werden kann, dergleichen z. E. die erſt erwaͤhnte Quantitas motus iſt, oder das, was dieſes Product vorſtellet, iſt etwann eben das, was in die Sinnen faͤllt, oder mit etwas in die Sinnen fallendem verglichen werden kann.
Von dieſer Art iſt z. E. der Begriff der Dichtigkeit, welche deſto groͤßer iſt, je mehr Maſſe in gleichem Raum iſt; der Begriff der Weiſſe eines Koͤrpers, welche deſto groͤßer iſt, je mehr von den auffallenden Lichtſtralen der Koͤrper zuruͤcke wirft; der Begriff der lebenden Kraft, welche ſich vermittelſt elaſtiſcher Koͤrper mit dem Drucke, als welcher eigentlich eine Kraft oder die weſentliche Wirkung derſelben iſt, vergleichen laͤßt (§. 376. 396. ſeqq.).
Die ſcheinbare Groͤße, welche ſich gerade wie die wahre, umgekehrt aber, wie die Entfernung, oder auch, wie das Quadrat derſelben verhaͤlt, je nachdem von Linien oder Flaͤchen, die gegen das Auge ſenkrecht liegen, die Rede iſt, im allgemeinſten und genaueſten Verſtande aber einen flachen oder ſoliden Winkel zum Maaße hat, der ſich findet, wenn man ſetzet, das Auge liege an der Spitze einer Pyramide, welche den Gegenſtand dichte anſchließend umgiebt (Photom. §. 98.).
Man hat bereits ſchon in der angewandten Mathematic eine Menge ſolcher Begriffe, die eine Groͤße vorſtellen, welche ſich in Verhaͤltniß von mehreren einfachern Groͤßen veraͤndert, und daher durch dieſe beſtimmt wird, und auch hinwiederum zur Beſtimmung von einer derſelben dienen kann.
§. 825.
Wir haben ſolche einfache Beſtimmungen bereits in dem §. 451. ſeqq. beſonders in Abſicht auf die Qualitaͤt derſelben betrachtet, dabey aber zugleich auch angemerket, daß es eigentlich diejenigen ſind, welche dem Begriffe, in dem ſie vorkommen, in Abſicht auf die Groͤße, ſeine verſchiedene Dimenſionen geben, und daß ſie ſich uns folglich in dieſer gedoppelten Geſtalt, naͤmlich als einfache Beſtimmungen und Dimenſionen zeigen.
Dabey aͤußert ſich nun aber ein Unterſchied.
Denn als Beſtimmungen oder einfache Qualitaͤten koͤnnen ſie in einen Begriff zuſammengenommen werden, weil ſie in der That in der Sache ſelbſt beyſammen vorkommen.
Hingegen als Dimenſionen gehet dieſes nicht ſo allgemein an, ſondern da werden gewoͤhnlich nur einige zuſammengenommen, und zwar ſolche, nach welchen die Sache in der dabey zum Grunde liegenden Abſicht betrachtet, groͤßer oder kleiner ſeyn, oder werden kann.
Dieſes haben wir hier nun etwas umſtaͤndlicher und deutlicher aufzuklaͤren, und werden die beſondern Arten der Faͤlle durch Beyſpiele begreiflicher zu machen ſuchen.
§. 826.
Wir koͤnnen das erſte von einem Circulbogen hernehmen.
Die zwey Beſtimmungsſtuͤcke ſeiner abſoluten Groͤße ſind die Laͤnge des Halbmeſſers, womit der Bogen beſchrieben wird, und der Winkel, den die von den beyden Enden des Bogens in den Mittelpunct gezogenen Linien oder Halbmeſſer daſelbſt machen.
Nach jedem dieſer beyden Beſtimmungsſtuͤcke wird der Bogen, und zwar in gleichem Verhaͤltniſſe, groͤßer.
Jn dieſer Abſicht haben wir fuͤr den Winkel wiederum eine kenntliche Einheit, weil ſich naͤmlich derjenige = 1 ſetzen laͤßt, deſſen Bogen dem Halbmeſſer gleich iſt.
Denn nimmt man dieſe Einheit an, ſo iſt in jedem Fall die Laͤnge des Bogens das Product des Winkels in den Halbmeſſer, und der Bogen wird = 1, wo ſowohl der Winkel als der Halbmeſſer = 1 iſt.
Dieſe drey Stuͤcke koͤnnen nun fuͤr ſich betrachtet werden, und der Bogen iſt dabey ein Begriff, deſſen zwo einfachere Beſtimmungen, in Abſicht auf ſeine Laͤnge, der Halbmeſſer und der Winkel ſind.
Man ſetze nun eine circulaͤre gleichfoͤrmige Bewegung, ſo wird dieſe Bewegung der Hauptbegriff, und es kommen noch die Begriffe von Zeit und Geſchwindigkeit als einfache Beſtimmungen hinzu.
Die Einheiten, die hiebey vorkommen, laſſen ſich nun ſchon auf mehrere Arten beſtimmen, weil man ſowohl die angulaͤre Bewegung als auch die Bewegung in dem Circulbogen beſonders betrachten kann.
Jm erſten Fall koͤmmt weder der Halbmeſſer, noch der Bogen, ſondern ſchlechthin nur der Winkel in Betrachtung.
Jm andern Fall aber, wo die Laͤnge des Bogens den durchlaufenen Raum ausmißt, kann der Winkel und der Halbmeſſer zur Beſtimmung dieſer Laͤnge gebraucht werden.
Der Winkel wird der Zeit und der Geſchwindigkeit nach groͤßer, hingegen deſto kleiner, je groͤßer der Halbmeſſer iſt.
Setzet man nun ferner, der Koͤrper werde durch Centralkraͤfte im Circul herum getrieben, ſo wird der Begriff dieſer Bewegung wiederum zuſammengeſetzter, weil mit den Begriffen der Zeit, der Geſchwindigkeit, des Halbmeſſers, Bogens und Winkels, noch die Kraft und die Maße mit in die Rechnung gezogen werden muß.
Man ſieht aus dieſem Beyſpiele, wie man ſtuffenweiſe mehr einfache Beſtimmungen zuſammen nehmen, und die dadurch entſtehende Groͤßen, deren jede eine ihr eigene und benennbare Einheit hat, mit einander vergleichen kann.
Man nimmt aber auch jedesmal nur ſo viele zuſammen, als noͤthig iſt, um die Groͤße der einen durch die Groͤße der uͤbrigen zu beſtimmen, und dieſes thut man nach allen dabey moͤglichen Combinationen, um eine vollſtaͤndige Abzaͤhlung derſelben zu haben.
§. 827.
Jn dieſem Beyſpiele waren alle einfache Beſtimmungen aus einander geſetzt, und jede fuͤr ſich kenntlich.
Es giebt aber eine Menge von Faͤllen, wo ſie ſich in einander ſo verlieren, daß ſich uns nur die ganze Summe oder das Product von allen zeiget, und wo man mehrere Muͤhe hat, jede einzelne Jngredientien oder beſtimmende Stuͤcke zu finden.
So z. E. weiß jedermann den Unterſchied, den man zwiſchen einer todten und lebhaften Farbe machet.
Man hat aber Muͤhe, die Beſtimmungsſtuͤcke alle zu finden, die dieſen Unterſchied verurſachen.
Die Helligkeit des Lichtes, welches die gefaͤrbte Flaͤche beleuchtet, traͤgt unſtreitig viel dazu bey.
Man muß aber den fuͤrnehmſten Grund in der Flaͤche ſelbſt aufſuchen, und da koͤmmt es viel darauf an, ob an dieſer die kleinſten Theilchen glaͤtter ſind, und die gefaͤrbten Stralen mit einigem Glanze zuruͤcke werfen, ob die gefaͤrbten Stralen von gleicher Art, oder mit Stralen von anderer Farbe vermenget ſind, und ob in der Flaͤche nicht auch viele ſchattichte Vertiefungen ſind, die unter die hellern Stralen etwas dunkeles und todtes mit einmengen.
Alle dieſe Umſtaͤnde ſind nur von der Art, daß dabey einzelne Producte vorkommen, welche addirt werden muͤſſen, und daher die Summe auf ſehr vielerley Arten aͤndern koͤnnen.
Alle dieſe Beſtimmungsſtuͤcke werden hiebey nur in ſo ferne zuſammen genommen, als ſie zur Berechnung der Helligkeit und Lebhaftigkeit der Farbe des Koͤrpers in Betrachtung gezogen werden.
Man nimmt auch nur alsdann noch mehrere mit hinzu, wo man die Structur des Koͤrpers, theils, ſo ferne ſie in die Helligkeit ſeiner Farbe einen Einfluß hat, theils auch, ſo ferne man beydes noch mit andern Beſtimmungen in Vergleichung bringen will, umſtaͤndlicher unterſucht.
§. 828.
Zu ſolchen Vertheilungen der Beſtimmungen, die in einer und eben derſelben Sache beyſammen ſind, iſt nun die Sprache ſchon ziemlich eingerichtet, und ſie wird es vollkommen ſeyn, wenn alles, was ſich dabey auf beſondere Einheiten bezieht, in Abſicht auf dieſelben, beſonders benennet wird.
So z. E. wenn von der Groͤße eines Koͤrpers die Rede iſt, ſo verſtehet man an ſich ſchon dadurch die Groͤße des Raumes, den er einnimmt, und ſelbſt auch dieſe benennet man, wo es ſeyn muß, nach ſeinen drey einfachern Dimenſionen beſonders.
Und dabey verſteht ſich ebenfalls von ſelbſt, daß, wo von der Groͤße die Rede iſt, die Frage von der Haͤrtigkeit, Dichtigkeit, Elaſticitaͤt, Schwere, Durchſichtigkeit ꝛc. nicht vorkomme, ungeachtet ſie in andern Abſichten betrachtet vorkommen kann, weil dieſe Eigenſchaften mit der Groͤße allerdings auch eine Verbindung haben koͤnnen.
Man nimmt aber, wie wir bereits vorhin (§. 826.) angemerkt haben, in Abſicht auf die Groͤßen, immer nur ſo viele zuſammen, als erfordert werden, die eine durch die mit dazu genommene zu beſtimmen.
So z. E. iſt, um das Gewicht zu beſtimmen, die Groͤße nicht hinreichend, weil man noch die Dichtigkeit mit hinzu nehmen muß, dabey aber wuͤrde die Haͤrtigkeit, Elaſticitaͤt, Durchſichtigkeit ꝛc. ganz uͤberfluͤßig ſeyn.
Man ſieht uͤberhaupt leicht, daß es bald bey jedem Dinge eine Menge ſolcher einfachen Beſtimmungsſtuͤcke giebt.
Ein Philoſoph hat dieſelbe, um den Begriff der Sache vollſtaͤndig zu machen, nur vorzuzaͤhlen, und zu ſehen, daß er die, in welchen andere einfachere enthalten ſind, beſonders nehme.
Der Mathematiker aber combinirt ſie dergeſtalt, daß er finden koͤnne, wie viele Einheiten, ſowohl von einer als von mehrern Dimenſionen er dabey heraus bringen kann, weil er dadurch eben ſo viele Verhaͤltniſſe, Vergleichungen und Ausmeßbarkeiten findet.
Ueber die Menge hat man ſich deſto weniger zu verwundern, weil das Subſtantiale etwas an ſich einfaches, alles uͤbrige aber ſolche Beſtimmungen ſind.
§. 829.
Es iſt ferner die Bedingung, die den Philoſophen bey dem Zuſammennehmen, einfacher Beſtimmungen einſchraͤnket, wenn er a priori geht, von derjenigen einiger Maßen verſchieden, die der Mathematiker zu erfuͤllen hat.
Der Philoſoph kann nicht mehrere zuſammen nehmen, als zum exiſtiren koͤnnen erfordert werden, und nimmt er ſo viele, ſo iſt der Begriff des ganzen, den er bilden will, vollſtaͤndig.
Nimmt er aber weniger zuſammen, ſo geſchieht dieſes nur, um einen einfachern Begriff zu bilden, und dabey muͤſſen immer die zuſammengenommenen nicht an ſich ſchon andere nach ſich ziehen oder erfordern, weil dieſe ebenfalls auch mit angenommen werden koͤnnen.
Hiebey iſt nun die Regel, nach welcher der Mathematiker ſolche einfache Beſtimmungen zuſammen nimmt, wo nicht die einige, doch eine ſicher und zuverlaͤßige Richtſchnur.
Denn dieſer nimmt allemal ſo viele ſolcher einfachen Beſtimmungen zuſammen, als erfordert werden, die Groͤße der einen durch die Groͤße der uͤbrigen zu beſtimmen, und dieſes iſt allemal eine Anzeige, daß unter ſolchen Beſtimmungen eine gemeinſame Verbindung iſt, welche macht, daß ſie zuſammen genommen als ein ganzes angeſehen werden koͤnnen.
Dabey giebt es nun unſtreitig vielerley Combinationen, aber mit denſelben zugleich auch eben ſo viele Begriffe, die ein fuͤr ſich gedenkbares Ganzes vorſtellen, in welchem die dazu genommenen Theile eine gemeinſame, genaue und gleichſam fuͤr ſich beſtehende Verbindung haben.
Wie nun hiebey verſchiedene Verwirrungen, die ſich gar leicht in philoſophiſche Definitionen und Saͤtze einſchleichen, am ſicherſten vermieden werden, das haben wir bereits oben (§.
453-461.) ausfuͤhrlich angezeiget.
§. 830.
Nun bringt zwar der Mathematiker nach ſeinem Verfahren ſolche Beſtimmungen und Dinge zuſammen, die außer einander oder auf eine ganz ungleichartige Weiſe von einander verſchieden ſind, da hingegen der Philoſoph Begriffe und Beſtimmungen ſucht, die in einander ſind, um ſie durch ſein Analyſiren ſtuffenweiſe heraus zu bringen, weil er anfaͤngt, ganze Summen von Merkmalen, die mehrern Dingen gemeinſam ſind, zuſammen zu faſſen, und von dieſen ſodann nach und nach die ſpecialern weglaͤßt.
Wir haben den Unterſchied zwiſchen dieſem Verfahren, das iſt, zwiſchen dem Aufſuchen des Aehnlichen und des Verſchiedenen, bereits oben (§.
751-757.) umſtaͤndlich betrachtet, und dabey geſehen, daß es eben nicht ſo durchaus einander entgegen geſetzet iſt, wenn man beydes in richtigen und brauchbaren Abſichten vornimmt.
Wir koͤnnen dieſes noch durch folgende Betrachtung klar machen.
Man ſetze zwiſchen den Begriffen oder Beſtimmungen, a, b, c ſey eine ſolche Verbindung, daß die Groͤße der einen durch die Groͤße der beyden andern beſtimmt, oder a = bc ſey.
Sind nun a, b, c an ſich einfach, ſo hat der Philoſoph darinn weiter nichts mehr zu ſuchen, und die Verbindung, die aus dieſen dreyen Beſtimmungen ein fuͤr ſich gedenkbares Ganzes macht, muß er gleichfalls, weil ſie ſo einfach iſt, annehmen.
Man ſetze hingegen, daß z. E. b nicht einfach ſey, ſondern aus zwoen einfachern Beſtimmungen p, q beſtehe, ſo laͤßt ſich daraus, daß a = bc ſey, ſchließen, es muͤſſe b = pq ſeyn, und zwar deswegen, weil b, ſo groß oder klein es iſt, gleichfoͤrmig mit c multiplicirt wird.
Dieſes wuͤrde nicht angehen, wenn b = Ap + Bq waͤre, das will ſagen, aus zweyen oder mehrern ungleichartigen Theilen beſtuͤnde.
Man ſetze, z. E. a ſey das Gewicht, b die Dichtigkeit, c die Groͤße eines Koͤrpers, ſo wird bey der Formel a = bc nothwendig voraus geſetzt, daß die Dichtigkeit in dem ganzen Koͤrper durchgaͤngig einerley oder gleich ſey, weil man ſonſt jeden Theil beſonders vornehmen, und die Formel in a = bc + β + BC + &c. verwandeln muͤßte.
Nun wird die abſolute Dichtigkeit nach aller Schaͤrfe betrachtet, durch die Verhaͤltniſſe der ſoliden Theilchen und der Zwiſchenraͤumchen beſtimmt, und dieſes Verhaͤltniß muß, wenn b wirklich einfoͤrmig ſeyn ſolle, durch den ganzen Koͤrper einerley ſeyn.
Jch ſage, nach aller Schaͤrfe betrachtet, denn in der Naturlehre und in Abſicht auf den Gebrauch, begnuͤgt man ſich mit kleineren Ungleichheiten, die einander, ſo viel ſichs bemerken laͤßt, compenſiren.
Nach der ſtrengſten Schaͤrfe aber ſetzet die Formel a = bc nothwendig eine durchgaͤngige Einfoͤrmigkeit voraus, und wo der Mathematiker beweiſen kann, daß a = bc ſtatt finde, da kann zwar b und c aus einfacheren Beſtimmungen beſtehen, ſie ſind aber von der in dem §. 456 angemerkten Verwirrung frey.
Wir koͤnnen noch mit anmerken, daß der Beweis, wenn er anderſt a priori ſeyn ſoll, gemeiniglich bey den in b, c vorkommenden einfachern Beſtimmungen, und bey der Verſicherung anfaͤngt, daß ſie durchgaͤngig ſind.
Denn a poſteriori geſchieht es durch eine Jnduction, wenn man ſtuffenweiſe die Probe anſtellet, ob in allen Verſuchen a = bc heraus komme, man mag b oder c groͤßer oder kleiner nehmen.
§. 831.
Was aber das erſtgedachte Außereinander oder auf eine ungleichartige Weiſe verſchieden ſeyn, der Beſtimmungen ſagen will, die der Mathematiker in Vergleichung bringet, das erhellet aus den vorhin angefuͤhrten Beyſpielen ohne Muͤhe.
Bey dem Circulbogen (§. 826.) ſind der Bogen, der Halbmeſſer und der Winkel dem Buchſtaben nach, oder im eigentlichſten Verſtande außereinander.
Die Verbindung zwiſchen dieſen dreyen Stuͤcken beſteht aber offenbar darinn, daß der Halbmeſſer und der Winkel weſentliche, nothwendige, und zureichende Beſtimmungsſtuͤcke des Bogens ſind, theils, weil der Bogen durch die Umdrehung des Halbmeſſers um einen Punct erzeuget wird, theils, weil ſich die abſolute Groͤße oder Laͤnge des Bogens eben ſo wohl nach der Groͤße des Halbmeſſers als des Winkels richtet.
Nun kann zwar der Bogen fuͤr ſich gedacht werden, allein eben dieſes iſt es, warum wir ſagen, die beyden Beſtimmungsſtuͤcke ſeyn außer demſelben, und dennoch ſo damit verbunden, daß ſelbſt die Verſtellung des Bogens, wenn man ſich dieſen als einen Circulbogen und von beſtimmter Groͤße vorſtellen will, nothwendig den Begriff des Halbmeſſers und des Winkels erfordert.
Die Quantitas motus iſt ein Begriff, den man eigentlich wegen ſeiner Jngredientien bildet, weil man dadurch das Product aus der Maſſe in die Geſchwindigkeit verſteht, weil dieſe beyden Stuͤcke das ſind, was man bey der Bewegung verſchiedenes findet, wenn dieſe an ſich und ohne Ruͤckſicht auf die Dauer und Direction nebſt deren Verhaͤltniſſen betrachtet wird.
Dabey hat nun die Maſſe und die Geſchwindigkeit fuͤr ſich betrachtet, bald nichts mit einander gemein, indeſſen ſtehen ſie dieſer Ungleichartigkeit unerachtet in genauer Verbindung, und die Abhaͤnglichkeit zeiget ſich beſonders bey der Mittheilung der Bewegung, weil ſie dabey gegen einander proportionirt werden muͤſſen, wenn einerley oder auch verſchiedene Bewegung und Kraft heraus kommen ſolle.
§. 832.
Man hat in der Mathematic einige Geſetze in Anſehung der Gleichartigkeit der Groͤßen (leges homogeneorum), die man ſich beſonders da zu beobachten vorleget, wo man Gleichungen heraus bringen, die Coefficienten beſtimmen, und die Formeln theils anwenden, theils in einander verwandeln, oder auch mit einander vergleichen will.
Das Grundgeſetz dabey, wovon die uͤbrigen nur beſondere Anwendungen ſind, iſt dieſes, daß ſich nur ſolche Groͤßen addiren und mit einander vergleichen laſſen, die der Beſchaffenheit und den Dimenſionen nach gleichartig ſind.
Wir haben nun dieſes Geſetz bereits vorhin (§. 811.) betrachtet, und dabey zugleich angezeiget, wie man dieſe Erforderniß verſtehen ſolle, und wie man vermittelſt der Verhaͤltniſſe und Einheiten, da wo dieſe ungleichartig ſind, die behoͤrigen Verwandlungen vorzunehmen habe (§. 814. ſeqq.).
Wir werden demnach das daſelbſt geſagte hier nicht wiederholen, ſondern nur uͤber die Anwendung deſſelben einige Betrachtungen anfuͤhren.
§. 833.
Einmal erfordert die Anwendung dieſes Geſetzes, daß man mehrentheils mit gleichartigen Groͤßen einige Verwandlung vornehmen muͤſſe, bevor ſie ſich addiren oder ſubtrahiren laſſen, das will ſagen, man kann ſie nicht immer ſo ſchlechthin nehmen, wie man ſie an ſich findet oder ausmißt, theils, weil dabey noch einige Unaͤhnlichkeiten vorkommen, theils weil noch beſondere Modificationen dabey ſind, die ſie groͤßer oder kleiner machen.
Das in dem §. 744. von der Aufloͤſung und Zuſammenſetzung der Kraͤfte angefuͤhrte Beyſpiel, und ſo auch uͤberhaupt, was wir daſelbſt von der einfachen Geſtalt der Groͤße aus einander geſetzet haben (§.
740-758.), mag hier zu Erlaͤuterung dienen, daher wir auch ſchlechthin nur uns darauf beziehen.
§. 834.
Sodann da man in der Rechnung die Einheiten, ſofern ſie multipliciren, nicht ausdruͤcket, und auch da, wo man ſie ausdruͤcket, die Bedeutung derſelben nicht immer beſonders anzeiget; ſo kommt es fuͤrnehmlich darauf an, daß man ſich darein recht zu finden wiſſe.
Man ſtelle z. E. die Geſchwindigkeit durch eine Linie vor, ſo wird offenbar hiebey darunter verſtanden, dieſe Linie werde in der Zeit = 1 durchlaufen.
Wenn demnach die Einheit fuͤr die Zeit in der Rechnung bereits angenommen iſt, ſo hat man nicht mehr die Wahl, eine beſtimmte Geſchwindigkeit, durch eine Linie von beliebiger Laͤnge auszudruͤcken, wenn naͤmlich eine abſolute oder bereits nach einem Maaßſtabe beſtimmte Laͤnge dadurch verſtanden wird.
Man nimmt auf eine aͤhnliche Art Einheiten der Zeit und des Raums an, wenn man, wie es nunmehr in der Mechanic gewoͤhnlich iſt, die Geſchwindigkeit durch die Quadratwurzel derjenigen Hoͤhe ausdruͤcket, durch die ein Koͤrper im luftleeren Raume fallen muͤßte, um diefe Geſchwindigkeit zu erlangen.
Denn aus einer Linie laͤßt ſich ohnehin nicht die Quadratwurzel ausziehen, weil ſie nur eine Dimenſion hat.
Demnach iſt hier die Hoͤhe des Falls mit einer Einheit, welche ebenfalls von einer linearen Dimenſion iſt, multiplicirt, und dieſe ſtellet den Raum vor, durch welchen der Koͤrper in der Zeit = 2 faͤllt, wenn die geſuchte Geſchwindigkeit den Raum vorſtellen ſolle, der in der Zeit = 1 durchlaufen werden kann.
§.
835.
Man nimmt ferner da, wo man weiß, daß eine Groͤße der andern oder einer Function derſelben proportional iſt, einen Coefficienten an, um die Verhaͤltniß in eine Gleichung zu verwandeln.
Solche Coefficienten haben nun immer in der Sache ſelbſt auch eine Bedeutung, und druͤcken entweder Groͤßen oder Verhaͤltniſſe aus.
So z. E. wenn ein Koͤrper in einer fluͤſſigen Materie beweget wird, welche in Verhaͤltniß des Quadrates der Geſchwindigkeit widerſteht, ſo kann man, wenn die Zeit dt beſtaͤndig iſt, die Geſchwindigkeit dem durchlaufenen Raume dx proportional ſetzen, und ſo wird die Wirkung des Widerſtandes ddx dem Quadrate dx2 proportional ſeyn.
Da nun ddx nur von einer, dx2 aber von zwoen Dimenſionen iſt, ſo ſetzet man addx = dx2, und da ſtellt nun a eine Linie vor.
Nun findet ſichs, daß wenn die anfaͤngliche Geſchwindigkeit = G, die Geſchwindigkeit zu der Zeit τ, = c iſt, ſodann a log (G:g) = x, und folglich a die Subtangente der logarithmiſchen Linie iſt, nach welcher die Geſchwindigkeit abnimmt.
Jn Abſicht auf den Koͤrper aber iſt a deſto groͤßer, je groͤßer der Diameter deſſelben iſt, und je mehrmal ſeine ſpecifiſche Schwere die ſpecifiſche Schwere der fluͤßigen Materie uͤbertrifft, in welcher der Koͤrper beweget wird.
Und uͤberdiß laͤßt ſich a auch durch das Quadrat der Geſchwindigkeit ausdruͤcken, welche der Koͤrper, wenn er in der fluͤßigen Materie gerade herunter faͤllt, zuletzt erreicht.
Es kommen in Anſehung der beſtaͤndigen Groͤßen, welche man den Jntegralien zuſetzen muß, aͤhnliche Betrachtungen in Abſicht auf ihre Bedeutung vor.
Wir koͤnnen uns aber hier nicht laͤnger damit aufhalten, weil wir dieſes nur Beyſpielsweiſe anfuͤhren.
Neun und zwanzigſtes Hauptſtuͤck.
Das Einfoͤrmige.
§. 836.
Da wir in den beyden vorhergehenden Hauptſtuͤcken das Ausmeßbare theils an ſich, theils auch in Abſicht auf die Continuitaͤt und Gleichartigkeit betrachtet haben, ſo bleibt dabey noch ein Begriff zuruͤcke, welcher von dieſen beyden Begriffen zwar verſchieden, daneben aber mit denſelben in einer ſehr genauen Verbindung iſt.
Wir haben naͤmlich bereits in dem §. 811. geſehen, daß das Gleichartige, welches man in den Dingen eigentlich ausmißt, nicht die Dinge ſelbſt nach allen Abſichten betrachtet, ſondern mehrentheils eine ſehr ſpeciale Beſtimmung, Eigenſchaft, Verhaͤltniß ꝛc. derſelben betrifft, und (§. 808.) daß man dabey, auch wo etwas unterbrochenes darinn vorkoͤmmt, daſſelbe dennoch, ſo viel es ſich thun laͤßt, als eine Continuitaͤt anzuſehen, und dadurch die Berechnung leichter und einfacher zu machen ſuche.
Um dieſes zu erhalten, nimmt man den Begriff der Gleichfoͤrmigkeit oder Einfoͤrmigkeit und die Geſetze zu Huͤlfe, die dieſer Begriff angiebt, und welche fordern, daß die wirkliche oder angenommene Continuitaͤt nicht nur in einem fortgehe, ſondern, daß ſie nach einem und eben demſelben Geſetze, gleichfoͤrmig fortgehe, (§. 807.).
Was dieſes nun ſagen will, das werden wir in gegenwaͤrtigem Hauptſtuͤcke aufzuklaͤren ſuchen.
§. 837.
Einmal merken wir an, daß die Gleichfoͤrmigkeit in der reinen Mathematic immer vorkoͤmmt, und zwar deswegen, weil man darinn die Groͤßen, ihre Verhaͤltniſſe und Formeln nach aller Schaͤrfe betrachtet, und jede Groͤße ſchlechthin nur ſo weit annimmt, als die Formel oder das Geſetz reichet, nach welcher ſie groͤßer oder kleiner wird.
Denn ſo z. E. haͤngt man an eine Parabel keine Spirallinie an, weil dabey die Einfoͤrmigkeit des Geſetzes ihrer Kruͤmmung ganz unterbrochen wuͤrde, und weil die Gleichungen fuͤr jede dieſer Linien von ganz verſchiedener Art ſind.
Wir haben daher bey der Betrachtung der Gleichfoͤrmigkeit unſer Augenmerk eigentlich auf die angewandte Matheſin zu richten, und da haben wir in Abſicht auf die Dinge der Natur und Kunſt verſchiedene Saͤtze, welche mit einander verglichen werden muͤſſen.
Der erſte iſt, daß die geometriſche Schaͤrfe und Genauigkeit in der Natur nirgends vorkomme, das will nun ſagen, daß wo wir etwann gerade Linien, Winkel, einfoͤrmige Wendungen, runde Zahlen ꝛc. ſuchen, die genauere Beobachtung uns unzaͤhlige kleinere Abweichungen davon aufdecket.
Der andere Satz aber iſt, daß deſſen unerachtet nichts durch einen Sprung geſchehe, und keine Continuitaͤt mit einem Male und in allen Abſichten betrachtet, abgebrochen werde, ſondern, daß es immer auf eine tangentiale oder aſymtotiſche Art geſchehe.
Da ſich alſo ſolche Zu- und Abnahmen immer ins unendlich Kleine verlieren, und auch im Kleinern noch neue Anomalien zum Vorſchein kommen, ſo entſteht dabey immer die Frage, wie man der Unterſuchung von allen ſolchen Kleinigkeiten ausweichen koͤnne, wo uͤberhaupt nur vom Ganzen oder von groͤßern Theilen die Rede iſt, und dieſe Frage loͤſet ſich immer in die auf, wie fern bey ſolchen kleinern Anomalien entweder wirklich etwas Gleichfoͤrmiges ſey, oder wie fern es wenigſtens um die Rechnung nicht gar zu ſehr zu verwickeln, ohne merklichen Fehler angenommen werden koͤnne?
Dieſe letztere Frage iſt nun um deſto zulaͤßiger, weil es in Abſicht auf den Gebrauch ſehr natuͤrlich iſt, von allen ſolchen kleinern Unrichtigkeiten und Anomalien zu abſtrahiren, die einzeln oder auch mehrere zuſammen genommen von uns ſchlechthin nicht bemerket, oder wenn ſie bemerkbar ſind, in Anſehung der vorhabenden Abſicht, aus der Acht gelaſſen werden koͤnnen.
§. 838.
Man ſieht nun leicht, daß es hiebey darauf ankoͤmmt, wie fern ſolche kleinere Anomalien, theils einander compenſiren, theils auch, wie fern ſie entweder gleichfoͤrmig vertheilet ſind, oder als nach einem gleichfoͤrmigen Geſetze vertheilet angeſehen werden koͤnnen, ſo daß, wenn ſie auch in der That nicht genau ſo vertheilet ſind, dennoch dabey ein ſolcher Erſatz ſtatt finde, daß die Anomalien in den Erfolg der Rechnung keinen merklichen Einfluß haben.
Alles dieſes muß nun aus der Betrachtung der Natur der Sache und der Umſtaͤnde eroͤrtert werden, und dazu koͤnnen verſchiedene allgemeinere Saͤtze verhelfen, die theils von der Vielfaͤltigkeit der wirkenden Urſachen und individualen Umſtaͤnde, theils auch eben deswegen von dem Unterſchiede der geſetzlichen und der localen Ordnung (§. 327.) hergenommen ſind, und aus dieſem Grunde die Berechnung der Wahrſcheinlichkeit dabey anwendbar machen.
Man hat aber allerdings hiebey die groͤßern Anomalien, die etwann auch wenig an der Zahl ſind, von den kleinern und haͤufigern zu unterſcheiden, weil man erſtere mehrentheils fuͤr ſich betrachten, und beſonders in die Rechnung ziehen muß.
Wir werden nun dieſes alles ſtuͤckweiſe aus einander ſetzen, und durch Beyſpiele erlaͤutern.
§. 839.
Von ſolchen Beyſpielen finden wir eine ganze Claſſe bey der Vermiſchung ungleichartiger Materien, und dieſe Claſſe iſt deſto allgemeiner und weitlaͤuftiger, weil die Koͤrper und Materien in der Natur durchgehends mit fremden Theilen durchmenget ſind.
Wir haben daher bereits in dem §. 808. angemerket, daß dadurch die Groͤßern und merklichern Continuitaͤten aus einer Menge von kleinern beſtehen, die ſich in einander verlieren, und daß daher jene nur in ſo fern koͤnnen angenommen werden, als dieſe darinn keine merkliche Ausnahm und Anomalie verurſachen.
Das Beyſpiel, ſo wir in ermeldetem §. 808. von der Luft angefuͤhret haben, dienet hier ebenfalls zur Erlaͤuterung.
Die Luft iſt beſtaͤndig mit fremden Theilchen, die darinn ſchweben angefuͤllet, und man kann leicht zeigen, daß es die untere Luft mehr ſey, und auch mehr ſeyn koͤnne, als die obere.
Will man nun die in groͤßern Hoͤhen ſtufenweiſe abnehmende Schwere, Dichtigkeit, Waͤrme, Undurchſichtigkeit, Stralenbrechung ꝛc. berechnen, ſo kann man ſich dabey allerdings nicht mit der Unterſuchung der Lage eines jeden fremden Theilchens aufhalten, ſondern man muß in ihrer Vertheilung etwas Gleichfoͤrmiges und gleichfoͤrmig abnehmendes zum Grunde ſetzen, und dieſes kann man wegen der Vielfaͤltigkeit der Urſachen und Umſtaͤnde thun, ſo oft man nicht einzelne Theile, ſondern die ganze Summe zu ſuchen hat.
Jn dieſer Abſicht wird die Luft in horizontale Schichten eingetheilet, die der Ordnung nach uͤber einander liegen, und der Zuſtand einer jeden Schichte wird der horizontalen Lage nach als gleichfoͤrmig, der Hoͤhe nach aber als nach gleichfoͤrmigen Geſetzen veraͤndert angeſehen, und die Rechnung ſo gemacht, daß die dabey vorkommenden Coefficienten nicht nach den einzeln Schichten, ſondern nach der Summe oder dem Producte von allen beſtimmt werden.
§. 840.
Jch ſage, daß man dieſes wegen der Mannichfaltigkeit der wirkenden Urſachen und Umſtaͤnde thun kann.
Denn man weiß, daß erſtlich die Luft wegen der derſelben eigenen Elaſticitaͤt unten an der Meeresflaͤche am dichteſten iſt, und mit der Hoͤhe nach einem ſehr einfachen Geſetze abnehmen wuͤrde, wenn die Waͤrme und Duͤnſte darinn gleichfoͤrmig vertheilet waͤren.
Nun aber iſt die Waͤrme unten groͤßer und die Duͤnſte haͤufiger, und dieſes giebt zwo Anomalien, die, fuͤr ſich betrachtet, ebenfalls ſich nach einfoͤrmigen Geſetzen richten.
Alles uͤbrige koͤmmt nun auf die Vermengung der groͤßern und kleinern Theilchen der Duͤnſte und fremder Materien an, deren Summe zwar in der obern Luft kleiner, als in der untern iſt, die aber in jeder Schichte eben nicht immer nach einer geometriſch genauen Proportion durchmenget ſind.
Es kann daher ſeyn, daß ſie ſo unordentlich auf einander folgen, wie die Numern bey den Gluͤcksſpielen, oder wie die Zahlen in den oben (§. 319. 323.) erwaͤhnten Reihen, ſo daß man nichts Einfoͤrmiges findet, wenn man nur einige wenige nimmt.
Da aber die Anzahl ſo ungeheuer groß iſt, ſo koͤmmt, wenn man ſie nach den Schichten zuſammen rechnet, allezeit die Summe und die Verhaͤltniß ſo heraus, wie es die vorhin erwaͤhnte allgemeinere Geſetze erfordern.
Wenn aber auch, wie es z. E. in Abſicht auf die Durchſichtigkeit wegen der Wolken geſchieht, Anomalien von der Art vorkommen, ſo ſieht man leicht, daß dieſes Umſtaͤnde ſind, von welchen man in ſolchen Rechnungen abſtrahirt, weil man allerdings dabey denjenigen Zuſtand der Luft voraus ſetzet, bey welchem die Rechnung ſtatt finden kann, und welcher wirklich ſeyn kann, ungeachtet er es nicht immer nothwendig iſt.
§. 841.
Wir haben in Anſehung der Dinge, die ſich der Zeit nach aͤndern, aͤhnliche Betrachtungen zu machen.
Die Veraͤnderung, im Ganzen betrachtet, kann dabey nach allgemeinern Geſetzen auf eine ſehr einfoͤrmige Art fortgehen, ungeachtet in den kleinern Theilchen beſtaͤndig Anomalien vorkommen.
Jn den aſtronomiſchen Berechnungen, wo man eine mittlere Bewegung zum Grunde legt, ſind ſolche Anomalien betraͤchtlich, und daher ſuchet man derſelben beſonders Rechnung zu tragen, und findet auch dermalen noch deſto mehr nachzuholen, je genauer die Beobachtungen angeſtellet werden, (§. 735.).
So findet ſich auch bey genauerer Beobachtung der Magnetnadel, daß ihre Abweichung und Neigung ſich taͤglich und ſtuͤndlich ſo veraͤndert, daß ſie bald vorwaͤrts bald ruͤckwaͤrts geht.
Dieſe kleinern Anomalien hindern aber nicht, daß man bey dieſer Veraͤnderung nicht eine groͤßere und einfoͤrmigere Continuitaͤt ſollte annehmen koͤnnen, nach welcher die Nadel, wie wir es oben (§. 735.) angemerket haben, nicht im Kreiſe herum koͤmmt, ſondern nach Verfluß von einigen hundert Jahren eine Art von Oſcillation von Oſten nach Weſten und wiederum zuruͤcke nach Oſten vollendet.
§. 842.
Solche allgemeinere Gleichfoͤrmigkeiten machen nun, daß man der kleinern Anomalien unerachtet, fuͤr die Groͤße, deren Zu- und Abnahme man beſtimmen will, eine einfachere Gleichung, oder wenn ſie conſtruirt wird, eine ſolche krumme Linie annimmt, die ſich zwiſchen den durch die Beobachtungen gefundenen Puncten dieſer Linie auf eine einfoͤrmige Art durchzieht, zumal da man auf dieſe Art auch ein ſolches Mittel trifft, welches den kleinern Fehlern, die im Obſerviren unvermeidlich ſind, auf die zuverlaͤßigſte Art vor- und nachgiebt.
Da ich die Art hiebey zu verfahren fuͤr den Fall, wo dieſe Linie ſchlechthin nur vermittelſt der Obſervationen gezogen werden muß, nebſt den dabey nothwendigen Vorſichtigkeiten in dem §. 396. ſeqq. der Photometrie umſtaͤndlich angegeben, ſo werde ich mich hier dabey nicht laͤnger aufhalten, zumal da dieſer einzele Fall zu noch mehrern andern gehoͤret, welche zuſammen genommen eine eigene Theorie verdienen, die uͤberhaupt dahin geht, wie man aus Verſuchen und Beobachtungen, wobey etwas ausgemeſſen wird, zuverlaͤßigere Folgen zu ziehen habe, als wenn man ſie ſo, wie man ſie anſtellet, und mit den dabey unvermeidlich kleinern Fehlern anwendet.
§. 843.
Wo es nur um einzelne kleinere Stuͤcke von krummen Linien zu thun iſt, die man auf ſolche Art ziehen kann, und von denen man weiß, daß ſie vor und nach einfoͤrmig fortgehen, da ſieht man ſolche kleinere Stuͤcke entweder als gerade, oder als Stuͤcke von Parabeln an, und ſetzet daher im erſten Falle a + x = b + my, im andern aber [Formel] Man ſieht leicht, daß dieſes ſo viel als die erſten Glieder einer Reihe ſind, wovon die folgenden weggelaſſen werden, weil y nur einen kleinen Bruch vorſtellet.
Muͤßte man aber [Formel] annehmen, ſo kann man immer daraus ſchließen, daß man denjenigen Theil der krummen Linie vor ſich habe, wo dieſelbe einen Wendungspunct hat, und da laͤßt ſich ein betraͤchtlicheres Stuͤck derſelben als gerade anſehen.
Man ſieht aber leicht, daß man ſolche einfachere Gleichungen nur da gebrauchen kann, wo in der That nicht mehr als ein ſo kleines Stuͤck der Linie vorkoͤmmt, und daß man folglich, wo dieſe ganz vorkoͤmmt, andere Gleichungen gebrauchen muͤſſe, um ſie durchaus zu beſtimmen.
§. 843.
Jn vielen Faͤllen koͤnnen auch teleologiſche Gruͤnde, und beſonders die Geſetze und Bedingungen des Beharrungsſtandes dazu dienen, daß man in einem vorgegebenen Falle etwas einfoͤrmiges annehmen, und dadurch auf die Beſchaffenheit und Anlage der Sache einen Schluß machen kann, beſonders, wo die Frage iſt, daß man die Luͤcken ausfuͤlle, die in den Beobachtungen deswegen vorkommen, weil man dieſe nicht durchaus angeſtellet hat.
So z. E. finden ſich in der Halleyiſchen Tafel nur vier und zwanzig Cometen.
Es zeigen aber dieſe ſchon ganz deutliche Spuren, wie man ſich die Vertheilung ihrer Laufbahnen um die Sonne vorzuſtellen habe.
Der Herr de la Caille hat dieſe Liſte bis auf vierzig ausgedehnet, und auch aus dieſer faſt doppelt groͤßern Anzahl zeiget es ſich, daß die Laufbahnen der Cometen um die Sonne gleichfoͤrmig vertheilet ſind, und daß, wenn die Luͤcken ſollen ausgefuͤllet werden, die Anzahl derjenigen, die auf der Erde ſichtbar ſind, betraͤchtlich groß ſeyn muͤſſe.
§. 844.
Der Beharrungsſtand ſetzet, wie wir im vorhergehenden ſchon einigemal erwaͤhnet haben (§. 65. 350. 358.), immer ein Maximum, und mit dieſem ſehr gewoͤhnlich, einfache und elegante Eigenſchaften voraus, welche um deſto mehr veranlaſſen, etwas Einfoͤrmiges dabey aufzuſuchen.
Wir koͤnnen ebenfalls die Bedingung des Beharrungsſtandes als eine Erforderniß anſehen, daß von allen Anomalien, die ſich durch die Mannichfaltigkeit der wirkenden Urſachen und Umſtaͤnde aͤußern, keine vorkomme, welche die derſelben geſetzte Schranken uͤberſchreiten, und dieſes machet, daß man die allgemeinern und Hauptgeſetze der Veraͤnderungen in dem Laufe der Dinge, ſobald man mehrere Obſervationen zuſammen nimmt, leichter aus dieſen finden kann, weil ſich durch die aufgehaͤufte Anzahl der Obſervationen die kleinern Anomalien unter einander compenſiren.
Man hat dabey vornehmlich auch darauf zu ſehen, daß man nicht bloß locale Ordnungen ſuche, wo in der That und oͤfters ſehr einfache geſetzliche ſind, welche die locale nicht zulaſſen, (§. 327. ſeqq.).
Auf dieſe Art laſſen ſich aus einer Reihe von barometriſchen Veraͤnderungen ſehr viele von den allgemeinern Geſetzen finden, nach welchen ſie ſich richten, und aus den Sterbregiſtern hat man derſelben aller einzeln Anomallen ungeachtet, in Abſicht auf die Grade und Geſetze der Sterblichkeit bereits mehrere gefunden.
(Phaͤnomenolog. §. 158. 156. 154.).
§. 845.
Wo ſich aber die Anomalien nicht compenſiren, da geſchieht es, entweder, weil nur wenige ſind, die folglich nicht als Anomalien, ſondern als beſondere Geſetze angeſehen werden muͤſſen, oder es geſchieht, weil man noch nicht genug Beobachtungen hat.
Denn in denen Faͤllen, wo ſolche Anomalien keine locale Ordnung haben, da muß die Menge der Obſervationen dazu gebraucht werden, wenn man die allgemeinern und durchgaͤngigen Geſetze darinn finden will, die ſich bey einer geringern Anzahl von Obſervationen mit den einzeln und kleinern Anomalien confundiren.
Man nimmt daher, um zu finden, wie ſich die Grade der Sterblichkeit nach dem Alter, nach dem Monate der Geburt ꝛc. richten, die Sterbregiſter von groͤßern Staͤdten, ganzen Provinzen und mehrern Jahren, weil eben nicht alle Jahre einerley Zufaͤlle wiederkehren, und weil der Tod, was er in einem Jahre in Anſehung dieſer oder jener Krankheit wegnimmt, in Anſehung eben derſelben in dem folgenden Jahre an ſich ſchon weniger Stoff findet.
Denn die epidemiſchen Zufaͤlle ſind nur gewiſſen dazu ſchon diſponirten Temperamenten toͤdtlich.
§. 846.
Dafern ſich aber auch da, wo man nach und nach mehrere Obſervationen aufhaͤuft, bey dem, was man anfangs als einzelne Anomalien anſahe, keine Compenſation findet, ſo iſt dieſes eine Anzeige, oder wenigſtens ein Anlaß zu vermuthen, daß ſich bey fernerer Fortſetzung der Beobachtungen ein Geſetz aͤußern werde, welches ſich allgemeiner auf das Ganze ausbreitet, und folglich bey einer groͤßern Zahl von Obſervationen fuͤr ſich beſtimmt werden kann, und ſeine eigene Urſachen hat.
Das vorhin (§. 841.) von der Magnetnadel angefuͤhrte Beyſpiel mag auch hier zur Erlaͤuterung dienen.
Denn wird ſie nur einige Tage oder Wochen beobachtet, ſo findet ſichs, daß ſie ſich bald vorwaͤrts, bald ruͤckwaͤrts wendet, ohne daß man daraus ſchließen koͤnnte, daß aus ſo viel kleinern Oſcillationen dennoch etwas progreßives und eine groͤßere Oſcillation erwachſe, die von mehrern Graden iſt, und eine Zeit von etlichen Jahrhunderten erfordert.
§. 847.
Der Beharrungsſtand ſelbſt fordert uͤberhaupt etwas einfoͤrmiges, und das Wegſeyn der Urſachen, welche denſelben durchaus ſtoͤren wuͤrden.
Die Sache, die im Beharrungsſtande ſeyn ſolle, muß naͤmlich ſie, wie ſie iſt, und mit den Veraͤnderungen, die darinn vorgehen, fortdauern koͤnnen, ſo lange ſie nicht durch fremde Urſachen und gleichſam auf eine gewaltſame Art umgekehrt und in eine ganz andere Form gebracht wird.
Dieſe Bedingung macht nun die Sache entweder an ſich unveraͤnderlich, ſo, daß ſie ſchlechthin bleibt, wie ſie iſt, oder wenn in derſelben Veraͤnderungen vorgehen, ſo ſind dieſe entweder periodiſch, oder ſie naͤhern ſich immer wiederum, theils oſcillationsweiſe, theils aſymtotenweiſe dem Beharrungsſtande, wobey naͤmlich die wirkenden Kraͤfte im Gleichgewichte ſind (§. 555. 558. 561.).
Und wo dieſes zu einem beſtaͤndigen Fortdauern eingerichtet iſt, da bleiben die Veraͤnderungen immer in geſetzten Schranken.
Alles dieſes finden wir in dem Laufe der Dinge auf der Erdflaͤche und bey den Abwechſelungen der Witterung.
Bey der Witterung ſind die merklichern Perioden jaͤhrlich und taͤglich, weil man die Sonne als die Hauptquelle ſolcher Veraͤnderungen anſehen kann.
Und dieſes bemerket man nicht nur in Anſehung der Waͤrme und Kaͤlte, deren Abaͤnderungen am unmittelbarſten von der Sonne herruͤhren, ſondern auch in Anſehung der barometriſchen Veraͤnderungen, weil dieſe in den Sommermonaten kaum halb ſo groß ſind, als um die Zeit der kuͤrzeſten Tage, und weil dieſelbe ſich eben ſo, wie die Abaͤnderungen der Waͤrme und Kaͤlte, vom Aequator gegen die Pole, auf eine ſehr einfoͤrmige Art vergroͤßern, wie es ſich aus vieljaͤhrigen Beobachtungen von verſchiedenen Polhoͤhen offenbar erweiſen laͤßt.
Jn Anſehung jeder uͤbrigen Dinge findet ſich das zum Beharrungsſtande erforderliche Geſetz allgemein, daß was ſterblich iſt, ſein Geſchlecht fortpflanzet, und was der Veraͤnderung unterworfen iſt, ſich erneuere, und dazu iſt alles ſo eingerichtet, daß man zur Beſtimmung der dazu erforderlichen Geſetze, immer ein Datum oder eine Gleichung daher nehmen kann.
§. 848.
Es giebt ferner bey der Art, wie ſich die Dinge dem Beharrungsſtande naͤhern, immer ſolche Faͤlle, wo dieſe Naͤherung nach der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde am einfoͤrmigſten iſt, und dieſer Fall iſt gleichſam die Aſymtote fuͤr die uͤbrigen nicht ſo einfachen Faͤlle, ſo, daß die Dinge ſich demjenigen Fall naͤhern, in welchem ſie am einfoͤrmigſten zum Beharrungsſtande kommen koͤnnen, und dieſes geht zuweilen ſo, daß ſie ſich anfangs von dem Beharrungsſtande wirklich entfernen, um ſich demſelben ſodann deſto einfoͤrmiger und ordentlicher zu naͤhern.
§. 849.
Man gebraucht aber den Begriff der Einfoͤrmigkeit nicht nur da, wo man bey den Beobachtungen Luͤcken ausfuͤllen, und zu der Kenntniß der allgemeinern und einfachern Geſetze gelangen will, die man aus den kleinern Anomalien gleichſam heraus ziehen muß; ſondern man faͤngt gemeiniglich auch die Theorie dabey an, daß man die Faͤlle vornimmt, wobey etwas ganz einfaches und einfoͤrmiges iſt, damit man ſodann daraus andere Faͤlle zuſammen ſetzen, und der Abweichungen von dem Einfoͤrmigen Rechnung tragen koͤnne.
Hievon geben uns nun alle Theile der Mathematic Beyſpiele.
Jn der Rechenkunſt faͤngt man bey der ganz natuͤrlichen Ordnung der Zahlen an, ohne ſogleich auf die dazwiſchen fallende Bruͤche zu ſehen, und in der gemeinen Geometrie hat man ſich ein Geſetz daraus gemacht, daß man deren Gebieth nur ſo weit ausdehnen wolle, als man mit Lineal und Zirkel reichen kann.
Es iſt aber ſowohl die Strecke der geraden Linie als die Kruͤmmung des Circuls das einfoͤrmigſte, das ſich in der Geometrie gedenken laͤßt.
Jn der Mechanic macht man ebenfalls mit der Theorie der geradelinichten und gleichfoͤrmigen Bewegungen den Anfang, um ſodann dieſe bey allen uͤbrigen zum Grunde zu legen, und von derſelben geht man zu derjenigen fort, wobey die Geſchwindigkeit auf eine einfoͤrmige Art zunimmt.
Jn der Hydroſtatic wird gleichermaßen die Dichtigkeit der Materien gleichfoͤrmig angenommen, und in der Aerometrie fieng Mariotte ebenfalls mit dem Geſetze an, daß die Dichtigkeit in einfacher Verhaͤltniß der aufliegenden Laſt ſey.
Es iſt auch uͤberhaupt ganz natuͤrlich, bey ſolchen einfachen und durchgaͤngigen Geſetzen anzufangen, weil man ſodann, nachdem dieſe in eine Theorie gebracht ſind, zu den zuſammengeſetztern fortſchreiten kann.
Sofern man nun auch ſolche zuſammengeſetztere auf eine bloß hypothetiſche Art vornimmt, ſo geſchieht es ſodann beſonders, damit man Saͤtze daraus herleiten koͤnne, die ſich allgemein umkehren laſſen, und dadurch werden die gefundenen Eigenſchaften in Criteria und Kennzeichen verwandelt, welche, wo ſie in der Natur vorkommen, ſogleich den Schlußſatz angeben, daß ſich die ganze Theorie dabey anwenden laſſe.
Der Satz, daß die Erde eine Kugel ſey, wurde auf dieſe Art aus dem runden Schatten derſelben in den Mondsfinſterniſſen hergeleitet, und daß alle um die Sonne laufende Koͤrper in Kegelſchnitten um dieſelbe laufen muͤſſen, in deren Brennpunct die Sonne iſt, wurde auf eben dieſe Art vermittelſt der umgekehrten Saͤtze der Theorie der Centralkraͤfte gefunden.
Hiebey iſt nun fuͤr ſich klar, daß es viel darauf ankoͤmmt, wenn man gleich anfangs die Theorie der Sache von derjenigen Seite betrachtet vornimmt, welche am naͤchſten an ſolche Kennzeichen graͤnzet.
Dazu verhilft nun allerdings, wenn man die Erfahrung zum Grunde legen, das Einfoͤrmige darinn aufſuchen, und von dieſem, ſo weit es angeht, ruͤckwaͤrts ſchließen kann, indem man nachforſchet, wie die Sache beſchaffen ſeyn muͤſſe, damit die Erfahrung und das darinn gefundene Einfoͤrmige ſtatt haben koͤnne.
Man ſehe hieruͤber Dianoiol. §. 404. ſeqq. wo wir dieſe Methode umſtaͤndlicher aus einander geſetzt haben.
Dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Die Schranken.
§. 850.
Sofern man bey dem im vorhergehenden Hauptſtuͤcke betrachteten Aufſuchen des Einfoͤrmigen bey den Groͤßen und ihren Veraͤnderungen dieſes gleichſam aus einer Menge kleinerer Anomalien heraus zieht, werden dadurch allerdings allgemeinere und einfachere Geſetze zur Beſtimmung ſolcher Groͤßen gefunden, und dieſes giebt, wie wir erſt angemerket haben (§. 849.), die Anlage zu der Theorie derſelben.
Es iſt aber auch nur die erſte Anlage dazu, und wenn ſie nicht weiter getrieben wird, ſo giebt ſie auch nur das Allgemeine der Sache, und die Groͤße derſelben in jedem beſondern Fall auch nur beylaͤufig an, weil man noch der Anomalien Rechnung tragen muß, und ſo lange dieſe nicht ebenfalls auf eine Theorie gebracht ſind, ſo lange kann man auch in jedem beſondern Fall nicht wiſſen, welche davon ſtatt findet, wie groß ſie iſt, und wie viel folglich die nach dem einfoͤrmigen Geſetze allein heraus gebrachte Berechnung von der Erfahrung abweichet.
§. 851.
Dieſes iſt nun auch dermalen noch der Fall, in welchem ſich die angewandte Mathematic durchaus befindet.
Alle Theorien in derſelben gruͤnden ſich ſchlechthin nur auf ſolche einfachere und allgemeinere Einfoͤrmigkeiten, und man hat ſich noch immer damit zu beſchaͤfftigen, die Anomalien nachzuholen.
Auf dieſe Art werden z. E. die aſtronomiſchen Tafeln noch taͤglich weitlaͤuftiger, und wenn man darinn anfaͤngt, den Ort eines Planeten nach ſeiner mittlern Bewegung zu berechnen, ſo bleiben noch eine Menge einzeler Gleichungen, dadurch man dieſen mittlern Ort, welcher oͤfters um mehrere Grade von dem wahren abweicht, ſtuffenweiſe zu verbeſſern hat, um die Abweichung von dem wahren unmerklicher zu machen, und da bleibt man noch ſo zuruͤcke, daß man auch, wo man es am weiteſten gebracht hat, fuͤr eine [Formel] Minute eines Grades nicht gut ſtehen kann.
Wir fuͤhren dieſes Beyſpiel vorzuͤglich an, weil die Anomalien in dem Laufe der Planeten eben nicht ſo gar unordentlich und ohne Perioden ſind, wie die von der Witterung und dem Laufe der Dinge auf der Erdflaͤche, den einigen Fall ausgenommen, wo etwann von den Cometen einige Anomalien herruͤhren koͤnnen, wiewohl man bisher noch keine bemerkbare gefunden, die ſich haͤtte erweiſen und berechnen laſſen.
Die uͤbrigen haben ſaͤmtlich etwas periodiſches, und von vielen laͤßt ſich die Groͤße aus dem newtonſchen Geſetze der Schwere erweiſen, und auf analytiſche Formeln bringen.
Es iſt aber dabey nur zu bedauern, daß man oͤfters die Coefficienten nicht anders beſtimmen kann, als daß man ſie anfangs, wie bey der Regel falſi, willkuͤhrlich annimmt, und ſo lange daran beſſert, bis ſie mit einigen Erfahrungen oder Beobachtungen uͤbereinkommen, bey welchen aber gar leicht noch Anomalien zuruͤcke bleiben, die von andern Urſachen herruͤhren, und eben dadurch, daß ſie in der Formel nicht vorkommen, die Coefficienten derſelben unrichtig machen wuͤrden, auch wenn man dieſe auf eine nicht ſo willkuͤhrliche Art beſtimmte.
Dieſes alles macht ſo viel, daß aſtronomiſche Tafeln, die fuͤr eine gewiſſe Zeit mit den Beobachtungen uͤbereinkommen, nachgehends immer mehr davon abweichen.
Es iſt kein Zweifel, daß die Sonne mit ihrem ganzen Gefolge nicht einen Kreislauf um einen Mittelpunct habe, der hinterhalb etlichen Fixſternen iſt, und dieſes kann in dem Laufe der Planeten und Cometen Anomalien herfuͤr bringen, auf die man bisher, beſonders auch bey Beſtimmung ſolcher Coefficienten gar nicht Achtung gegeben.
§. 852.
So weit man nun ſolcher Anomalien genaue Rechnung tragen kann, erhaͤlt auch die Theorie dadurch eine groͤßere Vollſtaͤndigkeit.
Jn Ermangelung deſſen aber iſt es in der Mathematic laͤngſt ſchon uͤblich, daß man, wo eine Groͤße nicht nach aller Schaͤrfe beſtimmt werden kann, wenigſtens anzugeben ſucht, wie viel ſie zum hoͤchſten von dem wahren abweiche, das will ſagen, man beſtimmt die Schranken, innert welche ſie nothwendig fallen muß, und je enger dieſe Schranken koͤnnen geſetzt werden, deſto mehr hat man ſich der wahren Groͤße genaͤhert.
Da man nun dadurch angeben kann, wie viel man zum hoͤchſten vom wahren abweicht, ſo wird auch dieſes Verfahren mit unter die Vorzuͤge der mathematiſchen Genauigkeit gerechnet, und zwar um deſto mehr, weil man in Anſehung der Qualitaͤten ſich noch wenig Muͤhe gegeben hat, zu beſtimmen, wiefern man bey dem Aufſuchen derſelben zuruͤcke bleibt, und wie nahe das, ſo man bereits gefunden, an das Ganze graͤnzt, wiewohl dieſes eben nicht ſo gar unmoͤglich iſt.
(Dianoiol. §. 41. 626. 628. Alethiol. §. 217. Phaenomenol. §. 162. 166. ſeqq.
170. 176.)
§. 853.
Das bisher angefuͤhrte betrifft nun nur noch einen von den Faͤllen, wobey von Schranken und Naͤherung die Rede iſt, weil es außer den Anomalien, welche verurſachen, daß die einfachern Formeln die wirkliche Groͤße nicht ganz genau angeben, noch mehrere Urſachen giebt, dadurch man ſich genoͤthigt findet, oder bis zu mehrerer Aufklaͤrung der Sache genuͤgen laſſen muß, eine Groͤße ſo zu beſtimmen, daß ſie entweder nicht merklich von dem wahren abweicht, oder daß man doch angeben kann, wie viel es zum hoͤchſten betragen mag.
Dieſes letztere beſonders, welches den Grad der Zuverlaͤßigkeit angiebt, und zeiget, wie weit man das gefundene gebrauchen kann, iſt nun immer von mehrerer Erheblichkeit.
Denn ſeit der Erfindung der Buchſtabenrechnung hat man ſich, um die Rechnung leichter zu machen, oder auch gar nur um eine wenigſtens beylaͤufige Rechnung vornehmen zu koͤnnen, ſchon ſo ſehr an ſolche Naͤherungen gewoͤhnt, daß man bey etwas weitlaͤuftigern Rechnungen die kleinern Quantitaͤten weglaͤßt, und ſich eben nicht immer umſieht, ob nicht durch ſo haͤufiges Weglaſſen endlich die Summe alles weggelaſſenen betraͤchtlich geworden ſey, ſo, daß man ſich, anſtatt der wahren Groͤße naͤher zu kommen, in der That davon entfernet hat.
§. 854.
Wir werden daher die Begriffe der Schranken und der Naͤherung hier in ihrer groͤßern Ausdehnung betrachten, um das, was ſie in jedem Fall auf ſich haben, umſtaͤndlicher aus einander zu ſetzen.
Man ſieht uͤberhaupt leicht, daß es hiebey auf den Grad der Genauigkeit ankoͤmmt, den man erhalten will.
Und dieſes hat den Erfolg, daß, weil ſich oͤfters die Genauigkeit und Leichtigkeit der Berechnung gar nicht beyſammen finden, dieſe beyden Abſichten, ſo gegen einander muͤſſen proportionirt werden, daß man das, ſo man nur beylaͤufig zu wiſſen verlanget, eben nicht muͤhſam ſuchen duͤrfe, und daß man ſich hingegen etwas mehr Muͤhe gefallen laſſe, wo man die geſuchte Groͤße ſchaͤrfer beſtimmt haben will.
Die Anweiſung, auch da, wo man nach aller Schaͤrfe rechnen koͤnnte, einen beylaͤufigen Ueberſchlag zu machen, hat aus dieſem Grunde ihre Vortheile, weil man lange nicht immer alles bis aufs genaueſte zu wiſſen noͤthig hat, und oͤfters erſt ſich durch einen ſolchen Ueberſchlag verſichern will, ob es allenfalls der Muͤhe lohnen wuͤrde, die Rechnung genauer anzuſtellen, und ſich um alle einzele dazu gehoͤrende Data und Regeln umzuſehen.
Auf dieſe Art begnuͤget man ſich z. E. in vielen Faͤllen mit dem Augenmaaße, oder man mißt eine Laͤnge mit Spannen oder Schritten aus.
Eben ſo ſetzet man, der Sinus eines Winkels von 30, 20, 15, 10, 5 Graden ſey [Formel] . ⅓. ¼. ⅙.
[Formel] . des Halbmeſſers, der Diameter verhalte ſich zum Umkreiſe wie 1 zu 3, oder genauer wie 7 zu 22. Jn der Aſtronomie, und ſelbſt auch zur Berechnung der Feſttage des julianiſchen und gregorianiſchen Calenders gebraucht man den Sonnencircul, die guͤldene Zahl und die Epacten, und in ſehr vielen Faͤllen gebraucht man ſtatt der Rechnungen eine Conſtruction.
§. 855.
Man ſieht aus dieſen Beyſpielen, daß die Beſtimmung der Schranken und die Naͤherung ſelbſt auch in der reinen Mathematic vorkoͤmmt.
Die erſte Art, wie man dabey verfaͤhrt, iſt, wenn man, um zu beweiſen, daß A = B ſey, beweiſt, daß A weder groͤßer noch kleiner als B ſeyn koͤnne.
Denn in dieſem Fall treffen die Schranken, innert welchen die fuͤrgegebene Groͤße ſeyn muß, vollkommen zuſammen.
Euclid bedienet ſich dieſer Art, eine voͤllige Gleichheit zu beweiſen, ſehr oft, und beſonders bey den Saͤtzen, daß Pyramiden von gleicher Hoͤhe und gleichen Grundflaͤchen einander gleich ſind (Prop. V. Libr. XII.) und daß ſich die Flaͤchenraͤume der Circul wie die Quadrate ihrer Diameter verhalten (Prop. II. Libr. XII.) daß ein Kegel der dritte Theil des Cylinders ſey, der mit demſelben gleiche Grundflaͤche und gleiche Hoͤhe hat (Prop. X. Libr. XII.) ꝛc.
Die andere Art hat Archimedes vornehmlich in die Geometrie eingefuͤhrt, indem er dadurch, daß der Circul groͤßer als die in denſelben beſchriebene, kleiner aber als die um denſelben beſchriebene Vielecke ſeyn, den Jnhalt des Circuls zu berechnen ſuchte.
Er nahm daher Vielecke von ſo vielen Seiten an, daß der Unterſchied zwiſchen dem Jnhalt von beyden unmerklich wurde, und erhielt nach der angenommenen Zahl der Seiten und nach der damaligen Art, ohne Decimalbruͤche zu rechnen, die Verhaͤltniß des Diameters zum Umkreiſe wie 7 zu 22, welche den Umkreis um etwas zu groß giebt, weil dieſer, wenn der Diameter = 1 iſt, [Formel] - ꝛc. muß geſetzt werden, oder auf eine andere Art ausgedruͤcket = 3 [Formel] + [Formel] - ꝛc. iſt.
Von welcher letztern Reihe die drey erſtern Glieder [Formel] [Formel] ſind, und folglich die metianiſche Verhaͤltniß geben, welche, wie es auch aus dieſer Reihe erhellet, unter den kleinern Verhaͤltniſſen die genaueſte iſt.
§. 856.
Seit der Erfindung der Decimalzahlen und der Buchſtabenrechnung hat man ſich noch mehr darauf befliſſen, ſolche Groͤßen, die nicht genau ausgedruͤckt werden koͤnnen, durch unendliche Reihen vorzuſtellen, wovon man ſodann, wenn ſie convergiren, die letzten Glieder ſaͤmtlich weglaſſen, und von den erſten ſo viele behalten kann, als man zu jeder Abſicht noͤthig erachtet.
Die Decimalreihen ſtellen nun ſolche Groͤßen vor, die zu ihrer Einheit ein durchaus beſtimmtes Verhaͤltniß haben, und weder durch ganze Zahlen noch durch rationale Bruͤche ausgedruͤckt werden koͤnnen, und in dieſem Fall ſind dieſelben nicht nur unendlich, ſondern die Ziffern darinn haben auch durchaus keine locale Ordnung (§. 328.).
Man hat daher die brauchbarſten davon, dergleichen der Umkreis des Circuls, die Sinus, Tangenten und Secanten, die Logarithmen ꝛc. ſind, bis auf ſolche kleine Decimaltheile ausgerechnet, daß der Fall, wo man ſie noch genauer gebraucht, ſelten vorkoͤmmt.
Und dieſes iſt es auch alles, was man dabey thun konnte, weil man ſie doch niemal vollkommen genau haben kann.
Da aber ſolche Zahlen aus ſehr vielen Ziffern beſtehen, ſo hat man auch darauf gedacht, ſie durch Bruͤche, die aus kleinern Zahlen beſtehen, dennoch ziemlich genau auszudruͤcken, und dazu hat man verſchiedene ſehr allgemeine Mittel gefunden.
Von dieſer Art ſind z. E. fuͤr den Umkreis des Circuls die Bruͤche [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] ꝛc. fuͤr die Circulflaͤche die Bruͤche [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] ꝛc. fuͤr den koͤrperlichen Raum der Kugel [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] , [Formel] ꝛc.
Da man aber bey dieſen Bruͤchen multipliciren und dividiren muß, ſo kann man ſtatt eines Bruches etliche finden, bey welchen ſchlechthin nur zu dividiren iſt.
Von dieſer Art ſind die zwo vorhin (§. 855.) fuͤr den Umkreis des Circuls angegebenen Reihen von Bruͤchen, wovon die erſtere in Abſicht auf das Dividiren bequem faͤllt, letztere aber unter allen ſolchen Reihen diejenige iſt, die am geſchwindeſten convergirt, und wobey jedes Glied aus dem naͤchſt vorhergehenden gefunden wird.
Man kann ſich auch mehrentheils mit den drey erſtern begnuͤgen, weil das vierte Glied [Formel] iſt.
Einen ſolchen Theil des Diameters aber kann man mehrentheils weglaſſen.
Behaͤlt man aber dieſes vierte Glied, ſo iſt das folgende noch 47051 mal kleiner, und da geſchieht es ſelten, daß man auch dieſes noch mitnehmen muͤßte.
Uebrigens iſt fuͤr ſich klar, daß man ſolche Bruͤche vornehmlich da gebraucht, wo der Umkreis in Decimalzahlen geſucht wird.
Denn eben dazu ſind ſie ſo auseinander geſetzt.
§. 857.
Wo man aber andere Reihen hat, da iſt man ebenfalls darauf bedacht, dieſelben, ſo viel es ſich thun laͤßt, convergiren zu machen, und auch dazu hat man bereits ſchon viele Kunſtgriffe ausgefunden, weil bald jede Art von Reihen hierinn etwas beſonderes hat.
Man aͤndert aber gewoͤhnlich entweder die Groͤße, nach deren Dimenſionen die Glieder der Reihe fortgehen, oder man zieht die Reihe von einer andern ab, deren Summe bekannt iſt, und welche ungefaͤhr gleich viel convergirt, oder man ſetzet die Summe der Reihe einem Bruche (a + bx) : (c + dx) gleich, den man durch die Diviſion in eine Reihe verwandelt, und die Coefficienten a, b, c, d ſo beſtimmt, daß die erſten Glieder dieſer Reihe den erſten Gliedern der fuͤrgegebenen Reihe gleich werden, und die folgenden weggelaſſen werden koͤnnen.
So z. E. wird, wenn der Halbmeſſer = 1 iſt, der Bogen ſehr genau durch [Formel] = [Formel] ausgedruͤcket, und vermittelſt der erſten dieſer drey Formeln leicht conſtruirt werden koͤnnen.
Es geben aber dieſe Formeln, wenn ſie durch den Bogen v ausgedruͤckt werden, anſtatt v eine Reihe, deren zwey erſte Glieder [Formel] ſind, und folglich koͤnnen ſie, wo man den [Formel] Theil der ſiebenden Dignitaͤt des Bogens nichts zu achten hat, ſicher gebraucht werden.
Man wird eben ſo, wiewohl nicht ſo genau den Bogen [Formel] ſetzen koͤnken.
Denn dieſer Ausdruck giebt [Formel] + ꝛc. woraus man ſieht, daß man denſelben nur da gebrauchen kann, wo [Formel] nichts zu achten iſt.
Man findet eben ſo [Formel] und dieſer Ausdruck weicht von dem wahren um ( [Formel] ) ab.
So findet man auch, wenn [Formel] geſetzt wird, die Gleichung [Formel] , und aus dieſer [Formel] daher durch ein fortgeſetztes ſubſtituiren: woraus man fuͤr die Quadratwurzel von [Formel] ſtuffenweiſe genauere Bruͤche herleiten kann.
Fuͤr die Cubicwurzel von [Formel] findet man ebenfalls [Formel] , welcher Ausdruck von dem wahren nur um [Formel] abweicht.
§. 858.
Man hat aber bey den unendlichen Reihen, deren Form gemeiniglich y = a + bxm + cxm+n + dxm+2n + exm+3n + ꝛc. iſt auf eine gedoppelte Art des Convergirens zu ſehen.
Denn einmal koͤnnen die Coefficienten a, b, c, d, e, ꝛc. Bruͤche ſeyn, davon jeder folgende dergeſtalt kleiner wird, daß ſie immer weniger von 0 unterſchieden ſind.
Sodann kann auch die geometriſche Progreßion xm, xm+n, xm+2n, ꝛc. ſich ins unendlich kleine verlieren.
Dieſes letztere haͤngt an ſich betrachtet davon ab, ob x groͤßer oder kleiner als 1 iſt, und ob m und beſonders n poſitiv iſt.
Nimmt nun dieſe Progreßion zu, ſo muͤſſen die Coefficienten noch ſtaͤrker als dieſelbe abnehmen, wenn die Reihe convergirend ſeyn ſolle, wie es z. E. in den Reihen [Formel] - ꝛc., [Formel] - ꝛc.
[Formel] [Formel] ꝛc. geſchieht, wo in den beyden erſtern v ein Circulbogen, y deſſen Sinus und x deſſen Coſinus iſt, in der letztern aber v einen Logarithmus und z die demſelben zugehoͤrende Zahl vorſtellet, und welche ſaͤmtlich convergirend bleiben, ſo groß man auch v annehmen will.
Nimmt hingegen die geometriſche Progreßion xm, xm+n, xm+2n, ꝛc. ab, ſo muͤſſen die Coefficienten a, b, c, d ꝛc. wenigſtens nicht ſtaͤrker zunehmen, und ſie muͤſſen ſelbſt noch merklich abnehmen, wenn der Fall, wo x = 1 iſt, auch noch ſo convergirend bleiben ſoll, daß man eben nicht die ganze Reihe berechnen muͤſſe, um die Summe ziemlich genau zu haben, wenn anders dieſelbe nicht unendlich iſt.
§. 859.
Man ſieht aber vornehmlich darauf, daß die Coefficienten ſtark convergiren, und dieſes erhaͤlt man nun nach der Art, wie ſolche Reihe theils durch die Ausziehung der Wurzeln, theils durch die Diviſion, und theils durch das Jntegriren gefunden werden, gewoͤhnlich nur fuͤr die Coefficienten der erſten Glieder der Reihen, weil die folgenden anſtatt noch ſchneller abzunehmen, gemeiniglich langſamer abnehmen.
Sollen nun ſolche Reihen in andere verwandelt werden, die ſtaͤrker convergiren, ſo hat man vornehmlich darauf zu ſehen, daß die Werthe der folgenden Glieder, wo nicht ganz, doch wenigſtens groͤßtentheils in die vorhergehenden gezogen werden.
Um dieſes durch ein ſehr allgemeines Beyſpiel zu erlaͤutern, ſo ſetze man die Reihe [Formel] - [Formel] ꝛc. in welcher die Coefficienten oͤfters ſo viel als gar nicht convergiren.
Man nehme nun folgende Reihe an:
[Formel] ꝛc.
Wird nun dieſe durch die wirkliche Diviſion aufgeloͤſet, ſo erhaͤlt man [Formel] Dieſe Reihe kann nun mit der fuͤrgegebenen [Formel] verglichen werden, um die Coefficienten A, B, C ꝛc. zu beſtimmen.
Und da erhaͤlt man nach angeſtellter Rechnung folgende Reihe, wenn man Kuͤrze halber 1 + xm = y ſetzet [Formel] Dieſe Reihe convergirt nun deſto geſchwinder, je langſamer die erſte convergirt.
Man ſetze z. E. [Formel] welche Reihe die Leibnitziſche von dem ein und funfzigſten Gliede an iſt, ſo findet ſich, wenn man dieſe mit der erſten vergleicht, x = 1, c = 1, d = 0, a = 101, b = 2, y = 2, und folglich vermittelſt der gefundenen Reihe [Formel] Dieſe Reihe convergirt nun ſo, daß ſie ſich einer geometriſchen Progreſſion naͤhert, in welcher jedes folgende Glied die Haͤlfte des vorhergehenden iſt, dabey aber ſtaͤrker als dieſe convergirt.
§. 860.
Will man hingegen ſtatt einer Reihe einen einfachern Ausdruck haben, welcher die Summe der Reihe ziemlich genau angebe, ſo kann dieſes vermittelſt eines Bruches geſchehen, der ſich auf folgende Art finden laͤßt.
Es ſey z. E. die Reihe [Formel] man multiplicire dieſelbe mit einer Reihe [Formel] + ꝛc. von einer beliebigen Anzahl von Gliedern:
ſo hat man [Formel] Jn dieſem Producte werden nun einige der erſten Columnen gelaſſen, von den folgenden aber der Ordnung nach ſo viele = 0 geſetzt, als man Coefficienten A, B, C ꝛc. angenommen hat.
Wir wollen Kuͤrze halber, und um den herauskommenden Bruch einfacher zu machen, den einigen Coefficienten A beybehalten, und in dieſem Producte die dritte Columne = 0 ſetzen, ſo iſt [Formel] , und [Formel] folglich [Formel] Wird nun dieſer Werth ſubſtituirt, ſo iſt das Product [Formel] und [Formel] Behaͤlt man nun in dem Producte nur die zwey erſten Glieder, ſo erhaͤlt man [Formel] oder [Formel] Dieſer Ausdruck weicht von dem Wahren um [Formel] ab.
Man ſieht leicht, daß derſelbe eigentlich zu der Ausziehung der Wurzeln dienen ſoll.
Setzet man demnach n der Ordnung nach =\frac {1}
{2}, ⅓, ¼ ꝛc. ſo erhaͤlt man [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] ꝛc. So z. E. findet man fuͤr [Formel] den Bruch [Formel] .
Denn man ſetze 40 = 32 + 8, ſo iſt 32 = a, 8 = b, und [Formel] , folglich [Formel] Es iſt aber der wahre Werth folglich der Unterſchied = 0, 00037
§. 861.
Man gebraucht uͤberhaupt ſolche Methoden, den Werth einer Groͤße durch Naͤherung zu finden, oder denſelben ziemlich genau auszudruͤcken, wo man den wahren Werth derſelben entweder gar nicht, oder nur durch ſehr weitlaͤuftige Rechnungen finden kann, und dabey ſuchet man daher auch vornehmlich, daß die Naͤherung eben nicht muͤhſam ſey.
Da man uͤberhaupt die Aufloͤſung der Gleichungen, die uͤber den vierten Grad ſind, noch nicht hat auf allgemeine Regeln bringen koͤnnen, ſo hat man ſich beſonders auch Muͤhe gegeben, die Wurzeln derſelben durch Naͤherung zu finden.
Von den hiezu dienenden Methoden wird folgende die allgemeinſte ſeyn.
Es ſey die Gleichung o = xn - axn - 1 + bxn - 2 - + r. x2 - qx + p. ſo iſt in der Formel [Formel] die Quantitaͤt y ſo beſchaffen, daß, wie man ſie auch immer annimmt, der dadurch gefundene Werth z, der einen der Wurzeln x naͤher koͤmmt, und zwar derjenigen, welcher der fuͤr y angenommene Werth an ſich ſchon am naͤchſten iſt, die Faͤlle ausgenommen, wo man fuͤr y eine ſolche Zahl ſetzet, da der Theiler der Formel = 0 wird.
Man ſetze z. E. [Formel] , ſo iſt a = 5, b = 6, und Hier wuͤrde nun z unendlich, wenn man [Formel] ſetzen wollte.
Setzet man nun y = 10, welches offenbar zu groß iſt, ſo findet ſich z = [Formel] , und folglich etwas mehr als 6.
Man ſetze y = 6, ſo iſt [Formel] . Macht man y = 4, ſo iſt [Formel] Bis dahin iſt z noch immer kleiner als y.
Setzet man aber y = 2¾, ſo iſt z = 3⅛, und demnach groͤßer als y, welches eine Anzeige iſt, die eine Wurzel muͤſſe zwiſchen 2¾ und 4 fallen.
Setzet man demnach y = 3, ſo iſt auch z = 3, und folglich iſt 3 die eine der Wurzeln, und zwar die groͤßere.
Man ſetze nun y = 0, ſo hat man z = 1⅕.
Man ſetze y = 1, ſo iſt z = 1⅔, und folglich noch immer groͤßer als y.
Setzet man aber y = 2¼, ſo erhaͤlt man z = 1⅞, welches nun kleiner als y iſt.
Demnach faͤllt die andere Wurzel zwiſchen 1 und 2¼.
Man ſetze nun y = 2, ſo iſt ebenfalls auch z = 2.
Und dieſes iſt demnach die andere Wurzel.
§. 862.
Die Jntegralrechnung und dabey die Quadratur und Rectification der krummen Linie, hat ebenfalls haͤufigen Anlaß zu Naͤherungen gegeben, es ſey, daß man dieſe vor dem Jntegriren vorgenommen, um die Formeln geſchmeidig und integrabel zu machen, oder daß man es nachher wegen bequemerer Anwendung gethan.
Sofern man ſich, wie es in ſehr vielen Faͤllen hinreichend iſt, mit einer Conſtruction begnuͤgen kann, giebt es hiebey ſehr allgemeine Methoden, ſowohl den Raum einer krummen Linie, als deren Laͤnge zu finden.
Jn Anſehung des Raumes beſchreibt man in dieſelbe ein geradelinichtes Vieleck, dergeſtalt, daß jede Chorde einen Bogen abſchneidet, der als ein Stuͤck des Kruͤmmungskreiſes, oder auch als ein Stuͤck einer Parabel angeſehen werden kann.
Der Jnhalt des Vieleckes kann nun fuͤr ſich berechnet werden.
Man hat daher nur noch den Jnhalt der Segmente oder Abſchnitte der krummen Linie zu finden.
Zu dieſem Ende ziehe man mit jeder Chorde eine Parallellinie, welche die krumme Linie beruͤhre, und meſſe die Diſtanz derſelben von der Chorde.
Wird nun dieſe Diſtanz mit ⅔ von der Laͤnge der Chorde multiplicirt, ſo giebt das Product den Jnhalt des Abſchnittes, welchen man folglich zu dem Jnhalte des Vieleckes addirt oder davon ſubtrahirt, je nach dem das Segment außer oder in daſſelbe faͤllt.
Der Grund von dieſer Art zu verfahren iſt dieſer, daß alle paraboliſche Segmente, welche auf eben der Chorde ſtehen, und die mit dieſer Chorde parallelgezogene Linie beruͤhren, den hier angegebenen Jnhalt haben, und daß man folglich diejenige waͤhlen kann, welche von der vorgegebenen krummen Linie zwiſchen den beyden Enden der Chorde unter allen am wenigſten abweicht.
Um deſto genauer iſt demnach der hier angegebene Jnhalt.
§. 863.
Sind hingegen von ſolchen kleinern Stuͤcken einer krummen Linie Abſciſſen und Ordinaten gegeben, ſo laſſen ſich die Segmente oder ihr Flaͤchenraum folgender Maaßen berechnen.
Es ſeyn drey Abſciſſen A, B, C, die dazu gehoͤrenden und darauf ſenkrechten Ordinaten D, E, F.
Man ſetze nun B -
A = a C -
A = b E - D = e F - D = d ſo wird der Jnhalt des Segmentes beynahe [Formel] ſeyn.
Es iſt aber dieſe Formel nicht uͤberhaupt ſo genau als die erſt angegebene Conſtruction, weil ſie ſich auf eingeſchraͤnktere Bedingungen gruͤndet.
Denn es iſt dabey angenommen, das Stuͤck der krummen Linie ſey von einer Parabel, deren Axe mit den Abſciſſen parallel laufe.
Dieſe Vorausſetzung ſchraͤnket daher die Formel, uͤberhaupt betrachtet, auf kleinere Bogen ein.
Sofern man aber die Abſciſſen nach Belieben ziehen kann, koͤnnen ſie dieſer Bedingung gemaͤß gezogen werden, und da geht die Formel auch noch bey groͤßern Segmenten an.
§. 864.
Die Rectification der krummen Linien wird ſeltener gebraucht.
Es hat ſie aber Joh. Bernoulli angerathen, in dem er gewieſen, wie man die Jntegrationen darauf reduciren koͤnne, und zwar gab er dieſes als einen Vortheil an, weil die Laͤnge einer krummen Linie ſehr leicht mittelſt der Umſpannung eines Fadens gemeſſen werden koͤnne.
Man kann eben ſo den Cirkel darauf herum tragen, wenn man ſolche kleine Stuͤcke faſſet, die kaum zwey oder drey Grade Kruͤmmung haben.
Denn ſo iſt die Chorde eines Bogens von vier Graden kaum um [Formel] , und die von drey Graden kaum um [Formel] kleiner als der Bogen.
Und auf ſo kleine Unterſcheide kann man bey den Conſtructionen, wenn ſie nicht in ſehr großen Figuren gemacht werden, nicht ſehen.
Leibnitz hingegen ſchlug den Kruͤmmungskreis zur Beſtimmung der Laͤnge von den Bogen krummer Linien vor.
So lange nun dieſer von der Linie nicht ſichtbar abweicht, laſſen ſich die vorhin (§. 857.) fuͤr die Laͤnge der Cirkelbogen angegebenen Formeln und Conſtruction gebrauchen, und es iſt eben nicht ganz unmoͤglich, vermittelſt der um die krumme Linie und in derſelben gezogenen Chorden und Tangenten die Laͤnge derſelben durch Conſtruction zu beſtimmen.
Wenn die Kruͤmmung des Bogens einfoͤrmig und nicht uͤber zehn bis funfzehn Grade iſt, ſo laſſen ſich von den beyden Enden der Chorde Tangenten ziehen, welche zugleich mit der Chorde einen Triangel bilden.
Addirt man nun die Laͤnge der Chorde doppelt genommen zu der Summe der beyden Tangenten oder Seiten dieſes Triangels, ſo wird der ⅓ Theil der heraus kommenden Summe ſehr genau die Laͤnge des Bogens angeben.
Der allgemeine Beweis dieſes Satzes laͤßt ſich hier nicht wohl anbringen.
Wir merken daher nur an, daß, wo bey einer fuͤrgegebenen krummen Linie ein Wendungspunct vorkoͤmmt, die hier angegebenen Regeln (§. 862. ſeqq.) bey dem Stuͤcke der Linie, wo derſelbe vorkoͤmmt, nicht angehen, weil bey dieſem Puncte die Linie ehender fuͤr gerade als fuͤr ein Stuͤck eines Circuls oder Parabel kann angeſehen werden, (§. 843.)
§. 865.
Ungeachtet man die Conſtructionen uͤberhaupt vor ſehr unzuverlaͤßig anſieht, und daher in den meiſten Faͤllen denſelben die Berechnung, auch wenn dieſe ungleich muͤhſamer iſt, vorzieht, weil man dadurch alles viel ſchaͤrfer finden kann; ſo geſchieht es doch oͤfters, daß man ſich mit der Conſtruction gar wohl genuͤgen laſſen koͤnnte, und zwar nicht nur, wo man die Sache nur beylaͤufig zu wiſſen verlanget, ſondern wo die Genauigkeit, die man durch die Berechnung zu erhalten ſucht, nur ertraͤumet iſt.
Die Faͤlle, wo dieſes geſchieht, ſind diejenigen, wo die Data zur Rechnung aus Obſervationen und Verſuchen gefunden werden muͤſſen, oder aus denſelben genommen ſind.
Kann man nun hiebey genauer conſtruiren, als man hat beobachten koͤnnen; ſo iſt die Conſtruction nicht nur ſcharf genug, ſondern ſie legt gewoͤhnlich auch alles, was in den Rechnungen verſtecket wird, vor Augen, zumal da ſich die oben (§. 842.) erwaͤhnte Methode dabey anwenden laͤßt.
Man ſetze z. E. ein Micrometer, mit dem ſich nur [Formel] oder ⅓ Minuten eines Grades unterſcheiden laſſen, ſo werden alle Beobachtungen, die man mit demſelben bey Sonnen- und Mondsfinſterniſſen anſtellet, auf einem Riſſe von mittelmaͤßiger Groͤße conſtruirt werden koͤnnen.
Koͤmmt dabey noch der Umſtand hinzu, daß man Zeiten von 10, 15, 20 Secunden in die Rechnung ziehen, und damit multipliciren und dividiren muͤßte, ſo hat man ſich, weil ſich eine halbe Secunde nicht wohl beobachten laͤßt, zu Fehlern zu verſehen, die ſich auf ein [Formel] , [Formel] , [Formel] des Ganzen belaufen.
Die Conſtruction iſt nun nicht nur leicht eben ſo genau, ſondern kann auch mehrentheils gebraucht werden, zu beurtheilen, woher ſolche Unrichtigkeiten kommen, zumal wo alle Stuͤcke der Obſervation conſtruirt werden.
Jn vielen Faͤllen kann es auch geſchehen, daß man einen Theil conſtruirt, und das uͤbrige ſodann berechnet.
Man muß aber, wo man dieſen Unterſchied macht, richtig beurtheilen koͤnnen, wie derſelbe zu treffen iſt.
So z. E. laſſen ſich etwann durch die Conſtruction die zuverlaͤßigern Obſervationen erkennen, wo man deren mehrere angeſtellet hat, und dieſe koͤnnen ſodann zum Grunde der Rechnung gelegt werden, oder, wenn man aus denen durch die Conſtruction gefundenen Groͤßen das Mittel zu nehmen hat, ſo wird jede derſelben auf den Maaßſtab getragen, um ſie in Zahlen zu haben, weil ſich aus dieſen ſodann das Mittel bis auf kleinere Theile berechnen laͤßt; und dieſe kann man nunmehr ſuchen, weil man uͤberhaupt ein ſolches Mittel fuͤr das Zuverlaͤßigſte haͤlt.
§. 866.
Man gebraucht ferner die Theorie der Schranken, zwiſchen welchen eine Groͤße faͤllt, wo zur voͤlligen Beſtimmung derſelben noch ein Datum fehlt, und in dieſer Abſicht hat die Theorie der Schranken ſo wohl ihre beſondere Gruͤnde als ihren Nutzen.
Die zween Saͤtze, die man dabey immer heraus bringet, haben die Form, daß x nicht groͤßer ſeyn koͤnne als a, und nicht kleiner als b.
Man ſieht leicht, daß der Beweis ſolcher Saͤtze ſo beſchaffen iſt, daß man das Gegentheil aufs unmoͤgliche bringt, welches heraus kommen wuͤrde, wenn man x groͤßer als a, und kleiner als b ſetzen wollte.
Dieſes Unmoͤgliche iſt nun entweder ſchlechterdings unmoͤglich, wie z. E. wenn man in dem Ausdrucke [Formel] das x groͤßer als a ſetzen wollte; oder wenn man wollte eine Groͤße negativ annehmen, die vermoͤge der Bedingungen der Aufgabe poſitiv ſeyn muß, oder es laͤuft wider die Erfahrung, wie z. E. wenn man ſetzen wollte, daß A, wenn es von B bedecket wird, naͤher als B ſey, oder das z. E. die Venus, wenn ſie von der Sonne ganz beleuchtet wird, zwiſchen der Sonne und der Erde, das will ſagen, der Erde naͤher ſey als die Sonne.
§. 867.
Man muß nun zu ſolchen Beweiſen immer ſo viele Data haben, als zu Beſtimmung der Schranken erfordert werden.
Demnach muͤſſen in der Gleichung, die man zur Beſtimmung der Groͤße findet, noch zwey Stuͤcke unbekannt ſeyn.
Findet ſich nun, daß eines dieſer Stuͤcke zwiſchen gewiſſen Schranken iſt, ſo laſſen ſich auch die Schranken beſtimmen, zwiſchen welchen das andere ſeyn muß.
Man ſieht demnach die beyden Stuͤcke als veraͤnderlich an, und da iſt mehrentheils die Gleichung ſo beſchaffen, daß ſich ein maximum oder minimum finden laͤßt, welches folglich auf eine bloß analytiſche Art Schranken angiebt.
So z. E. wenn man obſervirt, wie viele Grade ein Comet von der Sonne entfernt iſt, ſo kann man bloß dadurch den kleinſten moͤglichen Abſtand deſſelben von der Sonne finden, ſo oft der Entfernungsbogen nicht uͤber 90 Grade iſt.
Denn dieſer kleinſte Abſtand iſt die Perpendicularlinie, welche aus der Sonne auf die Linie faͤllt, die von der Erde durch den Cometen geht.
§. 868.
Außer dieſem Fall, wo ein Maximum oder Minimum vorkoͤmmt, kann es auch ſolche geben, wo man den Satz gebrauchen kann, daß eine Groͤße nicht groͤßer als unendlich ſeyn koͤnne.
Dabey koͤmmt nun etwas aſymtotiſches vor.
So z. E. wenn man die Gleichung [Formel] hat; ſo ſieht man leicht, daß wenn y unendlich iſt, ſodann [Formel] ſey.
Weiß man nun ohnehin, daß y in dem fuͤrgegebenen Fall poſitiv iſt, ſo weiß man auch, daß x nicht kleiner als [Formel] ſeyn koͤnne.
Kann hingegen y negativ ſeyn, ſo wird [Formel] und da muß y groͤßer als b : a bleiben.
Newton hat ſich dieſes Umſtandes bedient, um aus der ſcheinbaren Laͤnge des Schweifes eines Cometen und deſſen Entfernung von der Sonne den groͤßten moͤglichen Abſtand des Cometen von der Erde zu beſtimmen.
Man weiß, daß der Schweif des Cometen von der Sonne gerade weggekehrt iſt.
Setzt man nun, derſelbe ſey unendlich lang, ſo laͤßt ſich aus den beyden beobachteten Winkeln der Ort des Cometen finden, wo derſelbe in ſolchem Fall ſeyn muͤßte, und die dadurch gefundene Entfernung iſt die groͤßte moͤgliche.
Uebrigens laͤßt ſich dieſe Beſtimmung nur da mit Vortheil gebrauchen, wo der Comet wenige Grade von der Sonne entfernt, und die Laͤnge des Schweifes von vielen Graden iſt.
§. 869.
Auf eine aͤhnliche Art laͤßt ſich auch oͤfters der Satz gebrauchen, daß der Theil nicht groͤßer ſeyn koͤnne, als das Ganze.
So z. E. wenn man annimmt, daß der Mond alles Licht der Sonne zuruͤcke werfe, ſo findet ſichs, daß der volle Mond nur [Formel] Theil von der Helligkeit der Sonne habe, und dieſes iſt die groͤßte moͤgliche, weil der Mond nicht mehr Licht zuruͤcke werfen kann, als von der Sonne auf denſelben faͤllt.
Daß aber in der That nicht alles zuruͤcke geworfen wird, laͤßt ſich nothwendig aus den Flecken des Mondes ſchließen, und wenn die Koͤrper auf dem Monde nicht alle viel weißer ſind, als die auf der Erde, ſo wird die Helligkeit des Vollmondes noch gut 7 mal kleiner, und daher kaum [Formel] Theil von der Helligkeit der Sonne ſeyn.
§. 870.
Zuweilen findet ſich auch, wie viel eine Groͤße zum meiſten oder zum wenigſten betragen mag, weil ſichs, wenn ſie kleiner oder groͤßer waͤre, Proben davon muͤßten finden laſſen.
So z. E. kann man aus dieſem Grunde ſchließen, daß die von Huygens angegebene Entfernung des Sirius zu klein ſey, wenn er ſie durch einen mehr ſinnreichen als zuverlaͤßigen Verſuch 27664 mal groͤßer als die Entfernung der Sonne von der Erde ſetzt.
Denn dieſes wuͤrde die jaͤhrliche Parallaxe deſſelben von 10 Secunden geben, da hingegen Bradley durch ſeine genaue Beobachtungen durch die er die Aberration des Lichtes und die Nutation der Erdaxe beſtimmt hat, verſichert, daß er eine Parallaxe, wenn ſie uͤber eine Secunde geweſen waͤre, wuͤrde haben beobachten koͤnnen.
Man kann daher aus dieſem Grunde ſetzen, die Fixſterne muͤſſen uͤber 400000 mal weiter entfernet ſeyn, als die Sonne.
§. 871.
Endlich laſſen ſich die Schranken, innert welchen eine veraͤnderliche Groͤße bleibt, oͤfters auch durch Beobachtungen beſtimmen.
So z. E. mißt man die groͤßte Entfernung der untern Planeten von der Sonne durch angeſtellte Beobachtungen wirklich aus, und dadurch laſſen ſich Linien beſtimmen, welche die Bahn derſelben beruͤhren.
Man kann auf eben dieſe Art in Anſehung des zodiacallichtes verfahren, weil ſeine Figur nicht circulaͤr, ſondern elliptiſch iſt.
Auf eine aͤhnliche Art laſſen ſich aus vieljaͤhrigen Beobachtungen die groͤßten und kleinſten Barometerhoͤhen fuͤr jeden Monat beſtimmen, und man wird die groͤßten und mittlern monatliche Veraͤnderungen derſelben des Sommers nur halb ſo groß als des Winters finden.
Ein und dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Das Zahlengebaͤude.
§. 872.
Wir haben nun noch die Groͤße an ſich zu betrachten, und zwar in ſo fern ſie theils durch Zahlen und Zeichen, theils durch Linien und Figuren vorgeſtellet wird.
Das erſte, was ſich hiebey zu unterſuchen darbeut, iſt das Zahlengebaͤude, deſſen wiſſenſchaftliche Structur wir den Arabern zu danken haben.
Die Griechen und die orientaliſchen Voͤlker gebrauchten ihr Alphabet, um die Zahlen vorzuſtellen, und die Roͤmer begnuͤgten ſich mit den Buchſtaben M, D, C, L, X, V, I, welche gleichſam das weſentliche des Zahlengebaͤudes enthalten, und womit ſich noch ziemlich hurtig und methodiſch rechnen laͤßt.
Es giebt auch dermalen noch eine Menge Leute, die nicht anderſt als mit ihren I, V, X rechnen koͤnnen.
Jhre Rechnungen erſtrecken ſich aber auch nicht viel weiter.
Man hat hingegen an dem arabiſchen Zahlengebaͤude, welches nach 1, 10, 100, 1000 ꝛc. fortgeht, und die Bedeutung der Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 durch die bloße Anzeige der Stelle in 10, 20, 30, 40 ꝛc. oder in 100, 200, 300 ꝛc. oder in 1000, 2000, 3000 ꝛc. verwandelt, und daraus ſodann jede Zahlen, z. E. 34, 546, 8725 ꝛc. zuſammenſetzt, eine ſolche Vollkommenheit der Einrichtung gefunden, daß man ſchwerlich mehr davon abgehen wird, zumal da die Gewohnheit, nach 10, 100, 1000 ꝛc. zu zaͤhlen, durchgaͤngig iſt, und die Sprachen ſchon ganz dazu eingerichtet ſind.
Das willkuͤhrliche dabey wird gleichſam vergeſſen, oder nur wie fuͤr die lange Weile angemerket.
Dieſes hat nun bereits Ariſtoteles gethan, indem er die Frage aufwarf, warum alle, auch ſelbſt die barbariſche Voͤlker darinn uͤberein kommen, daß ſie bis auf 10 zaͤhlen, und ſodann wie von neuem anfangen?
Ariſtoteles beantwortete dieſe Frage nur durch andere Fragen, ſtatt deren er die letzte ſchlechthin haͤtte bejahen koͤnnen, daß naͤmlich die Menſchen ihre Rechenkunſt bey dem Abzaͤhlen an den Fingern anfangen.
Dieſe Antwort wuͤrde nun ſeine Frage in die verwandelt haben, warum die nicht barbariſchen Voͤlker bey eben der Art, bis auf 10 zu zaͤhlen verbleiben, und ob nicht ein ſchicklicheres Zahlengebaͤude gewaͤhlt werden koͤnne? darauf kann man nun nicht anderſt antworten, als daß man, wenn man auch ein ſchicklicheres finden wuͤrde, die Sprache ganz darnach einrichten, und ſich von Kindheit auf daran gewoͤhnen muͤßte.
So lange dieſes nicht geſchieht, muͤſſen wir jedes andere Zahlengebaͤude immer wiederum in das bisher gewoͤhnliche uͤberſetzen.
§. 873.
Laͤßt man aber eine ſolche Ueberſetzung gelten, ſo haben wir allerdings noch andere Zahlengebaͤude.
Jn der Aſtronomie z. E. zaͤhlet man nicht nach 10, 100, 1000 ꝛc. ſondern nach 60, 60 mal 60, oder 3600, 60 mal 3600, oder 216000 ꝛc.
Und dazu hat man beſondere Einmal Eins, welche von 1 bis auf 60 gehen, und ſo oft das Product uͤber 60 iſt, 60 wegwerfen, und in den naͤchſt hoͤhern Rang 1 ſetzen.
Das einige, was dabey fehlt, iſt, daß man dazu nicht 60 einfache Zeichen hat, ſondern ſich mit den gemeinen Zahlen behilft, und deren, ſo oft man uͤber 9 zu zaͤhlen hat, zwo gebrauchen muß.
Man koͤnnte aber, wenn es der Muͤhe lohnte, in Abſicht auf die Zeichnung zwo zuſammenſchlingen, und denſelben dergeſtalt eine einfachere Geſtalt geben, daß ſie ſich leicht erkennen ließen.
Statt deſſen aber unterſcheidet man die Stellen durch andere Zeichen, und ſchreibt z. E. den Bogen, deſſen Laͤnge dem Halbmeſſer gleich iſt.
57°. 17′. 44″. 49‴. ꝛc.
Man hat uͤbrigens die Eintheilung der Grade und Stunden in Minuten, Secunden, Tertien ꝛc. deswegen angenommen, weil ſich 60 in 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30 Theile eintheilen laͤßt.
Die Eintheilung der Fuͤße in Zolle, Linien, Puncte ꝛc. welche nach 12 geht, ſtellt ebenfalls eine Art von Zahlengebaͤude vor, wozu man aber, weil es dabey nicht ſo viel zu multipliciren giebt, und weil es nicht ſo weit reicht, kein beſonderes Einmal Eins hat.
Ueberdiß hat man bald in allen arithmetiſchen Lehrbuͤchern die ſogenannte italiaͤniſche Practic, wodurch ſolche Multiplicationen und Diviſionen leicht gemacht werden.
§. 874.
Unter den uͤbrigen Zahlengebaͤuden, welche man verſuchet hat, iſt das dyadiſche des Herrn von Leibnitz vorzuͤglich, als welches nur bis auf 2 geht, und keines Einmal Eins bedarf.
Dieſes iſt aber auch faſt alles, was man zum Behufe deſſelben ſagen kann, weil man immer ein Regiſter noͤthig hat, um das, was man nach demſelben rechnet, kenntlich zu machen, oder durch die gemeine Zahlen auszudruͤcken.
Leibnitz glaubte zwar, daß weil dabey nur 0 und 1 vorkommen, alle Zahlen dadurch in ihre erſte Elemente aufgeloͤſet wuͤrden, und daß ſich folglich viel merkwuͤrdiges dabey muͤſſe finden laſſen.
Nun kommen zwar außer den 0 und 1 keine andere Ziffern dabey vor, hingegen aber macht die Stelle, an welcher die 1 ſtehen, daß ſie immer eine von den Zahlen 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, ꝛc. bedeuten, welche aber nichts wenigers als Elemente von Zahlen ſind.
Das einige, was dieſe geometriſche Progreßion beſonders hat, iſt, daß ſich durch die Glieder derſelben alle Zahlen vorſtellen laſſen, und daß, wenn man weder ſubtrahiren noch eines der Glieder doppelt nehmen will, dieſe Vorſtellung nur auf eine Art moͤglich iſt, z. E. 3 = 1 + 2 5 = 1 + 4 6 = 2 + 4 7 = 1 + 2 + 4 9 = 8 + 1 10 = 8 + 2 11 = 8 + 2 + 1 12 = 8 + 4 ꝛc.
Man hat daher die Aufgabe genommen, wie man mit der geringſten Anzahl einzelner Gewichte, jede Laſten abwaͤgen koͤnne, und dieſe Aufgabe ſo aufgeloͤſt, daß man ſich Gewichte von 1, 2, 4, 8, 16, 32 ꝛc. Pfunden, Lothen, Quentgen ꝛc. anſchaffen muͤſſe.
Und auf dieſen Fuß ſind auch die Gewichte eingetheilet.
Denn ſo kann man mit 7 Gewichten bis auf 127 waͤgen, wo man hingegen nach der Decimalprogreſſion Gewichte von 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 20, 30, 40, 50 ꝛc. Pfunden oder Einheiten haben muͤßte.
Mit der Progreßion 1, 3, 9, 27, 81 ꝛc. reicht man noch weiter, hingegen muß man dabey addiren und ſubtrahiren, wenn man durch deren Glieder alle Zahlen vorſtellen will.
Uebrigens hat die Progreßion 1, 2, 4, 8, 16, 32 ꝛc. noch das beſonders, daß ſich dadurch alle Combinationen vorſtellen laſſen.
Und in dieſer Abſicht kann bey der leibnitziſchen Dyadic der Rang oder die Stelle der Ziffern die combinirten Dinge vorſtellen, ſo werden die Zahlen ſelbſt nach ihrer natuͤrlichen Ordnung geſchrieben, die Combinationen und ihre Anzahl angeben.
Z. E.
Stellen nun hiebey A, B, C, D ꝛc. einfache Beſtimmungen vor, ſo erhaͤlt man durch dieſe Zeichung alle Combinationen derſelben.
Es iſt aber dabey eben das anzumerken, was wir in dem §. 462. in Anſehung einer aͤhnlichen Zeichnung angemerkt haben.
§. 875.
Man ſieht nun uͤberhaupt leicht, daß wie man auch ein Zahlengebaͤude annimmt, daſſelbe deswegen angenommen werde, damit ſich durch wenige einfache Zeichen alle moͤgliche ganze Zahlen vorſtellen laſſen, und daß man dabey uͤberhaupt auf die Einfoͤrmigkeit der characteriſtiſchen Structur zu ſehen habe.
Denn an ſich betrachtet haben die ganze Zahlen eine ſchlechthin nothwendige und von den characteriſtiſchen Zahlengebaͤuden ganz unabhaͤngige Ordnung, und wenn man ſie ſo unter einander vergleicht, ſo geſchieht es, um zu ſehen, um wie viele Einheiten die eine groͤßer iſt als die andere, und ob die eine mehrmal genommen die andere ausmacht?
Jn dieſer Abſicht werden die Zahlen in Primzahlen, und in ſolche, die Multipla von einer andern Zahl ſind, unterſcheiden.
Die Primzahlen laſſen ſich durch keine andere theilen, die groͤßer als 1 waͤre.
Man hat noch bisher kein Mittel finden koͤnnen, die Ordnung, wie ſie auf einander folgen, und woran ſich jede fuͤr ſich kennbar mache, durch einfache Merkmale zu beſtimmen, und wenn eine Zahl fuͤrgegeben, zu entdecken, ob ſie Theiler habe, oder nicht?
Euclid hat in Anſehung der Primzahlen den Satz bewieſen, daß ſo viele man deren auch gedenken mag, es noch mehrere gebe.
Hingegen in Anſehung der Ordnung, wie ſie auf einander folgen, hat man noch nichts finden koͤnnen, und zwar allem Anſehen nach, weil gar keine locale Ordnung dabey vorkoͤmmt.
Jndeſſen kann man folgende Reihe angeben, [Formel] + ꝛc. welche, wenn ſie durch die wirkliche Diviſion aufgeloͤſt wird die Reihe [Formel] [Formel] [Formel] + ꝛc. herfuͤr bringt.
Werden nun in dieſer Reihe die Exponenten als Zahlen angeſehen, ſo zeigen die Coefficienten an, wie viele Theiler ſie haben, die Einheit und die Zahl ſelbſt mitgerechnet.
Wo demnach der Coefficient 2 iſt, da iſt der Exponent eine Primzahl.
Wird hingegen die Reihe [Formel] + ꝛc. durch die Diviſion aufgeloͤſet, ſo zeigen in der Reihe [Formel] [Formel] + ꝛc. die Coefficienten die Summe der Theiler der Exponenten an.
Jn dieſen beyden Reihen haben aber die Coefficienten gar keine locale Ordnung, und ungeachtet die Entſtehensart derſelben leicht angegeben werden kann, ſo laͤßt ſich aus dieſer ſchwerlich herleiten, wie der Coefficient eines jedes Gliedes ohne die vor- und nachgehenden beſtimmt werden koͤnne.
Die Aufgabe von der Erfindung der Theiler einer Zahl iſt unter allen die unbeſtimmteſte, weil man weder weiß, ob ſie Theiler habe, noch wie viele ſie habe, noch ob unter denſelben einige Verhaͤltniß ſtatt finde?
Nun hat man zwar einige leichte Kennzeichen, ob eine fuͤrgegebene Zahl z. E. durch 2, 3, 5, 6, 9, 11 ꝛc. theilbar ſey.
Sie gruͤnden ſich aber mehrentheils auf die Structur des Zahlengebaͤudes.
So hat auch Euclid ſchon die Aufgabe, wie man, wenn zwo oder mehrere Zahlen fuͤrgegeben ſind, finden koͤnne, ob ſie gemeinſame Theiler haben, und welches der groͤßte gemeinſame Theiler derſelben ſey?
Dieſes dient aber fuͤr den Fall nicht, wo nur eine Zahl fuͤrgegeben iſt, deren Theiler ſollen gefunden werden.
Alles, was man hiebey thun kann, iſt, daß man eine Progreßion finde, in welcher wenigſtens einer der Theiler fuͤrkommen muß, wenn die Zahl deren mehrere hat.
So z. E. weiß man, daß wenn eine Zahl durch 2 und durch 3 nicht theilbar iſt, ſo wohl die Zahl, als deren Theiler unter der Formel 6m ± 1 enthalten ſeyn muͤſſe.
Man kann aber auch eine allgemeine Regel geben, wodurch die Zahlen, von welchen es vermuthlicher iſt, daß ſie Theiler ſind, ſprungsweiſe erkannt und gefunden werden koͤnnen, und dieſe Regel iſt nicht ſehr weitlaͤufig, ſo oft die Zahl ſolche Theiler hat, welche von der Quadratwurzel derſelben wenig unterſchieden ſind.
Man ſetze z. E. die Zahl 65247, welche = 3. 7. 13. 239 iſt.
Da nun die naͤchſt kleinere Quadratwurzel = 255 iſt, ſo ſetze man den Theiler = 255 - x, ſo muß [Formel] eine ganze Zahl ſeyn.
Solle nun dieſes in Anſehung des Bruches [Formel] angehen, ſo ſieht man leicht daß x wenigſtens groͤßer als 6 ſeyn muß.
Man ſetze demnach x = 6 + y, ſo verwandelt ſich dieſer Bruch in folgenden [Formel] welcher ebenfalls eine ganze Zahl ſeyn muß.
Man ſieht aber wiederum, daß y nicht kleiner als 10 ſeyn koͤnne.
Setzt man demnach y = 10 + z, ſo wird der letzte Bruch [Formel] in folgenden [Formel] verwandelt, und dieſer muß ebenfalls eine ganze Zahl ſeyn.
Dieſe Bedingung wird nun offenbar erfuͤllt, wenn man z = 0 ſetzt, demnach iſt 239 einer der geſuchten Theiler.
Man kann aber auf eben die Art fortfahren.
Denn dividirt man bey der letzten Formel wirklich, ſo hat man [Formel] welcher Bruch ebenfalls eine ganze Zahl ſeyn muß.
Daher kann z nicht kleiner als 6 ſeyn.
Macht man alſo z = 6 + v, ſo erhaͤlt man fuͤr dieſen Bruch den folgenden [Formel] woraus man ſieht, daß v > 5 ſeyn muß ꝛc.
Man kann ſtatt ſolcher Subſtitutionen, die Sache durch bloßes addiren und ſubtrahiren erreichen.
Man nehme zu dieſem Ende den erſten Bruch [Formel] ſo iſt die Rechnung folgende:
Jn dieſer Rechnung ſind die zwo erſten Zahlen 255, 222 aus dem Bruche [Formel] genommen.
Wird x ſtufenweiſe 1, 2, 3, 4, 5, ꝛc. geſetzt, ſo enthaͤlt die erſte Columne die Theiler, die zweyte aber die Zaͤhler dieſes Bruches, doch letzteres mit der Bedingniß, daß, ſo oft der Zaͤhler groͤßer wird als der Theiler, dieſer davon abgezogen werde, wie es z. E. bey den Stellen *, ** geſchieht.
Die zweyte Columne ſtellet demnach die Ueberreſte, die vierte aber die Quotienten vor, wenn die fuͤrgegebene Zahl 65247 durch die Zahlen der erſten Columne getheilet wird.
Um die zweyte Columne durch eine bloße Addition zu berechnen, kann man leicht ſehen, daß die Differenzen ihrer Zahlen eine arithmetiſche Progreßion ausmachen, welche in der dritten Columne bis zu der Stelle *, 1, 3, 5, 7, 9, 11 iſt, von da an aber bis zu der Stelle ** ſich in 14, 16, 18 ...... 32 verwandelt, und von da an 35, 37, 39 ꝛc. wird, bis wiederum eine Subtraction muß vorgenommen werden, welches wir aber hier nicht weiter fortſetzen, weil wir es Kuͤrze halber bey dem erſten Theiler 239, der bey ** vorkoͤmmt, bewenden laſſen.
§. 876.
Um aber wiederum zu der Betrachtung des Zahlengebaͤudes zuruͤcke zu kehren, ſo merken wir an, daß man ſehr viele Eigenſchaften von Zahlen gefunden, die ſich oͤfters nur darauf gruͤnden, daß wir von 1 bis auf 10 zaͤhlen, und folglich entweder ſchlechthin nur deswegen wahr ſind, oder, wenn man ein anderes Zahlengebaͤude haͤtte, etwas geaͤndert werden muͤßten.
Um ſolche Unterſuchungen anzuſtellen, muß man eine allgemeine Formel von jeden Zahlengebaͤuden zum Grunde legen, und dieſes iſt nun ſeit der Erfindung der Algeber moͤglich.
Die Frage koͤmmt nur darauf an, nach welchen Grundregeln man es allgemeiner machen ſolle.
Wir werden hiebey ſtuffenweiſe gehen, und anſtatt der Progreßion 1, 10, 100, 1000 ꝛc. jede Progreßion [Formel] ꝛc. annehmen, doch ſo, daß a eine ganze Zahl, und die Coefficienten m, n, p, q, r ꝛc. ebenfalls ganze Zahlen und kleiner als a ſeyn.
Auf dieſe Art ſtellet [Formel] + ꝛc. jede ganze Zahl nach jedem Zahlengebaͤude vor.
Da dieſe Formel im eigentlichſten Verſtande nun das iſt, was man in der Algeber eine Gleichung von 1, 2, 3, 4 ꝛc. Grade nennet, ſo laſſen ſich dabey alle Saͤtze anwenden, die man in Abſicht auf ſolche Gleichungen bereits gefunden, zumal wenn man hier den Fall nimmt, wo b, a, m, n, p, q, r ꝛc. ganze Zahlen ſind.
Bey den gemeinen Zahlen iſt a = 10, bey der leibnitziſchen Dyadic iſt a = 2, bey der aſtronomiſchen Sexageſimalrechnung iſt a = 60, oder auch umgekehrt [Formel] , je nachdem man ganze Zahlen oder Bruͤche berechnet.
Da ferners angefuͤhrte Formel eine Gleichung vorſtellt, ſo kann von den Buchſtaben oder Zahlen b, a, m, n, p ꝛc. eine vermittelſt der uͤbrigen gefunden werden, und beſonders, wenn a geſucht wird, ſo hieße dieſes ſo viel als, das Zahlengebaͤude finden, bey welchem die Gleichung ſtatt haben kann.
Jn der Algeber aber und in der angewandten Mathematic, heißt dieſe Aufgabe, die Gleichung aufloͤſen, oder deren Wurzeln finden.
Da wir aber dieſe Formel hier in Abſicht auf das Zahlengebaͤude betrachten, ſo werden wir nun Beyſpielsweiſe einige Faͤlle anfuͤhren.
Man dividire die Zahl durch a - μ, ſo iſt der Quotient Wird in dieſem Quotienten jede beliebige Columne mit a multiplicirt, ſo ſtellt ſie den Ueberreſt vor, welcher um dieſe Columne in den Quotienten zu bringen, noch ferners zu dividiren ware.
Ferner kommen in jeder Columne die erſten Glieder der Progreſſion 1, μ, μ2, μ3 ꝛc. vor, welche in umgekehrter Ordnung mit den Coefficienten k, m, n, p ꝛc. multiplicirt ſind.
Hoͤret nun die fuͤrgegebene Reihe mit paλ - 3 auf, ſo iſt der Ueberreſt (= μ3k + μ2m + μn + p) aλ - 3. Jſt nun dieſer durch a - μ theilbar, ſo iſt auch die ganze fuͤrgegebene Zahl durch a - μ theilbar, weil ſich das uͤbrige bis auf dieſen Ueberreſt theilen ließe.
Dahin gehoͤren nun folgende Beyſpiele.
λ λ - 1 λ - 2 λ - 3 ka + ma + na + pa + ꝛc.
λ - 1 λ - 2 2 λ - 3 3 λ - 4 ka + μka + μka + μka + ꝛc. + m ..... + mμ ..... + mμ2 .... + ꝛc. + n ..... + nμ .... + ꝛc. + p .... + ꝛc. + ꝛc.
I°.
Man will ſehen, ob ſich 8748 durch 9 theilen laſſe?
Hier iſt nun a - μ = 9.
Man ſetze a = 10, ſo iſt μ = 1, k = 8, m = 7, n = 4, p = 8, folglich k + m + n + p = 27.
Da nun [Formel] = 3, ſo laͤßt ſich auch 8748 durch 9 theilen.
II°.
Man will finden, ob 518368 durch 97 theilbar ſey.
Hier iſt a - μ = 97.
Man ſetze a = 100, ſo iſt μ = 3, folglich k = 51, m = 83, n = 68, p = 0. Demnach 1. 68 = 68 3. 83 = 89 9. 51 = 459776 Dieſe Summe ſoll durch 97 theilbar ſeyn.
Demnach iſt wiederum k = 7, m = 76, folglich [Formel] [Formel] 97 Da nun hier 97 heraus koͤmmt, ſo iſt auch 518368 durch 97 theilbar.
III°.
Man will finden, ob ſich 34°, 15′, 8″ durch 58 theilen laſſe?
Hier iſt a = 60, a - μ = 58, folglich μ = 2, 34 = k, 15 = m, 8 = n, demnach Nun iſt [Formel] = 3, folglich iſt 34°, 15′, 8″ durch 58 theilbar.
1. 8 = 8
2. 15 = 30
4. 34 = 136
174
§. 877.
Wenn in einem jeden Zahlengebaͤude die Zahl [Formel] + ꝛc. vorgegeben, und die Progreſſionszahl a ſich durch m theilen laͤßt, ſo laͤßt ſich auch die ganze Zahl b durch m theilen.
Denn der Quotient iſt [Formel] + ꝛc.)
[Formel] Bey dem gemeinen Zahlengebaͤude iſt a = 10, folglich ſind nur die Zahlen 2 und 5 von der Art, daß, wenn z. E. 5 die letzte Zifer einer Zahl iſt, wie z. E. in 475 die ganze Zahl durch 5 getheilet werden kann.
Bey dem Sexageſimalzahlengebaͤude, wo a = 60 iſt, giebt es ſolcher Zahlen mehrere, naͤmlich 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, 30.
Auf dieſe Art laͤßt ſich z. E. 49°, 37′, 48″ durch 2, 3, 4, 6, 12 theilen, bloß weil 48″ ſich dadurch theilen laͤßt.
§. 878.
Bey einem jeden Zahlengebaͤude ſind die letzten Zifern der Quadratzahlen nicht jede moͤgliche, ſondern hoͤchſtens nur halb ſo viel, als die Progreſſionszahl a, Einheiten hat.
Denn die letzte Zifer einer Zahl iſt entweder groͤßer oder kleiner als [Formel] . Man ſetze fuͤr den letzten Fall m, fuͤr den erſten a - m, ſo iſt das Quadrat im letzen Falle + mm, im erſten a2 - 2ma + mm.
Es mag nun mm groͤßer oder kleiner als a ſeyn, ſo bleibt die letzte Zifer des Quadrates in beyden Faͤllen einerley.
Demnach ſind an der letzten Stelle einer Quadratzahl nur halb ſo viel Zifern moͤglich, als a Einheiten hat.
Jſt aber a eine gerade Zahl ſo erhaͤlt man eine Zifer mehr.
So z. E. ſind bey dem gemeinen Zahlengebaͤude, wo a = 10 iſt, die letzten Zifern aller Quadratzahlen 0, 1, 4, 5, 6, 9. Laͤßt ſich a durch 4 theilen, ſo werden die moͤglichen Endungen der Quadratzahlen auf den ¼ Theil von a herunter geſetzt.
Man ſetze a = 4b, ſo iſt [Formel] , folglich das Quadrat [Formel] . Da nun dieſes durch a theilbar iſt, ſo gehoͤret es nicht mehr zu der letzten Stelle.
Demnach faͤngt nach [Formel] die Ordnung der letzten Zifern der Quadratzahlen von neuem an, wie ſie nach 1 war.
Da nun dieſe Ordnung von a gegen [Formel] ruͤckwaͤrts eben die iſt, wie von 1 gegen [Formel] , ſo iſt ſie von 1 gegen ¼a, und von [Formel] gegen [Formel] , wie ſie ruͤckwaͤrts von [Formel] gegen 1, und von a gegen ¾a iſt.
Demnach ſind hoͤchſtens nur ſo viel Endungen moͤglich, als in ¼a Einheiten ſind.
So z. E. bey dem Sexageſimalzahlengebaͤude iſt a = 60, und folglich durch 4 theilbar.
Da ſind die letzten Stellen der Quadratzahlen von 1 bis auf 15 folgende 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 4, 21, 40, 1, 24, 49, 16, 45. und eben ſo auch von 31 bis auf 45. Hingegen von 15 bis 30, und von 45 bis 60, ſind ſie in umgekehrter Ordnung 45, 16, 49, 24, 1, 40, 21, 4, 49, 36, 25, 16, 9, 4, 1, 0 Hier kommen nun noch einige Zahlen doppelt vor.
Demnach, ſind in allem nur zwoͤlf Endungen 0, 1, 4, 9, 16, 21, 24, 25, 36, 40, 45, 49.
Man kann daher, wenn man z. E. 37°, 16′, 26″ vor ſich hat, ſicher ſchließen, daß dieſes keine Quadratzahl iſt, weil die letzte Stelle 27″ unter den erſt angefuͤhrten zwoͤlf Endungen nicht vorkoͤmmt.
Setzet man a = 80, ſo finden ſich ebenfalls nur zwoͤlf ſolcher Endungen, naͤmlich 0, 1, 4, 9, 16, 20, 25, 36, 41, 49, 64, 65. Setzet man aber a = 100, ſo ſind zwey und zwanzig Endungen, naͤmlich Wenn man demnach eine Zahl durch 60, 80, 100 dividirt, und findet die Ueberreſte unter dieſen Endungen, ſo iſt es ſehr vermuthlich, daß ſie eine Quadratzahl ſey.
1 4 16 9 21 24 36 29 41 44 25 56 49 61 64 76 69 81 84 96 89
§. 879.
Wenn bey jedem Zahlengebaͤude die Reihe [Formel] + ꝛc. unendlich fortgeht, ſo daß die Coefficienten m, n, p immer in der Ordnung widerkehren und keine Stelle leer bleibt, ſo laͤßt ſich b durch den rationalen Bruch [Formel] ausdruͤcken.
Denn dividirt man dieſen Bruch, ſo koͤmmt die fuͤrgegebene Reihe heraus.
Dieſes machet, daß bey dem gemeinen Zahlengebaͤude alle Decimalreihen, in welchen einerley Zifern in eben der Ordnung widerkehren, wie z. E. 0, 35493549354935 ꝛc. einen rationalen Bruch vorſtellen, welchen man findet, wenn man unter die Zahlen 3549 eben ſo viele 9 ſchreibt.
Denn ſo iſt = [Formel] = 0, 3549354935 ꝛc. Eben dieſes findet ſich bey dem Sexageſimalzahlengebaͤude.
So z. E. iſt Gr. = 42′, 51″, 25‴, 42′v, 51v, 25v', 42v'', ꝛc. = [Formel] .
§. 880.
Der Bruch [Formel] giebt die Reihe [Formel] [Formel] + ꝛc.
Hieraus laͤßt ſich erlaͤutern, warum bey dem gemeinen Zahlengebaͤude ꝛc. iſt.
Denn [Formel] iſt = [Formel] .
§. 881.
Hingegen koͤmmt bey denen Reihen, welche irrationale Groͤßen, z. E. √2, ∛5, ꝛc. vorſtellen, keine ſolche periodiſche Widerkehr bey keinem Zahlengebaͤude vor, es ſey denn, daß entweder die Einheit, ſo dabey zum Grunde liegt, oder die Progreſſionszahl a eine ſolche Jrrationalgroͤße ſey.
Wo dieſes nicht iſt, da wird bey jedem Zahlengebaͤude jede periodiſche Reihe einen rationalen Bruch vorſtellen, weil ſie ſich in einen ſolchen verwandeln laͤßt.
§. 882.
Wir werden nun von der Vorausſetzung, daß (§. 876.) a, b, m, n, p, q, r ganze Zahlen ſeyn muͤſſen, abgehen, um den Begriff des Zahlengebaͤudes allgemeiner zu machen.
Dabey beut ſich nun ſogleich die Anmerkung an, daß ungeachtet alle Dignitaͤten von 1 ebenfalls 1 ſind, dieſes dennoch nicht immer ſo gleichguͤltig koͤnne genommen werden.
Die Reihe [Formel] + ꝛc. giebt uns ein merkwuͤrdiges Beyſpiel hievon.
Denn wird darinn a = 1 geſetzt, ſo iſt die Summe derſelben [Formel] + ꝛc. unendlich, oder der Logarithmus von 0. Zieht man nun, uͤberhaupt betrachtet, dieſe Reihe von ſich ſelbſt ab, ſo bleibt 0.
Auf dieſe Art findet man z. E. + ꝛc. [Formel] - ꝛc./ [Formel] - ꝛc. folglich + ꝛc.
Werden aber die Glieder ſprungsweiſe abgezogen, z. E. + ꝛc. [Formel] - ꝛc. ſo bleibt [Formel] + ꝛc. welche Reihe nun nicht mehr = 0, ſondern der Logarithmus von 2 iſt.
Eben ſo + ꝛc. [Formel] - ꝛc. giebt [Formel] + ꝛc. oder [Formel] + ꝛc. welches der Logarithmus von 3 iſt.
Denn bey ſolchen Verſetzungen iſt die erſte Reihe [Formel] , die andere aber [Formel] , und folglich die Differenz von beyden [Formel] [Formel] Man wird auf eine aͤhnliche Art [Formel] + ꝛc. [Formel] - ꝛc./ [Formel] + ꝛc. oder [Formel] - ꝛc. finden, welche Reihe dem [Formel] gleich iſt.
Man muß daher ſolche Reihen in der That ſo betrachten, als wenn ſie mit den Dignitaͤten von 1 multiplicirt waͤren, damit man die Glieder derſelben, ſo man auf dieſe Art ſprungsweiſe von einander abzieht, in Abſicht auf dieſe Dignitaͤten als gleichartig anſehen koͤnne.
§. 883.
Ungeachtet ſich nun jede Groͤße nach jedem Zahlengebaͤude vorſtellen laͤßt, ſo iſt doch mehrentheils eines ſchicklicher als das andere.
Man ſieht daher, beſonders, wo unendliche Reihen vorkommen, darauf, daß ſie ſtaͤrker convergiren, und daß die Coefficienten nach einem einfachen Geſetze auf einander folgen, oder eine locale Ordnung unter ſich beobachten, damit man die Reihe leicht fortſetzen koͤnne.
Es iſt unnoͤthig hier, viele Beyſpiele davon anzubringen, zumal, da man in der Algeber, in Abſicht auf die Gleichungen und unendliche Reihen, andere Namen gebraucht, weil man nicht aus der Betrachtung des Zahlengebaͤudes, ſondern aus Aufgaben, welche man aufzuloͤſen hatte, darauf verfallen, mit den Gleichungen vielerley Aenderungen vorzunehmen, die Summe von unendlichen Reihen zu ſuchen, und die Reihen in andere zu verwandeln.
§.
884.
Wir haben bisher angenommen, daß bey einem Zahlengebaͤude eine geometriſche Progreſſion zum Grunde liegen muͤſſe, wie es in der That die einfachſte Geſtalt deſſelben mit ſich bringt.
Nimmt man aber ſtatt der Producte [Formel] ꝛc. ungleiche Producte a, ab, abc ꝛc. an, ſo verfaͤllt man auf ein weniger regelmaͤßiges Zahlengebaͤude, dergleichen z. E. bey den Muͤnzſorten vorkommen, wie, wenn ein Pfund zu 20 Schilling, und 1 Schilling zu 12 Pfenning gerechnet wird, wozu wiederum ganz beſondere Einmaleins erfordert werden, die man zum Behuf derer, ſo nicht ſo weit im Rechnen gekommen ſind, bereits hin und wieder findet.
Es giebt aber auch Syſtemata von Zahlen, wo nicht Producte, ſondern Summen und Differenzen vorkommen.
Von dieſen ſind nun die ſogenannten figurirte Zahlen die brauchbarſten, weil ſie in der Lehre von den Combinationen und Permutationen von ſehr haͤufigem Gebrauche ſind, und außer dem viele merkwuͤrdige Eigenſchaften haben, die in der Bernoulliſchen Arte coniectandi großentheils angegeben ſind.
Sie ſind auch zugleich die Grundlage zur Erfindung jeder andern Summen, welche durch fortgeſetztes Addiren von fuͤrgegebenen Zahlen gefunden werden, und in dieſer Abſicht werden ſie zum Jnterpoliren gebraucht.
Zwey und dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Vorſtellung der Groͤßen durch Figuren.
§. 885.
Man ſtellet bald alle Groͤßen durch Figuren vor, und dieſes geſchieht, theils um ſie gleichſam ſichtbar zu machen, theils auch weil ſich die Lehrſaͤtze der Geometrie dabey anwenden laſſen.
Dadurch werden die Figuren gleichſam in Zeichen verwandelt, und die dabey gezogenen Linien erhalten eine Bedeutung.
Ungeachtet nun der Raum nur drey Dimenſionen hat, und von dieſen, weil man die Figuren auf Flaͤchen zeichnet, mehrentheils nur zwo gebraucht werden, ſo hat man doch Mittel gefunden, dieſem Mangel in vielen Faͤllen abzuhelfen, und dazu ſind beſonders die krummen Linien gewaͤhlet worden, zumal, da man vermittelſt derſelben die Verhaͤltniß zwiſchen zwoen veraͤnderlichen Groͤßen gleichſam vor Augen malen kann, weil man die eine derſelben durch die Abſciſſen, die andere aber durch die Ordinaten einer krummen Linie vorſtellet.
Dabey erhaͤlt nun mehrentheils die Lage der Tangenten, die Subtangente, der Halbmeſſer des Kruͤmmungskreiſes, der Flaͤchenraum ꝛc. eine Bedeutung, welche ſich auf die Geſetze der Veraͤnderungen der beyden Groͤßen beziehen, die durch die Abſciſſen und Ordinaten, und zuweilen auch durch den Raum vorgeſtellet werden.
§. 886.
Um hieruͤber nun einige allgemeinere Betrachtungen anzuſtellen, ſo hat man zwar die krummen Linien ſchon haͤufig in Claſſen getheilet.
Man hat aber bey ſolchen Eintheilungen die Gleichungen zum Grunde geleget, wodurch die Verhaͤltniß zwiſchen den Ordinaten und Abſciſſen ausgedruͤcket wird.
Die allgemeinen Formeln dieſer Claſſen ſind
I°.
[Formel]
II°.
[Formel]
III°.
[Formel] [Formel] ꝛc.
ꝛc.
Von dieſen Claſſen hat man nun geſuchet, die beſondern Arten, die darunter begriffen ſind, abzuzaͤhlen.
Man iſt aber noch nicht bis uͤber die dritte gekommen, und auch bey dieſer geht Herr Euler von Newton, in Abſicht auf die Gruͤnde zur Eintheilung ab, in dem er einfachere und zum Theil auch kenntlichere Gruͤnde aufſuchet.
Man ſehe hieruͤber den zweyten Theil von ſeiner Analyſi infinitorum.
Wir koͤnnen dabey uͤberhaupt ſo viel anmerken, daß man mit ſolchen Eintheilungen nicht viel ausrichtet, weil die krummen Linien auf eine viel zu vielfache Art an einander graͤnzen.
Es giebt Faͤlle, wo man eine gerade Linie als eine Parabel, Hyperbel, Ellipſe anſehen muß, wie z. E. wenn man den paraboliſchen, hyperboliſchen, elliptiſchen Fall eines Koͤrpers in die Sonne berechnet, um dadurch einen Maaßſtab zu jeden andern Bewegungen der Weltkoͤrper um die Sonne zu haben, (§. 746.).
So iſt die Gleichung [Formel] uͤberhaupt vom dritten Grade.
Sie ſtellet einen allgemeinen Fall vor, wo fuͤr jeden einzeln darunter begriffenen Fall die Coefficienten a, b, c beſonders beſtimmet werden muͤſſen.
Unter dieſe gehoͤret nun allerdings derjenige auch mit, wo c = 0 iſt.
Fuͤr dieſen Fall wird die Formel eine Gleichung vom zweyten Grade, und wenn uͤberdieß noch a = 0 wird, ſo ſtellet ſie eine gerade Linie vor.
So kann eben dieſe Formel nur als ein ſpecialer Fall zu einer noch viel allgemeinern gehoͤren, welche irgend anwendbar iſt.
Wir ziehen hieraus uͤberhaupt die Folge, daß die Eintheilung der krummen Linien den verſchiedenen Graden nach, nicht ſo weſentlich ſey, daß nicht ſolche, die von verſchiedenen Graden ſind, in Abſicht auf die Sache, die ſie vorſtellen, zuſammen gehoͤren koͤnnten.
§. 887.
Jndeſſen koͤnnen wir hiebey anmerken, daß Herr Euler ſolche Gruͤnde zur Eintheilung genommen, die viel Weſentliches haben, wenn wir auf die Sache ſehen, die dadurch koͤnnen vorgeſtellet werden.
Denn da ſtellet man ſich die Geſetze, nach welchen die beyden mit einander verglichenen Groͤßen ſich veraͤndern, auf eine kenntlichere Art vor, wenn man weiß, ob eine krumme Linie in ſich ſelbſt zuruͤcke kehre, ob ſie Aeſte habe, die bis ins Unendliche hinaus laufen, oder ob ſie zwiſchen zweyen Puncten liege, und ſich uͤber dieſelbe nicht ausdehne, ob ein oder mehrere Maxima oder Minima dabey vorkommen, ob ſie einen oder mehrere Wendungspuncte habe, ob der Halbmeſſer des Kruͤmmungskreiſes irgend = 0 werde, ob die Linie aus abgebrochenen Stuͤcken beſtehe, ob ſie ſich in Form von Spiralen um einen Punct wende, ob ſie Aſymtoten habe, ob dabey eine ſolche Axe vorkomme, wo die auf beyden Seiten derſelben liegende Theile einander aͤhnlich bleiben, wie die Abſciſſen und Ordinaten ſollen genommen werden, damit die einfachſte Gleichung zwiſchen denſelben ſtatt finde, ꝛc.
Dieſes ſind nun Symptomata von krummen Linien, die, wo ſie vorkommen, gewiſſe Bedingungen voraus ſetzen, und Kennzeichen angeben, woran ſie ſich erkennen laſſen.
§. 888.
Das erſte, was wir nun hiebey anmerken koͤnnen, betrifft die Gleichguͤltigkeit der Ordinaten und Abſciſſen, wenn dieſe naͤmlich verwechſelt werden koͤnnen.
Dieſes kann man nun mehrentheils den Gleichungen anſehen.
Denn ſo z. E. iſt es in den Formeln [Formel] [Formel] [Formel] ꝛc. gleich viel, ob man x oder y nehme, und eben ſo haͤngt auch in den Formeln [Formel] [Formel] ꝛc. die Groͤße x von den Groͤßen y, z auf eine gleichguͤltige Art ab, und y, z laſſen ſich dabey verwechſeln.
Was man demnach fuͤr y findet, wenn z beſtaͤndig bleibt, iſt auch fuͤr z gefunden, wenn y beſtaͤndig bleibt.
Man hat bey Rechnungen auf ſolche Faͤlle, wo ſie vorkommen, zu ſehen, weil ſie immer eine beſondere Schicklichkeit und Eleganz haben.
§. 889.
Sodann merken wir an, daß, wenn man die vorhin angefuͤhrten Symptomata der krummen Linien in einem fuͤrgegebenen Fall finden will, man immer die Gleichung ſo einrichtet, daß y = A + φ x ſey, wobey φ x eine jede Function von x vorſtellet.
Da wir hier y, x als die Groͤßen anſehen, zwiſchen welchen die Verhaͤltniß und das Geſetz der Veraͤnderung kenntlich gemacht werden ſolle, ſo werden wir x als eine Abſciſſe, y als die dazu gehoͤrende Ordinate anſehen, und uns die krumme Linie als ſchon gezogen vorſtellen.
Hiebey werden wir nun x = P + ζ, und y = Q + η ſetzen, dergeſtalt, daß wenn x = P wird, zugleich auch y = Q werde, das will ſagen, ζ und η zugleich anfangen.
Daraus laſſen ſich nun folgende Symptomata der krummen Linie uͤberhaupt betrachtet herleiten.
§. 890.
Einmal, wenn die Abſciſſe P da genommen wird, wo Q ein Maximum oder Minimum iſt, da hat die Gleichung zwiſchen ζ und η folgende Form [Formel] ꝛc.
Denn η wird zugleich mit [Formel] . Demnach faͤllt in dieſer Formel die beſtaͤndige Groͤße, welche ſonſt dabey ſeyn kann, weg.
Ferners wird, wo Q ein Maximum oder Minimum iſt, ζ zugleich mit ζ groͤßer, man mag ζ poſitiv oder negativ nehmen.
Dieſes wuͤrde nicht geſchehen, wenn das Glied mζ mit in dieſer Formel waͤre, weil dieſes Glied mit ζ poſitiv und negativ wird, und weil ζ immer ſo klein angenommen werden kann, daß [Formel] iſt.
Demnach kann mζ in dieſer Formel nicht vorkommen, und ſo muß dieſelbe wenigſtens bey [Formel] anfangen.
Koͤmmt aber in dem fuͤrgegebenen Fall [Formel] vor, ſo kann auch [Formel] vorkommen, ungeachtet dieſes Glied mit ζ poſitiv und negativ wird.
Denn ζ kann immer ſo klein angenommen werden, daß aζ2 > bζ3 iſt, und unter dieſer Bedingung hat das Maximum oder Minimum ſtatt.
Trifft es ſich aber zu, daß in dem fuͤrgegebenen Fall a = 0 iſt, ſo muß auch b = 0 ſeyn, weil aus gleichen Gruͤnden Q nicht ein Maximum oder Minimum ſeyn kann, es ſey denn, daß die Formel [Formel] + ꝛc. mit einer geraden Dimenſion anfange, oder die niedrigſte Dimenſion des ζ gerade ſey.
Faͤllt nun in einem fuͤrgegebenen Fall dieſe Formel ſo aus, daß lauter gerade Dimenſionen [Formel] + ꝛc. darinn vorkommen, ſo iſt die Ordinate Q nicht nur ein Maximum, ſondern die krumme Linie iſt ſich auf beyden Seiten dieſer Ordinate aͤhnlich, und hinwiederum, wo dieſes letztere vorkoͤmmt, da hat auch eine ſolche Formel ſtatt.
Hingegen weicht die krumme Linie von dieſer Aehnlichkeit nothwendig ab, wo [Formel] + ꝛc. iſt, und zwar wird dieſe Abweichung deſto naͤher bey dem Punct, wo das Maximum oder Minimum vorkoͤmmt, merklich, je groͤßer die Coefficienten b, d ꝛc. in Abſicht auf die Coefficienten a, c ſind.
Uebrigens iſt hiebey anzumerken, daß der Begriff eines Maximi und Minimi etwas relatives hat, weil daſſelbe von der Lage derjenigen Linie abhaͤngt, auf welcher die Abſciſſen genommen werden.
Je nachdem dieſe Lage geaͤndert wird, faͤllt auch das Maximum oder Minimum auf andere Puncte der krummen Linie, naͤmlich immer auf ſolche, wo die Tangenten mit der Abſciſſenlinie parallel ſind.
Es kann daher Faͤlle geben, wo bey einer und eben derſelben krummen Linie bald von mehrern bald auch von gar keinem Maximo die Rede iſt.
Hingegen ſind bey jeder krummen Linie ſolche Lagen der Abſciſſen moͤglich, wo wenigſtens ein Maximum oder Minimum vorkoͤmmt.
§. 891.
Das Maximum und Minimum hat demnach nichts, das ſich an der krummen Linie unterſcheiden ließe, wenn man nicht eine Abſciſſenlinie dabey zum Grunde legt.
Hingegen hat es mit den Wendungspuncten eine andere Bewandniß, weil dieſe die Kruͤmmung und folglich das Weſentliche der krummen Linie betreffen.
Man ſetze, die Abſciſſe P falle dahin, wo die Ordinate Q in den Wendungspunct trifft, ſo wird die Gleichung zwiſchen ζ und η folgende Form haben.
[Formel] ꝛc.
Denn η wird zugleich mit ζ = 0. Demnach faͤllt eben ſo, wie vorhin, (§. 890.) die beſtaͤndige Groͤße aus dieſer Formel weg.
Sodann bleibt aζ in allen denen Faͤllen, wo die krumme Linie in dem Wendungspunct mit der Abſciſſenlinie nicht parallel laͤuft.
Dieſes Glied aber giebt der Linie keine Kruͤmmung, ungeachtet es die, ſo von den uͤbrigen Gliedern entſteht, in eine andere und gleichſam verzogene Lage bringen kann.
Ferners kann in dieſer Formel das Glied mζ2 nicht vorkommen, weil es poſitiv bleibt, man mag ζ poſitiv oder negativ annehmen, und weil ζ ſo klein genommen werden kann, daß mζ2 > bζ3 ſeyn wuͤrde.
Dieſes aber wuͤrde machen, daß ſich die Kruͤmmung der Linie nicht von dem Punct Q an, wenden wuͤrde, wie es vermittelſt des Gliedes bζ3, als welches mit ζ zugleich poſitiv und negativ wird, geſchehen muß.
Demnach bleibt [Formel] aus der Formel nothwendig weg.
Wird nun in einem fuͤrgegebenen Fall auch b = 0, ſo muß aus gleichem Grunde auch c = 0 werden.
Das will nun uͤberhaupt ſagen, daß in erſt angegebener Formel die niedrigſte Dimenſion des ζ ungerade ſeyn muß.
Kommen nun in einem fuͤrgegebenen Fall lauter ungerade Dimenſionen [Formel] + ꝛc. vor; ſo theilt der Wendungspunct die krumme Linie dergeſtalt in zwo Haͤlften, die einander durchaus aͤhnlich ſind, und nur eine anders gewendete Lage haben.
Muß aber die Formel [Formel] + ꝛc. ganz beybehalten werden, ſo weicht die krumme Linie von dieſer Aehnlichkeit deſto ehender ab, je groͤßer die Coefficienten c, e ꝛc. in Abſicht auf die Coefficienten b, d ꝛc. ſind.
§. 892.
Nimmt man aber fuͤr die Abſciſſen und Ordinaten P, Q ſolche an, wo weder ein Maximum oder Minimum, noch ein Wendungspunct iſt, da kommen in der Formel [Formel] + ꝛc. die beyden erſten Glieder nothwendig vor.
Denn ohne das erſte wuͤrde ein Maximum oder Minimum, ohne das zweyte aber ein Wendungspunct bey P, Q ſtatt haben (§. 890. 891.).
Wir wollen aber in Anſehung dieſer Formel noch folgende allgemeine Anmerkung herſetzen.
Wenn von den Coefficienten a, b, c, d, e ꝛc. einer = 0 iſt, ſo iſt der vorhergehende ein Maximum oder ein Minimum.
Um dieſes zugleich zu erklaͤren und zu beweiſen, ſo ſetze man ζ = q + x, ſo verwandelt ſich dieſe Formel in folgende:
Demnach ſind die Coefficienten Man ſehe nun q als veraͤnderlich an, ſo werden dieſe Coefficienten ebenfalls groͤßer und kleiner.
Welchen davon man nun = 0 ſetzt, ſo wird das Differentiale des vorhergehenden ebenfalls = 0, welches eine Anzeige iſt, daß derſelbe ein Maximum oder Minimum ſey.
Denn differentiirt man alle, ſo findet man Demnach wird dp mit p', dp' mit p'', dp'' mit p''' ꝛc. = 0.
Wenn demnach in der Formel [Formel] + ꝛc. einer der Coefficienten = 0 iſt, ſo iſt der Coefficient des vorhergehenden Gliedes ein Maximum oder ein Minimum, und die krumme Linie folgt der Kruͤmmung, welche dieſes Glied der Formel nach ſich zieht, am meiſten oder am wenigſten.
Man kann auch hinwiederum hieraus den Schluß machen, daß wenn η ein Maximum oder ein Minimum ſeyn ſolle, der Coefficient a = 0 ſeyn muͤſſe.
Man kann dieſe Anmerkung noch weiter ausdehnen.
Denn ſetzt man dq beſtaͤndig, ſo iſt Demnach wenn einer der Coefficienten a, b, c, d ꝛc. = 0 iſt, ſo iſt nicht nur der naͤchſt vorhergehende ein Maximum oder ein Minimum, ſondern der, ſo dieſem vorgeht, hat die Eigenſchaft, die bey einem Wendungspunct vorkoͤmmt, naͤmlich die geſchwindeſte oder langſamſte Veraͤnderung, oder Zunahm.
Man ſieht demnach auch hieraus wie in der Formel [Formel] ꝛc. wo bx2 = 0 iſt, der Wendungspunct fuͤr η, und das Maximum oder Minimum fuͤr a zuſammen treffen, und ſo auch, daß in den Formeln [Formel] &c.
[Formel] &c. die Coefficienten a, c, e, g ꝛc. b, d, f, lauter Maxima oder Minima ſind, und in der erſtern η einen Wendungspunct haben.
Wir haben aber bereits vorhin (§. 890. 891.) angemerket, daß die Formeln nur da vorkommen, wo die auf beyden Seiten der Ordinate Q liegende Theile der krummen Linie einander durchaus aͤhnlich ſind.
Demnach treffen dieſe Schicklichkeiten auch nur da zuſammen, wo letzteres ſtatt findet, und folglich nicht nur nicht bey allen krummen Linien, ſondern bey denen, wo ſie zuſammen treffen, nur in einigen und oͤfters nur in einem Puncte.
Denn ſo iſt der Circul die einige krumme Linie, bey welcher alle Diameter gleichguͤltig ſind, und jeder den Diameter in zwey gleiche und aͤhnliche Theile theilt.
Bey den Ellipſen ſind nur die beyden Axen von dieſer Art, weil bey den uͤbrigen Diametern, die Stuͤcke zwar aͤhnlich ſind, aber anders gelegt werden muͤſſen, um auf einander zu paſſen.
ꝛc.
des erſten Gliedes = [Formel] + &c. = p
des zweyten = [Formel] + &c. = p'
des dritten = [Formel] + &c. = p''
des vierten = [Formel] + &c. = p'''
des fuͤnften = d + &c. = p''''
&c.
dp'' = 3p''' dq
dp''' = 4p'''' dq
&c.
&c.
§. 893.
Bey der Formel [Formel] &c. zeiget der erſte Coefficient a uͤberhaupt an, wie ſtark ſich die krumme Linie bey der Ordinate Q gegen dieſelbe neigt, und dieſe Neigung behaͤlt ſie deſto laͤnger merklich, je kleiner die Coefficienten a, b, c ꝛc. ſind.
Beſonders wenn b = 0 iſt, ſo behaͤlt die Linie dieſe Neigung ſehr merklich, weil die Tangente die Linie bey dem Wendungspunct unter einem Winkel durchſchneidet, der kleiner iſt, als jeder, der ſich gedenken laͤßt, und weil cx3 vor und nach Q unmerklich klein bleibt.
Wie demnach a uͤberhaupt die Lage der Linie und ihrer Tangente anzeigt, ſo zeigt hingegen b die Kruͤmmung derſelben dergeſtalt an, daß, wo b nicht = 0 iſt, dieſe Kruͤmmung ſich mit der Kruͤmmung eines Circuls vergleichen laͤßt, deſſen Halbmeſſer [Formel] iſt, und folglich mit a zunimmt, und hingegen deſto kleiner iſt, je groͤßer b iſt.
Setzt man nun b ſey = 0, ſo wird R unendlich, und dieſes will ſagen, die Kruͤmmung der Linie laſſe ſich mit der Kruͤmmung eines Circuls nicht vergleichen, und in der That differirt ſie davon, wie eine Linie von einer Flaͤche, weil ſie kleiner iſt, als die von jedem Circul, indeſſen aber dennoch eine Kruͤmmung iſt, ſo lange die Coefficienten c, d, e ꝛc. nicht = 0 ſind.
Man kann aber, wo die Formel η = ax + pxn + qxn+1 + &c. iſt, die Kruͤmmung der Linie bey Q mit der Kruͤmmung einer Linie vergleichen, die durch z = pxn: (1 + aa)(n + 1):2 vorgeſtellet wird.
Es hat aber eine ſolche nicht circulaͤre Kruͤmmung nur bey demjenigen Puncte der krummen Linie ſtatt, bey welchem die Gleichung ± η = ax + pxn + qxn+1 + &c. anfaͤngt, oder wo x = 0 iſt.
Denn ſo wenig man ſich davon entfernt, faͤngt die Kruͤmmung wiederum an, circulaͤr zu werden, welches leicht daraus erhellet, wenn man in dieſer Gleichung x = A + v ſetzet, und dadurch die Abſciſſe P um die beſtaͤndige Groͤße A verlaͤngert.
§. 894.
Wir haben in dem vorhergehenden die Abſciſſen und Ordinaten P, Q dergeſtalt angenommen, daß dieſelben bey einem Maximo, Minimo, oder Wendungspunct vorkommen.
Wir werden nun dieſe Bedingungen weglaſſen, und fuͤr P, Q jede Abſciſſe und Ordinate annehmen, von welcher ζ und η fortgezaͤhlt werden.
Dadurch erhaͤlt die allgemeine Gleichung zwiſchen ζ und η folgende Form:
[Formel] &c.
Man ſetze nun η = q + x, ſo werden wir die in dem §. 892. angegebene Formel und Coefficienten haben, von welchen [Formel] &c. = p' der dritte = [Formel] &c. = p'' die Formel aber [Formel] &c. iſt.
Soll demnach η ein Maximum werden, ſo muß p' = o ſeyn, folglich ſetzet man [Formel] &c.
So viel nun dieſe Gleichung reale Wurzeln hat, ſo viele Maxima und Minima hat auch die fuͤrgegebene krumme Linie.
Hinwiederum da fuͤr den Wendungspunct, p'' = o ſeyn muß, ſo wird ſie auch ſo viele Wendungspuncte haben, als in der Gleichung [Formel] &c. reale Wurzeln vorkommen.
Da nun bey jeder krummen Linie, die Maxima und Minima abwechſeln, wenn ſie in Abſicht auf die angenommene Lage der Abſciſſenlinie deren mehrere hat, und da zwiſchen zwey auf einander folgende immer wenigſtens ein Wendungspunct faͤllt, ſo laͤßt ſich daraus, wenn p' = o mehrere reale Wurzeln hat, ſchließen, daß p'' = o ebenfalls einige haben muͤſſe.
Hingegen iſt es leicht moͤglich, daß dieſe letztere Gleichung mehrere reale Wurzeln hat, als die erſtere p' = o, weil, wie wir bereits vorhin (§. 90.) erinnert haben, die Maxima und Minima von der Lage der Abſciſſenlinie abhaͤngen, die Wendungspuncte aber nicht.
Der Halbmeſſer des Kruͤmmungskreiſes iſt dabey uͤberhaupt [Formel] und folglich eben ſo viele male unendlich, als die Gleichung [Formel] Wurzeln hat.
§. 895.
Wenn man bey einem fuͤrgegebenen Fall eine Gleichung oder unendliche Reihe von der Form [Formel] &c. annimmt, ſo kann man ſich oͤfters aus Betrachtung der Sache ſelbſt verſichern, wie die Coefficienten a, b, c, d ꝛc. beſchaffen, und ob einige davon = o ſeyn muͤſſen.
Denn ſo z. E. wenn man voraus weiß, daß η einerley ſeyn muͤſſe, man mag ζ poſitiv oder negativ nehmen, ſo werden nothwendig die geraden oder die ungeraden Dimenſionen von ζ allein behalten, und demnach koͤmmt von folgenden Formeln [Formel] [Formel] nothwendig eine vor, und zwar die erſte, wenn η anfangs wie ζ zunimmt, die andere aber, wenn η anfangs wie ζ2 zunimmt.
Man ſetze z. E. η ſey die Stralenbrechung, ζ aber der Entfernungsbogen des Sterns vom Scheitelpunct, oder deſſen Sinus, oder deſſen Tangente:
ſo iſt erſtlich η einerley, man mag ζ poſitiv oder negativ nehmen.
Demnach koͤmmt eine von dieſen Formeln vor, und zwar die erſte, weil man weiß, daß in den groͤßern Hoͤhen η in Verhaͤltniß von ζ zunimmt.
Vergleicht man nun die erſte dieſer Formeln mit den Obſervationen, ſo findet ſichs, daß, wenn fuͤr ζ die Tangente des Entfernungsbogens vom Scheitelpunct genommen wird, die Reihe am ſtaͤrkſten convergirt.
Man wird eben ſo finden, daß in dieſer Reihe, wo ζ die Tangente iſt, die Zeichen + - abwechſeln muͤſſen.
Will man hingegen die Kruͤmmung des horizontalen Lichtſtrals in der Luft durch eine ſolche Formel beſtimmen, ſo, daß ζ die gerade horizontale Entfernung, η aber die derſelben entſprechende Vertiefung des Lichtſtrals vorſtellet, ſo, daß ζ von dem Punct an gerechnet wird, wo der Lichtſtral horizontal iſt, oder die Horizontallinie beruͤhrt:
ſo wird man wiederum η einerley finden, ζ mag poſitiv oder negativ ſeyn, und da in beyden Faͤllen η abwaͤrts geht oder poſitiv bleibt, ſo koͤmmt hiebey die zweyte Formel [Formel] &c. vor.
Vergleicht man dieſe mit den uͤber die Stralenbrechung irdiſcher Gegenſtaͤnde gemachten Obſervationen, ſo findet ſich, daß b nicht = o iſt, ſondern daß der Halbmeſſer des Kruͤmmungskreiſes, welcher bey dieſer Formel fuͤr den Anfang der Abſciſſen [Formel] iſt (§. 893.), ſiebenmal ſo groß iſt, als der Halbmeſſer der Erde.
Wird dieſer = 1 geſetzt, ſo iſt [Formel] [Formel] Dieſes iſt demnach der erſte Coefficient dieſer Formel, mit welchem man bey irdiſchen Gegenſtaͤnden ziemlich ausreicht.
Setzet man, daß der Lichtſtral aſymtotiſch iſt, ſo werden von den folgenden Coefficienten nothwendig einige negativ, und es iſt nicht zu zweifeln, daß dieſes nicht wechſelsweiſe geſchehe.
Da der Lichtſtral in der Luft keinen Wendungspunct, und η nur ein Minimum hat, wo naͤmlich ζ = o iſt, ſo laͤßt ſich daraus ſchließen, daß in den zwoen Formeln des §. 894.
[Formel] [Formel] welche ſich hier, wegen a = c = e = &c. = o, in folgende [Formel] &c.
[Formel] &c. verwandeln, die erſtere, welche fuͤr das Maximum iſt, nur eine, die andere aber, welche fuͤr den Wendungspunct iſt, gar keine reale Wurzeln hat.
§. 896.
Wir haben dieſe beyden Beyſpiele umſtaͤndlicher angefuͤhrt, weil daraus erhellet, wie man die allgemeinen Betrachtungen uͤber die krummen Linien ſehr gut gebrauchen koͤnne, in vielen Faͤllen die Groͤßen, ſo in der Natur vorkommen, leichter zu beſtimmen, und Formeln, die gleichſam bloß analytiſch ſind, auf eine gegruͤndete und ſchickliche Art dabey anzuwenden.
Denn ſo laſſen ſich, ohne daß man die ſtralenbrechende Kraft der Luft und ihre Abnahme in groͤßern Hoͤhen wiſſe, die Coefficienten der erſtern Formel [Formel] &c. unmittelbar aus den beobachteten aſtronomiſchen Refractionen beſtimmen, ohne daß man im geringſten eine Hypotheſe dabey anzunehmen genoͤthigt ſey.
Wir muͤſſen uͤbrigens hiebey noch anmerken, daß es nicht immer gleichguͤltig iſt, welche von den beyden Groͤßen, die man durch ſolche Formeln vorſtellet, als Abſciſſe und Ordinate angenommen werde.
Die Abſciſſenlinie, das will ſagen, diejenige, worauf man ζ nimmt, muß die krumme Linie, wenigſtens nicht bey dem Anfange, oder wo ζ = o iſt, rechtwinklicht durchſchneiden, weil man ſonſt ſtatt der bisher betrachteten Formeln, andere von folgender Art [Formel] &c.
[Formel] &c. ꝛc. haben wuͤrde, mit deren Betrachtung wir uns hier nicht laͤnger aufhalten werden, zumal, da man mit Verwechſelung der Abſciſſen und Ordinaten dieſe Formeln und deren Wurzelgroͤßen vermeiden kann, wenn anders der Fall, den man vor ſich hat, einfoͤrmiger iſt.
Aendert man aber nur den Anfang der Abſciſſen, ſo, daß man ζ = A ± x ſetzet, ſo laſſen ſich ſolche Wurzelgroͤßen leicht wiederum in unendliche Reihen verwandeln, die aus rationalen Gliedern beſtehen, ꝛc.
§. 897.
Sodann wenn auch eine der beyden Formeln [Formel] [Formel] &c. bey einer fuͤrgegebenen krummen Linie ſtatt findet, ſo geſchieht dieſes nicht durchaus, ſondern nur bey einigen und zuweilen nur bey einem Punct (§. 892.).
Man hat demnach nicht nur dieſen zum Anfange der Abſciſſen zu machen, ſondern es muͤſſen in Anſehung der zweyten dieſer Formeln die Abſciſſen auf der Tangente genommen werden, weil die Ordinate η dabey zwiſchen die krumme Linie und die Tangente faͤllt.
Dieſes findet ſich nun, wie es aus den beyden vorhin (§. 895.) angefuͤhrten Beyſpielen erhellet, aus der Natur der Sache, auf welche die Formel angewandt wird, oͤfters ſehr leicht.
Wir wollen nun noch ſehen, wie die Coefficienten beſtimmt werden koͤnnen, wenn man nichts als Obſervationen vor ſich hat.
Zu dieſem Ende wird die erſte dieſer Formeln [Formel] &c. in folgende [Formel] [Formel] &c. aufgeloͤſet.
Man ſetze nun, daß wenn ζ = m iſt, η = α ſey, = n = β = p = γ = q = δ &c. &c. ſo werden A, B, C, D &c. folgendermaßen beſtimmt.
I.
° Man ſetze ζ = m, ſo iſt η = α folglich α = A m A = α:m
II.
° Man ſetze ζ = n, ſo iſt η = β, folglich β = [Formel]
III.
° Man ſetze ζ = p, ſo iſt η = γ, folglich [Formel] [Formel]
IV.
° Auf eine aͤhnliche Art findet ſich fuͤr x = q, [Formel] &c.
§. 898.
Jn Anſehung der andern Formel [Formel] wird [Formel] + ꝛc. angenommen, und eben ſo verfahren, wodurch man ſodann [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] ꝛc. findet.
§. 899.
Hat aber die Formel, deren Coefficienten man durch Beobachtungen beſtimmen will, alle Glieder, ſo daß [Formel] &c. iſt, ſo muß man [Formel] [Formel] ꝛc. annehmen, und die Coefficienten A, B, C, D ꝛc. auf die erſt angezeigte Art beſtimmen.
Der Grund, warum man dieſer Formel in jedem Fall eine andere Geſtalt giebt, iſt dieſer, daß, wenn man dieſelbe durch die wirkliche Multiplication aufloͤſet, die herauskommende Reihe keine andere Glieder haben, als die, ſo in derjenigen Reihe vorkommen, fuͤr die man ſie annimmt.
Es koͤmmt uͤbrigens hiebey viel darauf an, daß die Coefficienten A, B, C, D ꝛc. geſchwinde convergiren, weil man auf dieſe Art derſelben weniger gebraucht.
Man kann zwar dieſe letztere Formel auch bey den beyden erſtern Faͤllen gebrauchen, allein ſie wird dabey weitlaͤuftiger und weniger convergirend.
So z. E. wenn man den Sinum durch den Bogen ausdruͤcken will, ſo geſchieht dieſes durch die erſte Formel des §. 897, weil die kleinern Bogen wie die Sinus zunehmen, und beyde poſitiv und negativ einerley bleiben.
Man ſetze nun αβγδ, ꝛc. die Sinus von 10, 20, 30, 40 ꝛc. Graden fuͤr m, n, p, q aber 1, 2, 3, 4, ſo iſt α = 0,1736482, m = 1. β = 0,3420202 n = 2. γ = 0,5000000 p = 3. δ = 0,6427876 q = 4. &c. η = η ζ = ζ und (§. 897.)
[Formel] + &c. Hieraus erhaͤlt man nach der erſt angegebenen Art zu verfahren A = + 0,1736482 B = - 0,0008794 C = + 0,0000013⅓ &c. und folglich, wenn dieſe Werthe ſubſtituirt werden [Formel] ꝛc.
Jn dieſer Reihe iſt ζ = 1 der Bogen von 10 Graden, und folglich der erſte Coefficient 0,1745329 die wirkliche Laͤnge deſſelben in eben den Theilen, in welchen die Sinus genommen worden, naͤmlich in ſolchen, da der Halbmeſſer = 1,0000000 iſt.
Setzet man [Formel] , ſo giebt dieſe Reihe den Sinus des Bogens von 5 Graden = 0,0871557.
Setzet man ζ = 1½, ſo giebt ſie den Sinus von 15 Graden = 0,2588190, alles ſo genau als in den Tafeln, woraus die Sinus αβγδ, ꝛc. genommen ſind.
Nimmt man hingegen die Sinus von 30, 60, 90, 120 ꝛc. Graden, und ſetzet demnach [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] &c. &c. ſo erhaͤlt man [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] &c. welches alles weniger convergirt.
Setzet man α,β, γ,δ ꝛc. ſeyn die Sinus von 90, 180, 270, 360, 450 ꝛc. Graden, ſo iſt α = + 1 m = 1 β = 0 n = 2 γ = - 1 p = 3 δ = 0 q = 4 ε = + 1 r = 5 &c. &c.
Und hieraus erhaͤlt man A = 1 B = - ⅓ [Formel] [Formel] [Formel] &c. welches ebenfalls weniger convergirt.
Jndeſſen convergiren alle dieſe Faͤlle ungleich ſtaͤrker, als wenn man die Formel η = Aζ + Bζ (ζ-m) + Cζ (ζ-m)
(ζ-n) + &c. genommen haͤtte.
Denn da wuͤrde man fuͤr den erſten Fall, wo α,β,γ,δ ꝛc. die Tabellarſinus von 10, 20, 30 ꝛc. Graden ſind, A = 0, 1736482 B = - 0, 0026381 C = - 0, 0008527 D = + 0, 0000132 E = + 0, 0000012 &c. gefunden haben, und dabey wechſeln die Zeichen + - anders ab, weil, wenn man dieſe Formel durch die wirkliche Multiplication aufloͤſet, die Glieder, wo ζ gerade Dimenſionen hat, = 0 werden muͤſſen.
Ungeachtet uͤbrigens die Coefficienten A, B, C ꝛc. in allen dieſen Faͤllen ſtark convergiren, ſo iſt dieſes den- noch nur dem Schein nach, weil ſie ſodann durch m, n, p, q ꝛc. wiederum multiplicirt werden.
Man thut demnach beſſer, wenn man die Formeln folgender Geſtalt annimmt.
Auf dieſe Art faͤllt das bloß ſcheinbare Convergiren in den Coefficienten A, B, C, D ꝛc. weg, und wenn ſie in dieſen Formeln in einem fuͤrgegebenen Fall noch ſtark convergiren, ſo gebraucht man derſelben nur wenige, um ζ zu beſtimmen.
So z. E. findet man fuͤr das erſte der angefuͤhrten Beyſpiele A = 0, 1736482 B = - 0, 0008794 C = + 0, 0000053 E = - 0, 0000000 ꝛc. Bey dem dritten Beyſpiele aber findet man [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] ꝛc. welche Zahlen ſchon viel langſamer convergiren.
Sie machen aber, wenn ſie ſaͤmmtlich poſitiv genommen werden die Reihe [Formel] + ꝛc. aus, und dieſes iſt der erſte Coefficient der Formel [Formel] + ꝛc. um deren Coefficienten zu beſtimmen die Formel [Formel] + ꝛc. angenommen worden.
Da nun in dem Beyſpiele fuͤr ζ = 1, 2, 3, ꝛc. Bogen von 90, 180, 270 ꝛc. Graden, und fuͤr η deren Sinus angenommen worden, ſo iſt dieſer Coefficient a die wirkliche Laͤnge des Quadranten, oder = 1, 5707963 ꝛc. und dieſes iſt auch die Summe der Reihe [Formel] + ꝛc. welche ſich leicht in [Formel] - ꝛc. verwandelt.
I°.
[Formel] + ꝛc.
II°.
[Formel] + ꝛc.
III°.
[Formel] + ꝛc.
§. 900.
Wir haben uns bey dieſen Beyſpielen laͤnger aufgehalten, weil ſie nicht nur die angegebenen Formeln erlaͤutern, ſondern weil zugleich auch daraus erhellet, daß man, um die Laͤnge des Quadranten eines Cirkels zu finden, weiter nichts wiſſen darf, als daß die Sinus von 90, 180, 270, 360 ꝛc. Graden = 1, 0, - 1, 0, 1, ꝛc. ſind.
Das uͤbrige alles leitet ſich aus ganz allgemeinen Betrachtungen uͤber die Kruͤmmung des Cirkels her.
Die Vergleichung des erſten und des dritten Beyſpieles zeiget zugleich, wie viel es darauf ankomme, daß die Coefficienten A, B, C ꝛc. ſtark convergiren, und dieſes wird beſonders nothwendig, wo man es bey einer Naͤherung will bewenden laſſen, ſo daß man nur einige der erſten dieſer Coefficienten gebraucht.
Dieſes geht aber immer an, ſo oft man nur kleine Stuͤcke einer krummen Linie vor ſich hat, und in dieſer Abſicht laſſen ſich die angefuͤhrten Formeln zu Jnterpolationen gebrauchen, wohin nun ebenfalls noch folgende Betrachtungen dienen.
§. 901.
Wenn man eine conſtruirte krumme Linie vor ſich hat, ſo laſſen ſich leicht gerade Linien ziehen, welche dieſelbe beruͤhren.
Hingegen iſt der Beruͤhrungspunct ſchwerer zu beſtimmen.
Um dieſes zu thun, ſo ziehe man mit der Tangente parallele Chorden, ſo viel man will, und theile jede derſelben in zween gleiche Theile, ſo laͤßt ſich durch dieſe Theilungspuncte eine andere Linie ziehen, welche die fuͤrgegebene krumme Linie in dem geſuchten Beruͤhrungspunct durchſchneidet.
Dieſe Linie iſt nun nothwendig gerade, ſo oft die fuͤrgegebene krumme Linie eine von den Kegelſchnitten iſt, und ſie iſt es auch in ſehr vielen andern Faͤllen.
Da man nun, den einigen Fall ausgenommen, wo der geſuchte Beruͤhrungspunct zugleich ein Wendungspunct iſt, fuͤr ein kleines Stuͤck der krummen Linie den Kruͤmmungskreis derſelben, oder ein oſculirendes Stuͤck eines Kegelſchnittes ſubſtituiren kann, ſo folget daraus, daß die durch die Theilungspuncte der Chorden gezogene Linie nahe bey dem Beruͤhrungspuncte, den ſie durchſchneidet, eine ſehr geringe und einfoͤrmige Kruͤmmung habe, und daher um deſto leichter gezogen werden koͤnne.
Man wird aus dem §. 864. ſehen, daß man ſich dieſes Mittels bedienen kann, durch Ziehung ſolcher Tangenten die Laͤnge der conſtruirten krummen Linie genauer zu finden, als man ſie conſtruiren kann, das will ſagen, daß, wo man ſich mit einer Conſtruction begnuͤget, dieſes Verfahren ſicher kann gebraucht werden.
§.
902.
Hat man nun zwey ſolcher Tangenten, die einen Winkel von 5, 10 oder 15 Graden mit einander machen, gezogen, und auf erſt bemeldete Art die Beruͤhrungspuncte gefunden, ſo zieht man dieſe zween Puncte durch eine Linie zuſammen, welche zugleich eine Chorde iſt, und mit den beyden Tangenten einen Triangel bildet, durch welchen die krumme Linie durchgeht.
Sie theilet den Flaͤchenraum dieſes Triangels ſo, daß das Segment ⅔ von demſelben iſt, ſo oft die krumme Linie eine Parabel iſt, und daß es ſo groß angenommen werden kann, ſo oft die Kruͤmmung der Linie von der von einem paraboliſchen Stuͤcke nicht merklich abweicht.
Von dieſer Bedingung kann man ſich verſichern, wenn man die Chorde in zween gleiche Theile theilet, und aus dem Theilungspuncte in den Punct, wo ſich beyde Tangenten durchſchneiden eine Linie zieht.
Wird dieſe von der krummen Linie in zween Theile getheilet, die ſo gleich ſind, daß man ſie mit dem Zirkel nicht ungleich finden kann, ſo unterſcheidet man auch das Stuͤck der krummen Linie nicht von einem Stuͤcke einer Parabel, welches man folglich, ſo weit dieſer Triangel geht, in allen Abſichten dafuͤr ſubſtituiren kann, ſo fern man ſich mit der Conſtruction und deren Genauigkeit begnuͤget.
(§. 865.).
Drey und dreyßigſtes Hauptſtuͤck.
Das Endliche und das Unendliche.
§. 903.
Der Begriff des Unendlichen wird ſowohl in Mathematic als in der Methaphyſic gebraucht, und aus beyden Gruͤnden gehoͤret auch die Theorie davon hieher.
Die Schwierigkeit wird aber wohl dieſe ſeyn, im Vortrage der Theorie alles das zu vermeiden, wodurch die Sache ſehr oft ſchon verworren gemacht worden.
Jch werde bey den Definitionen anfangen, die in einigen Metaphyſiken vorkommen, und wodurch man das reelle Unendliche, im Gegenſatze des Jdealen, kenntlich zu machen bemuͤhet geweſen.
§. 904.
Wolf glaubte eine Realdefinition des Unendlichen heraus gebracht zu haben, als er ſagte, das Unendliche ſey ein ſolches Ding, welches alles hat, was es zugleich haben kann.
Dawider hat man bereits angemerket, daß dieſe Erklaͤrung auf jedes Indiuiduum angewandt werden koͤnne, und daher zu weit ſey.
§. 905.
Ferner hieß es, dasjenige ſey unendlich, was nicht groͤßer werden kann.
Es ſcheint aber auch, daß hiedurch das Unendliche von dem, was man in der Mathematic ein Maximum nennet, nicht genug unterſchieden werde.
Ein Sinus kann nicht groͤßer als der Halbmeſſer des Cirkels werden, deswegen iſt der Sinus von neunzig Graden nicht unendlich, ſondern gerade nur ſo groß als der Halbmeſſer.
§. 906.
Die dritte Definition iſt bloß grammatiſch.
Man nennet naͤmlich unendlich, was keine Schranken hat.
Die Woͤrter Ende und Schranken ſind hoͤchſtens darinn verſchieden, daß erſteres mehr bey lineaͤren letzteres mehr bey raͤumlichen Dingen und Graden vorkoͤmmt, erſteres ſich mehr auf die Sache ſelbſt, letzteres aber auf die umliegende und einſchraͤnkende Dinge ſich bezieht.
Dieſe Erklaͤrung ſetzet uͤberdieß voraus, daß man vom Endlichen und von Schranken klaͤrere Begriffe habe, als vom Unendlichen.
Die Scholaſtiker ſagten aber, daß idea infiniti prior idea finiti ſey, und ſo wuͤrden ſie mit der Definition auch nicht zufrieden ſeyn.
Das Abſtrahiren von den Schranken leitet auch nicht unmittelbar zum Unendlichen, ſondern zu einem allgemeinern Begriff, welcher das Endliche und das Unendliche, als zwo Arten unter ſich begreift, und eine Groͤße ohne Ruͤckſicht auf ihre Endlichkeit oder Unendlichkeit vorſtellet.
§. 907.
Jch ſehe alſo nicht, daß man mit Definitionen von der Art, wie die drey angefuͤhrten ſind, weit reiche, noch daß ſehr richtige Schluͤſſe daraus gezogen werden koͤnnen.
Es wird inzwiſchen nicht undienlich ſeyn, die Erklaͤrung der Groͤße uͤberhaupt, die man ſeit Leibnitzen in den meiſten Metaphyſiken findet, vorzunehmen.
Sie heißt:
Eine Groͤße ſey der innere Unterſchied aͤhnlicher Dinge, und ſie koͤnne zwar gegeben oder vorgezeiget, aber nicht mit Worten deutlich erklaͤret oder ohne Zuziehung eines dritten deutlich gemacht werden.
Jch habe nun bereits ſchon oben angemerkt, daß dieſe Erklaͤrung ebenfalls nur bey ſolchen Arten von Groͤßen angeht, die keine beſtimmte Einheit haben, und daß ſie daher zu enge iſt, weil ſie auf ſolche Groͤßen, die eine beſtimmte oder vollends eine abſolute Einheit haben, nicht paſſet.
Jch habe aber auch angemerkt, daß diejenigen Groͤßen, die keine beſtimmte Einheit haben, ſolche ſind die von 0 bis ins Unendliche fortgehen.
Will man demnach die erſt angefuͤhrte Definition bey dieſen Arten von Groͤßen gelten laſſen; ſo wird ſie auch bey dem Unendlichen, wenigſtens gewiſſermaßen anwendbar ſeyn.
Nun kann man meines Erachtens ſagen, daß eine unendliche Groͤße gegeben werden koͤnne.
Denn ſie kann viel leichter, kuͤrzer und unmittelbarer gegeben werden, als eine endliche Groͤße, weil bey dieſer nicht nur die Art der Groͤße, ſondern auch ihr beſtimmtes Maaß gegeben werden muß, wenn man ſie ſich vorſtellen ſoll, dafern ſie nicht eine beſtimmte Einheit hat.
§. 908.
Das Geben der unendlichen Groͤße ſcheint aber auch das einige zu ſeyn, was man um ſie deutlich zu machen thun kann.
Eine unendliche Groͤße iſt eine Groͤße ſchlechthin oder per eminentiam.
Der Begriff davon iſt ganz poſitiv und einfach, und daher auch keiner Definition faͤhig.
Denn will man ihn durch Vorzaͤhlung der innern Merkmale definiren, ſo findet ſich nichts darinn, als was wir per eminentiam die Groͤße nennen koͤnnen, ohne allen Zuſatz von Schranken.
Dieſer Zuſatz wuͤrde ebenfalls etwas poſitives ſeyn.
Er wuͤrde aber die Groͤße endlich, und den Begriff zuſammengeſetzt machen.
Es ſetzet ferner jede Groͤße eine abſolute Homogeneitaͤt voraus.
Und eben dieſes machet, daß der Begriff der Groͤße uͤberhaupt, und ſo auch der Begriff der unendlichen Groͤße, nicht durch Merkmale, die der Qualitaͤt nach verſchieden waͤren, definirt werden kann.
Alſo bleiben nichts als die Verhaͤltniſſe, die die Groͤße ihren Stufen oder Schranken nach haben kann.
Das iſt nun aber eben die Natur des Unendlichen, daß ſich zwiſchen demſelben und dem Endlichen, welches Schranken hat, kein in Zahlen angebliches Verhaͤltniß gedenken laͤßt.
Und damit iſt ganz klar, daß ſich mit dem Definiren des Unendlichen nichts thun laͤßt.
Es muß und es kann auch gegeben werden.
§. 909.
Jndeſſen bleibt hiebey, wie bey jeden einfachen Begriffen das Mittel, daß man anzeige, wie man zu demſelben gelange.
Dieſes Mittel haben nun die Mathematiker laͤngſt ſchon gebraucht.
Sie gebrauchten es aber bey ſolchen Groͤßen, die keine beſtimmte Einheit haben, und die folglich von o bis zum Unendlichen anwachſen koͤnnen.
Von dieſen gebrauchten ſie, wenn vom Unendlichen die Rede war, die Ausdruͤcke: quauis data quantitate maior; quouis numero dato maior; lineam rectam quousque libet producere etc.
§. 910.
Wenn man demnach von daher eine Definition nehmen wollte; ſo muͤßte immer dabey vorausgeſetzt werden, daß ſie nur bey ſolchen Groͤßen anwendbar waͤre, die von 0 bis ins Unendliche gehen koͤnnen, und eben dadurch des Unendlichen faͤhig ſind.
Dieſes wuͤrde aber ein Cirkel im Definiren ſeyn.
Und ſo waͤre mit ſolchen Definitionen dennoch nichts ausgerichtet.
Beſſer wird alles in Saͤtzen vorgetragen.
Unter dieſen Saͤtzen muͤſſen die eigentlichen Grundſaͤtze und Poſtulata vorgehen, ſo wie dieſe in jeden Wiſſenſchaften den Definitionen, dafern dieſe nicht hypothetiſch bleiben ſollen, vorgehen muͤſſen.
§. 911.
Da der Begriff des Unendlichen nicht bey jeden Groͤßen, ſondern nur bey gewiſſen Arten von Groͤßen vorkoͤmmt, die naͤmlich von 0 bis ins Unendliche fortgehen koͤnnen; ſo muß in einer aͤchten Theorie des Unendlichen vorerſt angegeben werden, von welchen Arten von Groͤßen die Rede ſeyn kann.
Dieſes fordert, daß man die verſchiedene Arten von Groͤßen durchgehe, um zu ſehen, in Anſehung, welcher man in Form eines Poſtulatum ſetzen kann, daß dabey Quantitates data quauis quantitate maiores gedacht werden koͤnnen, und wie dieſe gedacht werden muͤſſen.
Jch ſage gedacht.
Denn um ordentlich zu verfahren, kann das, ſo allenfalls bloß ideal iſt, zuerſt vorgenommen werden.
Das Reale hat mit dem Begriffe des exiſtiren koͤnnens und des wirklichen Exiſtirens eine Verbindung, die aus eigenen Gruͤnden eroͤrtert werden muß.
§. 912.
Nach dieſem Leitfaden laͤßt ſich nun erſtlich Numerus quouis dato maior gedenken.
Dieſes Poſtulatum hat man Eucliden immer eingeraͤumt.
Freylich verſteht es Euclid nur von Zahlen an ſich betrachtet.
Daher entſteht die Frage, von welchen gezaͤhlten Dingen es ebenfalls angehe.
So fern es nun Dinge giebt, die die einigen in ihrer Art ſind, ſo fern laͤßt ſich weder von vielen, und noch weniger von unendlich vielen reden.
Es muß daher entweder bey der Anwendung der Euclidiſchen Forderung auf beſtimmte Arten von Dingen fuͤr ſich klar ſeyn, oder bewieſen werden, daß ſich ihre Anzahl groͤßer, als jede angebliche Anzahl gedenken laſſe.
§. 913.
Hievon habe ich nun bereits oben (§. 122.) eine Anwendung auf die unendliche Anzahl zuſammengeſetzter Begriffe gemacht.
Der Satz war; daß ſo viel man zuſammengeſetzte Begriffe gedenken will, ſich noch mehrere gedenken laſſen, die den Graden und der Art nach ſtufenweiſe und ſo viel man will, von einander verſchieden ſind.
Dieſes will nun ſagen; die Anzahl der gedenkbaren Begriffe ſey abſolut unendlich.
Nun iſt in allen dieſen Begriffen metaphyſiſche Wahrheit, und demnach in den dadurch vorgeſtellten Dingen die poſitive und im eigentlichſten Verſtande genommene Moͤglichkeit zu exiſtiren (§. 302. 303.).
Zu dieſer Moͤglichkeit aber wird ſchlechthin erfordert, daß die Kraft, wodurch ſie zur Exiſtenz gebracht werden kann, bereits exiſtire.
Eine Kraft aber, die unendlich viele Dinge poſitiv moͤglich, das will ſagen, wirklich machen kann, muß an ſich unendlich ſeyn.
Hieraus folgt nun meines Erachtens die Exiſtenz einer Kraft, die groͤßer, als jede gegebene Kraft, das will ſagen, abſolut unendlich iſt.
Die Exiſtenz eines Verſtandes, der alle, das will ſagen, unendlich viele Begriffe wirklich denke, wird, weil zur metaphyſiſchen Wahrheit dieſer Begriffe, die poſitive Moͤglichkeit des Denkens gehoͤrt, und dieſe das wirkliche Denken voraus ſetzt, ebenfalls folgen.
§. 914.
Doch ich will dieſes hier nur zu fernerer Ueberlegung hergeſetzt haben.
Es bezieht ſich unter andern auch auf die Frage: ob etwas unendliches, das groͤßer als jede angebliche, das will ſagen, endliche Groͤße iſt, wirklich exiſtiren koͤnne oder nicht?
Dieſe Frage ſchien bisher auch deswegen erheblich, weil die Metaphyſiker das, was groͤßer als jede angebliche Groͤße iſt, als das bloß ideale mathematiſch Unendliche anſahen, und das reale in ganz was anderm ſuchen wollten.
§. 915.
Es wird aber hiebey nicht undienlich ſeyn, nochmals zu erinnern, daß das Unendliche zum Endlichen kein angebliches Verhaͤltniß hat, und demnach mit einem endlichen Maaßſtabe nicht ausgemeſſen werden muß noch kann.
So klar dieſes an ſich iſt, ſo leicht verſtoͤßt man dawieder, weil man nicht immer auf das Endliche Acht hat, das in den Worten liegt, die man gebraucht.
So z. E. will der Ausdruck: niemals ſagen: vor oder nach keiner endlichen Zeit.
Das Wort Zeit ſelbſt iſt ein Ausdruck, der die Beſtimmung des Endlichen in ſich ſchleußt, es ſey, daß man dadurch einen beſtimmten Zeitpunct oder einen beſtimmten Theil der Dauer gedenke.
Jn dieſem letztern Verſtande kann ein tempus quouis dato maius gedacht werden.
Hingegen hat die Dauer etwas abſolutes, ſo fern man die Ewigkeit dadurch verſteht.
Alle wirkliche Zeit gehoͤret mit in den Strom der Ewigkeit.
Dieſes macht ſie abſolut unendlich, ſo ſehr man bey dieſer abſoluten Unendlichkeit, eben weil ſie abſolut iſt, gleichſam per eminentiam einen Anfang und ein Ende gedenkt, und beyfuͤgt, daß vor dieſem Anfang und nach dieſem Ende runde Vierecke exiſtiren.
So abſolut unendlich naͤmlich die Ewigkeit iſt, ſo iſt ſie dennoch in ihrer Art ein Ganzes, eine abſolute Einheit, und ſo wird ſie auch von einem unendlichen Verſtande gedacht.
Unſer nicht gedenken koͤnnen, ruͤhrt von der Endlichkeit her, die in dem Worte ich liegt.
Denn, wenn wir Jahre fuͤr Jahre fortzaͤhlen, oder wie Haller ſagt, Gebuͤrge von Millionen Jahren aufhaͤufen wollen, ſo reichen wir allerdings niemal, das will ſagen, in keiner endlichen Zeit ans Ende.
Das will aber nur ſagen, man muͤſſe mit dem Endlichen das Unendliche nicht ausmeſſen, weil alle Verhaͤltniß vom Endlichen zum Unendlichen wegfaͤllt, eben ſo, wie wenn man in der Geometrie den Jnhalt des Flaͤchenraumes durch eine Summe von Linien, die keine Breite haben, beſtimmen wollte.
Denn das Unendliche iſt gegen das Endliche ungefaͤhr eben ſo heterogen, als Flaͤchenraͤume gegen Linien.
So fern wir aber das Abſolute in dem Unendlichen wegen unſerer endlichen Kraͤfte, nicht gedenken koͤnnen, muͤſſen wir uns an das Symboliſche halten, und uns begnuͤgen, daß das Wort Unendlich eine reelle Bedeutung hat.
§. 916.
Ob aber deſſen unerachtet, daß das Unendliche bey uns ehender ein ſymboliſcher Ausdruck als durchaus gedenkbar iſt, daſſelbe dennoch koͤnne gebraucht werden, iſt eine Frage, die bey den Mathematikern laͤngſt ſchon eroͤrtert iſt.
Jn der Metaphyſic ſcheint der Gebrauch davon nicht beſonders groß zu ſeyn, weil man da mehr das Quale als das Quantum betrachtet.
Da indeſſen dennoch die Theorie des Unendlichen auf das Exiſtirende ſolle koͤnnen angewandt werden, ſo werden wir noch ſehen, wie man dabey a poſteriori verfahren koͤnne.
Hier koͤmmt es nun fuͤrnehmlich auf die Theorie der Reihen an, dergleichen, in Abſicht auf die Veraͤnderungen, in der wirklichen Welt allerdings unzaͤhlig viele Arten exiſtiren.
Jn dieſen Betrachtungen muß nun das Metaphyſiſche mit dem Mathematiſchen genau verbunden und alles mitgenommen werden, weil das Wegbleiben eines einigen Umſtandes Ungereimtheiten von erheblichen Folgen nach ſich ziehen kann.
Wir werden um mehrerer Erlaͤuterung wegen einige Hauptclaſſen ſolcher Reihen, theils in Beyſpielen, ſo in der Natur ſind, vorlegen, theils auch ſie mit bloß Mathematiſchen vergleichen, ohne noch ihre Endlichkeit oder Unendlichkeit mit in Betrachtung zu ziehen.
§. 917.
Jn die erſte Claſſe rechnen wir uͤberhaupt die periodiſchen Reihen, das will ſagen, ſolche Veraͤnderungen, die nach geſetzter Zeit in eben der Ordnung wiederkehren.
Solche finden ſich nun mehr am Himmel als auf der Erde, und auch die meiſten von denen, ſo auf der Erde vorkommen, haͤngen von dem Umlaufe der Sonne oder der Erde und des Mondes ab.
Unter dieſen Reihen kommen auch ſolche vor, die von mehrern Perioden zugleich abhaͤngen, und daher eine zuſammengeſetzte Periode haben, welche an ſich deſto mehr ungleich iſt, je mehr die einfachen Perioden, aus denen ſie beſteht, einander incommenſurabel ſind.
Da nun in der wirklichen Welt alles viel zu ſehr durchflochten iſt, als daß runde Zahlen darinn vorkommen, oder wenn ſie vorkommen, bleiben ſollten, ſo hat keine Periode eine unveraͤnderliche Groͤße, und wir haben oben (§. 131.) ſchon aus dieſem Grunde angemerkt, daß ein abſoluter Progreſſus rerum circularis und damit die Platoniſche Apocataſtaſis aus der Welt ſchlechthin wegbleibe.
Was demnach immer von periodiſchen Reihen in der Welt kann geſagt werden, muß ohne Nachtheil des Satzes geſchehen, daß man ſie nicht nach mathematiſcher Schaͤrfe nehmen koͤnne.
§. 918.
Jn die zweyte Claſſe rechnen wir diejenigen Reihen, die einen Anfang haben, und dieſe ſind gewoͤhnlich divergirend.
Wir finden auf der Erdflaͤche haͤufige und ſehr verſchiedene Beyſpiele davon, in der Vermehrung des menſchlichen Geſchlechtes, einzeler Voͤlker und Familien, der Thiere, der Pflanzen.
Selbſt auch eine irgend entſtandene Bewegung verbreitet ſich in die anliegende Koͤrper, ſo wie ſich in der Jntellectualwelt Meynungen, Gedenkensarten, Erkenntniſſe, Geruͤchte und Moden ausbreiten.
Viele von ſolchen Reihen werden durch das Divergiren in jeden Theilen ſchwaͤcher, und bey allen ruͤhrt der Anfang von einer aͤußern Urſache her, ſo wie auch aͤußere und innere Urſachen dem Divergiren entweder durchaus oder in einzeln Theilen ein Ende machen, und die Reihe unterbrechen, oder in eine andere verwandeln.
§. 919.
Jn die dritte Claſſe koͤnnen wir die Veraͤnderungsreihen rechnen, die zunehmen, bis ſie ihr Maximum, ihre hoͤchſte Periode erreichen, und von da an wieder abnehmen, dafern ſie nicht aufs neue belebt oder verſtaͤrkt werden.
Man wird ohne Muͤhe das Wachsthum jeder einzeln Menſchen, Thiere, Pflanzen, Staaten, Erkenntniſſe, Sprachen ꝛc. hieher rechnen koͤnnen.
Haͤngen aber ſolche Reihen von periodiſchen Urſachen ab, wie die jaͤhrliche und taͤgliche Veraͤnderung der Waͤrme, ſo haben ſie wechſelsweiſe ein Maximum und ein Minimum, welches ſich, wenn man von zufaͤlligen Urſachen abſtrahirt, nach der periodiſchen Urſache richtet.
§. 920.
Endlich koͤnnen wir in die vierte Claſſe diejenigen Veraͤnderungen nehmen, die ſo weit im Beharrungsſtande ſind, daß ſie zwiſchen geſetzten Schranken bleiben, ohne daß etwas periodiſches dabey bemerkbar waͤre.
Bey ſolchen Reihen iſt immer ein Zuſammenlauf mehrerer Urſachen, die einander einſchraͤnken, und wo eine die andere hindert zu groß zu werden, ſo lange ſie ſaͤmmtlich bleiben.
Wir finden in der Witterung mehrere ſolcher Veraͤnderungen, z. E. die Schwere und Menge der Luft, des Waſſers, Regens, Windes ꝛc.
Selbſt aufbluͤhende Staaten richten ſich geſchwinde in dieſen Beharrungsſtand, ſo, daß ſie mehrerer kleinen Unruhen unerachtet, lange darinn bleiben.
§. 921.
So fern man nun ſolche Reihen fuͤr ſich betrachtet, giebt es allerdings Faͤlle, wo man aus der Art, wie ſie fortgehen, auf ihr Endlich ſeyn ſchließen kann.
So kann man bey divergirenden Reihen mehrentheils ohne Muͤhe den Schluß machen, daß ſie einen Anfang haben, und der Anfang von einer aͤußern Urſache herruͤhre.
Wenn ſie aber dergeſtalt divergiren, daß ſie ſich einem Maximo naͤhern, ſo kann es ſeyn, daß ſie eine Periode haben, und um dieſes zu eroͤrtern, muß man entweder einen laͤngern Theil der Reihe vornehmen, oder aus der Art, wie ſie immer langſamer zunimmt, ſchließen koͤnnen, daß ſie wieder abnehmen, und uͤberhaupt zwiſchen geſetzten Schranken bleiben werde.
§. 922.
Jſt hingegen das Geſetz, nach welchem die Reihe fortgeht, von Glied zu Glied einerley, ſo, daß man von A eben ſo auf B ſchließen kann, wie von B auf C, von C auf D ꝛc. ſo iſt die Reihe unſtreitig, ſo lange man von jeder aͤußern Urſache abſtrahirt, vor und nach unendlich.
Uebrigens iſt hiebey allerdings mit anzumerken, daß, wo von wirklichen Veraͤnderungen die Rede iſt, in der wirklichen Welt keine Reihe gefunden werde, wo die Veraͤnderung von Glied zu Glied durchaus einerley ſey, weil die wirkenden Urſachen viel zu ſehr durcheinander laufen, als daß dieſes ſtatt haben koͤnnte.
Der einige Fall, wo es anzugehen ſcheint, betrifft nicht die Veraͤnderung, ſondern ſchlechthin nur die Fortdauer der Subſtanzen, oder des Subſtantialen an denſelben.
Dieſe iſt von Augenblicke zu Augenblicke immer ſich ſelbſt gleich, und man hat daher laͤngſt ſchon den Schluß gemacht, daß ihr anfangen und aufhoͤren von einer aͤußern Urſache abhaͤnge, und eben ſo hat man auch den Schluß gemacht, daß da dieſe Abhaͤnglichkeit offenbar nicht reciprocirlich iſt, eine erſte und ſchlechthin fuͤr ſich fortdauernde oder ſubſiſtirende Urſache ſeyn muͤſſe.
§. 923.
Es giebt ferner auſſer den Reihen, die durch das Divergiren ihren Anfang verrathen, noch ſolche, die wie die Reihe [Formel] ꝛc. deswegen einen Anfang haben, weil die Quadratwurzeln negativer Groͤßen, die man allenfalls vor dieſen Anfang ſetzen wollte, ſchlechthin und an ſich unmoͤglich ſind.
So z. E. da man nicht zweifeln kann, daß der gemeinſame Mittelpunct der Schwere aller Weltkoͤrper in Ruhe ſey, kann man ebenfalls ſetzen, die Bewegung derſelben habe von der bloßen Ruhe angefangen.
Dieſes iſt vermittelſt des Geſetzes der allgemeinen Schwere nicht nur moͤglich, ſondern der Schluß macht ſich dadurch gleichſam nothwendig, weil die anfaͤngliche Geſchwindigkeit bis auf incommenſurable Theile haͤtte muͤſſen gegen einander proportionirt werden, wenn anders der gemeinſame Mittelpunct der Schwere in Ruhe bleiben ſollte.
Es bleibt aber die Aſtronomie und die Analyſe zu weit zuruͤcke, als daß man von der dermaligen Lage ruͤckwaͤrts auf dieſen Anfang ſollte ſchließen koͤnnen, ſo ſehr auch der Schluß ſelbſt an ſich betrachtet moͤglich iſt.
Hier kommen nun in der That Quadratwurzeln vor, weil der Fall der Weltkoͤrper ſich nach dem Quadrate des Abſtandes, der Zeit und der Geſchwindigkeit richtet.
Dieſes macht auch, daß die Ruhe keinen Augenblick dauern konnte, und daß folglich der Anfang der Bewegung ſchlechthin der Anfang war.
