Geſchichte des Fraͤuleins von Sternheim.
Von einer Freundin derſelben aus Original- Papieren und andern zuverlaͤßigen Quellen gezogen.
Herausgegeben von C. M. Wieland.
Zweyter Theil.
Leipzig, bey Weidmanns Erben und Reich. 1771.
Geſchichte des Fraͤuleins von Sternheim.
Seymour an Doctor T.
Zween Monate ſinds, ſeit ich Jhnen ſchrieb; ſeit ich, von Zweifel und Argwohn gemartert, mich von aller Geſellſchaft enthielte, und mich endlich durch einen uͤbelverſtandenen Eifer fuͤr die Tugend zu dem elendeſten Geſchoͤpfe auf der Erde machte.
O, waͤr’ ich es allein, ich wuͤrde mich gluͤcklich dabey achten; aber ich habe die beſte, die edelſte Seele zu einem Entſchluß der Verzweiflung gebracht; ich bin die Urſache des Verderbens meines angebeteten Fraͤuleins von Sternheim.
Kein Menſch kann mir was von ihrem Schickſal ſagen; aber mein Herz ſagt mir, daß ſie ungluͤcklich iſt.
Dieſer Gedanke frißt das Herz, in welchem er ſich ernaͤhrt.
Aber ich ſage Jhnen unbegreifliche Dinge!
ich muß mich verſtaͤndlich machen; Sie wiſſen, wie misvergnuͤgt ich von dem Feſte des Grafen F. zuruͤck kam, und daß ich von dieſem Augenblick mich aller Geſellſchaft entaͤußerte.
Meine Liebe war verwundet, aber nicht getoͤdtet; ich dachte, ſie wuͤrde durch Verachtung und Fliehen geheilt werden; ich wollte ſogar nichts von dem Fraͤulein reden hoͤren; als endlich mein Oheim meine Leidenſchaften auf einmal zu loͤſchen glaubte, da er mir die Nachricht gab: „daß auf das Geburtsfeſt des Fuͤrſten ein Maskenball angeſtellt waͤre; daß der Fuͤrſt die Maske des Fraͤuleins tragen wuͤrde, und ſie Kleidung und Schmuck von ihm bekomme.
Jch koͤnnte alſo ſchlieſſen, daß ſie ſich aufgeopfert habe; ſie haͤtte ſchon vorher Gnaden von ihm erbeten, und alles erhalten, was ſie verlangt habe; der Fuͤrſt kaͤme Abends in den Garten des Grafen Loͤbau, allein von ſeinem Liebling begleitet u. ſ. w. —“
Mein Oheim erreichte ſeinen Zweck; die Sorge meiner Liebe verlor ſich mit meiner Hochachtung, und mit der Hoffnung, die ich immer blindlings behalten hatte.
Aber gleichguͤltig war ich noch nicht; meine Seele war durch das Andenken ihres Geiſtes und ihrer Tugend gekraͤnkt.
Wie gluͤcklich, o Gott, wie gluͤcklich haͤtte ſie mich machen koͤnnen, (rief ich) wenn ſie ihrer Erziehung und ihrer erſten Anlage getreu geblieben waͤre!
Ohne Erinnerung und Beſtrafung wollt’ ich ſie nicht laſſen, und der Maskenball duͤnkte mich ganz bequem zu meinem Vorhaben.
Jch machte eine doppelte Maske.
Jn der erſten wollt’ ich mich noch von allem uͤberzeugen, was mir von der Vergeſſenheit ihres Werths und ihrer Pflichten geſagt worden war.
Sie kam von allen Grazien begleitet in den Saal; ſie trug den Schmuck, welchen der Hofjuwelier dem Lord gewieſen hatte.
Sie war ſo niedertraͤchtig gefaͤllig, ihre ſchoͤne Stimme hoͤren zu laſſen und ihn nebſt der Geſellſchaft zur Freude aufzumuntern.
Haͤtte ich Kraͤfte gehabt, ſie ihrer reizenden Geſtalt und aller ihrer Talenten zu berauben, ich wuͤrd’ es in dieſem Augenblick gethan haben.
Leichter waͤr’ es mir geweſen, ſie elend, haͤßlich, ja gar todt zu ſehen, als ein Zeuge ihrer moraliſchen Zernichtung zu ſeyn.
Der tiefſte Schmerz war in meiner Seele, als ich ſie ſingen hoͤrte, und mit dem Fuͤrſten und mit andern Menuette tanzen ſah.
Aber als er ſie um den Leib faßte, an ſeine Bruſt druͤckte, und den ſittenloſen, frechen Wirbeltanz der Deutſchen, mit einer, aller Wohlſtandsbande zerreiſſenden Vertraulichkeit an ihrer Seite daher huͤpfte — da wurde meine ſtille Betruͤbniß in brennenden Zorn verwandelt; ich eilte in meine zwote Maske, naͤherte mich ihrer darinn, und machte ihr bittre und heftige Vorwuͤrfe uͤber ihre Frechheit, ſich mit ſo vieler Luſtigkeit in ihrem ſchaͤndlichen Putz zu zeigen.
Jch ſetzte hinzu: daß alle Welt ſie verachtete, ſie, die man angebethet habe —
Meine erſte Anrede brachte das vollkommenſte Erſtaunen in ihr hervor; ſie konnte nichts ſagen, als ihre Hand gegen die Bruſt heben, — ich — ich — ſtotterte ſie — mit der andern wollte ſie mich haſchen.
Aber ich Elender, entfloh, ohne auf die Wirkung achten zu wollen, die meine Rede machen wuͤrde.
Nach Hauſe eilte ich, ließ mir ſechs Poſtpferde vor meine Chaiſe geben, nahm meinen alten Dik mit, und fuhr ſechs Tage ohne zu wiſſen, wohin; bis ich endlich in einem Dorfe liegen bleiben mußte, wo ich Diken auf das aͤußerſte verbot, jemanden Nachricht von mir zu geben.
Mein Gemuͤthszuſtand iſt nicht zu beſchreiben; gefuͤhllos, geiſtlos war ich, misvergnuͤgt, unruhig, und dennoch verſagt’ ich mir die einzige Huͤlfe, die meine Leiden erforderten — Nachrichten von D. zu haben.
Dieſer unſelige Eigenſinn legte den Grund zu der tiefen Traurigkeit, die mich bis an mein Ende begleiten wird.
Denn waͤhrend ich das ſtumme Wuͤthen meiner unuͤberwindlichen Liebe in dem aͤußerſten Winkel eines einſamen Dorfes verbarg, um die erſten Triumphtage des Fuͤrſten vorbeyrauſchen zu laſſen, hatte das Fraͤulein den edelſten Widerſtand gemacht, hatte aus Kummer beynahe das Leben verloren, und war endlich aus dem Hauſe ihres Oheims entwichen, weil man ſie nicht auf ihre Guͤter gehen laſſen wollte.
Einen Monat nach dieſem Vorgang kam ich abgezehrt und finſter zuruͤck; Mylord empfieng mich mit vaͤterlicher Zuneigung; er ſagte mir alle Sorgen, die ich ihm verurſacht haͤtte, auch daß er auf den Gedanken gerathen ſey, ich moͤchte das Fraͤulein entfuͤhrt haben.
Wollte Gott, Sie haͤtten mir’s erlaubt, rief ich; ich waͤre nicht ſo elend.
Aber reden Sie mir nicht mehr von ihr.
Er umarmte mich und ſagte:
Lieber Carl, du mußt doch hoͤren was geſchehen iſt.
Sie war doch edel, tugendhaft, alles was uns zu ihrem Nachtheil geſagt wurde, war Betrug, und ſie iſt entflohen.
Meine Begierde, alles zu wiſſen, war nun ſo groß, als vorher meine Sorge daruͤber geweſen war.
Das Fraͤulein ſoll geglaubt haben, ihre Tante haͤtte ihren Schmuck neu faſſen laſſen, und lehnte ihn ihr zum Ball; die Kleider habe ſie ihrem Kaufmann ſchuldig zu ſeyn geglaubt; ihr Singen waͤre eine gezwungene Gefaͤlligkeit geweſen, und ſie haͤtte in einem Brief an den Fuͤrſten eine weiße Maske geſegnet, die ihr alle Bosheiten entdeckt habe, welche ihren Ruhm zernichtet haͤtten.
O Mylord, rief ich; dieſe weiße Maske war ich; ich habe mit ihr geſprochen, und ihr Vorwuͤrfe gemacht; aber gleich nach dieſer Unterhaltung eilt’ ich fort.
Er fuhr fort mir zu erzaͤhlen: das Fraͤulein haͤtte noch auf dem Ball dem Fuͤrſten ſeinen Schmuck vor die Fuͤße geworfen, und waͤre in der aͤußerſten Beaͤngſtigung nach Haus gefahren; ſie waͤre aber acht Tage ſehr krank gelegen, und haͤtte keinen Menſchen vor ſich gelaſſen.
Bey ihrer Wiederherſtellung haͤtte ſie auf ihre Guͤter zu gehen verlangt, ihr Oncle aber haͤtte ſie nicht gehen laſſen, und acht Tage darauf, als man dem Prinzen von P. zu Ehren bey Hofe Luſtbarkeiten angeſtellt, ſey ſie mit ihrer Kammerjungfer verſchwunden.
Der Graf und die Graͤfin Loͤbau, die bis Morgens bey dem Ball geweſen, und ihre Leute, welche auch nicht fruͤh munter geworden, haͤtten nicht an das Fraͤulein gedacht, bis Nachmittags, da man die Tafel fuͤr den Grafen gedeckt hatte, man erſt angefangen, das Fraͤulein und ihr Maͤdchen zu vermiſſen; aber als man ihre Zimmer aufgeſprengt, an ihrer Statt blos Briefe gefunden habe, einen an den Fuͤrſten, einen an Mylord C, und einen an ihren Oheim, dem ſie noch ein Verzeichniß angeſchloſſen von den Kleidern, die ſie an den Pfarrer geſchickt habe, um ſie zu verkaufen, und das Geld den Armen des Kirchſpiels zu geben.
Jhrem Oheim haͤtte ſie kurz, aber mit vieler Wuͤrde und Ruͤhrung von den Klagen geſprochen, die ſie uͤber ihn und ſeine Frau zu fuͤhren habe, und von den Urſachen, warum ſie ſich von ihnen entfernte, und ſich in den Schutz eines Gemahls begebe, den ſie ſich gewaͤhlt haͤtte, und mit welchem ſie als ſeine vermaͤhlte Frau aus ihrem Hauſe gehe, um ſich nach Florenz zum Grafen R. zu begeben, woher ſie wieder Nachricht von ihr erhalten ſollten; indeſſen uͤberlaſſe ſie ihm auf drey Jahre den Genuß aller Einkuͤnfte ihrer Guͤter, um damit die Beendigung ſeines Rechtshandels zu betreiben, die er auf eine niedertraͤchtige Art durch die Aufopferung ihrer Ehre zu erhalten geſucht haͤtte; es waͤre ein Geſchenk, welches ſie ſeinen zweenen Soͤhnen machte, und wodurch ſie mehr Segen erhalten wuͤrden, als durch den Entwurf ihres Untergangs.
Dem Fuͤrſten haͤtte ſie geſchrieben: ſie fliehe an der Hand eines edelmuͤthigen und wuͤrdigen Gemahls vor den Verfolgungen ſeiner verhaßten und entehrenden Leidenſchaft; ſie habe inzwiſchen ihrem Oncle die Einkuͤnfte von ihren Guͤtern auf drey Jahre uͤberlaſſen, hoffe aber nach Verfluß dieſer Zeit ſie von der Gerechtigkeit des Landesfuͤrſten wieder zuruͤck zu erlangen; gegen Mylord aber haͤtte ſie ſich erklaͤrt: daß ſie ſeinen Geiſt und ſeinen Gemuͤthscharacter jederzeit verehrt, und gewuͤnſcht habe, einigen Antheil an ſeiner Achtung zu haben; es waͤre ſehr wahrſcheinlich, daß die Umſtaͤnde, in welche man ſie geſtellt, ihre Gemuͤthsart mit einem ſo ſtarken Nebel umhuͤllet haͤtten, daß Er ſich keinen richtigen Begriff davon habe machen koͤnnen; ſie verſichere ihn aber, daß ſie ſeiner Hochachtung niemals unwuͤrdig geweſen, und ſeine harte nachtheilige Beurtheilung nicht verdient habe; und dieſes moͤchte er auch ſeinem Neffen Seymour leſen laſſen; Loͤbau ſey nach dieſer Entdeckung zum Fuͤrſten geeilt, der daruͤber ins groͤßte Erſtaunen gerathen, und aller Orten habe nachſchicken wollen; aber Graf F. haͤtte es misrathen, und es waͤre allein ein Courier an den Grafen R. nach Florenz abgeſchickt worden, von wannen man aber bis itzt keine Nachricht von dem Fraͤulein erhalten habe.
Solange die Erzaͤhlung von Mylord dauerte, ſchienen alle Triebfedern meiner Seele zuruͤckgehalten zu ſeyn; aber als er aufhoͤrte, kamen ſie in volle Bewegung.
Er mußte meine bitterſten Klagen uͤber ſeine Politik hoͤren, durch die er mich verhindert hatte, mich mit dem edelſten Herzen zu verbinden.
Jhre großmuͤthige Wohlthaͤtigkeit an ihrem Oncle, dieſe edle Rache fuͤr ſeine abſcheuliche Beleidigung, ihr Andenken an die Arme; und an mich, bey dem ſie gerechtfertigt zu ſeyn ſuchte; wie viele Riſſe in mein Herz?
Wie verhaßt wurde mir D., wie viele Muͤhe hatte ich, die Ausdruͤcke meines Zorns zu verbergen, wenn ich ihre Feinde ſah, oder wenn mir jemand von ihr reden wollte!
Denn der herzhafte Schritt, welchen ſie zu ihrer Rettung gemacht, wurde von jedermann getadelt, alle ihre vortrefflichen Eigenſchaften verkleinert, und ihr Fehler und Laͤcherlichkeiten angedichtet, deren ſie gaͤnzlich unfaͤhig war.
Wie elend, aber auch wie allgemein iſt das Vergnuͤgen, Fehler am Verdienſt auszuſpaͤhen!
Tauſend Herzen ſind eher bereit, ſich zu der Bosheit zu erniedrigen, an einer vortrefflichen Perſon die Gebrechen der Menſchheit zu entdecken, als eines zu finden iſt, das die edle Billigkeit hat, einem andern den groͤßten Antheil an Kenntniſſen und Tugend einzugeſtehen, und ihn aufrichtig zu verehren.
Jch ſchickte einen Courier nach Florenz, und ſchrieb dem Grafen R. die Geſchichte ſeiner wuͤrdigen Nichte.
Aus der Antwort, ſo ich von ihm erhielt, erfuhr ich, daß er nicht das geringſte von ihrem Aufenthalte wiſſe.
Alle Bemuͤhungen, welche er bis itzt angewandt, ſie auszuſpaͤhen, ſind vergeblich geweſen; — und alles dieß vergroͤßert die Vorwuͤrfe, die ich mir wegen meiner uͤbereilten Abreiſe von D. mache.
Warum wartete ich nicht auf die Folge meiner Unterredung? — wenn man beſſern will, iſt es genug, bittere Verweiſe zu geben? —
Mein ganzes Herz wuͤrde ſich empoͤren, wenn ich einen Kranken ſchlagen oder mishandeln ſaͤhe: und ich gab einer Perſon, die ich liebte, die ich fuͤr verblendet hielt, Streiche, die ihre Seele verwunden mußten!
Aber ich ſah ſie als eine freywillige weggeworfene meiner Achtung unwuͤrdige Creatur an, und duͤnkte mich berechtiget, ihr auch ſo zu begegnen.
Wie grauſam war meine Eigenliehe gegen das liebenswerthe Maͤdchen! erſt wollte ich nicht von meiner Liebe reden, bis ſie ſich ganz nach meinen Begriffen in dem vollen Glanz einer triumphierenden Tugend gezeigt haben wuͤrde.
Sie gieng ihren eigenen ſchoͤnen Weg, und weil ſie meinen idealiſchen Plan nicht befolgte, eignete ich mir die Gewalt zu, ſie daruͤber auf das empfindlichſte zu beſtrafen.
Wir beurtheilten und verdammten ſie alle! aber ſie — wie edel, wie groß wird ſie, in dem Augenblick, da ich ſie fuͤr erniedrigt hielt! ſie ſegnete in der weißen Maske mich wuͤtenden Menſchen, da ſie an den Rand eines fruͤhen Grabes geſtoßen hatte — O, was kann ſie itzt von dem Geſchoͤpfe ſagen, durch deſſen Unbeſonnenheit ſie in eine uͤbereilte und gewiß ungluͤckliche Ehe geſtuͤrzt wurde, die ſie ſchon bereut, und nicht wieder brechen kann.
Sie ſchrieb meinen Namen noch, ſie wollte, daß ich Gutes von ihr glauben ſoll!
O Sternheim, ſelbſt in deinem von mir verurſachten Elende wuͤrde deiue großmuͤthige, unſchuldige Seele die Marter meines Herzens beweinen, wenn du darinn das Bild meiner erſten Hoffnungen mit allen Schmerzen der Selbſtberaubung vereinigt ſehen wuͤrdeſt!
Derby iſt nach einer Abweſenheit von acht Wochen wieder von einer Reiſe nach H. zuruͤckgekommen, und bewies mir eine ganz beſondere Achtſamkeit; ich goß allen meinen zaͤrtlichen Kummer bey ihm aus; er belachte mich, und behauptete, daß er mit dem Ruf ſeiner Bosheit viel weniger ſchaͤdlich ſey, als ich es durch dieſen Tugendeifer geweſen; ſeine Bosheit fuͤhre eine Art von Verwarnung bey ſich, die alle Menſchen vorſichtig machen koͤnne.
Die Strenge meiner Grundſaͤtze haͤtte mir eine Grauſamkeit gegen die anſcheinenden, und unvermeidlichen Fehler der Menſchen gegeben, welche die Widerſpenſtigkeit der Boͤſen vermehre, und die guten Leute zur Verzweiflung bringe.
Wie koͤmmt Derby zu dieſem Anſpruch der Wahrheit?
ich fuͤhlte, ja ich fuͤhlte, daß er Recht hatte, daß ich grauſam war, daß ich es war, ich — Elender! der die Beſte ihres Geſchlechts ungluͤcklich gemacht.
O mein Freund, mein Lehrer, das Maaß meines Verdruſſes iſt voll; alle Stunden meines Lebens ſind vergiftet.
John, unſer Sekretaire, iſt zwey Tage vor der Flucht des Fraͤuleins abgereiſet, und ſeitdem nicht mehr gekommen.
Die Kammerjungfer des Fraͤuleins war einmal bey ihm, und unter ſeinen Papieren hat man ein zerriſſenes Blatt gefunden, wo mit der Hand meiner Sternheim geſchrieben ſtund, — „ich gehe in alle Urſachen ein, die Sie wegen der Verborgenheit unſerer Verbindung angeben; ſorgen Sie nur fuͤr unſere Trauung; denn ohnvermaͤhlt werd’ ich nicht fortgehen, ob ich gleich die Verbindung mit einem Englaͤnder allen andern vorziehe —
So iſt ſie alſo das Eigenthum eines der verwerflichſten Menſchen aller Nationen geworden!
O, — ich verfluche den Tag, wo ich ſie ſah, wo ich die ſympathetiſche Seele in ihr fand! — und, ewig verdamme Gott den Boͤſewicht, dem ſie ſich in die Arme warf!
Was fuͤr Raͤnke muß der Kerl gebraucht haben!
es iſt nicht anders moͤglich, der Kummer hat ihren Verſtand zerruͤttet.
Aber die Briefe, die ſie zuruͤck ließ, ſind in einem ſo wohlthaͤtigen, ſo edlem Ton, und mit ſo vielem Geiſte geſchrieben! —
doch duͤnkt mich einſt geleſen zu haben, daß juſt in einer Zerruͤttung der kuͤnſtlichen und gelernten Bewegung des Verſtandes die Triebfedern an den Tag kaͤmen, durch welche er von unſern natuͤrlichen und vorzuͤglichen Neigungen gebraucht wird.
Urtheilen Sie alſo von dem edlen Grund des Charakters unſers Fraͤuleins. —
Fraͤulein von Sternheim an Emilia.
Hier in einem einſamen Dorfe, allen die mich ſehen, unbekannt, denen, die mich kannten, verborgen, hier fand’ ich mich wieder, nachdem ich durch meine Eigenliebe und Empfindlichkeit ſo weit von mir ſelbſt gefuͤhrt worden, daß ich mit haſtigen Schelten einen Weg betrat, vor welchem ich in gelaſſenen denkenden Tagen mit Schauer und Eifer geflohen waͤre; O wenn ich mir nicht ſagen koͤnnte, wenn meine Roſine, wenn Mylord Derby ſelbſt nicht zeugen muͤßten, daß alle Kraͤfte meiner Seele durch Unmuth und Krankheit geſchwaͤcht und unterdruͤckt waren; wo, meine Emilia, wo naͤhme ich einen Augenblick Ruhe und Zufriedenheit bey dem Gedanken, daß ich heimliche Veranſtaltungen getroffen — ein heimliches Buͤndniß gemacht, und aus dem Hauſe entflohen bin, in welches ich ſelbſt durch meinen Vater gegeben wurde.
Es iſt wahr, ich wurde in dieſem Hauſe grauſam gemishandelt; es war ohnmoͤglich, daß ich mit Vertrauen und Vergnuͤgen darinn bleiben konnte; gewiß war meine Verbitterung nicht ungerecht; denn wie konnte ich ohne den aͤußerſten Unmuth denken, daß mein Oncle, und meine Tante mich auf eine ſo niedertraͤchtige Weiſe ihrem Eigennutze aufopferten, und Fallſtricke fuͤr meine Ehre flechten, und legen halfen?
Jch hatte ſonſt keinen Freund in D., mein Herz empoͤrte ſich bey der geringſten Vorſtellung, die ich nach wiedererlangter Geſundheit, Verwandte, die mich meines Ruhms beraubt, und diejenigen wieder ſehen muͤßte, die uͤber meinen Widerſtand und Kummer geſpottet hatten, und alle ſchon lange zuvor die Abſichten wußten, welche man durch meine Vorſtellung bey Hofe erreichen wollte.
Ja, alle wußten es, ſogar mein Fraͤulein C., und keines von allen war edel und menſchlich genug, mir, nachdem man doch meinen Charakter kannte, nur den geringſten Fingerzeig zu geben; mir, die ich keine Seele beleidigte, mich bemuͤhte, meine Geſinnungen zu verbergen, ſo bald ſie die ihrige zu tadeln, oder zu verdrießen ſchienen!
Wie bereit war ich, alles, was mir Fehler daͤuchte, zu entſchuldigen!
Aber ſie dachten, es waͤre nicht viel an einem Maͤdchen, aus einer ungleichen Ehe, verloren.
Konnte ich bey dieſem vollen Uebermaaße von Beleidigungen, die uͤber meinen Charakter, meine Geburt und meinen Ruhm ausgegoſſen wurden, den Troſt von mir werfen, den mir die Achtung und Liebe des Mylord Derby anbot?
Die Entfernung des Grafen, und der Graͤfinn R., ihr Stillſchweigen auf meine letzten Briefe, die Unart, mit welcher mir die Zuflucht auf meine Guͤter verſagt wurde; und, meine Emilia, ich berge es Jhnen nicht, meine Liebe zu England, der angeſehene Stand, zu welchem mich Mylord Derby durch ſeine Hand und ſeine Edelmuͤthigkeit erhob; auch dieſe zwo Vorſtellungen hatten große Reize fuͤr meine verlaſſene und betaͤubte Seele.
Jch war vorſichtig genug, nicht unvermaͤhlt aus meinem Hauſe zu gehen, ich ſchrieb es dem Fuͤrſten, dem Mylord Craſton und meinem Oheim.
Jch nannte meinen Gemahl nicht; wiewohl er ſo großmuͤthig war, mir die volle Freyheit dazu zu laſſen, ohngeachtet er damit die Gnade des Geſandten und ſeines Hofes verwirkt haͤtte; weil man den Gedanken faſſen konnte, Mylord Craſton haͤtte dazu geholfen, und dieſer Argwohn widrige Folgen haͤtte haben koͤnnen; ſollte ich da nicht auch großmuͤthig ſeyn, und denjenigen, der mich liebte und rettete, durch mein Stillſchweigen vor Verdruß und Verantwortung bewahren?
Es war genug, daß er den Geſandtſchaftsprediger gewann, dem ich die ganze Geſchichte meiner geheimen Trauung ſchrieb, und welchem Mylord eine Penſion giebt, wovon er wird leben koͤnnen, wenn er auch die Stelle bey dem Geſandten verliert.
Durch alles dieſes unterſtuͤtzt, reißte ich mit frohem Herzen von D. ab, von einem der getreueſten Leute des Lords begleitet; mein Gemahl mußte, um allen Verdacht auszuweichen, zuruͤckbleiben, und den Feſten beywohnen, welche zween fremden Prinzen zu Ehren angeſtellt wurden.
Dieſer Umſtand war mir angenehm, denn ich wuͤrde an ſeiner Seite gezittert und gelitten haben, da ich hingegen mit unſerer Roſine gluͤcklich und ruhig meinen Weg fortſetzte, bis ich in dieſem kleinen Dorfe meinen Aufenthalt nahm, wo ich vier Wochen war, ehe Mylord den ſchicklichen Augenblick finden konnte, ohne Beſorgniß zu mir zu eilen.
Mein erſter Gedanke war immer, meine Reiſe nach Florenz zu verfolgen, und Mylorden da zu erwarten; aber ich konnte ſeine Einwilligung dazu nicht erlangen, und auch itzt will er ſich vorher voͤllig von Mylord Craſton losmachen, und erſt alsdann mit mir zum Grafen R., nach dieſem aber gerade in ſein Vaterland gehen.
Jn dieſen vier Wochen, da ich allein war, hielt ich mich eingeſperrt, und hatte keine andere Buͤcher, als etliche engliſche Schriften von Mylord, die ich nicht leſen mochte, weil ſie uͤbergebliebene Zeugniſſe ſeiner durch Beyſpiel und Verfuͤhrung verderbten Sitten waren.
Jch warf ſie auch alle an dem erſten kalten Herbſttage, der mich noͤthigte Feuer zu machen, in den Ofen, weil ich nicht vertragen konnte, daß dieſe Buͤcher und ich einen gemeinſamen Herrn, und Wohnplatz haben ſollten.
Die Tage wurden mir lang, meine Roſina nahm ſich Naͤharbeit von unſrer Wirthinn, und ich fieng an mit dem zunehmenden Gefuͤhl, der ſich wieder erhohlten Kraͤfte meines Geiſtes, Betrachtungen uͤber mich und mein Schickſal anzuſtellen.
Sie ſind traurig, dieſe Betrachtungen, durch den Widerſpruch, der ſeit dem Tod meines geliebten ehrwuͤrdigen Vaters, noch mehr aber ſeit dem Augenblick meines Eintritts in die große Welt, zwiſchen meinen Neigungen und meinen Umſtaͤnden herrſchet.
O haͤtte ich meinen Vater nur behalten, bis meine Hand unter ſeinem Seegen an einen wuͤrdigen Mann gegeben geweſen waͤre!
Meine Gluͤcksumſtaͤnde ſind vortheilhaft genug, und da ich nebſt meinem Gemahl den Spuren der edlen Wohlthaͤtigkeit meiner Aeltern gefolgt waͤre, ſo wuͤrde die ſelige Empfindung eines woylangewandten Lebens, und die Freude uͤber das Wohl meiner Untergebenen alle meine Tage gekroͤnt haben.
Warum hoͤrte ich die Stimme nicht, die mich in P. zuruͤckhalten wollte, als meine Seele ganz mit Bangigkeit erfuͤllt, ſich der Zuredungen meines Oheims, und Jhres Vaters widerſetzte?
Aber ich ſelbſt dachte endlich, daß Vorurtheil und Eigenſinn in meiner Abneigung ſeyn koͤnnte, und willigte ein, daß der arme Faden meines Lebens, der bis dahin ſo rein und gleichfoͤrmig fortgeloffen war, nun mit dem verworrnen, ungleichen Schickſal meiner Tante verwebt wurde, woraus ich durch nichts als ein gewaltſames Abreißen aller Nebenverbindungen loskommen konnte.
Mit dieſem vereinigte ſich die Verſchwoͤrung wider meine Ehre, und meine von Jugend auf genaͤhrte Empfindſamkeit, die nur ganz allein fuͤr meine beleidigte Eigenliebe arbeitete.
O, wie ſehr hab’ ich den Unterſchied der Wuͤrkungen der Empfindſamkeit fuͤr andere, und der fuͤr uns allein kennen gelernt!
Die zwote iſt billig, und allen Menſchen natuͤrlich! aber die erſte allein iſt edel; ſie allein unterhaͤlt die Wahrſcheinlichkeit des Ausdrucks, daß wir nach dem Ebenbild unſers Urhebers geſchaffen ſeyn, weil dieſe Empfindſamkeit fuͤr das Wohl und Elend unſers Nebenmenſchen die Triebfeder der Wohlthaͤtigkeit iſt, der einzigen Eigenſchaft, welche ein zwar unvollkommnes, aber gewiß aͤchtes Gepraͤge dieſes goͤttlichen Ebenbildes mit ſich fuͤhrt; ein Gepraͤge, ſo der Schoͤpfer allen Creaturen der Coͤrperwelt eindruͤckte, als in welcher das geringſte Grashaͤlmchen durch ſeinen Beytrag zur Nahrung der Thiere eben ſo wohlthaͤtig iſt, als der ſtarke Baum es auf ſo mancherley Weiſe fuͤr uns wird.
Das kleinſte Sandkoͤrnchen erfuͤllt ſeine Beſtimmung wohlthaͤtig zu ſeyn, und die Erde durch Lockernheit fruchtbar zu erhalten, ſo wie die großen Felſen, die uns ſtaunen machen, unſern allgemeinen Wohnplatz befeſtigen helfen.
Jſt nicht das ganze Pflanzen- und Thierreich mit lauter Gaben der Wohlthaͤtigkeit fuͤr unſer Leben erfuͤllt?
Die ganze phyſicaliſche Welt bleibt dieſen Pflichten getreu; durch jedes Fruͤhjahr werden ſie erneuert; nur die Menſchen arten aus, und loͤſchen dieſes Gepraͤge aus, welches in uns viel ſtaͤrker, und in groͤßerer Schoͤnheit glaͤnzen wuͤrde, da wir es auf ſo vielerley Weiſe zeigen koͤnnten.
Sie erkennen hier, meine Emilia, die Grundſaͤtze meines Vaters: meine Melancholie rief ſie mir ſehr lebhaft zuruͤck, da ich in der Ruhe der Einſamkeit mich umwandte, und den Weg abmaß, durch welchen mich meine Empfindung gejagt, und ſo weit von dem Orte meiner Beſtimmung verſchlagen hatte.
O, ich bin den Pflichten der Wohlthaͤtigkeit des Beyſpiels entgangen!
Niemand wird ſagen, daß Kummer und Verzweiflung Antheil an meinem Entſchluß hatten; aber jede Mutter wird ihre Tochter durch die Vorſtellung meiner Fehler warnen; und jedes bildet ſich ein, es wuͤrde ein edlers und tugendhafters Huͤlfsmittel gefunden haben.
Jch ſelbſt weiß, daß es ſolche giebt; aber mein Geiſt ſah ſie damals nicht, und es war niemand guͤtig genug, mir eines dieſer Mittel zu ſagen.
Wie ungluͤcklich iſt man, meine Emilia, wenn man Entſchuldigungen ſuchen muß, und wie traurig iſt es, ſie zu leicht, und unzulaͤnglich zu finden!
So lang ich fuͤr andere unempfindlich war, fehlte ich nur gegen die Vorurtheile der fuͤhlloſen Seelen, und wenn es auch ſchien, daß meine Begriffe von Wohlthaͤtigkeit uͤbertrieben waͤren, ſo blieben ſie doch durch das Gepraͤge des goͤttlichen Ebenbildes verehrungs- und nachahmungswuͤrdig.
Aber itzt, da ich nur fuͤr mich empfand, fehlte ich gegen den Wohlſtand und gegen alle geſellſchaftliche Tugenden eines guten Maͤdchens.
— Wie dunkel, o wie dunkel iſt dieſer Theil meines vergangenen Lebens! was bleibt mir uͤbrig, als meine Augen auf den Weg zu heften, den ich nun vor mir habe, und darinn einen geraden Schritt, bey klarem Lichte fortzugehen?
Aber werden nicht eben durch dieſes warnende Beyſpiel ihre Fehler ſelbſt wohlthaͤtig?
Warum findet ſie nichts troͤſtendes in dieſer Betrachtung? —
Weil anch die edelmuͤthigſten Seelen nicht auf Unkoſten ihrer Eigenliebe wohlthaͤtig ſind. H.
Meine erſten Erquickungsſtunden hab’ ich in der Beſchaͤfftigung gefunden, zwo arme Nichten meiner Wirthinn arbeiten und denken zu lehren.
Sie wiſſen, Emilia, daß ich gerne beſchaͤfftiget bin.
Mein Nachdenken, und meine Feder machten mich traurig; ich konnte am geſchehenen nichts mehr aͤndern, mußte den Tadel, der uͤber mich ergieng, als eine gerechte Folge meiner irregegangenen Eigenliebe anſehen, und meine Ermunterung außer mir ſuchen, theils in dem Vorſatze, Mylord Derby zu einem gluͤcklichen Gemahl zu machen, theils in der Beſtrebung meinen uͤbrigen Nebenmenſchen alles moͤgliche Gute zu thun.
Jch erkundigte mich nach den Armen des Orts, und ſuchte ihnen Erleichterung zu ſchaffen.
Bey dieſer Gelegenheit, ſagte mir die gute Roſina, von zwoen Nichten der Wirthinn, armen verwaißten Maͤdchen, die der Wirth haßte, und auch ſeiner Frau, deren Schweſter-Toͤchter ſie ſind, wegen dem wenigen, ſo ſie genießen, ſehr uͤbel begegnete.
Jch ließ ſie zu mir kommen, forſchte ihre Neigungen aus, und was jede ſchon gelernt haͤtte, oder noch lernen moͤchte; beyde wollten die Kuͤnſte der Jungfer Roſine wiſſen; ich theilte mich alſo mit ihr in dem Unterricht der guten Kinder; ich ließ auch beyde kleiden, und ſie kamen gleich den andern Tag, um meinem Anziehen zuzuſehen.
Vierzehn Tage darauf bedienten ſie mich wechſelsweiſe.
Jch redete ihnen von den Pflichten des Standes, in welchen Gott ſie, und von denen, in welchen er mich geſetzt habe, und brachte es ſo weit, daß ſie ſich viel gluͤcklicher achteten, Kammerjungfern, als Damen zu ſeyn, weil ich ihnen ſehr von der großen Verantwortung ſagte, die uns wegen dem Gebrauch unſrer Vorzuͤge und unſrer Gewalt uͤber andere aufgelegt ſey.
Jhre Begriffe von Gluͤck, und ihre Wuͤnſche waren ohnehin begrenzt, und die kleinen Prophezeyhungen, die ich, jeder nach ihrer Gemuͤthsart machen kann, vergnuͤgen ſie ungemein; ſie glauben, ich wiſſe ihre Gedanken zu leſen.
Jch zahle dem Wirth ein Koſtgeld fuͤr ſie, und kaufe alles, was ſie zu ihren Lehrarbeiten noͤthig haben.
Jch halte ihnen Schreibe- und Rechnungsſtunden, und ſuche auch, ihnen einen Geſchmack im Putz einer Dame zu geben, beſonders lehre ich ſie alle Gattung von Charakter zu kennen, und mit guter Art zu ertragen.
Die Wirthinn und ihre Nichten ſehen mich als ihren Engel an, und wuͤrden alle Augenblicke vor mir knien, und mir danken, wenn ich es dulden wollte.
Suͤße gluͤckliche Stunden, die ich mit dieſen Kindern hinbringe!
Wie oft erinnere ich mich an den Ausſpruch eines neuern Weiſen, welcher ſagte: „biſt du melancholiſch, ſiehſt du nicht zu deinem Troſt um dich her —
„Ließ in der Bibel;
„Befreye dich von einem anklebenden Fehler; oder ſuche deinem Nebenmenſchen Gutes zu thun:
ſo wird gewiß die Traurigkeit von dir weichen —“
Edles unfehlbares Huͤlfsmittel! wie hoͤchſt vergnuͤgt gehe ich mit meinen Lehrmaͤdchen ſpazieren, und rede mit ihnen von der Guͤte unſers gemeinſamen Schoͤpfers!
Mit welchem innigen Vergnuͤgen erfuͤllt ſich mein Herz, wenn ich beyde, uͤber meine Reden bewegt, ihre Augen mit Ehrfurcht und Dankbarkeit gen Himmel wenden ſeh, und, ſie mir dann meine Haͤnde kuͤſſen und druͤcken:
in dieſen Augenblicken, Emilia, bin ich ſogar mit meiner Flucht zufrieden, weil ich ohne ſie dieſe Kinder nicht gefunden haͤtte.
Fraͤulein von Sternheim an Emilien.
O — noch einmal ſo lieb ſind mir meine Maͤdchen geworden, ſeitdem Mylord da war; denn durch die Freude an den unſchuldigen Creaturen, hat ſich mein Geiſt und mein Herz geſtaͤrkt.
Mylord liebt das Ernſthafte meiner Gemuͤthsart nicht; er will nur meinen Witz genaͤhrt haben; meine ſchuͤchterne und ſanfte Zaͤrtlichkeit, iſt auch die rechte Antwort nicht, die ich ſeiner raſchen und heftigen Liebe entgegen ſetze, und uͤber das Verbrennen ſeiner Buͤcher hat er einen maͤnnlichen Hauszorn geaͤußert.
Er war drey Wochen da.
Jch durfte meine Maͤdchen nicht ſehen; ſeine Gemuͤthsverfaſſung ſchien mir ungleich; bald aͤußerſt munter, und voller Leidenſchaft! bald wieder duͤſter und trocken; ſeine Blicke oft mit Laͤcheln, oft mit denkendem Misvergnuͤgen auf mich geheftet.
Jch mußte ihm die Urſachen meines anfaͤnglichen Widerwillens gegen ihn, und meine Aenderung erzaͤhlen; ſodann fragte er mich uͤber meine Geſinnungen fuͤr Lord Seymour.
Mein Erroͤthen bey dieſem Namen gab ſeinem Geſicht einen mir entſetzlichen Ausdruck, den ich ihnen nicht beſchreiben kann, und in einer noch viel empfindlichern Gelegenheit merkte ich, daß er eiferſuͤchtig uͤber Mylord Seymour iſt; ich werde alſo beſtaͤndig wegen anderer zu leiden haben.
Mylord liebt die Pracht, und hat mir viel koſtbare Putzſachen gegeben, ich werde in ſeine Geſinnung eingehen, ungeachtet ich mich lieber in Beſcheidenheit als in Pracht hervorthun moͤchte.
Gott gebe, daß dieſes der einzige Punkt ſeyn moͤge, in welchem wir verſchieden ſeyn; aber ich fuͤrchte mehrere. —
O Emilie, beten Sie fuͤr mich! —
Mein Herz hat Ahndungen; ich will keine Gefaͤlligkeit, keine Bemuͤhung verſaͤumen, meinem Gemahl angenehm zu ſeyn; aber ich werde oft ausweichen muͤſſen; wenn ich nur meinen Charakter, und meine Grundſaͤtze nicht aufopfern muß! — —
Jch waͤhlte ihn, ich uͤbergab ihm mein Wohl, meinen Ruhm, mein Leben; ich bin ihm mehr Ergebenheit, und mehr Dank ſchuldig, als ich meinem Gemahl unter andern Umſtaͤnden ſchuldig waͤre.
O wenn ich einſt in England in meinem eignen Hauſe bin, und Mylord in Geſchaͤfften ſeyn wird, die dem Stolz ſeines Geiſtes angemeſſen ſind:
dann wird, hoffe ich, ſein wallendes Blut im ruhigen Schooße ſeiner Familie ſanfter fließen lernen, ſein Stolz in edle Wuͤrde ſich verwandeln, und ſeine Haſtigkeit tugendhafter Eifer fuͤr ruͤhmliche Thaten werden.
Dieſen Muth werd’ ich unterhalten, und, da ich nicht ſo gluͤcklich war, eine Griechinn der alten Zeiten zu ſeyn, mich bemuͤhen, wenigſtens eine der beſten Englaͤnderinnen zu werden.
Mylord Derby an ſeinen Freund.
Verwuͤnſcht ſeyſt du mit deinen Vorherſagungen; was hatteſt du ſie in meine Liebesgeſchichte zu mengen?
Meine Bezauberung wuͤrde nicht lange dauern, ſagteſt du! wie zum Henker konnte dein Dummkopf dieſes in Paris ſehen, und ich hier ſo ganz verblendet ſeyn? —
Aber Kerl, du haſt doch nicht ganz recht!
Du ſprachſt von Saͤttigung; dieſe hab’ ich nicht, und kann ſie nicht haben, weil mir noch viel von der Jdee des Genuſſes fehlt; und den- noch kann ich ſie nicht mehr ſehen! —
Meine Sternheim, meine eigene Lady nicht mehr ſehen!
Sie, die ich fuͤnf Monate lang bis zum Unſinn liebte!
Aber ihr Verhaͤngniß hat mein Vergnuͤgen, und ihre Geſinnungen gegen einander geſtellt; mein Herz wankte zwiſchen beyden; ſie hat die Macht der Gewohnheit miskannt; ſie hat die feurigen Umarmungen ihres Liebhabers bloß mit der matten Zaͤrtlichkeit einer froſtigen Ehefrau erwiedert; kalte — mit Seufzen unterbrochene Kuͤſſe gab ſie mir, ſie, die ſo lebhaft mitleidend, ſie, die ſo geſchaͤfftig, ſo brennend eifrig fuͤr Jdeen, fuͤr Hirngeſpenſter ſeyn kann!
Wie ſuͤß, wie anfeſſelnd, hab’ ich mir ihre Liebe, und ihren Beſitz vorgeſtellt! wie begierig war ich auf die Stunde, die mich zu ihr fuͤhrte!
Pferde, Poſtknechte, und Bedienten haͤtte ich der Geſchwindigkeit meiner Reiſe aufopfern wollen.
Stolz auf ihre Eroberung, ſah’ ich den Fuͤrſten und ſeine Helfer mit Verachtung an.
Mein Herz, mein Puls klopften vor Freude, als ich das Dorf erblickte, wo ſie war, und beynah haͤtt’ ich aus Ungeduld meine Piſtole auf den Kerl losgefeuert, der meine Chaiſe nicht gleich aufmachen konnte.
Jn fuͤnf Schritten war ich die Treppe hinauf.
Sie ſtund oben in engliſcher Kleidung, weiß, ſchoͤn, majeſtaͤtiſch ſah ſie aus; mit Entzuͤckung ſchloß ich ſie in meine Arme.
Sie bewillkommte mich ſtammelnd; wurde bald roth, bald blaß.
Jhre Niedergeſchlagenheit haͤtte mich gluͤcklich gemacht, wenn ſie nur einmal die Miene des Schmachtens der Liebe gehabt haͤtte; aber alle ihre Zuͤge waren allein mit Angſt und Zwang bezeichnet.
Jch gieng mich umzukleiden, kam bald wieder, und ſah durch eine Thuͤre ſie auf der Bank ſitzen, ihre beyden Arme um den Vorhang des Fenſters geſchlungen, alle Muskeln angeſtrengt, ihre Augen in die Hoͤhe gehoben, ihre ſchoͤne Bruſt von ſtarkem tiefen Athemholen, langſam bewegt; kurz, das Bild der ſtummen Verzweiflung!
Sage, was fuͤr Eindruͤcke mußte das auf mich machen?
Was ſollt’ ich davon denken?
Meine Ankunft konnte ihr neue, unbekannte Erwartungen geben; etwas bange mochte ihr werden; aber wenn ſie Liebe fuͤr mich gehaht haͤtte, war wohl dieſer ſtarke Kampf natuͤrlich?
Schmerz und Zorn bemaͤchtigten ſich meiner; ich trat hinein; ſie fuhr zuſammen, und ließ ihre Arme, und ihren Kopf ſinken; ich warf mich zu ihren Fuͤſſen, und faßte ihre Knie mit ſtarren bebenden Haͤnden.
„Laͤcheln Sie, Lady Sophie, laͤcheln Sie, wenn Sie mich nicht unſinnig machen wollen — ſchrie ich ihr zu.
Ein Strom von Thraͤnen floß aus ihren Augen.
Meine Wuth vergroͤßerte ſich, aber ſie legte ihre Arme um meinen Hals, und lehnte ihren ſchoͤnen Kopf auf meine Stirne.
„Theurer Lord, o, ſeyn Sie nicht boͤſe, wenn Sie mich noch empfindlich fuͤr meine ungluͤckliche Umſtaͤnde ſehen; ich hoffe, durch Jhre Guͤte alles zu vergeſſen.
Jhr Hauch, die Bewegung ihrer Lippen, die ich, indem ich redte, auf meiner Wange fuͤhlte, einige Zaͤhren, die auf mein Geſicht fielen, loͤſchten meinen Zorn, und gaben mir die zaͤrtlichſte, die gluͤcklichſte Empfindung, die ich in dreyen Wochen mit ihr genoß.
Jch umarmte, ich beruhigte ſie, und ſie gab ſich Muͤhe den uͤbrigen Abend, und beym Speiſen zu laͤcheln.
Manchmal deckte ſie mir mit allem Zauber der jungfraͤulichen Schamhaftigkeit die Augen zu, wenn ihr meine Blicke zu gluͤhend ſchienen.
Reizende Creatur, warum bliebſt du nicht ſo geſinnt? warum zeigteſt du mir deine ſympathetiſche Neigung zu Seymour?
Die uͤbrigen Tage ſuchte ich munter zu ſeyn.
Jch hatte ihr eine Laute mitgebracht, und ſie war gefaͤllig genug, mir ein artiges welſches Liedchen zu ſingen, welches ſie ſelbſt gemacht hatte, und worinn ſie die Venus um ihren Guͤrtel bat, um das Herz, ſo ſie liebte, auf ewig damit an ſich zu ziehen.
Die Gedanken waren ſchoͤn und fein ausgedruͤckt, die Melodie ruͤhrend, und ihre Stimme ſo voll Affect, daß ich ihr mit der ſuͤßeſten und ſtaͤrkſten Leidenſchaft zuhoͤrte.
Aber mein ſchoͤner Traum verflog durch die Beobachtung, daß ſie bey den zaͤrtlichſten Stellen, die ſie am beſten ſang, nicht mich, ſondern mit haͤngendem Kopfe die Erde anſah, und Seufzer ausſtieß, welche gewiß nicht mich zum Gegenſtande hatten.
Jch fragte ſie am Ende, ob ſie dieſes Lied heute zum erſtenmale geſungen?
Nein, ſagte ſie erroͤthend; dieſes veranlaßte noch einige Fragen, uͤber die Zeit, da ſie angefangen haͤtte, gut fuͤr mich zu denken, und uͤber ihre Geſinnungen fuͤr Seymour.
Aber verdammt ſey die Freymuͤthigkeit, mit welcher ſie mir antwortete; denn damit hat ſie alle Knoten losgemacht, die mich an ſie banden.
Hundert Kleinigkeiten, und ſelbſt die Muͤhe, die es ſie koſtete, zaͤrtlich und froͤhlich zu ſeyn, uͤberzeugten mich, daß ſie mich nicht liebte.
Ein wenig Achtung fuͤr meinen Witz und fuͤr meine Freygebigkeit, die Freude nach England zu kommen, und kalter Dauk, daß ich ſie von ihren Verwandten, und dem Fuͤrſten befreyet hatte: dieß war alles, was ſie fuͤr mich empfand, alles, was ſie in meine Arme brachte!
Ja, ſie war unvorſichtig genug, mir auf meine verliebte Bitte, die Eigenſchaften zu nennen, die ſie am meiſten an mir lieben wuͤrde, — nichts anders als ein Gemaͤhlde von Seymour vorzuzeichnen; und immer betrieb ſie unſere Reiſe nach Florenz; deutliches Anzeigen, daß ſie nicht fuͤr das Gluͤck meiner Liebe, ſondern fuͤr die Befriedigung ihres Ehrgeizes bedacht war!
denn ſie vergiftete alle Tage ihres Beſitzes durch dieſe Erinnerung, welcher ſie alle moͤgliche Wendungen gab, ſo gar, daß ſie mich verſicherte, ſie wuͤrde mich erſt in Florenz lieben koͤnnen.
Sie vergiftete, ſagt’ ich, dir mein Gluͤck, aber auch zugleich mein Herz, welches naͤrriſch genug war, ſich zuweilen meine falſche Heurath gereuen zu laſſen, und ſehr oft ihre Partie wider mich ergriff.
Jn der dritten Woche fraß das Uebel um ſich.
Jch hatte ihr engliſche Schriften gegeben, die mit dem feurigſten und lebendigſten Gemaͤhlden der Wolluſt angefuͤllt waren.
Jch hoffte, daß einige Funken davon, die entzuͤndbare Seite ihrer Einbildungskraft treffen ſollten:
aber ihre widerſinnige Tugend verbrannte meine Buͤcher, ohne ihr mehr zu erlauben, als ſie durchzublaͤttern, und zu verdammen.
Der Verluſt der Buͤcher, und meiner Hoffnung brachte einen kleinen Ausfall von Unmuth hervor, den ſie mit gelaſſener Tapferkeit aushielt.
Zween Tage hernach, kam ich an ihren Nachttiſch, juſt wie ihre ſchoͤnen Haare gekaͤmmt wurden; ihre Kleidung war von weißem Muſſelin, mit rothem Taft, nett an den Leib angepaßt, deſſen ganze Bildung das vollkommenſte Ebenmaaß der griechiſchen Schoͤnheit iſt; wie reizend ſie ausſah!
ich nahm ihre Locken, und wand ſie unter ihrem rechten Arme um ihre Huͤften.
Milton’s Bild der Eva kam mir in den Sinn.
Jch ſchickte ihr Kammermenſch weg, und bat ſie, ſich auf einen Augenblick zu entkleiden, um mich ſo gluͤcklich zu machen, in ihr den Abdruck des erſten Meiſterſtuͤcks der Natur zu bewundern.
Schamroͤthe uͤberzog ihr ganzes Geſicht; aber ſie verſagte mir meine Bitte gerade zu; ich drang in ſie, und ſie ſtraͤubte ſich ſo lange, bis Ungeduld und Begierde mir eingaben ihre Kleidung vom Hals an durchzureiſſen, um auch wider ihren Willen zu meinem Endzweck zu gelangen.
Sollteſt du glauben, wie ſie ſich bey einer in unſern Umſtaͤnden ſo wenig bedeutenden Freyheit gebehrdete?
— „Mylord, rief ſie aus, Sie zerreiſſen mein Herz, und meine Liebe fuͤr Sie; niemals werd’ ich Jhnen dieſen Mangel feiner Empfindungen vergeben!
O Gott, wie verblendet war ich!“
— Bittere Thraͤnen, und heftiges Zuruͤckſtoſſen meiner Arme, begleiteten dieſe Ausrufungen.
Jch ſagte ihr trocken:
ich waͤre ſicher, daß ſie dem Lord Seymour dieſe Unempfindlichkeit fuͤr ſein Vergnuͤgen nicht gezeigt haben wuͤrde.
„Und ich bin ſicher, ſagte ſie im hohen tragiſchen Ton, daß Mylord Seymour mich einer edlern, und feinern Liebe werth gehalten haͤtte.
Welche Zumuthung, Mylord Derby?
Konnten Sie ihre Zeit nicht beſſer nehmen.
H.
Haſt du jemals die Narrenkappe einer ſonderbaren Tugend mit wunderlichern Schellen behangen geſehen, als daß ein Weib ihre vollkommenſte Reize nicht geſehen, nicht bewundert haben will?
Und wie albern eigenſinnig war der Unterſchied, den ſie zwiſchen meinen Augen, und meinem Gefuͤhl machte?
Jch wollt’ es Nachmittags von ihr ſelbſt erklaͤrt wiſſen, aber ſie konnte mit allem Nachſinnen nichts anders ſagen, als daß ſie bey Entdeckung der beſten moraliſchen Eigenſchaften ihrer Seele, die nehmliche Widerſtrebung aͤußern wuͤrde, ungeachtet ſie mir geſtund, daß ſie mit Vergnuͤgen bemerkte, wenn man von ihrem Geiſt, und von ihrer Figur vortheilhaft urtheile; dennoch wolle ſie lieber dieſes Vergnuͤgen entbehren, als es durch ihre eigene Bemuͤhung erlangen.
Denkſt du wohl, daß ich mit dieſem verkehrten Kopfe vergnuͤgt ſollte leben koͤnnen?
Dieſes Gemiſche von Verſtand und Narrheit hat ihr ganzes Weſen durchdrungen, und gießt Traͤgheit und Unluſt uͤber alle Bewegungen meiner muntern Fibern aus.
Sie iſt nicht mehr die Creatur, die ich liebte; ich bin alſo auch nicht mehr verbunden, das zu bleiben, was ich ihr damals zu ſeyn ſchien.
— Sie ſelbſt hat mir den Weg gebahnt, auf welchem ich ihren Feſſeln entfliehen werde.
Der Tod meines Bruders ſtimmt ohnehin die Saiten meiner Leyer auf einen andern Ton; Jch muß vielleicht bald nach England zuruͤcke, und dann kann Seymour ſein Gluͤcke bey meiner Witwe verſuchen; denn ich denke, ſie wird’s bald ſeyn; und bloß ihrem eigenen Betragen wird ſie dieß zu danken haben.
Da ſie ſich fuͤr meine Ehefrau haͤlt, war es nicht ihre Pflicht, ſich in allem nach meinem Sinne zu ſchicken?
Hat ſie dieſe Pflicht nicht gaͤnzlich aus den Augen geſetzt?
Liebt ſie nicht ſo gar einen andern?
Und iſt es alſo nicht billig und recht, daß der Betrug, den ihr Ehrgeiz an mir begangen, auch durch mich an ihrem Ehrgeiz geraͤchet werde?
Freudig ſeh ich um mich her, wenn ich bedenke, das ich das auserwaͤhlte Werkzeug war, durch welches die Niedertraͤchtigkeit ihres Oheims, die Luͤſternheit des Fuͤrſten, und die Dummheit der uͤbrigen Helfer geſtraft wurde!
Es iſt ja ein angenommener Lehrſatz; daß die Vorſicht ſich der Boͤſewichter bediene, um die Vergehungen der Frommen zu ahnden.
Jch war alſo nichts als die Maſchine, durch welche das Weglaufen der Sternheim gebuͤßt werden ſollte; dazu wurde mir auch das noͤthige Pfund von Gaben und Geſchicklichkeit gegeben.
Meine Belohnung hab’ ich genoſſen.
Sie moͤgen ſich nun ſammt und ſonders ihre erhaltene Zuͤchtigung zu Nutz machen!
Jn der That loͤſet dieſe Antwort das Raͤthſel gar nicht auf.
Mylord Derby erſparte ihr ja dieſe eigene Bemuͤhung — Warum wurde ſie dennoch ſo ungehalten?
Warum ſagte ſie, er zerreiſſe ihr Herz, da er doch nur ihr Deshabille zerriß? — Vermuthlich, weil ſie ihn nicht liebte, nicht zu einer ſolchen Scene durch die gehoͤrige Gradation vorbereitet, und uͤberhaupt in einer Gemuͤthsverfaſſung war, welche einen zu ſtarken Abſatz von der ſeinigen machte, um ſich zur Gefaͤlligkeit fuͤr einen Einfall, in welchem mehr Muthwillen als Zaͤrtlichkeit zu ſeyn ſchien, herabzulaſſen. H.
Wiſſe uͤbrigens, daß ich wuͤrklich der Vertraute von Seymourn geworden bin.
Auf einem Dorfe ſaß er, und beheulte den Verluſt der Tugend des Maͤdchens, waͤhrend, daß ich es in aller Stille auf der andern Seite unter Dach brachte, und ihn belachte.
Er wollte von mir wiſſen, wer wohl der Gemahl, mit dem ſie, nach ihrem Briefe, entflohen waͤre, ſeyn koͤnnte?
Er hat Couriere nach Florenz abgeſchickt; aber ich hab’ ein Mittel gefunden, ſeinen Nachſpuͤrungen Einhalt zu thun, da ich in dem letzten Billet, das mir die Sternheim nach D. geſchrieben hatte, alle Worte abriß, die mich haͤtten verrathen koͤnnen, und das uͤbrige Stuͤck unter die Papiere des Sekretairs John warf, uͤber deſſen Ausbleiben man ſtutzig wurde, und ſein Zimmer auf mein Anrathen ausſuchte.
Bey dieſem Stuͤck Papier wurden dann die Vermuthungen auf ihn feſtgeſetzt, und er fuͤr den Erloͤſer erklaͤrt, den ſich das feine Maͤdchen erwaͤhlt habe.
Eine Sache, die man als den Beweis anſah, daß lauter buͤrgerliche Begriffe und Neigungen in ihrer Seele herrſchen; und ein Text, woruͤber nun die adelichen Muͤtter ihren Toͤchtern gegen die Heurathen außer Stand Jahre lang predigen werden.
Seymours Liebe verſinkt in Unmuth und Verachtung; er nennt ihren Namen nicht mehr, und ſchickt keine Couriere mehr fort, — ich aber erwarte einen aus England, und dann wirſt du erfahren, ob ich zu dir komme oder nicht.
Roſina an ihre Schweſter Emilia.
O meine Schweſter, wie ſoll ich dir den entſetzlichen Jammer beſchreiben, der uͤber unſer geliebtes Fraͤulein gekommen iſt! —
Lord Derby!
Gott wird ihn ſtrafen, und muß ihn ſtrafen! der abſcheuliche Mann! er hat ſie verlaſſen, und iſt allein nach England gereiſt.
Seine Heurath war falſch; ein gottloſer Bedienter, wie ſein Herr, in einen Geiſtlichen verkleidet, verrichtete die Trauung.
Ach, meine Haͤnde zittern es zu ſchreiben; der ſchaͤndliche Boͤſewicht kam ſelbſt mit dem Abſchiedsbriefe, damit uns ſein Geſicht keinen Zweifel an unſerm Ungluͤck uͤbrig laſſen ſollte.
Der Lord ſagte: die Dame haͤtte ihn nicht geliebt, ſondern nur immer Mylord Seymourn im Herzen gehabt; dieſes haͤtte ſeine Liebe ausgeloͤſcht, ſonſt waͤre er unveraͤndert geblieben.
Der ruchloſe Menſch!
Ewiger Gott!
Jch, ich habe auch zu der Heurath geholfen!
Waͤr’ ich nur zum Lord Seymour gegangen! ach wir waren beyde verblendet — ich darf unſere Dame nicht anſehen; das Herz bricht mir; ſie ißt nichts; ſie iſt den ganzen Tag auf den Knien vor einem Stuhl, da hat ſie ihren Kopf liegen; unbeweglich, außer, daß ſie manchmal ihre Arme gen Himmel ſtreckt, und mit einer ſterbenden Stimme ruft: ach Gott, ach mein Gott!
Sie weint wenig, und nur ſeit heute; die erſten zween Tage fuͤrchtete ich, wir wuͤrden beyde den Verſtand verlieren, und es iſt ein Wunder von Gott, daß es nicht geſchehen iſt.
Zwo Wochen hoͤrten wir nichts vom Lord; ſein Kerl reiſte weg, und fuͤnf Tage darnach kam der Brief, der uns ſo ungluͤcklich machte.
Der verfluchte Boͤſewicht gab ihn ihr ſelbſt.
Blaß und ſtarr wurde ſie; endlich, ohne ein Wort zu ſagen, zerriß ſie mit der groͤßten Heftigkeit ſeinen Brief, und noch ein Papier, warf die Stuͤcke zu Boden, deutete mit einer Hand darauf, und mit einem erbaͤrmlichen Ausdruck von Schmerzen ſagte ſie dem Kerl: geh, geh; zugleich aber fiel ſie auf ihre Knie, faltete ihre Haͤnde, und blieb uͤber zwo Stunden ſtumm, und wie halb todt liegen.
Was ich ausſtund, kann ich dir nicht ſagen; Gott weiß es allein!
Jch kniete neben ſie hin, faßte ſie in meine Arme, und bat ſie ſo lange mit tauſend Thraͤnen, bis ſie mir mit gebrochener matter Stimme und ſtotternd ſagte:
Derby verlaſſe ſie — ihre Heurath waͤre falſch, und ſie haͤtte nichts mehr zu wuͤnſchen als den Tod. —
Sie will ſich nicht raͤchen; bey dir, liebſte Schweſter, will ſie ſich verbergen.
Uebermorgen reiſen wir ab; ach Gott ſey uns gnaͤdig auf unſerer Reiſe!
Du mußt ſie aufnehmen; Dein Mann wird es auch thun, und ihr rathen.
Wir nehmen nichts mit, was vom Lord da iſt; Seinen Wechſelbrief von ſechshundert Carolinen hat ſie zerriſſen.
All ihr Geld belaͤuft ſich auf dreyhundert; davon giebt ſie den zwoen Maͤdchen noch funfzig, und den andern Armen noch funfzig.
Jhr Schmuck und ein Coffre mit Kleidern iſt alles, was wir mitbringen.
Du wirſt uns nicht mehr kennen, ſo elend ſehen wir aus.
Sie ſpricht mit niemand mehr, der Bruder von den zwoen Maͤdchen fuͤhrt uns den halben Weg zu dir.
Wir ſuchen Troſt bey dir, liebe Schweſter!
Sie moͤchte dir ſelbſt ſchreiben, und kann kaum die lieben wohlthaͤtigen Haͤnde bewegen.
Jch darf nicht nachdenken, wie gut ſie gegen alle Menſchen war, und nun muß ſie ſo ungluͤcklich ſeyn!
Aber Gott muß und wird ſich ihrer annehmen.
Fraͤulein Sternheim an Emilien.
O meine Emilia, wenn aus dieſem Abgrunde von Elend die Stimme Jhrer Jugendfreundinn noch zu Jhrem Herzen dringt, ſo reichen Sie mir Jhre liebreiche Hand; laſſen Sie mich an Jhrer Bruſt meinen Kummer und mein Leben ausweinen.
O wie hart, wie grauſam werde ich fuͤr den Schritt meiner Entweichung beſtraft!
O Vorſicht —
Ach!
ich will nicht mit meinem Schickſal rechten.
Das erſtemal in meinem Leben erlaube ich mir einen Gedanken von Rache, von heimlicher Liſt; muß ich es nicht als eine billige Beſtrafung annehmen, daß ich in die Haͤnde der Bosheit und des Betrugs gefallen bin?
Warum glaubte ich dem Schein?
— aber, o Gott! wo, wo ſoll ein Herz wie dieß, das du mir gabſt, wo ſoll es den Gedanken hernehmen, bey einer edeln, bey einer guten Handlung boͤſe Grundſaͤtze zu argwohnen!
Eigenliebe, du machteſt mich elend; du hießeſt mich glauben, Derby wuͤrde durch mich die Tugend lieben lernen! —
Er ſagt: er haͤtte nur meine Hand, ich aber ſein Herz betrogen.
Grauſamer, grauſamer Mann! was fuͤ einen Gebrauch machſt du von der Aufrichtigkeit meines Herzens, das ſo redlich bemuͤht war, dir die zaͤrtlichſte Liebe und Achtung zu zeigen!
du glaubſt nicht an die Tugend, ſonſt wuͤrdeſt du ſie in meiner Seele geſucht und gefunden haben.
Wahr iſt es, meine Emilia, ich hatte Augenblicke, wo ich meine Befreyung von den Haͤnden des Mylord Seymour zu erhalten gewuͤnſcht haͤtte; aber ich riß den Wunſch aus meinem Herzen; Dankbarkeit und Hochachtung erfuͤllten es fuͤr den Mann, den ich zu meinem Gemahl nahm — toͤdtender Name, wie konnte ich dich ſchreiben — aber mein Kopf, meine Empfindungen ſind verwuͤſtet, wie es mein Gluͤck, mein Ruhm, und meine Freude ſind.
Jch bin in den Staub erniedriget; auf der Erde liege ich, und bitte Gott, mich nur ſo lange zu erhalten, bis ich bey Jhnen bin, und den Troſt genieße, daß Sie die Unſchuld meines Herzens ſehen, und eine mitleidige Thraͤne uͤber mich weinen.
Alsdann, o Schickſal, dann nimm es, dieſes Leben, welches mit keinem Laſter beſchmutzt, aber ſeit vier Tagen durch deine Zulaſſung ſo elend iſt, daß es ohne die Hoffnung eines baldigen Endes unertraͤglich waͤre.
Derbey an ſeinen Freund.
Jch reiſe nach England, und komme vorher zu dir.
Sage mir nichts von meiner letzten Liebe; ich will nicht mehr daran denken; es iſt genug an der unruhigen Erinnerung, die ſich mir wider meinen Willen aufdringt.
Meine halbe Lady iſt fort, aus dem Dorfe, wo ihrem abentheuerlichen Charakter ein abentheuerliches Schickſal zugemeſſen wurde; mit ſtolzem Zorn iſt ſie fort; meinen Wechſelbrief zerriß ſie in tauſend Stuͤcke, und alle meine Geſchenke hat ſie zuruͤckgelaſſen Jch haͤtte ſie bald deswegen wieder eingehohlt, aber wenn ſie mir meine Streiche vergeben koͤnnte, ſo wuͤrde ich ſie verachten.
Lieben kann ſie mich nach allem dieſem unmoͤglich, und ich haͤtte nicht mehr gluͤcklich mit ihr ſeyn koͤnnen; wozu wuͤrde alſo die Verlaͤngerung meiner Rolle gedient haben?
Sie muß doch immer meine Wahrheitsliebe verehren, und meine Kenntniſſe der geheimſten Triebfedern unſrer Seele bewundern.
Jch verließ ſie, unſchluͤßig, was ich mit ihr und meinem Buͤndniß machen ſollte; aber ihre unaufhoͤrliche Anfoderung, ſie nach Florenz zu fuͤhren, und die Drohung auch ohne mich abzureiſen, brachte mich dahin, ihr ganz trocken zu ſchreiben:
„Jch ſehe wohl, daß ſie ſich meiner Liebe nur bedient habe, um ihren Oheim Loͤbau zu entgehen, und ihren Ehrgeiz in Sicherheit zu ſetzen, daß ſie das Gluͤck meiner Liebe, und meines Herzens niemals in Betrachtung gezogen, indem ſie mir nicht den geringſten Zug meines eigenen Charakters zu gut gehalten, und mich nur dann geachtet habe, wenn ich mich nach ihren Phantaſien gebogen, und meine Begriffe mit ihren Grillen geputzt; es ſey mir unmoͤglich dem Gemaͤlde gleich zu werden, welches ſie mir „von den beliebten Eigenſchaften ihres Mannes vorgezeichnet, indem ich nicht Seymour waͤre, fuͤr welchen allein ſie die zaͤrtliche Leidenſchaft naͤhrte, die ich von ihr zu verdienen gewuͤnſcht haͤtte; ihre Beſtuͤrzung, wenn ich ihn genennt, ihre Sorgſamkeit nicht von ihm zu reden, ja ſelbſt die Liebkoſungen, die ſie mir zu Vertilgung meines Argwohns gemacht — waͤren lauter Bekraͤftigungen der Fortdauer ihrer Neigung zu Seymour.
Sie waͤre die Erſte, welche mich zu dem Entſchluſſe mich zu vermaͤhlen gebracht haͤtte; dennoch aber haͤtt’ ich noch ſo viel Vorſichtigkeit uͤbrig behalten, mich zuvor ihrer ganzen Geſinnungen verſichern zu wollen; hierzu haͤtte mir die Maske des Prieſterrocks, den einer meiner Leute angezogen, die Gelegenheit verſchafft.
Meine Liebe und Ehre wuͤrde dadurch eben ſo feſt gebunden geweſen ſeyn, als durch die Trauung, und wenn ſie der Primas von England, oder der Pabſt ſelbſt verrichtet haͤtte; aber da die Vereinigung unſerer Gemuͤther als das erſte Hauptſtuͤck fehlte, ſo waͤre es gut, daß wir uns ohne Zeugen und Gepraͤnge trennten, wie wir uns verbunden haͤtten, weil ich nicht niedertraͤchtig genug ſey, mich mit dem bloßen Beſitz ihrer reizenden Perſon zu vergnuͤgen, ohne Antheil an ihrem Herzen zu haben, und nicht einfaͤltig genug, um ſie fuͤr den Lord Seymour nach England zu fuͤhren; ſie haͤtte nicht Urſache uͤber mich zu klagen, denn ich waͤre es, der ſie den Verfolgungen des Fuͤrſten, und der Gewalt ihres Oncles entriſſen; ich haͤtte nur ihre Hand, ſie aber, weil ſie die Liebe nicht fuͤr mich gefuͤhlt habe, welcher ſie mich verſichert, haͤtte mein Herz betrogen; und nun ſchenke ich ihr ihre volle Freyheit wieder.
Jch ſchickte den Kerl ab, und gieng nach B. bey meiner Taͤnzerinn ein ohnfehlbares Mittel gegen alle Gattungen von unruhigen Gedanken zu ſuchen; auch gab ſie mir einen guten Theil meiner Munterkeit wieder.
Mein Bruder koͤnnte zu keiner gelegnern Zeit geſtorben ſeyn, als itzt.
Meine Gelder wurden ſeltner geſchickt, und dieſer naͤrriſche Roman war ein wenig koſtbar; doch, ſie verdiente alles.
Haͤtte ſie mich nur geliebt, und ihre Schwaͤrmerey abgeſchworen! —
Jch war naͤrriſch genug, mich meinen Brief gereun zu laſſen, und ließ vor zween Tagen nach ihr fragen; aber weg war ſie; und alles wohl erwogen, hat ſie recht daran gethan; wir koͤnnen und ſollen uns nicht mehr ſehen.
Jhre Briefe, ihr Bildniß hab ich zerriſſen, wie ſie meinen Wechſel; aber D., wo alles von ihr ſpricht, wo mich alles an ſie erinnert, iſt mir unertraͤglich.
Halte mir eine luſtige Bekanntſchaft zurechte, wie ſie fuͤr einen engliſchen Erben gehoͤrt, um meine wieder erhaltene Portion Freyheit mit ihr zu verzehren.
Denn mein Vater wird mir das Joch uͤber den Hals werfen, ſo bald ich ihm nahe genug dazu ſeyn werde.
Er kann mir geben, welche er will; keine Liebe bring ich ihr nicht zu.
Das wenige was von meinem Herzen noch uͤbrig war, hat mein deutſches Landmaͤdchen aufgezehrt; — der Platz iſt nun voͤllig leer, ich fuͤhle es; hier und da ſchwaͤrmen noch einige verirrte Lebensgeiſter herum, und wenn ich ihnen glaubte, ſo fluͤſterten ſie mir was von dem Bilde meiner vierzigtaͤgigen Gemahlin zu, deren Schatten noch darinn herumwandern ſoll; aber ich achte nicht auf dieſes Geſumſe.
Meine Vernunft und die Umſtaͤnde reden meinem ausgefuͤhrten Plan das Wort; und am Ende iſt es doch nichts anders, als die Gewohnheit, die mir ihr Bild in D. zuruͤckruft, wo ich ſie in allen Geſellſchaften zu ſehen pflegte, und immer von ihr reden hoͤre. —
Aber bey dem allen ſchwoͤr’ ich dir, nimmermehr ſoll eine Methaphyſikerinn, noch eine Moraliſtinn meine Geliebte werden.
Ehrgeiz und Wolluſt allein haben Leute in ihren Dienſten, die Unternehmungen wagen, und ausfuͤhren helfen! auch ſind dieſes die einzigen Gottheiten, die ich kuͤnftig verehren will; Jener, weil ich von ihm ſo viel Anſehen und Gewalt zu erlangen hoffe, um alle Gattungen des Vergnuͤgens in meinen Schutz zu nehmen und zu vertheidigen, bis ich einſt die liebenswuͤrdigſte davon bey einer Parlamentswahl erſaͤufe, oder bey einem Pferderennen den Kopf zerquetſche.
Ha, ſiehſt du, wie ſchoͤn die gewoͤhnlichen Lordseigenſchaften in mir erwacht ſind; erſt durch alle ſeine Raͤnke ein artiges Maͤdchen an mich gezogen, und ſie denen entriſſen, durch welche ſie gluͤcklich geworden waͤre; unſinnige Verſchwendungen gemacht, und wenn man alles deſſen ſatt iſt, den Ton eines Patrioten bey Wetterennen und Wahlen angenommen und der Zeit uͤberlaſſen, was nach dieſen verſchiedenen Aufgaͤhrungen in dem Faß nuͤtzliches uͤbrig bleiben mag. —
Hier, meine Freundin, muß ich ſelbſt wieder das Wort nehmen, und ihnen von dem, was auf die ungluͤckliche Veraͤnderung in dem Schickſal meiner geliebten Dame gefolget iſt, eine zuſammenhangende Geſchichte zu liefern.
Das Haus meiner Schweſter war itzt der einzige Ort, wohin wir in dieſen Umſtaͤnden Zuflucht nehmen konnten.
Man durfte ihr weder von Rache, noch von Behauptung ihrer Rechte ſprechen; und der Gedanke auf ihre Guͤter zu gehen, war in dieſen Umſtaͤnden auch nicht zu faſſen.
Jhr Kummer war ſo groß, daß ſie hoffte, er wuͤrde ſie toͤdten; ich glaube auch, daß es geſchehen waͤre, wenn wir uns laͤnger in dem Hauſe aufgehalten haͤtten, wo die ungluͤckliche Heurath vollzogen worden war.
Da ich bey den Zuruͤſtungen auf unſre Abreiſe ein paar mal die Thuͤre des Wohnzimmers von Lord Derby oͤffnete, und ſie einen Blick hinwarf, glaubte ich, ihr Schmerz wuͤrde ſie auf der Stelle erſticken.
Sie blieb mit dem aͤußerſten Jammer beladen in meinem Zimmer, waͤhrend, daß ich einpacken mußte.
Aber alle Geſchenke von Lord Derby, welche ſehr ſchoͤn und in großer Menge da waren, mußte ich der Wirthinn uͤbergeben.
Wir nahmen nichts als das wenige zuſammen, ſo wir von unſrer Flucht aus D. mitgebracht hatten.
Die Wirthinn, welche auf einen Monat voraus bezahlt war, wollte uns noch behalten; aber wir reiſten den zweyten Tag, von ihrem Seegen fuͤr uns, und Fluͤchen uͤber den gottloſen Lord begleitet, Morgens um vier Uhr ab.
Still und blaß wie der Tod, die Augen zur Erde geſchlagen, ſaß meine liebe Dame bey mir; kein Wort, keine Thraͤne erleichterte ihr beklemmtes Herz; zween Tage reiſten wir durch herrliche Landſchaften, ohne daß ſie auf etwas achtete; nur manchmal umfaßte ſie mich mit einer heftigen gichteriſchen Bewegung, und legte ihren Kopf einige Augenblicke auf meine Bruſt; Jch wurde immer aͤngſtiger, und weinte mit lauter Stimme; daruͤber ſah ſie mich ruͤhrend an, und ſagte mit ihrem himmliſchen Ton, indem ſie mich an ſich druͤckte.
O meine Roſina, dein Kummer zeigt mir erſt den ganzen Umfang meines Elends.
Sonſt laͤchelteſt du, wenn du mich ſahſt, und nun betruͤbt mein Anblick dein Herz!
O, laß mich nicht denken, daß ich auch dich ungluͤcklich gemacht habe! ſey ruhig, du ſiehſt ja mich ganz gelaſſen.
Jch war froh, ſie wieder ſo viel reden zu hoͤren, und einige Zaͤhren aus ihren erſtorbnen Augen fallen zu ſehen; Jch antwortete:
ich wollte gerne ruhig ſeyn, wenn ich Sie nicht ſo niedergeſchlagen ſaͤhe, und wenn ich nur noch einige Funken der Zufriedenheit bey Jhnen bemerkte, die ſie ſonſt bey dem Anblick einer ſchoͤnen Gegend fuͤhlten.
Sie ſchwieg einige Minuten, und betrachtete den Himmel um uns her; dann ſagte ſie unter zaͤrtlichen Weinen:
Es iſt wahr, liebe Roſina, ich lebe, als ob mein Ungluͤck alles Gute und Angenehme auf Erden verſchlungen haͤtte; und dennoch liegt die Urſache meines Jammers weder in den Geſchoͤpfen, noch in ihrem wohlthaͤtigen Urheber.
Warum bin ich von der vorgeſchriebenen Bahn abgewichen? —
Sie fieng darauf eine Wiederholung ihres Lebens, und der merkwuͤrdigſten Umſtaͤnde ihres Schickſals an.
Jch ſuchte ſie mit ſich ſelbſt, und den Beweggruͤnden ihrer Handlungen, beſonders mit den Urſachen ihrer heimlichen Heurath, und Flucht aus D., zufrieden zu ſtellen, und gewann doch ſo viel, daß ſie bey dem Anblick der vollen Scheuren, und dem Gewuͤhle der Herbſtgeſchaͤffte in den Doͤrfern die wir durchfuhren, vergnuͤgt ausſah, und ſich uͤber das Wohl der Landleute freute.
Aber der Anblick junger Maͤdchen, beſonders, die in einerley Alter mit ihr zu ſeyn ſchienen, brachte ſie in ihre vorige Traurigkeit, und ſie bat Gott mit gefalteten Haͤnden, daß er ja jede reine wohldenkende Seele ihres Geſchlechts, vor dem Kummer bewahren moͤge, der ihr zaͤrtliches Herz durchnage.
Unter dieſen Abwechslungen kamen wir gluͤcklich in Vaels an.
Mein Schwager und meine Schweſter empfiengen uns mit allem Troſt der tugendhaften Freundſchaft, und ſuchten meine liebe Dame zu beruhigen; aber am fuͤnften Tage wurde ſie krank, und zwoͤlf Tage lang dachten wir nichts anders, als daß ſie ſterben wuͤrde.
Sie ſchrieb auch einen kleinen Auszug ihres Verhaͤngniſſes, und ein Teſtament.
Aber ſie erhohlte ſich wider ihr Wuͤnſchen; und als ſie wieder auf ſeyn konnte, ſetzte ſie ſich in die Kinderſtube meiner Emilia, und lehrte ihr kleines Pathgen leſen; dieſe Beſchaͤfftigung, und der Umgang mit meinem Schwager und meiner Schweſter, beruhigten ſie augenſcheinlich; ſo, daß mein Schwager es einmal wagte, ſie uͤber ihre Entſchließungen und Entwuͤrfe fuͤr die Zukunft zu befragen.
Sie ſagte:
„Sie haͤtte noch nichts bedacht, als daß ſie auf ihren Guͤtern ihr Leben beſchließen wollte; aber bis zu Ende der drey Jahre, fuͤr welche ſie dem Graf Loͤbau ihre Einkuͤnfte verſichert haͤtte, wollte ſie nichts von ſich wiſſen laſſen; — und wir mußten ihrem eifrigen Anhalten hierinn nachgeben.
Sie nahm eine fremde Benennung an; ſie wollte in Beziehung auf ihr Schickſal Madam Leidens heißen, und als eine junge Officierswitwe bey uns wohnen.
Sie verkaufte die ſchoͤnen Brillianten, welche die Bildniſſe ihres Herrn Vaters und ihrer Frau Mutter umfaſſeten, und entſchloß ſich auch den uͤbrigen Theil ihres Schmucks zu Geld zu machen, und von den Zinſen zu leben; daneben aber wollte ſie Gutes thun, und einige arme Maͤdchen im Arbeiten unterrichten.
Dieſer Gedanke wurde nachher die Grundlage zu dem uͤbrigen Theil ihres Schickſals.
Denn eines dieſer Maͤdchen, welches von einer der reichſten Frauen in der Gegend aus der Taufe gehoben worden, gieng zu ihrer Pathe, um ihr etwas von der erlernten Arbeit zu weiſen.
Dieſe Frau fragte nach der Lehrmeiſterinn, und drang hernach in meinen Schwager, daß er die Madam Leidens zu ihr bringen moͤchte, um eine wohlthaͤtige Schule in ihrem Hauſe zu errichten, und als Geſellſchafterinn bey ihr zu leben.
Meine Dame wollte es Anfangs nicht eingehen, indem ſie fuͤrchtete, zuviel bekannt zu werden; aber mein Schwager ſtellte ihr ſo eifrig vor, daß ſie eine Gelegenheit verſaͤume, viel Gutes zu thun, daß er ſie endlich uͤberredte, zumal da ſie dadurch das Haus ihrer Emilia zu erleichtern glaubte, wo ſie befuͤrchtete, Beſchwerden zu machen, ohngeachtet ſie Koſtgeld bezahlte.
Sie kleidete ſich bloß in ſtreifige Leinwand, zu Leibkleidern gemacht mit großen weißen Schuͤrzen, und Halstuͤchern, weil ihr noch immer etwas englaͤndiſches im Sinne lag; ihre ſchoͤne Haare und Geſichtsbildung verſteckte ſie in außerordentliche große Hauben; ſie wollte ſich damit verſtellen, aber ihre ſchoͤne Augen, das Laͤcheln der edlen Guͤte, ſo unter den Zuͤgen des innerlichen Grams hervorleuchtete, ihre feine Geſtalt und Stellung, und der artigſte Gang zogen alle Augen nach ſich, und Madam Hills war ſtolz auf ihre Geſellſchaft.
Jhre Abreiſe ſchmerzte uns, denn der Wohnort von Madam Hills war drey Stunden entfernt; aber ihre Briefe troͤſteten uns wieder.
Auch Sie werden ſie gewiß lieber leſen, als mein Geſchmier.
Fraͤulein von Sternheim als Madam Leidens an Emilia.
Erſt den zehnten Tag meines Hierſeyns ſchreibe ich Jhnen, meine ſchweſterliche Freundinn! bisher konnte ich nicht; meine Empfindungen waren zu ſtark und zu wallend, um den langſamen Gang meiner Feder zu ertragen.
Nun haben mir Gewohnheit und zween heitere Morgen, und die Ausſicht in die ſchoͤnſte und freyeſte Gegend, das Maas von Ruhe wiedergegeben, das noͤthig war, um mich ohne Schwindel und Beaͤngſtigung die Stufen betrachten zu laſſen, durch welche mein Schickſal mich von der Hoͤhe des Anſehens und Vorzugs herunter gefuͤhrt hat.
Meine zaͤrtlichſten Thraͤnen floſſen bey der Erinnerung meiner Jugend und Erziehung; Schauer uͤberfiel mich bey dem Gedanken an den Tag, der mich nach D. brachte, und ich eilte mit geſchloſſenen Augen bey der folgenden Scene voruͤber.
Nur bey dem Zeitpuncte meiner Ankunft in Jhrem Hauſe verweilte ich mit Ruͤhrung; denn nachdem mir das Verhaͤngniß alles geraubt hatte, ſo war ich um ſo viel aufmerkſamer auf den Zufluchtsort, den ich mir gewaͤhlt hatte, und auf die Aufnahme, die ich da fand.
Zaͤrtliches Mitleiden war in dem Geſichte meiner treuen Emilia, Ehrfurcht und Freundſchaft in dem von ihrem Manne gezeichnet; ich ſah, daß ſie mich unſchuldig glaubten, und mein Herz bedauerten; Jch konnte ſie als Zeugen meiner Unſchuld und Tugend anſehen.
O, wie erquickend war dieſer Gedanke fuͤr meine gekraͤnkte Seele!
Meine Thraͤnen des erſten Abends waren der Ausdruck des Danks fuͤr den Troſt, den mich Gott in der treuen Freundſchaft meiner Emilia hatte finden laſſen.
Der zweyte Morgen war hart durch die wiederhohlte Erzaͤhlung aller Umſtaͤnde meiner jammervollen Geſchichte.
Die Betrachtungen und Vorſtellungen ihres Mannes troͤſteten mich, noch mehr aber meine Spaziergaͤnge in ihrem Hauſe, der armen uͤbelgebauten Huͤtte, worinn mit Jhnen alle Tugenden unſers Geſchlechts, und mit ihrem Manne alle Weisheit und Verdienſte des ſeinigen wohnen.
Jch aß mit ihnen, ich ſah Sie bey Jhren Kindern; ſah die edle Genuͤgſamkeit mit Jhrem kleinen Einkommen, Jhre zaͤrtliche muͤtterliche Sorgen, die vortreffliche Art, mit der Jhr Mann ſeine arme Pfarrkinder behandelt.
Dieſes, meine Emilia, goß den erſten Tropfen des Balſams der Beruhigung in meine Seele.
Jch ſah Sie, die in ihrem ganzen Leben alle Pflichten der Klugheit und Tugend erfuͤllet hatten, mit Jhrem Hochachtungswuͤrdigen Manne und fuͤnf Kindern unter der Laſt eines eiſernen Schickſals, ohne daß Jhnen das Gluͤck jemals zugelaͤchelt haͤtte; Sie ertrugen es mit der ruͤhmlichſten Unterwerfung; und ich!
ich ſollte fortfahren uͤber mein ſelbſtgewebtes Elend gegen das Verhaͤngniß zu murren?
Eigenſinn und Unvorſichtigkeit, hatten mich, ungeachtet meiner redlichen Tugendliebe, dem Kummer, und der Veraͤchtlichkeit entgegen gefuͤhrt; ich hatte vieles verloren, vieles gelitten; aber ſollte ich deswegen das genoſſene Gluͤck meiner erſten Jahre vergeſſen, und die vor mir liegende Gelegenheit, Gutes zu thun, mit gleichguͤltigem Auge betrachten, um mich allein der Empfindlichkeit meiner Eigenliebe zu uͤberlaſſen?
Jch kannte den ganzen Werth alles deſſen, was ich verloren hatte; aber meine Krankheit und Betrachtungen, zeigten mir, daß ich noch in dem wahren Beſitz der wahren Guͤter unſers Lebens geblieben ſey.
„Mein Herz iſt unſchuldig und rein;
„Die Kenntniſſe meines Geiſtes ſind unvermindert;
„Die Kraͤfte meiner Seele und meine guten Neigungen haben ihr Maas behalten; und ich habe noch das Vermoͤgen, Gutes zu thun.
Meine Erziehung hat mich gelehrt, daß Tugend und Geſchicklichkeiten das einzige wahre Gluͤck, und Gutes thun, die einzige wahre Freude eines edlen Herzens ſey; das Schickſal aber hat mir den Beweis davon in der Erfahrung gegeben.
Jch war in dem Kreiſe, der von großen und glaͤnzenden Menſchen durchloffen wird; nun bin ich in den verſetzt, den mittelmaͤßiges Anſehen und Vermoͤgen durchwandelt, und graͤnze ganz nahe an den, wo Niedrigkeit und Armuth die Haͤnde ſich reichen.
Aber ſo ſehr ich nach den gemeinen Begriffen vom Gluͤck geſunken bin, ſo viel Gutes kann ich in dieſen zween Kreiſen ausſtreuen.
Meine reiche Frau Hills, laſſ’ ich durch meinen Umgang und meine Unterredungen, das Gluͤck der Freundſchaft und der Kenntniſſe genießen.
Meinen armen Maͤdchen gebe ich das Vergnuͤgen, geſchickt und wohl unterrichtet zu werden, und zeige ihnen, eine angenehme Ausſicht in ihre kuͤnftigen Tage.
Madam Hills hat mir ein artiges Zimmer, wovon zwey Fenſter ins Feld gehen, eingeraͤumt; von da geh’ ich in ihren Saal, der fuͤr die Unterrichtsſtunden meiner dreyzehn Maͤdchen beſtimmt iſt, Sie ernaͤhrt und kleidet ſie, ſchafft Buͤcher und Arbeitsvorrath an; nicht eine Stunde verſaͤumt ſie, und hoͤrt meinen Unterricht mit vieler Zufriedenheit; manchmal vergießt ſie Thraͤnen, oder druͤckt mir die Haͤnde, und wohl zwanzigmal nickt ſie mir den freundlichſten Beyfall zu.
So oft es geſchieht, faͤllt ein Strahl von Freude in mein Herz.
Es iſt angenehm um ſein ſelbſt Willen geliebt zu werden!
Und nun hab’ ich einen Gedanken, Emilia; aber ihr Mann muß mir ihn ausarbeiten helfen.
Madam Hills hat eine Art von Stolz, aber er iſt edel und wohlthaͤtig.
Sie moͤchte ihr großes Vermoͤgen zu einer ewig daurenden Stiftung verwenden; aber ſie ſagt, es muͤßte eine Stiftung ſeyn, die ganz neu waͤre, und die ihr Ehre und Segen braͤchte; und ſie will, daß ich auf etwas ſinne. — —
Koͤnnte itzt nicht meine kleine Maͤdchenſchule der Anlaß dazu werden, ein Geſindhaus zu ſtiften, worinn arme Maͤdchen zu guten und geſchickten Dienſtmaͤdchen gezogen wuͤrden?
Jch wollte an meinen dreyzehn Schuͤlerinnen die Probe machen, und theilte ſie nach der Anlage von Geiſt und Herzen in Claſſen.
1) Sanfte, gutherzige Geſchoͤpfe, bildete ich zu Kinderwaͤrterinnen;
2)
Die Anlage zu Witz, und geſchickte Finger zur Cammerjungfer;
3) Nachdenkende und fleißige Maͤdchen zu Koͤchinnen und Haushaͤlterinnen; und
4) die letzte Claſſe von dienſtfaͤhigen zu Haus-Kuͤchen- und Gartenmaͤgden —
Dazu muß ich nun ein ſchickliches Haus mit einem Garten haben; einen vernuͤnftigen Geiſtlichen, der ſie die Pflichten ihres Standes kennen und lieben lehrte; und dann wackere und wohldenkende arme Witwen, oder betagte ledige Perſonen, die den verſchiedenen Unterricht in Arbeiten beſorgten.
Dieſe Jdee beſchaͤfftiget mich genug, um dem vergangenen ſchmerzhaften Theil meines Lebens, das meiſte meines Nachdenkens zu entziehen, und uͤber meinen bittern Kummer den ſuͤßen Troſt zu ſtreuen, daß ich die Urſache, ſo vieler kuͤnftigen Wohlthaten werden koͤnnte.
Aber hierbey faͤllt mir ein Gleichniß ein, ſo ich mit der Eigenliebe machen moͤchte; — daß ſie von Polypen-Art ſey; man kann ihr alle Zweige und Arme nehmen, ja ſo gar den Hauptſtamm verwunden; ſie wird doch Mittel finden, ſich in neue Auswuͤchſe zu verbreiten.
Wie verwundet, wie gedemuͤthiget war meine Seele! und nun — leſen ſie nur die Blaͤtter meiner Betrachtungen durch, und beobachten ſie es, was fuͤr ſchoͤne Stuͤtzen meine ſchwankende Selbſtzufriedenheit gefunden hat, und wie ich allmaͤhlig zu der Hoͤhe eines großen Entwurfs empor geſtiegen bin — o, wenn die wohlthaͤtige Naͤchſtenliebe, nicht ſo tiefe Wurzeln in meinem Herzen gefaſſet haͤtte, daß ſie mit meiner Eigenliebe ganz verwachſen waͤre, was wuͤrde aus mir geworden ſeyn?
Zweyter Brief von Madam Leidens.
Sie ſind, liebſte Freundinn, mit dem Ton meines letzten Briefs beſſer zufrieden, als ſie es ſeit meiner Abreiſe aus D. niemals waren.
Darf ich wohl meine Emilia einer Ungerechtigkeit anklagen, weil ſie mir von der Veraͤnderung meiner Jdeen und Ausdruͤcke ſpricht.
Jch fuͤhle dieſe Verſchiedenheit ſelbſt; aber ich finde auch, daß ſie eine ganz natuͤrliche Wuͤrkung der großen Abaͤnderung meines Schickſals iſt.
Zu D. war ich angeſehen, mit Gluͤcksausſichten umgeben, und mit mir ſelbſt zufrieden, daher auch geſchickter, muntere Beobachtungen uͤber fremde Gegenſtaͤnde zu machen.
Mein Witz ſpielte frey mit kleinen Beſchreibungen, und mit Lob und Tadel alles deſſen, was mit meinen Jdeen ſtimmte, oder nicht.
Nach dem wurde ich von Gluͤck und Selbſtzufriedenheit entfernt; Thraͤnen und Jammer ſind mein Antheil worden.
War es da moͤglich, daß ſich die Schwingen meiner Einbildungskraft unbeſchraͤnkt und freudig haͤtten bewegen koͤnnen, da das Beſte, was alle Kraͤfte meiner Seele thun konnten, gelaſſene Ertragung meines Schickſals war, — eine Tugend, wobey der Geiſt wenig Geſchaͤfftigkeit aͤußern kann.
Jhr Mann kannte mich; er ſah: daß er mich gleichſam aus mir ſelbſt herausfuͤhren, und mir beweiſen mußte, daß es noch in meiner Gewalt ſtehe, Gutes zu thun.
Dieſer Gedanke allein, konnte mich ins thaͤtige Leben zuruͤckfuͤhren.
Haben Sie Dank, beſte Freunde, daß Sie meinen Entwurf zu einem Geſindhaus ſo ſehr billigen und erheben; es duͤnkt mich, als ob Jemand meiner gebeugten Seele die Hand reiche und ſie liebreich ermuntere, ſich wieder zu erheben, und mit einem edlen Schritte vorwaͤrts zu gehen, da ſie von dem kleinen dornichten Pfad, auf welchen ſie durch einen blendenden Schein gerathen war, nun auf einen ebnen Weg geleitet worden iſt, deſſen Seiten freylich mit kleinen glaͤnzenden Palaͤſten und praͤchtigen Auftritten der großen Welt umfaßt ſind, aber dagegen jedem ihrer Blicke, die reinen Reize der unverdorbenen Natur, in ihren phyſiſchen und moraliſchen Wuͤrkungen zeiget.
Dieſe Ermunterung hatte ich noͤthig, meine Freunde, weil ich ſchon ſo lange dachte, daß ich an dem edlen Stolz eines fehlerfreyen Lebens keinen Anſpruch mehr zu machen habe, indem ich die Haͤlfte meines widrigen Schickſals, meiner eignen Unbedachtſamkeit zuzuſchreiben haͤtte; und die Frucht dieſer Betrachtung war Unterwerfung und Geduld.
Haͤtte ich nach den Regeln der Klugheit gehandelt, und durch mein heimliches Verbindniß und Fliehn, keine Geſetze beleidiget, ſo haͤtte ich in der Jdee einer uͤbenden Standhaftigkeit und Großmuth ſchon eine Stuͤtze des edlen Stolzes gefunden, welche der Schuldloſe ergreift, wenn er durch Bosheit anderer, und unvorgeſehenes Ungluͤck, in dem Genuß ſeines Vergnuͤgens geſtoͤrt wird.
Er kann ſeine Beleidiger mit Herzhaftigkeit anſehen, oder ſeinen Blick mit ruhiger Verachtung von ihnen wenden; Er ſieht ſich nicht nach Freunden, die ihn bedauren, ſondern nach Zeugen ſeines bewundernswuͤrdigen Betragens um; unter dieſen Beſchoͤfftigungen ſeines Geiſtes, ſtaͤrkt ſich ſeine Seele, und ſammelt ihre Kraͤfte, um den Berg der Ehre, und des Wohlergehens auf einer andern Seite zu erſteigen.
Jch aber mußte mich durch die Erinnerung meiner Unvorſichtigkeit in den Schleyer der Verborgenheit huͤllen, ehe ich mich der neuern Fuͤhrung meines Geſchickes uͤberließ.
Dennoch fehe ich bluͤhende Blumen, welche die Hoffnung eines guten Erfolgs, zum Beſten vieler Nachkommenden, auf meine nun betretenen Wege ausſtreuet; Ruhe und Zufriedenheit laͤcheln mir zu; die Tugend, hoffe ich, wird mein Flehen erhoͤren, und meine beſtaͤndige Begleiterinn ſeyn.
Das Gluͤck meines Herzens wird groͤßer und edler, da es Antheil an dem Wohlergehen ſo vieler anderer nimmt, ſeine angenehmſten Gewohnheiten und Wuͤnſche vergißt, und ſein Leben und ſeine Talente zum Beſten ſeines Naͤchſten verwendet.
Aber bey jedem Schritte meines itzigen Lebens vergroͤßert ſich das Gluͤck meiner genoſſenen Erziehung, worinn mir alles in den richtigen moraliſchen Geſichtspunkt geſtellet wurde.
Nach dieſem bildete man meine Empfindungen, waͤhrend dem mein Verſtand zu Beobachtungen uͤber verkehrte Begriffe, und dadurch eingewurzelte Gewohnheiten geleitet wurde.
Wie gluͤcklich iſt es fuͤr mein Herz, daß mir die Wahrheit: daß vor Gott kein anderer, als der moraliſche Unterſchied unſerer Seelen Statt finde; ſo tief eingepraͤgt wurde!
was haͤtte ich in meinen itzigen Umſtaͤnden zu leiden, wenn ich mit den gewoͤhnlichen Vorurtheilen meiner Geburt behaftet waͤre!
Wie verehrungswuͤrdig, wie verdienſtsvoll iſt der kluge Gebrauch, den meine geliebte Aeltern von der uns allen angebornen Eigenliebe, bey meiner Erziehung machten!
Waͤren koſtbare Kleider und Putz jemals ein Theil meiner Gluͤckſeligkeit geweſen; wie ſchmerzhaft waͤre mir der Anzug meiner geſtreiften Leinwand?
Reinlichkeit, und wohlausgeſuchte Form meiner Kleider, laſſen meine ganze Welblichkeit zufrieden vom Spiegel gehen; und was bleibt meiner hoͤchſten Einbildung noch zu wuͤnſchen uͤbrig, da ich mich in dieſer geringen Kleidung mit Liebe und Ehrfurcht betrachtet ſehe, und dieſ Geſinnungen allein dem Ausdruck meines moraliſchen Charakters zu danken habe?
Jch ſtehe fruͤh auf, ich lege mich an mein Fenſter, und ſehe, wie getreu die Natur die Pflichten des ihr aufgelegten ewigen Geſetzes der Nutzbarkeit in allen Zeiten und Witterungen des Jahres erfuͤllt.
Der Winter naͤhert ſich; die Blumen ſind verſchwunden, und auch bey den Stralen der Sonne hat die Erde kein glaͤnzendes Anſehen mehr; aber einem empfindſamen Herzen giebt auch das leere Feld ein Bild des Vergnuͤgens.
Hier wuchs Korn, denkt es, und hebt ein dankbares Auge gen Himmel; der Gemuͤßgarten, die Obſtbaͤume ſtehen beraubt da, und der Gedanke des Vorraths von Nahrung, den ſie gegeben, miſchet unter den Schauer des anfangenden Nordwindes ein warmes Gefuͤhl von Freude.
Die Blaͤtter der Obſtbaͤume ſind abgefallen, die Wieſen verwelkt, truͤbe Wolken gießen Regen aus; die Erde wird locker, und zu Spaziergaͤngen unbrauchbar; das gedankenloſe Geſchoͤpf murret daruͤber; aber die nachdenkende Seele ſieht die erweichende Oberflaͤche unſers Wohnplatzes mit Ruͤhrung an.
Duͤrre Blaͤtter und gelbes Gras werden durch Herbſtregen zu einer Nahrung der Fruchtbarkeit unſrer Erde bereitet; dieſe Betrachtung laͤßt uns gewiß nicht ohne eine frohe Empfindung uͤber die Vorſorge unſers Schoͤpfers, und giebt uns eine Ausſicht auf den nachkommenden Fruͤhling.
Mitten unter dem Verluſt aller aͤußerlichen Annehmlichkeiten, ja ſelbſt dem Widerwillen ihrer genaͤhrten und ergoͤtzten Kinder ausgeſetzt, faͤngt unſere muͤtterliche Erde an, in ihrem Jnnern fuͤr das kuͤnftige Wohl derſelben zu arbeiten.
Warum, ſag’ ich dann, warum iſt die moraliſche Welt ihrer Beſtimmung nicht eben ſo getreu, als die phyſicaliſche?
Die Frucht der Eiche brachte niemals was anders, als einen Eichbaum hervor; der Weinſtock allezeit Trauben; warum ein großer Mann klein denkende Soͤhne? — warum der nuͤtzliche Gelehrte und Kuͤnſtler unwiſſende elende Nachkoͤmmlinge? — tugendhafte Aeltern Boͤſewichter? —
Jch denke uͤber dieſe Ungleichheit, und der Zufall zeigt mir eine unzaͤhlige Menge Hinderniſſe, die in der moraliſchen Welt (ſo wie es auch oͤfters in der phyſicaliſchen begegnet) Urſache ſind, daß der beſte Weinſtock aus Mangel guter Witterung ſaure, unbrauchbare Trauben traͤgt — und vortreffliche Aeltern ſchlechte Kinder erwachſen ſehen.
Etliche Schritte weiter in meiner Vorſtellung ſtehe ich ſtill, kehre in mich ſelbſt zuruͤck und ſage:
iſt nicht die helle Ausſicht meiner gluͤcklichen Tage auch truͤbe geworden, und der aͤußerliche Schimmer wie vertrocknetes Laub von mir abgefallen? vielleicht hat unſer Schickſal auch Jahrszeiten?
Jſt es, ſo will ich die Fruͤchte meiner Erziehung und Erfahrung waͤhrend dem traurigen Winter meines Verhaͤngniſſes zu meiner moraliſchen Nahrung anwenden; und da die Aernte davon ſo reich war, dem Armen, deſſen kleiner, ungebeſſerter Boden wenig trug, davon mittheilen was ich kann.
Wuͤrklich hab’ ich einen Theil guter Saamenkoͤrner in eine dritte Hand gelegt, um einen magern, duͤrren Boden anzubauen.
Der ſanften Freundſchaft iſt die Pflege anvertraut, und ich werde acht Tage lang die Oberaufſicht haben.
Leben Sie wohl!
Madam Hills an Herrn Prediger Br **.
Erſchrecken Sie nicht, lieber Herr Prediger, daß Sie anſtatt eines Briefes von Madam Leidens einen von mir bekommen.
Sie iſt nicht krank, gewiß nicht; aber die liebe Frau hat mich auf vierzehn Tage verlaſſen, und wohnt in einem ganz fremden Hauſe, wo ſie viel arbeitet, und — was mir Leid thut — auch gar ſchlecht ißt; hoͤren Sie nur wie dieß zugieng!
O, ein ſolcher Engel iſt noch nie in eines Reichen, noch in eines Armen Hauſe geweſen! ich kann das nicht ſo ſagen was ich denke, und ſchreiben kann ich gar nicht.
Doch ſehen Sie: Jhre Frau weiß, wie arm der Herr G. nach Verluſt ſeines Amts mit Frau und Kindern geworden iſt.
Nun, ich gab immer was; aber ich konnte die Leute nicht dulden; Jedermann ſagte auch, daß Er hochmuͤthig und Sie nachlaͤßig waͤre, und daß alles Gute an ihnen verloren ſey.
Dieß machte mich boͤſe, und ich redte davon mit der Jungfer Lehne, der ich auch Huͤlfe gebe; Sie arbeitet aber auch; Madam Leidens war dabey, und fragte die Jungfer nach den Leuten; und ſie erzaͤhlte ihr den ganzen Lebenslauf, weil ſie von Kind auf beyſammen geweſen waren.
Den andern Tag beſuchte Madam Leidens die Frau G., und kam ſehr geruͤhrt nach Hauſe.
Beym Nachteſſen ſagte ſie mir von den Leuten ſo viel bewegliches, daß ich uͤber ſie weinte, und ihnen ſo gut wurde, daß ich gleich ſagte:
ich wollte Aeltern und Kinder verſorgen.
Aber dieß wollte ſie nicht haben.
Den folgenden Morgen aber brachte ſie mir dieß Papier.
Sie muͤſſen mirs wieder geben, es ſoll bey meinem Teſtamente liegen mit meiner Unterſchrift, und ein Lob auf Madam Leidens von meiner eigenen Hand, und noch etwas uͤber Madam Leidens, das ich itzt nicht ſage.
Sie gieng zu ihren Maͤdchen, und ließ mir das Papier.
Jch habe mein Tage nichts kluͤger ausgedacht geſehen.
Zween Fiſche mit Einer Angel zu fangen, und die Leute klug und geſchickt zu machen, nun dieß verſteht ſich recht ſchoͤn.
Jch verwunderte mich, und weinte zweymal, weil ich es zweymal durchleſen mußte, um es recht zu faſſen.
Jch ſchrieb darunter: alles, alles bewilligt, und gleich auf Morgen, — aber dieß ſagte ich ihr muͤndlich, und ich ſchrieb es auch auf das Papier, wenn ichs zum Teſtament lege, daß ſie mich nicht ihre Wohlthaͤterinn nennen ſoll.
Was gab ich ihr dann? —
ein Bißchen Eſſen und ein Zimmerchen.
— Aber warten Sie nur, ich will ſchon was ausſinnen; ſie ſoll nicht aus meinem Hauſe kommen, wie ſie meint.
Wenn ich nur noch den Bau meines Geſindhauſes erlebe; da laß ich ihren Namen zu dem meinigen in Stein hauen, und da heiße ich ſie meine angenommene Tochter, und da wird ſich jeder wundern, daß ſie mein Geld nicht fuͤr ſich behalten, und einen andern huͤbſchen Mann genommen habe, und da lobt man mich und ſie zuſammen, und dieß goͤnn’ ich ihr recht wohl.
Sie muß mir auch arme Kinder aus der Taufe heben, damit es Kinder mit ihrem Namen hier giebt, und dieſe ſollen, wie meine Aennchens, vorzuͤglich in mein Geſindhaus kommen.
Meine Brille machte mich muͤde; ich konnte heute fruͤh nicht weiter ſchreiben, und da mir die Zeit nach Madam Leidens lang war:
ſo gieng ich ſchnur gerade hin ins Haus der Frau G.
Es reute mich, weil mir die Leute ſo viel dankten, und vielleicht geglaubt haben, ich waͤre deswegen gekommen; und es geſchah doch bloß, um meine Tochter zu ſehen; denn ich ſag’ Jhnen, wenn ſie zuruͤck koͤmmt, muß ſie mich ihre Mutter nennen.
Jch ließ mein Aufwartmaͤdchen die Thuͤre ein wenig aufmachen, und es war gewiß ſchoͤn in dem Zimmer durch die Leute darinn, nicht durch die Moͤbeln, denn es ſind keine ſchoͤne da; — Strohſtuͤlchen und ein Paar Tiſche.
Jn einer Ecke war der Vater mit dem aͤlteſten Sohne, der bey ihm ſchrieb und rechnete; im halben Zimmer der andre Tiſch; Frau G. ſtrickte; Jungfer Lehne ſaß zwiſchen den zwo kleinen Maͤdchen, und lehrte ihr naͤhen; Madam Leidens hatte ein Bouquet italiaͤniſche Blumen vor ſich, die ſie fuͤr Stuͤhle zum Verkauf abzeichnet.
Der juͤngere Sohn und die aͤlteſte Tochter ſahen ihr auf die Finger, und ſie redete recht ſuͤß und freundlich mit ihnen.
Jch mußte uͤber ſie weinen, und auch uͤber die Kinder, die ſie ſo lieb haben, und mir ſo dankten.
Der wilde Mann wurde roth, wie er mir dankte, und die Frau lachte ganz leichtſinnig dabey; das thut aber nichts, ich will Jhnen, wie es Madam Leidens veranſtaltete, aufhelfen, bis ſie ganz auf den Beinen ſind; und Jungfer Lehne ſoll den erſten Platz der Lehrmeiſterinnen fuͤr Cammerjungfern haben.
Jch ließ zartes Abendbrodt und gutes Obſt holen; Sie koͤnnen nicht glauben, wie die Kinder Freude daran hatten; aber Madam Leidens war nicht damit zufrieden.
Sie fuͤrchtet, die geringen Speiſen, welche das wenige Vermoͤgen zulaͤßt, moͤchten itzt den Kindern nicht mehr ſo lieb ſeyn; ſie ſagt: ſie wolle ſie nicht durch den Magen belohnen, und itzt gebe ich nichts wieder; Sie aß auch nur einen Apfel und ein Stuͤck Hausbrodt.
Jch fragte ſie darum, und ſie ſagte zu der Tochter: ſolche Aepfel koͤnnen wir in unſerm Garten ziehen, aber dieß Brodt kann nur eine Madam Hills backen laſſen.
Da hatte ichs!
Aber ich wurde nicht boͤſe; ſie hatte Recht; Sie will nicht, daß man gewoͤhnliches Brodt eſſen fuͤr Ungluͤck halte. —
Nun ſind acht Tage vorbey, daß ſie bey den Leuten iſt; kuͤnftige Woche koͤmmt ſie wieder zu mir, und da wird ſie Jhnen ſchreiben.
Beten Sie fuͤr das liebe Kind, und fuͤr mein Leben. —
O, niemals werde ich vergeſſen, daß Sie mir dieſe Perſon anvertrauten; ich war mein Tage nicht ſo froͤhlich mit allem meinem Gelde, als ich es bin, ſeit ich ſie bey mir habe! —
Plan der Huͤlfe fuͤr die Familie G. und die Jungfer Lehne.
Meine liebe Wohlthaͤterinn hat mir aufgetragen, meine Gedanken der Huͤlfe fuͤr die Familie G. aufzuſchreiben.
Jch moͤchte mit dieſen aus eigner Schuld elend gewordnen Leuten gerne umgehen, wie der Arzt mit einem Kranken, der ſeine Geſundheit muthwillig verdorben hat; er thut alles, was zur Huͤlfe noͤthig iſt, aber er verbindet ſeine Verordnungen zugleich mit Ausuͤbung einer Diaͤt, die er ihm durch Vorſtellung der kuͤnftigen Gefahr und der vergangenen Leiden augenſcheinlich nothwendig macht; durch eine langſame, aber anhaltende Cur hilft er ihm zu neuen Kraͤften, ſo, daß er endlich wieder ohne Arzt leben kann.
Zu ſehr ſtaͤrkende Mittel gleich Anfangs gebraucht, wuͤrden das Uebel in dem Coͤrper befeſtigen, und alſo fuͤr die Zukunft ſchaͤdlich ſeyn.
Der Familie G. wuͤrde es mit großen Geſchenken auch ſo ergehen; wir wollen ihr alſo mit Vorſicht zu Huͤlfe kommen, und die Wurzel des Uebels zu heilen ſuchen.
Die wohlthaͤtige Guͤte der Madam Hills giebt Anfangs die noͤthigen Kleider, Leinen und Hausgeraͤthe.
Von den erſten wurden nur die allerunentbehrlichſten Stuͤcken ſchon verfertigt gegeben; das uͤbrige aber im Ganzen, damit die Frau und ihre Toͤchter es mit eigner Handarbeit zurechte machen; und wenn ſie damit fertig ſind, ſo bekommen ſie einen Vorrath an Flachs und Baumwolle, um ſelbige zu verarbeiten, und in Zukunft das abgehende an Leinen- und baumwollenen Zeuge erſetzen zu koͤnnen, und dieſes iſt die Sache der Muͤtter und Toͤchter.
Die Talente und den Stolz des Herrn G. will ich dahin zu bringen ſuchen, ſeinen zerfallenen Ruhm durch die Bemuͤhung einer guten Kinderzucht wieder aufzubauen.
Erziehung iſt er ſeinen Kindern ſchuldig; das Vermoͤgen hat er nicht, Lehrmeiſter zu bezahlen, wie edel waͤr’ es, wenn er mit Fleiß und Vatertreue den Schaden des verſchwendeten Vermoͤgens erſetzte, und ſeinen Kindern Schreib- und Rechnungsunterricht gaͤbe!
Fuͤr das Latein der Soͤhne erhalten Madam Hills zween Plaͤtze, welche armen Schuͤlern beſtimmt ſind; Herr G. haͤlt aber die Lehr- und Wiederholungsſtunden ſelbſt mit ihnen; und gewiß wuͤrde man einem Mann, der ſeine vaͤterliche Pflichten ſo getreu erfuͤllte, mit der Zeit ein Amt des Vaterlandes anvertrauen.
Nun koͤmmt die Betrachtung, daß die beſchuldigte Nachlaͤßigkeit der Frau G. alles wieder zu Grunde richten wuͤrde; dieſem Uebel hoffe ich durch die Jungfer Lehne zuvor zu kommen.
Sie war die Jugendfreundinn der Frau G., und hat von ihren Aeltern Gutes genoſſen.
Jch denke, ſie wuͤrde es der Tochter gerne vergelten, wenn ſie nicht ſelbſt arm waͤre; da ſie aber einen vorzuͤglichen Reichthum an Geſchicklichkeit beſitzt, ſo koͤnnte ſie dadurch eine Wohlthaͤterinn ihrer Freundinn werden, wenn ſie das Amt einer Aufſeherinn uͤber den Gebrauch der Wohlthaten und der Lehrmeiſterinn bey den Toͤchtern der Frau G. verwalten wollte.
Madam Hills thun der Jungfer Lehne Gutes, ich weiß, daß ſie dankbar ſeyn moͤchte, und wie kann ſie es auf eine ruͤhmlichere Art werden, als wenn ſie ihrer eignen Beſchuͤtzerinn die Haͤnde reicht, um ihre ungluͤckliche Freundinn aus dem Verderben zu ziehen?
Und mit wie vieler Achtung wird ſie von den beſten Einwohnern angeſehen werden, wenn ſie durch die Guͤte ihres Herzens die Grundlage der Wohlfahrt von drey unſchuldigen Kindern befeſtigen und bauen hilft?
Wenn meine theure Frau Hills mit dieſen Gedanken zufrieden ſind, ſo will ich ſie dem Herrn und der Frau G., wie auch der Jungfer Lehne vortragen; und, dann bitte ich, mir zu erlauben, auf zwo Wochen in dem Hauſe des Herrn G. zu wohnen, um ihnen zu zeigen, daß dieſe Vorſchriften zu der Verwendung ihres Lebens nicht hart und nicht unangenehm ſind.
Denn ich will durch gute Worte und Achtung den Mann an ſein Haus und an ſeine Familie gewoͤhnen, und dann einige Tage die Stelle der Mutter, und wieder einige die Stelle der Jungfer Lehne bekleiden, und daneben die Herzen der Kinder zu guten Neigungen zu lenken, und ihre Faͤhigkeiten ausfindig zu machen ſuchen, um ſie mit der Zeit nach ihrem beſten Geſchicke anzubauen.
Aber in Kleidung, Eſſen, Hausgeraͤthe, ſollen ſie noch den Mangel fuͤhlen, und durch dieſes Gefuͤhl zu Erkenntniß und Aufmerkſamkeit kommen; bis ſie durch Genuͤgſamkeit, Fleiß und gute Geſinnungen wieder in die Claſſe eintreten koͤnnen, aus der ſie durch Verſchwendung und Sorgloſigkeit gefallen ſind.
Vorwuͤrfe werde ich ihnen nicht machen; aber ich werde ihnen durch Erzaͤhlung einiger Umſtaͤnde meines Lebens die Zufaͤlligkeit des Gluͤcks beweiſen, und den Kindern ſagen, daß mir nichts als meine Erziehung uͤbrig geblieben ſey, welche mir die Freundſchaft von Madam Hills, und die Gelegenheit gegeben haͤtte, ihnen Dienſte zu leiſten.
Dann werde ich auch von dem Stolze reden koͤnnen, der uns bloß fuͤhren ſoll, einen edlen Gebrauch von Gluͤck und Ungluͤck zu machen.
Denn ich moͤchte nicht bloß ihren Koͤrper ernaͤhrt und gekleidet ſehen, ſondern auch die ſchlechten Geſinnungen ihrer Seele gebeſſert, und ihren Verſtand mit ſchicklichen Begriffen erfuͤllet wiſſen.
Madam Leidens an Emilien.
Nun bin ich wieder zu Haus, und wollte Jhnen von der Ausſaat reden, wovon mein letzter Brief ſagte, daß ich ſie einer dritten Hand anvertrauen wuͤrde; aber Madam Hills erzaͤhlt mir: daß ſie Jhnen alles geſchrieben habe.
O meine Freundin! wie ſchoͤn waͤre der moraliſche Theil unſers Erdkreiſes, wenn alle Reichen ſo daͤchten wie Madam Hills, die ſich freut, wenn man ihr Gelegenheit giebt, ihre Gluͤcksguͤter wohl anzuwenden!
Sie, meine Emilia, ſollen die Beweggruͤnde ſehen, die mich dazu brachten, der Jungfer Lehne das Verwaltungsamt zu geben.
Sie wiſſen, wie ich die arme Familie kennen lernte: eben dieſe Perſon redte bey Frau Hills von ihren Umſtaͤnden.
Jch bemerkte in ihrem halb mitleidigen, halb anklagenden Ton eine Art von Neid uͤber die Wohlthaten, welche jene genoſſen, und die Begierde, ſie allein an ſich zu ziehen.
Sie ſprach zugleich viel davon, wie ſie es an der Stelle von Frau G. machen wuͤrde.
Jch aͤrgerte mich, ſo kalte, und uͤbelthaͤtige Ueberbleibſel einer ſo ſtark geweſenen Jugendfreundſchaft anzutreffen, und hatte Muth genug den Plan zu faſſen, dieſes halb vermoderte Herz zu dem Nutzen ſeiner erſten Freundinn brauchbar zu machen.
Jch ließ ſie nichts von meinen Betrachtungen uͤber ſie merken, und ſagte ihr nur, daß ſie mich in das Haus fuͤhren ſollte.
Der Anblick des Elends, und die Zaͤrtlichkeit, welche ihr die Frau bewieß, ruͤhrte ſie, und in dieſer Bewegung nahm ich ſie in mein Zimmer, las ihr meinen Plan vor, und mahlte mit den lebhafteſten Farben die Schoͤnheit der Rolle, die ich ihr auftruͤge, worinn ſie ſich das Wohlgefallen Gottes, und die Achtung und die Segnungen aller Rechtſchaffenen zu verſprechen haͤtte.
Jch uͤberzeugte ſie, daß ſie mehr Gutes thue als Frau Hills, welche bey ihren Geldgaben nur das Vergnuͤgen genoͤſſe, von ihrem Ueberfluſſe von Zeit zu Zeit etwas abzugeben; da hingegen ihre taͤgliche Bemuͤhungen und ihre Geduld die Tugenden des edelſten Herzens ſeyn wuͤrden.
Jch gewann ſie um deſto leichter, weil ich ihr das Lob der Madam Hills dadurch zuzog, daß ich ſagte: der Einfall waͤre ihr ſelbſt gekommen.
Mein Plan wurde bewilligt, und ich fuͤhrte ihn die erſten zwo Wochen ſelbſt aus.
Die Annahme einer Verwalterinn ſchien beſchwerlich, aber ich erhielt doch die Einwilligung, beſonders da ich ſagte, daß ich ſelbſt vierzehn Tage bey ihnen wohnen wuͤrde.
Den erſten Tag legte ich ihnen die Geſchenke von Madam Hills vor, theilte jedem das Seinige, mit Ermahnung zur Sorgfalt, zu, und ſagte ihnen: daß ſie durch Schonen, und ſparſamen Gebrauch der Wohlthaten, theils ihre Dankbarkeit, theils ein edles Herz zeigen wuͤrden, welches die Guͤte, die man ihm beweiſt, nicht misbrauchen moͤchte.
Hierauf ſagte ich, wie ich ihre Umſtaͤnde anſaͤhe, und was ich fuͤr einen Plan ihres Lebens, und ihrer Beſchaͤfftigung daraus gezogen haͤtte; bat aber jedes: mir ſeine Wuͤnſche, und Einwendungen zu ſagen.
Ehe ich dieſe beantwortete, machte ich ihnen einen kurzen und nuͤtzlichen Auszug meiner eigenen Geſchichte.
Jch blieb beſonders bey dem Artikel des Anſehens und Reichthums ſtehen, worinn ich geboren und erzogen worden; ſagte ihnen meine ehemaligen Wuͤnſche und Neigungen, auch wie ich ſie mir itzt verſagen muͤſſe, und ſchloß dieſe Erzaͤhlung mit freundlichen Anwendungen, und Zuſpruͤchen fuͤr ſie.
Durch dieſes oͤffnete ſich ihr Herz zum Vertrauen, und zur Bereitwilligkeit meinem Rathe zu folgen.
Die beſten Sachen, ſo eine reiche und gluͤckliche Perſon geſagt haͤtte, wuͤrden wenig Eindruck gemacht haben; aber der Gedanke, daß auch ich arm ſey, und andern unterworfen leben muͤſſe, brachte Biegſamkeit in ihre Gemuͤther.
Jch fragte: was ſie an meiner Stelle wuͤrden gethan haben?
Sie fanden aber meine Moral gut, und wuͤnſchten auch ſo zu denken.
Darauf gieng ich in den Vorſchlag ein, was ich an ihrem Platze thun wuͤrde; und ſie waren es herzlich zufrieden.
O, dachte ich, wenn man bey Beweggruͤnden zum Guten allezeit in die Umſtaͤnde und Neigungen der Leute eingienge, und der uns allen gegebenen Eigenliebe nicht ſchnurſtracks Gewalt anthun wollte, ſondern ſie mit eben der Klugheit zum Huͤlfsmittel verwaͤnde, wodurch der ſchmeichelnde Verfuͤhrer ſie zu ſeinem Endzweck zu lenken weiß:
ſo wuͤrde die Moral ſchon laͤngſt die Grenzen ihres Reichs und die Zahl ihrer Ergebenen vergroͤßert haben.
Eigenliebe! angenehmes Band, welches die liebreiche Hand unſers guͤtigen Schoͤpfers dem freyen Willen anlegte, um uns damit zu unſrer wahren Gluͤckſeligkeit zu ziehen; wie ſehr hat dich Unwiſſenheit und Haͤrte verunſtaltet, und die Menſchen zu einem unſeligen Misbrauch der beſten Wohlthat gebracht!
Laſſen Sie mich zuruͤckkommen.
Am zweyten Tage ſtellte ich die Frau G. vor, und in ihrer Perſon ſprach ich mit Jungfer Lehne von unſrer alten Liebe, und wie gern ich ihr die Stelle goͤnnte, die ſie in meinem Hauſe zu vertreten haͤtte, da ich glaubte: ſie wuͤrde den Gebrauch eines guten Herzens davon machen.
Jch ſagte, was ich (nach dem Willen der Frau G, mit der ich allein vorher geſprochen hatte) von ihr wuͤnſchte, wieß die Toͤchter an ſie an, und ſetzte hinzu: daß wir allezeit alles gemeinſchaftlich uͤberlegen und vornehmen wollten.
Sodann war ich zween Tage Jungfer Lehne, — und die folgenden drey in der Stelle der drey Toͤchter.
Unter dem Arbeiten machte ich ſie durch Huͤlfe der Religion mit dem beruhigenden Vergnuͤgen bekannt, welches die Betrachtung der Natur in verſchiedenem Maaße in unſer Herz gießt.
Frau Hills ſchaffte Buͤcher an, die ich ausgeſucht hatte, und die beyden Soͤhne mußten wechſelsweiſe etwas daraus vorleſen, wobey ich die Kinder immer Betrachtungen und Anwendungen machen lehrte.
Die zwo aͤlteſten Maͤdchen haben viel Geſchicke und Verſtand.
Jch lehrte ſie meine Tapetenarbeit, und die aͤlteſte Zeichnungen dazu zu machen.
Jch ermunterte ihren Fleiß durch den Stolz, indem ich ihnen ſagte: daß ſie dieſe Arbeit entweder ganz an Kaufleute verhandeln, oder ſich um die Haͤlfte wieder neue Wolle ſchaffen, und fuͤr die andre etwas eintauſchen koͤnnten, ſo ihnen noͤthig waͤre; ich verſprach ihnen auch, dieſe Arbeit ſonſt niemanden zu lehren.
Nun ſitzen des Tages die zwo Maͤdchen und die Mutter daran, weil die Vorſtellung vom Verhandeln ihrer Eitelkeit ſchmeichelt.
Jungfer Lehne ſagte: daß alles gut fortgehe, und iſt daſelbſt ungemein vergnuͤgt, da ſie wegen ihrer Aufſicht und Probe einer wahren Freundſchaft ſo ſehr gelobt wird.
Jch habe das Haus mit Thraͤnen verlaſſen, und werde alle Woche zween halbe Tage hingehen.
Die vierzehn Tage, die ich da zubrachte, floſſen voll Unſchuld und Friede dahin; eine jede Minute davon, war mit einer uͤbenden Tugend erfuͤllt, da ich Gutes that und Gutes lehrte.
Nun bitten Sie Gott, liebſte Emilia, daß er dieſe kleine Saat meiner verarmten Hand zur reichen Aernte fuͤr das Wohl dieſer Familie werden laſſe.
Niemals, nein, niemals haben mir die Einkuͤnfte meiner Guͤter, welche mich in Stand ſetzten, dem Armen durch Geldgaben zu Huͤlfe zu kommen, ſo viel wahre Freude gegeben, als der Gedanke: daß mein Herz ohne Gold, allein durch Mittheilung meiner Talente, meiner Geſinnungen, und etlicher Tage meines Lebens, das Beſte fuͤr dieſe Familie gethan hat.
Meine kleinen Zeichnungen ſind Urſache, daß der zweyte Sohn zu einem Mignatuͤrmahler koͤmmt, weil der junge Knabe ſie mit der groͤßten Puͤnktlichkeit und außerordentlich fein nachahmte.
Die ganze Familie liebt und ſegnet mich.
Madam Hills laͤßt bereits die Steine zum Geſindhaus fuͤhren und behauen.
Denken ſie nicht, beſte Freundinn, daß ſich zu gleicher Zeit, dauerhafte Grundtheile eines neuen moraliſchen Gluͤcksbaues in meiner Seele ſammlen, worinn meine Empfindungen Schutz und Nahrung finden werden, bis der Sturm von ſinnlichem Ungluͤck voruͤber ſeyn wird, der den Wohnplatz meines aͤußerlichen Wohlergehns zerſtoͤrte?
Madam Leidens an Emilien.
Emilia! fragen Sie den metaphyſiſchen Kopf ihres Mannes, woher der Widerſpruch kaͤme, der ſich, zwiſchen meinen ſtaͤrkſten immerwaͤhrenden Empfindungen und meinen Jdeen zeigte, als ich von Frau Hills gebeten wurde: ihre liebſte Freundinn, die ſchoͤne anmuthsvolle Witwe von C. — zu einem guͤtigen Entſchluß, fuͤr einen ihrer Verehrer, bereden zu helfen?
Woher kam es, daß ich der Liebe und dem aus ihr kommenden Gluͤck irgend eines Mannes das Wort reden konnte, da die Fortdauer meiner durch die Liebe erfahrnen Leiden mich eher zur Unterſtuͤtzung der Kaltſinnigkeit der ſchoͤnen Witwe haͤtte bringen ſollen?
Jch kann nicht denken; daß allein der Geiſt des Widerſpruchs, durch welchen es uns natuͤrlich iſt anders zu denken als andre Leute, daran Urſache ſey.
Oder waͤre es moͤglich, daß in einem Stuͤcke meines, durch die Haͤnde der Liebe zerriſſenen Herzens noch ein Abdruck der wohlthaͤtigen Geſtalt geblieben waͤre, worunter ich mir einſt in den heitern Tagen meiner laͤchelnden Jugend, ihr Bild vormahlte?
Oder konnte wohl der lange Gram meine junge Vernunft zu dem Grade der Reife gebracht haben, welcher noͤthig iſt:
mich uͤber die Umſtaͤnde einer andern Perſon, ohne alle Einmiſchung meiner eignen Empfindungen nachdenken und urtheilen zu laſſen?
Sie ſehen, daß ich uͤber mich zweifelhaft bin; helfen Sie mir zu Rechte.
Hier iſt mein Geſpraͤch mit der Witwe.
„Vier rechtſchaffene Maͤnner bewerben ſich um ihre Gunſt, woher koͤmmt es, theureſte Frau von C. — daß Sie ſo lange waͤhlen?“
„Jch waͤhle nicht; ich will meine Freyheit genießen, die ich durch ſo viele Bitterkeit erkaufen mußte.
„Sie haben nicht Unrecht Jhre Freyheit zu lieben, und auf alle Weiſe zu genießen, der edelſte Gebrauch davon waͤre aber doch derjenige: aus freyem Willen jemanden gluͤcklich zu machen.
O, das Gluͤck, wovon Sie reden, iſt „meiſtens nur in der feurigen Phantaſie eines itzt brennenden Liebhabers, und verſchwindet, ſobald die erloſchene Flamme ihr Zeit giebt, ſich wieder abzukuͤhlen.
„Dieſes, meine geliebte Frau von C — kann wahr ſeyn, wenn die Liebe eines jungen Mannes allein durch die Augen entſtanden iſt, und an der Seite des bluͤhenden Maͤdchens lodert, deren unausgebildeter Charakter dieſem Feuer keine dauerhafte Nahrung geben kann.
Aber Sie, die wegen Jhrem Geiſt, wegen Jhrem edlen Herzen geliebet werden, Sie ſind ſicher es unausloͤſchlich zu machen.
„Meine Verdienſte haͤtten alſo die Eigenſchaft des perſiſchen Naphta; aber in welchem meiner Liebhaber liegt das Herz, welches ein gleichdauerndes Feuer aushalten koͤnnte?
„Jn jedem; denn Liebe und Gluͤckſeligkeit ſind der unverzehrbare Stoff, woraus unſere Herzen gebauet ſind.
Der ziemlich ins Precioͤſe fallende und von der gewoͤhnlichen ſchoͤnen Simplicitaͤt unſrer Sternheim ſo ſtark abſtechende Styl dieſes Dialogen ſcheint zu beweiſen, daß ſie bey dieſer Unterredung mit Frau von C. nicht recht à ſon aiſe war.
„Jeder hat aber auch eine eigne Jdee von der Gluͤckſeligkeit; ich koͤnnte alſo bey meiner zwoten Wahl, wieder juſt das Herz treffen, deſſen Begriffe von Gluͤckſeligkeit nicht mit meinem Charakter uͤbereinſtimmten, und da verloͤhren wir beyde.
„Jhre Ausflucht iſt fein, aber nicht richtig.
Zehn Jahre, welche zwiſchen der erſten und letzten Wahl ſtehen, haben durch viele Erfahrungen Jhren Einſichten die Kraft gegeben, die Verſchiedenheit der Perſonen und Umſtaͤnde zu beurtheilen, und beſonders die Gewalt zu bemerken, mit welcher die letztere Sie in Jhre erſte Verbindung hineingezogen.
„Wie genau Sie alles hervorſuchen; Aber ſagen Sie, liebe Madam Leidens, wen wuͤrden Sie waͤhlen, wenn Sie an meiner Stelle waͤren?
„Den, von dem ich hoffte, ihn am meiſten gluͤcklich machen zu koͤnnen.
„Und dieß waͤre in ihren Augen —
„Der liebenswuͤrdige Gelehrte, deſſen ſchoͤner und aufgeklaͤrter Geiſt Jhnen das Vergnuͤgen gewaͤhrte, daß nicht die geringſte Schattirung Jhrer Verdienſte ungefuͤhlt, und ungeliebt blieben, in deſſen Umgang der edelſte Theil Jhres Weſens unendliche Vortheile genießen koͤnnte, indem Er Sie an der Hand der Zaͤrtlichkeit durch das weite Gebiet ſeiner Wiſſenſchaft fuͤhren wuͤrde, wo ſich Jhr Geiſt ſo angenehm unterhalten und ſtaͤrken koͤnnte.
Wie gluͤcklich wuͤrde ſein gefuͤhlvolles Herz durch das Vergnuͤgen, durch die Verdienſte und die Liebe ſeiner ſchaͤtzbaren Gattinn werden; und wie gluͤcklich wuͤrde Jhre empfindſame Seele durch das von Jhnen geſchaffene Gluͤck dieſes wuͤrdigen Mannes ſeyn; Wie ſuͤß waͤre Jhr Antheil an ſeinem Ruhm, und an ſeinen Freunden!
„O Madam Leidens! wie ſtark mahlen Sie die ſchoͤne Seite!
Soll ich nicht ſehen, daß alle Staͤrke dieſer ſchaͤtzbaren Empfindlichkeit ſich auch bey meinen wahren, und zufaͤlligen Fehlern zeigen wuͤrde, und wohin neigt ſich da die Waagſchale der Gluͤckſeligkeit?
„Dahin, wo ihre angeborne Sanftmuth, und Gefaͤlligkeit ſie feſt halten wird.
„Gefaͤhrliche Frau, wie viele Blumen Sie auf die verſteckte Kette ſtreuen!
„Sie thun mir Unrecht, ich zeige nur den Vorrath von Blumen, deren Werth ich kenne, und die Jhnen die Liebe anbietet, um eine Kette von Zufriedenheit daraus zu binden —
„Und uͤberſehen die Menge von Dornen, welche unter dieſen Roſen verborgen ſind —
„Darauf antworte ich nicht, ich wuͤrde Jhre Klugheit und Billigkeit beleidigen.
„Werden Sie nicht boͤſe, und weiſen Sie mir noch die ſchoͤnen Farben der uͤbrigen Baͤnder, wovon Sie mir Schleifen knuͤpfen wollen.
„Kommen Sie, vielleicht wird der artige Uebermuth, den Jhnen Jhre vorzuͤgliche Liebenswuͤrdigkeit giebt, durch die Eigenſchaft der Geburt und Perſon eines der edelſten Soͤhne des preußiſchen Kriegsgottes leichter gezaͤhmt, als durch die ſanfte Hand der Muſen: dieß Band iſt ſchoͤn, ein glaͤnzender Nahme, Edelmuͤthigkeit der Seele, wahre Liebe und Verehrung ihres Charakters iſt darinn verwebt; goldene Streifen des angeſehenen Rangs, des neuen ſchoͤnen Kreiſes, in den ſie dadurch verſetzt werden, liegen im Grunde, Blicke in angenehme Gegenden, wo Jhnen die Briefe der Hochachtungswuͤrdigen Frau von *** zeigen, daß ſeine Liebe Jhnen ſchon Freundinnen und Verehrer bereitet hat; und verdiente nicht ſchon die großmuͤthige Aufopferung aller Vorrechte des alten Adels, das Gegenopfer Jhrer Unſchluͤßigkeit und Jhres Mistrauens?
„Zauberinn! wie kuͤnſtlich miſchen Sie Jhre Farben!
„Warum Zauberinn, liebſte Frau von C —? fuͤhlen Sie den ſtarken Reiz der ſtrahlenden Faͤden, womit der Zufall dieß Band umwunden hat?
„Ja, aber dem Himmel ſey Dank, Sie ſchrecken mich deswegen, weil Sie mich blenden.
„Liebenswuͤrdige Schuͤchternheit, o, koͤnnte ich dich in die Seele jedes gefuͤhlvollen Geſchoͤpfs legen, welches von den ſchoͤnen Farben eines Kunſtfeuers angelockt, verblendet, und auf einmal in der grauſamen Finſterniß eines traurigen Schickſals verlaſſen wird!
„Liebe Frau! wie ruͤhrend loben Sie mich; wie ſehr erwecken Sie die muͤtterliche Sorgen fuͤr meine anwachſende Tochter!
Zaͤrtlich umarmte ich Sie fuͤr dieſe edle Bewegung ihres, von wahrer Guͤte belebten Herzens; „goͤnnen Sie mir, ſagte (ich) in dieſem, der Empfindung geweyheten Augenblicke, Jhre Aufmerkſamkeit, fuͤr die, in Wahrheit wenig ſchimmernde, aber feſt gegruͤndete Zufriedenheit, die Sie in dem artigen Landhauſe des Herrn T. erwartet, worinn Sie durch einen edelmuͤthigen Entſchluß zugleich drey der heiligſten Pflichten erfuͤllen koͤnnten; —
Die ſehnlichen Wuͤnſche eines verdienſtvollen angenehmen Mannes zu kroͤnen, der Sie nicht um der Reize ihrer Perſon willen, (denn dieſe kennt er nicht) ſondern wegen dem reizenden Bilde liebt, ſo ihm von Jhrer Seele gemacht wurde; der, nachdem Er allen Ausdruck ſeiner Empfindungen fuͤr Sie erſchoͤpft hatte; mit der edelſten Bewegung, die jemals das Herz eines Reichen erſchuͤtterte, hinzuſetzte:
Jhre Tochter ſollte das Kind ihres Herzens werden, und alles ſein Vermoͤgen ihr zugewandt ſeyn.
Wuͤrden ſie nicht dadurch zugleich der muͤtterlichen Pflicht auch fuͤr die aͤußerliche Gluͤckſeligkeit ihres Kindes zu ſorgen, genug thun?
Und konnte die gehorſame Ergebung des Willens Jhrer Jugendlichen Jahre dem Herzen Jhres ehrwuͤrdigen Vaters jemals ſo viel Freude machen, als Sie ihm in den itzigen Jahren Jhrer Freyheit machen wuͤrden, wenn Sie ſeinen Rath, ſeine zaͤrtlichen Wuͤnſche fuͤr eine Verbindung befolgten, wodurch Sie ihm genaͤhert, und in den Stand geſetzt wuͤrden, ſein vaͤterliches Herz in dem letzten Theile ſeines Lebens fuͤr alle Muͤhe der Erziehung ſeiner Kinder zu belohnen?
Bedenken Sie ſich, liebreiche und gegen alle Menſchen leutſelige und wohlthaͤtige Frau!
Jch will Jhnen nichts von der hochachtungswuͤrdigen Hand ſagen, die in einer unſrer ſchoͤnſten Reſidenzſtaͤdte auf den guͤtigen Wink der Jhrigen wartet, wo eine Anzahl verdienſtvoller Perſonen, Jhnen Buͤrge fuͤr die Tugend des Herzens, fuͤr die Kenntniſſe des Geiſtes, und fuͤr die zaͤrtliche Neigung ſind, die einer der ſchoͤnſten und beſten Maͤnner fuͤr Sie ernaͤhrt, und der darum der Gluͤcklichſte wurde, weil er in Jhnen die beſte wuͤrdigſte Mutter fuͤr ſeine zwey Kinder zu erhalten hoffte.
Sie wiſſen, daß Er ein edler Beſitzer eines ſchoͤnen Vermoͤgens iſt, und kennen alle geſellſchaftlichen Annehmlichkeiten, die in dieſer Stadt auf ſie warten. — —
Aber thun Sie, liebenswuͤrdige Frau von C. was Sie wollen, ich habe Jhnen die Beweggruͤnde meines Herzens geſagt; ich weiß wohl, daß wir alle einen verſchiedenen Geſichtspunct uͤber den nehmlichen Gegenſtand haben, und unſer Gefuͤhl darnach richten; doch iſt eine Seite, die wir alle betrachten muͤſſen — die Gluͤckſeligkeit unſers Naͤchſten eben ſo ſehr, als die unſrige zu lieben, und ſie nicht aus kleinen Beweggruͤnden verzoͤgern.
„Sie haben mein Herz in die aͤußerſte Verlegenheit gebracht, (ſagte ſie mir mit Thraͤnen) aber meine traurige Erfahrung empoͤrt ſich wider jede Jdee von Verbindung; ich wuͤnſche dieſen Maͤnnern wuͤrdigere Gattinnen, als ſie ſich mich abſchildern; aber mein Nacken iſt von dem erſten Joche ſo verwundet worden, daß mich das leichteſte Seidenband druͤcken wuͤrde.
„Jch habe die Bitte ihrer Freundinn erfuͤllt, und nichts anders bey Jhrem Entſchluſſe zu ſagen, als daß Sie immer gluͤcklich ſeyn moͤgen.
Sie umarmte mich, und bat Madam Hills: bey meiner Zuruͤckkunft die liebe Frau ruhig zu laſſen; wunderte mich aber in meinem Zimmer uͤber den Eifer, womit ich mich in dieſe Sache gemiſcht hatte.
Klaͤren Sie mir das Dunkle in meiner Seele daruͤber auf; es duͤnkt mich: daß ich lauter unrechte Urſachen haſche.
Lord Seymour an Doctor T.
Beſter Freund, geben Sie mir Jhren Rath, um mich in dem Kummer zu erhalten, in welchen ich aufs neue, und, gewiß auf ewig gefallen bin!
Sie wiſſen, daß ich meine Leidenſchaft fuͤr das Fraͤulein von Sternheim ganz unterdruͤckt hatte, weil die Verſicherung ihres niedertraͤchtigen Buͤndniſſes mit John ihren Geiſt und Charakter aller meiner Hochachtung beraubte.
Jch fieng auch an, eine ruhige und reizende Liebe zu koſten, indem ich meine ganze Zaͤrtlichkeit dem Fraͤulein von C — widmete, und der ihrigen voͤllig verſichert war: als mein Oheim unverſehens den Befehl vom Hofe erhielt, eine Reiſe nach W. zu machen.
Die Empfindlichkeit des liebenswuͤrdigen Fraͤuleins von C — hatte vieles bey unſerer Tennung zu leiden, und ich war eben ſo traurig als ſie.
Misvergnuͤgt und murrend uͤber die Feſſeln, welche mir der Ehrgeiz meiner Familie, und die Zuneigung von Mylord Crafton anlegten, ſaß ich ſtumm und finſter neben dem liebreichſten Manne, deſſen feſte Ruhe des Geiſtes meinen empoͤrten Empfindungen aͤrgerlich war, ſo, daß ich der Geduld nicht achtete, mit welcher er meine Unart ertrug.
Aber, mein Freund, ſtellen Sie ſich, wenn es moͤglich iſt, die Bewegung vor, in die ich gerieth, als wir den zweyten Tag Abends bey ſehr ſchlimmen Wetter, durch Verſehen des Poſtillions, auf ein Dorf kamen, wo wir uͤbernachten mußten, am Wirthshauſe anfuhren, und eben ausſteigen wollten, als die Wirthinn auf einmal anfieng: „was, Sie ſind Englaͤnder? fahren Sie fort, ich laſſe Sie nicht in mein Haus; Sie koͤnnen meinetwegen im Walde bleiben, aber meine Schwelle ſoll kein Englaͤnder mehr betreten — Waͤhrend dem letztern Worte, zog ſie ihren Sohn, der wie ein wackerer Menſch ausſah, und ihr immer zuredete, beym Arme gegen die Thuͤre des Hauſes, ſo ſie zuſchließen wollte.
Der ſchreyende Unwille dieſer Frau war ſeltſam genug, um mich aufmerkſam zu machen; unſere Kerls ſchrien und zankten wieder, die Poſtillions auch.
Mylord befahl unſern Leuten zu ſchweigen, und ſagte zu mir: hier muß etwas ernſthaftes vorgegangen ſeyn, da es wichtig genug iſt, die gewoͤhnliche Gewinnbegierde dieſer Leute zu unterdruͤcken.
Er rief der Frau freundlich zu: ſie moͤchte ihm die Urſache ſagen, warum ſie uns nicht aufnehmen wollte?
„Weil die Englaͤnder gewiſſenloſe Leute ſind, die ſich nichts aus dem Ungluͤcke der beſten Menſchen machen, und ich meine Tage keinen mehr beherbergen will; fahren Sie mit ihren ſchoͤnen Worten nur fort, ſie koͤnnen alle ſo ſchoͤne Worte geben.
Sie wandte ſich von uns weg, und ſagte zu ihrem Sohne, der ihr vermuthlich wegen dem Gewinn zuredete.
„Nein, und wenn ſie meine Stube voll Gold ſteckten, ſo brech’ ich meine Geluͤbde nicht, das ich der lieben Dame wegen that —
Jch kochte vor Ungeduld; aber Mylord, der von ſeiner Parlamentsſtelle her gewohnt war, den wuͤthenden Aufwallungen des Poͤbels nachzugeben, winkte ganz ruhig dem Sohne, und fragte ihn um die Urſache der Abneigung und der Vorwuͤrfe meiner Mutter.
„Vor einem halben Jahre, antwortete dieſer, fuͤhrte ein Englaͤnder ſeine Frau, eine ſchoͤne guͤtige Dame, zu uns; er gieng weg und kam wieder, nachdem er viele Wochen weggeweſen, indeſſen hatte die junge Frau, die immer ſehr traurig war, meine Baaſen gekleidet, ſie viele huͤbſche Sachen gelehret, und den Armen viel Gutes gethan; o, ſie war ſo ſanft als ein Lamm! ſogar mein Vater wurde ſanft ſeit ſie in unſerm Hauſe war; wir mußten ſie alle lieben.
Aber einen Tag, da der boͤſe Lord lange weg geweſen, kam einer ſeiner Leute geritten, und ſagte, er haͤtte Briefe an die Dame; wir fragten; ob ſein Herr bald kaͤme? nein — ſagt’ er, Er koͤmmt nicht wieder; hier iſt noch Geld fuͤr den uͤbrigen Monat; und dieß ſagte er wild und trotzig, wie ein boͤſer Hund.
Meiner Mutter ahndete nichts gutes, und ſie ſchlich ſich in eine Nebenkammer, um auf den Brief zu horchen; da ſah ſie unſre liebe ſchoͤne Dame auf der Erde knien und weinen, und ihrem Cammermaͤdchen erzaͤhlen: in dem Briefe ſtuͤnde: ihre Heurath waͤre falſch geweſen: der Bothe, der ihn gebracht, waͤre in einen Geiſtlichen verkleidet geweſen, und haͤtte ſie eingeſegnet; ſie koͤnne hin wo ſie wolle; da iſt ſie auch zwey Tage darauf fort; aber ſie muß unterweges geſtorben ſeyn, ſo krank und betruͤbt war ſie; da will nun meine Mutter keinen Englaͤnder mehr ins Haus aufnehmen.
Mylord ſah mich geruͤhrt an;
Carl, was ſagt dein Herz zu dieſer Erzaͤhlung?
O Mylord, es iſt mein Fraͤulein Sternheim, — ſchrie ich — aber der Boͤſewicht ſoll es bezahlen!
Aufſuchen will ich ihn; es iſt Derby; kein andrer iſt dieſer Grauſamkeit faͤhig.
Junger Freund, ſagte Mylord dem Sohne der Wirthin; ſag’ er ſeiner Mutter: ſie haͤtte recht, den boͤſen Englaͤnder zu haſſen; auch ſoll er vom Koͤnig nach der Schaͤrfe abgeſtraft werden.
Aber mach’ Er, daß ich ins Haus komme.
„Steigen Sie aus, ich will meine Mutter befriedigen.
Er lief hinein, und bald darauf kam uns die Frau ſelbſt entgegen; „Wenn Sie den abſcheulichen Mann recht ſtrafen wollen, wie Sie ſagen, ſo kommen Sie, ich will Jhnen alles erzaͤhlen wie es war; Sie ſind ein alter Herr, gnaͤdiger Lord, Sie koͤnnen das Unrecht junger Leute gut einſehen, machen Sie ein Exempel aus dem boͤſen Mann, er koͤnnte noch viele Streiche anfangen.
Still, und langſam folgte ich ihr und Mylorden die Treppe hinauf.
Hier, „ſagte ſie oben, hier iſt der liebe Engel geſtanden, wie ihr Herr das erſtemal kam, ſie zu beſuchen, nun, er herzte ſie recht ſchoͤn, und ſie hatte ihre lieben Haͤnde ſo huͤbſch nach ihm ausgeſtreckt, daß mich ihre Einigkeit freute; aber ſie redte ſo ſanft und wenig, und er ſo laut, ſeine Augen waren ſo groß, und beſchauten ſie ſo geſchwind, er rufte auch gleich ſo viel nach ſeinen Kerls, daß man wohl daraus haͤtte etwas vermuthen koͤnnen.
Mein Mann war wild, doch hat er im Anfange allezeit leiſe und freundlich geredt, und geblinzelt; aber man denkt, jeder Menſch hat ſeine Weiſe, und wie ſollte einem einfallen: daß man ein ſchoͤnes frommes Tugendbild betruͤgen koͤnne?
Nun waren wir im Zimmer, wo ihre Cammerfrau gewohnt hatte; hernach wieß ſie uns das von der Dame; ſie rufte Gretchen, die ſich hinſetzen und zeigen mußte, wo die Dame geſeſſen, wie ſie die Maͤdchen gelehrt haͤtte; hernach nahm ſie ein Bild von der Wand, und ſagte; „da, mein Gaͤrtchen, meine Bienengeſtelle, und das Stuͤck Matte, wo meine Kuͤhe auf der Weide giengen, zeichnete ſie. —
Jndem ſie es Mylorden hingab, kuͤßte ſie das Stuͤck, und ſagte mit Weinen: Du liebe, liebe Dame, Gott habe dich ſelig, denn du lebſt gewiß nicht mehr.
Ein einziger Blick uͤberzeugte mich voͤllig: daß es die Sternheim gemacht hatte; die richtigen Umriſſe, die feinen Schattierungen erkannte ich; mein Herz wurde beklemmt; ich mußte mich ſetzen; Thraͤnen fuͤllten meine Augen; das Schickſal des edlen Maͤdchens, die rauhe, aber herzliche Liebe dieſer Frau ruͤhrten mich; es gefiel ihr, Sie klopfte mich auf die Achſel: „das iſt recht, daß Sie betruͤbt ſind, bitten Sie Gott um ein gutes Herz, daß Sie niemanden verfuͤhren; denn Sie ſind auch ein Englaͤnder, und ein huͤbſcher Meuſch; Sie koͤnnen einem in die Augen gehen.
Nun mußte das Maͤdchen und der Sohn, und die uͤbrigen Leute erzaͤhlen, wie gut die Dame geweſen, und was ſie gemacht hatte; dann wieß ſie uns das Schlafzimmer.
„Seit dem Brief, fuhr ſie fort, iſt ſie nicht mehr hinein gegangen, ſondern ſchlief im Bette ihrer Jungfer; ich denke es wohl, wer moͤchte noch unter der Decke eines Spitzbuben ſchlafen? —
Hier iſt der Schrank, worein ſie alle Koſtbarkeiten von Gold, von Geſchmeide, o, gar viele Sachen legte, die er ihr mitgebracht hatte, und die ich ihm zuruͤckgeben ſollte; denn ſie nahm nichts davon mit; zween Tage nachdem ſie weg war, kam wieder ein Brief; er wolle kommen, ſagte der Menſch; aber ich gab ihm ſeinen Pack Sachen, und ſchaffte ihn aus dem Hauſe.
Mylord fragte ſie noch genauer um alles was geſchehen war; halb hoͤrte ichs, halb nicht; ich war außer mir; und da die Frau nicht ſagen konnte: wo die Dame hingereiſet waͤre; ſo war mir am uͤbrigen nichts gelegen.
Jch hatte genug gehoͤret, um in Mitleiden zu zerſchmelzen, und das geliebte Bild der leidenden Tugend mit erneuerter Zaͤrtlichkeit in meine Seele zu faſſen.
Jch nahm das Zimmer ihrer Jungfer, weil ich darinn den Platz bemerket hatte, wo ſie geknieet, wo ſie den unausſprechlichen Schmerzen gefuͤhlt hatte, betrogen und verlaſſen zu ſeyn.
Derbys Schlafzimmer gab mir den nehmlichen Abſcheu wie ihr ſelbſt, und ich warf mich unausgekleidet mit halb zerruͤtteten Sinnen auf das Bette, worinn Sternheim ſo Kummervolle Naͤchte zugebracht hatte.
Troſtloſe Zaͤrtlichkeit, und ein Gemiſche von bitterm Vergnuͤgen bemaͤchtigten ſich meiner mit der Empfindung, welche mir ſagte: hier lag das liebenswuͤrdige Geſchoͤpfe, in deſſen Armen ich alle meine Gluͤckſeligkeit gefunden haͤtte; hier beweinte ihr blutendes Herz die Treuloſigkeit des verruchteſten Boͤſewichts!
Und ich — O Sternheim, ich beweine dein Schickſal, deinen Verluſt, und meine verdammte Saumſeligkeit, deine Liebe fuͤr mich zu gewinnen! — Vergnuͤgen, ja ein ſchmerzhaftes Vergnuͤgen genoß ich bey dem Gedanken: daß meine verzweiflungsvolle Thraͤnen noch die Spuren der ihrigen antreffen, und ſich mit ihnen vereinigen wuͤrden.
Jch ſtund auf, ich kniete auf den nehmlichen Platz, wo der ſtumme zerreiſſende Jammer uͤber ihre Erniedrigung ſie hingeworfen hatte; wo ſie ſich Vorwuͤrfe uͤber das blinde Vertrauen machte, womit ſie ſich dem grauſamſten Manne ergab, und wo — ich ihrem Andenken ſchwur: ſie zu raͤchen.
O mein Freund, warum, warum konnte Jhre Weisheit meinen Muth nicht ſtaͤhlen? —
Wie elend, wie beklagungswerth war ich, da ich mit ihr jeden Augenblick verfluchte, worinn ſie das Eigenthum von Derby war! alle ihre Schoͤnheit, alle ihre Reize ſein Eigenthum waren!
Sie liebte ihn; ſie empfieng ihn mit offenen Armen an der Treppe.
— Wie war’ es moͤglich: daß die edle reine Guͤte ihres Herzens den gefuͤhlloſen boßhaften Menſchen lieben konnte? —
Jch habe das kleine Hauptkuͤſſen vom Sohn der Wirthinn gekauft; ihr Kopf hatte ſich mit der nehmlichen Bedraͤngniß darauf gewaͤlzt, wie meiner; ihre und meine Thraͤnen haben es benetzt; ihr Ungluͤck hat meine Seele auf ewig an ſie gefeſſelt; von ihr getrennt, vielleicht auf immer getrennt, mußten ſie in dieſer armen Huͤtte die ſympathetiſchen Bande ganz in meiner Seele verwinden, welche mich ſtaͤrker zu ihr, als zu allem, was ich jemals geliebt habe, zogen.
Mylord fand mich am Morgen in einem Fieber; ſein Wundarzt mußte mir eine Ader oͤffnen, und eine Stunde hernach folgte ich ihm in dem Wagen, nachdem ich die kleine Zeichnung des Gaͤrtchens geraubt, und dem Maͤdchen, welches die Schuͤlerinn meiner Sternheim geweſen, einige Guineen zugeworfen hatte.
Die Kaͤlte, welche die Politik ohnvermerkt bald in groͤßerem, bald in kleinerem Maaße auch in das waͤrmſte Herz zu gießen pflegt, und es uͤber einzelne Uebel hinaus gehen heißt, gab Mylorden eine Menge Vernunftgruͤnde ein, womit er mich zu zerſtreuen, und gegen meinen Kummer und Zorn zu bewaffnen ſuchte.
Jch mußte ihn anhoͤren und ſchweigen; aber Nachts hielt mich mein Kuͤſſen ſchadlos; ich zehrte mich ab, und erſchoͤpfte mich.
Mein Schmerz iſt ruhiger, und meine Kraͤfte erhohlen ſich in dem Vorſatze, das Ungluͤck des Fraͤuleins an Derby zu raͤchen, wenn er auch den erſten Nang des Koͤnigreichs beſitzen ſollte.
Beobachten Sie ihn wenn Sie nach London kommen, ob Sie nicht Spuren von Unruhe und quaͤlender Reue an ihm ſehen.
Ewigkeiten durch moͤchte ich ihm die Marter der Reue empfinden laſſen, dem ewig haſſenswuͤrdigen Mann!
Jch gebe mir alle moͤgliche Muͤhe, die Folgen des Schickſals des Fraͤuleins zu erfahren, aber bis itzt war alles vergeblich; ſo wie Jhre Bemuͤhungen vergeblich ſeyn werden, wenn Sie ihr Andenken in mir ausloͤſchen wollten; — mein Kummer um ſie iſt meine Freude, und mein einziges Vergnuͤgen geworden.
Graf R — an Lord Seymour.
Sie geben mir Nachricht von meiner theuren ungluͤcklichen Nichte.
Aber, o Gott, was fuͤr Nachrichten, Mylord! das edelſte, beſte Maͤdchen der Raub eines teufliſchen Boͤſewichts!
Jch dachte wohl, als Sie mir den Secretair Jhres Oheims nannten, daß ein gemeiner ſchlecht denkender Menſch ihre Hand niemals haͤtte erhalten koͤnnen.
Ein Heuchler, ein die Klugheit und Tugend lebhaft ſpielender Heuchler mußte es ſeyn, der ihren Geiſt blendete, und ſie aus den Schranken zu fuͤhren wußte.
Jch flehe den Lord Crafton um ſeine Beyhuͤlfe an, den nichtswuͤrdigen Mann auch unter dem Schutze der ganzen Nation zur Verantwortung zu ziehen.
Nichts, als die ſchlechten Geſundheitsumſtaͤnde meiner Gemahlinn, und meines einzigen Sohns, hindern meine Abreiſe von hier; aber ich habe fuͤr das Andenken dieſer liebenswuͤrdigen Perſon doch dieſes gethan: von dem Fuͤrſten zu begehren, daß er ihre Guͤter durch einen fuͤrſtlichen Rath beſorgen laſſe.
Die Einkuͤnfte ſollen ihrer Geſinnung gemaͤß fuͤr die Kinder des Grafen Loͤbau geſammlet werden; aber der Vater und die Mutter ſollen nichts davon genießen, ſie, die zuerſt das Herz des guten Kindes zerriſſen haben, und allein die Urſache ſind, daß ſie von Angſt betaͤubt ihrem Verderben zulief. —
Kaͤme ich nur bald nach D. und haͤtten wir nur einiges Licht von ihrem Aufenthalt!
Aber es geſchehe das eine und das andere wenn es will:
ſo ſoll der Elende, der ihren Werth nicht zu ſchaͤtzen wußte, Rechenſchaft von ihrer Entfuͤhrung und Verlaſſung geben.
Jch bedaure Sie, Mylord, wegen der Leiden ihres Gemuͤths, die nun durch die wiederkehrende Liebe vergroͤßert ſind. —
Aber wie konnte ein Mann, dem die weibliche Welt bekannt ſeyn muß, dieſes auserleſene Maͤdchen miskennen, und den allgemeinen Maaßſtab vornehmen, um ihre Verdienſte zu pruͤfen?
Unterſchied ſie ſich nicht in allem?
Verzeihen Sie Mylord, es iſt unbillig ihren Kummer zu vermehren! die Zaͤrtlichkeit meiner nahen Verwandſchaft uͤbertrieb meinen Unmuth, und machte mich das geſchehene und ungeſchehene mit gleichem Haß verfolgen.
Fliehen Sie keinen Aufwand, um den Aufenthalt des geliebten Kindes zu erfahren; ich fuͤrchte, o, ich fuͤrchte, daß wir ſie nur todt wieder finden werden! —
Wehe dem Lord Derby; — Wehe Jhnen, wenn Sie nicht Jhre Hand mit der meinigen vereinigen, um ſie zu raͤchen!
Aber alles was Sie thun werden, um Jhre edelmuͤthige Liebe, obwohl zu ſpaͤt zu beweiſen, ſoll ſie in dem Oheim des edelſtens Maͤdchens den beſten Freund und Diener finden laſſen.
Allen Aufwand theile ich mit Jhnen, wie ich alle Jhre Sorgen und Schmerzen theile.
— Hier halte ich alles geheim, weil ich meiner Gemahlinn zaͤrtliches Herz nicht mit unmaͤßigem Jammer beladen will.
Madam Leidens an Emilien.
Meine liebenswuͤrdige Witwe, Frau von C., hat eine ſchoͤne Seele voll zaͤrtlicher Empfindungen.
Sie bemerkte letzthin das kurz abgebrochene Ende meiner Vorſtellungen ſehr genau, und kam etliche Tage nachher zu mir, um mit freundlicher Sorgſamkeit nach der Urſache davon zu fragen.
Jch hatte die ſtutzige Art meines ſchnellen Stillſchweigens ſelbſt empfunden, aber da meine Beweggruͤnde ſo ſtark in mir arbeiteten, und ich ihren Empfindungen nicht zu nahe treten wollte, ſo ſah ich keinen andern Weg, als abzubrechen, und nach Hauſe zu gehen, wo ich den Unmuth recht deutlich fuͤhlte, den ich bloß deswegen uͤber ſie hatte, weil ſie den Ausſichten von Wohlthaͤtigkeit nicht ſo eifrig zueilte, als ich an ihrer Stelle wuͤrde gethan haben.
Es freut mich auch, daß der Mann meiner Emilie den warmen Ton meiner Fuͤrſprache zum Beſten der Liebe allein in meiner Neigung zum Wohlthun ſuchte, ob er mich ſchon einer Schwaͤrmerey in dieſer Tugend beſchuldigt.
(O! moͤchte doch dieſes Uebermaaß einer guten Leidenſchaft der einzige Fehler meiner kuͤnftigen Jahre ſeyn!) —
Jch antwortete der lieben Frau von C. ganz aufrichtig:
„Daß es mich ſehr befremdet haͤtte: eine Seele voller Empfindlichkeit ſo froſtige Blicke in das Gebiete der Wohlthaͤtigkeit werfen zu ſehen — Sie antwortete:
„Jch erkenne ganz wohl: daß ihr thaͤtiger Geiſt misvergnuͤgt uͤber meine Unentſchloſſenheit werden mußte; Sie wußten nicht, daß die Jdee des Wohlthuns meine erſte Wahl beſtimmte; aber ich habe ſo ſehr erfahren, daß man andere gluͤcklich machen kann, ohne es ſelbſt zu werden; daß ich nicht Herz genug habe, mich noch einmal auf dieſen ungewiſſen Boden zu wagen, wo die Blumen des Vergnuͤgens ſobald unter dem Nebel der Sorgen verbluͤhen. —
Der aͤußerſte Grad der Ruͤhrung war in allen Zuͤgen der reizenden Bildung dieſer ſanften Blondine ausgedruͤckt; ihr Ton ſtimmte mit ein, und rief in mir die Erinnerung des jaͤhen Verderbens zuruͤck, welches meine kaum ausgeſaͤete Hoffnung betroffen hatte.
Meine eignen Leiden haben die Empfindung der Menſchlichkeit in mir erhoͤhet, und ich fuͤhlte nun ihre Sorgen ſo ſtark, als ich die Vorſtellung der Gluͤckſeligkeit der andern empfunden hatte.
Vergeben Sie mir, liebe Madam C —!
(ſagte ich) ich erkenne: daß ich gegen Sie die beynahe allgemeine Unbilligkeit ausuͤbte, zu fodern: daß Sie in alle Gruͤnde meiner Denkungsart eingehen ſollten; und ich foderte es um ſo viel eifriger, als ich von der innerlichen Guͤte meiner Bewegurſachen uͤberzeugt war.
Warum hab’ ich mich nicht fruͤher an ihren Platz geſtellt; die Seite, welche Sie von meinen Vorſchlaͤgen ſehen, hat in Wahrheit viel abſchreckendes, und ich werde, ohne Jhnen Unrecht zu geben, nichts mehr von allen dieſem reden.
„Es freut mich: daß Sie mit mir zufrieden ſcheinen; aber Sie haben mir viele Unruhe und Misvergnuͤgen uͤber mich ſelbſt gegeben.
Jch fragte ſie eilig wie, und worinn?
„Durch die Vorſtellung aller dieſer Gelegenheiten gluͤckliche Perſonen zu machen.
Mein Widerwille und Ausweichen ſchmerzt mich; ich moͤchte es in irgend etwas anders erſetzen.
Koͤnnen Sie mir nichts bey Jhrem Geſindhauſe zu thun geben?
Sie bekam ein freymuͤthiges Nein zur Antwort.
Aber, ſagte ich laͤchelnd, da ich ſie bey der Hand nahm:
ich moͤchte mir bald das Gefuͤhl ihrer Reue, und die Begierde des Erſatzes zu Nutze machen, und Sie verbinden: daß, da Sie durch ihr eigen Herz keinen Mann mehr gluͤcklich machen wollen, Sie die liebreiche Muͤhe naͤhmen, durch Jhren Umgang und gefaͤllten Unterricht den Toͤchtern Jhrer Verwandten und Freunde, Jhre edle Denkungsart mitzutheilen, und dadurch Jhren Wohnort liebenswuͤrdige Frauenzimmer zu bilden, und fuͤr der Madam Hills gute Maͤdchen, auf ihrer Seite gute Frauen zu ziehen.
Dieſer Vorſchlag gefiel ihr; aber gleich wollte ſie von mir einen Plan dazu haben.
Das werde ich nicht thun, Madam C —, ich kann mich nicht von meinem Selbſt ſo loß machen, daß der Plan zu Jhrer Abſicht und Jhrem Vergnuͤgen zugleich paßte.
Sie haben Klugheit, Erfahrung, Kenntniß der Gewohnheiten des Orts, und ein Herz voll Freundlichkeit.
Dieſe vereinigte Stuͤcke werden Jhnen alles anweiſen, was zu dieſem Plan das Beſte ſeyn kann.
„Daran zweifle ich ſehr; ſagen Sie mir nur ein Buch, darinn ich eine Ordnung fuͤr meinen Unterricht finden wuͤrde.
Nach der Ordnung eines Buchs zu verfahren, wuͤrde Sie und Jhre junge Freundinnen bald muͤde machen.
Dieſe ſind nach verſchiedener Art erzogen; die Umſtaͤnde der meiſten Aeltern leiden keine methodiſche Erziehung, auf funfzehnjaͤhrige Maͤdchen, wie die Geſpielinnen Jhrer Tochter, gewoͤhnen ſich nicht gerne mehr daran.
Sie ſollen auch keine Schule halten; nur einen zufaͤlligen abwechſelnden Unterricht in dem Umgange mit dem jungen Frauenzimmer ausſtreuen.
Zum Beyſpiel: es klagte eine uͤber den Schnee, der waͤhrend der Zeit fiel, da ſie bey Jhnen zum Beſuch waͤre, und ſie wegen ihres Zuruͤckgehens ungeduldig uͤber die Beſchwerde machte; — ſo wuͤrden Sie fragen:
ob ſie nicht wiſſen moͤchte, woher der Schnee kommt? —
es kurz und deutlich erzaͤhlen, die Nutzbarkeit davon nach der weiſen Abſicht des Schoͤpfers anfuͤhren, ſanft von der Unbilligkeit ihrer Klagen reden, und ihr mit einem muntern liebreichen Ton in dem heut unangenehmen Schnee nach etlichen Tagen das Vergnuͤgen einer Schlittenfahrt zeigen.
Dieſes wird Jhre jungen Zuhoͤrerinnen auf die Unterredungen von ſchoͤner Winterkleidung, ſchoͤner Gattung Schlitten, und ſ. w. fuͤhren.
Unterbrechen Sie ſelbige ja nicht durch irgend eine ernſte oder misvergnuͤgte Mine; ſondern zeigen Sie, daß Sie gerne ihre verſchiedenen Gedanken anhoͤrten.
Sagen Sie etwas vom guten Geſchmack in Putz, in Verzierungen, und wie Sie ein Feſt anſtellen und halten wuͤrden; laſſen Sie Jhren Witz alles dieſes mit der Farbe der heiterſten Freude mahlen; Geſtehen Sie Jhren jungen Leuten das Recht ein, dieſe Freude zu genießen, und ſetzen Sie mit einem zaͤrtlichen ruͤhrenden Ton dazu: daß Sie aber Sorge haben wuͤrden den Schauplatz dieſer Ergoͤtzlichkeit durch die Fackeln der Tugend, und des feinen Wohlſtandes zu beleuchten.
Bey dieſer erſten Probe koͤnnen Sie die Herzen und Koͤpfe Jhrer Maͤdchen ausſpaͤhen: aber ich muͤßte mich ſehr betruͤgen, wenn ſie nicht gerne wieder kaͤmen, Sie von etwas reden zu hoͤren.
„Das denke ich ſicher; aber erlauben Sie mir einen Zweifel!
— Sie fuͤhren das Maͤdchen zur phyſikaliſchen Kenntniß des Schnees, und zum moraliſchen Gedanken der Wohlthaͤtigkeit Gottes daruͤber; aber wird nicht die Schlittenfahrt das Andenken des erſtern ausloͤſchen, und alſo den Nutzen des ernſten Unterrichts verlieren machen?
Dieß glaube ich nicht; denn wir vergeſſen nur die Sachen gerne, die mit keinem Vergnuͤgen verbunden ſind; und die laͤchelnde, zu der Schwachheit der Menſchen ſich herablaſſende Weisheit will daher, daß man die Pfade der Wahrheit mit Blumen beſtreue.
Die Tugend braucht nicht mit ernſten Farben geſchildert zu werden, um Verehrung zu erhalten; ihr inneres Weſen, jede Handlung von ihr iſt lauter Wuͤrde.
Wuͤrde iſt ein unzertrennbarer Theil von ihr, auch wenn ſie in der Kleidung der Freude und des Gluͤcks erſcheint.
Jn dieſer Kleidung allein erhaͤlt ſie Vertrauen und Ehrfurcht zugleich.
Laſſen Sie ſie die Hand ja niemals zu ſtrengem Drohen, ſondern allein zu freundlichen Winken erheben!
Denn, ſo lange wir in dieſer Koͤrperwelt ſind, wird unſere Seele allein durch unſere Sinnen handeln; wenn dieſe auf eine widerwaͤrtige Weiſe und zu unrechter Zeit zuruͤckgeſtoßen werden, ſo kommen aus dem Contraſt des Zwanges der Lehre, und de- Staͤrke, der durch die Natur in uns geleg. ten Liebe zum Verguuͤgen, lauter ſchlimme Folgen fuͤr den Wachsthum unſers moraliſchen Lebens hervor.
Umſonſt hat der Schoͤpfer die ſuͤßen Empfindungen der Freude nicht in uns gelegt; umſonſt uns nicht die Faͤhigkeit gegeben, tauſenderley Arten des Vergnuͤgens zu genießen.
Miſchen Sie nur eine froͤhliche Tugend unter den Reyhen der Ergoͤtzlichkeiten, und ſehen Sie, ob die junge Munterkeit noch vor ihr fliehen, und in entlegenen Orten, mit Unmaͤßigkeit und wilder Luſt vereinigt, ſich uͤber verſagten Freuden ſchadloß halten wird.
Giebt nicht die goͤttliche Sittenlehre ſelbſt reizende Ausſichten in ewige, himmliche Gluͤckſeligkeiten, wenn ſie uns auf die Wege der Tugend und Weisheit leitet?
Das ſchoͤne Auge der Madam C — war mit einem ſtaunenden Vergnuͤgen auf mich geheftet.
Jch bat ſie um Verzeihung ſo viel geredet zu haben; ſie verſicherte mich aber ihrer Zufriedenheit, und wollte wiſſen: warum ich nicht lieber geſucht haͤtte, als Hofmeiſterinn junger Frauenzimmer zu erſcheinen, als eine Lehrerin von angehenden Dienſtmaͤdchen abzugeben?
Jch ſagte ihr: weil ich in Vergleichung des Antheils von Gluͤckſeligkeit, ſo jedem Stande zugemeſſen wurde, den von der niedrigen Gattung ſo klein, und unvollſtaͤndig gefunden, daß ich mich freute etwas dazuzuſetzen.
Die Großen und Mittlern haben muͤndlichen und ſchriftlichen Unterricht neben allen Vortheilen des Reichthums und Anſehens; und die geringe, ſo nuͤtzliche Claſſe bekoͤmmt kaum den Abfall des Ueberfluſſes von Kenntniſſen und Wohlergehen.
„Sie reden von Kenntniſſen; ſoll ich ſuchen meine junge Frauenzimmer gelehrt zu machen?
Gott bewahre Sie vor dieſem Gedanken, der unter tauſend Frauenzimmern des Privatſtandes kaum bey Einer mit ihren Umſtaͤnden paßt!
Nein, liebe Madam C — halten Sie ſie zur Uebung jeder haͤuslichen Tugend an: aber laſſen Sie ſie daneben eine einfache Kenntniß von der Luft, die ſie athmen, von der Erde, die ſie betreten, der Pflanzen und Thiere, von welchen ſie ernaͤhret und gekleidet werden, erlangen; einen Auszug der Hiſtorie, damit ſie nicht ganz fremde da ſitzen und lange Weile haben, wenn Maͤnner ſich in ihrer Gegenwart davon unterhalten, und damit ſie ſehen, daß Tugend und Laſter beſtaͤndig einen Kreislauf durch das ganze menſchliche Geſchlecht gemacht haben; laſſen Sie ſie jedes Wort, ſo eine Wiſſenſchaft bezeichnet, verſtehen.
Zum Ex. was Philoſophie, was Mathematik ſey — aber von der Bedeutung des Ausdrucks Edle Seele, von jeder wohlthaͤtigen Tugend, geben Sie ihnen den vollkommenſten Begriff, theils durch Beſchreibung, theils und am meiſten durch Beyſpiele von Perſonen, welche dieſe oder jene Tugend auf eine vorzuͤgliche Art ausgeuͤbt haben.
„Soll ich ſie auch Romane leſen laſſen?“
Ja, zumal da Sie es ohnehin nicht werden verhindern koͤnnen.
Aber ſuchen Sie, ſo viel Sie koͤnnen, nur ſolche, worinn die Perſonen nach edlen Grundſaͤtzen handeln, und wo wahre Scenen des Lebens beſchrieben ſind.
Wenn man das Romanenleſen verbieten wollte, ſo muͤßte man auch in Geſellſchaft vermeiden, vor jungen Perſonen, bald einen kurzen, bald weitlaͤufigen Auszug von einer Liebesgeſchichte zu erzehlen, die in der nehmlichen Stadt oder Straße wo man wohnt, vorgieng; unſerer Vaͤter, Maͤnner und Bruͤder muͤßten nicht ſo viel von ihren artigen Begebenheiten und Beobachtungen auf Reiſen und ſ. w. ſprechen; ſonſt machte auch dieſes Verbot und die Gegenuͤbung wieder einen ſchaͤdlichen Contraſt.
Ein vortrefflicher Mann und Kenner des Menſchen wuͤnſcht: das man jungen Perſonen beyderley Geſchlechts zur Stillung der Neugierde die meiſten großen Reiſebeſchreibungen gaͤbe, wo von der Naturhiſtorie und den Sitten des Landes viel vorkoͤmmt, weil dadurch viele nuͤtzliche Wiſſenſchaft in ihnen ausgebreitet wuͤrde.
— Moraliſche Gemaͤhlde von Tugenden aller Staͤnde, beſonders von unſerm Geſchlechte, moͤchte ich geſammlet haben; und darinn ſind die Franzoͤſinnen gluͤcklicher als wir.
Das weibliche Verdienſt erhaͤlt unter ihnen oͤffentliche und dauernde Ehrenbezeigungen.
„Vielleicht aber verdienen wir mehr als ſie, weil wir uns auch ohne Belohnung um Verdienſte bemuͤhen.
Dieß iſt wahr, aber nur fuͤr die kleine Anzahl von Seelen, die ſich uͤber alle Schwierigkeiten erheben, die ſie antreffen, und woruͤber andere durch nichts als Ermunterungen ſiegen.
Jch moͤchte daher in jeder Standesclaſſe Beyſpiele aufſtellen, die aus ihrem Mittel gezogen waͤren, damit man ſagen koͤnnte: ihre Geburt, ihre Umſtaͤnde waren wie die eurige; der Eifer der Tugend, und die gute Verwendung ihres Verſtandes haben ſie verehrungswerth gemacht.
Ein vorzuͤglicher Platz in einer oͤffentlichen Verſammlung, ein beſonderes Stuͤck Kleidung, koͤnnte den Werth der Belohnung erhalten, wie es die alten großen Kenner der menſchlichen Herzen gemacht haben.
Aber wir ſind nicht mit dem Auftrage beladen, dieſe Einrichtung anzuordnen, ſondern allein mit der Pflicht ſo viel Gutes zu thun als wir koͤnnen.
Jch ſtehe wuͤrklich in dem Kreiſe armer und dienender Perſonen; alſo achte ich mich verbunden: dieſe durch Unterricht und Beyſpiel zu ihrem Maaß von Tugend und Gluͤck zu fuͤhren; wobey ich aber ſehr vermeiden werde, ihnen Begriffe oder Geſinnungen einzufloͤßen, die meinen glaͤnzenden und angeſehenen Umſtaͤnden gemaͤß waren, weil ich fuͤrchten wuͤrde: daß aus der vermiſchten Denkensart vermiſchte Begierden und Wuͤnſche mit allen ihren Fehlern entſtehen moͤchten.
Sie ſind eine Witwe von erſtem Range Jhres Orts.
Jhre Leutſeligkeit Jhr vernuͤnftiger angenehmer Umgang macht, daß Sie von allen Perſonen Jhres Standes geſucht werden.
Sie haben eine Tochter zu erziehen.
Sie wuͤrden alſo an allen Maͤdchen ihres Alters und Standes Edelmuͤthigkeit ausuͤben, wenn diejenigen unter denſelben mit bey den Lehrſtunden Jhrer Tochter waͤren, deren Muͤtter durch Hausſorgen oder kleinere Kinder verhindert ſind: mit ihren Toͤchtern viel zu leſen, oder zu reden.
Machen Sie ſie denken, und handeln wie Frauenzimmer vom Privatſtande es ſollen, um in ihrer Claſſe vortrefflich zu werden.
Dieſes wird das einzige Mittel ſeyn, womit Sie den Schaden erſetzen koͤnnen, welchen Sie durch den Vorſatz verurſachen, unverheurathet zu bleiben.
— Sie laͤchelte uͤber dieſes, und uͤber meine Abbitte ihr eine Vorſchrift gemacht zu haben, und gab mir alle Merkmale von Freundſchaft und Zufriedenheit.
Madam Leidens an Emilien.
Ungern, ſehr ungern, meine Emilia, begleite ich die Madam Hills ins Bad.
Es iſt wahr, meine Geſundheit zerfaͤllt, und ich erkenne, daß ich die Huͤlfe brauche, die mir die Waſſereur verſpricht:
denn mein ſtillſchweigender Gram denagt die Kraͤfte meines Koͤrpers, und der jaſtige Eifer, den ich dieſe Zeit uͤber in mein moraliſches Leben legte, hat auch vieles zu der Schwaͤchlichkeit beygetragen, uͤber welche Sie, liebe Freundinn, ſo jammerten, als ich die letzten zehn gluͤcklichen Tage bey Jhnen zubrachte.
Jhr Mann hat geſtern meinen Widerwillen uͤberwaͤltigt, aber allein damit, daß Er die erſte Woche bey uns bleiben wird; bis dahin, hofft Er, werde mein Haß gegen große und fremde Geſellſchaft gemindert ſeyn.
Er behauptet auch: daß mein Herz dieſen Winter uͤber alle Kraͤfte meines Geiſtes in Dienſtbarkeit gehalten und ermuͤdet haͤtte, und daß dieſer ſich allein in freyer Luft und durch Umgang erhohlen wuͤrde.
Jch bin ſo hager und blaß, meine Augen, denen man Anzuͤglichkeit zuſchrieb, erheben ſich ſo ſelten, und meine Kleidung iſt ſo einfach, daß ich keine Verfolgungen von Mannsleuten zu befuͤrchten habe.
Alſo auf zwey Monate an die lieſte Freundinn; morgen fruͤh reiſen wir mit Jhrem Manne, einem Aufwartmaͤdchen und einem Bedienten ab.
Madam Leidens an Emilien aus Spaa.
Sagen Sie mir, meine Freundinn, woher kommt die Gewalt, mit welcher Jhr Mann uͤber meine Seele herrſchet?
Erſt fuͤhrte er mich in den geſchaͤfftigen Kreis, den ich bey Madam Hills durchlief; dann brachte Er mich, ungeachtet meines Widerſtandes nach Spaa, macht mich den vierten Tag mit Lady Summers bekannt, und nun, meine Liebe, bin ich durch ſeine Haͤnde an die Lady gebunden, und ich werde mit ihr nach England gehen.
Sie wiſſen von ihm, daß unſere Reiſe gluͤcklich war; daß der Reichthum der Madam Hills uns vier ſehr bequeme Zimmer verſchaffte, und uns ein Anſehen giebt, ſo wir nicht einmal ſuchten.
— Er gieng gleich den erſten Abend zur Lady; den zweyten Tag wies er mir ſie auf dem Spaziergang.
Jhre Geſtalt iſt edel, obgleich ſehr ſchwaͤchlich; ihre Geſichtsbildung lauter Leutſeligkeit; ihr ſchoͤnes großes Auge voller Empfindung, und alle ihre Bewegungen, Wuͤrde voller Anmuth.
Sie gruͤßte und betrachtete uns zwey Frauenzimmer mit Aufmerkſamkeit, ohne uns etwas zu ſagen, ob ſie ſchon den Herrn B. von uns wegrief.
Den folgenden Tag nahm ſie ihn auch von unſrer Seite weg zum Mittagseſſen, und ſagte nur auf Engliſch zu mir:
Dieſen Abend ſollen Sie meine Geſellſchaft ſeyn. —
Als ich mich verbeugt hatte, und antworten wollte, war ſie ſchon weit weg.
Aber ich wuͤrde auch geſtottert haben, denn Sie koͤnnen nicht glauben, was fuͤr einen Schmerzen der Seele ich bey dem wahren Accent der engliſchen Sprache fuͤhlte; ſchnell wie die Wuͤrkung des Blitzes fuͤhlte ich ihn, und eben ſo ſchnell drangen ſich traurige Erinnerungen und Bilder in meine Seele.
Gut war es, Emilia, daß die Lady mich nicht gleich mit ſich begehrte, meine Verlegenheit war zu ſichtbar.
Abends ſpeiſete Madam Hills und Herr B. mit mir bey der Lady; ſie war ſehr guͤtig, aber mit unterſuchenden Blicken war ihr Auge bey allem was ich vornahm und redete.
Sie lobte Madam Hills wegen der Stiftung des Geſindhauſes, und ſetzte hinzu, daß ſie ihrem Beyſpiel folgen, und auch eins in England errichten wollte.
Herr B., welcher der Madam Hills dieſes uͤberſetzte, machte der guten Frau viele Freude damit, und ihr redliches Herz laͤchelte durch thraͤnende Augen, da ſie ſchnell meine Hand nahm und zu Herrn B. ſagte:
er moͤchte die Lady unterrichten: daß ſie nur ein uͤberfluͤßiges Geld, ich aber die Erfindung dazu gegeben haͤtte.
Jch erroͤthete außerordentlich dabey, und die Lady ſtreichelte meine Wangen, indem ſie ſagte:
Das iſt gut, meine Tochter, wahre Tugend muß beſcheiden ſeyn;
Die Achtſamkeit, welche ich hatte, Madam Hills zu unterhalten, und ihr alles zu uͤberſetzen, wovon die Lady mit mir oder Herrn B. in gleichguͤltigen Dingen redte, erhielt auch den ganzen Beyfall der Lady.
Sie muß noch gute Tage erleben, ſagte ſie, weil ihre Tugend das Alter gluͤcklich zu machen ſucht.
Dieſe Anweiſung auf meine kuͤnftige Tage bewegte mein Jnnerſtes, und unmoͤglich wars meine Augen trocken zu erhalten.
Die Lady ſah’ es, und neigte ſich gegen mich mit feſtem zaͤrtlichem.
Blick.
Arme, gute Jugend, ſagte ſie, ich weiß eine Hand, die alle deine kuͤnftige Zaͤhren abwiſchen wird.
Jch verbeugte mich und ſah Herrn B. an; er antwortete mir mit muntern Nicken; die Lady winkte ihm.
Heute nichts, ſagte ſie; aber morgen ſollen Sie alles verſichern.
Und dieſer Morgen war vor ſechs Tagen, wo mein Herz zwiſchen Vorſchlaͤgen und Entſchließungen wankte, und endlich auf dem Gedanken befeſtigt wurde, dieſes Jahr bey der Lady auf ihrem Landhauſe zuzubringen, und kuͤnftige Waſſerszeit wieder mit ihr zuruͤckzukommen.
Nach London wuͤrde ich nicht gegangen ſeyn; Gott bewahre mich vor der Gelegenheit Englaͤnder, die ich ſchon kenne, zu ſehen!
Aber keiner von dieſen wird eine alte Frau in ihrem einſamen Wohnorte ſuchen, und ich kann ruhig meine lange Begierde ſtillen, dieſes Land zu ſehen, und nach der Familie Watſon mich zu erkundigen.
Herr B. hat der Madam Hills eine Pflicht daraus gemacht:
mich nicht aufzuhalten, weil ich ein Geſindhaus einrichten ſolle, und hat ſie am meiſten durch den Gedanken beruhiget; daß es in England heißen werde, es ſey nach dem Plan des ihrigen und durch ihr edles Beyſpiel erbauet worden.
Meine Lady, Emilia, — O! dieſe iſt ein Engel, der lange Jahre unter den Menſchen wandelte, um den ſuͤßen Balſam der edelſten Freundſchaft in fuͤhlbare Seelen zu gießen.
Meine Seele lebt wieder ganz auf.
Madam Leidens an Emilia aus Summerhall.
Mein erſter Brief hat Jhnen ſchon geſagt, daß ich gluͤcklich, ſehr gluͤcklich mit der guͤtigen Lady angelangt bin.
Jch hoffe auch, meine Roſine und Herr B. ſind eben ſowohl zuruͤckgekommen.
Es war mir leid, daß Roſina nicht uͤber die See wollte; Uebelkeit macht ſie, aber es iſt leicht zu uͤberſtehen.
Gewiß haben Sie ſchon Beſchreibungen von engliſchen Landhaͤuſern geleſen.
Denken Sie ſich das ſchoͤnſte im alten Geſchmacke davon, und nennen es Summerhall; legen Sie aber an die Seite des Parks ein großes huͤbſches Dorf, und ſtellen Sie ſich meine Lady und mich vor, wie wir, einander im Arme die Gaſſen durchgehen, mit Kindern oder Arbeitern reden, einen Kranken beſuchen, und den Beduͤrftigen Huͤlfe reichen.
Dieß iſt Nachmittags und Abends das Geſchaͤffte meiner Lady; Morgens leſe ich ihr vor, und beſorge ihr Haus; Beſuche, die ſie von der wenigen Nachbarſchaft erhaͤlt, und der Umgang mit dem vortrefflichen Pfarrherrn des Orts fuͤllen das uͤbrige der Zeit ſo aus, daß mir wenig zu meinem beſondern Leſen uͤbrig bleibt.
Die Buͤcher, welche ſich meine Lady ausgeſucht hat, bezeichnen den Nationalgeiſt, und die Empfindung der ſich immer naͤhernden Grenzen Jhres Lebens.
Jenes Fach fuͤllen die Geſchichtſchreiber von England und die Hofzeitungen, dieſes die beſten engliſchen Prediger aus.
Jch habe mir die Naturhiſtorie von England dazu genommen, und hievon reden wir in den Spaziergaͤngen mit des Pfarrers Familie, weil ſeine Frau und zwo Toͤchter ſehr vernuͤnftig ſind, und ich meine Lieblingskenntniſſe gern vermehre und ausbreite.
Jch bin wohl, und genieße einer ſanften Zufriedenheit, die aber eher einer Beruhigung, als einem Vergnuͤgen gleichet, indem ich die eifrige Geſchaͤfftigkeit nicht in mir fuͤhle, welche ſonſt meine Empfindungen und Gedanken beherrſchte.
Vielleicht hat mich der Hauch der ſanften Schwermuth getroffen, welche die beſten Seelen der brittiſchen Welt beherrſchet, und die lebhaften Farben des Charakters wie mit einem feinen Duft uͤberzieht.
Jch habe meine Laute und meine Stimme wieder hervorgeſucht; beyde ſind mir unſchaͤtzbar, wenn ich bey meinem Singen, meine Lady mir einen Kuß zuwerfen, oder bey einem wohlgeſpielten Adagio ihre Haͤnde falten ſehe.
Aber urtheilen Sie uͤberhaupt, wie ſtark meine Liebe zu England ſeyn mußte, da ich, ungeachtet der grauſamen Erinnerungen, die ich von einem Eingebornen habe, dennoch mit einiger Freude die Luft eines Parks athme, und dieſes Land fuͤr mein vaͤterliches Land anſehe.
Jch habe die Kleidung und den Ton der Sprache ganz, und wuͤnſchte auch das Thun, und das Bezeigen der Englaͤnderinnen zu haben; aber meine Lady ſagt, daß alle meine Bemuͤhungen den liebenswuͤrdigen fremden Genius nicht verjagen wuͤrden, der jede meiner Bewegungen regierte.
Das Vertrauen ihrer Leute, welches ich erworben; die außerordentliche Aufmerkſamkeit auf ihre Lady, und die Ergebenheit die ſie ihr beweiſen, welches ſie als Folgen von jenem anſieht, und meinem Einfluß auf ihre Gemuͤther zuſchreibt, dieß iſt von allem was ich fuͤr ſie thue, dasjenige, wovon Sie am meiſten geruͤhrt ſcheint, und wofuͤr ſie mir die zaͤrtliche Dankbarkeit bezeugt.
Wenige Abende bin ich hier ohne Empfindung einer reinen Gluͤckſeligkeit ſchlafen gegangen, wenn mich die gute alte Lady aus ihrem Bette ſegnete, und ihre Hausbediente mit zufriedner Mine und einem liebenden Ton mir gute Ruhe wuͤnſchten; und mit einer ſuͤßen Bewegung gehe ich Morgens bey Aufgang der Sonne in den Park, wo der Hirt mich wundernd anſieht, und mir mit ſeinem Knaben guten Morgen, gute Miß, zuruft.
Dieſer Zuruf duͤnkt mich in dem Augenblick, wo ich auf der Flur die Wohlthaten Gottes verbreitet ſehe, ein Zeugniß zu ſeyn, daß ich auch gerne die Pflicht des Wohlthuns uͤbe; mit thraͤnenden Augen danke ich dann unſerm Urheber, daß er mir dieſe Macht meines Herzens gelaſſen hat.
Sie wiſſen, daß mir ein Mooswaͤldchen und die geringſten Arten von Bluͤmchen vergnuͤgte Stunden geben koͤnnen; und ſie denken alſo wohl, daß ich in unſerm Park dieſe alten Freunde meiner beſten Lebenszeit aufſuche, und mit Ruͤhrung betrachte.
Denn immer binden ſich in mir die Jdeen des Vergangenen, mit der Empfindung des Gegenwaͤrtigen bey allen Anlaͤſſen zuſammen.
Ein freundliches Moos, und Zweige, die aus der Wurzel eines geſtuͤrzten Baums aufgewachſen waren, machten mich ſagen: bin ich nicht wie ein junger Baum, der in ſeiner vollen Bluͤthe durch Schlaͤge eines ungluͤcklichen Schickſals ſeiner Crone und ſeines Stammes beraubt wurde?
lange Zeit ſteht der Ueberreſt traurig und trocken da, endlich aber ſproſſeu aus der Wurzel neue Zweige hervor, die unter dem Schutz der Natur wieder ſtark und hoch genug werden koͤnnen, in einem gewiſſen Zeitlauf wieder wohlthaͤtige Schatten um ſich zu verbreiten.
Mein Ruhm, mein gluͤckliches Ausſehen, meine Stelle in der großen Welt hab’ ich verloren; lange betaͤubte der Schmerz meine Seele, bis die Zeit meine Empfindlichkeit verringerte, die Wurzeln meines Lebens, welche mein Schickſal unberuͤhrt ließ, neue Kraͤft ſammelten, und die guten Grundſaͤtze meiner Erziehung, friſche, obwohl kleine Zweige von Wohlthaͤtigkeit und Nutzen fuͤr meine Nebenmenſchen emportrieben.
Sie ſind, wie die Wurzelzweige meines Ebenbildes bey niedrigem Moos, und kleinen Grasarten aufkeimten, auch unter der geringen Claſſe meiner Nebenmenſchen entſproſſen; aber es erfreut mich dieſe Claſſe in der Naͤhe geſehen zu haben; denn ich habe manche ſchoͤne Blume darunter entdeckt, die dem erhabenen Haupte eines großen hochgewachſenen Baums unbekannt verbluͤhet; und kann ich nicht zu meinem ſuͤßeſten Troſte ſagen, daß unter dem Schatten meines Umgangs und meiner Sorgen die freygebige Ausſaat der liebreichen Stifterinn des Geſindhauſes ſo viele nuͤtzliche Creaturen erwachſen macht?
Und nun ruht das edle Herz meiner geliebten Lady Summers von großen und kleinen Lebensſorgen ungeſtoͤrt unter der vereinigten Bemuͤhung aller meiner Faͤhigkeiten und meiner Dankbegierde, von den muͤhſamen Schritten aus, welche das ſechzigſte Jahr unſers Alters zwiſchen fliehenden Freuden, und ankommenden Schwaͤchlichkeiten zu machen hat.
Madam Leidens an Emilien.
Nicht wahr, meine Emilia, es giebt Reiche, die eine Art von Mangel fuͤhlen, welchen ſie durch Haͤufung aller Arten von Ergoͤtzlichkeiten zu heben ſuchen, und dennoch dem Uebel nicht abhelfen koͤnnen, weil ſie von Niemand unterrichtet wurden, daß unſer Geiſt und Herz auch ihre Beduͤrfniſſe haben, zu deren Befriedigung alles Gold von Jndien, und alle ſchoͤnen wolluͤſtigen Koſtbarkeiten Frankreichs nichts vermoͤgen, weil die wahren Huͤlfsmittel dagegen allein in der Hand eines empfindungsvollen Freundes, und in einem lehrreichen und unterhaltenden Umgang zu finden ſind.
Wie klein iſt die Anzahl gluͤcklicher Reichen, welche dieſe Vortheile kennen?
Wuͤrklich bin ich im Beſitze mancher angenehmen Guͤter des Lebens, ich fuͤhle den vergnuͤgenden Reiz, welcher darinn liegt, ich genieße die Geſchenke des Gluͤcks mit aller Empfindung, welche das Schickſal fuͤr dieſe Gaben fordern kann; aber es mangelt meinem Herzen der Buſen einer vertrauten Freundinn, in den es das Uebermaaß ſeiner Empfindungen ausgießen koͤnnte.
Jch bin beliebt; meine hie und da mit Beſcheidenheit erſcheinende Grundſaͤtze ziehen mir Verehrung zu; das Gefuͤhl der Schoͤnheiten Shakeſpears, Thomſons, Addiſons und Pope’s haben meinem Geiſte eine neue lebendige Nahrung in den Unterhaltungen unſers Pfarrers und eines ſehr philoſophiſch denkenden Edelmanns in der Nachbarſchaft erworben.
Die aͤlteſte Tochter des Pfarrers iſt ſanft, geſuͤhlvoll, und dabey mit wahrem Verſtande begabt; ich liebe ſie; aber mitten in einer zaͤrtlichen Umarmung empfinde ich, wie viel mein Herz noch zu wuͤnſchen hat, um den Erſatz fuͤr meine Emilia zu erhalten.
Schelten Sie mich deswegen nicht undankbar; ich weiß, daß ich Jhre Freundſchaft noch beſitze, und die von der liebenswuͤrdigen Emma zugleich habe; Jhnen ſchreibe ich von dem Theile meiner Seele, den ich hier nicht geigen kann, und mit Emma rede ich von dem, der in dem Zirkel meines engliſchen Aufenthalts ſichtbar wird; aber ich kann mich nicht verhindern die Laͤnge des Weges abzumeſſen, den meine armen Briefe durchlaufen muͤſſen, bis ſie zu Jhnen kommen, und zu fuͤhlen, daß dieſe Entfernung der liebſten Gewohnheit meines Herzens ſchmerzlich faͤllt.
Vielleicht, meine Emilia, bin ich beſtimmt die ganze Reyhe moraliſcher Empfindniſſe durchzugehen, und werde dadurch geſchickt, mit ſchneller Genauigkeit ihre mannichfaltige Grade und Nuͤancen im bittern und ſuͤßen zu bemerken.
Jch will mich auch dieſem Theile meines Geſchickes gerne unterwerfen, wenn ich nur zugleich den nehmlichen Grad von Fuͤhlbarkeit fuͤr alles Weh und Wohl meines Naͤchſten behalte, und, ſo viel ich kann, ſeine Leiden zu vermindern ſuche.
Lady Summers hat zu gleicher Zeit fuͤr ihre Ehre und fuͤr meinen vermutheten Stolz zu ſorgen geglaubt, da ſie mich als eine Perſon von ſehr edlem Herkommen dargeſtellt hat, welche aͤlternlos ſich mit wenigem Vermoͤgen verheurathet, und ihren Mann gleich wieder verloren haͤtte.
Meine Haͤnde, meine feine Waͤſche und Spitzen, die in Feuer ſo ſchoͤn gemahlten Bildniſſe meiner Aeltern, und der Ton meines geſellſchaftlichen Bezeugens, haben mehr zu Bekraͤftigung dieſer Jdee beygetragen als meine eigentliche Denkungsart haͤtte thun koͤnnen.
Aber ein ſchoͤnes, und fuͤr die Tugend der Lady Summers feſt errichtetes Denkmal, iſt der Glaube an die Reinigkeit meiner Sitten, in welche, weil ſie mich liebt, keine Seele den geringſten Zweifel ſetzt; denn, ſagt der Pfarrer, die Luftſaͤule, in welcher die Lady athme, waͤre ſo moraliſch geworden, daß der Laſterhafte ſich ihr niemals naͤhern wuͤrde.
Denken Sie nicht mit mir, daß dieſes die erhabenſte Seele des wahren Ruhms iſt?
O was fuͤr ein Kummer der Menſchen, des Guten und Edlen iſt Jhr Mann, der mir in den ehrwuͤrdigen Falten der Stirne meiner Lady alles dieß zeigte, als er mir in ihrem Hauſe die Beſtaͤrkung meiner Tugend, und Uebung meiner Geiſteskraͤfte verſprach!
Lord Rich, der philoſophiſche Edelmann, von dem ich im Anfange dieſes Briefes ſchrieb, hat ſein Haus nur eine Meile von hier; es iſt ganz einfach, aber in dem edelſten Geſchmacke gebauet.
Die beſten Auszierungen des Jnnern beſtehen aus verſchiedenen ſchoͤnen Sammlungen von Naturalien, aus einem vollſtaͤndigen Vorrath mathematiſcher Jnſtrumenten, und einer großen Buͤcherſammlung, worunter zwanzig Folianten ſind, in denen er beynahe alle merkwuͤrdige Pflanzen des Erdbodens mit eigner Hand getrocknet hat.
Sein wohlangelegter Garten, in welchem er ſelbſt arbeitet, und ſein Park, der an den unſern ſtoͤßt, haben uns das erſtemal angelockt hinzugehen.
Aber die ſimple deutliche Art, womit er uns alle ſeine Schaͤtze vorlegte und benennete, die großen aſiatiſchen Reiſen, welche er gemacht, und ſeine weitlaͤuftige Kenntniß ſchoͤner Wiſſenſchaften, machen ſeinen Umgang ſo reizend, daß die Lady ſelbſt entſchloſſen iſt, ihn oͤfters zu beſuchen, weil es ihr, wie ſie ſagt, ſehr erfreulich iſt, nah an dem Abend ihres Lebens ſo ergoͤtzende Blicke in die Schoͤpfung zu thun.
Lord Rich, der bisher ganz einſam gelebet, und Niemand als den Pfarrer zu ſehen pflegte, iſt ſehr vergnuͤgt uͤber unſre Bekanntſchaft, und koͤmmt oft zu uns.
Sein Thun und Laſſen ſcheint mit lauter Ruhe bezeichnet zu ſeyn, gleich als ob ſeine Handlungen die Natur der Pflanzenwelt angenommen haͤtten, die unmerkſam, aber unnblaͤßig arbeitet; doch duͤnkt mich auch, daß ſein Geiſt den moraliſchen Theil der Schoͤpfung nun eben ſo unterſuchend betrachtet, wie ehemals den phyſikatiſchen.
Meine Emma, und meine Lady Summers gewinnen viel dabey; aber mich hat er ſchuͤchtern gemacht.
Da ich letzthin ſeine Meynung uͤber meine Gedanken wiſſen wollte, ſagte er: „gerne moͤchte ich von den Wurzeln der ſchoͤnen Fruͤchte Jhrer Empfindungen reden, aber wir erhalten ſie nur von der Hand Jhrer Gefaͤlligkeit, welche ſie uns mitten aus dem dichten Nebel darbietet, der ihr urſpruͤngliches Land beſtaͤndig umgiebt.“
— Jch fand mich in Verlegenheit, und wollte mir durch den Witz helfen laſſen, der ihn fragte: ob er denn meinen Geiſt fuͤr benebelt hielte? —
Er ſah mich durchdringend und zaͤrtlich an; gewiß nicht auf die Art, wie Sie meynen, ſagte er; beweiſt nicht dieſe Thraͤne in Jhren Augen, daß ich Recht haͤtte, da ich Jhren Geiſt fuͤr umwoͤlkt hielte?
Denn warum kann die kleinſte Bewegung Jhrer Seele dieſen Nebel, wovon ich rede, in Waſſertropfen verwandeln?
Aber liebe Madam Leidens, ich will niemals mehr davon ſprechen; aber fragen Sie auch mein Herz nicht mehr um ſein Urtheil von dem Jhrigen.
Sehen Sie, Emilia, wie viel mir mit Jhnen fehlt; alle Empfindungen, die ſich in mir zuſammen dringen, wuͤrde ich Jhnen ſagen; da waͤre mein Herz erleichtert, und ſchien nicht durch dieſen bemerkten Nebel hindurch.
Jch war froh, mich genug zu faſſen, um ihm in ſeinem phyſikaliſchen Ton zu antworten, daß Er glauben moͤchte, dieſe Wolken wuͤrden durch meine Umſtaͤnde, und nicht durch die Natur meines Herzens hervorgebracht.
Jch bin es uͤberzeugt, ſagte er, auch ſeyn Sie ruhig!
es gehoͤrt alle meine Beobachtung dazu, dieſes feine Gewoͤlke zu ſehen.
Andere ſind nicht ſo aufmerkſam und erfahren, als ich es bin.
Unſere Unterredung wurde durch Miß Emma unterbrochen, und Mylord Rich traͤgt ſeitdem Sorge, daß er mich nicht zu genau betrachtet.
Madam Leidens an Emilia.
Sagen Sie, meine Emilia, woher koͤmmt es, daß man auch bey der beſten Gattung Menſchen eine Art von eigenſinniger Befolgung eines Vorurtheils antrifft.
Warum darf ein edeldenkendes, tugendhaftes Maͤdchen nicht zuerſt ſagen, dieſen wuͤrdigen Mann liebe ich? warum vergiebt man ihr nicht, wenn ſie ihm zu gefallen ſucht, und ſich auf alle Weiſe um ſeine Hochachtung bemuͤhet?
Dieſe Frage iſt eben nicht ſchwer zu beantworten; das edeldenkende, tugendhafte Maͤdchen darf dieß nicht, weil man keine eigene Moral fuͤr ſie machen kann.
Den Anlaß dieſer Fragen gab mir Lord Rich, deſſen Geiſt alle Feſſeln des Wahns abgeworfen zu haben ſcheint, und der allein der wahren Weisheit und Tugend zu folgen denkt.
Er bezeugt eine Art Widerwillen gegen die zaͤrtliche Neigung der Miß Emma, von welcher er doch allezeit mit der groͤßten Achtung ſprach, ihren Verſtand, ihr Herz ruͤhmte, alle ihre Handlungen ſeines Beyfalls wuͤrdigte, und den ihrigen liebte.
Nun ſetzt er der ſanften Glut, die ſeine Verdienſte in ihrem Herzen angefacht haben, nichts als die kaͤlteſte Heftigkeit entgegen; und gewiß aus dem nehmlichen Eigenſinne faͤngt er an, mir, die ich außer meiner Hochachtung fuͤr ſeine Kenntniſſe ganz gleichguͤltig geſinnt bin, eine anhaltende zaͤrtliche Aufmerkſamkeit, die mir Zwang anthut, zu bezeugen.
Jch unterdruͤcke zehnmal die Ausſpruͤche einer Empfindung, oder eines Gedankens, nur um ſeinen Beyfall zu vermeiden, und nicht einen Tropfen Oel wiſſentlich in das anglimmende Feuer zu gießen.
Denn, da ich nicht geneigt bin, ſeine Liebe anzunehmen, warum ſollte ich ſie meiner weiblichen Eitelkeit zu gefallen vergroͤßern?
Wir werden heute nach Mittag zu ihm gehen, um einem neuen Verſuch von Beſaͤung der Aecker mit einer Maſchine zuzuſchauen.
Meine liebe Lady iſt gar zu gerne dabey, wenn etwas umgegraben oder gepflanzet wird; Jeder Tag, ſagt ſie, fuͤhrt mich naͤher zu der Vereinigung mit unſerer muͤtterlichen Erde, und ich glaube, daß dieſes meine innerliche Neigung gegen ſie beſtaͤrkt.
Jch wuͤrde, liebſte Emilia, einen gluͤcklichen Tag gehabt haben, wenn nicht der Zufall wider mich und den guten Lord Rich gearbeitet haͤtte.
Der Pfarrer war da, ich kam neben ihm zu ſitzen, als uns Lord Rich von dem Feldbau und der Verſchiedenheit der Erde, und der nachher erfoderlichen Verſchiedenheit des Anbaues redte.
Sein Ton war edel, einfach, und deutlich; er erzaͤhlte uns von den vielfachen Empfindungen, wozu der ſchlechte Ertrag der Guͤter, die Landleute dieſer und jener Nation getrieben haͤtte; und wie weit ihre Muͤhe belohnt worden ſey.
Da er zu reden aufhoͤrte, konnte ich mich nicht hindern den Pfarrer zuzuliſpeln, daß ich wuͤnſchte, die Moraliſten moͤchten durch ihre Kenntniß der verſchiedenen Staͤrke und Gattung angeborner Neigungen und Leidenſchaften, auch auf Vorſchriften der mannichfaltigen Mittel gerathen, wie alle auf ihre Art nuͤtzlich und gut gemacht werden koͤnnten.
Es iſt ſchon lange geſchehen, ſagte er, aber es giebt zu viel unverbeſſerlichen moraliſchen Boden, wo der beſte Bau und Saamen verloren iſt.
Es iſt mir leid, erwiederte ich; daß ich denken muß, es gebe in der moraliſchen Welt auch ſandige Striche in denen nichts waͤchſt — Heiden, die kaum kleines trocknes Geſtraͤuche hervorbringen, und moraſtige Gegenden, welche die allgemeine moraliſche Verbeſſerung eben ſo weit hinausſetzen, wie in der Phyſikaliſchen viele Menſchenalter vorbeygehen, ehe Noth und Umſtaͤnde ſich vereinigen; den Sand mit Baͤumen und Hecken durchzuziehen, um dadurch wenigſtens zu verhindern, daß ihn der Wind nicht auf gutes Land treibe, und auch dieſes verderbe.
Lange brauchts bis man Heiden anbaut, Moraͤſten ihr Waſſer abzapft, und ſie nuͤtzlich macht; dennoch beweiſen alle Jhre Verſuche, daß die Tugend der Nutzbarkeit in der ganzen Erde liege, wenn man nur die Hinderniſſe ihrer Wirkung wegnimmt.
Der Grundſtoff der moraliſchen Welt haͤlt gewiß auch durchgehends die Faͤhigkeiten der Tugend in ſich; aber ſein Anbau wird oft vernachlaͤßiget, oft verkehrt angefangen, und dadurch Bluͤthe und Fruͤchte verhindert.
Die Geſchichte beweiſt es, wie mich duͤnkt.
Barbariſche Voͤlker werden edel, tugendhaft; andere, die es waren, durch Nachlaͤßigkeit wieder verwildert: wie ein Acker, der einſt Waitzen trug, und eine ganze Familie ernaͤhrte, durch Unterlaſſung des Anbaues Dornbuͤſche und ſchaͤdliches Gehecke zu tragen anfaͤngt. —
Mit ruhiger Geduld hoͤrte der Pfarrer mir zu; aber Lord Rich, der ſich hinter uns geſetzt hatte, ſtund auf einmal lebhaft auf, und indem er mich uͤber meinen Stuhl bey den Armen faßte, ſagte er geruͤhrt : o, Madam Leidens, was haben Sie mit dem Ton Jhres Herzens in der großen Welt gemacht?
Sie koͤnnen nicht gluͤcklich darinn geweſen ſeyn!
Dan- noch Mylord, antwortete ich:
man lernt da die wahre Verſchiedenheit zwiſchen Geiſt und Herz kennen, und ſieht, daß der erſte als ein ſchoͤner Garten angelegt werden kann.
Mit Enthuſtasmus ſagte er: edelangebaute Seele, in einer geſegneten Gegend biſt du erwachſen, und die ſchoͤne Menſchlichkeit pflegte dich!
Aus Bewegung meines Herzens kuͤßte ich die Bildniſſe meiner Aeltern, die ich immer an meinen Haͤnden trage; Thraͤnen fielen auf ſie; ich gieng ans Fenſter; Lord Rich folgte mir; eine antheilnehmende Traurigkeit war in ſeinen Zuͤgen, als ich nach einigen Minuten ihn anſah, und er ſeine Blicke auf die Bilder heftete.
Dieß ſind die Bildniſſe Jhrer Aeltern, Madam Leidens, leben Sie noch? — — ſagte er ſanft. —
O, nein, Mylord, ſonſt waͤre ich nicht hier, und meine Augen wuͤrden nur Freudenthraͤnen zu vergießen haben.
— Alſo hat Sie ein Sturm nach England gefuͤhrt? —
Nein, Mylord, denn Freundſchaft und freye Wahl iſt kein Sturm, verſetzte ich, indem ich mich zu laͤcheln bemuͤhte.
Lebhaft ſagte Lord Rich, Dank ſey Jhrer halben Aufrichtigkeit, daß Sie mich Jhrer Freyheit zu waͤhlen verſichert.
Die edelſte Neigung, welche jemals ein Mann ernaͤhrte, wird auf dieſen Grund ihre Hoffnung bauen.
„Das kann nicht ſeyn, Mylord, denn ich ſage Jhnen, daß die Eigenthuͤmerinn dieſes Grunds auf ewig mit der Hoffnung entzweyet iſt.
Lady Summers war bey uns, als ich dieſes ſagte, und ſtreckte bey den letzten Worten ihre Hand aus, mir den Mund zuzuhalten; „das ſollen Sie nicht ſagen, ſprach ſie; wollen Sie eigenmaͤchtig die kuͤnftigen Tage zu den vergangenen werfen?
Die Vorſicht wird Jhrer nicht vergeſſen, meine liebe, machen Sie nur keine eigenſinnigen Foderungen an Sie.“
— Dieſer Vorwurf machte mich aus Empfindlichkeit erroͤthen, ich kuͤßte die Hand der Lady, mit welcher ſie meinen Mund hatte zuhalten wollen, und fragte ſie zaͤrtlich: „theure Lady, wenn Sie mich eigenſinnig in meinen Foderungen gefunden? —
Jn Jhrer beſtaͤndigen Traurigkeit uͤber das Vergangene, wo Sie Zuruͤckfoderungen aus dem Reiche der Todten machen, war ihre Antwort.“ — O meine geliebte wuͤrdige Lady Summers, warum, ach — warum — Dieſe Ausrufung entfloh mir, weil ich; geruͤhrt uͤber ihre Guͤte, innig bedauerte, daß wir ſie durch eine falſche Erzaͤhlung betruͤgen mußten; aber ſie nahm es anders; und fiel mir ein:
„Meine Tochter, ſagen Sie mir, kein Ach warum mehr; leiten Sie das Gefuͤhl Jhres Herzens auf die Gegenſtaͤnde der Zufriedenheit, die ſich Jhnen anbieten, und zaͤhlen Sie auf meine muͤtterliche Zaͤrtlichkeit, ſo lange Sie ſie genießen moͤgen.“
Jch druͤckte ihre Hand an meine Bruſt, und ſah ſie voll Ruͤhrung an mit dem vollkommenſten Gefuͤhle kindlicher Liebe; ihr Herz empfand es, und belohnte mich durch eine muͤtterliche Umarmung.
Lord Rich hatte uns mit Bewegung betrachtet, und ich ſah den nehmlichen Augenblick die ſchoͤnen Augen der Emma voll ſchmelzender Liebe euf ihn geheftet; Jch ſagte ihm auf italiaͤniſch, dort waͤren unvermiſchte Empfindungen, die allein faͤhig ſeyn, die Tage eines edeldenkenden Mannes mit der feinſten Gluͤckſeligkeit zu erfuͤllen.
Er antwortete in nehmlicher Sprache:
Nicht ſo Madam Leidens, denn dieſe Art Empfindlichkeit iſt nicht diejenige, welche einſamwohnende Perſon begluͤcken kann.
Was wollte er damit ſagen?
Jch ſchuͤttelte den Kopf halb misvergnuͤgt und ſagte nur:
O Mylord von was fuͤr einer Farbe ſind Jhre Empfindungen? — — „Von der allerdauerhafteſten, denn ſie ſind aus uͤbender Tugend entſtanden.“
— Jch gab keine Antwort, ſondern wandte mich, nach einer Verbeugung gegen Jhn, zur Emma, die an meinem Arm, aber ganz in ein trauriges Stillſchweigen gehuͤllt, nach Summerhall zuruͤck gieng; und nun hoͤre ich, daß ſie wegreiſen wird.
Madam Leidens an Emilia.
Ueberfluß iſt, wenn Sie ihm die Gewalt der Wohlthaͤtigkeit nehmen, kein Gluͤck, meine liebe Emilia; er zerſtoͤrt den aͤchten Gebrauch der Guͤter, er zerbricht in der Seele des Leichtſinnigen die Schranken unſerer Begierden, ſchwaͤcht das Vergnuͤgen des Genuſſes, und ſetzt, wie ich erfahre, ein grauſames Herz und ſeine maͤßigen Wuͤnſche in eine Art unangenehmer Verlegenheit.
— Sie wiſſen vermuthlich nicht, meine Freundinn, wo Sie die Urſache dieſes Ausfalls auf einen Zuſtand, der von meinem dermaligen ſo weit entfernt iſt, ſuchen ſollen.
Aber Sie wiſſen doch, daß mich alle Gegenſtaͤnde auf eine beſondere Art ruͤhren, und werden ſich nicht wundern, wenn ich Jhnen ſage, daß die Geſinnungen des Lord Rich der eigentliche Anlaß zu meiner anmuthigen Betrachtung des Ueberfluſſes waren.
Er verfolgte mich mit Liebe, mit Bewunderung, mit Vorſchlaͤgen, und (was mir Kummer macht) mit der Ueberzeugung, daß ich ihn gluͤcklich machen wuͤrde.
O, haͤtte ich denken koͤnnen, daß die Sympathie unſers Geſchmacks an den Vergnuͤgungen und Beſchaͤfftigungen des Geiſtes in ihm die Jdee hervorbringen wuͤrde, daß ich auch eine ſympathetiſche Liebe empfinden muͤßte, ſo ſollte er nicht die Haͤlfte der Gewalt geſehen haben, womit die Reize der Schoͤpfung auf meine Seele wuͤrken, und niemals haͤtte ich mich in Geſpraͤche mit ihm eingelaſſen.
Aber ich war um ſo ruhiger, da ich wußte, daß er ein niedliches Bild griechiſcher Schoͤnheiten von der Jnſel Scio mit ſich gebracht, und in ſeinem Hauſe hatte.
Jch hielt lange Zeit ſein Anſuchen meiner Geſellſchaft und das Ausfragen meiner Gedanken fuͤr nichts anders, als fuͤr die Luſt der Befriedigung meiner Lieblingsideen, weil ich, ohne die geringſte Zerſtreuung, mit ununterbrochener Aufmerkſamkeit bald die Hiſtorie eines Landes, bald einer Pflanze, bald eines griechiſchen Ruins, bald eines Metalls, bald eines Steins anhoͤrte, nicht muͤde wurde, und ihm alſo die Freude gab, ſeine Kenntniſſe zu zeigen, und zu ſehen, daß ich die edle Verwendung ſeines Reichthums und Lebens zu ſchaͤtzen, und zu loben wußte.
Sein Umgang war mir durch ſeine Wiſſenſchaft und Erzaͤhlungen unendlich werth; ſein Entſchluß, nach zehnjaͤhrigen Reiſen durch die allerentfernteſten Gegenden des Weltkreiſes, ſeine uͤbrigen Tage in Anbauung eines Theils ſeiner muͤtterlichen Erde zuzubringen, machte mir ihn vorzuͤglich angenehm; dieſes erfreute mich; aber ſeine Liebe iſt der Ueberfluß davon, der mich belaͤſtigt und in Verlegenheit ſetzt.
Er hat ſich bey der Lady um mich erkundiget; ihre Antwort hat ſeinen Eifer nicht vermehrt, aber anhaltender gemacht; und ein einziges Wort von mir gegen die Lady, brachte ihn zu dem Entſchluß ſeine Griechinn zu verheurathen, und mit ihrem Manne nach London zu ſchicken.
Sie koͤnnen nicht glauben, wie ſchwer meinem Herzen dieſes vermeynte Opfer wiegt, da er, wegen leerer Hoffnungen des kuͤnftigen Vergnuͤgens meiner Geſellſchaft, die Ermunterung von ihm entfernt; welche der Beſitz des reizenden Maͤdchens ihm gegeben haͤtte.
Sein Secretaͤr liebte ſie, ſagte er, ſchon lang, und das Maͤdchen ihn auch; beyde haͤtten ihn auf den Knien fuͤr ihre Vereinigung gedankt.
Er fuͤhlt aber das Leere, ſo ihre Abreiſe in ſeinem Herzen gelaſſen hat, denn er iſt ſeitdem mit aufgehender Sonne in unſerm Park, und beraubt mich der Morgenluft, weil ich ihn vermeiden will, da er eine Anfoderung von Erſatz an mich zu machen ſcheint.
Niemals, nein, niemals mehr werde ich den Witz um Huͤlfe bitten, mich aus einer Verwirrung zu reißen.
Die Lady Summers hatte mit mir uͤber die angehende Liebe des Lords geſcherzt; ich widerſprach ihr lange in gleichem Ton, und behauptete, es waͤre nichts als Selbſtliebe, weil ich ihm ſo gerne zuhoͤrte.
Sie beſtrafte mich ganz ernſthaft uͤber dieſe Anklage: „Lord Rich verehret Jhre edle Wißbegierde, er ſucht ſie durch Mittheilung ſeiner Kenntniſſe zu befriedigen, und ſeine Belohnung ſoll in dieſer beiſſenden Beſchuldigung beſtehen?“
— Jch war geruͤhrt, weil ich nicht einmal das Anſehen einer Ungerechtigkeit dulden kann, und nun ſelbſt eine ausuͤbte; aber meine Lady fuhr ganz guͤtig fort, mir viele Beweiſe ſeiner zaͤrtlichen Hochachtung zu wiederholen, die ich als wahre Kennzeichen der edelſten Neigung anſehen mußte; Jch geſtund auch, daß ſie eine Ruͤckgabe verdienten; aber da ſie bey allem, was ich von meinen freundſchaftlichen Gegengeſinnungen ſagte, immer den Kopf ſchuͤttelte, und mehr fuͤr den Lord foderte:
ſo verſicherte ich ſie, daß es unmoͤglich ſey, daß Lord Rich mehr von mir wuͤnſchen koͤnnte, da er bey ſeiner ſchoͤnen Griechinn alles faͤnde, was die Liebe beytragen koͤnne, ihn gluͤcklich zu machen.
Sie ſchwieg freundlich, und ließ mich nicht merken, ſie daͤchte das einzige Hinderniß meiner Verbindung mit Lord Rich entdeckt zu haben.
Dieſer war auch einige Tage ſtill von ſeiner Liebe und ſehr munter, beſonders an dem, wo er mit dem ruhigſten und ungezwungenſten Ton von der Heurath und Abreiſe ſeiner Aſſy redte.
Jch war betroffen, und fuͤrchtete mich vor dem Erbtheil ſeines ganzen Herzens, welches ihm ihre Heurath ruͤckfaͤllig machte; Er ſage mir nichts, die Lady aber deſto mehr.
„Warum, liebſte Lady, wollen Sie Jhre angenommene Tochter von ſich entfernen? bin ich Jhnen unangenehm geworden? ſagte ich.“
Sie reichte mir die Hand, nein, mein Kind, Sie ſind mir unendlich werth, und ich werde die zaͤrtliche Beſorgerinn meines Alters gewiß vermiſſen; aber ich habe fuͤr den Herbſt meines Lebens Fruͤchte genug geſammlet, ohne noͤthig zu haben, Jhren Fruͤhling ſeiner ſchoͤnſten Bluͤthe zu berauben.
Sie ſind jung, reizend, und fremde, was wollen Sie nach meinem Tode machen?
— „Wenn ich dieſes Ungluͤck erlebe, ſo gehe ich zu meiner Emilia zuruͤck. —
Liebe Leidens, bedenken Sie ſich! ein Frauenzimmer von ihrer Geburt und Liebenswuͤrdigkeit muß entweder bey nahen Verwandten, oder unter dem Schutz eines wuͤrdigen Mannes ſeyn.
Lord Rich hat Jhre ganze Hochachtung; der edle Mann verdient ſie auch; Sie wiſſen, daß Sie ihn gluͤcklich machen koͤnnen; ſeine Freundſchaft, ſein Umgang iſt Jhnen angenehm; Jhr Wille, Jhre Perſon iſt frey; die edelſte Beweggruͤnde leiten Sie zu dieſer Verbindung; machen Sie Jhrer gefundenen Mutter die Freude, in Jhnen und dem Lord Rich die aͤchten Bildniſſe maͤnnlicher und weiblicher Tugend vereint zu ſehen.
So nahe drang die theure Lady in mich.
Jch legte meinen Kopf auf ihre Hand, die ich kuͤßte, und mit den zaͤrtlichſten Thraͤnen benetzte; es war in meiner Seele, als ob ich den Widerhall der Stimme meiner geliebten zaͤrtlichen Mutter gehoͤrt haͤtte.
Ach, dieſe Tugenden waren das Band ihrer Ehe!
Wie ungleich hatte ich gewaͤhlt!
Die Verdienſte des Lord Rich konnten Sie an die Seite der vortreflichen Eigenſchaften meines Vaters ſetzen; mein Gluͤck waͤre wie das ihrige geweſen; aber meine Verwicklung, meine unſelige Verwicklung! —
O, Emilia, ſchreiben Sie mir bald, recht bald Jhre Gedanken.
— Aber ich kann nicht mehr lieben; ich kann mich nicht mehr verſchenken; ja die zaͤrtliche Achtung ſelbſt, welche ich fuͤr den Lord Rich habe, empoͤrt ſich wider dieſen Gedanken; Mein Schickſal hat mich durch die Hand der Bosheit in den Staub geworfen; die Menſchenfreundlichkeit nahm mich auf; an dieſe allein habe ich Anſpruͤche; meine Leichtglaͤubigkeit hat mich aller uͤbrigen beraubet, und ich will kein fremdes, kein unverdientes Gut an mich ziehen.
Madam Leidens an Emilia.
O meine Freundinn!
ein neues unerwartetes Uebel draͤngt ſich mir zu; Jch zweifle, ob alle meine Standhaftigkeit hinreichen wird, es zu ertragen, da ich ohnehin gezwungen bin, zu meiner gehaͤßigſten Feindinn, der Verſtellung, meine Zuflucht zu nehmen.
Aber weil in meinen itzigen Umſtaͤnden mehr Aufrichtigkeit mir nichts nuͤtzen, und andern ſchaden wuͤrde, ſo will ich den freſſenden Kummer in meine Bruſt verſchließen, und ſelbſt fuͤr das Vergnuͤgen des Urhebers meiner Leiden, die Ueberreſte einer ehemals laͤchelnden Einbildungskraft verwenden.
Hoͤren Sie, meine Emilia, hoͤren Sie was fuͤr eine Ruͤckkehr das Ungluͤck macht, das Jhre Jugendfreundinn verfolgt.
Vor einigen Tagen mußte ich die ganze Geſchichte von Lord Richs Herzen anhoͤren; ihr letzter Theil enthielt die Abſchilderung ſeiner Liebe fuͤr mich.
„Es iſt, ſpricht er, die Leidenſchaft eines fuͤnf und vierzig jaͤhrigen Mannes, die durch die Vernunft in ſein Herz gebracht wurde, alle Kraͤfte meiner Erfahrung, meiner Kenntniß der Menſchen beſtaͤrken ſie.“ — Theurer Lord Rich, Sie betruͤgen ſich; niemals hat die Vernunft fuͤr die Liebe gegen die Freundſchaft geſprochen; Sie beſitzen den hoͤchſten Grad dieſer edlen Neigung in meinem Herzen; laſſen Sie — „Nichts mehr Madam Leidens, ehe Sie mich angehoͤrt haben.
Meine Vernunft machte mich zu Jhrem Freund, und wieß Jhnen in meiner Hochachtung einen Platz an, den ich auch dem Verdienſte eines Mannes wuͤrde gegeben haben.“
— Hier rechnete er mir Tugenden und Kenntniſſe zu, wovon ich ſagen mußte, daß ich ſie fuͤr nichts anders als ſchoͤne Gemaͤhlde liebenswuͤrdiger Fremdlinge betrachten koͤnnte.
„Und ich, (fuhr er fort) muß Jhnen in erhoͤhetem Maaße das feine Lob zuruͤckgeben, welches die Beſcheidenheit meiner ſchoͤnen Landsmaͤnninnen von einem Fremden erhielt, da Jhnen die Vorzuͤge Jhres Geiſtes eben ſo unbekannt ſind, als jenen die Reize ihrer Geſtalt.
Hierauf beſchrieb er meine mir eigenen Weiblichkeiten, wie er ſie nannte, als Fruͤchte eines feurigen Genie, und einer ſanften empfindſamen Grazie, und machte aus dieſem allen den Schluß; daß der Ton meines Kopfs und Herzens juſt derjenige waͤre, welcher mit dem ſeinigen ſo genau zuſammenſtimmte, als noͤthig ſey, die vollkommenſte Harmonie einer moraliſchen Vereinigung zu machen. — —
Das Bild ſeiner Gluͤckſeligkeit folgte mit ſo ruͤhrenden Zuͤgen, daß ich uͤberzeugt wurde, er kenne alle Triebfedern meiner Seele, und wiſſe wohin mich der Gedanke vom Wohlthun fuͤhren koͤnne.
Mit aller Feinheit der Empfindung zeichnete er einen fluͤchtigen Entwurf davon.
O meine Emilia, es war der Abdruck meiner ehemaligen Wuͤnſche und Hoffnungen im ehelichen Leben.
Aeußerſt geruͤhrt und beſtuͤrzt konnte ich meine Thraͤnen nicht zuruͤckhalten.
Er ſtund von der Raſenbank auf, und ergriff meine beyden Haͤnde; eine vieldenkende maͤnnliche Zaͤrtlichkeit war in ſeinem Geſichte, als er mich betrachtete, und meine Haͤnde an ſeine Bruſt druͤckte. — — „O Madam Leidens, ſagte er, was fuͤr ein Ausdruck von tiefem Kummer iſt in Jhren Geſichtszuͤgen!
Entweder hat der Tod Jhrem Herzen alle Freuden des Lebens und der Jugend entriſſen, oder es liegt in ihren Umſtaͤnden irgend eine Quelle von bitterm Jammer verborgen.
Sagen Sie, theure geliebte Freundinn, wollen Sie nicht, koͤnnen Sie nicht dieſer Quelle einen Ausfluß in den Buſen Jhres treuen, Jhres Sie anbetenden Freundes verſchaffen?“
Mein Kopf ſank auf ſeine Haͤnde, die noch immer die meinigen hielten.
Mein Herz war beklemmter als jemals in meinem Leben.
Das Bild meines Ungluͤcks, die Verdienſte dieſes edelmuͤthigliebenden Mannes, die ſchwere Kette meiner wiewohl falſchen Verbindung, mein auf ewig verlornes Vergnuͤgen bedraͤngten auf einmal meine Seele.
Reden konnte ich nicht; ſchluchzen und ſeufen mußte ich.
Er ſchwieg tiefinnig, und mit einer zitternden Bewegung ſeiner Haͤnde, ſagte er, in dem traurigſten aber ſanfteſten Ton, indem er ſeinen Kopf ſachte gegen den meinigen neigte:
O dieſer Sie quaͤlende Kummer giebt mir ein trauriges Licht — Jhr Gemahl iſt nicht todt — Eine Seele wie die Jhrige wuͤrde durch einen Zufall, den die Geſetze der Natur herbeybringen, nicht zerriſſen, ſondern nur niedergeſchlagen.
Aber der Mann iſt Jhrer unwuͤrdig, und das Andenken dieſer Feſſeln verwundet Jhre Seele.
— Hab’ ich Recht, o, ſagen Sie, ob ich nicht Recht habe?“
— Seine Rede machte mich ſchauern; ich konnte noch weniger die Sprache wieder finden als vorher.
Er war ſo guͤtig mir zu ſagen: „heute nichts mehr! beruhigen Sie ſich; laſſen Sie mich nur ihr Vertrauen erwerben.“
— Jch erhob meine Augen, und druͤckte aus einer unwillkuͤhrlichen Bewegung ſeine Haͤnde.
O Lord Rich — war alles was ich ausſprechen konnte.
„Beſtes weibliches Herz! was fuͤr ein Unmenſch konnte dich miskennen, und elend machen?“
— Lieber Lord, Sie ſollen alles, alles wiſſen, Sie verdienen mein Vertrauen.
— Dieß ſagte ich, als ein Bedienter der Lady Summers kam, mich zu rufen, weil wichtige Briefe von London angekommen waͤren. —
Jch ſuchte mich ſo viel als moͤglich zu faſſen, und eilte zur Lady, die mir gleich die angeſehene Heurath ihrer einzigen Nichte mit Mylord N** anzeigte, und ſich auf den Beſuch freute, den ihr Bruder und die Neuvermaͤhlten in vierzehn Tagen bey ihr ablegen wuͤrden.
Wir muͤſſen auf ein artiges Landfeſt ſinnen, ſagte ſie, um den jungen Leuten Freude bey ihrer alten Tante zu machen.
Hierauf gab Sie mir im Aufſtehen einen Brief zu leſen, den das junge Paar ihr zuſammen geſchrieben hatte, und entfernte ſich, um den Bedienten wieder abzufertigen.
Was fuͤr ein Grauen uͤberfiel mich, meine Emilia, als ich die Hand des Lord Derby erblickte, der nun wirklicher Gemahl der jungen Lady Alton war!
Mit bebenden Fuͤſſen eilte ich in mein Zimmer, um meine Betaͤubung vor der Lady Summers zu verbergen.
Weinen konnte ich nicht, aber ich war dem Erſticken nahe.
Wie fuͤhlte ich meine Unvorſichtigkeit nach England gegangen zu ſeyn!
Meinen Schutzort mußte ich verlieren; unmoͤglich war’s in Summerhall zu bleiben.
Ach ich goͤnnte dem Boͤſewicht ſein Gluͤcke; aber warum mußte ich abermals das Opfer davon werden?
Jch gieng ans Fenſter, um Athem zu ſchoͤpfen, und erhob meine Augen gen Himmel; O Gott, mein Gott der du alles zulaͤßt, erhalte mich in dieſem Bedraͤngniß!
Was ſoll ich thun? o meine Emilia, beten Sie fuͤr mich!
Ein Wunder, ja ein Wunder iſts, daß ich mich ſammlen konnte. —
Jch beſchloß, mich zu verſtellen, der Lady alle Anſtalten des Empfangs machen zu helfen, und dann eine Krankheit und Ermattung vorzuſchuͤtzen, ſo lange die Gaͤſte da ſeyn wuͤrden, und in meinem Zimmer bey zugezogenen Vorhaͤngen zu liegen, als ob der Tag meinem Kopf, und meinen Augen ſchmerzte. —
Jch fand in dieſer aͤußerſten Roth kein anders Mittel; ich unterdruͤckte alſo meinen Jammer, und gieng zur Lady, die ich noch aus dem Fenſter dem zuruͤckkehrenden Abgeſchickten freundlich zurufen hoͤrte.
Die Lady erzaͤhlte mir die Groͤße des Reichthums und Anſehen des Hauſes von Lord N** der durch den Tod ſeines Bruders einziger Erbe war.
Nun, ſagte ſie, wuͤrde ihr Bruder vergnuͤgt ſeyn, der ſonſt ſeinen Fehler als den Ehrgeiz haͤtte; ſeine Freude machte die ihrige.
Dankbarkeit und Freundſchaft, ihr unterſtuͤtzet mich —
Denn wo haͤtte ſonſt meine Vernunft, meine voͤllig zerſtoͤrte Seele, die Kraft gehabt, mich aufrecht zu erhalten, mich laͤcheln zu laſſen?
Der Antheil, den ich an der Freude meiner Wohlthaͤterinn nahm, ſtaͤrkte mich.
Alles Uebel war geſchehen; wenn ich geredet haͤtte, wuͤrde nur das Gute, nicht das Boͤſe, unterbrochen worden ſeyn.
Die erſte Stunde war voll der groͤßten Quaal, die mein Herz jemals betroffen haͤtte; aber grauſam wuͤrde ich geweſen ſeyn, wenn ich das Herz der lieben Lady durch meine Entdeckungen geaͤngſtiget hatte.
Sie liebt mich, ſie iſt gerecht und tugendhaft; der heftigſte Abſcheu wuͤrde ſie gegen den boͤſen Menſchen erfuͤllen, der nun ihr Neffe, der geliebte Gemahl ihrer Nichte iſt.
Vielleicht iſt er auf dem Wege der Beſſerung — und gewiß waͤre er ſelbſt in der aͤußerſten Sorge, wenn er wuͤßte, daß ich hier bin. —
Er kannte mich niemals; niemals dachte Er, daß das Schickſal mir einſt die Gewalt geben wuͤrde, ihm ſo ſehr zu ſchaden.
Aber ich will ſie nicht gebrauchen, dieſe Gewalt; ungeſtoͤrt ſoll er das Gluͤck genießen, welches ihm das Verhaͤngniß giebt, und meinem Herzen ſoll es nicht umſonſt die Probe angebothen haben, in welcher die Tugend ihre wahren Ergebenen erkennt, den Feinden wohlzuthun.
Laß mich, o Vorſicht, laß mich dieſes Gepraͤge der wahren Groͤße der Seele erhalten! viele, aber milde Thraͤnen uͤberſtroͤmton nach dieſem Gebet meine Lagerſtaͤtte.
Die Wohlthaͤtigkeit, die ich meinem groͤßten Feind gelobte, wurde durch die ſeligſte Empfindung belohnt; mein Herz fuͤhlte den Werth der Tugend, es fuͤhlte, daß es durch ſie edel und erhaben war.
Nun falteten ſich meine Haͤnde mit der reinen Bewegung des Danks, da ſie wenige Stunden vorher der Schmerz der Verzweiflung in einander gewunden hatte. —
Sanft ſchlief ich ein, ruhig wachte ich auf, ruhig hab ich ſchon einen Plan des Landfeſtes aufgeſetzt, das die Lady geben will.
— Aber bemerken Sie, meine Emilia, wie leicht ſich Boͤſes mit Gutem miſcht.
— Einige Minuten lang war der Gedanke in mir, das Feſt in kleinem ſo zu veranſtalten, wie das vom Grafen F. auf ſeinem Landgut war, um den Lord in ein kleines Staunen zu ſetzen.
Aber auch dieſes verwarf ich als eine masquirte Rache, die ſich in meine Einbildung ſchleichen wollte, da ſie aus meinem Herzen verbannet war. —
Jch glaube, Emilia, Rich ſieht beynahe was ich denke.
Er kam erſt den vierten Tag nach meiner Unterredung mit ihm zu uns.
Die Lady erzaͤhlte ihm bey dem Mittageſſen die Urſache, warum wir alle ſo beſchaͤfftiget ſeyn, und fuͤhrte ihn Nachmittags in die ſchon bereiteten Zimmer.
Jch mußte ſie begleiten, und auch die Veranſtaltungen fuͤr das Pachterfeſt vorleſen.
Lord Rich ſchien ſehr aufmerkſam, lobte alles, aber ſehr kurz, und begleitete alle meine Bewegungen mit Blicken, welche Neugierde und Unruhe in ſich zeigten. —
Lady Summers verließ uns einige Minuten, und er kam an den Tiſch, wo ich italiaͤniſche Blumen ausſuchte und zuſammen band.
Mit einer ſorgſamen zaͤrtlichen Miene nahm er eine meiner Haͤnde; „Sie ſind nicht wohl, meine Freundinn, Jhre Haͤnde arbeiten zitternd; eine gewiſſe Haſtigkeit iſt in ihren Bewegungen, welche durch die angenommene Munterkeit wider ihren Willen hervorbricht; Jhr Laͤcheln kommt nicht aus dem Herzen; was bedeutet dieſes?
Lord Rich, Sie machen mir bange mit Jhrer Scharfſicht, antwortete ich.
— „Jch ſehe alſo doch gut?“
Fragen Sie mich nicht weiter, Mylord; meine Seele hat den aͤußerſten Kampf erlitten, aber ich will itzt dem Vergnuͤgen der Lady Summers alles, was mich angeht, aufopfern.
— „Jch beſorge nur, Sie opfern ſich ſelbſt dabey auf, ſagte der Lord.
Fuͤrchten Sie nichts, antwortete ich, das Schickſal hat mich zum Leiden beſtimmt; es wird mich dazu erhalten.
Jch ſagte dieß, wie mich duͤnkte, ruhig und laͤchelnd; aber Lord Rich ſah mich mit Beſtuͤrzung an.
Wiſſen Sie, Madam Leidens, daß dieß, was Sie ſagen, den groͤßten Grad von Verzweiflung anzeigt, und mich in die toͤdlichſte Unruhe wirft? —
Reden Sie — reden Sie — mit der Lady Summers; Sie werden ein muͤtterliches Herz in ihr finden. —
Jch weiß es, beſter Lord! aber es kann itzt nicht ſeyn, bleiben Sie unbeſorgt uͤber mich; mein Zittern iſt nichts anders als die letzte Bewegung eines Sturms, dem bald eine ruhige Stille folgen wird.
O Gott, rief er aus, wie lange werden Sie die Marter dauern laſſen, die mir der Gedanke von Jhrem Kummer macht?
Die Lady kam zuruͤck, und zog mich aus der Sorge weichherzig zu werden.
Lord Rich gieng mit einem Anſehen von trotzigem Misvergnuͤgen hinweg.
Wir bemerkten es beyde.
Lady Summers ſagte mir laͤchelnd: „koͤnnen Sie gutherzig ſeyn und gute Leute plagen? o wenn ich denken koͤnnte, daß eine dieſer Blumen Sie als die Braut von Lord Rich zum Altare ſchmuͤcken wuͤrde!“
— Mein Bruder ſoll die Vaterſtelle vertreten, ſo wie ich die Mutter ſeyn werde.“
Liebſte Lady, antwortete ich in der aͤußerſten Bewegung, meine Widerſetzung wird mir immer ſchmerzhafter; aber noch immer iſt es mir unmoͤglich eine Entſchließung zu faſſen.
Dulden Sie mich, ſo wie ich bin, noch einige Zeit.
Ein Strom von Thraͤnen, den ich nicht zuruͤckhalten konnte, machte die Lady gleichfalls weinen; aber ſie verſprach mir, nicht weiter in mich zu ſetzen.
Auszug aus einem Briefe von Lord N. an Lord B.
Du weiſt, daß ich mit der reichen zierlichen Alton vermaͤhlt bin, und daß ſie ſtolz darauf iſt, mich in Hymens Feſſeln gebracht zu haben.
Einfaͤltig bruͤſtet ſie ſich, wenn ich, um das Maaß ihrer albernen Denkensart zu ergruͤnden, mir einer Mine voller Gefaͤlligkeit nach ihren neuen Wuͤnſchen frage.
Jch wollte damit eine Zeitlang meinen Scherz haben, um mein Regiſter uͤber weibliche Narrheiten vollzumachen, und ich habe mir einen ſehr weſentlichen Dienſt dadurch gethan.
Denn nachdem das elende Gepraͤnge vorbey war, womit neuvermaͤhlte einander im Triumphe herumzufuͤhren ſcheinen, fragte ich meine Lady, ob ſie nicht irgend eine Landreiſe machen wollte, und ſie ſchlug mir einen Beſuch bey ihrer Tante Summers vor, die eine langweilige Frau, aber reich und angenehm zu erben ſey. —
Wir ſchrieben ihr, und ich ſchickte den John mit unſerm Briefe unſern Beſuch zu melden.
Die Matrone nahm ihn ſehr freundlich auf; waͤhrend ſie mit der Antwort beſchaͤfftigt war, gieng John mit ihrem Hausmeiſter in einem Zimmer auf und ab; die Lady hatte gleich um eine Madam Leidens geſchickt.
Eine Viertelſtunde darauf, tritt mit eilfertigem Schritte eine feine engliſch gekleidete Weibsperſon in den Vorſaal, und geht mit beynahe geſchloſſenen Angen ins Zimmer der Lady.
John, wie vom Blitz geruͤhrt, erkennt die Sternheim in ihr, erhohlt ſich aber gleich, und fragt, wer dieſe Lady ſey?
Der Hausmeiſter erzaͤhlt, daß ſie mit der Lady aus Deutſchland gekommen waͤre, und daß die Lady ſie außerordentlich liebte; ſie ſey ein Engel von Guͤte und Klugheit, und Lord Rich, deſſen Guͤter an der Lady ihre grenzten, wuͤrde ſie heurathen.
— Mein armer Teufel, John, zitterte vor Aengſten, zu der Lady gerufen zu werden, und betrieb ſeine Abfertigung.
Die Alte kam, aber allein; John ließ ſich ſo ſchnell als moͤglich abfertigen, und jagte zuruͤck.
— Urtheile ſelbſt wie ich von dieſer Nachricht uͤberraſcht wurde!
Ueber keinen meiner kleinen Streiche bin ich jemals ſo verlegen geweſen, als dieſen Augenblick uͤber den, welchen ich dieſer Schwaͤrmerinn geſpielet hatte.
Wo mag ſie die Verwegenheit genommen haben, ſich in England zu zeigen?
Aber geht’s nicht allezeit ſo?
Die furchtſamſte Creatur wird in den Armen eines Mannes herzhaft gemacht.
Jch hatte ihr alſo etwas von meiner Unverſchaͤmtheit mitgetheilt, welches ſie mir in dem Hauſe der Lady Summers wieder zuruͤckgeben konnte.
Dieſem wollte ich mich nicht ausſetzen, indem meine Abſichten unumgaͤnglich die Beobachtung des Wohlſtandes erfoderten.
Jch wußte mir Dank, den John bey mir behalten zu haben; denn der liſtige Hund fand eher einen Ausweg als ich.
Er ſchlug mir vor, ſie entfuͤhren zu laſſen; dieß mußte aber bald geſchehen, und der Ort ihres Aufenthalts mußte ſehr entfernt ſeyn.
Jch beſtimmte ihr den nehmlichen Platz in den ſchottiſchen Gebuͤrgen auf Hoptons Guͤtern, wo ich vor einigen Jahren die Nancy aufgehoben habe; und da dieſe von ihrem Vater, der ein Advocat war, nicht gefunden werden konnte, wer ſollte eine Auslaͤnderinn da ſuchen?
Jch geſiehe dir, es iſt ein verfluchtes Schickſal fuͤr eines der artigſten Maͤdchen, daß ſie ſo viele hundert Meilen von ihrem Geburtsort bey einem armen Bleyminenknecht in Schottland Haberbrod freſſen muß.
Aber was zum T — hatte ſie mir auf meinem Weg nach England zu begegnen?
Es iſt billig, daß ſie dieſe Frechheit bezahle.
Sie iſt bereits ſicher an Ort und Stelle angekommen, und ich habe Befehl gegeben, daß man gut mit ihr umgehen ſoll.
John machte die Anſtalten, und weil er vom Hausmeiſter der Lady Summers wußte, daß Lord Rich, und die Toͤchter und Frau des Pfarrers oͤfters mit meiner Heldinn im Park Unterredungen hatten, ſo ließ er ſie im Nahmen der Miß Emma auf einen Augenblick in den Park rufen.
Sie kam, er packte ſie auf, und brachte ſie, wie er ſagt, mit Muͤhe lebendig nach Schottland.
Den ganzen Weg uͤber hat ſie nichts als ein paar Glaͤſer Waſſer zu ſich genommen, und, eine Ausrufung uͤber mich unter dem Namen Derby ausgenommen, wie ein todtes Bild in der Schaͤſe geſeſſen.
Wenn du toller Narr hier geweſen waͤrſt, ſo haͤtte ich ſie Dir in Verwahrung gegeben; und gewiß, wenn der heulende Genius, der dich ehemals regierte, um ſie geſchwebt waͤre, haͤtteſt du ſie zahm machen koͤnnen, und noch eine beſſere Beute an ihr gemacht, als alles dein Gold in den Galanteriebuden zu Paris nicht erkaufen kann.
Denn ſie iſt eine der ſchoͤnſten Blumen von allen, die an dem feurigen Buſen deines Freundes verwelkt ſind.
Sobald ich Nachricht von ihrer zweytaͤgigen Abreiſe hatte, gieng ich mit meiner Lady und ihrem Vater nach Summerhall, wo die Matrone im Bette lag, und um ihre Pflegtochter wehklagte.
Alle Leute im Hauſe und im Orte, die Familie des Pfarrers, beſonders Lord Rich, ein alter Knabe, der den Philoſophen ſpielt, bejammerten den Verluſt von Madam Leidens.
Lady Summers flehte mich um Huͤlfe an; ich gab mir auch das Anſehen aller Bewegungen, ſie ſuchen zu helfen, und erfuhr bey diefer Gelegenheit, wie ſie nach England gekommen war.
Jedermann ruͤhmte ihre Reize, ihre Talente und ihr gutes Herz; die Narren machten mich toll und muͤde damit; beſonders Rich, der Weiſe, der mich zum Vertrauen ſeiner Leidenſchaft machte, und ſo weiſe iſt ſich einzubilden, daß ſie ſich vor ihm gefluͤchtet habe, weil er ſie ſo weit gebracht haͤtte, ihm die Erzaͤhlung ihrer Geſchichte zu verſprechen, die gewiß beſonders ſeyn muͤſſe, indem das junge Frauenzimmer alle Merkmale der edelſten Erziehung, der vollkommenſten Tugend, und der feinſten weiblichen Zaͤrtlichkeit in ihrem Betragen haͤtte.
Er vermuthete, ein Boͤſewicht habe ihre Gutherzigkeit betrogen, und dadurch den Grund des Kummers gelegt, mit welchem er ſie immer kaͤmpfen ſehen.
War es nicht eine verdammte Sache, alles dieſes anzuhoͤren und fremde zu ſcheinen?
Er wies mir ihr Bildniß wohl getroffen, vor einem Tiſche, wo ein Geſtelle mit Schmetterlingen war, von denen ſie, ich weiß nicht welchen, Gebrauch zu einem Feſt machen wollte, ſo mir zu Ehren angeſtellt werden ſollte, und wovon ſie die Erfinderinn war.
Der Einfall war nicht gut gewaͤhlt; ſie verſtund ſich wenig auf die Schmetterlingsjagd, ſonſt haͤtte ſie meine Fittige nicht freygelaſſen.
Aber ihr Bild machte mehr Eindruck auf mich als alle Zuͤge von ihrem Charakter.
Es iſt, bey meinem Leben!
Schade um ſie; und ich moͤchte wiſſen, was ſie bey der Vorſicht, die ſie doch ſo ſtark verehrt, verſchuldet haben mag, daß ſie in der ſchoͤnſten Bluͤthe ihres Lebens aus ihrem Vaterlande geriſſen, zu Grunde gerichtet, und in den elendeſten Winkel der Erde geworfen werden mußte.
Und was wollte das Verhaͤngniß mit mir, daß ich der Henkerbube ſeyn mußte, der dieſe Verurtheilung vollzog?
O ich ſchwoͤr’ es, wenn ich jemals eine Tochter erziehe, ſo ſoll ſie alle Stricke kennen lernen, womit die Bosheit unſers Geſchlechts die Unſchuld des ihrigen umringt! —
Aber was hilft dieß die arme Sternheim? — — Komm zuruͤck, wir wollen im Fruͤhjahre ſie einmal beſuchen; dieſen Winter muß ſie ausharren, ob ſie mich ſchon jammert.
Einſchaltung der Abſchreiberinn.
Hier, meine Freundinn, muͤſſen Sie noch etwas von meiner Feder leſen, um eine Luͤcke auszufuͤllen, welche ſich in den Papieren, wovon ich Jhnen die Auszuͤge mittheile, findet.
Meine liebe Dame wurde nach dem Anſchlage des gottloſen Lords in den Garten zu den Toͤchtern des Pfarrers gerufen, juſt, da ſie eben ihren letzten Brief an meine Emilia endigte; ſie ſteckte die ganze Rolle des Papiers zu ſich, um zu verhindern, daß man nichts zum Nachtheil des Lords finden moͤchte, gieng gegen den Park zu, und da ſie ſich zwanzig Schritte weit an der Seite des Gartens gegen das Dorf umgeſehen hatte, und niemand erblickte, gieng ſie zuruͤck.
Aber ploͤtzlich zeigte ſich im Park eine Weibsperſon die ihr winkte; ſie eilte gegen ihr; dieſe Perſon eilte gleichfalls auf ſie zu, und faßte ſie an der Hand; Jm nehmlichen Augenblicke kamen noch zwo vermummte Perſonen, warfen ihr eine dichte runde Kappe uͤber den Kopf, und ſchleppten ſie mit Gewalt fort.
Jhr heftiges Straͤuben, ihre Bemuͤhung zu rufen, war vergebens; man warf ſie in eine Halbſchaͤſe, und jagte die ganze Nacht mit ihr fort.
Eſſen und Trinken bot man ihr in einem Walde an; ſie konnte aber und mochte nichts als ein Glaß Waſſer nehmen! gleich jagte man wieder weiter; aͤußerſt traurig und abgemattet ſaß ſie neben einer Perſon in Weibskleidern, von welcher ſie feſt umfaßt gehalten wurde; Sie bat einmal auf den Knien um Erbarmen, erhielt aber keine Antwort, und wurde endlich in der Huͤtte eines ſchottiſchen Bleyminenknechts auf ein elendes Bette geſetzt.
Dieß war alles was ſie von ihrer Entfuͤhrung zu ſagen wußte, denn ſie war beynahe ſinnlos.
Jhr Tagbuch kann zum Beweis dienen, wie ſehr ein heftiger Schmerz des Gemuͤths das edelſte Herz zerruͤtten kann.
Aber eben dieſes Tagbuch beweiſt, daß, ſobald ihre Kraͤfte ſich erhohlten, auch die vortrefflichen Grundſaͤtze ihrer Erziehung wieder ihre volle Wirkſamkeit erhielten.
Den Kummer, in welchen durch dieſen Zufall die Lady Summers geſetzt wurde, und den Jammer meiner Emilia und den meinigen uͤber die Nachricht von ihrem Unſichtbarwerden koͤnnen Sie ſich leichter ſelbſt vorſtellen, als ich ihn beſchreiben koͤnnte; zumal da alles moͤgliche, um auf ihre Spur zu kommen, vergebens angewandt wurde.
Unvermeidliche Zufaͤlle hielten meinen Schwager den Winter durch zuruͤck ſelbſt nach England zu gehen, um der Lady Summers ſeine Vermuthungen gegen Lord Derby zu entdecken; und dieſer Winter war der laͤngſte und traurigſte, den jemals eine kleine Familie erlebt hat, welche durch das Ungluͤck einer innigſt geliebten Freundinn elend gemacht wurde.
Madam Leidens in den ſchottiſchen Bleygebuͤrgen.
Emilia! theurer geliebter Name!
Ehemals warſt du mein Troſt und die Stuͤtze meines Lebens, itzt biſt du eine Vermehrung meiner Leiden geworden.
Die klagende Stimme, die Briefe deiner ungluͤcklichen Freundinn dringen nicht mehr zu dir, alles, alles iſt mir entriſſen, und noch mußte mein Herz mit der Laſt des bittern Kummers beſchweret werden, die Angſt meiner Freunde zu fuͤhlen.
Beſte Lady! — liebſte Emilia! warum mußte euer liebreiches Herz mit in das Loos von Quaal der Seele fallen, welches das Verhaͤngniß mir Ungluͤcklichen zuwarf? —
O Gott, wie hart ſtrafeſt du den einzigen Schritt meiner Abweichung von dem Pfade der buͤrgerlichen Geſetze! —
Kann meine heimliche Heurath dich beleidiget haben? — arme Gedanken, wo irret ihr umher?
Niemand hoͤret euch, niemand wird euch leſen; dieſe Blaͤteer werden mit mir ſterben und verweſen; Niemand als mein Verfolger wird meinen Tod erfahren, und er wird froh ſeyn die Zeugniſſe ſeiner Unmenſchlichkeit mit mir begraben zu wiſſen.
O Schickſal, du ſiehſt meine Unterwerfung, du ſiehſt, daß ich nichts von dir bitte; du willſt mich langſam zermalmen; thue es — rette nur die Herzen meiner tugendhaften Freunde von dem Kummer, der ſie meinetwegen beaͤngſtiget!
Dritter Monat meines Elendes.
Noch einen Monat hab’ ich durchgelebt, und finde mein Gefuͤhl wieder, um den ganzen Jnbegriff meines Jammers zu kennen.
Selige Tage, wo ſeyd ihr, an denen ich bey dem erſten Anblick des Morgenlichts meine Haͤnde dankbar zu Gott erhob und mich meiner Erhaltung freute?
Jtzt benetzen immer neue Thraͤnen mein Auge und mit neuem Haͤnderingen bezeichne ich die erſte Stunde meines erneuerten Daſeyns.
O mein Schoͤpfer, ſollteſt du wohl die bittere Zaͤhre meines Jammers lieber ſehen, als die uͤberfließende Thraͤne der kindlichen Dankbarkeit?
Hoffnungslos, aller Auſichten auf Huͤlfe beraubt, kaͤmpfe ich wider mich ſelbſt; ich werfe mir meine Traurigkeit als ein Vergehen vor, und folge dem Zug zum Schreiben.
Eine Empfindung von beſſerer Zukunft regt ſich in mir. —
Ach! redete ſie nicht noch lauter in meinen vergangenen Tagen? —
Taͤuſchte ſie mich nicht? —
Schickſal! hab ich mein Gluͤck gemisbraucht?
Hieng mein Herz an dem Schimmer, der mich umgab?
Oder iſt der Stolz auf die Seele, die ich von dir empfieng, mein Verbrechen geweſen? —
Arme, arme Creatur, mit wem rechte ich!
Jch beſeelte Handvoll Staubes, empoͤre mich wider die Gewalt die mich pruͤft — und erhaͤlt.
Willt du, o meine Seele, willt du durch Murren und Ungeduld das aͤrgſte Uebel in den Kelch meines Leidens gießen? — Vergieb, o Gott, vergieb mir, und laß mich die Wohlthaten aufſuchen, mit denen du auch hier mein empfindliches Herz umgeben haſt.
Komm, du treue Erinnerung meiner Emilia, komm und ſey Zeuge, daß das Herz deiner Freundinn ſeine Geluͤbde der Tugend erneuert, daß es zu dem Wege ſeiner Pflichten zuruͤckkehrt, ſeiner eigenſinnigen Empfindlichkeit abſagt, und vor den Merkmalen einer liebreichen immerdauernden Vorſicht nicht mehr die Augen verſchließt. — —
Beynahe drey Monate ſinds, daß ich durch einen betruͤgeriſchen Ruf in dem Park von Summershall anſtatt meiner gefuͤhlvollen freundlichen Emma einem der grauſamſten Menſchen in die Gewalt kam, der mich Tag und Nacht reiſen machte, um mich hieher zu bringen; Derby!
Niemand als du, war dieſer Barbarey faͤhig!
Jn der Zeit, wo ich fuͤr dein Vergnuͤgen arbeitete, zettelteſt du ein neues Gewebe von Kummer fuͤr mich an. — —
Ehre und Großmuth muͤſſen dir ſehr unbekannt ſeyn, weil du nicht denken konnteſt, daß ſie mich deinen Augen entziehen, und mich ſchweigen heißen wuͤrden!
Was fuͤr ein Spiel machſt du dir aus der Truͤbſal eines Herzens, deſſen ganze Empfindſamkeit du kennſt? —
Warum, o Vorſicht, warum mußten alle boshafte Anſchlaͤge dieſes verdorbenen Menſchen in Erfuͤllung kommen, und warum alle guten Entwuͤrfe der Seele, die du mir gabſt, in dieſe traurige Gebuͤrge verſtoßen werden?
Wie unſtaͤt macht die Eigenliebe den Gang unſerer Tugend!
Vor zween Tagen wollte mein Herz voll edler Entſchluͤſſe geduldig auf dem dornichten Pfade meines ungluͤcklichen Schickſals fortgehen, und meine Eigenliebe fuͤhrt die Wiedererinnerung dazu, welche meine Blicke von dem gegenwaͤrtigen und kuͤnftigen entfernt, und allein auf das unveraͤnderliche vergangene heftet.
— Tugendlehre, Kenntniſſe und Erfahrung ſollen alſo an mir verloren ſeyn, und ein niedertraͤchtiger Feind ſoll die verdoppelte Gewalt haben, nicht nur mein aͤußerliches Anſehen von Gluͤck, wie ein Raͤuber ein Kleid von mir zureiſſen, ſondern meine Geſinnungen, die Uebung meiner Pflichten, und die Liebe der Tugend ſelbſt in meiner Seele zu zerſtoͤren?
Gluͤckliche, ja allergluͤcklichſte Stunde meines Lebens, in der ich mein ganzes Herz wieder gefunden habe; in welcher die ſelige Empfindung wieder in mir erwachte, daß auch hier die vaͤterliche Hand meines Schoͤpfers fuͤr die beſten Guͤter meiner Seele geſorget hat!
Er iſt es, der meinen Verſtand von dem Wahnſinne errettete, welcher in den erſten Wochen ſich meiner bemeiſtern wollte; Er gab meinen rauhen Wirthen Leutſeligkeit und Mitleiden fuͤr mich; das reine moraliſche Gefuͤhl meiner Seele erhebt ſich allmaͤhlig uͤber die Duͤſternheit meines Grams; Die Heiterkeit des Himmels, der dieſe Einoͤde umgiebt, gießt, ob ich ihn ſchon ſeufzend anblicke, eben ſo viel Hoffnung und Friede in mein Herz, als der zu Sternheim, Vaels und Summerhall.
Dieſe aufgethuͤrmten Berge reden mir von der allmaͤchtigen Hand, welche ſie ſchuf; uͤberall iſt die Erde mit den Zeugniſſen ſeiner Weisheit und Guͤte erfuͤllt, und uͤberall bin ich ſein Geſchoͤpf.
Er wollte hier meine Eitelkeit begraben, und die letzten Probeſtunden meines Lebens ſollen allein vor ſeinen Augen und vor dem Zeugniß meines Herzens verfließen!
Vielleicht werden ſie nicht lange dauern.
Soll ich denn nicht ſuchen, ſie mit dem Ueberreſt von Tugend auszufuͤlleu, deren Ausuͤbung noch in meiner Gewalt geblieben iſt! —
Gedanke des Todes, wie wohlthaͤtig biſt du, wenn du, von der Verſicherung der Unſterblichkeit unſerer Seele begleitet, zu uns kommſt! wie lebhaft erweckeſt du das Gefuͤhl unſerer Pflichten, und wie eifrig machſt du unſern Willen Gutes zu thun? Dir danke ich die Ueberwindung meines Grams, und die erneuerten Kraͤfte der Tugend meiner Seele!
Du machteſt mich mit Lebhaftigkeit den Entſchluß faſſen, meine letzten Tage mit edlen Geſinnungen auszufuͤllen, und zu ſehen, ob ich nicht auch hier Gutes thun kann.
Ja, ich kann, ich will noch Gutes thun; o!
Geduld, du Tugend des Leidenden, nicht des Gluͤcklichen, dem alle Wuͤnſche gewaͤhret ſind, wohne bey mir, und leite mich zu ruhiger Befolgung der Rathſchluͤſſe des Schickſals!
— Muͤhſam und einzeln ſammlet man die Wurzeln und Kraͤnter, welche unſere leiblichen Uebel heilen.
Eben ſo beſorgt ſollte man die Huͤlfsmittel unſerer moraliſchen Krankheiten ſuchen; ſie finden ſich oft, wie jene, am naͤchſten Fußſteige von unſerem Aufenthalt.
Aber wir ſind gewohnt das Gute immer in der Ferne zu ſuchen, und das an der Hand liegende mit Verachtung zu uͤberſehen.
Jch machte es ſo; meine Wuͤnſche und meine Klagen fuͤhrten meine Empfindung weit von dem was mich umgab; wie ſpaͤt erkenne ich die Wohlthat, eine ganze Rolle Papier mit mir gebracht zu haben, die mir bisher in den Sammlungsſtunden meines Geiſtes ſo große Dienſte gethan hat.
War es nicht Guͤte der Vorſicht, die mich auf meiner beſchwerlichen Reiſe hieher vor aller Beleidigung ſchuͤtzte, und mir alles erhielt, was mir in den Zeiten meiner Ruhe nuͤtzen konnte?
Emilia, heilige Freundſchaft, geliebtes Andenken! dein Bild ſteigt aus dem Schutte meiner Gluͤckſeligkeit laͤchelnd empor.
Thraͤnen, viele Thraͤnen koſteſt du mich. —
Aber komm, dieſe Blaͤtter ſollen dir geweyhet ſeyn!
Von Jugend auf ergoſſen ſich meine geheimſten Empfindungen in dein treues zaͤrtliches Herz; der Zufall kann dieſe Papiere erhalten, ſie koͤnnen dir noch zukommen, und du ſollſt darinn ſehen, daß mein Herz die Tugend des Deinigen, und ſeine Guͤte fuͤr mich niemals vergeſſen hat.
Vielleicht benetzt einſt die Zaͤhre deiner freundſchaftlichen Liebe dieſe Ueberbleibſel deiner ungluͤcklichen Sophie.
Auf meinem Grabe wirſt du ſie nicht weinen koͤnnen; denn ich werde das Schlachtopfer ſeyn, welches die Bosheit des Derby hier verſcharret; und da der Gedanke an Tod und Ewigkeit, meine Klagen und Wuͤnſche endiget, ſo will ich dir noch den jaͤhen Umſturz beſchreiben, der mich in meine fruͤhe Grube bringt.
Jch konnte es nicht eher thun; ich wurde zu ſehr erſchuͤttert, ſo oft ich daran dachte.
Halb leblos bin ich hier angelangt, und drey Wochen in einer Gemuͤthsverfaſſung geweſen, die ich nicht beſchreiben kann; was ich in dem zweyten und dritten Monat meines Aufenthalts war, zeigen die Stuͤcke, die ich in meinen Erquickungsſtunden ſchrieb.
Urtheilen Sie aber, Emilia, von der Zerruͤttung meiner Empfindniſſe, weil ich nicht beten konnte; ich rief auch den Tod nicht, aber in dem vollen Gefuͤhl des Uebermaaß es von Ungluͤck, ſo mich betroffen, wuͤrde ich dem auf mich fallenden Blitz nicht ausgewichen ſeyn.
Ganze Tage war ich auf meinen Knien, nicht aus Unterwerfung, nicht um Gnade vom Himmel zu erflehen; Stolz, empoͤrter Stolz war mit dem Gedanken des unverdienten Elends in meine Seele gekommen.
Aber, o meine Emilia, dieſer Gedanke vermehrte mein Uebel, und verſchloß jeder uͤbenden Tugend meiner Umſtaͤnde mein Herz; und uͤbende Tugend allein kann den Balſam des Troſts in die Wunden der Seele traͤuflen.
Jch empfand dieſes das erſtemal, als ich das arme fuͤnfjaͤhrige Maͤdchen, die auf mich Acht haben mußte, mit Ruͤhrung anſah, weil ſie ſich bemuͤhte, meinen niedergeſunknen Kopf mit ihren kleinen Haͤnden aufzurichten; ich verſtund ihre Sprache nicht, aber ihr Ton und der Ausdruck ihres Geſichts war Natur und Zaͤrtlichkeit und Unſchuld; ich ſchloß ſie in meine Arme, und vergoß einen Strom von Thraͤnen; es waren die erſten Troſtthraͤnen, die ich weinte, und in die Dankbarkeit meines Herzens gegen die Liebe dieſes Geſchoͤpfs miſchte ſich die Empfindung, daß Gott dieſem armen Kinde die Gewalt gegeben haͤtte, mich die Suͤßigkeit des Mitleidens ſchmecken zu laſſen.
Von dieſem Tage an rechne ich die Wiederherſtellung meiner Seele Jch fieng nun an dankbar die kleinen Broſamen von Gluͤckſeligkeit aufzuſammlen, die hier neben mir im Staube lagen.
Meine erſchoͤpften Kraͤfte, die Schmerzen, welche mir das Haberbrodt verurſachte, ließen mich meinen Tod nahe glauben; ich hatte keinen Zeugen meines Lebens mehr um mich; ich wollte meinem Schoͤpfer ein gelaſſenes, ihn liebendes Herz zuruͤckgeben, und dieſer Gedanke gab den tugendhaften Triebfedern meiner Seele ihre ganze Staͤrke wieder.
Jch nahm meine kleine Wohlthaͤterinn zu mir in den armen abgeſonderten Winkel, den ich in der Huͤtte beſitze, ich theilte mein Lager mit ihr, und von ihr nahm ich die erſte Unterweiſung der armen Sprache, die hier geredet wird.
Jch gieng mit ihr in die Stube meiner Hauswirthe; der Mann hatte lang in den Bleyminen gearbeitet, und iſt nun aus Kraͤnklichkeit unvermoͤgend dazu geworden, bauet aber mit ſeiner Frau und Kindern ein kleines Stuͤck Feld, das ihm der Graf Hopton nah an einem alten zerfallenen Schloſſe gegeben, mit Haber und Hanf an; den Haber ſtoßen ſie mit Steinen zum Gebrauch klein, und der Hanf muß ſie kleiden.
Es ſind arme gutartige Leute, deren ganzer Reichthum wirklich in den wenigen Guineen beſteht, welche ſie fuͤr meine Verwahrung erhalten haben.
Es freute ſie, daß ich ruhiger wurde, und zu ihnen kam; Jedes befließ ſich, mir Unterricht in ihrer Sprache zu geben, und ich lernte in vierzehn Tagen ſo viel davon, um kurze Fragen zu machen, und zu beantworten.
Die Leute wiſſen, wie weit ſie mich außer dem Hauſe laſſen duͤrfen, und der Mann fuͤhrte mich an einem der letzten Herbſttage etwas weiter hinaus.
O! wie arm iſt hier die Natur! man ſieht, daß ihre Eingeweyde bleyern ſind.
Mit thraͤnenden Augen ſah ich das rauhe magere Stuͤck Feld, auf dem mein Haberbrodt waͤchſt, und den uͤber mich fließenden Himmel an; die Erinnerung machte mich ſeufzen, aber ein Blick auf meinen abgezehrten Fuͤhrer hieß mich zu mir ſelbſt ſagen; ich habe mein Gutes in meiner Jugend reichlich genoſſen, und dieſer gute Mann und ſeine Familie ſind, ſo lange ſie leben in Elend und Mangel geweſen; ſie ſind Geſchoͤpfe des nehmlichen goͤttlichen Urhebers, ihrem Koͤrper fehlt keine Sehne, keine Muskel, die ſie zum Genuß phyſikaliſcher Beduͤrfniſſe noͤthig haben; da iſt kein Unterſchied unter uns; aber wie viele Theile der Faͤhigkeiten ihrer Seele ſchlafen, und ſind unthaͤtig geblieben!
Wie verborgen, wie unbegreiflich ſind die Urſachen, die in unſrer koͤrperlichen Einrichtung keinen Unterſchied entſtehen ließen, und im motaliſchen Wachsthum und Handeln ganze Millionen Geſchoͤpfe zuruͤcklaſſen! wie gluͤcklich bin ich heute noch durch den erhaltenen Anbau meines Geiſtes und meiner Empfindung gegen Gott und Menſchen!
Wahres Gluͤck, einzige Guͤter, die wir auf Erden ſammlen und mit uns nehmen koͤnnen, ich will aus Ungeduld euch nicht von mir ſtoßen; ich will die Gutherzigkeit meiner armen Wirthe durch meine Freundlichkeit belohnen.
— Eifrig lernte ich an ihrer Sprache fort, und erfuhr beym Nachforſchen uͤber ihre manchmalige Haͤrte gegen das junge Maͤdchen, daß es nicht ihr Kind, ſondern des Lords Derby waͤre, daß die Mutter des Kindes, bey ihnen geſtorben ſey, und der Lord nichts mehr zu deſſen Unterhalt hergaͤbe.
Jch mußte bey dieſer Nachricht in meinen Winkel; ich empfand mit Schmerzen mein ganzes Ungluͤck wieder.
Die arme Mutter! ſie war ſchoͤn wie ihr Kind, und jung, und gut; — bey ihrem Grabe wird das meinige ſeyn.
O Emilia, Emilia, wie kann, o wie kann ich dieſe Pruͤfung aushalten!
Das gute Maͤdchen kam und nahm meine Hand, die uͤber mein armes Bette hieng, waͤhrend mein Geſicht gegen die Wand gekehrt war.
Jch hoͤrte ſie kommen; ihr Anruͤhren, ihre Stimme machte mich ſchauern, und widerwillig entriß ich ihr meine Hand.
Derbys Tochter war mir verhaßt.
Das arme Maͤdchen gieng mit Weinen an den Fuß meines Lagers und wehklagte.
Jch fuͤhlte mein Unrecht, die ungluͤckliche Unſchuld leiden zu machen; ich gelobte mir, meinen Widerwillen zu unterdruͤcken, und dem Kinde meines Moͤrders Liebe zu erweiſen.
Wie froh war ich, da ich mich aufrichtete und ſie rief.
Auf ihre kleine Bruſt gelehnt legte ich das Geluͤbde ab, ihr Guͤte zu erweiſen.
Jch werde es nicht brechen, ich hab’ es zu theuer erkauft!
O Derby! wie voll, wie voll machſt du das Maaß deiner Haͤrte gegen mich! heute kommt ein Boote, und bringt einen großen Pack Vorrath zur Tapezerey; niedertraͤchtig ſpottet er: „da mir bey Hofe die Zeit ohne Tapetenarbeit zu lang geweſen, ſo moͤchte es hier auch ſo ſeyn; er ſchickte mir alſo Winterarbeit; im Fruͤhjahre wuͤrde er es holen laſſen.“
Es iſt zu einem Cabinet; die Riſſe liegen dabey. —
Jch will ſie anfangen, ja ich will; er wird nach meinem Tode die Stuͤcke kriegen; er ſoll die Ueberreſte ſeiner an mir veruͤbten Barbarey ſehen, und ſich erinnern, wie gluͤcklich ich war, als er das erſtemal meine Finger arbeiten ſah; er wird auch denken muͤſſen, in was fuͤr einen Abgrund von Elend er mich ſtuͤrzte und darinn zu Grunde gehen machte.
Niemals mehr, o Schickſal!
Niemals mehr will ich mich dem Murren meiner Eigenliebe uͤberlaſſen! wie verkehrt heißt ſie uns urtheilen!
Jch klagte uͤber das, was mein Vergnuͤgen geworden iſt.
Meine Arbeit erheitert meine truͤben Wintertage; meine Wirthe ſehen mir mit roher Entzuͤckung zu, und ich gebe ihrer Tochter Unterweiſung darinn.
Mit frohem Stolz ſah das Maͤdchen um ſich, als ſie das erſte Blaͤttchen genaͤht hatte.
Ungluͤck und Mangel hat ſchon viele erfindſam gemacht; ich bin es auch worden.
Jch weiß, daß der Graf von Hopton, den die Bleyminen zugehoͤren, einige Meilen von hier ein Haus hat, und daß er manchmal auf einige Tage hinkoͤmmt.
Auf der letzten Reiſe hatte er eine Schweſter bey ſich, die er ſehr liebt, und die als Witwe oft bey ihm iſt.
Auf dieſe Dame baue ich Hoffnungen, die mit der Dauer meines Lebens wieder rege in mir ſind.
Jch habe meinen Wirthen den Gedanken gegeben, ihre Tochter Maria in die Dienſte dieſer Dame zu bringen; ich verſprach ſie alles zu lehren was dazu noͤthig ſey.
Schon lehre ich ſie engliſch reden und ſchreiben; die Tapetenarbeit kann ſie, und da mich der Mangel dazu trieb, aus den Spitzen meines Halstuchs noch zwo Hauben zu machen, ſo hat ſie auch dieſe Kunſt gelernet; Vom uͤbrigen gebe ich ihr Unterricht bey der Arbeit.
Das Maͤdchen iſt ſo geſchickt zum faſſen und urtheilen, daß ich oft daruͤber erſtaune.
Dieſe ſoll mir den Weg zur Freyheit bahnen; denn durch ſie hoffe ich der Lady Douglaß bekannt zu werden.
O Schickſal, laß mir dieſe Hoffnung!
Jch will meiner Emilia noch ein Nebenſtuͤck meines quaͤlenden Schickſals erzaͤhlen.
Sie wiſſen, wie reinlich ich immer in Waͤſche war, und hier zog ich mich, ich weiß nicht wie lang, gar nicht aus; endlich kam mit meiner Ueberlegung das Misvergnuͤger uͤber den Kleidermangel, und beym Nachdenken war ich ſehr froh, daß ich bey meiner Entfuͤhrung ein ganz weißes leinen Kleid an hatte, welches ich gleich auszog, und der modiſchen Ueppigkeit fuͤr die vielen Falten dankte, die ſie darinn gemacht hatte; denn ich konnte fuͤglich drey Hemden daraus ſchneiden, und ein kurz Kleid daneben behalten; meine Schuͤrze machte ich zu Halstuͤchern, und aus dem erſten Rock Schuͤrzen, ſo daß ich mit ein wenig leichter Lauge meine Kleidung recht reinlich halten kann, und abzuwechſeln weiß.
Jch plaͤtte ſie mit einem warmen Stein.
Die kleine Lidy hab’ ich auch naͤhen gelernt, und ſie macht recht artige Stiche in meinem Tapetengrund.
Meine Wirthe ſaͤubern ihre Wohnung mir zu Lieb’ alle Tage ſehr ordentlich, und mein gekochtes Haberbrodt faͤngt an mir wohl zu bekommen.
Die Beduͤrfniſſe der Natur ſind klein, meine Emilia; ich ſtehe ſatt von dem magern Tiſche auf, und meine Wirthe hoͤren mich mit Erſtaunen von den uͤbrigen Theilen der Welt erzaͤhlen.
Jch habe die Bildniſſe meiner Aeltern noch; ich wieß ſie den Leuten, und erzaͤhlte ihnen von meiner Erziehung und ehemaligen Lebensart, was ſie faſſen konnten, und ihnen gut war.
Ungekuͤnſtelte mitleidige Zaͤhren traͤufelten aus ihren Augen, da ich von meinem genoſſenen Gluͤcke ſprach, und ihnen die Geduld erklaͤrte, die wirklich in meinem Herzen iſt.
Jch rede wenig von Jhnen, meine Liebe!
Jch bin nicht ſtark genug, oft an Jhren Verluſt zu denken, an Jhren Kummer um mich zu denken.
Koͤnnte ich durch mein Leiden nur Jhres, um mich, und meiner guͤtigen Lady ihres, loskaufen, ich wollte mich bemuͤhen nicht mehr zu ſagen, daß ich leide; aber das Schickſal wußte, was mich am meiſten quaͤlen wuͤrde; es wußte, daß mich meine Unſchuld und meine Grundſaͤtze troͤſten und beruhigen wuͤrden, es wußte, daß ich Armuth und Mangel ertragen lernen wuͤrde; daher gab es mir das Gefuͤhl von dem Weh meiner Freunde, ein Gefuͤhl, deſſen Wunde unheilbar iſt, weil es ein Vergehen waͤre, wenn ich mich davon loszumachen ſuchte.
— Wie gluͤcklich machte mich dieſes Gefuͤhl ehemals, da ich im Beſitz meiner Guͤter jeden belauſchten Wunſch meiner Freunde befriedigen, und jeden bemerkten Schmerzen lindern konnte.
Zwey Jahre ſind es, daß ich glaͤnzend unter den ſchimmernden Haufen trat, und Ausſichten von Gluͤck vor mir hatte, mich geliebt ſah, und waͤhlen oder verwerfen konnte. —
O mein Herz, warum huͤteteſt du dich ſo lange vor dieſer Erinnerung!
Niemals mehr getrauteſt du dir den Namen Seymour zu denken, nun fragſt du, was wuͤrde er ſagen? und weinſt uͤber ſeine Vergeſſenheit!
O! nimm dieſen Theil weg, laß ihn immer in mein Gedaͤchtniß kommen; — ſein Herz kannte das meine fuͤr ihn niemals, und nun iſt es zu ſpaͤt! —
Mein Papier, ach Emilia, mein Papier geht zu Ende; ich darf nun nicht mehr viel ſchreiben; der Winter iſt lange; ich will den Ueberreſt auf Erzaͤhlung meiner noch dunklen Hoffnungen erhalten. O mein Kind! einige Bogen Papier waren mein Gluͤck, und ich darf es nicht mehr genießen!
Jch will Cannevas ſparen und Buchſtaben hinein naͤhen.
Jm Aprill.
O Zeit, wohlthaͤtigſtes unter allen Weſen, wie viel Gutes hab’ ich dir zu danken!
du fuͤhrteſt allmaͤhlig die tiefen Eindruͤcke meiner Leiden und verlornen Gluͤckſeligkeit von mir weg, und ſtellteſt ſie in den Nebel der Entfernung, waͤhrend du eine liebreiche Heiterkeit auf die Gegenſtaͤnde verbreiteteſt, die mich umgeben.
Die Erfahrung, welche du an der Hand fuͤhreſt, lehrte mich die uͤbende Weisheit und Geduld kennen.
Jede Stunde, da ich mit ihnen vertrauter wurde, verminderte die Bitterkeit meines Grams.
Du, alle Wunden des Gemuͤths heilende Zeit, wirſt auch den Balſam der Beruhigung in die Seele meiner wenigen Freunde gießen, und ſie in Umſtaͤnde ſetzen, worinn ſie die frohen Ausſichten ihres Geſchickes ohne den vergaͤllenden Kummer um mich genießen koͤnnen.
Du haſt die Troſtgruͤnde der Guͤte meines Schoͤpfers, die das geringſte Erdwuͤrmchen unter den Schutz kleiner Sandkoͤrner begleitet, wieder in meine Seele gerufen; du haſt mich ſie in dieſen rauhen Gebuͤrgen finden laſſen, den Gebrauch meiner Kenntniſſe in mir erneuert, und die im Schooße des Gluͤckes ſchlafenden Tugenden erweckt und geſchaͤfftig gemacht.
Hier, wo die phyſicaliſche Welt wenige Gaben ſparſam unter ihre traurigen Bewohner austheilt, hier habe ich den moraliſchen Reichthum von Tugenden und Kenntniſſen in der Huͤtte meiner Wirthe verbreitet, und mit ihnen genieße und koſte ich ihre Suͤßigkeit.
Von allem, was den Namen von Gluͤck, Anſehen und Gewalt fuͤhrt, voͤllig entbloͤßt, mein Leben den Haͤnden dieſer Fremdlinge anvertraut, wurde ich ihre moraliſche Wohlthaͤterinn, indem ich ihre Liebe zu Gott erweiterte, ihren Verſtand erleuchtete, und ihre Herzen beruhigte, da ich durch Erzaͤhlungen von andern Welttheilen und von den Schickſalen ihrer Einwohner in den Erholungsſtunden meiner armen Wirthe Vergnuͤgen um ſie hergoß.
Jch habe die traurigen unſchuldsvollen Tage einer doppelt ungluͤcklichen Waiſe durch Liebe, Sorge und Unterricht mit Blumen beſtrent; von dem Genuſſe alles deſſen, was die Menſchen als Wohlſeyn betrachten, entfernt, genieße ich die wahren Geſchenke des Himmels, die Freude wohlzuthun und die Ruhe des Gemuͤths, als Fruͤchte der wahren Menſchenliebe und erfahrner Tugend. —
Reine Freude, wahre Guͤter!
ihr werdet mich in die Ewigkeit begleiten, und fuͤr euren Beſitz wird meine Seele das erſte Danklied anſtimmen.
Zu Ende des Brachmonats.
Emilia, haben Sie ſich jemals in den Platz eines Menſchen ſtellen koͤnnen, der in einem elenden Kahn auf der ſtuͤrmenden See aͤngſtlich ſein Leben fuͤhlt, und mit zitternder Hoffnung hin und her um Anſchein der Hoffnung ſieht?
Lange floßen ihn die Wellen herum, und laſſen ihn Verzweiflung fuͤhlen; endlich erblickt er eine Jnſel, die er zu erreichen hofft, mit gefaltenen Haͤnden ruft er: O Gott, ich ſehe Land! —
Jch, mein Kind, ich fuͤhle alles dieſes; ich ſehe Land.
Der Graf von Hopton iſt in ſeinem Haus auf dem Gebuͤrge, und Lady Douglaß, ſeine Schweſter, hat die Tochter meiner Wirthinn zu ſich genommen.
Sie gieng mit ihrem Bruder und einer Tapete zur Lady, ihre Dienſte anzubieten.
Voller Verwunderung uͤber ihre Arbeit und ihre Antworten, hat die Lady gefragt, wer ſie unterrichtet haͤtte, und das dankbare Herz des guten Maͤdchens erzaͤhlte ihr von mir was ſie wußte und empfand.
Die edle Dame wurde bis zu Thraͤnen geruͤhrt; ſie verſprach dem Maͤdchen ſogleich ſie zu nehmen, ließ den jungen Leuten zu Eſſen geben, und ſchickte den Sohn allein nach Hauſe mit zwo Guineen fuͤr ſeine Aeltern und dem Verſprechen: ſie wollte vor ihrer Abreiſe noch ſelbſt zu ihnen kommen.
Mich ließ ſie beſonders gruͤßen und fuͤr meine Muͤhe mit ihrem Maͤdchen ſegnen.
Jch habe ſie um Papier, Feder und Dinte bitten laſſen; ich will mich dieſer Gelegenheit bedienen, um an meine Lady Summers zu ſchreiben; aber ich will der Lady Douglaß den Brief offen geben, um ihr meine Aufrichtigkeit zu zeigen.
Jch wuͤrde ſtrafbar ſeyn, wenn ich nicht alle Gelegenheit anwendete, um meine Freyheit zu erlangen, da ſich edle Mittel dazu anbieten.
Jch will auch den Lord Hopton um ſeine Gnade fuͤr meine armen Wirthe bitten; die guten Leute wiſſen ſich vor Freude uͤber die Verſorgung ihrer Tochter und uͤber das Geld, ſo ſie bekommen haben, nicht zu faſſen; ſie liebkoſen und ſegnen mich wechſelsweiſe.
Meine Waiſe laſſe ich nicht zuruͤck; das Kind wuͤrde nun, da ich ſie an gutes Bezeigen gewoͤhnt habe, durch den Verluſt doppelt ungluͤcklich ſeyn, und alle meine Tage wuͤrden durch ihr Andenken beunruhiget, wenn ich zum Gluͤcke zuruͤckkehrte, und ſie dem offenbaren Elend zum Raube ließe.
O!
Meine Freundinn, es war Vorbedeutung, die mich in meinem letzten Blatte das Gleichniß eines auf der tobenden See irrenden Kahns finden ließ; ich war beſtimmt die hoͤchſten Schmerzen der Seele zu fuͤhlen, und dann in dem Augenblick der Hoffnung zu ſterben.
Die unausſprechliche Bosheit meines Verfolgers reißt mich dahin, wie eine ſchaͤumende Welle Kahn und Menſchen in den Abgrund reißt.
Dieſe Gewalt wurde ihm gelaſſen, und mir alle Huͤlfsmittel entzogen; bald wird ein einſames Grab meine Klagen endigen, und meiner Seele die Endzwecke zeigen, warum ich dieſes grauſame Verhaͤniß erdulden mußte.
Jch bin ruhig, ich bin zufrieden; mein letzter Tag wird der freudigſte ſeyn, den ich ſelt zwey Jahren hatte.
Jhnen, meine bis in den letzten Augenblick zaͤrtlich geliebte Freundinn, wird die Lady Summers mein Paquet Papiere ſchicken, und Jhr Herz bey dem Gedanken, daß alles mein Leiden ſich in einer ſeligen Ewigkeit verloren hat, beruhiget werden.
Meine letzten Kraͤfte ſind Jhnen gewidmet.
Sie waren die Zeuginn meines gluͤcklichen Lebens; Sie ſollen auch, ſo viel ich es thun kann, von dem Ende meiner truͤbſeligen Tage wiſſen.
Jch war voller Hoffnungen und mit froͤhlichen Ausſichten umgeben, als der vertrauteſte Boͤſewicht des Derby anlangte, um mir den verhaßten Vorſchlag zu thun; „ich ſollte mich zu dem Lord nach London begeben; er liebe ſeine Gemahlinn nicht, waͤre auch ſelbſt kraͤnklich geworden, und halte ſich meiſtens auf einem Landhauſe zu Windfor auf, wo ihm mein Umgang ſehr angenehm ſeyn wuͤrde.“
Er ſelbſt ſchrieb in einem Billet: wenn ich freywillig kommen wollte und ihn lieben wuͤrde, ſo denke er, ſich von Lady Alton ſcheiden zu laſſen, und unſere Henrath zu beſtaͤtigen, wie es die Geſetze und in eine Verdienſte erforderten; aber wenn ich aus einer meiner ehemaligen Wunderlichkeiten dieſen Vorſchlag verwaͤrfe, ſo moͤchte ich mir mein Schickſal gefallen laſſen, wie er es fuͤr gut finden wuͤrde.
— Dieß mußte ich anhoͤren, denn leſen wollte ich das Billet nicht; das Aergſte von dieſer unertraͤglichen Beleidigung war, daß ich den unſeligen Kerl ſehen mußte, durch deſſen Hand meine falſche Verbindung geſchehen war.
Auf das aͤußerſte betruͤbt und erbittert verwarf ich alle dieſe unwuͤrdigen Vorſchlaͤge, und der Barbar raͤchte ſeinen Herrn, indem er mich nach der zweyten foͤrmlichen Abſage mit der heftigſten Bosheit beym Arm und um den Leib packte, zum Hauſe hinaus gegen den alten Thurm hinſchleppte, und mit Wuͤthen und Fluchen zu einer Thuͤre hinein ſtieß, mit dem Ausdruck, daß ich da crepiren moͤchte, damit ſein Herr und Er einmal meiner los wuͤrden.
Mein Straͤuben und die entſetzliche Angſt ſo ich hatte, ich moͤchte mit Gewalt nach London gefuͤhrt werden, hatte mich abgemattet, und halb von Sinnen gebracht; ich fiel nach meiner ganzen Laͤnge in das mit Schutt und Moraſt angefuͤllte Gewoͤlbe, wo ich auf den Steinen meine linke Hand und das halbe Geſicht beſchaͤdigte, und heftig aus der Naſe und Mund blutete.
Jch weiß nicht, wie lang ich ohne Bewußtſeyn da lag; als ich mich wieder fuͤhlte, war ich ganz entkraͤftet und voll Schmerzen; die faule duͤnſtige Luft, die ich athmete, beklemmte in kurzer Zeit meine Bruſt ſo ſehr, daß ich an dem letzten Augenblicke meines Lebens zu ſeyn glaubte.
Jch ſah nichts, aber ich fuͤhlte mit der einen Hand, daß der Boden ſtark abhaͤngig war, und beſorgte daher bey der geringſten Bewegung gar in einen Keller zu fallen, wo ich nicht ohne Verzweiflung meinen Geiſt aufgegeben haͤtte.
Mein Jammer und die Empfindungen, die ich davon hatte, iſt nicht zu beſchreiben; die ganze Nacht lag ich da; es regnete ſtark; das Waſſer floß unter der Thuͤre herein auf mich zu, ſo daß ich ganz naß und ſtarr wurde, und von meinem Ungluͤck gaͤnzlich darnieder geſchlagen, mir den Tod wuͤnſchte.
Jch bekam, wie mich daͤucht, innerliche Zuͤckungen.
So viel weiß ich noch; als ich mich wieder beſinnen konnte, war ich auf meinem Bette, um welches meine armen furchtſamen Wirthe ſtunden, und wehklagten.
Meine Waiſe hatte meine Hand und aͤchzte aͤngſtlich; ich fuͤhlte mich ſehr uͤbel, und bat die Leute, mir den Geiſtlichen des Grafen von Hopton zu holen, weil ich ſterben wuͤrde.
Mit aufgehobenen Haͤnden bat ich ſie; der Sohn gieng fort, und die Aeltern erzaͤhlten mir, daß ſie mir nicht haͤtten helfen duͤrfen, bis Sir John (wie ſie ihn nannten) abgereiſet geweſen waͤre.
Schreckliches Loos der Armuth, daß ſie ſelten Herz genug hat, ſich der Gewalt des reichen Laſters entgegen zu ſetzen!
Der Regen hatte den Boͤſewicht aufgehalten, doch, ſagen ſie, ſey er noch an die Thuͤre des Thurns gegangen, haͤtte ſie aufgemacht und gehorcht, den Kopf verdrießlich in die Hoͤhe geworfen, und ohne die Thuͤre zuzuſchließen, oder ihnen noch etwas zu ſagen, waͤre er davon gegangen.
Sie haͤtten aus Furcht vor ihm noch eine Stunde gewartet, und waͤren dann mit einem Licht zu mir gekommen, da ſie mich denn fuͤr todt angeſehen und heraus getragen haͤtten.
Der Geiſtliche kam, und die Lady Douglaß mir ihm; beyde betrachteten mich aufmerkſam und mitleidend.
Jch reichte der Lady meine Hand, der ſie die ihrige mit Guͤte entgegen gab.
Edle Lady, ſagte ich mit thraͤnenden Augen, Gott wird dieſe menſchenfreundliche Bemuͤhung um mich, an Jhrer Seele belohnen; glauben Sie nur auch, daß ich es wuͤrdig bin.
Jch bemerkte, daß ihre Augen auf meine Hand und das Bildniß meiner Mutter geheftet waren; — da ſagte ich ihr, es iſt meine Mutter, eine Enkelin von Lord David Watſon — und hier, indem ich die andere Hand erhob, iſt mein Vater, ein wuͤrdiger Edelmann in Deutſchland; ſchon lange ſind beyde in der Ewigkeit, und bald, bald hoffe ich, bey ihnen zu ſeyn, ſetzte ich mit gefalteten Haͤnden hinzu.
Die Dame weinte, und ſagte dem Geiſtlichen, er ſollte meinen Puls fuͤhlen; er thats, und verſicherte, daß ich ſehr uͤbel waͤre.
Mit liebreichem Eifer ſah ſie um ſich, und fragte, ob ich nicht weggebracht werden koͤnnte.
— Nicht ohne Lebensgefahr, ſagte der Geiſtliche — ach das iſt mir leid, ſprach die liebe Dame, indem ſie mir die Hand druͤckte.
Sie gieng hinaus, und der Geiſtliche fieng an mit mir zu reden; ich ſagte ihm kurz, daß ich aus einer edlen Familie ſtammte, und durch den ſchaͤndlichen Betrug einer falſchen Heurath aus meinem Vaterlande geriſſen worden ſey; Myladi Summers, unter deren Schutz ich geſtanden, koͤnnte Jhnen Zeugniſſe von mir geben.
Jch hieß ihn zugleich die Papiere nehmen, welche ich an ſie geſchrieben hatte, und die hinter einem Bette lagen.
Jch ſetzte ſelbſt ohne ſein Fragen ein Bekaͤnntniß meiner Grundſaͤtze hinzu, und bat ihn, ſich mit ihrem Mann in Briefwechſel einzulaſſen.
Die Dame klopfte an, und kam, mit Maria, der Tochter meiner Wirthe, die eine Schachtel trug, zu meinem Bette.
Sie hatte allerley Labſale und Arzneyen darinn, wovon ſie mir gab.
Die kleine Lidy kam auch herein, und warf ſich bey meinem Bette auf die Knie.
Die Dame betrachtete das Maͤdchen und mich mit zunehmender Traurigkeit.
Endlich nahm ſie Abſchied, ließ die Maria bey mir, und der Geiſtliche verſprach, den Morgen wieder da zu ſeyn.
Aber er kam den ganzen Tag nicht; doch wurde zweymal nach mir gefragt.
Jch war dieſen Morgen beſſer als ich geſtern geweſen war; daher ſchrieb ich Jhnen.
Nun iſts bald ſechs Uhr Abends, und ich werde zuſehends ſchlechter; meine zitternde ungleiche Schrift wird es Jhnen zeigen.
Wer weis, was heute Nacht aus mir wird; ich danke Gott, daß ich ſterblich bin, und daß mein Herz mit dem Jhrigen noch reden konnte.
Jch bin ganz gefaßt, und dem Augenblicke nah, wo Gluͤck und Elend gleichguͤltig iſt. —
Nachts um neun Uhr.
Das letztemal, meine Emilia, habe ich meine ſchwachen entkraͤfteten Arme nach der Gegend ausgeſtreckt, wo ſie wohnen.
Gott ſegne Sie, und belohne Jhre Tugend und Jhre Freundſchaft gegen mich!
Sie werden ein Papier bekommen, das Jhr Mann meinem Oncle dem Grafen G. ſelbſt uͤbergeben ſoll.
Es betrifft meine Guͤter.
Alles, was von der Familie von P. da iſt, ſoll des Grafen Loͤbaus Soͤhnen gegeben werden.
Jhr Schwager, der Amtmann, hat das Verzeichniß davon.
Was ich von meinem geliebten Vater habe, davon ſoll die Haͤlfte zu Erziehung armer Kinder gewidmet ſeyn.
Einen Theil der andern Haͤlfte gebe ich Jhren Kindern und meiner Freundinn Roſina.
Von dem andern Theil ſoll meinen armen hieſigen Hauswirthen tauſend Thaler, und der ungluͤcklichen Lidy auch ſo viel gegeben, von dem Ueberreſt aber, mir zu den Fuͤſſen der Grabmaͤler meiner Aeltern, ein Grabſtein errichtet werden, mit der ſimplen Aufſchrift:
Zum Andenken ihrer nicht unwuͤrdigen Tochter, Sophia von Sternheim —
Jch will hier unter dem Baume begraben werden, an deſſen Fuß ich dieſes Fruͤhjahr oft gekniet, und Gott um Geduld angeflehet habe.
Hier, wo mein Geiſt gemartert wurde, ſoll mein Leib verweſen.
Es iſt auch muͤtterliche Erde, die mich decken wird; bis ich einſt in verklaͤrter Geſtalt unter den Reihen der Tugendhaften treten, und auch Sie, meine Emilia, wiederſehen werde.
Rette indeſſen, o meine Freundinn, rette mein Andenken von der Schmach des Laſters!
Sage: daß ich der Tugend getreu, aber ungluͤcklich, in den Armen des bitterſten Kummers, meine Seele voll kindlichen Vertrauens auf Gott, und voll Liebe gegen meine Mitgeſchoͤpfe ihrem Schoͤpfer zuruͤckgegeben, daß ich zaͤrtlich meine Freunde geſegnet, und aufrichtig meinen Feinden vergeben habe.
Pflanzen Sie, meine Liebe, in Jhrem Garten eine Cypreſſe, um die ein einſamer Roſenſtock ſich winde, an einem nahen Felsſtein.
Weyhen Sie dieſen Platz meinem Andenken; gehen Sie manchmal hin; vielleicht wird es mir erlaubt ſeyn, um Sie zu ſchweben, und die zaͤrtliche Thraͤne zu ſehen, mit der Sie die abfallende Bluͤthe der Roſe betrachten werden.
Sie haben auch mich bluͤhen und welken geſehen; nur das letzte Neigen meines Hauptes und den letzten Seufzer meiner Bruſt entzog das Schickſal Jhrem Blick. —
Es iſt gut, meine Emilia; du wuͤrdeſt zu viel leiden, wenn du mich ſehen koͤnnteſt. —
Der Grund meiner Seele iſt lauter Ruhe; ich werde ſanft einſchlafen, denn das Verhaͤngniß hat mich muͤde, ſehr muͤde gemacht.
Lebe wohl, beſte freundſchaftliche Seele; laß deine Thraͤnen um mich ruhig ſeyn, wie die, die um dich in meinen truͤben Augen ſchwimmen. — —
Lord Seymour an Doctor T.
O Gott, warum hindert Jhre Krankheit Sie, mich auf zween Tage zu ſehen!
Jch bin dem Unſinn und der Wuth ganz nahe.
Mein Bruder Rich, den Sie noch aus dem Hauſe des erſten Gemahls meiner Mutter kennen, iſt mit aller ſeiner ſtoiſchen Philoſophie, durch eben den Streich zur Erde gedruͤckt.
Jn zween Tagen reiſen wir in die ſchottiſchen Bleygebuͤrge, um — o toͤdtender Gedanke! um das Grab des ermordeten Fraͤuleins von Sternheim aufzuſuchen, und ihren Koͤrper in Dumfries praͤchtig beerdigen zu laſſen.
— Wie konnteſt du, ewige Vorſicht, wie konnteſt du dem verruchteſten Boͤſewicht das Beſte, ſo du jemals der Erde gabſt, Preis geben?
Meine Leute machen Anſtalten zu unſerer Reiſe; ich kann nichts thun; ich ringe meine Haͤnde wie ein tobender Menſch, und ſchlage ſie tauſendmal wider meine Bruſt und meinen Kopf.
Derby, der Elende! hat die Frechheit zu ſagen, um meinet Willen, aus Eiferſucht uͤber mich habe er das edelſte, liebenswuͤrdige Geſchoͤpfe betrogen, ungluͤcklich gemacht, und getoͤdtet.
Er beheult es nun, der wuͤthende Hund, er beheult es.
Seine Ruchloſigkeit hat ihn an den Rand des fruͤhen Grabes gefuͤhrt, vor welchem er zittert, und das ihn vor der Rache ſchuͤtzt, die ich an ihm ausuͤben wuͤrde.
Hoͤren Sie, mein Freund, hoͤren Sie das Fuͤrchterlichſte, ſo jemals der Tugend begegnete, und das Aergſte, ſo jemals die Bosheit ausuͤben konnte.
— Sie wiſſen, daß ich vor vier Monaten krank mit Mylord Crafton nach England zuruͤck kam, und gleich zu meiner Frau Mutter nach Seymour-Houſe gieng, dem Uebel meines Koͤrpers und meiner Seele nachzuhaͤngen.
Jch fragte endlich nach Derby, itzo Lord N., man ſagte mir, daß er auf ſeinem Landhauſe zu Windſor krank liege.
Jch wollte ſeine und meine Geneſung abwarten; aber etliche Tage nach meiner Frage um ihn, ließ er mich zu ſich bitten.
Jch war nicht wohl, und ſchlug es ab.
Einige Tage hernach reiſete ich zu meinem Bruder Rich, den ich freundſchaftlich eben ſo finſter fand als ich es ſelbſt war.
Die bruͤderliche Vertraulichkeit wurde ohnehin ſchon durch die funfzehn Jahre gehindert, die er aͤlter iſt als ich, und ſeine trockne Stille munterte mich nicht auf, eine Erleichterung bey ihm zu ſuchen.
Wir brachten vierzehn Tage hin, ohne von was anders als unſern Reiſen, und auch dieſes nur abgebrochen, zu reden; bis wir endlich in einer Minute zur offenherzigen Sprache kamen, da ein Kammerdiener von Lord N. einen Brief an mich brachte, worinn er mich bat, mit Lord Rich zu ihm zu kommen, in einer Sache, welche des Fraͤulein Sternheim betraͤfe; ich ſollte dem Lord Rich nur ſagen, daß es die Dame waͤre, welche Er bey Lady Summers geſehen, und welche von da entfuͤhrt worden ſey.
Jch fuhr wie aus einem ſchreckenden Traume auf, und ſchrie nur dem Kerl zu, ich wuͤrde kommen.
Meinen Bruder packte ich beym Arme, und fragte ihn auf eine haſtige Art nach der jungen Dame, die er in Summerhall geſehen.
Mit Bewegung fragte er: ob ich ſie kenne, und was ich von ihr wiſſe? —
Jch zeigte ihm das Billet, und erzaͤhlte ihm kurz von allem, was das ewig theure geliebte Fraͤulein angieng; Eben ſo kurz, ſo unterbrochen, erzaͤhlte er, wie er ſie geſehen und geliebt haͤtte; gieng, mir ein Bildniß von ihr zu holen, und konnte mir nicht genug von ihrem Geiſte, von ihren edlen Geſinnungen, von der Traurigkeit, womit ſie beladen geweſen, ſagen, beſonders zur Zeit da Derbys Heurath mit Lady Alton bekannt worden.
Wir waren bald entſchloſſen, abzureiſen, und kamen in Windſor an; Lord Rich tiefſinnig aber geſetzt; ich voll Unruh, voller Vorſaͤtze und Entſchluͤſſe.
Schauer und Hitze eines wuͤthenden Fiebers befielen mich beym Eintritt in Derbys Haus.
Mein Haß gegen ihn war ſo aufgebracht, daß ich ſeines elenden Anſehens und der ſichtbaren Schwachheit, die ihn im Bette hielt, nicht achtete.
Mit ſtummer Feindſeligkeit ſah ich ihn an; er heftete ſeine erſtorbenen Augen mit einem fiehenden Blick auf mich, und ſtreckte ſeine abgezehrte rothbrennende Hand gegen mich.
„Seymour, ſagte er, — ich kenne dich; aller Haß deines Herzens liegt auf mir; — aber du weiſt nicht, wie viel wuͤthende Scenen in dieſer Bruſt wegen dir entſtanden ſind.“
Jch hatte ihm meine Hand nicht gegeben, und ſagte mit Widerwillen und trotzigem Kopfſchuͤtteln:
Jch weis keinen Anlaß dazu als die Ungleichheit unſrer Grundſaͤtze.
Derby antwortete: Seymour! dieſen Ton haͤtteſt du nicht wenn ich geſund waͤre, und der Stolz, mit dem du von deinen Grundſaͤtzen ſprichſt, iſt ein eben ſo großes Vergehen, als der Misbrauch, den ich von meinen Talenten machte.
Lord Rich fiel ein: daß von allem dieſen die Frage nicht ſeyn koͤnnte, und daß Lord Derby nur Nachricht von der entfuͤhrten Dame geben moͤchte.
„Ja, Lord Rich, Sie ſollen ſie haben, ſagte er; es liegt mehr Menſchlichkeit in Jhrer Kaͤlte, als in Seymours kochender Empfindlichkeit.
Er mag Jhnen ſagen, was in der erſten Zeit unſerer Bekanntſchaft mit dem Fraͤulein von Sternheim vorgieng.
Wir liebten ſie beyde zum Unſinn; aber ich bemerkte zuerſt ihren vorzuͤglichen Hang fuͤr ihn, und wandte alles an, ihn zu zerſtoͤren.
Durch Verſtellung und Raͤnke gelung es mir, ſie unter der Verfolgung des Fuͤrſten und der dummen Bedenklichkeit des Seymours, durch eine falſche Vermaͤhlung in meine Gewalt zu bekommen.
Aber mein Vergnuͤgen dauerte nicht lange; ihr zu ernſthafter Charakter ermuͤdete mich, und ihre geheime Neigung gegen Seymour regte ſich, ſo bald nur meine Gedanken im geringſten von den ihrigen entfernet waren.
Die Eiferſucht machte mich rachgierig, und die Veraͤnderung meiner Umſtaͤnde, durch den Tod meines Bruders, gab mir Anlaß ſie auszuuͤben.
Jch verließ ſie; doch reute es mich wenige Tage hernach, und ich ſchickte nach dem Dorfe, wo ſie ſich aufgehalten hatte, aber ſie war fort.
Lange wußte ich nichts von ihr, bis ich ſie in England bey der Tante meiner Lady fand, wo ich ſie nicht laſſen konnte, und entfuͤhren ließ.
Es jammerte mich ihrer ſchon damals, aber es war kein anders Mittel.
— Mein Misvergnuͤgen mit der Lady Alton brachte die Sternheim in meine Erinnerung zuruͤck.
Jch dachte: ſie iſt mein, und um von dem elenden Leben im Gebuͤrge loszukommen, wird ſie gern in meine Arme eilen.
Jch dachte es um ſo mehr, als ich wußte, daß ſie mein, von der Nancy Hatton zuruͤckgelaſſenes Maͤdchen liebreich beſorgte und erzog; ich ſchrieb es einer Art Neigung zu, und ſchickte ihr darauf mit angenehmen Vorſchlaͤgen meinen vertrauten Kerl ab; aber ſie verwarf alles mit aͤußerſtem Stolz und Bitterkeit.
— Hier hielt er mit Stocken und Bewegung inne, ſah bald mich, bald den Lord Rich an, bis ich mit ſtampfenden Fuͤßen und mit Schreyen den Verfolg ſeiner Erzaͤhlung foderte. —
Seymour! —
Rich! —
ſagte er mit tiefem traurigen Ton, mit ringenden Haͤnden und ſtotternd, o waͤre ich elender ſelbſt hin, und haͤtte ihre Vergebung und Liebe erflehet; Mein Kerl, der Hund wollte ſie zwingen zuruͤck zu gehen. —
Er wußte, wie gluͤcklich mich ihre Geſellſchaft gemacht haͤtte — er ſperrete ſie in ein altes verfallenes Gewoͤlbe, worinn ſie zwoͤlf Stunden lag, und — aus Kummer ſtarb.
— Sie ſtarb — ſchrie ich, Teufel!
Unmenſch! und du lebſt noch nach dieſem Mord?
— Du lebſt noch? —
Lord Rich ſagt, ich haͤtte die Stimme und das Anſehen der Raſeren gehabt.
Er fiel mir in die Arme, und riß mich weg in ein anderes Zimmer, lange brauchte er, mich zu beſaͤnftigen und zu dem Verſprechen zu bringen, daß ich nicht reden wollte. —
Er ſagte:
Derby liegt auf der Folter der Reue und der Erinnerung unwiederbringlicher uͤbel verwendeter Lebenstage, wilt du deine Hand an den Gegenſtand des goͤttlichen Gerichts legen?
Glaube, mein Bruder, aber unſer Schmerz iſt ſuͤß gegen die Pein ſeiner Seele.
— Mein Herz blutet uͤber das ungluͤckliche Schickſal der Sternheim; aber die Tugend und die Natur raͤchet ſie an ihrem Verfolger; laß mich ihn, ich bitte dich, noch fragen, was er von uns gewollt hat; uͤberwinde dich, ſey großmuͤthig, ſey auch gegen das ungluͤckliche Laſter mitleidig! —
Jch verſprachs ihm, wollte aber bey der Unterredung zugegen ſeyn. —
Der elende Menſch heulte, da wir wieder zu ihm kamen, und foderte, daß wir nach Schottland reiſen, den Koͤrper des Engels ausgraben laſſen, und ihn in einem zinnernen Sarg zu Dumfries beyſetzen laſſen ſollten.
Zwey tauſend Guineen will er auf ihr Grabmal verwenden, worauf die Beſchreibung ihrer Tugenden und ihres Ungluͤcks neben den Merkmalen ſeiner ewigen Reue aufgezeichnet werden ſoll.
Er bat uns, nach D. Bericht davon zu geben; uͤbergab uns alle Briefe, die er uͤber ſie an ſeinen Freund B. geſchrieben hatte, und flehte uns, ihm zu ſchwoͤren, daß wir unverzuͤglich abreiſen wollten, damit er noch den Troſt erleben moͤchte, daß dem Andenken der edelſten Seele eine oͤffentliche Ehrenbezeugung wiederfahren ſey. —
Lord Rich redete ihm hierauf wenige pathetiſche Worte zu, und ich bezwang meinen mit der Wuth kaͤmpfenden Kummer; wir reiſten ſogleich ab; — Morgen gehen mir nach Dumfries. —
Was fuͤr eine Reiſe! — o Gott, was fuͤr eine Reiſe! —
Lord Rich aus den Bleygebuͤrgen an Doctor T.
Jch glaube, Sie kennen mich nicht mehr, aber die ſtarke Seite meiner Seele iſt mit der Jhrigen verwandt, und Seymour iſt mein Bruder.
Von dieſem und von dem Gegenſtand ſeiner Schmerzen ſoll ich ihnen reden.
Wir kamen heute Abend hier an; unſere Reiſe war traurig, und jeder naͤhernde Schritt zu dieſer Gegend beklemmte unſer Herz.
Die ganze Erde hat keinen Winkel mehr, der ſo elend, ſo rauh ſeyn kann, wie der Zirkel um dieſe Huͤtte.
Mit Grauſamkeit hat das Schickſal in dieſer Landſchaft dem Boshafteſten unter allen Menſchen die Hand geboten, die empfindſamſte Seele zu martern.
Wenn ich an die edle kindliche Bewegung ihres Herzens denke, die ſie bey den Schoͤnheiten der Natur gegen ihren Schoͤpfer zeigte, ſo fuͤhle ich das Maaß des Leidens, ſo dieſe unfruchtbare Steine fuͤr ſie enthielten; — und die Huͤtte, worinn ſie eine ſo lange Zeit wohnte, ihre arme Lagerſtaͤtte, wo ſie den edelſten Geiſt aushauchte, der jemals eine weibliche Bruſt belebte. —
O Doctor! ſelbſt Jhr theologiſcher Geiſt wuͤrde, wie mein philoſophiſcher Muth, in Thraͤnen ausgebrochen ſeyn, wenn Sie dieſes, wenn Sie den Sandhuͤgel geſehen haͤtten, der an dem Fuße eines einſamen magern Baums die Ueberbleibſel des liebenswuͤrdigſten Frauenzimmers bedeckt.
Der arme Lord Seymour ſank darauf hin, und wuͤnſchte ſeine Seele da auszuweinen und neben ihr begraben zu werden; ich mußte ihn mit unſern zween Leuten davon wegziehen.
Jm Hauſe wollt’ er ſich auf ihr Sterbebette werfen; ich ließ es aber wegnehmen, und fuͤhrte ihn auf den Platz, wo die Leute ſagen, daß ſie meiſtens geſeſſen waͤre; da liegt er ſeit zwo Stunden, unbeweglich auf ſeine Arme geſtuͤtzt, ſieht und hoͤrt nichts.
Die Leute ſcheinen mir keine guten Leute zu ſeyn; ich fuͤrchte, ſie haben ihre Haͤnde auch zu dem Einkerkern geboten.
Sie ſehen ſcheu aus; ſie beredeten ſich ſchon etlichemal vor der Huͤtte allein, haben auf meine Fragen nach der Dame, kurz und verwirrt geantwortet, und waren ſehr betroffen, wie ich ſagte, das Grab muͤßte Morgen geoͤffnet werden.
Jch zittre ſelbſt davor; ich befuͤrchte Merkmale eines gewaltſamen Todes zu finden.
Was wuͤrde da aus meinem Bruder werden?
Jch ſage nichts von mir ſelbſt; ich verberge meinen Jammer um Seymours ſeinen nicht zu vergroͤßern, aber gewiß hat die Angſt des Untergangs in einem Sturm, und die Quaal eines lechzenden Durſtes in den ſandigten Gegenden von Aſien, meine Seele nicht ſo heftig angegriffen, als der Gedanke an den Leiden dieſes weiblichen Engels.
Mein Bruder iſt aus Mattigkeit eingeſchlafen, er liegt auf den Kleidern unſrer Leute, die ſie auf den Boden gebreitet haben; immer faͤhrt er auf, und ſtoͤßt aͤchzende Seufzer aus; doch beruhiget mich unſer Wundarzt wegen ſeiner Geſundheit.
Jch kann nicht ſchlafen, der morgende Tag quaͤlt mich voraus; ich ſammle Muth, um Seymourn zu ſtuͤtzen, aber ich bin ſelbſt wie ein Rohr, und ich fuͤrchte, bey dem Anblick dieſer Leiche, mit ihm zu ſinken.
Denn ich liebte ſie nicht mit der jugendlich aufwallenden Leidenſchaft meines Bruders; meine Liebe war von der Art Anhaͤnglichkeit, welche, ein edeldenkender Mann fuͤr Rechtſchaffenheit, Weisheit, und Menſchenliebe fuͤhlt.
Niemals hab’ ich Verſtand und Empfindungen ſo moraliſch geſehen als beyde in mir waren; niemals das Große mit einem ſo richtigen Maaß wahrer Wuͤrde, und das Kleine mit einer ſo reizenden Leichtigkeit behandeln geſehen.
Jhr Umgang haͤtte das Gluͤck eines ganzen Kreiſes geiſtvoller und tugendliebender Perſonen gemacht; — und hier mußte ſie unter aufgethuͤrmten Steinen, bey eben ſo gefuͤhlloſen Menſchen, unter der hoͤchſten Marter des Gemuͤths, ihren ſchoͤnen Geiſt aufgeben!
O Vorſicht!
du ſiehſt die Frage, welche in meiner Seele ſchwebt; aber du ſiehſt auch die Ehrerbietung fuͤr das unergruͤndliche deiner Verhaͤngniſſe, welche ihren Ausdruck zuruͤck haͤlt! —
Fortſetzung den zweyten Tag.
Doctor —
Menſchenfreund! nehmen Sie Theil an unſerer Freude.
Der Engel, Sternheim, lebt noch.
Eine goͤttliche Schickung hat ſie erhalten.
Seymour weint Thraͤnen der Freude, und umfaßt die armen Wirthe dieſer Huͤtte unaufhoͤrlich.
Vor einer Stunde ſchleppten wir uns bleich, traurig, mit einer todten Stille gegen den kleinen Garten, wo man uns geſtern das Grab gewieſen hatte.
Der Mann und ſein Sohn giengen unentſchloſſen und mit einem merklichen Widerwillen mit uns.
Als wir nahe an der Stelle des Sandhuͤgels waren, und ich den Leuten kurz ſagte — grabt auf — ſank mein Bruder an meinen Hals, und umfaßte mich, indem er mit Schmerz, o Rich! ansrief, und ſeinen Kopf auf meiner Achſel verbarg.
Dieſe Bewegung von ihm, juſt da die erſte Schaufel voll Sand durch einen meiner Leute vom Grab gehoben wurde, durchbohrte meine Seele; ich ſchloß meine Arme um ihn, und erhob meine Augen zum Himmel, um Staͤrke fuͤr ihn und mich zu erflehen.
Den nehmlichen Augenblick aber, fielen Mann, Frau, und Sohn vor uns auf die Knie, und baten um unſern Schutz.
Jch gerieth in die aͤußerſte Beſtuͤrzung, weil ich mich vor der Entdeckung eines an der Dame veruͤbten Mords fuͤrchtete. —
Leute! was wollt ihr, was ſoll euer Rufen um Schutz?
„Wir haben unſern Lord betrogen, riefen ſie; die Frau iſt nicht geſtorben, ſie iſt fort.“ — wohin, Leute, wohin, rief ich; betruͤgt ihr uns nicht? — „Nein, guter Lord, ſie iſt bey des Grafen Hoptons Schweſter; dieſe hat ſie zu ſich genommen, und geſagt, wir ſollten dem Lord melden, ſie waͤre todt; wir hatten die Frau lieb, und ließen ſie gehen; aber wenn es nun der Lord erfaͤhrt, ſo wird er Rache an uns nehmen.
Seymour umarmte den Mann mit lautem Freudengeſchrey, und ſagte, o mein Freund, du ſollſt mit mir kommen, ich will dich beſchuͤtzen und belohnen.
Wo iſt der Graf Hopton? wie iſt dieß zugegangen? — Rich — lieber Bruder, Rich, wir wollen gleich abreiſen. —
Jch verſicherte ihn, daß ich eben ſo begierig ſey, wie er, die Dame ſelbſt zu ſehen; er ſolle Anſtalten zur Reiſe machen, ich wollte indeſſen mit den Leuten reden.
Jch beruhigte ſie mit dem Verſprach, daß der Lord ſie fuͤr ihre Liebe zu der Frau ſelbſt belohnen wuͤrde; denn er habe gar nicht gerne gehoͤrt, daß John ſo uͤbel mit ihr umgegangen ſey; dabey gab ich ihnen eine Handvoll Guineen, und fragte ſie nach dem Leben und Bezeugen der Dame.
O Doctor! wie viel Glanz breitete die einfache abgekuͤrzte Erzaͤhlung dieſer Leute uͤber die Tugend meiner Freundinn aus!
Geſtern murrte ich uͤber ihr hartes Schickſal; und itzt moͤchte ich der Vorſicht fuͤr das edle Beyſpiel danken, welches ſie den uͤbrigen Menſchen durch die Pruͤfung dieſer großen Seele gegeben hat.
Tief, unausloͤſchlich ſind die Zuͤge ihres Charakters in mein Herz gegraben! —
Wir reiſen ab.
Am Fuße des Berges ſchickte ich einen meiner Leute an Lord Derby, mit der fuͤr ihn gewiß troſtvollen Nachricht.
Denn da er ſich dem Zeitpunct naͤhert, wo man alles verſaͤumte Gute moͤchte einholen, und alles veruͤbte Boͤſe ausloͤſchen koͤnnen:
ſo muß es eine Erquickung fuͤr ihn ſeyn, die Summe ſeiner Vergehungen, um ein ſo großes vermindert zu ſehen.
Madam Leidens an Emilia.
Tweedale, Sitz des Grafen von Douglaß- March.
Jch ſchreibe auf meinen Knien, um meine Dankbarkeit gegen Gott fuͤr das entzuͤckende Gefuͤhl von Freyheit, Leben und Freundſchaft in kindlicher Demuth auszudruͤcken.
O meine geliebte, meine theure Freundinn! durch wie viel Schmerzen bin ich gegangen, und wie ſehr erfreut es mich, Jhren Kummer und die Sorgen meiner Lady Summers endigen zu koͤnnen.
Morgen ſchickt die Graͤfinn Douglaß einen Courier an meine Lady; dieſer wird auch gleich mit einem Paquet an Jhren Mann nach Harwich abgehen, um ja Jhre Unruhe nicht einen Augenblick zu verlaͤngern.
Die Auszuͤge von meinen mit Reisbley geſchriebenen Papieren werden Jhnen zeigen, wie hart und dornigt der Weg war, welchen ich in dem letztern Jahre zu gehen hatte.
Aber wie angenehm iſt mir der Ausgang davon geworden, da ich von der Hand der leutſeligſten Tugend daraus gefuͤhrt wurde!
Jſt dieſes nicht die Probe, daß ich mich in den Tagen meiner Pruͤfung der Vorſorge Gottes nicht unwuͤrdig machte, weil ſie eine der edelſten Seelen zu meiner Huͤlfe ſchickte? —
Auf meinem letzten Blatte glaubte ich die letzte Nacht meines Lebens angebrochen zu ſehen, und dachte auch, von der Graͤfin Douglaß verlaſſen, zu ſterben; aber um eilf Uhr kam der Geiſtliche mit einem Wundarzt, und Morgens darauf ein von zwey Pferden getragenes Bette mit der Lady Douglaß ſelbſt, die mir auf die liebreichſte Art ihr Haus, ihre Vorſorge und Freundſchaft anbot.
Bald waͤre mir das Uebermaaß meiner Freude ſchaͤdlich geworden; denn indem ich der Lady Hand an meine Bruſt druͤckte, und von meinem Dank und von meiner Freude ſprechen wollte, ſank ich zuruͤck; als ich erwachte, baten ſie mich ruhig zu bleiben, und ſagten, daß ſie mit meinen Wirthen verabredet haͤtten, ſie ſollten ein Grab im Garten aufwerfen, und dem Lord Derby wiſſen laſſen, ich waͤre todt; die Leute waͤren es zufrieden, und ſie wollte mich nun in des Grafen von Hoptons Haus bringen.
Nachmittags um vier Uhr fuͤhlte ich mich ſtark genug, um aufzuſtehen, Molly kleidete mich in Gegenwart der Lady Douglaß an; ich nahm die fuͤnf Guineen, ſo ich bey mir hatte, und machte ſie zuſammen, um ſie meinen Wirthen zu geben.
Den Augenblick als ich aufſtund, der Lady eine Bitte wegen der guten Waiſe zu machen, kroch die arme kleine Lidy auf ihren Knien herein, und bat mit Schluchzen und aufgehobenen Haͤndchen, ich ſollte ſie doch mitnehmen; innig geruͤhrt ſah ich ſie und die Lady an, welche nach einem Augenblick Nachdenken, dem Maͤdchen die Hand bot, und mit mitleidiger Stimme ſagte: „Ja, meine kleine, du ſollſt auch mit kommen.
Gott ſegne Sie, theure Lady, ſagte ich, fuͤr ihre großmuͤthige Menſchenliebe; ich wollte Sie um Erlaubniß bitten, dieſes unſchuldige Opfer auch zu retten.
„Gerne, antwortete ſie, ſehr gerne, es erfreut mich, daß Sie ſo zaͤrtlich fuͤr ſie ſorgen.
Jch umarmte meine weinende Wirthe mit Thraͤnen, ſah noch ſeufzend mich in der traurigen Gegend um, und reiſte mit der Lady ab.
Graf Hopton empfieng mich mit vieler Hoͤflichkeit; aber ſeine Blicke durchſpuͤrten zugleich meine ganze Perſon mit einem Ausdruck, als ob er abwaͤgen wollte, ob ich mehr die Nachſtellungen meines Liebhabers oder des Mitleidens einer tugendliebenden Dame verdiente.
Eine Bewegung ſeiner Augen von Betrachtung der Lady auf mich, machte mich erroͤthen, und dieſes ihn laͤcheln; ich errieth, daß er mich fuͤr ihre Mutter hielt, und empfand die Verringerung ſeiner fuͤr mich vortheilhaft gefaßten Begriffe.
Lady Douglaß fuͤhrte mich in ein artiges Zimmer, und hieß mich zu Bette gehen; Molly war dabey und fragte die Dame, wo die kleine Lidy hin ſollte? — Hieher, ſagte Lady Douglaß, denn Sie werden die kleine am liebſten bey ſich haben, und es gefaͤllt mir ſehr, daß Sie auch im Ungluͤck den Pflichten der Natur getreu geblieben ſind.“
Beſte Lady, fiel ich ein, Sie ‒ ‒ ‒ ‒ Keine Unruhe meine liebe, ſprach ſie mit lebhaftem aber liebreichem Tone, legen Sie ſich, ich komme dann zuruͤck, aber von allem unangenehmen Vergangenen ſollen Sie nicht reden“ — und damit gieng ſie weg. —
Jch warf mich aufs Bette mit der traurigen Betrachtung, daß ich den erſten freyen Athemzug durch Erduldung eines widrigen Urtheils bezahlen muͤſſe.
Jch wollte dieſe Begriffe keine Wurzeln in der Lady Douglaß faſſen laſſen, und verlangte Schreibzeug und Papier.
Jch ſchrieb den andern Tag der Lady die Erklaͤrung ihrer Zweifel wegen der kleinen Lidy, und zeigte die Beweggruͤnde an, warum ich mich des Kindes angenommen haͤtte.
Jch bat ſie daneben mir bald Gelegenheit zu geben, Nachrichten an Lady Summers gelangen zu laſſen; denn durch dieſe Dame wuͤrde ſie auch uͤberzeugt werden, daß alles was ich ihr ſagte, die Wahrheit ſey, und daß ſie ihre bisherige Guͤte fuͤr mich nicht zu bereuen haben wuͤrde.
Sie konnte die drey Blaͤtter kaum geleſen haben, ſo kam ſie zu mir, und bat mich gleich beym Eintritt in das Zimmer, ihr die Unruhe zu vergeben, die ſie mir gemacht haͤtte; aber es waͤre nicht leicht moͤglich geweſen bey einer fremden Perſon einen ſolchen Grad von Liebe und Sorge fuͤr das Kind eines Feindes zu denken, und ich koͤnne glauben, daß, da ſie mich wegen meiner vermehnten Muttertreue geliebt habe, ſie mich wegen meiner großmuͤthigen Liebe gegen das Blut meines unwuͤrdigen Verfolgers deſto mehr liebe und bewundere.
Zwo Stunden redte ſie mit mir von vielen Sachen in einem feinen zaͤrtlichen Tone fort.
Die theure Lady beſitzt eine bey den Großen ſeltene Eigenſchaft; ſie nimmt Antheil an den Leiden der Seele, und ſucht mit der edelſten feinſten Empfindung Troſtworte und Huͤlfsmittel aus.
Jn den Zeiten meines ehemaligen Umganges mit der großen gluͤcklichen Welt beobachtete ich, daß ihr Mitleiden meiſtens fuͤr aͤußerliche Uebel, Krankheiten, Armuth u. ſ. w. in Bewegung kam; Kummer des Gemuͤths, Schmerzen der Seele, von denen man ihnen redete oder die ſie verurſachten, machten wenig Eindruck, und brachten ſelten eine antheilnehmende Bewegung hervor. —
Aber ſie werden auch ſelten gewoͤhnt, an den innerlichen Werth oder die wahre Beſchaffenheit der Sachen zu denken; durch aͤußerlichen Glanz verblenden ſie und werden verblendet.
Witz hat die Stelle der Vernunft, eine kalte gezwungene Umarmung heißt Freundſchaft, Pracht und Aufwand, Gluͤck ‒ ‒ ‒ ‒ O mein Kind, ſollte ich jemals wieder dieſem Kreiſe mich naͤhern, ſo will ich mit einiger Sorge alles vermeiden, was mich in den Stufen meiner Erinnerung und meines Ungluͤcks an den Großen und Gluͤcklichen ſchmerzte.
Die Graͤfin Douglaß nimmt die kleine Lidy zu ſich; ſie ſagt, ich haͤtte genug fuͤr das Kind gethan, und es ſolle Niemand mehr Anlaß haben, die Uebung der groͤßten Tugend als die Folge eines Fehltritts zu beurtheilen; am allerwenigſten aber Derby auch nicht vermuthen koͤnnen, daß eine Anhaͤnglichkeit fuͤr ihn auf irgend eine Weiſe Urſache an meinem Mitleiden geweſen ſey.
Jch ſah alles Edle ihrer Beweggruͤnde und dankte ihr zaͤrtlich, daß ſie mich nicht nur fuͤr kuͤnftigen falſchen Beurtheilungen ſchuͤtzte, ſondern auch der Belaͤſtigung des Lobs enthoͤbe, das man meiner ſogenannten Großmuth noch einmal geben koͤnnte.
Meine Briefe an Lady Summers hat die Graͤfinn geleſen; ſie wollte es nicht thun, um mich von ihrem Vertrauen in mich zu uͤberzeugen.
Die Briefe an Sie hab’ ich ihr durchgeblaͤttert, weil ſie aber ganz deutſch ſind, ſo haͤtte die Ueberſetzung viele Zeit gekoſtet; ich redete ihr alſo kurz von dem Jnhalt eines jeden Blattes; denn ich eilte zu ſehr Jhnen Nachrichten zu geben, und gerne ſchluͤpfte ich uͤber das Gute darinn hinweg, weil mich duͤnkte, daß das Vergnuͤgen mich loben zu hoͤren die Summe meiner innerlichen Zufriedenheit vermindert.
Moͤchte ich doch bald Nachrichten von Lady Summers haben, und zu ihr reiſen koͤnnen, um mich bald, bald in die Arme meiner Emilia zu werfen.
Mein Enthuſiasmus fuͤr England iſt erloſchen; es iſt nicht, wie ich geglaubt habe, das Vaterland meiner Seele. ‒ ‒ Jch will auf meine Guͤter, einſam will ich da leben und Gutes thun.
Mein Geiſt, meine Empfindungen fuͤr die geſellſchaftliche Welt ſind erſchoͤpft; ich kann ihr auch zu nichts mehr gut ſeyn, als einigen Ungluͤcklichen eine kleine Lehrſchule von Ertragung widriger Schickſale zu halten.
Jn Wahrheit, es iſt bey der neu erheiterten Ausſicht in meine kuͤnftigen Tage einer der erſten Wuͤnſche meiner Seele geweſen, daß bey jedem Anbau eines jungen Herzens diejenigen Samenkoͤrner meiner Erziehung eingeſtreuet wuͤrden, deren erquickende Fruͤchte in der Zeit meiner haͤrteſten Leiden reif wurden, die mein anfaͤngliches Murren beſaͤnftigten, und mir die Staͤrke gaben, alle Tugenden des Ungluͤcklichen auszuuͤben.
Mein erneuertes Gefuͤhl der Schoͤnheiten unſrer phyſikaliſchen Welt kann ich ihnen unmoͤglich in ſeiner Staͤrke beſchreiben; es war groß, mannichfaltig, wie die ſchoͤne Ausſicht dieſes Edelſitzes, wo man uͤber einen jaͤhen Abſturz an dem Fluſſe Tweda die fruchtbarſten Huͤgel von ganz Schottland uͤberſieht, die von Schafen wimmeln.
Die Sehkraft meiner Augen duͤnkt mich vervielfaͤltigt, wird verfeinert, ſo wie ſie mich in den Bleygebuͤrgen vermindert und ſtumpf gemacht duͤnkte. Koͤnnen nicht, meine Emilia, alle Kraͤfte meiner Seele wieder ſo aufleben wie das Gefuͤhl fuͤr die wohlthaͤtigen Wunder der Schoͤpfung, und das von der frohen Hoffnung, die Freundinn meines Herzens bald wieder zu umarmen? —
Lord Rich, von Tweedale, an Doctor T.
Wenn es billig iſt, daß der Staͤrkere nicht nur ſeine eigene volle Laſt, ſondern auch die Buͤrde des Schwaͤchern trage, ſo erfuͤlle ich meine Pflicht, indem ich nicht nur unter dem gehaͤuften Maaß meiner Empfindungen ſeufze, ſondern auch das uͤberſtroͤmende Gefuͤhl von meinem Bruder zuſammen faſſen muß.
Meine Briefe an Sie ſind die Stuͤtze, die meine Seele erleichtert.
Seymour ſitzt wirklich zu den Fuͤßen des Gegenſtandes meiner Wuͤnſche; ich entfernte mich; ihre Augen ſagten mir zwar, daß ſie mich gerne bleiben ſaͤhe; aber mein Bruder hielt ihre Hand, ſein Herz fuͤhlte den ſanften Druck, den die ihrige ihm vielleicht ohne ihr Wiſſen gab; das einige fuͤhlte ich auch, und dieſes Gefuͤhl hieß mich gehen.
Zwey Tage ſinds, daß wir hier angekommen.
Sechs Pferde machten Aufſehen im Schloßhofe, und die Bedienten liefen zuſammen; mein Bruder warf ſich vom Pferde und rief:
iſt die Graͤfinn Douglaß mit der Lady aus den Bleygebuͤrgen hier? —
Auf die Antwort Ja zog er mich am Arm mit einem eifrigen kommen Sie, Bruder, kommen Sie.
Wen muß ich melden? —
rief ein Diener; Lord Rich, Lord Seymour rief mein Bruder haſtig, und eilte dem Kerl nach, der kaum klopfen konnte, als wir ſchon in der Thuͤre waren.
Die Graͤfinn Douglaß ſaß der Thuͤre gegen uͤber; Lady Sternheim aber mit dem Ruͤcken gegen uns, und las der Dame etwas vor.
Seymours Eindringen, und das eilende Rufen des Bedienten, wer wir waͤren, machte die Graͤfinn ſtutzen und meine engliſche Freundinn den Kopf wenden.
Sie fuhr mit Schrecken zuſammen — O Gott, rief ſie, und ließ das Buch auf die Erde fallen, als Seymour ſich zu ihren Fuͤßen warf; O die ehrlichen Leute — ſie lebt — O mein goͤttliches, mein angebetetes Fraͤulein Sternheim! rief er mit ausgeſtreckten Armen.
Sie ſah halb außer ſich ihn und mich an, wendete aber den Augenblick den Kopf weg, und ließ ihn auf ihren zitternden Arm ſinken — Die Graͤfinn Douglaß ſah mit Staunen hin und her, ich mußte reden — aber mein erſtes war auf die Sternheim zu zeigen.
Theure Graͤfinn unterſtuͤtzen Sie den Engel den Sie bey ſich haben!
Jch bin Lord Rich, hier iſt Lord Seymour — Die Graͤfinn hatte ſich eilends meiner Freundinn genaͤhert, die ihre beyden Armen um ſie ſchlug und ihr Geſicht einige Minuten an der Graͤfinn Buſen verbarg.
Seymour konnte dieſes Abwenden ihres Geſichts nicht ertragen, und rief in vollem Schmerzen aus — O mein Oncle, warum mußte ich meine Liebe verbergen!
Alle Quaal, alle Zaͤrtlichkeit meines Herzens kann mich nun nicht vor dem Widerwillen ſchuͤtzen, den mir meine Nachlaͤſſigkeit zuzog! — o Sternheim, Sternheim! was ſoll aus mir werden, wenn ich in dem Augenblicke der Freude, ſie wieder gefunden zu haben, Jhren Unmuth auf mir liegen ſehe?
Goͤnnen Sie mir, o, goͤnnen Sie mir nur Einen guͤtigen Blick.
— Mit dem Anblick eines Engels und der ganzen Wuͤrde der ſich fuͤhlenden Tugend, richtete Lady Sternheim ſich auf, reichte erroͤthend meinem Bruder die Hand, und mit gedaͤmpfter Stimme ſagte Sie: ſtehen Sie auf, Lord Seymour, ich verſichere Sie, daß ich nicht den geringſten Unmuth uͤber Sie habe; und, ſeufzend ſetzte ſie hinzu, wo waͤre mein Recht dazu geweſen?
— Feurig zaͤrtlich kuͤßte er ihre Hand; meine Augen ſanken zur Erde; aber ſie naͤherte ſich mir mit freundſchaftlichen Blicken, nahm meine Hand: — Theurer Lord! was fuͤr Freundſchaft! wie haben Sie mich finden koͤnnen?
Hat Lady Summers es Jhnen geſagt? —
was macht ſie, meine liebreiche Mutter? —
Jch kuͤßte die Hand auch, die ſie mir gegeben hatte; Lady Summers iſt wohl, antwortete ich, und wird gluͤcklich ſeyn, Sie wieder zu ſehen; aber die Lady Summers hat mich hergeleitet; Reue und Gerechtigkeit riefen meinen Bruder und mich auf. —
Mit einer erhoͤheten Geſichtsfarbe fragte ſie mich; iſt Lord Seymour Jhr Bruder? —
Ja, und dieß von der edelſten Mutter die jemals lebte.
Sie antwortete mir nur mit einem bedeutenden Laͤcheln, und wandte ſich zur Graͤfinn Douglaß.
Meine großmuͤthige Erretterinn, ſprach ſie, ſehen hier zween unverwerfliche Zeugen der Wahrheit deſſen, was ich Jhnen von meiner Geburt und meinem Leben ſagte; ich danke Gott, daß er mich den Augenblick erleben laſſen, wo Jhr Herz die Zufriedenheit fuͤhlen kann, daß Jhre Guͤte fuͤr mich nicht verloren iſt.
Nein, fiel Seymour ein, niemals lebte eine Seele, welche der Verehrung der ganzen Erde wuͤrdiger waͤre, als die Dame, welche die Graͤfinn errettet haben; ſo lang ich athmen werde, ſollen Sie, edelmuͤthige Graͤfinn Douglaß, den ewigen Dank dieſes Herzens haben. —
Mit thraͤnenden Augen druͤckte er zugleich die Hand der Graͤfinn an ſeine Bruſt.
Jch hatte mich indeſſen gefaßt, um etwas von unſerem Ueberfall zu erklaͤren.
Einige Minuten waren wir alle ſtille.
Jch nahm die Hand der Lady Sternheim; Koͤnnen Sie, fragte ich, ohne Schaden Jhrer Ruhe und Geſundheit von Jhrem Verfolger reden hoͤren?
Er iſt am Ende ſeines Lebens, und die groͤßte Sorge ſeiner Seele windet ſich unauf hoͤrlich, um das Andenken Jhrer Tugend und ſeiner Ungerechtigkeit gegen Sie; Sein Kummer uͤber Jhren vermeynten Tod iſt unausſprechlich; er hat mich und Lord Seymour zu ſich gebeten, und uns ſchwoͤren laſſen, in die Bleygebuͤrge zu reiſen, um Jhre Leiche da aufzuheben, und mit allen Zeugniſſen Jhrer Tugend und ſeiner Reue in Dumfries beyzuſetzen. —
Jch will nicht ſagen, wie traurig dieſes Amt uns war.
Nachdem wir ſo lange Zeit vergebens nach Jhnen geſucht hatten, ſollten wir Sie todt wieder ſehen! —
Mein armer Bruder und — (ich konnte mich nicht verhindern dazu zu ſetzen)
Jhr armer Freund Rich! —
Eine Thraͤne zitterte in ihren Augen, indem ſie ſagte: „Lord Derby iſt grauſam, ſehr grauſam mit mir nmgegangen.
Gott vergebe es ihm; ich will es von Herzen gerne thun — aber — ſehen kann ich ihn niemals wieder, ſein Anblick wuͤrde mir toͤdtlich ſeyn. —
Jhr Kopf ſank mit ihrer ſinkenden Stimme bey den letzten Worten auf ihre Bruſt.
Mein Seymour fuͤhlte die ruͤhrende Verlegenheit dieſer reinen Seele, und gieng mit ſich kaͤmpfend ins Fenſter — Lady Sternheim ſtund auf und verließ uns; Seymour und ich ſahen ihr bewundernd nach.
Nur in ſchottiſche Leinwand gekleidet, war ſie reizend ſchoͤn durch ihren nach dem vollkommenſten Ebenmaaß gebildeten Wuchs, und den ſchoͤnſten Anſtand in Gang und Bewegung; und ob ſie ſchon hager und blaß geworden, ſo war dennoch ihre ganze Seele mit aller ihrer Schoͤnheit und Wuͤrde in ihren Zuͤgen ausgedruͤckt.
Seymour und ich ſagten der Graͤfinn Douglaß alles, was die Lady Sternheim angieng, und ſie erzaͤhlte uns hingegen was ſie von ihr wußte, ſeitdem ſie die Tochter des Bleyminenknechts zu ſich genommen, und wie ſie gleich gedacht haͤtte, dieſe Perſon muͤſſe eine edle Erziehung haben, und in einer ungluͤcklichen Stunde von ihrer Beſtimmung entfernt worden ſeyn; zaͤrtliches Mitleiden habe ſie eingenommen, beſonders da ſie ihre Sorge fuͤr das Kind geſehen habe, und ſie waͤre gleich entſchloſſen geweſen, ſie zu ſich zu nehmen, wenn ſie mit ihrem Bruder zuruͤck gienge; die Krankheit der Dame haͤtte es aber fruͤher erfodert.
Sie freute ſich ihrem Herzen gefolgt zu haben.
Sie gieng hierauf nach ihrem Gaſt zu ſehen, und wir blieben allein.
Gedankenvoll blieb ich ſitzen.
Seymour kam, und fiel mir mit Weinen um den Hals; Rich! — lieber Bruder, ich bin mitten im Gluͤck elend, und werde es bleiben. —
Jch ſehe deine Liebe und deine Verdienſte um ſie. —
Jch fuͤhle, daß ſie misvergnuͤgt mit mir iſt; — ſie hat Recht, tauſend Recht es zu ſeyn — Sie hat Recht dir mehr Vertrauen, mehr Freundſchaft zu zeigen; aber ich fuͤhle es mit einem toͤdtenden Kummer.
Meine Geſundheit leidet ſchon lang auf allerley Weiſe unter dieſer Liebe — Jch habe ſie nun geſehen; ich werde um ihrentwillen ſterben, und dieß iſt mir genug.
Jch druͤckte ihn mit einer ſonderbaren Bewegung an meine Bruſt, und ich glaube ihm etwas kalt und rauh geſagt zu haben; Ja, Seymour, du biſt im Gluͤck ungluͤcklich, aber andre ſinds ganz; —
Warum muͤſſen deine Nebenbuhler allezeit mehr Licht ſehen als du? —
Derby hat Recht; ſie zieht dich vor.
Jhr Zuruͤckhalten beweiſt mir alles was er ſagte.
Sey ihrer wuͤrdig, und beneide mir ihre Achtung, ihr Vertrauen nicht! — „O Rich — o mein Bruder, iſt dieſes, kann dieſes wahr ſeyn? betruͤgt dich deine Leidenſchaft nicht, wie mich die meinige? —
O Gott! —
ich muß ſie erhalten oder ſterben — wer wird fuͤr mich reden: wer?
Jch kann nichts ſagen, — und du?
Jch will es thun, erwiederte ich, aber heute noch nicht; wir muͤſſen ihre Empfindlichkeit und geſchwaͤchte Geſundheit ſchonen.
Zu meinen Fuͤßen war er, er umfaßte ſie; Beſter, edelſter Bruder, rief er, fodre mein Leben, alles, ich kann nicht genug fuͤr dich thun!
du willt — du! willt fuͤr mich reden?
Gott ſegne dich ewig, mein treuſter, mein guͤtigſter Freund!“ —
Jch will nichts, liebſter Seymour, als ſey gluͤcklich, ſey deines Gluͤcks wuͤrdig!
du kennſt den ganzen Umfang davon nicht ſo wie ich; aber ich goͤnne, ich wuͤnſche dir es, ſo groß es iſt.
Die Damen kamen zuruͤck; wir redeten von Tweedale, und unſere Freundinn erzaͤhlte, wie geruͤhrt ſie geweſen, Gottes ſchoͤne Erde wieder zu ſehen.
Dann ſprach ſie von ihrer Entfuͤhrung und ihren erſten Tagen im Gebuͤrge — Abends gab ſie mir ihre Papiere; ich las ſie mit Seymourn durch.
O Freund, was fuͤr eine Seele mahlt ſich darinn!
Wie unermeßlich waͤre meine Gluͤckſeligkeit geweſen! —
Aber ich erſticke meine Wuͤnſche auf ewig.
Mein Bruder ſoll leben! —
Seine Seele kann den Verluſt ihrer Hoffnungen nicht noch einmal ertragen; meine Jahre und Erfahrung werden mir durchhelfen.
Seymour muß das Maaß der Zufriedenheit voll haben, ſonſt genießt er nichts, mir reicht ein Theil davon zu, deſſen Werth ich kenne.
Schicken Sie uns Seymours Briefe an Sie gleich; ſie muͤſſen geleſen werden, und fuͤr ihn reden.
von Sternheim an Emilia.
Was wird die Vorſicht noch aus mir machen?
Jn widrigen Begegniſſen, in den empfindlichſten Erſchuͤtterungen aller Kraͤfte der Seele und des Lebens erhaͤlt ſie mich.
Gewiß nicht zum Ungluͤck, aber zu jeder moͤglichen Pruͤfung.
Allein, o meine Liebe, ganz allein, von Niemand als zuredenden Freunden umgeben, ſtund ich an meinem Scheideweg.
Lord Derby iſt todt — dieſe beyliegenden Blaͤtter meines Tagebuchs von Tweedale ſagen Jhnen Seymours und Richs Ankunft, und den Erſatz, welchen Derby mir machen wollte.
Gott laſſe ſeine ewigen Tage gluͤcklicher ſeyn, als er die meinigen machte, die ihm hier in ſeine Gewalt gegeben waren!
Lord Seymour verfolgt mein Herz; er liebte mich, o meine Emilia, er liebte mich zaͤrtlich, rein, von dem erſten Tage da er mich ſah.
Der Stolz ſeines Oheims, ſeine Abhaͤnglichkeit von ihm, und eine uͤbertriebne feine Empfindung von Tugend und Ehre wollte, daß er ſchwieg, bis ich die Verſuchungen des Fuͤrſten uͤberwunden haͤtte.
Sie wiſſen, was dieſes Schweigen mir zuzog; aber Sie wiſſen nicht, was Lord Seymour darunter gelitten hatte.
Hier, leſen Sie ſeine Briefe, mit denen vom Lord Derby, und ſenden Sie ſie mir mit allen den meinen an Sie zuruͤck.
Sie werden bey Derbys Briefen uͤber den Misbrauch von Witz, Tugend und Liebe ſchaudern.
Haͤtte ich nicht ſelbſt boͤſe ſeyn muͤſſen, wenn ich ſeine Raͤnke haͤtte argwoͤhnen ſollen?
Was iſt Seymours Herz dagegen?
Jhren Rath haͤtte ich gewuͤnſcht, durch einen gemeinſamen Geiſt erhalten zu koͤnnen.
Die Graͤfinn Douglaß iſt eingenommen; Lord Rich, der edle, unſchaͤtzbare Lord Rich, bittet mich ſeine Schweſter zu werden; Der liebenswuͤrdige Seymour iſt taͤglich zu meinen Fuͤſſen!
alle Einwendungen meiner Dilicateſſe werden beſtritten; und o Freundinn meines Herzens, du, die du alle ſeine Bewegungen von Jugend auf kannteſt, dir kann ich, dir will ich es nicht verbergen, daß eine innerliche Stimme mich meine Vermaͤhlung mit Lord Seymour als ein von dem Schickſal gegebenes Mittel ergreifen heißt, um meiner unſtaͤtten Wanderſchaft ein Ende zu machen.
Und war er nicht der Mann, den mein Herz ſich wuͤnſchte?
Er weis es, ſoll ich nun zuruͤcke?
Lord Rich, fuͤrchte ich, wuͤrde an ſeinen Platz eintreten wollen.
Seymour zeigte mir viele Tage die heftigſte zaͤrtlichſte Liebe.
Lord Rich hatte lange Unterredungen mit ihm, war aber kalt, ruhig, ſah oft tiefdenkend lange mich an, und brachte mich dadurch zu dem Entſchluß unverheurathet zu bleiben.
Aber zwey Tage nach Seymours Briefe brachte er mir ein Tagebuch und die noch dabey gelegenen letzten Briefe aus Summerhall in mein Zimmer; und mit einer ruͤhrenden vielbedeutenden Mine trat er zu mir, kuͤßte die Blaͤtter meines Tagebuchs, druͤckte ſie an ſeine Bruſt, und bat mich um Vergebung, eine Abſchrift davon genommen zu haben, welche er aber mit der Urſchrift in meine Gewalt gebe.
Aber erlauben Sie mir, fuhr er fort, Sie um dieſes Urbild Jhrer Empfindungen zu bitten; laſſen Sie, meine engliſche Freundinn, mich dieſe Zuͤge Jhrer Seele beſitzen, und erhoͤren Sie meinen Bruder Seymour.
Das Paquet ſeiner Briefe wird Jhnen die unerfahrne Redlichkeit ſeines Herzens bewieſen haben.
Sie werden ihn durch Annehmung ſeiner Hand zu dem gluͤcklichſten und rechtſchaffenſten Mann machen.
Nach einigem Stillſchweigen legte er ſeine Hand auf die Bruſt, ſah mich zaͤrtlich und ehrerbietig an, und fuhr mit geruͤhrtem Ton fort: Sie kennen die unbegrenzte Verehrung, die ewig in dieſem Herzen fuͤr Sie leben wird; Sie kennen die Wuͤnſche die ich machte, die nicht aufgehoͤrt haben, aber unterdruͤckt ſind.
Jch wuͤrde gewiß meine ſeligſten Tage, dafern es nur Hoffnungstage waͤren, nicht aufopfern, wenn ich nicht mitten unter der Anbetung, unter dem Verlangen meiner Seele, ſagen muͤßte, und ſagen koͤnnte:
Seymour ſey Jhrer wuͤrdig, er verdiene Jhre Achtung und Jhr Mitleiden. —
Er ſah mich hier ſehr aufmerkſam an, und hielt inne.
Mit einem halb erſtickten Seufzer ſagte ich:
O Lord Rich! —
und er fuhr mit einem maͤnnlich freundlichen Tone fort: Sie haben die Gewalt, einen edlen jungen Mann in der Marter einer verworfenen Liebe vergehen zu machen; wenden Sie, beſte weibliche Seele, dieſe Gewalt zu dem Gluͤck einer ganzen Familie an!
Sie koͤnnen meiner Mutter, einer wuͤrdigen Frau, den Kummer abnehmen, Jhre Soͤhne unverheurathet zu ſehen.
Jhre ſchweſterliche Liebe wird mich gluͤcklich machen, und ſie werden alle Jhre Tugenden in einem großen wirkſamen Kreis geſetzt ſehen! —
Theurer Lord Rich, antwortete ich geruͤhrt, wie nahe dringen Sie in mich!
Sehen Sie meine Bedenklichkeiten nicht? —
Jch verbarg mein Geſicht mit meinen Haͤnden; er ſchloß mich in ſeine Arme und kuͤßte meine Stirne.
„Beſte, geliebteſte Seele, ja ich kenne ihre feinen Bedenklichkeiten; Sie verdienen die vermehrte Anbetung meines Bruders; aber Sie ſollen den Bau ſeiner Hoffnung nicht zerſtoͤren.
Laſſen Sie mich, ich bitte Sie, ihm die Erlaubniß bringen zu hoffen.“
Mit thraͤnenden Augen ſah der wuͤrdige Mann mich an; eine Zaͤhre der meinigen fiel ihm auf ſeine Hand; er betrachtete ſie mit inniger Ruͤhrnng; als aber das anfangende Zittern ſeiner Haͤnde ſich bewegte, ſo kuͤßte er ſie hinweg, und ſeine Blicke blieben einige Minnten auf die Erde geheftet.
Jch nahm das Original meiner Briefe und des Tagebuchs, und reichte es ihm mit der Anrede: Nehmen ſie dieſes, wuͤrdigſter Mann, was Sie das Urbild meiner Seele nennen zum Unterpfand der zaͤrtlichen und reinen Freundſchaft! —
Meine Schweſter, fiel er mir ins Wort.
— Keine Liſt, Lord Rich!
Jch will ohne Kunſt werden, was Sie ſo ſehnlich wuͤnſchen, daß ich ſeyn moͤge.
— Er ließ ſich auf ein Knie nieder, ſegnete mich, kuͤßte meine Haͤnde mit eifriger Zaͤrtlichkeit und eilte weg.
Sagen Sie noch nichts, rief ich ihm nach, ich bitte Sie.
Da war ich und weinte, und entſchloß mich Lady Seymour zu werden; ich bekraͤftigte dieſen Entſchluß am Ende eines Gebets an die goͤttliche Vorſicht.
Nachſchrift.
Nun weis es Lord Seymour.
Seine Entzuͤckungen gehen uͤber die Kraͤfte meiner Feder.
Meine Graͤfinn Douglaß umarmte mich muͤtterlich, Lord Rich als ein zaͤrtlicher Bruder.
Der gute Lord Seymour bewacht mich, als ob er beſorgte es moͤchte Jemand meine Entſchließung aͤndern.
Sein Kammerdiener iſt an ſeine Frau Mutter geſchickt, welche an Tugend und Geiſt eine zweyte Lady Summers ſeyn muß.
O ſegnen Sie mich, meine Freunde!
Mein Herz ſchlaͤgt ruhig.
Wie ſelig macht eine Entſchließung, die von Tugend, Weisheit und Rechtſchaffenheit gebilliget wird!
Nun freue ich mich auf die Reiſe zu dem Grabe meiner Aeltern.
Zu den Fuͤſſen ihres Leichenſteins will ich mit meinem Gemahl knien, und ihren himmliſchen Segen auf dieſe Verbindung erflehen.
Thraͤnen des Danks will ich auf ihre Aſche vergießen, fuͤr die Liebe der Tugend und der Wohlthaͤtigkeit, die ſie in meine Seele goſſen, und fuͤr die Sorge, die ſie nahmen, mir richtige Bogriffe von wahrem Gluͤck und Ungluͤck zu geben! —
Meine Emilia werd’ ich umarmen, meine Unterthanen ſehen!
O gluͤckliche, ſelige Ausſichten!
Mein lieber Lord Seymour ſucht ſeinem Bruder nachzufolgen; in allem fragt er Jhn — und mit wie vieler zaͤrtlicher Erkenntlichkeit ſehe ich Lord Richs Bemuͤhung um meine Gluͤckſeligkeit, indem er alles verſucht, den ungleichen und oft reiſſenden Lauf von Seymours Charakter ins gleiche und ſanfte zu aͤndern.
Er iſt, ſagt er, ein ſchoͤner aber ſtark rauſchender Bach, der im Grund eine Menge reiner Goldkoͤrner fuͤhrt.
Lord Rich an Doctor T.
Jch komme vom Altar, wo mein Bruder eine ewige Verbindung, und ich eine ewige Freyheit meiner Hand geſchworen.
Jch gab ihm jene Hand, die mein Herz ſich lange wuͤnſchte, und von deren Mitwerbung ich abſtund, weil ich mehr Staͤrke in mir fuͤhlte einen Verluſt zu ertragen ais er hat.
Es war die Seele, die Geſinnungen der Lady Seymour, die ich liebte.
Jhre Papiere, die ſie in der vollen Aufrichtigkeit ihres Herzens ſchrieb, beweiſen mir, daß ſie das Beſte mir ſchenkte, ſo in ihrer Gewalt war; wahre Hochachtung fuͤr meinen Character, wahres Vertrauen, zaͤrtliche Wuͤnſche fuͤr mein Gluͤck.
Der unaufloͤslich raͤzelhafte Eigenſinn eines einmal gefaßten Vorzugs hatte ſchon lange und unwillkuͤhrlich die Neigung ihres Herzens gefeſſelt. —
Jch kenne den hohen Werth ihrer Seele; ihre Freundſchaft iſt zaͤrtlicher als die Umarmungen der Liebe einer andern Perſon.
Die Herbſtjahre des Lebens, in denen ich mich befinde, laſſen mich alle reine Suͤßigkeit der Freundſchaft mit Ruhe genießen.
Jch werde bey dieſen Gluͤcklichen leben; der zweyte Sohn ſoll Lord Rich, ſoll der Sohn meines Herzens, ſeyn!
Alle Tage werde ich mit Lady Seymour ſprechen, und die Schoͤnheit ihres Geiſtes iſt mein Eigenthum; ich trage zu ihrer Gluͤckſeligkeit bey.
Meine Mutter ſegnet mich uͤber den Entſchluß von ihrem geliebten Seymour, und mein Gluͤck haftet an dem von den wuͤdigſten und liebſten Perſonen die ich kenne. —
Bald, mein Freund, ſehe ich ſie und ſpreche ſie.
Lady Seymour aus Seymourhouſe an Emilia.
Die erſte freye Stunde meiner Bewohnung eines Familienhauſes gebuͤhrte dem Dank an die Vorſicht, die allen meinen Kummer und die fuͤrchterlichen Jrrwege meines Geſchicks in dem Umfang vollkommener Gluͤckſeligkeit endigte; Aber die zweyte Stunde gehoͤret der treuen Freundinn, die alles Leiden mit mir theilte, die mir es durch ihren Troſt und ihre Liebe erleichterte, und deren Beyſpiel und Rath ich die Staͤrke meiner Anhaͤnglichkeit an Tugend und Klugheit zu danken habe.
Emilia, ich bin gluͤcklich; ich bin es vollkommen, denn ich kann die ſeligſten, die heiligſten Pflichten alle Tage meines Lebens erfuͤllen.
Meine tugendhafte Zaͤrtlichkeit macht das Gluͤck meines Gemahls; meine kindliche Verehrung und Liebe wird von ſeiner wuͤrdigen Mutter als die Belohnung ihrer geuͤbten Tugenden angeſehen.
Meine ſchweſterliche Freundſchaft gießt Zufriedenheit in das große aber ſehr empfindliche Herz meines geliebten Lords Rich.
Lord Seymour hat weitlaͤuftige Guͤther; er iſt reich, und hat mir eine unumſchraͤnkte Gewalt zum Wohlthun gegeben. O mein Kind, es war gut, daß alle meine Empfindungen durch widrige Begebenheiten aufgeweckt und gepruͤft wurden; ich bin um ſo viel faͤhiger geworden, jeden Tropfen meines Maaßes von Gluͤckſeligkeit zu ſchmecken.
Sie wiſſen, daß ich Gott dankte, daß er in meinem Elende mir den Gebrauch meiner Talente zu Verminderung deſſelben gelaſſen hatte, und meinem Herzen die Freude nicht entzog, wohlthaͤtig zu ſeyn.
Jch fuͤhle nun mit aller Staͤrke die verdoppelten Pflichten des Gluͤcklichen; Nun muß meine Gelaſſenheit, Demuth, und meine Unterwerfung zur Dankbegierde werden.
Meine Kenntniſſe, die die Stuͤtze meiner leidenden Eigenliebe und die Huͤlfsmittel waren, durch welche ich hier und da einzelne Theile von Vergnuͤgen erreichte, ſollen dem Dienſt der Menſchenliebe geweyhet ſeyn, ſie zum Gluͤck derer, die um mich leben und zu Ausſpaͤhung jedes kleinen, jedes verborgenen Jammers meiner Nebenmenſchen zu verwenden, um bald große, bald kleine liebreiche Huͤlfe ausfindig zu machen.
Kenntniſſe des Geiſtes, Guͤte des Herzens — die Erfahrung hat mir bis an dem Rande meines Grabes bewieſen, daß ihr allein unſere wahre irrdiſche Gluͤckſelichkeit ausmachet!
An euch ſtuͤtzte meine Seele ſich, als der Kummer ſie der Verzweiflung zufuͤhren wollte; Jhr ſollt die Pfeiler meines Gluͤcks werden; auf euch will ich in der Ruhe des Wohlſeyns mich lehnen, und die ewige Guͤte bitten, mich faͤhig zu machen, an der Seite meines edelmuͤthigen menſchenfreundlichen Gemahls ein Beyſpiel wohlverwendeter Gewalt und Reichthuͤmer zu werden! —
Sie ſehen, meine Freundinn, daß alle meine Bedenklichkeiten meinen Empfindungen weichen mußten.
Jch ſah das Vergnuͤgen ſo vieler rechtſchaffenen Herzen an das Gluͤck des meinigen gebunden, daß ich meine Hand gerne zum Unterpfand meiner Liebe fuͤr ihre Zufriedenheit gab.
Mylord will ein Schulhaus und ein Hoſpital nach der Einrichtung der ſternheimiſchen erbauen laſſen; er betreibt den Plan, weil er den Bau waͤhrend unſrer deutſchen Reiſe fuͤhren laſſen will.
Kuͤnftige Woche gehen wir nach Summerhall; dort wollen wir die Briefe meines Oncles von R — erwarten, und dann (ſagen Seymour und Rich) wollen ſie jede heilige Staͤtte beſuchen, wo mich mein Kummer herum gefuͤhrt habe.
Sie werden alſo, meine Emilia, ſehen, und uͤberzeugt werden, daß die erſte und ſtaͤrkſte Neigung meines Herzens der wuͤrdigſten Perſon meines Geſchlechts gewidmet war.
Morgen kommen Mylord Crafton und Sir Thomas Watſon, meiner Großmutter Bruders Sohn, zu uns; ich werde aber meine uͤbrigen Verwandten, London und den großen Kreis meiner Nachbarn erſt nach unſerer Zuruͤckkunft aus Deutſchland ſehen.
Mylord Rich an Doctor T.
Jch bin wieder in Seymourhouſe, weil mir ohne die Familie meines Bruders die ganze Erde leer iſt.
Mit tauſendfachen geiſtigen Banden hat mich die Lady Seymour gefeſſelt, und die Herbſttage meines Lebens wurden ſo gluͤhend, daß unſere Reiſe mich beynahe mein Leben koſtete.
Jch ſah ſie in Summerhall; zu Vaels bey ihrer Emilia; in ihrem Geſindhauſe; in D * bey Hofe; in Sternheim bey ihren Unterthanen; bey dem Grabe ihrer Aeltern! — die anbetungswuͤrdige Frau!
Jn allen Gelegenheiten, in allen Stellen, wohin der Lauf des Lebens ſie fuͤhrt, zeigt ſie ſich als das aͤchte Urbild des wahren weiblichen Genies, und der uͤbenden Tugenden ihres Geſchlechts. —
Auf unſerer Ruͤckreiſe wurde ſie Mutter; — und was fuͤr eine Mutter!
O Doctor!
ich haͤtte mehr, viel mehr als Menſch ſeyn muͤſſen; wenn der Wunſch, ſie zu meiner Gattinn, zu der Mutter meiner Kinder zu haben, nicht tauſendmal in meinem Herzen entſtanden waͤre!
Mit wie vielem Recht beſitzt die Tugend der großmuͤthigen Aufopferung unſers Gluͤcks die erſte Stelle des Ruhms!
Wie theuer koſtet ſie auch ein edelgewoͤhntes Herz! —
Wundern Sie ſich ja nicht, wenn ſie ſelten iſt. —
Doch eine Probe wie diejenige die ich machte, hat nicht leicht Statt.
Mit Vergnuͤgen hab’ ich das Gluͤck meines Bruders dem meinigen vorgezogen.
Die Handlung reuet mich nicht, ich litt nicht nur niedertraͤchtigen Neid, ſondern allein durch das gezwungene Stillſchweigen meiner Empfindungen, die ich keinem Unheiligen anvertrauen will, um die falſchen Beurtheilungen meiner ehrerbietigen Leidenſchaft zu vermeiden, und die reine Freundſchaft meiner edlen Schweſter in kein zweydeutiges Licht zu bringen.
Jch fiel in eine duͤſtre Melancholie, und entzog mich Seymours Hauſe auf einige Monate.
Die Stille meines Landguths, wo ich ehemals von meiner großen Reiſe ausruhete, gab mir dießmal kein ganzes Maaß von Frieden; ich wollte mich uͤberwinden; aber ich bin an den ſuͤßen Umgang der fuͤhlbarſten Seele gewoͤhnt; ihre ſchoͤnen Briefe ſind nicht ſie ſelbſt.
Mein Lord Rich wurde geboren, und ich flog nach Seymourhouſe; eine ſelige Stunde war es, in welcher Lady Seymour mir dieſes Kind auf die Arme gab, und mir allem Reiz ihren ſeelenvollen Phiſionomie und Stimme ſagte:
Hier haben Sie ihren jungen Rich; Gott gebe ihm mit Jhrem Namen Jhren Geiſt, und ihr Herz! —
Ein entzuͤckender Schmerz durchdrang meine Seele.
Er ruht in mir; Niemand ſoll jemals eine Beſchreibung von ihm haben.
Der kleine Rich hat die Zuͤge ſeiner Mutter; dieſe Aehnlichkeit ſchließt ein großes Gluͤck fuͤr mich in ſich; — Wenn ich das Leben behalte, ſoll dieſer Knabe keinen andern Hofmeiſter, keinen andern Begleiter auf ſeinen Reiſen haben, als mich.
— Alle Ausgaben fuͤr ihn, ſind meine; ſeine Leute ſind doppelt belohnt; ich ſchlafe neben ſeinem Zimmer; ja ich baue ein Haus am Ende des Gartens, in das ich mit ihm ziehen werde, wenn er volle zwey Jahre alt ſeyn wird.
Jndeſſen bilde ich mir die Leute, die um ihn ſeyn werden.
Dieſes Kind iſt die Stuͤtze meiner Vernunft und meiner Ruhe geworden.
Wie werth macht ihn mir jede Umarmung, jede zaͤrtliche Sorge, die er von ſeiner Mutter erhaͤlt — und wie gluͤcklich waͤchſt er und ſein Bruder auf!
Jede Handlung ihrer Aeltern ſind Beyſpiele von Guͤte und Edelmuͤthigkeit.
Segen und Freude bluͤhen in jedem Gefielde der Gebiete meines Bruders; Dankſagungen und Wuͤnſche begleiten jeden Schritt, den er mit ſeiner Gattinn macht.
Mit einer Hand ſtuͤtzen ſie das leidende Verdienſt und helfen andrer Elende ab; mit der andern ſtreuen ſie Verzierungen in der ganzen Herrſchaft aus, aber dieß mit der feinſten Unterſcheidung.
Denn die Lady Seymour ſagt: niemals muͤſſe auf dem Lande die Kunſt die Natur beherrſchen; man ſolle nur die Fußſtapfen ihrer fluͤchtigen Durchreiſe und hier und da einen kleinen Platz ſehen, wo ſie ein wenig ausgeruhet haͤtte.
Unſere Abende, und unſere Mahlzeiten ſind reizend; ein munterer Geiſt und die Maͤßigkeit beleben und regieren ſie.
Froͤhlich treten wir in die Reihen der Landtaͤnze unſerer Paͤchter, deren Freude wir durch unſern Antheil verdoppeln.
Die Geſellſchaft der Lady Seymour wird von dem Verdienſt geſucht, ſo wie Laſter und Dummheit vor ihr fliehen; Sie koͤnnen hoffen, in unſerem Hauſe wechſels weiſe jede Schattierung, von Talenten und Tugenden zu finden, die in dem Kreiſe von etlichen Meilen um uns wohnen.
Und hier hat der Charakter meiner geliebten Lady Seymour einen neuen Glanz dadurch erhalten, daß ſie die Verdienſte anderer Perſonen Jhres Geſchlechts ſo lebhaft fuͤhlt und ſchaͤtzt.
Mein Bruder iſt der beſte Ehemann und wuͤrdigſte Gebieter von etlichen Hundert Unterthanen geworden; Seligkeit iſt in ſeinem Geſichte, wenn er ſeinen Sohn, an der Bruſt der beſten Frau, Tugend einſaugen ſieht; und jeder Tag nimmt etwas von dem lodernden Feuer hinweg, welches in alle ſeine Empfindungen gedrungen waͤre.
Er hat die ſchwere Kunſt gelernt, ſein Gluͤck zu genießen, ohne irgend Jemand durch ein außerordentliches Geraͤuſche mit ſeinem Gluͤcke Schmerzen zu machen.
Das einfache obgleich edle Ausſehen unſerer Kleidung und unſers Hauſes laͤßt auch die aͤrmſte Familie unſerer Nachbarſchaft mit Zuverſicht und Freude zu uns kommen.
Von dieſen Familien nimmt Lady Seymour von Zeit zu Zeit ein Paar Toͤchter zu ſich, und floͤßt durch Beyſpiel und liebreiches Bezeugen die Liebe der Tugend und ſchoͤnen Kenntniſſe in ſie.
Der reizende Enthuſiasmus von Wohlthaͤtigkeit, die lebendige Empfindung des Edlen und Guten beſeelt jeden Athemzug meiner geliebten Schweſter.
Sie begnuͤgt ſich nicht gut zu denken; alle ihre Geſinnungen muͤſſen Handlungen werden.
Gewiß iſt niemals kein inniger Gebet zum Himmel gegangen, als die Dankſagung war, welche ich die Lady Seymour fuͤr die Empfindſamkeit ihres Herzens, und fuͤr die Macht Gutes zu thun mit thraͤnenden Augen ausſprechen hoͤrte.
Wie viel Segen, wie viele Belohnung verdienen die, welche uns den Beweis geben, daß alles, was die Moral fodert, moͤglich ſey, und daß dieſe Uebungen den Genuß der Freuden des Lebens nicht ſtoͤren, ſondern ſie veredeln und beſtaͤtigen, und unſer wahres Gluͤck zu allen Zufaͤllen des Lebens ſind!
Druckfehler.
Jm I. Theil S. 100 iſt zu Ende des Briefes nach den Worten „da Sie den treuen Segen Jhres Vaters“ und alle Tugenden Jhres Geſchlechts, durch ein Verſehen ausgelaſſen worden.
Andre wenig erhebliche Fehler wird der geneigte Leſer ſelbſt leicht verbeſſern koͤnnen.
