Seifenblaſen.
Moderne Märchen von Kurd Laßwitz.
Hamburg und Leipzig Verlag von Leopold Voß. 1890.
Druck der Verlagsanſtalt und Druckerei Actien-Gesellschaft (vormals J. F. Richter) in Hamburg.
Prolog.
Wenn Frauen jedes Vorwort überſchlagen Und Männer alles, was an Verſe ſtreift, So darf man, hoff’ ich, von dem unſern ſagen, Daß es zum höchſten Ziel der Kunſt gereift.
Denn rein als Selbſtzweck wird es vorgetragen, Weil jeder gleich zu Text und Proſa greift; Der Autor lieſt es ganz allein von allen — So wird es ſicher „allgemein“ gefallen.
Doch ein Programm, auch wenn es niemand hört, Soll im Prolog äſthetiſch uns verpflichten.
Das ſchickt ſich ſo!
Und wer nicht willig ſchwört Zu unſrer Fahne — nun, der mag verzichten.
Er gilt uns ſelbſtverſtändlich als bethört, Begreift uns nicht und braucht uns nicht zu richten — Vorausgeſetzt, daß er zu tadeln fand, Denn loben darf auch, wer uns nicht verſtand.
Wir werden alſo erſtlich deduzieren, Warum die Seife wohlgefallen muß; Wir werden dann die Kugel demonſtrieren Als Form für den berechtigten Genuß.
Und ſollten wir trotzdem nicht reüſſieren, So bleibt uns keine Rettung zum Beſchluß Als aus den Grenzen wachſamer Doktrin Jns Reich der Dichtung ohne Paß zu flieh’n.
Wollt ihr die Zeit gewiſſenhaft verwenden, Studiert zuvor ein Lehrbuch der Chemie; Denn Seifenblaſen kann man erſt entſenden, Wenn Fett gebunden ſich an Alkali.
Und weil ſich Kunſt wird anders nie vollenden Als durch Natur und wahre Empirie, So übt nur brav die Seifenſiederei — Dann will ich lehren, was das Schöne ſei.
Jhr denkt vielleicht, ſchön ſei der lichte Thau Jm Morgenſchein am grünen Bergeshange?
Schön ſei das Auge der geliebten Frau, Die ſanfte Glut, gehaucht auf ihre Wange?
Verzeiht!
Was ſchön iſt, wiſſen wir genau Und wir behaupten’s mit der Wahrheit Zwange: Schön iſt, was von Jntereſſe frei ſich hält, Nicht als Begriff, doch allgemein gefällt.
Und durftet ihr ſo leicht, was ſchön iſt, lernen, (Jch hoffe doch, daß jeder es kapiert,) Gebt acht, ob wir auch nirgend uns entfernen Von der Erklärung, die wir acceptiert.
Der gilt uns wenig unter den Modernen, Der nicht als Künſtler theoretiſiert Und ſchnell für ſein äſthetiſches Jntereſſe Sich ein Organ begründet in der Preſſe.
Nun denn — Wer zweifelte, daß Seifenwaſſer Das Wohlgefallen allgemein erregt?
Brummt dort vielleicht ein dunkler Menſchenhaſſer, Wenn man das Haus durchſcheuert, kehrt und fegt?
Mit Unrecht ſchilt der zürnende Verfaſſer, Wird ihm dabei ein Manuſkript verlegt, — Denn hin und wieder eingeſeift zu werden Jſt ſchließlich doch der Dinge Los auf Erden.
Doch halt!
Jſt nicht Begriff die Seife nur, Wenn zum Objekt des Denkens wir ſie machten, Statiſtiſch als den Maßſtab der Kultur Und nicht von Jntereſſe fern ſie dachten?
Um frei zu wandeln auf der Schönheit Spur Gilt’s ohne Zweck die Seife zu betrachten, Nicht weil ſie reinigt, ſondern in der Reinheit Der bloßen Form zwecklos bezweckter Einheit!
Als Seife zwecklos, doch als Form bezweckt?
Wer wagt es, dieſes Dunkel aufzuhellen?
Wohlan!
Die Löſung haben wir entdeckt, Seit uns gelungen, das Problem zu ſtellen.
Es wird der Stoff geläutert und geſtreckt, Und wenn ſich dann die feinſten Schaumlamellen Geſchloſſen zur vollkomm’nen Spannung runden, Hat Formenzweck den Stoffzweck überwunden!
So ſei als Seifen-Jdealgeſtaltung Die Form der Kugeln einzig uns geprieſen!
Jn ihr kommt alles Leben zur Entfaltung Und alle Einheit rundet ſich in dieſen.
Und da wir ſo mit philoſoph’ſcher Haltung Das Recht der Seifenblaſenkunſt erwieſen, Laßt endlich der Äſthetik uns entſagen Und in der eignen Traumwelt frei behagen!
Um heut’gen Tags phantaſtiſch uns zu zeigen Verſchmähen wir den unmodernen Tand, Das Flügelroß der Muſen zu beſteigen Zum Ritt in der Romantik altes Land.
Ganz andre Mittel ſind der Neuzeit eigen Bei der Aëronautik hohem Stand:
Ein Wink, und auf der Schaum-Montgolfière Frei ſchwimmen wir im Glanz der Atmoſphäre.
Ein Strohhalm und ein wenig Luft genügt — Und Stroh und Luft gehören zu den Dingen, Worüber ſtets des Dichters Kopf verfügt — Das trübe Naß zur lichten Form zu zwingen.
Ein leichter Ball, der tauſend Farben lügt, Hebt aus der Körper ſchwerem Stoff die Schwingen Und bannt die Welt in ſeinen bunten Spiegel — Ein Spiel und doch ein Rätſel voller Siegel.
Jm Spiele darf das Wunder ſich begeben, Denn nur die Wirklichkeit iſt rauh und ſcharf.
So ſpielen wir!
Und was im ernſten Leben Mit Recht der kritiſche Verſtand verwarf, Die freie Laune wagt’s emporzuheben, Weil ſie der eignen Thaten ſpotten darf.
Ein Kind der Stunde, lächelnd aufgeſtiegen, Läßt ſie die Seifenbälle ſorglos fliegen.
Schwebt hin und ſchillert! —
Ob das Spiel euch tauge?
Ein rauher Griff, die Farbenhülle bricht Und in der Hand bleibt nur ein Tröpfchen Lange — Vielleicht geriet die ganze Miſchung nicht.
Doch grüßt euch liebevoll ein Freundesauge, Vor dem ihr ſchimmern dürft im Sonnenlicht, Und bleibt es nur ein Weilchen euch gewogen, So ſeid ihr nicht umſonſt hinausgeflogen.
Auf der Seifenblaſe.
Onkel Wendel, Onkel Wendel!
Sieh’ nur die große Seifenblaſe, die wunderſchönen Farben!
Woher nur die Farben kommen?
So rief mein Söhnchen vom Fenſter herab in den Garten, wohin es ſeine bunten Schaumbälle flattern ließ.
Onkel Wendel ſaß neben mir im Schatten der hohen Bäume, und unſere Cigarren verbeſſerten die reine, würzige Luft eines ſchönen Sommernachmittags.
„Hm!“ ſagte oder vielmehr brummte Onkel Wendel zu mir gewendet, „hm, erklär’s ihm doch!
Hm!
Bin neugierig, wie du’s machen willſt.
Jnterferenzfarben an dünnen Blättchen, nicht wahr?
Kenn’ ich ſchon.
Verſchiedene Wellenlänge, Streifen decken ſich nicht, und ſo weiter.
Wird der Junge verſtehen — hm?“
„Ja,“ erwiderte ich etwas verlegen, „die phyſikaliſche Erklärung kann das Kind freilich nicht verſtehen — aber das iſt auch garnicht nötig.
Erklärung iſt ja etwas Relatives und muß ſich nach dem Standpunkte des Fragenden richten; es heißt nur, die neue Thatſache in einen gewohnten Gedankengang einreihen, mit gewohnten Vorſtellungen verknüpfen — und da die Formeln der mathematiſchen Phyſik noch nicht zum gewohnten Gedankengang meines Sprößlings gehören —“
„Nicht übel, hm!“ nickte Onkel Wendel.
„Haſt es ſo ziemlich getroffen.
Kannſt es nicht erklären, nicht mit gewohnten Vorſtellungen verbinden — giebt gar keinen Anknüpfungspunkt.
Das iſt es eben!
Erfahrung des Kindes — ganz andere Welt — giebt Dinge, für die alle Verbindung fehlt.
Jſt überall ſo!
Der Wiſſende muß ſchweigen, der Lehrer muß lügen.
Oder er kommt ans Kreuz, auf den Scheiterhaufen, in die Witzblätter — je nach der Mode.
Mikrogen!
Mikrogen!“
Die beiden letzten Worte murmelte der Onkel nur für ſich.
Jch hätte ſie nicht verſtanden, wenn ich nicht den Namen „Mikrogen“ ſchon öfter von ihm gehört hätte.
Es war ſeine neueſte Erfindung.
Onkel Wendel hatte ſchon viele Erfindungen gemacht.
Er machte eigentlich nichts als Erfindungen.
Seine Wohnung war ein vollſtändiges Laboratorium, halb Alchymiſtenwerkſtatt, halb modernes phyſikaliſches Kabinett.
Es war eine beſondere Gunſt, wenn er jemand geſtattete einzutreten.
Denn er hielt alle ſeine Entdeckungen geheim.
Nur manchmal, wenn wir vertraulich beiſammenſaßen, lüftete er einen Zipfel des Schleiers, der über ſeinen Geheimniſſen lag.
Dann ſtaunte ich über die Fülle ſeiner Kenntniſſe, noch mehr über ſeine tiefe Einſicht in die wiſſenſchaftlichen Methoden und ihre Tragweite, in die ganze Entwicklung des kulturellen Fortſchritts.
Aber er war nicht zu bewegen, mit ſeinen Anſichten hervorzutreten, und darum auch nicht mit ſeinen Entdeckungen, weil dieſe, wie er ſagte, ohne ſeine neuen Theorien nicht zu verſtehen ſeien.
Jch habe ſelbſt bei ihm geſehen, wie er aus anorganiſchen Stoffen auf künſtlichem Wege das Eiweiß darſtellte.
Wenn ich in ihn drang, dieſe epochemachende Entdeckung, welche vielleicht geeignet wäre, unſere ſocialen Verhältniſſe gänzlich umzugeſtalten, bekannt zu machen oder wenigſtens zu fruktifizieren, ſo pflegte er zu ſagen:
„Habe nicht Luſt, mich auslachen zu laſſen.
Können’s doch nicht verſtehn.
Sind noch nicht reif, kein Anknüpfungspunkt, and’re Welt, and’re Welt!
Tauſend Jahre warten!
Laſſe die Leute ſtreiten, einer weiß ſo wenig wie der andere.“
Jetzt hatte er das „Mikrogen“ entdeckt.
Jch weiß nicht recht, war es ein Stoff oder ein Apparat; aber ſo viel habe ich begriffen, daß er dadurch imſtande war, eine Verkleinerung ſowohl der räumlichen als der zeitlichen Verhältniſſe in beliebigem Maßſtabe zu erzielen.
Eine Verkleinerung nicht etwa bloß für das Auge, wie ſie durch optiſche Jnſtrumente möglich iſt, ſondern für alle Sinne; die ganze Bewußtſeins-Thätigkeit wurde verändert, ſo, daß zwar qualitativ alle Empfindungsarten dieſelben blieben, aber alle quantitativen Beziehungen verengert wurden.
Er behauptete, er könne ein beliebiges Jndividuum und mit ihm deſſen Anſchauungswelt einſchrumpfen laſſen auf den millionſten, auf den billionſten Teil ſeiner Größe.
Wie er das mache?
Ja, dann lachte er wieder ſtill für ſich und brummte:
„Hm, nicht verſtehen können — kann’s euch nicht erklären — nützt euch doch nichts.
Menſchen bleiben Menſchen, ob groß oder klein, ſehen nicht über ſich hinaus.
Wozu erſt ſtreiten?“
„Wie kommſt du jetzt auf das Mikrogen?“ fragte ich ihn.
„Sehr einfach, lieber Neffe.
Das Mikrogen iſt für die heutige gelehrte Welt, was die Seifenblaſe für deinen Jungen iſt.
Vielleicht ein Spielzeug, jedoch zum Verſtändnis fehlt jeder Anhaltspunkt.
Weil aber die Gelehrten keine Kinder ſind und alles zu verſtehen beanſpruchen, würde es einen unendlichen Streit geben, wenn ich meine Lehre auskramen wollte.
Gänzlich zwecklos, weil die Entſcheidung über alle heutige Einſicht hinaus liegt.
Würden mich auslachen — hm — Jrrenhaus —“
„Ganz gleich,“ rief ich, „die Wahrheit zu verkünden iſt Pflicht, und wenn ich auch das Martyrium der Verkennung auf mich nehmen müßte.
Nur auf dieſem Wege ſind die Fortſchritte der Kultur errungen worden.
Bringe deine Beweiſe.“
„Hm,“ ſagte der Onkel, „wenn aber die Beweiſe niemand verſtehen kann?
Wenn wir zwei verſchiedene Sprachen reden?
Dann endet der Streit damit, daß die Minorität totgeſchlagen wird, phyſiſch oder moraliſch. Habe keine Luſt dazu.“
„Und trotzdem,“ erwiderte ich ſtolz, „würde ich die Wahrheit bekennen, wenn ich die Beweiſe für mich in der Hand habe.“
„Vor Unmündigen und Blinden — wie?
Möchteſt du’s probieren?
Ja?
Sieh’ dir mal das Ding an.“
Onkel Wendel zog einen kleinen Apparat aus der Taſche.
Jch erkannte einige Glasröhrchen in Metallfaſſung, mit Schrauben und feiner Skala.
Er hielt mir die Röhrchen unter die Naſe und begann zu drehen.
Jch fühlte, daß ich etwas Ungewohntes einatmete.
„Ah, wie ſchön die da iſt!“ rief mein Knabe wieder, auf eine neue Seifenblaſe deutend, die langſam von der Fenſterbrüſtung herabſchwebte.
„Nun ſieh’ dir mal die Seifenblaſe an,“ ſagte Onkel Wendel und drehte weiter.
Mir ſchien es, als ob ſich die Seifenblaſe ſichtlich vergrößerte.
Jch kam ihr näher und näher.
Das Fenſter mit dem Knaben, der Tiſch, vor dem wir ſaßen, die Bäume des Gartens entfernten ſich, wurden immer undeutlicher.
Nur Onkel Wendel blieb neben mir; ſein Röhrchen hatte er in die Taſche geſteckt.
Jetzt war unſere bisherige Umgebung verſchwunden.
Wie eine mattweiße, rieſige Glocke dehnte ſich der Himmel über uns, bis er ſich am Horizont verlor.
Wir ſtanden auf der ſpiegelnden Fläche eines weiten, gefrorenen Sees.
Das Eis war glatt und ohne Spalten; dennoch ſchien es in einer leiſe wallenden Bewegung zu ſein.
Undeutliche Geſtalten erhoben ſich hie und da über die Fläche.
„Was geht hier vor!“ rief ich erſchrocken.
„Wo ſind wir?
Trägt uns auch das Eis?“
„Auf der Seifenblaſe ſind wir,“ ſagte Onkel Wendel kaltblütig.
„Was du für Eis hältſt, iſt die Oberfläche des zähen Waſſerhäutchens, welches die Blaſe bildet.
Weißt du, wie dick dieſe Schicht iſt, auf der wir ſtehen?
Nach menſchlichem Maße gleich dem fünftauſendſten Teile eines Centimeters; fünfhundert ſolcher Schichten übereinandergelegt würden erſt einen Millimeter betragen.“
Unwillkürlich zog ich einen Fuß in die Höhe, als könnte ich mich dadurch leichter machen.
„Um Himmelswillen, Onkel,“ rief ich, „treibe kein leichtſinniges Spiel!
Sprichſt du die Wahrheit?“
„Ganz gewiß.
Aber fürchte nichts.
Für deine jetzige Größe entſpricht dieſes Häutchen an Feſtigkeit einem Stahlpanzer von 200 Meter Dicke.
Wir haben uns nämlich mit Hilfe des Mikrogens in allen unſeren Verhältniſſen im Maßſtabe von Eins zu hundert Millionen verkleinert.
Das macht, daß die Seifenblaſe, welche nach menſchlichen Maßen einen Umfang von vierzig Centimetern beſitzt, jetzt für uns gerade ſo groß iſt, wie der Erdball für den Menſchen.“
„Und wie groß ſind wir ſelbſt?“ fragte ich zweifelnd.
„Unſere Höhe beträgt den ſechzigtauſendſten Teil eines Millimeters.
Auch mit dem ſchärfſten Mikroſkop würde man uns nicht mehr entdecken.“
„Aber warum ſehen wir nicht das Haus, den Garten, die Meinigen — die Erde überhaupt?“
„Sie ſind unter unſerm Horizont.
Aber auch wenn die Erde für uns aufgehen wird, ſo wirſt du doch nichts von ihr erkennen, als einen matten Schein, denn alle optiſchen Verhältniſſe ſind infolge unſerer Kleinheit ſo verändert, daß wir zwar in unſerer jetzigen Umgebung völlig klar ſehen, aber von unſerer früheren Welt, deren phyſikaliſche Grundlagen hundertmillionenmal größer ſind, gänzlich geſchieden leben.
Du mußt dich nun mit dem begnügen, was es auf der Seifenblaſe zu ſehen giebt, und das iſt genug.“
„Und ich wundere mich nur,“ fiel ich ein, „daß wir hier überhaupt etwas ſehen, daß unſere Sinne unter den veränderten Verhältniſſen ebenſo wirken wie früher.
Wir ſind ja jetzt kleiner als die Länge einer Lichtwelle; die Moleküle und Atome müſſen uns jetzt ganz anders beeinfluſſen.“
„Hm!“ lachte Onkel Wendel in ſeiner Art.
„Was ſind denn Ätherwellen und Atome?
Ausgeklügelte Maßſtäbe ſind’s, berechnet von Menſchen für Menſchen.
Jetzt machen wir uns klein, und alle Maßſtäbe werden mit uns klein.
Aber was hat das mit der Empfindung zu thun?
Die Empfindung iſt das Erſte, das Gegebene; Licht, Schall und Druck bleiben unverändert für uns, denn ſie ſind Qualitäten.
Nur die Quantitäten ändern ſich, und wenn wir jetzt phyſikaliſche Meſſungen anſtellen wollten, ſo würden wir die Ätherwellen auch hundertmillionenmal kleiner finden.“
Wir waren inzwiſchen auf der Seifenblaſe weitergewandert und an eine Stelle gekommen, wo durchſichtige Strahlen ſpringbrunnähnlich rings um uns in die Höhe ſchoſſen, als mich ein Gedanke durchzuckte, der mir vor Entſetzen das Blut in den Adern ſtocken ließ.
Wenn die Seifenblaſe jetzt platzte!
Wenn ich auf eines der entſtehenden Waſſerſtäubchen geriſſen wurde und Onkel Wendel mit ſeinem Mikrogen auf ein anderes!
Wer ſollte mich jemals wieder finden?
Und was ſollte aus mir werden, wenn ich in meiner Kleinheit von ein Sechzigtauſendſtel Millimeter mein Lebelang bleiben mußte?
Was war ich unter den Menſchen?
Gulliver in Brobdignak läßt ſich garnicht damit vergleichen, denn mich konnte überhaupt niemand ſehen!
Meine Frau, meine armen Kinder!
Vielleicht ſogen ſie mich mit dem nächſten Atemzuge in ihre Lunge, und während ſie meinen unerklärlichen Verluſt beweinten, vegetierte ich als unſichtbare Bakterie in ihrem Blute!
„Schnell, Onkel, nur ſchnell!“ rief ich.
„Gieb uns unſere Menſchengröße wieder!
Die Seifenblaſe muß ja ſofort platzen!
Ein Wunder, daß ſie noch hält!
Wie lange ſind wir denn ſchon hier?“
„Keine Sorge,“ ſagte Onkel Wendel ungerührt, „die Blaſe dauert noch länger, als wir hier bleiben.
Unſer Zeitmaß hat ſich zugleich mit uns verkleinert, und was du hier für eine Minute hältſt, das iſt nach irdiſcher Zeit erſt der hundertmillionſte Teil davon.
Wenn die Seifenblaſe nur zehn Erdſekunden lang in der Luft fliegt, ſo macht dies für unſere jetzige Konſtitution ein ganzes Menſchenalter aus.
Die Bewohner der Seifenblaſe freilich leben wieder noch hunderttauſendmal ſchneller als gegenwärtig wir.“
„Wie, du willſt doch nicht behaupten, daß die Seifenblaſe auch Bewohner habe?“
„Natürlich hat ſie Bewohner, und zwar recht kultivierte.
Nur verläuft ihre Zeit ungefähr zehnbillionenmal ſo ſchnell wie die menſchliche, d. h. ſie empfinden, ſie leben zehnbillionenmal ſo rapid.
Das bedeutet, drei Erdſekunden ſind ſo viel wie eine Million Jahre auf der Seifenblaſe, wenn auch deren Bewohner den Begriff des Jahres in unſerm Sinne nicht ausgebildet haben, weil ihre Seifenkugel keine regelmäßige und genügend ſchnelle Rotation beſitzt.
Wenn du nun bedenkſt, daß dieſe Seifenblaſe, auf der wir uns befinden, vor mindeſtens ſechs Sekunden entſtand, ſo mußt du zugeben, daß in dieſen zwei Millionen Jahren ſich ſchon ein ganz hübſches Leben und eine angemeſſene Civiliſation hierſelbſt entwickeln konnte.
Wenigſtens entſpricht dies meinen Erfahrungen auf anderen Seifenblaſen, welche alle in ihren Produkten die Familien-Ähnlichkeit mit der Mutter Erde nicht verleugneten.“
„Aber wo ſind dieſe Bewohner?
Jch ſehe hier wohl Gegenſtände, die ich für Pflanzen halten möchte, und dieſe halbkugelförmigen Kuppeln könnten eine Stadt vorſtellen.
Doch etwas Menſchenähnliches kann ich nicht entdecken.“
„Sehr natürlich.
Unſere Empfindungsfähigkeit, wenn ſie auch hundertmillionenmal ſo groß geworden iſt, als die der Menſchen, iſt doch noch hunderttauſendmal langſamer als die der Saponier (ſo wollen wir die Bewohner der Seifenblaſe nennen).
Während wir jetzt eine Sekunde vergangen glauben, verleben ſie 28 Stunden.
Jn dieſem Verhältniſſe iſt hier alles Leben beſchleunigt.
Betrachte nur dieſe Gewächſe“.
„Es iſt richtig“, ſagte ich, „ich ſehe deutlich, wie hier die Bäume — denn dieſe korallenartigen Bildungen ſollen ja wohl Bäume ſein — vor unſeren Augen wachſen, blühen und Früchte zeitigen.
Und dort ſcheint ein Haus gewiſſermaßen aus dem Boden zu wachſen.“
„Die Saponier bauen daran.
Jn dieſer Minute, während welcher wir zuſchauen, beobachten wir den Erfolg von mehr als zweimonatlicher Arbeit.
Die Arbeiter ſelbſt ſehen wir nicht, weil ihre Bewegungen viel zu ſchnell für unſere Wahrnehmungsfähigkeit verlaufen.
Doch wir wollen uns bald helfen.
Mittelſt des Mikrogens will ich unſern Zeitſinn auf das Hunderttauſendfache verfeinern.
Hier, rieche noch einmal.
Unſere Größe bleibt dieſelbe, ich habe nur die Zeitſkala verſtellt.“
Onkel Wendel brachte aufs neue ſein Röhrchen hervor.
Jch roch, und ſofort fand ich mich in einer Stadt, umgeben von zahlreichen, rege beſchäftigten Geſtalten, die eine entſchiedene Menſchenähnlichkeit beſaßen.
Nur ſchienen ſie mir Alle etwas durchſichtig, was wohl von ihrem Urſprunge aus Glycerin und Seife herrühren mochte.
Auch vernahmen wir ihre Stimmen, ohne daß ich jedoch ihre Sprache verſtehen konnte.
Die Pflanzen hatten ihre ſchnelle Veränderlichkeit verloren, wir waren jetzt in gleichen Wahrnehmungsverhältniſſen zu ihnen wie die Saponier, oder wie wir Menſchen zu den Organismen der Erde.
Was uns vorher als Springbrunnenſtrahlen erſchienen war, erwies ſich als die Blütenſtengel einer ſchnell wachſenden hohen Grasart.
Auch die Bewohner der Seifenblaſe nahmen uns jetzt wahr und umringten uns unter vielen Fragen, welche offenbar Wißbegierde verrieten.
Die Verſtändigung fiel ſehr ſchwer, weil ihre Gliedmaßen, welche eine gewiſſe Ähnlichkeit mit den Armen von Polypen beſaßen, ſo ſeltſame Bewegungen ausführten, daß ſelbſt die Geberdenſprache verſagte.
Jndeſſen nahmen ſie uns durchaus freundlich auf; ſie hielten uns, wie wir ſpäter erfuhren, für Bewohner eines andern Teiles ihres Globus, den ſie noch nicht beſucht hatten.
Die Nahrung, welche ſie uns anboten, hatte einen ſtark alkaliſchen Beigeſchmack und mundete uns nicht beſonders; mit der Zeit gewöhnten wir uns jedoch daran, nur empfanden wir es ſehr unangenehm, daß es keine eigentlichen Getränke, ſondern immer nur breiartige Suppen gab.
Es war überhaupt auf dieſem Weltkörper alles auf den zähen oder gallertartigen Aggregatzuſtand eingerichtet, und es war bewundernswert zu ſehen, wie auch unter dieſen veränderten Verhältniſſen die Natur oder vielmehr die weltſchöpferiſche Kraft des Lebens durch Anpaſſung die zweckvollſten Einrichtungen geſchaffen hatte.
Die Saponier waren wirklich intelligente Weſen.
Speiſe, Atmung, Bewegung und Ruhe, die unentbehrlichen Bedürfniſſe aller lebenden Geſchöpfe, gaben uns die erſten Anhaltspunkte, Einzelnes aus ihrer Sprache zu verſtehen und uns anzueignen.
Da man bereitwillig für unſere Bedürfniſſe ſorgte und Onkel Wendel verſicherte, daß unſere Abweſenheit von Hauſe einen für irdiſche Verhältniſſe verſchwindenden Zeitraum nicht überſteigen könne, ſo ergriff ich mit Freuden die Gelegenheit, dieſe neue Welt näher kennen zu lernen.
Ein Wechſel von Tag und Nacht fand zwar nicht ſtatt, aber es folgten regelmäßige Ruhepauſen auf die Arbeit, welche ungefähr unſerer Tageseinteilung entſprachen.
Wir beſchäftigten uns eifrig mit der Erlernung der ſaponiſchen Sprache und verſäumten nicht, die phyſikaliſchen Verhältniſſe der Seifenblaſe, ſowie die ſocialen Einrichtungen der Saponier genau zu ſtudieren.
Zu letzterem Zwecke reiſten wir nach der Hauptſtadt, wo wir dem Oberhaupte des Staates, welches den Titel „Herr der Denkenden“ führt, vorgeſtellt wurden.
Die Saponier nennen ſich nämlich ſelbſt die „Denkenden“, und das mit Recht, denn die Pflege der Wiſſenſchaften ſteht bei ihnen in hohem Anſehen, und an den Streitigkeiten der Gelehrten nimmt die ganze Nation den regſten Anteil.
Wir ſollten darüber eine Erfahrung machen, die uns bald übel bekommen wäre.
Über die Reſultate unſerer Beobachtungen hatte ich ſorgfältig Buch geführt und reiches Material angehäuft, welches ich nach meiner Rückkehr auf die Erde zu einer Kulturgeſchichte der Seifenblaſe zu bearbeiten gedachte.
Leider hatte ich einen Umſtand außer acht gelaſſen.
Bei unſerer ſehr plötzlich notwendig werdenden Wiedervergrößerung trug ich meine Aufzeichnungen nicht bei mir, und ſo geſchah das Unglück, daß ſie von den Wirkungen des Mikrogens ausgeſchloſſen wurden.
Natürlich ſind meine unerſetzlichen Manuſkripte nicht mehr zu finden; ſie fliegen als unentdeckbares Stäubchen irgendwo umher und mit ihnen die Beweiſe meines Aufenthaltes auf der Seifenblaſe.
Wir mochten ungefähr zwei Jahre unter den Saponiern gelebt haben, als die Spannung zwiſchen den unter ihnen hauptſächlich vertretenen Lehrmeinungen einen beſonders hohen Grad erreichte.
Die Überlieferung der älteren Schule über die Beſchaffenheit der Welt war nämlich durch einen höchſt bedeutenden Naturforſcher, Namens Glagli, energiſch angegriffen worden, welchem die jüngere progreſſiſtiſche Richtung lebhaft beifiel.
Man hatte daher, wie dies in ſolchen Fällen üblich iſt, Glagli vor den Richterſtuhl der „Akademie der Denkenden gefordert, um zu entſcheiden, ob ſeine Jdeen und Entdeckungen im Jntereſſe des Staates und der Ordnung zu dulden ſeien.
Die Gegner Glaglis ſtützten ſich beſonders darauf, daß die neuen Lehren den alten und unumſtößlichen Grundgeſetzen der „Denkenden“ widerſprächen.
Sie verlangten daher, daß Glagli entweder ſeine Lehre widerrufen oder der auf die Jrrlehre geſetzten Strafe verfallen ſolle.
Namentlich fanden ſie folgende drei Punkte aus der Lehre Glagli’s für irrtümlich und verderblich:
Erſtens: Die Welt iſt inwendig hohl, mit Luft gefüllt, und ihre Rinde iſt nur dreihundert Ellen dick.
Dagegen wendeten ſie ein: Wäre der Boden, auf welchem ſich die „Denkenden“ bewegen, hohl, ſo würde er ſchon längſt gebrochen ſein.
Es ſtehe aber in dem Buche des alten Weltweiſen Emſo (das iſt der ſaponiſche Ariſtoteles): „Die Welt muß voll ſein und wird nicht platzen in Ewigkeit“.
Zweitens hatte Glagli behauptet:
Die Welt beſteht nur aus zwei Grundelementen, Fett und Alkali, welche die einzigen Stoffe überhaupt ſind und ſeit Ewigkeit exiſtieren; aus ihnen habe ſich die Welt auf mechaniſchem Wege entwickelt, auch könne es niemals etwas Anderes geben, als was aus Fett und Alkali zuſammengeſetzt ſei; die Luft ſei eine Ausſchwitzung dieſer Elemente.
Hiergegen erklärte man, nicht bloß Fett und Alkali, ſondern auch Glycerin und Waſſer ſeien Elemente; dieſelben könnten unmöglich von ſelbſt in Kugelgeſtalt gekommen ſein; namentlich aber ſtehe in der älteſten Urkunde der Denkenden:
„Die Welt iſt geblaſen durch den Mund eines Rieſen, welcher heißt Rudipudi.“
Drittens lehrte Glagli:
Die Welt ſei nicht die einzige Welt, ſondern es gäbe noch unendlich viele Welten, welche alle Hohlkugeln aus Fett und Alkali ſeien und frei in der Luft ſchwebten.
Auf ihnen wohnten ebenfalls denkende Weſen.
Dieſe Theſe wurde nicht bloß als irrtümlich, ſondern als ſtaatsgefährlich bezeichnet, indem man ſagte:
Gäbe es noch andere Welten, welche wir nicht kennen, ſo würde ſie der „Herr der Denkenden nicht beherrſchen.
Es ſteht aber im Staatsgrundgeſetze:
„Wenn da Einer ſagt, es gäbe etwas, das dem Herrn der Denkenden nicht gehorcht, den ſoll man in Glycerin ſieden, bis er weich wird.“
Jn der Verſammlung erhob ſich Glagli zur Verteidigung; er machte beſonders geltend, daß die Lehre, die Welt ſei voll, derjenigen widerſpräche, daß ſie geblaſen ſei, und er fragte, wo denn der Rieſe Rudipudi geſtanden haben ſolle, wenn es keine anderen Welten gäbe.
Die Akademiker der alten Schule hatten trotz ihrer Gelehrſamkeit einen harten Stand gegen dieſe Gründe, und Glagli hätte ſeine beiden erſten Theſen durchgeſetzt, wenn nicht die dritte ihn verdächtig gemacht hätte.
Aber die politiſche Anrüchigkeit derſelben war zu offenbar, und ſelbſt Glaglis Freunde wagten nicht, für ihn in dieſer Hinſicht einzutreten, weil die Behauptung, daß es noch andere Welten gäbe, als eine reichsfeindliche und antinationale betrachtet wurde.
Da nun Glagli durchaus nicht widerrufen wollte, ſo neigte ſich die Majorität der Akademie gegen ihn, und ſchon ſchleppten ſeine eifrigſten Gegner Keſſel mit Glycerin herbei, um ihn zu ſieden, bis er weich ſei.
Als ich all das grundloſe Gerede für und wider anhören mußte und doch ſicher war, daß ich mich auf einer Seifenblaſe befand, die mein Söhnchen vor etwa ſechs Sekunden aus dem Gartenfenſter meiner Wohnung mittelſt eines Strohhalmes geblaſen hatte, und als ich ſah, daß es in dieſem Streite doppelt falſcher Meinungen einem ehrlich nachdenkenden Weſen ans Leben gehen ſollte — denn das Weichſieden iſt für einen Saponier immerhin lebensgefährlich — ſo konnte ich mich nicht länger zurückhalten, ſondern ſprang auf und bat um’s Wort.
„Begehe keinen Unſinn,“ flüſterte Onkel Wendel, ſich an mich drängend.
„Redeſt dich ins Unglück!
Verſtehen’s ja doch nicht!
Wirſt ja ſehen!
Sei ſtill!“
Aber ich ließ mich micht ſtören, ſondern begann:
„Meine Herren Denkenden!
Geſtatten Sie mir einige Bemerkungen, da ich thatſächlich in der Lage bin, über Urſprung und Beſchaffenheit Jhrer Welt Auskunft zu geben.“
Hier entſtand ein allgemeines Murren:
„Was?
Wie?
Jhrer Welt?
Haben Sie vielleicht eine andere?
Hört!
Hört!
Der Wilde, der Barbar!
Er weiß, wie die Welt entſtanden iſt.“
„Wie die Welt entſtanden iſt,“ fuhr ich mit erhobener Stimme fort, „kann niemand wiſſen, weder Sie noch ich.
Denn die „Denkenden“ ſind ſo gut wie wir beide nur ein winziges Fünkchen des unendlichen Geiſtes, der ſich in unendlichen Geſtalten verkörpert.
Aber wie das verſchwindende Stückchen Welt, auf dem wir ſtehen, entſtanden iſt, das kann ich Jhnen ſagen.
Jhre Welt iſt in der That hohl und mit Luft gefüllt, und ihre Schale iſt nicht dicker, als Herr Glagli angiebt.
Sie wird allerdings einmal platzen, aber darüber können noch Millionen Jhrer Jahre vergehen.
(Lautes Bravo der Glaglianer.)
Es iſt auch richtig, daß es noch viele bewohnte Welten giebt, nur ſind es nicht lauter Hohlkugeln, ſondern viel millionenmal größere Steinmaſſen, bewohnt von Weſen wie ich.
Und Fett und Alkali ſind weder die einzigen, noch ſind ſie überhaupt Elemente, ſondern es ſind komplizierte Stoffe, die nur zufällig für dieſe Jhre kleine Seifenblaſenwelt eine Rolle ſpielen.“
„Seifenblaſenwelt?“
Ein Sturm des Unwillens erhob ſich von allen Seiten.
„Ja,“ rief ich mutig, ohne auf Onkel Wendels Zerren und Zupfen zu achten, „ja, Jhre Welt iſt weiter nichts als eine Seifenblaſe, die der Mund meines kleinen Söhnchens mittelſt eines Strohhalms geblaſen hat und die der Finger eines Kindes im nächſten Augenblicke zerdrücken kann.
Freilich iſt, gegen dieſe Welt gehalten, mein Kind ein Rieſe —“
„Unerhört!
Blasphemie!
Wahnſinn!“ ſchallte es durcheinander, und Tintenfäſſer flogen um meinen Kopf.
„Er iſt verrückt!
Die Welt ſoll eine Seifenblaſe ſein?
Sein Sohn ſoll ſie geblaſen haben!
Er giebt ſich als Vater des Weltſchöpfers aus!
Steinigt ihn!
Siedet ihn!“
„Der Wahrheit die Ehre!“ ſchrie ich.
„Beide Parteien haben Unrecht.
Die Welt hat mein Sohn nicht geſchaffen, er hat nur dieſe Kugel geblaſen, innerhalb der Welt, nach den Geſetzen, die uns Allen übergeordnet ſind.
Er weiß nichts von Euch, und Jhr könnt nichts wiſſen von unſerer Welt.
Jch bin ein Menſch, ich bin hundertmillionenmal ſo groß und zehnbillionenmal ſo alt als Jhr!
Laßt Glagli los!
Was ſtreitet Jhr um Dinge, die Jhr nicht entſcheiden könnt?“
„Nieder mit Glagli!
Nieder mit dem „Menſchen“!
Wir werden ja ſehen, ob Du die Welt mit dem kleinen Finger zerdrücken kannſt!
Ruf’ doch Dein Söhnchen!
So raſte es um mich her, während man Glagli und mich nach dem Bottich mit ſiedendem Glycerin hinzerrte.
Sengende Glut ſtrömte mir entgegen.
Vergebens ſetzte ich mich zur Wehr.
„Hinein mit ihm!“ ſchrie die Menge.
„Wir werden ja ſehen, wer zuerſt platzt!
Heiße Dämpfe umhüllten, ein brennender Schmerz durchzuckte mich und —
Jch ſaß neben Onkel Wendel am Gartentiſche.
Die Seifenblaſe ſchwebte noch an derſelben Stelle.
„Was war das?“ fragte ich erſtaunt und erſchüttert.
„Ein Hunderttauſendſtel Sekunde!
Auf der Erde hat ſich noch nichts verändert. Hab’ noch rechtzeitig meine Skala verſchoben, hätten Dich ſonſt in Glycerin geſotten.
Hm?
Soll ich noch die Entdeckung des Mikrogens veröffentlichen?
Wie?
Meinſt jetzt, daß ſie Dir’s glauben werden?
Erklär’s ihnen doch!“
Onkel Wendel lachte, und die Seifenblaſe zerplatzte.
Mein Söhnchen blies eine neue.
Stäubchen.
Ein friſcher Oſt milderte die Kraft der Sonne.
Jhr klarer Schein lag über dem langgeſtreckten Thale, ſtrahlte zurück von den blanken Eiſenſchienen und dem hellen Kies der kleinen Bahnhofsſtation und glänzte auf der Wolke von Dampf und Staub, in welcher der Schnellzug donnernd ſich entfernte.
Richard erinnerte ſich kaum der letzten Minuten, wie er Lenoren und ihrer Mutter gegenüber Platz genommen.
Sein guter Freund Viktor, mit dem wohlgenährten Geſichte und der goldenen Brille des praktiſchen Arztes, hatte auf dem Perron geſtanden und als Schluß des Handgepäcks Lenoren einen prächtigen Roſenſtrauß überreicht.
Wie warm waren Blick und Worte, als ſie ihm dankte:
„Auf Wiederſehen!“
„Jn acht Tagen,“ hatte Viktor gerufen, „eine lange Zeit!
Zu ärgerlich, daß ich mich nicht eher hier frei machen kann.
Unterhalte die Damen, Richard, und träume nicht!
Du ſitzeſt vorwärts und auf der Windſeite, aber Jhr Dichter legt ja wohl darauf kein Gewicht.“
Durch die Bewegung des Zuges war das Geſpräch abgeſchnitten worden.
Noch einmal winkte Lenore mit dem Roſenſtrauße hinaus und fragte dann ihre Mutter, ob ſie auch bequem ſitze.
Sie ſei ſehr müde, erklärte die ſtattliche Dame und lehnte ſich behaglich in die Ecke.
Richard ſah ſchweigend auf ſein ſchönes Gegenüber.
Der Wiederſchein eines breiten rotſeidenen Hutrandes hüllte ihre anmutigen Züge in ein reizvolles Dämmerlicht, aus welchem zwei dunkle Augen verführeriſch hervorleuchteten.
Er kannte dieſe Augen von Jugend auf.
Die Träume des Jünglings waren von ihnen durchleuchtet, und ihr Glanz hatte den Mann aus der Ferne zurückgezogen nach der Heimat.
Nach langer Trennung war er jetzt in ihrem Schimmer ſeit Wochen gewandelt im leichten Verkehr ſommerlicher Erholung, unterm Waldesſchatten und friſchen Lufthauch der Berge.
Hatte er wiedergefunden, was er hoffte erwarten zu dürfen?
Die Knospe war erblüht; hauchte ſie auch den ſüßbelebenden Duft der Roſe?
Wie anders hatte er ſich die Heimfahrt gedacht!
Sollte fremd und unverſtanden bleiben, was ihm das innerſte Herz bewegte, und gab es keine Regung in dieſer ſchönen Hülle, die den Flug ſeiner Seele zu begleiten vermochte?
Ein ſchmerzliches Lächeln zuckte um ſeinen Mund.
Der Zug rollte hinaus in die Ebene, und Lenore ſpielte zerſtreut mit dem Griff ihres Schirmes.
Ein Sonnenſtrahl fiel ſchräg von der andern Seite des Wagens herein, und tauſend kleine Stäubchen tanzten zitternd im goldigen Scheine.
Da blitzt es hervor wie ein helles Pünktchen, auf und ab wiegt es ſich und nun iſt’s hindurchgeſchwebt durch den ſchmalen Lichtſtreif und verſchwunden im Dunkel.
Woher kommt ihr, kleine Geſtalten, wohin geht ihr, und was ſucht ihr im weiten Raume?
Was treibt euch in ewiger Unruhe zu ſpielen, zu irren, zu flüchten?
Jm Lichte ſchwebt ihr, aber nur auf dem dunklen Hintergrunde des Schattens habt ihr Leben und Erſcheinung!
Ach nur das Unerreichliche lockt die Sonnenkinder, das ewig Verlorene und das nie Geborene.
— Strebend nach dem Strahlenglanze des Glücks flattert ihr an der Nachtgrenze des Leides, Boten der Sehnſucht ſchweift ihr umher und findet nimmer!
„Welch abſcheulicher Staub,“ ſagte Lenore und fuhr mit ihrem Sonnenſchirm in den Lichtſtreifen, daß die Stäubchen wild durcheinanderwirbelten.
„Nun haben Sie den kleinen Weſen ihren ſchönen Tanz geſtört,“ ſagte Richard.
„Thut es Jhnen nicht leid?“
Lenore ſah ihn verwundert an.
„Sie ſind ſeltſam, erwiderte ſie.
„Sie ſagen das ſo ernſthaft, daß man faſt einen Schreck bekommt, als könnte man auch dem Staube unrecht thun.
Jch wundere mich nur, daß Sie mir dieſe intereſſante Geſellſchaft nicht förmlich vorgeſtellt haben: Herr von Sonnenſtaub — Fräulein Lenore.
Jch hätte Luſt zu einem kleinen Luftwalzer.
Sie lachte übermütig und ſchlug noch einmal in den Lichtſtreifen.
„Sagen Sie den Herrſchaften, daß ſie mir ſehr gleichgiltig ſind.
Staub iſt Staub und ſollte garnicht geduldet werden.“
„Warum nicht?“ fragte Richard ruhig.
„Glauben Sie nicht, daß jedes von dieſen kleinen Stäubchen ſeine Geſchichte hat, jedes vielleicht ſeinen eigenen Charakter und eine Aufgabe im großen Wirbeltanz, den man Welt nennt?“
„Jmmer beſſer!“ erwiderte Lenore ſpottend.
„Nächſtens behaupten Sie, daß auch das Sandkörnchen dort in der Cigarrenaſche auf dem Fenſterbrett einen Roman erlebt habe.“
„Ganz gewiß hat es ihn erlebt.“
„Das heißt, der Wind hat es irgend einmal hereingeblaſen und wird es wieder hinausblaſen!“
„Aber wie wollen Sie wiſſen, woher und wohin?
Das Körnchen und jenes Stäubchen, das dort wieder im Sonnenlicht aufblinkt, vielleicht haben ſie ſich ſeit Jahrtauſenden nicht geſehen und begrüßen ſich gerade jetzt mit zärtlichen Blicken?
Vielleicht ſind ſie ſelbſt berufen, in unſer Leben einzugreifen und ſeinen Gang zu entſcheiden?“
„Sie werden unheimlich, Richard.
Es iſt nicht behaglich, ſich überall unter myſteriöſen Geſtalten und Gewalten zu ſehen.
Verzeihen Sie mir, das ſind Phantaſtereien, die ich nicht liebe.
Jch ſehe die Sachen, wie ſie ſind, und dann weiß ich, was ich zu thun habe.
Aber natürlich —
Sie ſind ja ein Dichter, warum ſollen Sie nicht die Sprache des Staubes verſtehen?
Jch begnüge mich damit, ihn abzuwiſchen.“
Und ſie blies leiſe über den Griff ihres Sonnenſchirms hinweg.
„Wer nicht mit den Dingen lebt, die ihn umringen, wer ſich nicht Eins fühlt mit dem geheimen Weben, welches das große All in ewigem Zuſammenhange durchflutet, dem wird nur zu leicht auch jedes freiere Streben der Menſchen leer und nutzlos erſcheinen, ſoweit es ihm nicht die eigenen Zwecke fördert —“
„Um Gottes Willen, keine Predigt — ich glaube, ich habe Sie ſchon oft darum gebeten.
Lieber erzählen Sie, was Sie an dem Stäubchen oder Körnchen ſo Abſonderliches finden.“
„Jch denke mir,“ begann Richard nach kurzem Beſinnen, „weit im ſonnigen Süden auf hohem Bergesrücken einen kahlen Felsblock.
Ein zartes Glimmerblättchen ſchmiegt ſich an ein Quarzkörnchen, das neben ihm einſtmals aus gährendem Mutterſchoß der Erde erſtarrt war.
Weithin ſchauten ſie über die Lande und hinab in die ſchattigen Haine von Lorbeer, Myrte und Oliven, in welchen die weißen Tempelſäulen ragten und Menſchen ſchritten in Feſtgewändern.
Das Glimmerblättchen ſehnte ſich hinaus in die Freiheit.
Wenn die Muſen ihren Reigen führten auf ihrem heiligen Berge und es ihrem Sange lauſchte vom Leide der Götter und der Menſchen, da wäre es gern hinabgeſchwebt, mit ihnen die Herzen zu rühren und ſie nach ſich zu ziehen im Streben nach dem Unerreichlichen, nach dem Unerfüllbaren, welches das Ewige iſt.
Aber aus alter Gewohnheit haftete es an dem Quarzkörnchen, und das Quarzkörnchen ſagte:
„Kümmere Dich nicht um ſolchen Unſinn!
Sind wir nicht hier auf einer anſtändigen Höhe!
Was geht uns der Staub im Thale an?“
Das Glimmerblättchen mochte es nicht länger ertragen, ſo reden zu hören, und es wünſchte erſt recht in die Ferne zu ſchweifen.
Es dehnte und bog ſich in der Sonnenglut, Regen und Schnee ſcheuerten an ihm, und eines Tages kam der Sturm und riß es ab; als ein ganz winziges, kaum ſichtbares Splitterchen flog es in die Höhe, aber es war ſich genug; denn nun war es ein Sonnenſtäubchen geworden.“
„Nun wird es hoffentlich einmal etwas erleben, ſagte Lenore.
„Lange flatterte es umher und freute ſich der Wonne des Schwebens, dann ſank es ermüdet auf den Sand.
Da kam es daher wie Donner, Hufe der Roſſe ſtampften die Rennbahn und Staub wirbelte auf um die klingenden Räder der Wagen, die um das Ziel raſſelten.
Ein linder Weſt trug das Stäubchen mit Tauſenden ſeiner Genoſſen in die nahen Hallen des Heiligtums, und im ſchrägen Sonnenſtrahl tanzte es zum erſtenmal den Reigen der Sonnenkinder.
Ein trauerndes Weib lehnte an einer Marmorſäule und blickte mit thränenfeuchten Augen in den dämmernden Lichtſtreifen, der ſich durch die Halle zog.
„Weilſt Du unter ihnen Chloris?“ flüſterte ſie fragend.
„Seele meiner geliebten Kleinen, die ſie zu früh hinatmete in den Äther, ſpielſt Du mit den Geſchwiſtern in Helios’ Strahlenreiche?
Habt ſie lieb, flatternde Seelen, die ihr umherſchwebt als Sonnenſtäubchen; wie ich ſie liebte, ſo hütet ſie zärtlich!
Und ihr Windgötter, hohe Gewalten, die ihr die Seelen der Geſchiedenen bewegt im Luftkreiſe, ehrwürdige Tritopatoren, die ihr ſie zurückführt, damit ſie geboren werden zu neuem Erdenleben, ſchützt ſie, die Seele meiner Chloris, gebt ihr dereinſt eine glücklichere Mutter als mich, die Einſame!“
Sie verhüllte ihr Antlitz mit dem Schleier und ſchritt die Stufen hinab, weinend.
Das Sonnenſtäubchen aber merkte, daß ihm die geheime Macht gegeben war, die Seelen der Menſchen emporzuziehen und zu erfüllen mit Sehnſucht nach dem, was ihnen lieb war, und heiligen Schmerz um das Verlorene in die Herzen zu ſtreuen.
Stolz hob es ſich im Lichte, aber die Sonne ging hinter die Berge, ſein kurzer Glanz erloſch, und es ſtieß an eines der Weihgefäße, die im Tempel ſtanden.
Zum Unglück geriet es in eine Randverzierung, darin noch ein Tröpfchen Wein im Eintrocknen begriffen war, und dort blieb es kleben.“
„Das kommt davon,“ ſagte Lenore und ſchnappte das Schloß ihres Reiſetäſchchens zu, womit ſie geſpielt hatte.
Richard ſah ſie enttäuſcht an.
Wie ſchön war ſie und wie gleichgiltig ruhten dieſe Züge!
„Das kommt davon,“ wiederholte er leiſe.
„Jhr Stäubchen mag ſich übrigens tröſten,“ begann ſie wieder, „an Wein und Gold ſind ſchon Beſſere kleben geblieben.“
Als Richard nichts erwiderte, fragte ſie:
„Nun — und klebt es noch immer?“
„Es wurde ganz eingeſargt,“ antwortete Richard.
Jn’s ſtille Heiligtum drang der Lärm der Waffen, Römerkrieger ſchleppten die Gefäße heraus, die goldene Schale ward zu einem Klumpen zuſammengeſchlagen und eingeſchmolzen, und das Glimmerblättchen geriet zum Unglück in irgend ein Goldſtück.
Jn tiefem Schlummer lag es im goldenen Sarge und mit ihm ſchlief die Sehnſucht.
Denn nur im Lichte leben die Sonnenſtäubchen und irren flatternd umher nach unbekanntem Ziele.
Das Gold rollte ſeinen Weg durch der Menſchen Hände ein Jahrtauſend lang, gierig ſtreckten ſich die Finger danach aus, nach dem Sonnenſtäubchen fragte niemand.
Richard ſchwieg und Lenore unterdrückte ein leichtes Gähnen.
„Die römiſchen Goldſtücke ſind etwas plump, ſagte ſie.
„Jch habe eine Broſche aus einem ſolchen — Himmel, wir haben doch die kleine Broſche nicht vergeſſen?“
„Sie iſt im Koffer,“ antwortete die Mutter mit halbgeöffneten Augen und legte das Taſchentuch unter ihre Wange, um beſſer weiter zu ſchlummern.
Richard ſah ſtumm zum Fenſter hinaus.
Jch wußte es, dachte er ſchmerzlich bewegt.
Was kümmert ſie das Stäubchen, das der Sturm vom Gipfel des Parnaſſos riß, um es unverſtanden zu begraben?
„Was wurde nun aus dem Goldſtück?“ fragte Lenore.
„Das möchte ich doch wiſſen, vielleicht wird es jetzt luſtiger.“
Ein hartes Wort ſchwebte Richard auf der Zunge, aber er überwand ſich und fuhr nach kurzer Pauſe fort:
„Grünes Weinlaub umrankt die enge Fenſteröffnung einer Kloſterzelle.
Frühlingshauch trägt die Düfte des blühenden Flieders herein, und ein ſchmaler Sonnenſtreifen gleitet vorwitzig bis auf das weiße Pergament, auf welchem ein prächtiger Anfangsbuchſtabe im Entſtehen begriffen iſt.
Ein Mönch ſitzt davor und glättet an dem Goldgrund, den er ſorgfältig aufgetragen; ſeine Gedanken ſind ganz bei dem kleinen Bilde, welches die heilige Geſchichte zieren ſoll.
Da verſchiebt er ein wenig das Pergament, die Sonne trifft auf das Gold und das glättende Elfenbein, und aus dem Golde löſt ſich das kleine ſchimmernde Glimmerſtäubchen.
Der Mönch weiß nicht, daß er es ſieht, aber wie es im Lichte tanzt, muß ſein Auge dem Sonnenſtreifen folgen, bis dieſer im grünen Weinlaub ſich verliert, und nun — —
Er ſieht nicht mehr die Zelle und das Fenſter, die ſtille Laube erblickt er im Ritterhofe des Vaters, wo er vor Jahren geſtanden, und ſchaut in zwei milde blaue Augen und ein Antlitz, von Liebe leuchtend, das ſich ihm zuneigt.
Mit beiden Händen hält er Mathildens Hand umfaßt, und ihre Worte vernimmt er wieder, wie er zum letzten mal ſie hörte: „Leb wohl, mein Freund!“
Verlieren ſoll er ſein Glück und ſeine Hoffnung und weiß doch, daß ſie ihn liebt, heiß und innig, und elend iſt im Scheiden, wie er.
Warum, o warum?
„Es muß ſein, mein Freund.
Lieben iſt ſüß, und Gehorſam iſt bitter; aber gehorchen werd’ ich und folgen dem Gebote des Vaters, und ihm, den er gewählt.
Jch liebe dich, doch ich gehe in die Pflicht.
Murre du nicht gegen Gottes Ordnung — o könnt’ ich helfen dir und deinem Leid, einen Trank dir geben zu vergeſſen — um mich ſorge nicht, ich bin ſtark und kräftig und will leben, und du biſt ein Mann.“
— Wie einen letzten Kuß fühlt’ er’s brennen auf ſeinen Lippen — in der Ferne ſah er einen Reiterzug verſchwinden — es war ihm, als hörte er nächtliches Weinen — in tiefem Schmerz ſtöhnte er auf. —
Da verloſch der Sonnenſtrahl am Fenſter, in welchem das Stäubchen tanzte, er aber ſtürzte nieder vor dem Crucifix und griff nach der Geißel, die daneben hing, und die Mönche in den Nachbarzellen ſagten:
„Der Bruder Kunibert treibt es heftig.“
Lenore zuckte mit den Schultern.
„Jch weiß nicht, ſagte ſie, „was Sie davon haben, immer ſolch traurige Geſchichten zu erzählen.“
„Jch hatte Jhnen ja geſagt, es iſt die Gabe des Sonnenſtäubchens, den Menſchen das Jnnerſte aufzurühren in der Sehnſucht um das Unerreichbare.
Kämpfen nicht Pflicht und Liebe überall ihren unlöslichen Streit, und iſt’s nicht etwas Großes um das Können, die Bilder des Lebens aufzurollen der durchſchauerten Seele?“
„Das mag wohl über meinen Horizont gehen, ſagte ſie.
„Jch finde es ſehr unbequem und ungemütlich, immer an Unangenehmes zu erinnern; ſo etwas muß man vergeſſen —“
„Ganz richtig — man muß vergeſſen.“ —
„Der Kloſterbruder kann Einem höchſtens leid thun.
Da iſt Mathilde jedenfalls vernünftiger.
Sie iſt hoffentlich glücklich geworden?“
„Wir hoffen es,“ antwortete Richard trocken.
„Sie war ja eine „ſtarke Natur“, der die Sonnenſtäubchen nichts anhaben.
Sie bekam ſieben Söhne und ſieben Töchter und alle haben ſich glücklich verheiratet.“
„Sie ſind abſcheulich,“ rief Lenore.
Dann öffnete ſie ihr Täſchchen und holte eine elegante Bonbonniere hervor, die ſie ihm darbot.
„Es ſoll Gnade für Recht ergehen,“ ſagte ſie.
Hier haben Sie etwas Herzſtärkendes.
Nun ſeien Sie aber vernünftig.
Die Sehnſucht nach dem Unerreichbaren mag ja ganz hübſch ſein für — Sonnenſtäubchen, für unſer Einen ziehe ich etwas Solideres vor.
Nehmen Sie dieſe Chokolade — Sie danken?
Jedenfalls aber erzählen Sie noch etwas Nettes vom Quarzkörnchen — und nun nicht mehr ſentimental.“
Richard verneigte ſich ironiſch.
„Auf die Gefahr, Jhnen noch mehr zu mißfallen.
Das Quarzkörnchen langweilte ſich und dachte, wenn das Glimmerchen ein Sonnenſtäubchen geworden iſt, warum ſoll ich mich nicht amüſiereu?
Jch bin eigentlich ein Kriſtall; ich habe eine elegante Figur und eine blanke Oberfläche.
Man wird ſich freuen, mich in der Geſellſchaft zu begrüßen.
Man wird mir huldigen.
Warum ſoll ich den Menſchen nicht einen Gefallen thun?
Ein Jahrtauſend und noch eins war vergangen, ſeitdem das Glimmerblättchen entflogen, da ſprengte ein friſcher Nachtfroſt das Körnchen los und es glitt über die Schneewand zu Thale.
Bald rollte es im Waſſer vom Bach zum Fluß und vom Fluß zum Meere; eine Woge ſchleuderte es auf den Strand, die Sonne trocknete ſchnell ſeine Seiten, und es fand ſich zu ſeinem Vergnügen glatter und ſchöner wie je.
— Wenn mich das Glimmerchen jetzt ſehen könnte, dachte es, das würde ſich gleich wieder in mich verlieben.
Ein Wirbelwind erfaßte das Körnchen und warf es auf die Landſtraße.
„Könnt’ ich mich nur erſt den Menſchen bemerklich machen,“ ſprach es bei ſich, „wie würden ſie mich bewundern!“
Endlich kam ein Maultiertreiber vorüber, der trat auf das Körnchen mit ſeinen nackten Füßen und es bohrte ſich vergnüglich in ſeine Sohle.
Nicht lange, ſo fand der Treiber das ungemütlich; er begann zu fluchen.
„Aha,“ dachte das Körnchen, „er fängt ſchon an mich zu bemerken; das ſind die erſten Seufzer des Herzens.“
Und es bohrte recht kräftig weiter mit ſeinen Kanten und Ecken.
„Verwünſchter Weg!“ ſagte der Treiber, griff nach ſeiner Decke, die auf dem Maultier lag, und rieb damit ſeinen Fuß.
Dann warf er die Decke wieder auf das Tier.
Das Körnchen haftete an der Decke und rutſchte zwiſchen die Säcke, die das Maultier trug.
Sie waren mit Korinthen gefüllt und wurden zu Schiffe gebracht.
Das Körnchen war ziemlich zufrieden mit ſeinem erſten Erfolge, es kroch durch eine dünne Stelle des Gewebes und bettete ſich recht bequem zwiſchen den kleinen Roſinen.
Es dachte ſogar nach: was der Menſch auf der Straße ſagte, war nicht übel, es ſchien ein Gedicht, das man auf mich machte; man könnte es in Muſik ſetzen.
Doch darauf lege ich keinen Wert.
Jch finde es ſehr rückſichtsvoll, daß man mich ſo mit Süßigkeiten umgeben hat.
Und das war nur eine oberflächliche Bekanntſchaft!
Wie werde ich erſt wirken, wenn man mich näher kennen lernt.“
Sollten Sie dem Sandkörnchen nicht unrecht thun? unterbrach Lenore die Erzählung.
„Warum muß es ſo prätentiös ſein?“
„Es war eben ſo — es war ein Sandkörnchen und dachte wie ein Sandkörnchen, und als ſolches war es ſich ſelbſt die Hauptſache.“
„Sie müſſen’s ja wiſſen.“
„Leider — je länger ich dem Sandkörnchen folge, um ſo ſicherer weiß ich, daß ich nicht irre — es war kein Sonnenſtäubchen —“
„Und wollte auch keines werden,“ ſagte Lenore nachläſſig.
Richard warf einen langen Blick auf ſie und ſchwieg.
„Jch möchte nur wiſſen,“ hub Lenore plötzlich wieder an, „wozu nach Jhrer Jdee ſo ein Sandkörnchen eigentlich gut iſt.
Jch denke, es hat alles ſeine „ewige Aufgabe“ — oder wie Sie das Ding nennen.“
„Gewiß, und auch das Körnchen erfüllt ſie nach ſeiner Art; und wenn es nur wäre —“
„Und wenn es nur wäre —?“
„Um Jlluſionen zu zerſtören —“
„Ah — laſſen Sie hören!“
„Wie Sie befehlen.“
„Eines Tages wurde es wieder hell um das Körnchen.
Es fand ſich nebſt einigen Korinthen zwiſchen den Fingern eines Kindes, das eben von jenen naſchen wollte, als die älteſte Schweſter in das Zimmer trat und ihm auf das Händchen klopfte.
Das Kind ließ die Roſinen los und begann zu weinen; das Körnchen war bis auf den Tiſch geflogen.
„Man reißt ſich um mich,“ ſprach es, „man gönnt mich niemand.“
Das junge Mädchen, welches das Kind zurechtgewieſen, trat an den Tiſch und ſagte:
„Da hat der Bruder wieder Streuſand ausgeſchüttet,“ und — eins — zwei — drei — hatte ſie das Quarzkörnchen mit dem Streuſand in die Büchſe gefegt.
Die vom Streuſand moquierten ſich über ſeine Toilette; es ſei nicht einmal blau gefärbt, meinten ſie.
Das Quarzkörnchen aber bemerkte hochmütig, auf dem Parnaß ſei Weiß Mode, und darauf käme es doch wohl an.
Jndeſſen hatte ſich das junge Mädchen an den Tiſch geſetzt und einige Worte auf einen Zettel geworfen.
„Lieber Werther.
Erkundigen Sie ſich doch bei dem Kaufmann, wann er wieder friſche Orangen bekommt.
Nächſten Mittwoch erwarten wir Albert.
Auf Wiederſehen!
Lotte.“
Einen Augenblick wurde ſie nachdenklich, danu trällerte ſie eine Françaiſe und tanzte einmal auf und ab durch die Stube.
Sie faltete den Brief und gab ihn dem Boten.
Ein ernſter Mann ſtand in ſeinem Zimmer.
Durch das Fenſter zog die Sonne des Sommerabends ihre Lichtſtreifen, und unſer Glimmerblättchen ſchwebte darin.
Er preßte die Hände zuſammen, und ſein ſtarrer Blick folgte den Strahlen.
Er ſah die großen ſchwarzen Augen jenes Mädchens vor ſich — dieſe Augen — und dieſe Lieblichkeit und Anmut — niemand kann ſie beſchreiben, außer Einem, der hat’s gekonnt, und alle Welt hat’s geleſen — —
„Wie ſoll das enden?“ rief er ſeufzend.
„Jch will ſie nicht wiederſehen und lebe doch nur in der Hoffnung, daß ich ſie ſehen werde.
Meine Arme ſtreck’ ich aus, eine Welt möchte ich umarmen und in’s Leere faſſ’ ich, das mit trügeriſchen Hoffnungen erfüllt ein Traum mir vorgegaukelt.
Und ich wußte es, daß es ein Traum ſein müſſe — und doch!
O Lotte, Lotte!“
Mit dieſem Seufzer griff er nach dem Zettel, der geöffnet neben ihm lag, er riß ihn mit ſehnſüchtiger Glut an ſeine Lippen und drückte einen heißen Kuß auf den Namen der Geliebten.
„Endlich!“ ſagte das Körnchen und ſprang ihm zwiſchen die Zähne, daß ſie knirſchten.
Und mit dem Tuche, das eben ſeine Thränen benetzt, wiſchte er ſich den Streuſand von den Lippen —“
„Nun?“ fragte Lenore, da Richard ſchwieg.
„Und die Moral der langen Geſchichte, wenn ſie etwa zu Ende ſein ſollte?“
„Jch fürchte, ſie iſt es,“ ſagte Richard und ſah ihr mit tiefem Ernſt in das Geſicht.
„Oder halten Sie es nicht für ein gutes Ende, wenn man die Lippen zum Kuſſe der Sehnſucht öffnet und den Mund voll Sand bekommt?
Als das Sonnenſtäubchen auf dem Boden von Werthers Zimmer das Quarzkörnchen wiederſah, mit welchem es auf dem Parnaß zuſammen gewohnt, da flatterte es ſehnſüchtig zu ihm nieder und wollte ſich an ſeine Seite ſchmiegen.
Aber das Körnchen ſagte:
„Entſchuldigen Sie, ich bin jetzt erwachſen und in der Welt herumgekommen, und das ſchickt ſich nicht.“
Und das Stäubchen erzählte ihm, daß es die angeborene Göttergabe erprobt habe und nun hoffen dürfe, im Reigen der Sonnenkinder zu ſchweben, ein Führer den Menſchen zu lichten Höhen, wo das Leid der Erde ſich löſt im Schimmer der ewigen Schönheit.
Da ſagte das Körnchen:
„Jch mache mir nichts aus dem Herumfliegen, ich bin eigentlich ein Kryſtall und gehöre in eine gediegene Faſſung.“
Und wieder ſprach das Stäubchen:
„Du ſchöner, kalter Kryſtall, trotz alledem — wenn Du mir nur wiederſpiegeln wollteſt einen Strahl meiner Sehnſucht, nur einen Funken innigen Mitgefühls, und verſtehen wollteſt, was ich Dir ſage —“
Mit unterdrücktem Schmerzensruf fuhr Richard mit der Hand an ſein Auge, das er nicht zu öffnen vermochte.
Er bedeckte ſein Geſicht und verſuchte das thränende Lid zu trocknen.
„Was iſt Jhnen?“ fragte Lenore.
„Das Sandkörnchen,“ ſagte er und wandte ſich ab.
Es hatte lange genug am Fenſterbrette geſpielt; jetzt hielt es ſeine Zeit für gekommen, es ſprang in die Höhe und vom Winddrucke des Schnellzuges getrieben flog es in das Auge des Dichters.
Lenore lachte laut auf und rief: „Das iſt die Strafe, warum haben Sie das Quarzkörnchen ſchlecht gemacht!
Sie ſehen furchtbar komiſch aus, wenn Sie ſo zwinkern!“
Richard lehnte ſich ſchweigend zurück.
Es gelang ihm, nach einiger Zeit mit dem Zipfel ſeines Tuchs das Körnchen zu entfernen, aber das entzündete Auge ſchmerzte ihn, und er hielt es geſchloſſen.
Der Zug raſſelte über Weichen, Häuſerreihen tauchten auf, man hielt am Bahnhof.
Lenore blickte hinaus.
„Ach,“ rief ſie, „da iſt mein Bruder und Couſin Benno.“
Mit leichtem Sprunge war ſie aus dem Wagen.
„Schneidiges Wetter heut’ — koloſſaler Staub, ſchnarrte Couſin Benno, ihr Tuch und Taſche abnehmend.
Lenore wandte ſich zurück, ſie nickte Richard zu und ſagte zum Abſchied:
„Und was hat Jhnen das Körnchen noch verraten?“
„Das Ende“, erwiderte Richard kalt.
Apoikis.
Motto:
„Jm Schoße der Götter.“
Triſtan da Cunha, 28. Dezember 1881.
Verehrter Freund!
Fernab vom Wege des Weltverkehrs, im ſüdlichen Teil des Atlantiſchen Ozeans ſchreibe ich Jhnen heute auf einſamer Berginſel, wo ich der ſiebenundachtzigſte Bewohner bin, und der achtundachtzigſte wohl ſobald nicht ankommen wird, und ich thäte vielleicht beſſer, hier zu bleiben und ein beſchauliches Einſiedlerleben zu führen, als aus der Gemeinſchaft ſeliger Götter, die ich vor wenigen Tagen verlaſſen, wieder in das Barbarentum Europas zurückzukehren, das meine Berichte verlachen wird.
Ach, hätten Sie einmal den Fuß in das Seelenſchiff geſetzt, einmal vom ambroſiſchen Tiſch gegeſſen und, wie ich, wenigſtens einen Blick in das intelligible Paradies geworfen!
Sie würden gleich mir zwiſchen ſtolzer Wonne und unſtillbarer Sehnſucht nach dem Unerreichbaren ſchwanken.
Doch Jhnen mit Jhrem zeitlichen Bewußtſein muß man ja in hiſtoriſcher Ordnung erzählen, wenn Sie hören ſollen.
Der Einladung Lord Lyttons folgend, hatte ich, wie Sie wiſſen, die Archäologie für einige Monate beurlaubt und mich ganz der Reiſelaune unſeres generöſen Freundes anvertraut.
Wir ſchwammen auf ſeiner Dampf-Jacht „Moonſhine“ unter der Obhut des wackeren Kapitäns Clynch bei prächtigem Wetter in dem einſamen, ſelten beſuchten ſüdlichen Teile des Atlantic.
Am 11. Dezember 1881, mittags um 12 Uhr, als wir unter 28° 34′ weſtlicher Länge (von Greenwich) und 39° 56′ ſüdlicher Breite uns gerade zum Frühſtück ſetzen wollten, wurde uns die Nähe von Eisbergen gemeldet.
Bald tauchten nicht nur einzelne helle Maſſen, ſondern eine meilenlange, hohe, weißglänzende Mauer vor unſeren Blicken auf — das ſeltſame Phänomen mußte unterſucht werden.
Während ſich der „Moonſhine“ in ſicherer Entfernung hielt, ruderten vier kräftige Matroſen den Arzt des Schiffes, Mr. Gilwald, und mich nach den glitzernden Koloſſen hin.
Je näher wir dem Gebirge kamen, umſomehr bemerkten wir zu unſerem Erſtaunen, daß wir es garnicht mit ſchwimmenden Eismaſſen, ſondern mit dem ſteilen Felſenſtrande einer Jnſel zu thun hatten.
Ein tief eingeſchnittener Fjord eröffnete unſerem Boote eine Einfahrt, und es gelang uns einen paſſenden Platz zum Anlegen zu finden.
Und nun überzeugten wir uns zu unſerer Überraſchung, daß das vermeintliche Eis nichts Anderes war als eine Felſenwand von rieſigen Kalkſpat- Kryſtallen, die allerdings aus der Ferne mit ihren Reflexen im Sonnenlichte Eisbergen täuſchend ähnlich ſahen.
Hierin lag jedenfalls der Grund, weshalb an dieſer Meeresſtelle auf der Karte zwar die Beobachtung von Eisbergen, aber nichts von einer Jnſel verzeichnet war.
Jch begann die Felswand, deren Höhe etwa hundert Meter betragen mochte, hinaufzuklettern, da die vorſpringenden Kryſtalle das Unternehmen nicht ſehr ſchwierig machten.
Kaum hatte ich den oberen Rand erreicht und einen Blick hinüber geworfen, als ich wie bezaubert ſtehen blieb, unfähig vor Erſtaunen und Bewunderung mich zu rühren.
Die Felswand fiel, einem Rieſenwalle ähnlich zuerſt ſteil ab, dann aber ging ſie in ein hügeliges Gelände über, das im blühenden Grün eines reichen Pflanzenſchmuckes prangend ſich allmählich zu einer ſtillen Meeresbucht herabſenkte.
Hinter der Bucht erhoben ſich neue Hügel, auf denen zwiſchen dem Grün der Lorbeer- und Olivenbäume die glänzend weißen Häuſer und Paläſte einer ausgedehnten Stadt aufſtiegen, alles überragt von jenem Wunderbau der Akropolis, wie er einſt die Stadt der Pallas Athene geſchmückt hatte.
Auf dieſem entzückenden landſchaftlichen Hintergrunde ſpielte ſich das regſte Leben ab; auf dem Meere Fahrzeuge von ſeltſamer Geſtalt und Menſchen, die über das Waſſer zu huſchen ſchienen, am Ufer eine zahlreiche Menge in lebhafter Bewegung, aber in Trachten und Formen, wie ich ſie noch nie beobachtet.
Nach den erſten Augenblicken regungsloſen Hinſtarrens ſuchte ich mich zu beſinnen.
Meinen Gefährten zuzurufen getraute ich mich nicht, weil ich noch garnicht an die Wirklichkeit des Geſehenen glaubte.
Wie ſollte dieſe bunte Welt, die einerſeits entſchieden an das griechiſche Altertum mahnte, andererſeits aber wieder einen unbeſchreiblichen, mit nichts vergleichbaren Eindruck des Märchenhaften machte, wie ſollte dieſe Welt in die Oede des Atlantiſchen Ozeans kommen?
Während ich ſolcher Frage nachhängend auf das ſeltſame Treiben zu meinen Füßen ſtarrte, mochte ich wohl langſam auf dem Felſenwall fortgegangen ſein, denn ich befand mich plötzlich vor einer zwar ſteilen, jedoch gangbaren Treppe, welche von der Höhe nach den Hügeln hinabführte.
Jetzt begann ich doch zu zweifeln, ob ich mich ohne meine Gefährten in dieſes unbekannte Reich wagen ſollte, aber ehe ich noch mit mir einig wurde, tauchte ein Einwohner des Landes vor mir auf, der mich durch eine Handbewegung einlud, die Stufen hinabzuſteigen.
Dieſer Aufforderung mußte ich Folge leiſten — warum, das hätte ich nicht angeben können, aber die Einladung war zwingend wie der Wink einer Gottheit.
Jch kann auch das Gefühl, das ich hatte, als ich gegen meine kurz vorher gehegte Abſicht nun unbedingt und doch willig dem Unbekannten nachgab, mit nichts Anderem vergleichen als mit der Stimme des Gewiſſens, das uns zu einer Handlung treibt ohne Wahl, es mag unſere Reflexion ſagen, was ſie will.
Der Bewohner des Landes, der einen leichten Mantel von einem goldglänzenden Stoffe über einem dichtanliegenden Untergewand trug, war von kleiner Statur, aber edler Haltung, eine Waffe konnte ich an ihm nicht bemerken; ſtolzen Ganges ſchritt er voran, während ich, gleichwie im Traume, machtlos ihm nachwandelte.
Als wir an das Ufer der Meeresbucht gelangt waren, wendete er ſich nach mir um (daß ich ihm gefolgt war, ſchien er mit abſoluter Sicherheit zu wiſſen, denn er hatte ſich während des zehn Minuten langen Weges nicht um mich bekümmert) und richtete eine Frage an mich.
Die Sprache klang mir im erſten Augenblicke fremd, und ich hätte ihn vielleicht nicht verſtanden, wenn nicht der helleniſche Geſamt-Charakter unſerer Umgebung plötzlich den Gedanken in mir hätte aufleuchten laſſen:
Das iſt griechiſch.
Und als er ſeine Frage wiederholte, verſtand ich ſie auch, nur die ungewohnte Ausſprache hatte mich ſtutzig gemacht.
Er fragte mich, aus welchem Lande ich ſtamme und wie ich auf dieſe Jnſel gekommen ſei, auch ob ich wüßte, welche Stadt vor meinen Augen läge.
Es ſchien mir, daß er wohl keine Antwort auf ſeine Fragen erwartete, ſondern ſie nur geſtellt hatte, um ſich von meinem Barbarentum zu überzeugen; denn als ich nach beſtem Vermögen in klaſſiſchem Griechiſch, freilich in ihm offenbar befremdlicher, aber doch verſtändlicher Ausſprache Antwort gab, nahmen ſeine Mienen den Ausdruck freudigen Erſtaunens an.
Er wurde plötzlich freundlich, reichte mir die Hand und ſagte:
„Willkommen in Apoikis, wer du auch ſeiſt; die Sprache der Hellenen bewahrt dir die Freiheit.“
Darauf nahm er vom Uferrande ein paar eigentümlich geformte Schuhe, die er mir reichte, während er ein gleiches Paar an ſeinen Füßen befeſtigte und damit aufs Waſſer hinaustrat, als ſei es feſtes Land.
Jch ſtand natürlich höchſt verdutzt da, unwiſſend was ich beginnen ſollte, etwa wie ein Feuerländer, dem man ein Opernglas reicht mit der Bitte, ſich zu bedienen.
Der Apoikier lächelte und erklärte mir den Gebrauch der Anthydors, wie er die Schuhe nannte.
Jch muß geſtehen, daß ich ihn nicht ganz verſtand, und ich kam mir immer mehr barbariſch dieſem civiliſirten Hellenen gegenüber vor.
Doch erſah ich ſo viel, daß die Sohlen, welche aus Metallſtreifen zuſammengeſetzt waren, bei der Berührung mit dem Waſſer dasſelbe unter lebhaftem Aufbrauſen ſo ſtark zerſetzten, daß ein Einſinken unmöglich wurde.
Jch faßte Mut, legte die Anthydors an und bewegte mich, von meinem Führer geſtützt, zu Fuße über das Waſſer, nicht ohne Bangen und Beſchämung ob meiner Unkenntnis.
Ach, mein Stolz auf die europäiſche Kultur des neunzehnten Jahrhunderts ſollte bald noch tiefer, ganz tief ſinken.
Jch ſah jetzt, daß gleich uns viele andere über das Waſſer gemütlich fortſchritten, ich ſah aber zugleich in ihren Händen Jnſtrumente und rings um mich, auf dem Waſſer, an den Ufern und an den Häuſern Vorrichtungen aller Art, die mir gänzlich fremd waren.
Ein Wilder, der eine unſerer europäiſchen Hauptſtädte betritt, kann vor allen Erfindungen der Neuzeit nicht dümmer ſtehen, als ich vor den Kunſtwerken von Apoikis.
Mein Führer bog aus einer Straße auf einen weiten Platz ein, als plötzlich aus dem uns umgebenden Gewühl von Menſchen ein Mann, in ähnlicher Kleidung wie mein Begleiter, hervorſtürzte und mir ungeſtüm um den Hals fiel.
„Ehbert,“ rief er auf deutſch, „wie kommſt Du nach Apoikis?“
Mein Führer trat nicht ohne Ehrerbietung vor dem Herangekommenen zurück, während ich mich kurze Zeit beſinnen mußte, wen ich vor mir habe.
Denn das ungewohnte Koſtüm befremdete mich.
Dann erkannte ich zu meiner freudigſten Ueberraſchung — nun raten Sie — unſeren lieben Studienfreund Philandros, mit dem wir im Sommer 1872 ſo herzerhebende Stunden in Heidelberg verlebten.
Jetzt war ich geborgen.
Philandros erklärte ſich zu meinem Gaſtfreunde — er iſt hier eine höchſt angeſehene Perſönlichkeit — und führte mich in ſein Haus.
Meine ſtürmiſchen Fragen beantwortete unſer Freund mit ſeinem ſtillen, olympiſchen Lächeln, das Sie an ihm kennen.
„Mit der Zeit, ſagte er, „ſollſt Du erfahren, ſo viel Du vermagſt; nur halte Dich maßvoll, willſt Du beſtehen.
Wir ſind nicht wie ihr an die ſinnliche Welt der Erſcheinung gebunden — doch ich merke, daß Du augenblicklich von einem phänomenalen Hunger gequält wirſt.“
Er ſtellte mich ſeiner Gattin vor, einer graziöſen, in Violett und Gold gekleideten Dame, die ich in dem Verdacht habe, daß ſie bei meinem Anblicke das Lachen nur mit Mühe unterdrückte.
Jn der That mochte mein Erſtaunen über meine Umgebung bewirken, daß ich noch einfältiger ausſah, als ich bin.
Sie führte mich indes durch einen freundlichen Wink in ein weites Gemach, das als Speiſekammer, Küche und Eßzimmer zugleich diente.
„Bei uns giebt es keine Bedienung,“ ſagte ſie, „jeder bereitet ſeine Nahrung ſelbſt.“
Eine zweite Handbewegung wies mich auf die Vorräte an den Wänden hin, die ich nicht kannte, auf die Geräte, deren Gebrauch ich nicht verſtand — ich zuckte die Achſeln, und Frau Liſſara lächelte nun wirklich, nur ein klein wenig, aber ich ſah es doch.
Philandros nahm einige Früchte und Fleiſchſtücke, legte ſie in eine Schale und goß eine Flüſſigkeit darüber, die er Diapetton nannte, und die Berührung mit derſelben vollbrachte in einer halben Minute die Wirkung eines trefflichen Bratofens.
Vor mir ſtand ein garniertes Filet, deſſen Genuß mir nicht nur vorzüglich mundete, ſondern auch meine Seele in eine erhöhte Stimmung verſetzte, mich von jeder Müdigkeit befreite und mir die Luſt erweckte, einige der ſchwierigſten philoſophiſchen Probleme zu löſen, wie man etwa bei uns zum Nachtiſch Nüſſe knackt.
Frau Liſſara fragte mich, was die europäiſchen Damen für Anſichten über die Jdentität des ethiſchen und logiſchen Noumenons hätten, und ob meine Frau die Tranſcendenz oder die Jmmanenz des Gefühles vorzöge; und ſie ſchlug die Hände über dem Kopfe zuſammen, als ich ihr ſagte, daß bei uns weder Ethik noch Logik in der Mädchenerziehung eine Rolle ſpielten.
„Auch nicht im Leben?“ fragte ſie.
Jhr Gatte erſparte mir die Verlegenheit der Antwort, indem er ſich bereit erklärte, mir einige Aufhellung über die Verhältniſſe von Apoikis zu geben.
Was ich von ſeinen Ausführungen verſtand, kann ich Jhnen nur ganz kurz ſkizzieren, ſo weit es überhaupt im Rahmen unſerer Begriffe möglich iſt.
Nach der Hinrichtung des Sokrates (399 vor Chriſti Geburt) verließ bekanntlich eine Anzahl ſeiner perſönlichen Freunde, Geſinnungsgenoſſen und Schüler Athen.
Gleich ihrem Meiſter erkannten ſie, daß, nachdem der naive Glaube an die Unerſchütterlichkeit der Volksſitte einmal geſtört war, nicht das Zurückgehen auf das Alte, ſondern nur die Erneuerung der Sitte von innen heraus zu helfen vermöge, daß aus dem Eingehen in das Bewußtſein des Einzelnen und die Berechtigung der freien perſönlichen Ueberzeugung der Fortſchritt von engherziger nationaler Starrheit zu edlem Menſchentum geſchehen müſſe.
Jn der Abſicht, an noch unbeſiedelter Küſte, ſei es in Spanien oder in Afrika, ein ſelbſtändiges Staatsweſen zu gründen, welches nach den Grundſätzen ihrer Erkenntnis verwaltet ſich vollſtändig frei entwickeln ſollte, rüſtete ein begütertes Brüderpaar, Chairephon und Chairekrates, von Megara aus, wohin ſie ſich, wie bekanntlich auch Platon, zunächſt begeben hatten, eine Anzahl von Schiffen, die mit allem verſehen wurden, was zur Gründung einer Kolonie gehörte.
Jedoch ſollte dieſe Anſiedlung ſich möglichſt unabhängig ſtellen und nur auf ihre eigene Kraft bauen.
Ein eigentümliches Geſchick wollte es, daß hier in der That die Pflanzſtätte eines neuen Menſchentums gelegt wurde, denn nachdem die Expedition die Rhede von Megara verlaſſen, hat kein Menſch auf dem Erdenrund mehr eine Kunde von ihr erhalten; die Ausgewanderten ſelbſt und ihre Nachkommen ſind von jedem Verkehr und Einfluſſe anderer Menſchen und Völker abgeſchnitten geweſen.
Jch bin der erſte, dem es geſtattet iſt, Kunde von jenen erhabenen Weſen nach Europa zu bringen, auf das ſie mitleidig herabſehen.
Durch Stürme über die Säulen des Herkules hinausgetrieben, wurde die Expedition nach wochenlangen Gefahren bis an jene Felſeninſel verſchlagen, wo heute Apoikis ſteht.
Hier fand ſie Rettung.
Der Fjord, in welchen auch unſer Boot eingefahren war, windet ſich weiterhin rückwärts und bildet das verſteckte Binnenmeer, an deſſen blühenden Ufern die Stadt Apoikis gegründet wurde.
Das Land im Jnnern der Jnſel, ſobald man die hohen Kalkſpatmauern, die ſie umgeben, überſtiegen hatte, erwies ſich als außerordentlich fruchtbar, das Klima milde und angenehm.
Eine Bevölkerung von 7000 bis 8000 Seelen findet hier reichliche Nahrung, bei ſehr geringer Arbeit.
Eine größere Zahl von Einwohnern aber hat Apoikis niemals erreicht.
Denn, wie mein Gaſtfreund ſagte, das Glück eines Volkes beſteht nicht in der möglichſt großen Menge von einzelnen Centren des Bewußtſeins, ſondern in der intenſiven und gleichmäßigen Konzentration des Bewußtſeins in jedem einzelnen Jndividuum.
Als ich ihn fragte, ob denn Apoikis nie an Übervölkerung leiden könne, da lächelte er und ſprach:
„Das kann ich Dir ſchwer erklären.
Wenn Du die ganze Entwicklung unſeres Kulturzuſtandes kennteſt und die Tiefe unſerer ſittlichen Weltauffaſſung zu begreifen vermöchteſt, dann würdeſt du einſehen, daß Deine Frage zu jenen unberechtigten gehört, wie z. B.: warum die Welt exiſtiert, ob die Seele im Gehirn ſitzt, ob die Tugend blau oder grün iſt.“
— „Erzähle nur unſere Geſchichte weiter,“ warf Frau Liſſara ein.
— „Als wir hierher kamen,“ fuhr Philandros fort, Schüler des Sokrates und Freunde des Platon, mit den Verſen des Sophokles auf den Lippen und vor den Augen die Erinnernng an die Bilder des Phidias, im Herzen die Lehren des weiſeſten der Menſchen, als wir hier ein ſorgenloſes Leben fanden, da bildeten wir eine kleine, aber glückliche Gemeinde philoſophiſcher Seelen, und frei von jeder Nötigung, äußeren Gefahren entgegenzutreten, richteten wir alle Kraft auf die harmoniſche Ausgeſtaltung unſeres inneren Lebens, Vertiefung des Denkens, Erziehung des Willens, maßvollen Genuß heiterer Sinnlichkeit.
Zwei volle Jahrtauſende verfloſſen, ohne daß ein Segel am Horizonte von Apoikis aufgetaucht wäre.
Jn dieſer Zeit haben wir unter Bedingungen, wie ſie die menſchenerfüllte Erde keinem Volke bieten kann, einer ungeſtörten, fortſchreitenden Entwicklung uns erfreut.
Was wir indeſſen erreichten, das könnt Jhr nie und nimmer gewinnen, auch wenn Eure Kultur im gleichen Maße, wie in dem letzten Jahrhundert, noch ein paar Jahrtauſende emporſtiege, denn Jhr ſteht auf ganz anderen hiſtoriſchen Grundlagen als wir.
Hunderte von Millionen wollen glücklich werden, dazu müßt Jhr erſt das Leben in mühſeligem Kampfe erſtreiten und dann in hundert Millionen Herzen das Gefühl maßvoller Beſcheidung wecken; das letztere könnt Jhr vielleicht erreichen durch eine Religion, welche die Gemüter fortreißt.
Aber leben müßt Jhr doch.
Und wie Jhr geſtellt ſeid, ſo kann die Linderung des äußeren Elendes auch nur erreicht werden durch äußere Arbeit, und darum geht alle Eure Kultur nur auf Machtentwicklung der Menſchheit.
Sie muß darauf gehen, weil Jhr das Leben nicht anders zu bezwingen vermögt.
Die unſere aber verachtet und kann verachten die ungemeſſene Höhe, auf welche der Menſch durch Bezwingung der äußeren Kräfte der Natur gelangen kann.
Denn ſie hat erreicht die Tiefe, in welcher das Bewußtſein die Welt der Erfahrungen geſtaltet und in welcher ihr alles Andere von ſelbſt zufällt.
Jhr ſeht nur das Zifferblatt der großen Weltenuhr und ſtudiert den Gang der Zeiger; wir aber blicken in das Räderwerk und auf die treibende Feder, die wir ſelbſt ſind, und verſtehen das Werk zu rücken.
Euch trifft damit kein Vorwurf, Jhr konntet nicht anders vorwärtsſchreiten, denn wo Jhr es verſuchtet, die Welt zu verachten und das Glück aus dem Jnnern zu gewinnen, da riß Euch immer die hungernde Maſſe in den Zwang der Wirklichkeit, ehe Jhr mit dem Bewußtſein der Geſamtheit in das Jdealreich zu dringen vermochtet.
Jhr konntet die äußere Macht nicht entbehren.
Um ſie zu gewinnen, mußtet Jhr die Natur, die Jhr verachten wolltet, wieder in Eure Rechnung aufnehmen; Jhr mußtet beobachten und ſammeln und nur durch Erfahrung könnt Jhr die Kenntnis gewinnen, die Euch mächtig macht.
Und darin müßt Jhr fortfahren, Jhr habt kein anderes Mittel, denn Euer Denken iſt nicht anders fähig, die Welt zu erkennen.
Sie iſt Euch nur zugänglich in Raum und Zeit und Notwendigkeit, und ſo müßt Jhr gehorchen.
Wir aber bedurften zwei Jahrtauſende lang nichts von der Natur, als was ſie uns von ſelbſt ſchenkte.
Hier gab es keine darbende und unwiſſende Menge, keine habgierige und übermütige Geſellſchaft, keine Herren und Sklaven, ſondern nur eine beſcheidene Anzahl gleichmäßig harmoniſch durchgebildeter, ſich ſelbſt beſchränkender Menſchen.
Wir bedurften keiner Teilung der Arbeit und keiner Fachkenntniſſe, wir begnügten uns mit dem, was jeder verſtehen konnte.
Und ſo kamen wir auf einem ganz anderen Wege als Jhr zur Kultur, die Jhr bei uns erblickt, und zu Erfindungen und Bequemlichkeiten, die Jhr nicht kennt.
Jetzt freilich ſeht Jhr hier Prachtbauten und tauſenderlei Verfeinerungen, aber jeder macht nur freiwillig, was er gerade kann und will, und wir ſind jetzt ſo weit in der Kultur des Bewußtſeins, daß jeder den Geſamt-Zuſammenhang und ſich ſelbſt begreift, daß Pflicht und Wunſch in des Apoikiers Seele nicht mehr getrennt beſtehen.
Wir ſind nicht Sklaven der Sitte, wie die Naturvölker, nicht Herren der äußeren Natur, wie die geſitteten Nationen Europas, wir ſind nur Herren von uns ſelbſt, Herren unſeres Willens, Herren des Bewußtſeins überhaupt, und darum ſind wir frei.
Uns ſtört keine Sorge um darbende Völker, noch um eigennützige Tyrannen, wir haben keine Geſetze, denn jeder trägt das Geſetz in ſich ſelbſt.
Wir haben keine Naturwiſſenſchaft und keine Jnduſtrie in Eurem Sinne, wir brauchen der Natur keine Geheimniſſe abzulauſchen und ihre Kräfte nicht in unſeren Dienſt zu zwingen.
Die Entwicklung unſeres Geiſtes, frei von dem Druck der europäiſchen Millionen, ging einen andern Weg.
Bei uns folgte auf Platon kein Ariſtoteles, keine Scholaſtik, kein Dogmatismus, ſo brauchten wir keinen Galilei, keinen Newton, keinen Darwin.
Wir hatten keine Römerherrſchaft, keine Völkerwanderung, kein Feudalſyſtem, ſo brauchten wir keine Revolution.
Zu der Zeit, da Achaja römiſche Provinz wurde, da lehrte man bei uns, was Euch Kant und Schiller offenbarten.
Als die chriſtlichen Märtyrer in den Gärten Neros brannten, da emancipierte ſich unſer Denken von den Schranken der Sinnlichkeit und lernte ſeine Bedingungen im Abſoluten kennen.
Als in Euren Kloſterſchulen die ſpärlichen Reſte der Neuplatoniker ſtudiert wurden, da hatte man bei uns die Metaphyſik als empiriſche Wiſſenſchaft begründet.
Und während Eure Metaphyſiker ſich luftige Wolkenbauten im unbeſchränkten Reich der Träume errichteten, da hatten wir die inneren Weſensbedingungen des Bewußtſeins erfaßt und das Geheimnis der Schöpferkraft uns angeeignet.
Was Jhr nun meſſend und wägend und rechnend an Entdeckungen und Erfindungen der Natur abringt, das ſchaffen wir, nachdem ſich unſer Verſtand aus ſeinen Feſſeln befreit und in Jntuitivkraft gewandelt hat, aus unſerem eigenen Selbſt in freier Wahl.
Jn unſerer Welt beſteht kein Gegenſatz von Zwang und Freiheit.
Wollen, Sollen und Können ſind nicht mehr getrennt.
Und das haben wir errungen durch die alleinige Pflege des wollenden, fühlenden und denkenden Bewußtſeins.
Jhr konntet es nicht, denn Jhr mußtet Völker ernähren und Kriege führen.
Jn den äußeren Formen haben wir die Überlieferungen unſerer Vorfahren feſtgehalten, ſo weit ſie uns paſſend erſchienen; ſchönere haben wir bei Euch nirgends gefunden.
Seit den letzten beiden Jahrhunderten, in denen, wenn auch ſelten, ſich hie und da Schiffe in unſeren Gewäſſern zeigten, haben wir uns auch um die Geſchichte der übrigen Menſchheit gekümmert.
Wir ſenden alle zehn Jahre einen Erwählten nach Europa, die Zeitverhältniſſe zu ſtudieren.
Jch war der Letzte, der drüben war, und dabei lernten wir uns kennen.
Wir verſchweigen die Exiſtenz unſeres Staates, denn wir würden nicht verſtanden werden und wollen nicht geſtört ſein.“
„Und fürchtet Jhr nicht,“ fragte ich, „daß Europäer Euch entdecken, daß ſie Eure kleine Jnſel in Beſitz nehmen und Eure Freiheit unterdrücken?“
Mein Freund lächelte wieder.
„Jch ſehe,“ ſagte er, „Du haſt unſer Weſen noch immer nicht begriffen.
Frage Dich doch, konnteſt Du dem Winke des Apoikiers widerſtehen, der Dich zur Stadt führte?
So wenig, als der Ehrliche das Unrecht zu wollen vermag.
Deine Gefährten haben wir aufgegriffen, das Schiff ſelbſt vorläufig weggenommen, um zum Vergnügen der Einwohner, welche die Stadt nicht verlaſſen, ihnen die fremden Barbaren zu zeigen.
Wir werden Euch wieder freigeben, Jhr mögt nach Europa zurückkehren.
Wir werden wollen, daß Deinen Gefährten jede Erinnerung an dieſes Land verſchwindet; keiner wird imſtande ſein zu erzählen, daß er unſere Jnſel geſehen.
Du allein magſt eine Ausnahme machen.
Du biſt nicht Gefangener, ſondern Gaſtfreund. Dich ſoll nichts binden; aber ich ſage Dir im voraus, daß Dir niemand glauben wird.
Aber auch dies möge ſein; laſſ’ die Kriegsflotte Englands vor unſerer Jnſel auffahren, laſſ’ die Armeen Europas auf unſeren Kalkſpatwällen ſtehen — wir werden wollen, und kraft des Zuſammenhanges alles Bewußtſeins im Abſoluten werden die Kommandierenden keinen anderen Befehl auszuſprechen vermögen als den des Rückzuges.“
Jch mochte wohl ein ſehr dummes Geſicht zu dieſen Worten machen, denn mein Freund fuhr fort:
„Jch ſehe wohl, Du kannſt das Geſagte nicht faſſen.
Es iſt dies ebenſo, als wollteſt Du einem Jndianerſtamm klar machen, daß er nie die weißen Männer aus Amerika vertreiben könne, weil die moraliſche Macht der Civiliſation die Beſetzung jenes Erdteils unumgänglich erzwingt.
Du kannſt ihn nur überzeugen durch die phyſiſche Macht, indem Du auf die Zahl der Kanonen und Gewehre hinweiſt.
Du biſt uns gegenüber in dem unzureichenden Faſſungsvermögen des Jndianers, ſo will ich auch Deine Sprache reden.
Wenige Minuten genügen, um unſere Jnſel mit einem Strome freien Äthers zu umziehen.
Kein Körper kann dieſen Strom durchdringen, in Atome aufgelöſt, wird er fortgewirbelt werden.
Granate und Panzerſchiff verſchwinden in ihm wie der Strohhalm in der Flamme.“
Jch ſchwieg.
Das Mahl war zu Ende.
Mein Freund führte mich durch die Stadt.
Was ich ſtaunend ſah und erlebte, hoffe ich Jhnen mündlich zu erzählen, wie die Fahrt auf dem Seelenſchiff, die pſychiſche Schaukel, das Begriffsſpiel und zahlloſes Andere.
Jm Hafen ſah ich das große ſubmarine Eilſchiff, welches alle zehn Jahre unter der Oberfläche des Waſſers nach Europa fährt.
Die treibende Kraft iſt auch hier die chemiſche Zerſetzung des Waſſers, dieſe ſelbſt aber wird durch Ätherſtröme bewirkt; der nähere Mechanismus iſt mir nicht bekannt.
Zu Fahrten in der Nähe der Jnſel werden dreireihige Ruderboote gebraucht, die genau nach dem Muſter der atheniſchen Trieren gebaut ſind.
Man betreibt dieſe Ruderfahrten als einen Sport.
Dann führte mich mein Freund in das Haus, in welchem meine gefangenen Gefährten untergebracht waren.
Man hatte es europäiſch eingerichtet, aber die eine Seite offen gelaſſen, dort ſtanden die Apoikier in dichten Schaaren und amüſierten ſich über unſere Leute, wie wir uns über die Feuerländer im zoologiſchen Garten amüſiert hatten.
Und eben ſo verblüfft und verſtändnislos wie jene Wilden waren hier die Europäer.
Lord Lytton las in einer alten Nummer des „Standard,“ Capitän Clynch trank Grog, Dr. Gilwald mikroſkopierte ein hier gefangenes, unbekanntes Jnſekt.
Ein Apoikier warf ihm ein kleines Rohr zu, Gilwald hielt es vor das Auge und an das Ohr, und da er nichts damit anzufangen wußte, warf er es fort unter dem Gelächter der Apoikier.
Es war ein Noumenalrohr, das, auf den Nacken gelegt, die Raumvorſtellung aufhebt und das intelligible All-Eins empfinden läßt.
Die Abſchiedsſtunde nahte.
Lord Lytton wollte nach ſeiner Entlaſſung ſeine Reiſe nach dem ſüdlichen Eismeer fortſetzen, ich aber bat, meine ſchnelle Rückreiſe nach Europa zu ermöglichen.
Man lud mich ein, eine Triere zu beſteigen, ſchlank und ſchön, wie ſie ſchmucker kein Nauarch in des Perikles Zeit aus dem Piräus geführt hat.
Sie hieß der „Odyſſeus“ und trug das Bild des Dulders als Paraſemeion am Vorderteil, in lebensvoller Schönheit in Holz geſchnitzt.
So mochte der verſchlagene Mann auf der meerumfloſſenen Ogygia, dem Eilande der Kalypſo, geſeſſen ſein, wenn er, die Augen mit der Hand beſchattend, ſehnſüchtig über das Meer hinausblickte und die unnahbare Ferne ſuchte.
Und wie die Phäaken den Odyſſeus an Jthakas Strand, ſo ſetzten mich die Apoikier ſchlafend auf Triſtan da Cunhas Küſte aus und legten ihre Gaſtgeſchenke neben mich: einen goldenen Syllogismusbecher mit Urteilswürfeln und die am Feuer der Götterinſel verſengten Flügel meiner Pſyche.
Als ich erwachte, ſtanden zwei nach Thran duftende Walfiſchjäger vor mir und verſetzten mich durch einen Schluck aus der Rumflaſche in die Welt der Sinne zurück, in welcher Sie wehmütig grüßt Jhr R. Ehbert.
Aladdins Wunderlampe.
Wir hatten uns nach dem Abendeſſen um den runden Tiſch in der gemütlichen Ecke geſetzt, und der Profeſſor Alander bot mir ſeine Cigarren an, während unſere Frauen ihre Handarbeiten auswickelten.
„Und was würden Sie wählen?“ ſagte er, das Geſpräch fortſetzend, zu meiner Frau, „die Tarnkappe, oder den Mantel des Dr. Fauſt, oder den unerſchöpflichen Beutel Fortunats, oder den Apfel vom Baum des Lebens, oder —“
„Den Mantel natürlich, den Mantel,“ rief meine Frau.
„Dann könnte man doch einmal ſich ſatt reiſen —“
„Und zu den Mahlzeiten wieder zu Hauſe ſein;“ fiel Alanders junge Gattin lächelnd ein.
„Das wäre ja ganz nach Deinem Geſchmack, Georg.“
„Still!“ drohte Alander.
„Du nimmſt Dir doch die Tarnkappe — überall dabei ſein und unſichtbar zuſchauen, das iſt ſo etwas für unſere Frauen.
Und Sie“ — wendete er ſich zu mir — „als Hypochonder, mit dem gefährlichen Druck bald rechts und bald links, bekommen den heilſamen Apfel, da bleibt für mich das große Portemonnaie, und das iſt mir gerade recht.“
„Jhre Aufzählung von Zauber-Requiſiten war ſehr unvollſtändig,“ entgegnete ich.
„Mit dieſen beſchränkten Qualitäten bin ich nicht zufrieden.
Wenn ich einmal in den Hexenſchatz greifen könnte, ſo wählte ich irgend ein Mittel, wodurch mir jeder Wunſch erfüllt würde—“
„Um Himmelswillen, was würden Sie da für Unfug anrichten,“ unterbrach mich Frau Alander und rückte ein Stück zur Seite; „dann ſitze ich nicht mehr neben Jhnen —“
„Dann würde ich mir’s eben wünſchen müſſen, ſagte ich und hob ihr das herabgefallene Zwirnknäuel auf.
„Und das Knäuel —“
„Ließen Sie natürlich liegen —“
„Und wärſt der unglücklichſte Menſch der Welt, dem jede Laune erfüllt wird und der keine Wünſche mehr hat,“ bemerkte meine Frau.
„Das ſehe ich nicht ein.
Denn erſtens könnte ich ja jede etwaige Thorheit wieder reparieren, und zweitens —“
„Könnten Sie ſich ja vorher den nötigen Verſtand wünſchen,“ meinte Alander trocken.
„Erlauben Sie,“ ſagte ich.
„Jch meine das Ding nicht ſo, daß jeder flüchtige Gedanke mir gleich zur That werden ſollte; nein, ich würde mir einen Apparat wählen, der erſt nach einer gewiſſen Überlegung benützt werden kann, der mir etwa einen gewaltigen, aber doch nicht allmächtigen Geiſt dienſtbar machte — dadurch ſchon wäre eine wohlthätige Einſchränkung gegeben — ich will einmal ſagen, Aladdins Wunderlampe.“
„Und dann?“ fragte unſere liebenswürdige Wirtin.
„Dann ſtellte ich Jhnen meinen Geiſt zur Verfügung.“
„Sie meinen hoffentlich den Geiſt der Lampe.
Gut, ſo wollen wir uns einen hübſchen Wunſch überlegen.“
Alander lächelte ſtill für ſich uud nahm von ſeinem Schreibtiſche einen Gegenſtand, den er auf den Tiſch ſtellte.
Es war eine kleine antike Lampe von Kupfer mit ſeltſamen Verzierungen.
„Die Lampe iſt da,“ ſagte er, „ich bitte um den Geiſt.“
„Was haben Sie da für ein ſeltenes Stück?“ rief meine Frau, nach der Lampe greifend.
„Das habe ich ja noch nie bei Jhnen geſehen.“
„Es iſt heute erſt für das Muſeum zum Kauf angeboten; ich hatte ſelbſt noch nicht Zeit zur näheren Unterſuchung.“
„Und woher ſtammt die Lampe?“
„Man hat ſie im Tigris gefunden, daran iſt kein Zweifel, die Belege ſind ſicher.“
Wir betrachteten die Lampe, die meine Frau in der Hand hielt.
„Jm Tigris gefunden?“ ſagte ſie.
„Daran lag ja doch wohl Bagdad, und in Bagdad —“
„Stand Aladdins Palaſt.“
„Aber die Lampe iſt offenbar viel älter und nicht arabiſchen Urſprungs.“
„Das beweiſt nichts,“ ſagte ich.
„Aladdin entnahm die Lampe bekanntlich im Auftrage des afrikaniſchen Zauberers einem unterirdiſchen Gemache, wo ſie vielleicht ſchon viele Jahrhunderte gebrannt hatte.“
„Na, da wollen wir doch gleich einmal daran reiben!“ rief Alanders lebhaftes Frauchen und griff nach der Lampe.
„Was fällt Dir ein, Helene!“ unterbrach ſie der Profeſſor entrüſtet.
„Die ſchöne Patina!
Du würdeſt die ganze Lampe entwerten!“
Frau Alander warf das Köpſchen in die Höhe und griff wieder nach ihrer Arbeit.
„Was nützt mir Aladdins Wunderlampe, wenn man ſie nicht reiben darf!“
Jch hob das Zwirnknäuel zum zweitenmal auf und wollte eben noch ein Wort zu Gunſten des Reibungsverſuches einlegen, als meine Frau ausrief:
„Aber da unten ſteht eine Jnſchrift, ſehen Sie!“
Wir fuhren wieder auf die Lampe zu.
„Es iſt arabiſch,“ ſagte der Profeſſor.
Er holte eine Lupe und zündete ein Licht an.
„Wenn es doch Aladdins Lampe wäre!“ rief Frau Alander.
„Dann wird ſie gerieben trotz Patina!“
Sie klopfte energiſch mit der Häkelnadel auf den Tiſch.
Das Knäuel fiel hinab.
„Jſt der Geiſt ſehr ſchrecklich, wenn er erſcheint?“
„Das kommt darauf an, wie ſtark man reibt,“ ſagte ich, mich bückend.
„Gewöhnlich erſcheint er in einer Wolke an der Decke; aber ich kann ihm ja befehlen, gleich unter den Tiſch zu kriechen, denn Jhr erſter Auftrag würde doch wohl ſein, dieſes Knäuel ...“
„Würden Sie ſich fürchten?“ fragte ſie meine Frau.
„Aber Du thuſt wahrhaftig,“ ſagte Alander über die Jnſchrift gebeugt, „als wenn es je einen Aladdin und einen Sklaven der Lampe gegeben hätte.
Man muß doch den Unſinn nicht übertreiben.“
„O bitte,“ rief ich, „da ſind Sie noch ſehr in der Kultur zurück, werter Freund!
Es iſt wahr, bis vor kurzem hielt man die überlieferten Märchen und Geiſtergeſchichten für Produkte der Volksphantaſie und für Erdichtungen, ſo gut wie die Wunderthaten der Heiligen als mythiſche Ausſchmückungen frommer Verehrung galten, oder die Heilungen im Asklepios-Tempel für Schwindel habgieriger Prieſter.
Aber ſeitdem wir eine „transſcendentale“ Pſychologie haben, eine Geſellſchaft für überſinnliche Experimente und eine Wiſſenſchaft der Myſtik — ſeitdem Hellſeher, Geiſter-Citationen und Doppelgängerei als unwiderlegbare Thatſachen feſtgeſtellt ſind, ſeitdem weiß man auch, daß Menſchen wirklich mit ihrem transſcendentalen Aſtralleibe durch die Luft fahren können, und daß Asklepios einer Frau den Kopf wieder angeheilt hat, den man ihr abgeſchnitten hatte, um einen Wurm bequemer aus dem Leibe ziehen zu können.
Alles, was Altertum und Mittelalter von Wunderdingen und Hexereien erzählen, iſt fälſchlich für Poeſie oder Aberglauben gehalten worden; man weiß jetzt, daß es ſich um wiſſenſchaftlich erklärbare Thatſachen handelte.
Odyſſeus iſt wirklich im Hades geweſen und Dante von Virgil durch die Hölle geführt worden.
Der heilige Antonius hat gleichzeitig in Montpellier gepredigt und in ſeinem Kloſter das Hallelujah geſungen.
So gut wie ein arabiſcher Scheich den Kalifen durch Verkürzung der Zeitanſchauung, indem er ihn den Kopf in einen Eimer Waſſer ſtecken ließ, thatſächlich viele Jahre des Elends durchleben ließ, ſo gut wird auch die Erzählung von Aladdins Wunderlampe ſich als wahr beſtätigen.
Man muß ſich nur die Mühe geben, die Wirkung und Macht des an die Lampe gebannten Geiſtes durch die Methode der Tranſcendental-Pſychologie zu erklären.“
Alander richtete ſich von ſeiner Beſchäftigung auf; er hatte offenbar den letzten Teil meiner Rede garnicht mehr gehört.
„Seltſam,“ ſagte er.
„Wiſſen Sie was hier ſteht?
Ganz deutlich iſt zu leſen:
„Aladdin aus Bagdad“: dahinter, ungefähr dem Sinne nach:
„Verſuche kein Gläubiger, was Allah hier verborgen!“
Wir ſchwiegen, unwillkürlich betroffen.
„Die Schrift iſt alt,“ fuhr Alander fort, „im zwölften oder dreizehnten Jahrhundert eingeritzt.
Höchſt intereſſant, wahrſcheinlich nur ein Zufall — Aladdins hat es in Bagdad Tauſende gegeben — denkbar aber wäre ja eine Beziehung auf das Märchen, und dann läge darin ein Beweis, daß der Urſprung desſelben ſehr viel älter iſt, als die uns vorliegende ägyptiſche Faſſung.
Ein Scherz alſo, den man ſchon damals ſich gemacht — vielleicht der Verſuch eines Betrügers, die Lampe als Wunderſtückchen an den Mann zu bringen — jedenfalls höchſt intereſſant.“
„So ſollten wir doch einmal verſuchen —“
„Aber Helene, ich bitte Dich!“
„Hier unſer Freund behauptet, die Sache ließe ſich erklären —“
Alander lachte.
„Nun, die Erklärung können wir uns ja einmal anhören.
Schießen Sie los, Märchenphiloſoph.“
„Zunächſt behaupte ich, daß die Geſchichte von Aladdin und der Wunderlampe kein frei erfundenes Märchen iſt, ſondern auf einer Thatſache des myſtiſchen Lebens beruht.
Natürlich nicht in allen Einzelheiten.
An Ausſchmückungen mag es nicht fehlen.
Aber der Kern der Sache ſcheint mir dieſer.
Ein afrikaniſcher Zauberer, ſagt die Erzählung, erfährt von dem Vorhandenſein einer Wunderlampe, welche die Eigenſchaft hat, daß an ihren Beſitz der Gehorſam eines mächtigen Geiſtes geknüpft iſt.
Um ſie zu erreichen bedarf er der Hand eines Knaben; durch einen Zufall bleibt der Knabe im Beſitze der Lampe und gewinnt dadurch Macht und Reichtum.
Jm Lichte der Wiſſenſchaft ſtellt ſich die Sache folgendermaßen:
Der Zauberer aus Afrika iſt ein Mann, welcher Kenntnis der Hieroglyphen beſitzt und aus einem aufgefundenen Papyros das Geheimnis der Lampe erfahren hat.
Die Fundamental-Frage iſt nun dieſe:
1. Jſt es möglich, daß es Geiſter giebt, welche Dinge auszurichten vermögen, die den uns bekannten Naturgeſetzen ſcheinbar widerſprechen?
2. Jſt es möglich, daß der Wille dieſer Geiſter an den Beſitz eines einfachen Gerätes, wie dieſer Lampe, gebunden iſt?
Jch wende mich zu der erſten Thatſache.
Erfahrungsmäßig beglaubigt iſt ſie durch die Anſicht des Altertums und des Mittelalters im Orient wie Occident.
Zahlloſe Zeugniſſe der Schriftſteller ſprechen dafür.
Nur die Zweifelſucht des Aufklärungs-Zeitalters hat den materialiſtiſch angehauchten Teil der modernen Welt dazu gebracht, ſich auf die bloß ſinnliche Erfahrung zu beſchränken, jeden überſinnlichen Einfluß zu leugnen.
Aber Demokrit, Plato, Ariſtoteles, Epikur, Seneca, Plinius, Plotin, die Kirchenväter, Avicenna, Albert der Große, Thomas von Aquino, Paracelſus, Luther, Cardano, Kepler, Helmont, Swedenborg, Schopenhauer und Carlos v. Prellheim, die größten Geiſter aller Zeiten, ſind von der Wirkungsmacht der überſinnlichen Welt überzeugt geweſen.
Die Thatſache iſt alſo erwieſen.
Auf Grund der überſinnlichen Weltanſchauung iſt ſie unſchwer zu erklären.
Es wäre lächerlich zu behaupten, daß es nicht außerhalb der Menſchheit noch andere bewußte Geiſter geben ſollte, die aber, mit anderen Sinnen ausgerüſtet, nur bedingungsweiſe mit uns in Verkehr treten können.
Solche Geiſter ſind unabhängig, zwar nicht von den Geſetzen der Natur, aber von der Art, wie dieſe Geſetze unſeren Sinnen in der Erfahrung erſcheinen.
Sie können alſo Wirkungsmittel zu ihrer Verfügung haben, die uns noch vollſtändig unbekannt ſind, denen wir gegenüberſtehen wie die Wilden dem Fernrohr, der Dampfmaſchine, dem Telephon.
So gut wie wir Schallſchwingungen durch Umwandlung in elektriſche Energie an einen entfernten Ort verſetzen, könnten ſie beliebige Materie von einem Ort an den andern übertragen.
Denn was wir Stoff nennen, iſt nichts Anderes, als eine beſondere Form der Äther-Energie.
Hier dieſer Körper, dieſes Metall, dieſer Muskel, dieſer Nerv werden in einer fortgeſchrittenen Zukunft in elektriſche Schwingungen umgewandelt und fortgeleitet werden, ſo daß ſie an einem beliebigen Orte wieder zum Vorſchein kommen.
Dieſe Geiſter können bereits jetzt, was wir in Jahrtauſenden ſelbſt können werden.
Was thut denn der Geiſt der Lampe?
Er bringt Speiſen, Schätze, Sklaven, er verſetzt den Bräutigam der Kalifentochter in der Brautnacht an einen nicht näher zu bezeichnenden Ort, wo er ihn auf den Kopf ſtellt; er erbaut in einer Nacht einen Palaſt und translociert ihn nach Afrika und zurück.
Das Alles läßt ſich wiſſenſchaftlich erklären durch das einfache Prinzip der Telephorie der Materie.
Dieſes Prinzip erſcheint uns nur wunderbar, weil es noch ungewohnt iſt; aber neu iſt ja nur die Geſchwindigkeit der Übertragung.
Auch wir bauen Paläſte und verrücken Stadtviertel; daß der Geiſt in kurzer Zeit durch große Diſtanzen wirkt, iſt nur ein quantitativer Unterſchied.
Dafür ſteht er auf einem höheren Kulturſtandpunkte.
Dies erklärt auch, daß er Menſchen zu verſetzen vermag.
Er iſt mit der Abtrennung des transſcentendalen Bewußtſeins vertraut und organiſiert ſchnell einen zweiten Körper, das Phantom, welches er an einem andern Orte erſcheinen läßt.
Dieſes Verfahren iſt unter dem Namen Majava-Rupa in Jndien ſeit den älteſten Zeiten bekannt.
Die Möglichkeit der ſcheinbaren Zaubereien des Geiſtes iſt alſo erwieſen.“
„Aber —“
„Bitte.
Schwieriger iſt die zweite Frage.
Woher ſtammt der Geiſt, und wie kann ſein Wille an den Beſitz der Lampe gebunden ſein?
Jch muß geſtehen, ich bin zu ſehr Neuling in der Tranſcentendal-Pſychologie, um mit Sicherheit das Richtige zu treffen; andere werden beſſere Erklärungen geben können.
Jch denke mir die Sache folgendermaßen:
Die Jndividuen des Geiſterreiches bilden eine ethiſche Gemeinſchaft; es wird daher auch die Notwendigkeit einer Beſtrafung eintreten können.
So wie ſich das tranſcendentale Jch einen menſchlichen Körper organiſiert, um ſeine Erfahrung durch die irdiſche Jnkarnation zu erweitern, und während deſſen an die Geſetze des ſinnlichen Organismus gebunden iſt, ſo wird ein ethiſch unreifer Geiſt auch zur Strafe an ein Kunſtprodukt, einen Ring, eine Lampe gefeſſelt werden können.
Denn Gerätſchaften ſind Organ- Projektionen, das heißt nichts Anderes, als Organiſationen zweiter Ordnung; daher iſt die Strafe für den Geiſt eine härtere.
Außer ſeinem Aſtralleib hat er jetzt nicht, wie wir, einen Eiweißleib, ſondern einen Metallleib.
Das Reiben der Lampe entſpricht genau dem ſogenannten magnetiſchen Streichen beim Hypnotiſieren.
Das tranſcendentale Bewußtſein wird dadurch frei, ſein Wille aber iſt von dem des Magnetiſeurs abhängig.
Jch erinnere an die bekannten Erſcheinungen der Suggeſtion, wobei man dem Hypnotiſierten jede beliebige Vorſtellung beibringen und ihn zu jeder Handlung beſtimmen kann.
Es wäre ein Mangel an logiſcher Konſequenz, wollte man nicht auch dem an die Lampe gebundenen Tranſcendental-Bewußtſein die Fähigkeit zuſprechen, durch Streichen von ſeinem Leibe befreit zu werden; es iſt dann ganz ſelbſtverſtändlich, daß der Hypnotiſeur der Lampe den Geiſt nach ſeinem eigenen Willen lenken kann.
Jch erkläre alſo mit voller Beſtimmtheit und aus meiner wiſſenſchaftlichen Überzeugung: Aladdins Sklave der Lampe hat exiſtiert und ſeine erſtaunlichen Thaten verrichtet.
Wenn ſeine Strafzeit nicht ſchon beendet, ſo iſt er noch jetzt an die Lampe gebunden.
Und wenn dieſe Lampe vor uns, wie mir zweifellos ſcheint, die echte Lampe Aladdins iſt, ſo bin ich bereit, empiriſch zu erweiſen, daß der Geiſt auch mir gehorchen muß.“
„Sehr ſchön demonſtriert!“ rief Alander beluſtigt.
Das könnte wörtlich in der „Sphinx“ ſtehen.
Wenn ich nur ſicher wäre, daß mir der Geiſt auch die abgeriebene Patina wieder „reorganiſieren“ kann.“
„Schade,“ ſagte meine Frau, „es war mir ſo nett zu denken, daß dies die Lampe Aladdins ſei.
Aber nachdem Du die Sache philoſophiſch bewieſen haſt, bin ich überzeugt, daß kein Wort davon wahr iſt.“
„Das thut mir leid. Dir fehlt das Organ des wiſſenſchaftlichen Glaubens.
Aber Sie, Frau Alander, Sie ſind ein Sonntagskind, Sie werden an dem Geiſte der Lampe nicht zweifeln.“
Wiſſen Sie,“ ſagte Frau Alander, „wenn ich ganz offen ſein ſoll, Jhre gelehrte Rede habe ich noch nicht ganz verſtanden; die müßte ich erſt einmal gedruckt leſen.
Jch ſage ganz einfach, wenn die Geſchichte wahr wäre, ſo hätte der Zauberer die Lampe ſich ſelber geholt und wäre nicht erſt auf Aladdin verfallen.“
„O weh!
Jch glaubte, ich hätte ſo ſchön populär geſprochen!
Jhr Einwand iſt übrigens garnicht ſtichhaltig, denn bei allen myſtiſchen Operationen bedarf es erfahrungsgemäß eines Mediums, und jedenfalls hatte ſich der Zauberer überzeugt, daß Aladdin dazu geeignet ſei.
Auch das Anzünden von Räucherwerk auf der Steinplatte vor dem Eingange ſpricht dafür, daß Aladdin in ſomnambulem Zuſtande handelte.
Wie hätte er auch ſonſt drei Tage zu hungern vermocht?“
„Was iſt aber aus der Lampe nach Aladdins Tode geworden?“
„Er wird ſie vorher ſelbſt, um Mißbrauch zu verhüten, in den Tigris geworfen haben.“
„Und wie erklären Sie denn überhaupt die Exiſtenz des unterirdiſchen Gewölbes und die Aufſtellung der Lampe daſelbſt?“ fragte Alander.
Dieſe Frage ſetzte mich etwas in Verlegenheit.
Jch hob daher erſt zum ſechstenmale das Zwirnknäuel meiner fleißigen Nachbarin auf und ſagte dann:
„Jch könnte mich darauf berufen, daß wir hier eine hiſtoriſche Thatſache einfach hinzunehmen haben.
Aber auch vom theoretiſchen Standpunkte iſt doch klar:
So gut wie eine Pflanze zu ihrer Entwicklung einen geeigneten Nährboden haben muß, ſo gut wie ein tranſcendentaler Geiſt nicht aus der freien Luft ſich ſeinen Körper organiſieren kann, ſondern des Mutterſchoßes bedarf, ebenſogut kann auch der Metallleib des Lampengeiſtes nur in der geeigneten Umgebung erzeugt werden.
Vermutlich befand ſich dort eine tranſcendentale Goldſchmiede, wofür auch das Vorhandenſein der Edelſteinfrüchte ſpricht.
Der ägyptiſche Papyros, aus welchem der ſogenannte Zauberer ſeine Kenntnis entnahm, war vielleicht eine durch Hellſehen hergeſtellte geologiſche Karte des Altertums.“
„Sie ſind nicht zu widerlegen,“ lachte Alander, noch immer ungläubig.
„Jch will alſo hier dieſe ſchon etwas beſchädigte Stelle Jhrem Experimente preisgeben.
Nun bin ich doch neugierig, wie Sie den Geiſt hervorzaubern werden.“
„Das iſt brav!
Das iſt herrlich!“ riefen die Frauen wie aus einem Munde.
Jch ſtellte die Lampe vor mich auf den Tiſch.
Feierlich näherte ich ihr meine Hand.
Alle verhielten ſich ſtill.
Es wurde mir doch etwas ängſtlich zu Mute.
Jſt’s nicht ein Frevel, das Jenſeits zu verſuchen, den Jſisſchleier des Geiſterreichs zu lüften?
Und ſetzte ich nicht die Anweſenden einer unbekannten Gefahr aus?
Aber es galt eine wiſſenſchaftliche Theorie zu beſtätigen, es mußte ſein!
Und wenn der Verſuch mißlang?
Wenn der Geiſt ſeine Strafzeit abgebüßt und ſeine leere Hülle zurückgelaſſen hatte?
So war doch wenigſtens dies konſtatiert.
Jch ſah die Augen der Frauen erwartungsvoll auf die Lampe gerichtet.
Auch ihnen war es unheimlich.
Nur Alander rauchte unerſchütterlich.
„Nicht zu ſtark,“ flüſterte ſeine Frau.
Jch ſtrich mit dem Finger leiſe über die Lampe, zwei-, dreimal; ich verſtärkte den Druck.
Jch nahm die ganze Hand zu Hilfe.
Der Geiſt erſchien nicht.
„Meine Patina!“ rief Alander.
„Sie haben die Sitzung unterbrochen!
Gedulden Sie ſich noch!“
„Vielleicht muß ſie angezündet ſein,“ bemerkte meine Frau.
„Davon ſteht nichts in der Geſchichte.
Aber vielleicht muß man ſie in der Hand halten.“
„Geben Sie her,“ rief Frau Alander, die wieder Mut bekommen hatte, „ich will einmal tüchtig ſcheuern, wie Aladdins Mutter!“
„Nicht Sie!“
Schnell ergriff ich die Lampe, zumal ſich auch Alander ihrer bemächtigen wollte.
Jch hielt ſie in der Linken und fuhr raſch ein paarmal mit der Rechten darüber.
„Hören Sie nichts?“
„Nein“ — „Ja“
— „Doch“ —
Kein Zweifel, aus der Lampe drang ein knarrendes Geräuſch.
„Der Geiſt ſcheint eingeroſtet,“ ſpottete Alander.
„Pſt!
Ruhig!
Eine Stimme tönt aus der Lampe!“
Es wurde mäuschenſtill im Zimmer.
Wir wagten nicht zu atmen.
Das Blut ſtockte in unſeren Adern.
Alander beugte ſich weit vor.
„Der Kerl ſpricht arabiſch,“ ſagte er.
„Geiſt der Lampe, ſprich deutſch!“ rief ich feierlich.
Leiſe, aber deutlich vernehmbar klang es aus der Lampe:
„Jch bin der Sklave der Lampe und bereit, zu gehorchen Allen, welche Herren der Lampe ſind.“
„Wo biſt Du, Geiſt?“
„Jn der Lampe.“
„Warum zeigſt Du Dich nicht?“
„Jch darf nicht.
Sobald ich mich für alle menſchlichen Sinne im Raume objektiviere, bin ich den Geſetzen der Natur und der Geſellſchaft unterworfen, welche zur Zeit gelten.
Da es im modernen Staate keine Sklaverei gibt, ſo würde ich nach meiner Jnkarnation frei ſein.
Es iſt mir daher geboten, mich nur akuſtiſch zu materialiſieren.“
„Wie?
So ſchreitet auch das Geiſterreich fort?“
„Auch wir ſind dem Geſetze der Anpaſſung und Entwicklung unterworfen.“
„Und kannſt Du noch meine Befehle erfüllen?“
„Alles, was Du befiehlſt, kann ich thun, ſo weit es nicht den Naturgeſetzen widerſpricht.“
„So wünſchen Sie,“ ſagte ich leiſe.
Die Frauen ſchwiegen und ſahen ſich an.
Alander kam ihnen zuvor.
„Hören Sie, Jhr Geiſt ſcheint mir bedenklich civiliſiert.
Wir wollen gleich ſehen, ob er echt iſt.
Laſſen Sie ihn doch einmal 300000 Mark in Gold auf den Tiſch legen.“
„Sklave der Lampe,“ rief ich, „bringe 300000 Mark in Gold!“
„Das kann ich nicht, Herr,“ erwiderte der Geiſt, das widerſpricht den Geſetzen.“
„Wieſo?“
„Alles gemünzte Gold gehört irgendwem als Eigentum.
Jch darf es niemand wegnehmen.“
„So ſchaffe ungemünztes!“
„Das kann ich nicht, das wäre gegen das Geſetz von der unveränderlichen Erhaltung des Stoffes.“
„Hole es aus der Erde!“
„Das kann ich nicht.
Dazu bedarf es mehr mechaniſcher Arbeit, als in meinem gegenwärtigen Körper angehäuft iſt.
Das wäre gegen den Satz von der Erhaltung der Energie.“
„Elender Sklave,“ rief ich, „warum konnteſt Du es Aladdin bringen?“
„Damals wußte man noch nichts von der Erhaltung des Stoffes und der Energie.“
„Wie, Du willſt doch nicht behaupten, daß dieſe Naturgeſetze damals nicht in Geltung waren?“
„Die Naturgeſetze,“ antwortete der Geiſt, „ſind nichts Anderes als der Ausdruck des wiſſenſchaftlichen Bewußtſeins einer beſtimmten Zeit.
Jn meinem tranſcendentalen Bewußtſein bin ich davon unabhängig; aber in meiner Thätigkeit in der Zeit, in Eurer Zeit, darf ich die Bedingungen nicht durchbrechen, welche die Grundpfeiler der modernen Kultur ſind.
Wir können zu der unkritiſchen Weltanſchauung einer entſchwundenen Epoche nicht zurückkehren.“
„Jhr Geiſt iſt doch ein braver Kerl,“ ſagte Alander.
Er iſt zehnmal geſcheiter als Jhr Tranſcendental- Pſychologen.
Fragen Sie ihn einmal nach etwas, was die Zukunft erſt entdecken wird.“
„Sklave der Lampe, worauf beruht die Schwerkraft der Körper?“
„Das kann ich Dir nicht ſagen.
Es wäre gegen das Geſetz der kontinuierlichen Entwicklung der mathematiſchen Naturwiſſenſchaften, wenn es heute ein Menſch ſchon wüßte.“
„Ein verteufelter Schlaukopf!
Laſſen Sie ihn laufen!“
„Nicht doch,“ riefen die Frauen, „wir wollen auch etwas wünſchen!“
„Jch bitte darum,“ ſagte ich ziemlich deprimiert, wenn es nur etwas nützt!“
„Sag’ ihm, er ſolle uns jetzt alle vier an den Golf von Neapel verſetzen.“
„Du hörſt, Sklave, was meine Frau befiehlt — gehorche!“
„O Herr, das iſt gegen die Geſetze der Mechanik!“
„So bringe uns in ſomnambulen Zuſtand und führe unſere Aſtralleiber dahin!“
„Früher konnte ich alles thun, weil man alles für möglich hielt.
Jetzt kann ich den Aſtralleib nur bei ſolchen Menſchen abtrennen, welche dazu nervös disponiert ſind.
Von den geehrten Anweſenden iſt aber niemand mediumiſtiſch veranlagt.“
Meine Frau zuckte mit den Schultern und ſagte:
„Jch dachte mir ſchon, daß es wieder nichts ſein würde.
Jch ſoll nicht nach Jtalien kommen!“
Jch war innerlich wütend über den degenerierten Geiſt und wünſchte, die Lampe niemals angerührt zu haben.
Jch ſeufzte.
Alander rieb ſich ſchmunzelnd die Hände und ſagte:
„Der Geiſt ſcheint Jhnen ſchlecht zu bekommen.
Sie ſehen ſchon ganz ſchwach aus; hätten Sie nur lieber den Apfel des Lebens gewählt!
Nun, Helene, jetzt biſt Du an der Reihe, vielleicht gelingt Dir’s beſſer.“
Frau Alander ſtützte den Arm auf den Tiſch und zupfte nachdenklich an ihren Stirnlöckchen.
„Jch weiß garnicht recht, was ich mir wünſchen ſoll,“ ſagte ſie.
„Nach Jtalien kann uns der Geiſt nicht bringen, aber er wird uns noch halbtot ärgern.
Kann er uns vielleicht ein Univerſalmittel verſchaffen?“
„Sklave, bring ein Lebenselixir!“
„Herr, das giebt es nicht.
Heutzutage hat man nur Spezialiſten.“
„Wünſchen Sie etwas anderes, Frau Profeſſor?
Jch bedaure ſehr —“
„Je nun,“ ſagte ſie und griff wieder nach ihrer Handarbeit, „ich bin eigentlich ganz zufrieden und brauche im Augenblick weiter nichts.“
Das Zwirnknäuel fiel unter den Tiſch.
„Ei,“ rief meine Nachbarin weiter, „ſo wünſchte ich doch, daß das Knäuel nicht mehr hinunterfallen kann!“
„Sklave,“ ſagte ich, „du haſt gehört, gehorche!“
„Herr,“ antwortete der Geiſt kläglich, „ich kann es nicht bewirken, es wäre gegen die Fallgeſetze Galileis und gegen die Naturgeſchichte der weiblichen Handarbeiten.“
„Zum Teufel!“ rief ich ärgerlich, „was kannſt Du denn eigentlich, fauler Burſche?“
„Alles, was nicht gegen ein Geſetz verſtößt, das durch das Bewußtſein der Zeit verbürgt iſt.
Aber mir iſt beſtimmt, ich ſolle erlöſt ſein, ſobald mein Herr keinen Wunſch mehr zu nennen weiß, bei deſſen Gewährung ich nicht durch mein Eingreifen den Kauſalzuſammenhang der Welt zerſtören würde.“
„Nun denn,“ ſagte ich reſigniert, „ſo hebe wenigſtens das Knäuel auf, das wird ja doch wohl gegen kein Geſetz verſtoßen.“
„Verzeiht mir, Herr, auch das iſt mir nicht möglich.“
„Und warum nicht?“
„Nach den Geſetzen des Univerſums, deren Notwendigkeit die moderne Wiſſenſchaft vorausſetzt, iſt Deinen Muskeln beſtimmt, heute abend durch Beugen Deines Rumpfes 916,11 Meter-Kilogramm Arbeit zu leiſten.
Wenn ich Dir hievon auch nur fünf Procent abnähme, ſo würde ein Ueberſchuß von Energie in Dir aufgeſpeichert werden, welcher ſich in Gehirnthätigkeit umſetzen und einen transſcendental-pſychologiſchen Artikel erzeugen würde; denn hierzu genügt ſchon ein Minimum von Energie.
Dadurch würden zwar ſechsundzwanzig Leſer veranlaßt werden das betreffende Blatt abzubeſtellen; einer aber würde es ſo eifrig leſen, daß er dabei einſchlafend dem Lichte zu nahe käme.
Es entſtünde ein Hausbrand, welcher ſich einem ganzen Stadtviertel mitteilte; ein Arſenal flöge in die Luft; die Exploſion würde den Anziehungsmittelpunkt der Erde um den tauſendſten Teil eines Millimeters verſchieben; dadurch aber würde die Erde um zwei Millionen Jahre zu früh in die Sonne ſtürzen.
Du ſiehſt alſo, daß es mir unmöglich iſt, das Knäuel aufzuheben.“
„O, weiſer Geiſt!“ rief ich; „wir ſind Deiner nicht wert — Du biſt entlaſſen!“
Jch ſetzte die Lampe auf den Tiſch.
Ein Lichtſchein ſchoß daraus hervor und verlor ſich als leichte Wolke an der Decke.
Wenigſtens ſchien es mir ſo.
Aus der Ferne tönte es leiſe:
„Dank, Dank für die Erlöſung nach dreitauſendjähriger Haft!
Zur tranſcendentalen Freiheit flieh’ ich aus dem Zeitalter der Notwendigkeit!
Es fällt kein Knäuel vom Tiſche, deſſen Sturz nicht durch das Weltall zittert!“
Jch hob das Knäuel auf und legte es neben die Lampe.
Es rollte wieder hinab.
„Sie können ſich als Bauchredner hören laſſen, ſagte der Profeſſor.
Solche Leute ſind nicht zu überzeugen.
Aus dem Tagebuche einer Ameiſe.
Vorbemerkung.
Wir verdanken die Entdeckung der Sprache und Schrift der Ameiſen den Bemühungen des berühmten Entomologen Antenna.
Bekanntlich leben in den Gemeinden dieſer hochorganiſierten Tiere nicht bloß Männchen, Weibchen, geſchlechtsloſe Arbeiter und ſog. Krieger oder Führer mit größeren Köpfen, ſondern auch Haustiere, insbeſondere ein kleiner Käfer (Claviger), von welchem man nicht wußte, welche Bedeutung er für die Ameiſen beſitzt.
Antenna iſt es gelungen nachzuweiſen, daß dieſer Käfer die lebendige Bibliothek der Ameiſen vorſtellt.
Die Sinneswahrnehmungen der Ameiſen beruhen auf Ätherwellen von 800 bis 2000 Billionen Schwingungen in der Sekunde, deren Geſchwindigkeit ſomit jenſeits derjenigen liegt, welche für unſer Auge als Licht wahrnehmbar ſind.
Antenna ermöglichte es, durch ein Fluoreſcenz- Mikroſkop jene Ätherſchwingungen ſo zu verlangſamen, daß ſie für unſere Sinneswerkzeuge bemerkbar werden.
Dadurch zeigte er, daß die Ameiſen gegenſeitig in einer Fühlerſprache verkehren, die er Chemiſieren oder Übertaſten nennt, und daß ſie dieſelbe, ähnlich wie wir Schallwellen auf den Phonographen, auf die Keulenkäferchen übertragen, welche ſie ihrerſeits jederzeit reproduzieren können.
Die Ameiſen haben alſo den Menſchen in der Kultur inſoweit überflügelt, daß ihre Haustiere nicht nur zur mechaniſchen, ſondern auch zur intellektuellen Arbeit abgerichtet werden.
Wir ſind in der Lage, im Nachfolgenden die Überſetzung eines Ameiſentagebuchs zu veröffentlichen, welches auf 82 Keulenkäferchen chemiſiert war.
Wir haben dabei häufig die umſtändlichen Umſchreibungen der Ameiſenſprache durch die uns geläufigen Ausdrücke erſetzen müſſen; ſelbſtverſtändlich geſchah dies überall dort, wo es ſich um die Wiedergabe urſprünglich menſchlicher Äußerungen handelt.
Über das Nähere des ſehr ſchwierigen techniſchen Verfahrens, die Taſtungen der Keulenkäferchen zu fixieren, müſſen wir auf das Originalwerk Antennas verweiſen, welches in lateiniſcher Sprache unter dem Titel: »De formicarum lingua et litteris« bei Gebrüder Emswind in Flauſenheim erſchienen iſt.
Tagebuch.
Eierſonne 10.
Große Frühjahrsräumerei.
Die Arbeiter ſind mit den Kleinſten draußen im erſten Sonnenſchein, der Stock iſt faſt leer.
Wir Führer ſitzen noch in den Winterzellen und denken nach.
Es iſt jetzt die ſchönſte Zeit im Stock, ich will ſie benutzen, um mich einmal gründlich in der neueren Litteratur umzuſehen.
Jch habe angefangen das vielgerühmte Buch von Sſrr zu ſtudieren:
Leben und Treiben des Menſchen.“
Es iſt zwar rotameiſeniſch geſchrieben, aber ich verſtehe es ganz gut.
Etwas idealiſtiſch, viel Hypotheſe — indes, die Roten ſind einmal ſo.
Weil ſie keine Sklaven halten, bilden ſie ſich ein, an der Spitze der Civiliſation zu marſchieren.
Nun, wir ſind ſchließlich doch alle Ameiſen und ein Boden iſt unter uns allen!
Eierſonne 12.
Sſrr behauptet wahrhaftig, der Menſch beſitze Jntelligenz!
Er ſoll allerdings Gehirn haben, aber dann müßten doch ſeine Fühler am Kopfe und nicht an den Bruſtringen ſitzen.
Larvenſonne 2.
Jch überzeuge mich mehr und mehr, daß Sſrr recht hat; der Menſch ſcheint in der That unter den ungeſchlachten Beſtien, die man Knochentiere nennt, den erſten Rang einzunehmen.
Bisher hatte ich immer die Vögel für die bevorzugtere Klaſſe gehalten, nicht nur, weil ſie uns am gefährlichſten ſind, ſondern weil ſie ſich in vielen Dingen den Ameiſen wirklich auffallend nähern.
Sie bauen Neſter, haben eine äußere ſchützende Federhülle, beſitzen Flügel und legen ſogar Eier.
Jn dieſer Hinſicht ſteht der Menſch weit hinter ihnen zurück, mit Ausnahme des Neſterbaus.
Es ſcheint kein Zweifel, daß die Menſchen ſogar gleich uns gemeinſame Stöcke anlegen, welche zwar nicht geräumig genug ſind, um einen ganzen Staat zu umfaſſen, aber doch immerhin für ein ſo großes Tier eine nennenswerte Leiſtung darſtellen.
Danach müßte man annehmen, daß ſich die Menſchen einigermaßen untereinander verſtändigen können; unzureichend genug mag das ſein, da ihre Fühler ſo grob organiſiert ſind!
Eine Beobachtung, die ich früher einmal ſelbſt gemacht habe, ſcheint dafür zu ſprechen.
Jch ſah einen noch nicht ganz erwachſenen Menſchen im benachbarten Felde auf einem Apfelbaum ſitzen und freſſen.
Ein größerer ſchlich ſich heran, hob den einen Fühler in die Höhe und ergriff jenen am Beine, ſo daß er herabfiel.
Es ſchien mir dabei, als wenn der andere Fühler noch einen dünneren Fortſatz hätte, der ſich in ſchwingender Bewegung befand.
Beide Menſchen betaſteten ſich hierauf lebhaft mit ihren Fühlern, worauf der kleinere plötzlich in großer Eile davonlief.
Was mögen ſie ſich wohl zu ſagen gehabt haben?
Ob ſie eine Sprache beſitzen, oder ob alles nur auf Nachahmung beruht?
Vielleicht hatte der kleinere Menſch ſchon in früheren Fällen die Erfahrung gemacht, daß das Davonlaufen mit irgend einem Vorteile verbunden ſei.
Oder ſollte es ſich um einen ererbten Jnſtinkt handeln?
Jch bin neugierig, was Sſrr über dieſe Frage ſagen wird.
Vorläufig bin ich erſt bei der Beſchreibung des menſchlichen Organismus.
Larvenſonne 5.
Wie weiſe hat doch die Erde ſelbſt für ihre plumpſten Geſchöpfe geſorgt!
Auch beim Menſchen iſt der edelſte und ameiſenähnlichſte Teil, das Gehirn, von einem ſchützenden Knochengerüſt umgeben, während im übrigen Körper die feſten Stützen im Jnnern liegen.
Und wieviel höher ſteht ſomit die Organiſation der Jnſekten, bei welchen der ganze Körper von der feſten Chitinhülle umſchirmt iſt!
Die Zoologen, welche nur den Körperbau in Betracht ziehen, wollen wirklich die Ameiſe zu den Tieren rechnen und ihr nur die höchſte Entwickelungsſtufe zuſprechen.
Aber ich laſſe mir die Überzeugung von der ewigen Beſtimmung des Ameiſengeſchlechts nicht rauben!
Ameiſe und Menſch ſollen beide vom Regenwurm abſtammen!
Blödſinn!
Larvenſonne 9.
Ob wohl die Menſchen auch zu irgend etwas nutze ſind?
Sollte die unendliche Uremſe bei der Schöpfung nicht auch ihnen eine Stelle im Weltplan eingeräumt haben?
Es ſcheint, daß ſie weſentlich zur Vertilgung der ſo ſchädlichen Vögel beitragen.
Und wenn ſie auch keinen weiteren Zweck hätten, als uns zum Gegenſtand wiſſenſchaftlicher Studien zu dienen, ſo würden ſie ſchon darum nicht überflüſſig in der Welt ſein.
Sicherlich beſitzen ſie Gefühl und freuen ſich ihres Daſeins ſo gut wie wir, obwohl ihnen die höheren Jdeale des Gemeinſinns, ſowie der Puppen- und Larvenpflege abgehen und ihnen ſelbſtverſtändlich das „Unbewußtſein der unvermeidlichen Handlungsweiſe“ fehlt.
Jch kann mich daher mit der Anſicht nicht befreunden, daß man eine Expedition zur Erforſchung des Menſchengehirns abſende.
Sſrr verlangt, man ſolle eine Kolonie im Schädel eines lebenden Menſchen anlegen, um die geiſtigen Fähigkeiten desſelben zu ergründen.
Aber mir ſcheint darin eine gewiſſe Grauſamkeit zu liegen.
Wie leicht könnte der betreffende Menſch darunter leiden.
Es iſt freilich nur ein Menſch, und ſein Wohlergehen darf gegenüber dem Fortſchritt der ameiſenlichen Erkenntnis nicht in Frage kommen. — —
Während ich dieſe Aufzeichnungen meinem Keulenkäferchen übertaſte, wendet es das Köpfchen und ſtreichelt mich mit ſeinen Fühlern.
Gewiß will es zeigen, daß es auch Luſt und Schmerz empfindet wie unſer eins.
Es iſt allerdings ein Jnſekt und ſteht uns näher als der Menſch, aber trotzdem ſage ich:
Auch der Menſch iſt ein Lebeweſen, auch er hat ein Recht auf unſere Schonung!
Wer weiß, ob uns das Klima des Menſchengehirns zuſagen würde?
Unſere Mitbürger ſollen ſich derartigen Gefahren nicht ausſetzen, mögen die Rotameiſen ihre Abenteuerpolitik allein treiben!
Arbeiterſonne 8.
Ärgernis mit den Sklaven.
Sie haben die Zuckerkühe ſchlecht gemolken.
Nr. 18 und 24 haben fünf Laſten Saft allein aufgegeſſen; wurden gründlich abgezwackt!
Wahrhaftig, man wünſchte manchmal ein unvernünftiger Menſch zu ſein und in den Tag hinein zu leben!
Was kennt ſo ein Menſch für Sorgen?
Sie haben weder Eier, noch Larven, noch Puppen, und daß ſie wirklich Haustiere und Sklaven halten ſollen, wie Sſrr behauptet, kann ich nicht glauben.
Wozu ſollten ſie die brauchen?
Wenn ſie auch ihre Jungen mit den Fühlern bearbeiten, was auf eine gewiſſe rudimentäre Erziehungskunſt deutet, ſo hat doch jeder ſeine eigenen Kinder — Staatskinder kennen ſie nicht.
Welch niedriger Standpunkt!
Arbeiterſonne 15.
Jch bin ganz erſtaunt und betroffen!
Was hat doch unſer Geiſt ſchon entdeckt!
Die Menſchen können ſich wirklich gegenſeitig Mitteilungen machen.
Eine Sprache im eigentlichen Sinne haben ſie freilich wohl nicht, ſie müßte denn auf ſo langſamen Schwingungen beruhen, daß unſer feineres Organ ſie nicht aufzufaſſen vermag.
Jhre Sinne müſſen überhaupt ſehr grob geſtaltet ſein.
Sſrr hat z. B. nachgewieſen, daß der Menſch in der Nacht abſolut nicht ſehen und ſeine Umgebung nicht unterſcheiden kann.
Es kommt vor, daß Menſchen, die in der Nacht nach Hauſe kommen, den Eingang zu ihrem Stock nicht finden.
Puppenſonne 1.
Es wird wirklich eine Expedition zur Erforſchung der Menſchen ausgerüſtet, aber man iſt davon abgekommen ſie ins Gehirn zu ſchicken, ſie ſoll ſich vielmehr mit der Entdeckung der menſchlichen Sprache beſchäftigen.
Man hat nämlich folgende höchſt intereſſante Beobachtung gemacht.
Wenn ein Menſch für einen andern eine Mitteilung hinterlaſſen will, ſo überträgt er nicht, wie wir, ſeinen Gedankenprozeß durch Fühlerſchwingungen chemigraphiſch auf den lebendigen Organismus eines Keulenkäferchens, welches denſelben jederzeit reproduzieren kann, ſondern er verändert mit Hilfe eines Saftes die Oberfläche einer hellen, blattartigen Subſtanz an ganz beſtimmten Stellen, ſo daß darauf mehr oder weniger regelmäßige Zeichen entſtehen.
Der andere Menſch hält dieſelben vor ſeine Augen und iſt auf eine uns unbekannte Weiſe imſtande, daraus die Meinung des erſten zu erkennen.
Es muß wohl aber dieſes Mitteilungsmittel ein ziemlich unvollkommenes ſein, da man nach dieſer Operation Menſchen häufig den Kopf ſchütteln ſieht, was man für ein Zeichen des Mißbehagens hält.
Sſrr nennt jenen Saft „Tinte,“ er ſoll bei den Menſchen ſehr hoch geſchätzt ſein und in einer beſonderen Drüſe, dem Tintenfaß, abgeſondert werden.
Diejenigen Menſchen, welche das größte Tintenfaß haben, ſollen im höchſten Anſehen ſtehen und von den andern gefürchtet werden.
Jch vermute, daß jener Saft ähnliche ätzende Eigenſchaften wie unſere Säure hat und im Kampfe ausgeſpritzt wird.
Ob er auch giftig wirkt?
Puppenſonne 3.
Man merkt, daß es Sommer iſt.
Wir haben ſchon eine Menge Puppen im Stock, ich glaube, es wird ein gutes Jahr.
Einige von unſern Müttern fangen an recht alt zu werden.
Die gute Xrr iſt ſeit zwei Jahren nicht aus dem Stock gekommen, einen Menſchen hat ſie noch nie geſehen.
Daß es ſolche Weſen gebe, hält ſie für einen Aberglauben.
Als ich ihr ſagte, daß ein Menſch mit einem Schritt über einen ganzen Bau hinüberſteigen könne, ſchlug ſie die Fühler über dem Kopfe zuſammen, und nur, daß er auf bloß zwei Beinen geht, beruhigte ſie einigermaßen.
Sie fand dies ſehr unſchicklich und wollte nichts weiter hören.
Dann aber fragte ſie doch, ob bei den Menſchen die Weibchen in der Jugend auch Flügel hätten und ſie dieſelben wie bei uns nach der Hochzeit ablegten.
Jch erinnerte mich, bei Sſrr geleſen zu haben, daß es geflügelte Menſchen gäbe, welche ſie Engel nennen, und daß die jungen Weibchen von den Männchen öfter „mein Engel“ genannt würden, wenn ſie älter ſind aber nicht mehr.
Daraus iſt wohl zu ſchließen, daß auch die Menſchen nach der Hochzeit die Flügel verlieren.
Puppenſonne 7.
Daß die Menſchen auch religiöſe Vorſtellungen beſitzen, hätte ich nicht geglaubt.
Dennoch iſt nach den Forſchungen von Sſrr kein Zweifel daran, wiewohl es ſich nur um einen ziemlich rohen Fetiſchdienſt handeln dürfte.
Sie haben nämlich eine beſondere Art runder Platten von einem ſchweren, glänzenden Stoffe mit der Abbildung eines menſchlichen Kopfes, die ſie als ihre Götzen anbeten.
Sie verehren dieſelben über alles und tragen immer einige bei ſich.
Wer keine ſolche Götzenbilder beſitzt und vorzeigen kann, wird als ein verworfener Menſch betrachtet und aus der menſchlichen Geſellſchaft ausgeſtoßen.
Er kann es zu keiner angeſehenen Stellung bringen und erhält nicht einmal die nötigſten Nahrungsmittel.
Wer dagegen von jenen Götzenbildern eine große Menge in ſeinem Bau aufgehäuft hat, wird als ein heiliger Mann verehrt, alle beugen ſich vor ihm, und er kann ſogar die ſo hochgeſchätzten Tintendrüſen für einige Götzenbilder erhalten.
Puppenſonne 11.
Ein bewegter Tag.
Die Arbeiter waren damit beſchäftigt, unſern diesjährigen Erſtlingen beim Auskriechen behilflich zu ſein.
Während ſie ihnen die Puppenhülſen aufbiſſen und abzogen, ſaß ich wieder über meinem Sſrr, dem großen Erforſcher der Menſchen, den ich mehr und mehr verehren lerne.
Hat er uns doch eine neue Welt eröffnet, einen Blick in den ungeahnten Reichtum der Natur an merkwürdigen Geſtalten, und in jeder zeigt ſich die Weisheit der unendlichen Uremſe.
Der Menſch, dieſes rieſige, täppiſche Tier, wie gefährlich wäre er unſeren Staaten, wenn er bei ſeiner zweifelloſen Jntelligenz zugleich die idealen Triebe der Ameiſe beſäße!
So aber begnügt er ſich mit der Anbetung ſeiner blanken Götzen und ſein ganzes Streben iſt darauf gerichtet, möglichſt viele derſelben anzuhäufen.
Und dies nicht etwa für die Gemeinſchaft, ſondern ein jeder ſorgt nur für ſich; eben hier zeigt ſich die Weisheit des Schöpfers, daß er die Kräfte dieſer gefährlichen Rieſen zerſplittert und ſie zu einem Kampfe des einzelnen gegen den einzelnen antreibt.
Wie dankbar müſſen wir ſein, daß wir als Ameiſen ausgekrochen ſind!
Mit derartigen Gedanken war ich beſchäftigt, als wir plötzlich eine gewaltige Erſchütterung des ganzen Baus verſpürten.
An einer Stelle drang das Tageslicht ein.
Die Arbeiter ſtürzten ſich auf die Larven und Puppen, um ſie in Sicherheit zu bringen, während wir Führer zur Abwehr des Angriffs hinauseilten.
Wir bemerkten, daß ein Menſch mit einem Baume — ſie nennen es einen Stock — in unſern Bau geſtochen hatte.
Er ſtand ganz ruhig und ſah offenbar zu, was wir beginnen würden.
Sofort ging eine Anzahl Arbeiter an die Ausbeſſerung, während ein Häufchen mutiger Führer ſich auf die Füße des Menſchen ſtürzten und an ihm hinaufkletterten.
Wir drangen durch das dicke Gewebe ſeiner Oberhaut und zwickten, ſtachen und ſpritzten dermaßen, daß der Menſch bald die Flucht ergriff.
Leider hatten wir dabei große Verluſte, nur wenigen, darunter mir, gelang die rechtzeitige Rettung.
Denn, höchſt ſeltſam, ſobald der Menſch einige Schritte in ein Gebüſch ſich zurückgezogen hatte, begann er ſich zu häuten, unſere Truppen abzuſchütteln und zu zertreten.
Alsdann aber ſchlüpfte er wieder in ſeine Haut hinein und ging von dannen.
Bei der Unterſuchung des Kampfplatzes fanden wir, daß auch der Menſch Verluſte erlitten hatte.
Unter den welken Blättern des Bodens fanden wir neben den Leichen unſerer Tapferen zwei der blanken Götzenbilder und eine aufgeſprungene Kapſel, in welcher ſich ein weicher, gelblicher Gegenſtand befand, wie es ſchien, eine Locke menſchlichen Haares.
Wir beſchloſſen ſofort die erbeuteten Gegenſtände in den Bau zu ſchaffen, ſie waren jedoch zu ſchwer und wir mußten daher erſt nach Beihilfe ſchicken.
Jnzwiſchen ſchleppten wir wenigſtens die Haarlocke ein Stück vorwärts.
Während wir damit beſchäftigt waren, kehrte der Menſch zurück, indem er offenbar am Boden etwas ſuchte, vermutlich ſeine Götzenbilder.
Da wir zu ſchwach waren, um den Kampf wieder aufzunehmen, verbargen wir uns.
Als der Menſch endlich mit ſeinen blöden Augen die Kapſel erkannte, ſtürzte er freudig darauf zu und hob ſie auf; doch ſchien er äußerſt enttäuſcht, als er die Locke nicht darin fand.
Die Götzenbilder beachtete er merkwürdiger Weiſe garnicht.
Endlich entdeckte er die Locke, wo wir ſie verlaſſen hatten.
Er nahm ſie auf und drückte ſie wiederholt an ſeine Lippen, dann barg er ſie ſamt der Kapſel ſorgfältig in einer Falte ſeiner Haut.
Dieſen Vorgang kann ich mir nicht erklären.
Was konnte dem Menſchen an dem bißchen Haar liegen, da er ſelbſt einen ganzen Schopf beſaß?
Es müſſen im Menſchen noch Vorgänge ſtattfinden, welche uns unerklärlich ſind.
Jnſtinkt oder Überlegung?
Die Götzenbilder ſchafften wir ſpäter mit großer Mühe in unſern Bau, wo ſie den Grundſtock eines Menſchenmuſeums bilden ſollen.
Puppenſonne 14.
Nachrichten von der Expedition.
Es ſind ganz ungeahnte Entdeckungen gemacht worden.
Die Menſchen haben außer dem Verkehrsmittel der Tinte in der That noch eine andere Sprache mit Hilfe ihrer Kiefern.
Dieſelben ſind bei den älteren Weibchen ſtärker entwickelt als bei den Männchen.
Die beiden eigentümlichen Hervorragungen an den Seiten ihres Kopfes dienen dazu, die Sprache zu verſtehen.
Wir allerdings können dieſe nicht wahrnehmen, aber unſere berühmten Phyſiker Hlmz und Krch haben ein Jnſtrument erfunden, welches die von den menſchlichen Kiefern der Luft mitgeteilten Schwingungen in Taſtervibrationen umſetzt und uns dadurch verſtändlich macht.
Nun iſt alle Ausſicht vorhanden, daß wir mit Hilfe unſerer bewaffneten Fühler bald die Menſchenſprache vollſtändig beherrſchen werden.
Auch ein Sehrohr iſt konſtruiert worden, wodurch wir ſelbſt bei Tageslicht entfernte Gegenſtände wahrnehmen können.
Flügelſonne 8.
Jetzt geht es luſtig im Stock zu!
Wir haben wieder eine geflügelte Jugend.
Mädchen und Knaben tummeln ſich draußen, es iſt nicht leicht ſie zu hüten.
Frei ſchweben ſie in der Luft, wir alten Führer laufen unten herum und ſind nicht imſtande ſie zu taſteln.
Nun, das Vergnügen iſt ein kurzes — wenige Sonnen, und die Flügel müſſen fallen!
Flügelſonne 9.
Von der Erpedition höre ich, daß die Menſchen ſogar Bücher über uns Ameiſen geſchrieben haben.
Selbſtverſtändlich lauter Unſinn!
Von unſern Verkehrsmitteln haben ſie keine Ahnung, unſere Organe deuten ſie ganz falſch, weil ſie ſich nach ihren groben Sinnen richten.
Sie wiſſen nicht, wie fein und modulationsfähig unſere Taſterſchwingungen ſind, und daß die Keulenkäferchen die Fähigkeit haben, dieſe Taſterſchwingungen aufzunehmen, feſtzuhalten und nach Belieben wiederzugeben.
Daher zerbrechen ſie ſich den Kopf, wozu wir die Keulenkäferchen im Stock halten und füttern, denn ſie können nicht begreifen, daß dieſe unſere lebendige Bibliothek ſind.
Da bilden ſie ſich wer weiß was auf ein neues Jnſtrument ein, was einer von ihnen erfunden hat, um die Töne feſtzuhalten und wiederzugeben.
Wir haben einen ſolchen Apparat an unſern Keulenkäferchen ſchon ſeit tauſenden von Rundſonnen im Gebrauch.
Und dabei wollen ſich die Menſchen zu den Kulturtieren rechnen!
Flügelſonne 12.
Heut hatte ſich eine fremde Ameiſe in den Stock verirrt.
Sie ſuchte ſich zu verſtecken, aber ein paar Sklaven erwiſchten ſie gleich an den Fühlern.
Ehe wir ſie hinauszwacken ließen, forſchten wir ſie über die Verhältniſſe ihres Baus aus.
Er liegt im Straßengraben, wo alle Tage Menſchen vorüberkommen, und es ſcheinen dort ſchöne Zuſtände zu herrſchen.
Wenn dies ſo fortgeht, werden ſie geradezu entameiſt.
So gehen ſie damit um, den Knaben gleich nach dem Auskriechen die Flügel abzubeißen, damit ſie nicht mehr frei in der Luft ſich umhertummeln und austoben können.
Sie ſollen ſämtlich zu großköpfigen Gelehrten und Führern erzogen werden und werden daher mit Galläpfeln gefüttert, um womöglich eine Tintendrüſe wie die Menſchen zu bekommen.
Von früh bis abend übertaſtelt man ſie mit den eingetrockneten Puppenhülſen früherer Generationen, von denen man annimmt, daß beſonders begabte Gelehrte aus ihnen ausgekrochen ſeien.
Die Namen derſelben werden in Verſe gebracht und müſſen von den armen flügelberaubten Jungen auf Käfer übertaſtet werden.
Der eine lautet:
Als edle Puppengreifer merk: Pſr, Klks, Mgs, Schns, Prbs, Hms und Zrk.
Kks 25 Sklaven fing, Grx 20, 22 Lng.
So geht es weiter.
Von jedem alten Führer müſſen ſie wiſſen, wieviel Sklaven und Puppen er eingebracht und wieviel Feinde er getötet hat.
Jch ſagte, ich fände das nicht gut, die Knaben hätten von der Natur die Flügel bekommen und verlören ſie ſchon von ſelbſt, wenn ſie ſie nicht mehr brauchten.
Man ſolle ſie nicht vor der Zeit entflügeln.
Das ginge vielleicht eine Zeit lang, aber im nächſten Jahre würden ſie ſchon ſehen, was ſie damit anrichten.
Da erwiderte das freche Ding, bei den Menſchen wäre es ebenſo.
Sie wurde hinausgeworfen.
Hüten wir uns vor dem Vermenſchen!
Flügelſonne 13.
Die Expedition hat einige hundert Stück Käfer zurückgeſchickt, denen ſie ihre Erfahrungen über die Menſchen übertaſtet hat.
Da giebt es zu ſtudieren.
Einzelnes iſt garnicht zu verſtehen.
Bei uns weiß jeder Arbeiter im Augenblick, was für den Bau zu thun iſt, und ohne Zögern legt er Kiefer ans gemeinſame Werk.
Bei den Menſchen — und dies bemerkte ſchon Sſrr — hat jeder eine andere Anſicht; viele wechſeln ihre Anſicht alle Tage.
Aus welchem Grunde iſt nicht ganz klar, der Wechſel ſcheint jedoch von der Windrichtung abzuhängen.
Unbegreiflich iſt folgende Äußerung, die von einem Menſchen berichtet wird: „Liebe Frau, ich habe 30000 Mark in der Lotterie gewonnen, ſage aber niemand etwas davon, wir werden ſonſt in der Steuer erhöht.“
„Mark ſind offenbar die bekannten Götzenbilder und „Lotterie ſoll ein Volksſpiel ſein, wobei die Veranſtalter Belohnungen erhalten.
Sonſt aber iſt alles unklar.
Erſtens: „Liebe Frau!“
Was iſt „liebe“ und was iſt „Frau“?
Ein Weibchen ohne Flügel?
Dann aber iſt ſie doch Mutter und Königin, wie kann ſich ein Männchen erdreiſten, ſie als ſeine liebe Frau anzureden?
Und Steuer — was iſt Steuer?
Es muß doch wohl ein Übel ſein, da der Menſch es vermeiden will.
Nach der Erklärung unſerer Gelehrten ſoll aber die Steuer bei den Menſchen ein Hauptlebenszweck ſein — wie alſo kann es ein Übel heißen?
Was mich indeſſen am allermeiſten ſtutzig macht, iſt der Ausdruck: „Sage es niemand.“
Wie kann man etwas, was iſt, nicht ſagen wollen?
Etwas, was nicht iſt, kann doch überhaupt nicht geſagt werden, und was iſt, kann durch die Rede nicht anders gemacht werden.
Oder ſollte es bei den Menſchen möglich ſein, daß etwas, was für einige iſt, für andere nicht ſein könnte?
Das ſcheint mir ein unlösbarer Widerſpruch.
Flügelſonne 15.
Mit einigen Führern und 56 Arbeitern auf der Jagd.
Da ſahen wir denſelben Menſchen, der uns einmal angegriffen hatte, aber diesmal war noch ein Weibchen bei ihm.
Sie ſchienen ſich ſehr angelegentlich zu unterhalten.
Mehrmals näherte er ſeinen Fühler dem ihrigen, den ſie aber immer wieder zurückzog.
Jch bewaffnete mich mit einem Krch’ſchen Sehrohr und einem Hlmz’ſchen Schalltaſter und wagte mich bis auf das aar des Weibchens.
Es ſchien mir von derſelben Art zu ſein wie die neulich gefundene Haarlocke.
Mit Hilfe des Schalltaſters hoffte ich ihr Geſpräch zu verſtehen, aber ich konnte nur ſo viel wahrnehmen, daß ſie mehrmals ſagte:
„Nein, nein — wir dürfen uns nicht wiederſehen.“
Der Menſch ging darauf ſehr betrübt fort, gab ihr aber vorher ein Papier, das ſie in die Haut ſteckte, oder vielmehr, wie wir jetzt wiſſen, in die künſtliche Haut, welche die Menſchen über die Naturhaut ziehen.
Als er fort war, fielen einige Tropfen aus ihren Augen, wobei ich in größte Lebensgefahr geriet, weil ſie ſich über Geſicht und Haar ſtrich.
Dann ſetzte ſie ſich unter einen Baum und hielt das Papier vor ihre Augen.
Endlich ließ ſie es in den Schoß ſinken und ſaß lange unbeweglich davor.
Nun zwackte ich ſie in den Hals.
Sie ſprang auf, das Papier fiel herab, und der Wind trug es in ein Gebüſch, wo ſie es nicht wieder erreichen konnte.
Die Arbeiter, welche ſchon Verſtärkung geholt hatten, waren bei der Hand und 200 Mann ſchleppten das Papier in den Bau.
Wir mußten das Menſchenmuſeum erweitern.
Auf dem Papier ſtand ein Gedicht, das wir mit Hilfe einiger von der Expedition zurückgekehrten Gelehrten überſetzten.
Es lautet:
Eine Herrin hab’ ich mir erkoren, Lieb’ und Lieder ſind ihr zugeſchworen!
Jhres Auges Winke ſind Befehle Und ihr Lächeln Sonnentroſt der Seele.
Worte, die von ihren Lippen ſchweben, Müſſen weiter mir im Herzen leben.
Wie ich tief ſie hege im Gemüte, Sproßt daraus des Liedes zarte Blüte.
Und von ihrer Nähe Licht getroffen Wagt es ſich hervor zu frohem Hoffen.
Eine Herrin hab’ ich mir erkoren, Lieb’ und Lieder ſind ihr zugeſchworen!
Es iſt gewiß merkwürdig, daß ein ſo rohes Tier wie der Menſch überhaupt derartige Kunſtleiſtungen zuſtande bringt.
Aber einen Sinn kann man freilich nicht darin finden.
Erſtens iſt es ſchon Unſinn, daß ein Führer — und ein ſolcher muß doch der Menſch ſein, denn gewöhnliche Männchen und Arbeiter können nicht Verſe machen — daß ein Führer von einem Weibchen ſich etwas befehlen laſſen ſollte.
Und dann, was iſt überhaupt Liebe?
Ein Wort, mit dem die Menſchen gern umherwerfen, aber ich glaube nicht, daß ſie ſich ſelbſt dabei etwas denken.
Wir wenigſtens verſtehen es nicht.
Man ſorgt für Puppen und Larven und für das Wohl des Staates, aber das iſt doch alles ſelbſtverſtändlich — — und Liebe?
Das muß wohl einer von den menſchlichen Jnſtinkten ſein, über die wir, dank unſerer Ameiſenwürde, erhaben ſind.
Flügelſonne 25.
Jn der Beherrſchung der Sprache und Schrift der Menſchen habe ich gute Fortſchritte gemacht.
Jch verſäumte keine Gelegenheit, den Menſchen zu ſtudieren, der ſich oft in unſerer Nähe einfindet.
Flügelſonne 26.
Je näher ich die Menſchen kennen lerne, um ſo mehr muß ich dieſe unglücklichen Geſchöpfe bedauern.
Nur das nehmen ſie wahr, worauf ſie direkt ihre Sinne richten, und wie eng begrenzt ſind dieſe!
Der Erdboden, der Träger alles Weltlebens, verſchließt ihnen ſeine unendlichen Feinheiten, bis zu denen ihre blöden Augen nicht hinabreichen.
Und ſelbſt wenn ſie es thäten, wie wenig könnten ſie unterſcheiden!
Denn all’ die mannigfaltigen, die ſchnellſten Kräuſelungen des Äthers gehen ſpurlos an ihren groben Nerven vorüber.
Sie fühlen nicht den magnetiſchen Pulsſchlag der Erde, nicht die Kryſtalliſationskraft der Stoffe, nicht die Verwandtſchaft der Säfte und die Spannungen der Pflanzenzellen, das Gras hören ſie nicht wachſen und die Muſik der ſich teilenden Spaltpilze iſt ihnen verſagt.
Nur im betäubenden Tageslicht vermögen ſie ihren Pfad zu finden, und achtlos ſtampft ihr breiter Fuß über die Wunder der Schöpfung.
Jhr Kopf ragt hinein in die hohle, geſtaltloſe Luft, in welcher kein Unterſchied und kein Gebilde zu erkennen iſt.
Welch’ feine Symbolik der Natur liegt ſchon hierin, daß der Menſch den Kopf aufgerichtet hält im leeren Nichts, die Ameiſe aber ihn geſenkt trägt zum lebensvollen Boden, dem Wohnplatze der Uremſenheit.
Und während wir hier den Geſetzen des Lebens nach ſicherer Leitung folgen, irrt der Menſch, ein beklagenswertes Einzelweſen, in ewiger Unbeſtimmtheit umher, von ſchwankenden Jnſtinkten getrieben!
Einer ihrer größten Führer hat geſagt: „Zwei Dinge erfüllen das Gemüt mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht:
Der geſtirnte Himmel über mir und das moraliſche Geſetz in mir“ — —
Wenn dies das Beſte iſt, was ſie haben, ſo ſind ſie zu bedauern, denn ich weiß damit keinen Sinn zu verbinden.
Über mir, und wenn ich auf den höchſten Baum klettere, ſehe ich nicht, was ſie Sterne nennen — und in mir — ich weiß nur, daß alles ſo iſt, wie es iſt — was bedeutet das Gebot:
Es ſoll ſein?
Oder ſollte es noch etwas geben, was ſelbſt wir nicht zu begreifen vermögen?
Beuteſonne 22.
Nach langer Pauſe kehre ich zu meinem Buche zurück!
Was iſt Liebe?
Die Frage ließ mir keine Ruhe.
Jmmer kehrte ſie mir wieder, und immer wieder zerbrach ich mir vergeblich den Kopf.
Es ſchien mir eine Schande für das Ameiſengeſchlecht, daß es uns nicht gelingen ſollte, die von uns abweichenden Eigentümlichkeiten des rohen Menſchen kennen zu lernen und zu erklären, und da das Problem der Liebe nicht zu den Aufgaben gehörte, welche unſerer Expedition ausdrücklich geſtellt waren, ſo trieb mich Wißbegier und — geſteh’ ich’s nur, obwohl dies faſt nach menſchlicher Anſteckung ausſieht — auch eine Art von Ehrgeiz, die Löſung der Frage auf eigene Gefahr zu verſuchen.
Es war ein Leichtſinn!
Mit Schaudern denke ich an die Tage zurück, welche ich verleben mußte — ein Wunder, daß ich ſie überleben konnte!
Jch begab mich ſo oft wie möglich an die Stelle, an welcher wir die Menſchen beobachtet und das Gedicht erobert hatten.
Faſt jeden Tag ſah ich den Menſchen dort auf einem Baumſtamm ſitzen und über das Waſſer des kleinen Teiches hinweg in die Ferne ſchauen, ohne daß ich irgend einen Gegenſtand entdecken konnte, welcher der Aufmerkſamkeit eines Menſchen mir wert ſchien.
Endlich — es war an der zweiten Beuteſonne, faſt der ganze Stock war auf dem Kriegspfade und ich ſaß wieder über dem Menſchen an dem alten Platze — endlich bemerkte ich auf dem Menſchenwege am andern Ufer des Waſſers jenes Weibchen, aber nicht allein, ſondern in Geſellſchaft eines älteren, wie ich an dem langſamen Gange bemerkte.
Der Menſch ſprang auf, aber ſogleich ſetzte er ſich erſchrocken wieder hin und verbarg ſich hinter dem Laubwerk.
Lange blieb er ſo, den Kopf in die Hand geſtützt, traurig ſitzen.
Sonſt war er ſo ſchnell und freudig dem Weibchen — ein Mädchen nennen es die Menſchen — entgegengegangen, und jetzt verſteckte er ſich?
Es war mir unerklärlich.
Er zog ſeine Schreibtafel hervor.
Jch näherte mich unbemerkt, und da ich jetzt die nötige Übung im Übertaſten der Menſchenſchrift beſitze, gelang es mir, was er ſehr langſam und in Pauſen niederſchrieb, zu verſtehen.
Es lautete:
Nach dem Wege ſpäh’ ich am Weiher drüben, Ob du kommſt, Geliebte, herabzuwandeln —
Ach, zu tief herniedergebeugte Zweige Hemmen den Blick mir!
Aber ſieh, von roſigem Lichte ſchimmert Dort im Uferſchatten die leichte Welle, Von den Strahlen deines Gewands getroffen Hold dich verratend.
Ach warum, warum nur im Wiederſcheine Darf ich deine ſüße Geſtalt erblicken?
Ach warum, du Liebliche, ſoll ich niemals Selbſt dir begegnen?
Ewig trennt die neidiſche, dunkle Fläche Von einander uns die erſehnten Wege, Und herüber zittert nur deines ſchwanken Bildes Erſcheinung.
Ja warum denn?
Er brauchte doch nur um den Teich herumzugehen — Wie dumm doch die Menſchen ſind!
Jch beſchloß, das Äußerſte zu wagen, um dieſes Warum zu ergründen.
Der Menſch ſchickte ſich an fortzugehen.
Jch begab mich auf ihn, ich ließ mich von ihm tragen — ins Fremde, ins Ungewiſſe — wahrſcheinlich in den Tod!
Aber ich wollte es wiſſen — was iſt Liebe?
Der Weg war weit, wir hätten auf eigenen Füßen wohl eine Tageswanderung gebraucht.
Da blieb der Menſch ſo plötzlich ſtehen, daß ich faſt herabgefallen wäre.
Und eben ſo plötzlich ſetzte er ſeinen Weg fort.
Die beiden Weibchen kamen ihm entgegen.
Nun hatte er ja ſeinen Wunſch erreicht, jetzt konnte er wie früher mit ihr reden.
Und ich erwartete, daß ſie ihm entgegenſpringen werde.
Aber was geſchah?
Sie ſah ihn garnicht an, er hob ſchweigend den Arm nach ſeinem Kopfe — ich verlor das Gleichgewicht und flog durch die Luft.
Als ich wieder zur Beſinnung deſſen kam, was eigentlich mit mir geſchehen ſei, waren beide, der Menſch und die beiden Weibchen, ſchon ein Stück von einander entfernt, und bald verlor ich den Menſchen aus dem Geſicht.
Jch ſaß nämlich, wie ich jetzt bemerkte, in dem Gewande des Mädchens.
Hier hielt ich mich verborgen, ich weiß nicht wie lange.
Eine plötzliche ſtarke Erſchütterung des Kleides warf mich auf den Boden.
Als ich imſtande war mich umzuſehen, fand ich mich in einer Menſchenwohnung.
Das Weibchen war allein, aber ſie hatte jetzt ein weißes Gewand an.
Es war dunkel im Zimmer, nur auf dem Tiſche, an welchem das Weibchen ſaß, leuchtete eine helle Flamme.
Jch ſah mich in meinem Schrecken zunächſt nach einem Zufluchtsort um, dann aber beſann ich mich meiner Aufgabe und wanderte mutig dem Lichte entgegen.
Auf dem Tiſche angelangt verbarg ich mich in einem dort ſtehenden Blumenſtrauße und konnte nun das Weibchen genau beobachten.
Sie hielt ein Bild — die Menſchen ahmen merkwürdig geſchickt alles nach, was ſie ſehen — in ihrer Hand; einige Blätter Papier, in denen ſie eben geleſen, lagen neben ihr.
Jch hatte ſpäter — leider! — Gelegenheit, den Jnhalt genau zu vermerken und will ihn ſogleich hier verzeichnen unter der Überſchrift:
Lieder des Menſchen.
Ja, ich bin glücklich, wenn ich dich geſehn, Wenn ich ein Lächeln, einen Blick gewonnen!
Beſeligt kann ich meines Weges gehn, Wo ich auch wandle, ſtrahlen milde Sonnen.
Die milden Sonnen ſind die Augen dein, Sie leuchten mir ins Schattenreich des Lebens.
So lang’ ich atmen darf in ihrem Schein, So lange, weiß ich, leb’ ich nicht vergebens.
Ja, ich bin glücklich, wenn ich dich geſehn!
Du biſt der ſtille Segen meiner Tage; Denn alles Glück iſt mir durch dich geſchehn, Seit ich dein Bild im tiefſten Herzen trage.
Unbegriffen, wie die Welt Sich erfüllt in eignem Weben, Hat ſich wunderſam geſellt Ein Gedanke meinem Leben.
Daß ich nimmermehr mein Sein Von dem deinen weiß zu ſcheiden, Daß ich dein und daß du mein, Und daß alles iſt uns Beiden.
Daß ich dein gedenken muß, Ob ich nahe dir, ob ferne, Und daß meiner Sehnſucht Kuß Ewig weilt bei meinem Sterne.
Wenn ich dein gedenke, Wird die Welt mir fern, Meine Seele ſchwebet Über Raum und Stern.
Wenn ich dich erblicke, Wird mir heiß zu Sinn, Unruhvolles Treiben Drängt nach dir mich hin.
Wenn ich leiſe rühre Hand an deine Hand, Ach, in ſel’ger Enge Haft’ ich feſtgebannt.
Du ſiehſt mich leben, ſiehſt mich ruhig wandeln Die ausgetretnen Gleiſe meiner Tage.
Ja, ich kann lächeln, kann verſtändig handeln Und vorwärtsſchreiten — das iſt keine Frage.
Doch dir ins Ohr muß ich es anvertrauen:
Jch bin’s nicht mehr, nicht Jch, der ſich geſtaltet!
Ein Schatten iſt’s, ich fühl’s mit tiefem Grauen, Der ſeelenlos an meiner Stelle waltet.
Die Seele floh, und dich hat ſie erkoren, An deinen Augen hängt ſie, deinem Munde!
Gieb ſie zurück!
Doch nein, ſie ſei verloren — Gieb deine Seele mir, daß ich geſunde!
Jch weiß es nicht, wo die Geliebte weilt Und was ſie ſchafft mit den geweihten Händen, Wer ihres Wandels holde Nähe teilt, Wem ihre Augen, ach, mein Glück verſchwenden!
Ob ſie in Sorgen wacht, ich weiß es nicht, Ob ſie das ſchöne Haupt geneigt zum Schlummer — Vielleicht, o Gott, gebeugt der ſtrengen Pflicht Muß jetzt ſie lächeln unter ihrem Kummer.
Doch weiß ich Eins:
Mit ihrem Schmerz allein Wildſchluchzend bebt ſie auf in heißem Sehnen — Jch weiß, auch ſie — auch ſie gedenket mein Und heimlich trocknet ſie die ſtillen Thränen.
Es iſt mein Stern aus ſeiner Bahn gegangen Und ſeiner Pole Umſturz ward vollbracht.
Nun wandel’ ich am Tage traumbefangen Und grübelnd bang durchwach’ ich meine Nacht.
Jch blick’ empor, und meine Sinne irren Befremdet in der dunkeln Welt umher.
Sind es nur Nebel, die den Weg mir wirren, Sperrt ewig ihn das abgrundtiefe Meer?
Noch glüht ein Schimmer mir aus Wolken nieder, Ein ferner Hoffnungsſtrahl, der ſie durchbricht.
O raub’ ihn nicht!
Gieb mir das Leben wieder!
Geliebte Sonne, gönne mir dein Licht!
Das Bild war ihrer Hand entfallen.
Mit Erſtaunen ſah ich, daß es den Menſchen darſtellte, an welchem ſie heut ſo kalt vorübergegangen war.
Und jetzt — unbegreiflich — erfaßte ſie wieder das Bild und drückte ihre Lippen darauf — gerade wie es der Menſch mit jener Haarlocke gemacht.
Jch weiß jetzt, daß dies das Zeichen der höchſten Billigung bei den Menſchen iſt, wie aber iſt es erklärlich, daß ſie dies bei dem Menſchen that, den ſie eben ſo ſchlecht behandelt hatte?
Dabei rannen Tropfen aus ihren Augen.
Jetzt begann ſie ſelbſt zu ſchreiben.
Auch ihre Zeilen hatte ich Zeit genau zu ſtudieren.
Lieber teurer Freund!
Freuen Sie ſich nicht, daß Sie einen Brief von mir erhalten, er wird Jhnen eine Enttäuſchung bringen, aber es muß ſein.
Es iſt mir klar geworden, ich kann das Leben nicht mehr ertragen, das ich führe, es iſt ein Leben der Lüge.
Jch betrüge meine Eltern, ich betrüge die Jhrigen, und ſo lebe ich in einer ewigen Furcht vor Entdeckung.
Schon iſt meine Mutter mißtrauiſch geworden, ich habe Sie deswegen gemieden — ſo ſchwer es mir wurde.
Es muß noch Schwereres geſchehen, ich darf Sie nicht wiederſehen.
Jch weiß keinen andern Weg.
Eine Entdeckung wäre mir entſetzlich, und wir würden dann unter Schimpf und Schande getrennt.
Das wird Jhre Liebe nicht mir zumuten wollen.
Darum trennen wir uns freiwillig.
Denn der andere Weg, daß wir den Unſern unſere Liebe bekennen, daß wir alles auf uns nehmen und der Welt um unſerer Liebe willen trotzen, der iſt uns verſchloſſen.
Nie wird mein Stolz geſtatten, daß Sie um meinetwillen die glänzende Laufbahn aufgeben, zu der Sie beſtimmt ſind, daß Sie die Pflichten verſäumen, welche Sie dem Leben ſchulden, daß Sie alle Schranken durchbrechen, um im Kampfe mit Not und Elend ſich ein neues Daſein zu gründen — und anders wäre es nicht möglich, das wiſſen Sie.
Und daß ich auch die Meinigen für immer verlieren würde, wenn ich Jhnen, dem Fremden, dem Andersgläubigen folgte — Nein, es kann nicht ſein, und Sie können es auch nicht, wenn Sie wollten.
Jhre Liebe iſt nicht für die Ewigkeit.
Sie werden Lydia bald vergeſſen.
Jch weiß, die Zeit iſt nicht fern, in welcher ein anderes Bild das meinige aus Jhrem Herzen verdrängt — — Werden Sie glücklich, es iſt beſſer ſo.
Jch weiß, wie ſchuldig ich bin, ich durfte Sie nicht anhören, wenn Sie ſo lieb ſprachen — aber Gott weiß in Jhrer Nähe hatte ich alles vergeſſen, was ich ſagen wollte und mußte.
Verzeihen Sie mir.
Nie werde ich wieder gegen einen Mann freundlich ſein, das ſei meine Buße.
Jch liebe Sie, ich will Sie lieben wie einen Freund und Bruder und Jhnen mein Leben lang danken für die glücklichen, unendlich glücklichen Stunden Jhrer Liebe.
Jetzt ſind wir frei, eine Zentnerlaſt fällt mir vom Herzen, da ich es Jhnen geſagt habe.
Schreiben Sie mir nicht wieder, an meinem Entſchluſſe können Sie nichts ändern, es könnte nur zu einer Entdeckung führen.
Lydia.
Jch dachte immer, Liebe ſei der Jnſtinkt, wodurch man etwas allem anderen vorzieht; nun ſah ich, daß Liebe die Menſchen von einander treibt.
Das verſtehe wer kann! —
Jn meinem Forſchungseifer hatte ich mich auf den Tiſch gewagt, während Lydia — das iſt ſo ein Menſchenname, den man garnicht ausſprechen kann — den Brief zuſammenfaltete.
Jn dieſem Augenblicke ging die Thür auf.
Lydia hatte kaum Zeit, die Papiere und das Bild zuſammenzuraffen und in ein Schränkchen zu verſchließen, das zu dem Tiſche gehörte.
Das alte Weibchen war hereingekommen.
Dies war, wie ich bald erfuhr, Lydias „Mutter“; bei den Menſchen hat nämlich jeder ſeine eigene „Mutter“ — ein mir nicht ganz klarer Begriff.
Sie war ungehalten, daß Lydia noch ſchrieb, und fragte, was ſie da ſo eilig verberge?
Sie griff nach einem Blatte, das liegen geblieben war, aber jetzt erblickte ſie mich, und mit dem Ausruf:
„Eine Ameiſe!
Jch kann die Tiere in den Tod nicht leiden! ſchlug ſie nach mir.
Jch entfloh unter das Schreibzeug, ſie rückte es fort, ſie jagte mich weiter, endlich aber gelang es mir mich zu verbergen, und wie ich aus meinem Verſteck bemerkte, hatte Lydia inzwiſchen auch das letzte Blättchen gerettet.
Wieder ein Beiſpiel von der Eigentümlichkeit der Menſchen ſich gegenſeitig manches zu verbergen!
Das Licht war verſchwunden.
Jch konnte mich nach kurzer Ruhe hervorwagen und meine Entdeckungsreiſe beginnen, denn im Finſtern ſehen die Menſchen nichts.
Mein Ziel war das Schränkchen, in das ich durch das Schlüſſelloch eindrang.
Jch fand Käſtchen mit Schmuckſachen, vertrocknete Blumen, Papiere und Briefe, und ich nahm mir vor, hier eingehende Studien zu treiben.
Wenn irgendwo, ſo mußte hier zu entdecken ſein, was Liebe iſt, denn Lydia ſchien dies ja genau zu wiſſen.
Vergebens ſah ich mich nach Nahrungsmitteln um.
Mich hungerte und ich verließ wieder das Schränkchen.
Weite Wanderungen legte ich unter Entbehrungen und Gefahren zurück, ich fühlte mich einſam und beklagte meinen Fürwitz.
Schon nahte der Tag und ich mußte daran denken mich zu verbergen.
Da — ich atmete auf — ſpürte ich die Nähe von Honig.
Jch drang durch die Ritze eines Schrankes, ich fand einen großen Vorrat — aber — andere Ameiſen waren bereits dabei!
Sie ſtürzten auf mich zu — ich war verloren oder wenigſtens zum Sklaven gemacht!
Jch wollte tapfer ſterben und rüſtete mich zum Kampfe.
Den erſten packte ich mit den Zangen — da berührten ihn meine Fühler, und — ich erkannte Rlf!
Es war unſer eigener Stamm, unſre Expedition, die hier ihr Vorratslager hatte.
Jm Triumphe führten ſie mich in ihr Verſteck unter den Dielen.
Sie erzählten von ihren Entdeckungen, ſie zeigten mir die große Anzahl übertaſteter Keulenkäferchen, eine glänzende Bibliothek, aber vor allem hatte ich das Bedürfnis nach Nahrung und Ruhe.
Beides wurde mir zuteil.
Jn der nächſten Nacht führte ich eine Abteilung unſerer Expedition mit den nötigen Keulenkäferchen in Lydias Geheimfach, um die Akten der Liebe zu durchſtöbern und aufzunehmen.
Wir begannen zu überſetzen und zu übertaſten.
Jn unſerm Eifer bemerkten wir nicht, daß draußen der Tag längſt angebrochen war, als wir durch die laute Stimme der Mutter aufmerkſam gemacht wurden.
Noch hofften wir verborgen bleiben zu können.
Wir lauſchten mit unſern Ferntaſtern.
Sie ſtritt mit Lydia und verlangte von ihr den Schlüſſel des Schränkchens.
Plötzlich wurden wir vom hellen Tageslicht geblendet, das durch die geöffnete Thür ſchien.
Die Mutter guckte herein, aber ehe wir uns retten konnten, ſchlug ſie die Thür wieder zu und ſchrie:
„Wieder Ameiſen!
Ein ganzes Neſt!
Und über den Honig ſind ſie auch gegangen.
Wo iſt der Spiritus?
Wir wollen ſie hineinthun, Ameiſenſpiritus iſt ſo gut gegen Rheumatismus.
Jch will nur ein Töpfchen holen.“
Ameiſenſpiritus!
Entſetzlich!
Was wollte man mit uns?
Zerquetſchen?
Ertränken?
Und nirgends eine Rettung?
Wir kletterten zum Schlüſſelloch’; es war unzugänglich, der Schlüſſel ſteckte darin — kaum ein Keulenkäferchen hätte ſich durchdrängen können.
Nirgends ein Spalt, eine Ritze, überall die glatte Politur — wir rannten ohne Überlegung umher.
Da öffnet ſich noch einmal die Thür auf einen Moment, Lydias Hand greift hinein und erfaßt das Päckchen Papier, das ſie ſchnell in ihre Taſche gleiten läßt.
Einige von den unſern werden dabei hinausgeſchleudert und vernichtet.
Die Thür iſt wieder geſchloſſen.
Wir hören die Alte zurückkommen, ſie ruft nach dem Spiritus — da, beim Herausreißen der Papiere hat ſich der Deckel eines Pappkäſtchens verſchoben, wir kriechen durch den ſchmalen Spalt.
Auf Watte lag ein großer gewundener Wurm von blankem Stoffe, wie ihn die Menſchen am Arme tragen.
Am Kopfe hatte er zwei Augen, in dem einen ſaß ein roter Stein, das andere war leer.
Jnwendig war der Wurm oder die Schlange hohl — hier konnten wir uns verbergen!
Führer, Arbeiter und Keulenkäferchen, alles brachten wir in den Windungen des Armbands unter.
Wir hörten die Mutter ſchelten — weder die Ameiſen noch die Papiere fand ſie!
Es folgten die furchtbarſten Tage meines Lebens.
Der Schrank blieb verſchloſſen, aber auch das Schlüſſelloch.
Es war uns unmöglich zu entfliehen.
Wenn Geräuſch entſtand, verbargen wir uns in dem Armband.
Hier ſaßen wir zuſammengedrängt, vom Hunger erſchöpft.
Nach einer ſolchen Flucht fanden wir die Papiere wieder im Schranke vor, wir ſtudierten ſie weiter trotz unſeres erbarmungswürdigen Zuſtandes.
Der Schlüſſel war auch wieder abgezogen, aber es war ein anderer feſter Gegenſtand vorgeſchoben, den wir nicht beſeitigen konnten.
Noch immer keine Ausſicht auf Rettung!
Wir verſuchten das Papier zu verzehren, aber es bekam uns nicht.
Beuteſonne 17 ſtarb der Führer Mrs und fünf Arbeiter.
Die Käfer ſind noch wohlauf.
Beuteſonne 18 verloren wir einen Führer und zehn Arbeiter.
Wir hatten beſchloſſen, einen Rettungsverſuch zu unternehmen.
Sich beim Öffnen der Thür hinauszuwagen, wäre direktes Verderben geweſen.
Wir hatten jedoch bemerkt, daß, wenn die Thür aufging, an der Seite, wo ſie ſich drehte, ein ſchmaler Spalt entſtand.
Ein Führer und zehn Arbeiter ſollten bei der nächſten Öffnung des Schrankes den Verſuch machen, ſich hier hinauszuſchleichen.
Gelang das Wagnis, ſo ſollten die übrigen es ſpäter ebenfalls verſuchen.
Sie warteten an der paſſenden Stelle, aber — als die Thür aufging, wurden ſie zu unſerm Entſetzen durch die einwärts tretende Kante grauſam zermalmt!
Wir waren in Verzweiflung.
Hoffnungslos unterſuchten wir, was in den Schrank gelegt worden, — neue Papiere — was nutzten ſie uns jetzt?
Aber da, ein Päckchen, ſüß duftend — wir zernagen das Papier — eine dunkle, ſüße Maſſe — wir kannten ſie nicht, aber ſie ſchmeckte herrlich!
Wir waren vorläufig vor dem Hungertode gerettet!
Mit erneuter Kraft ging ich an die Überſetzung der Papiere.
Der Jnhalt lautet:
O rede nicht mir von Verſtand und Pflicht!
Wer hat der Liebe dunkles Reich ermeſſen, Wo Wunſch und That ſich ſelber widerſpricht?
Jch kann es nicht, und will nicht dein vergeſſen!
Um einen Preis nur ſtand ich ſtill zurück, — Um deinen Frieden konnt’ ich von dir laſſen.
Doch gönn’ ich die Geliebte nur dem Glück, Und was dich elend macht, das muß ich haſſen.
Ertragen will ich, was dein Wink befiehlt, So lang’ dein Lächeln leuchtet durch die Tage; Wenn ſich die Thräne dir vom Auge ſtiehlt, Wie wär’ es möglich, daß ich dir entſage?
Sind die Tage nicht verronnen, Sind die Roſen nicht verblüht, Seit aus deiner Augen Sonnen Mir der letzte Strahl geglüht?
Seit dein Wort zum letzten Male Vom geliebten Mund getönt, Nicht mehr an die erz’ne Schale Hat der Stunden Schlag gedröhnt.
Jn ein ew’ges Jetzt erſtarret Jſt der flüchtige Moment, Und der dumpfe Schmerz verharret, Und die Sehnſucht wühlt und brennt.
Mich vom Erdentod zu retten Haſt du mich der Zeit entrückt, Und der Sinne Sklavenketten Liegen machtlos und zerſtückt.
Ob der Weltenlauf verronnen, Ob der Sternenglanz verſprüht, Raumlos über allen Sonnen, Zeitlos meine Liebe glüht.
Und hierunter ſtand von derſelben Hand:
„Wie dieſe Blätter, ſo werde auch ich den Weg zu Dir finden, trotz alledem!
Dein für immer.“
Beuteſonne 19.
Der Schlüſſel klirrte, wir flohen in das Armband.
Aber, o Schrecken!
Die Schachtel wird geöffnet — wir verbergen uns in der äußerſten Windung — das Armband wird emporgehoben, Lydia hat es angelegt!
Wir halten uns feſt zuſammen.
Langſam verrinnt die Zeit, ſchwer werden wir durcheinandergeſchüttelt, aber friſche Luft dringt durch das Schlangenauge —
Waldluft!
Die Erſchütterungen hören endlich auf — alles ruhig.
Jch wage mich als Kundſchafter hinaus — wir ſind am Weiher!
Lydia ſitzt ruhig da — vielleicht können wir entfliehen — ich winke den Genoſſen.
Da nahen Schritte, es iſt jener Menſch!
Lydia erblickt ihn, ſie ſpringt auf und ſchreitet eilig nach der anderen Seite, ſie flieht ihn und er wendet ſich mit finſterm Blicke zum Gehen.
Da — ein Schrei — Lydia ſchleudert das Armband von ſich — der unvorſichtige Rlf hat die Genoſſen herausgeführt, ſie wollten entfliehen, aber bei der erſten Berührung ihres Armes bemerkt Lydia, daß ſie aus dem Armband hervorquellen — das goldne Gefängnis mit der ganzen Expedition liegt im Graſe.
Jch ſehe noch Lydia wie verſteinert ſtehen und auf ihren Arm ſtarren, ich ſehe den Menſchen umkehren und ſich ihr nähern, er fragt, ob ſie verletzt ſei, er ergreift ihre Hand, er blickt auf ihren Arm, er drückt ihn an ſeine Lippen — nun endlich ſcheint ſie ſich zu beſinnen, daß ſie fliehen wollte — —
Die Genoſſen ſind ſchon auf der Wanderung nach dem Stock, ich allein hafte in Lydias Gewande, ich kann mich nicht entſchließen, zu fliehen, bis ich gehört habe —
„Vertrau’ mir,“ ſagte er.
„Jch bin dein, werde dein fürs Leben.
Jch habe es durchgeſetzt mich von allen Schranken zu löſen.
Ein beſcheidenes Loos, aber ein freies.
Was iſt mir die Welt ohne Dich? Du biſt mein Glück, meine Hoffnung, nur in deiner Liebe finde ich meine Kraft.
Jch werde dich erringen, fürchte nichts!“
Sie ſchweigt, ſie weint.
„Jch kann ja nicht anders,“ flüſtert ſie endlich.
„Jch habe gerungen gegen Dich, gegen mich — ich war zu ſchwach.
Nun komme was da wolle.
Jch kenne nichts mehr, als deine Liebe!
Er ſank zu ihren Füßen, ich fiel zu Boden.
Jch mußte den Genoſſen folgen.
Aber was iſt Liebe?
Jch habe es nicht erfahren.
Das höchſte Glück und das höchſte Elend der Menſchen?
Sie werfen es fort, und dann vergeſſen ſie alles um der Liebe willen?
Den ganzen Staat für einen Menſchen, die Welt um ein Weibchen?
Unglückſeliges, bedauernswertes Geſchlecht!
Wie weiſe ſind doch die Einrichtungen der Ameiſen!
Wie herrlich das „Unbebewußtſein der unvermeidlichen Handlungsweiſe!“
— Morgen iſt die erſte Hochzeitsſonne.
So iſt es ein Jahr wie das andere, und das iſt gut ſo.
Hochzeitsſonne 3.
Wieder ordentlich im Stocke eingerichtet.
Mögen die Menſchen machen was ſie wollen, ich habe höhere Pflichten, als mich um den Unſinn zu kümmern, den ſie Liebe nennen.
Bei uns läuft alles im Stock durcheinander.
Es iſt Zeit, daß die unnützen Eſſer, die Männchen, beſeitigt werden.
Hochzeitsſonne 5.
Am nächſten ſchönen Sonnentage, den wir haben, wird das Hochzeitsfeſt gefeiert.
Es iſt eigentlich ſchade, daß mein guter Freund Klx ein Männchen iſt, in wenigen Tagen iſt es mit ihm vorbei.
Wäre er als Führer ausgekrochen, ſo hätte etwas aus ihm werden können; für ein Männchen macht er ſich viel zu viel Gedanken.
Es ſcheint wirklich, als wären wir alle ſchon ein wenig angeſteckt von der Zerfahrenheit und Unbefriedigung der Menſchen.
So fragte mich Klx, warum er nach der Hochzeit ſterben müſſe.
Dumme Frage!
Weil er dann nichts mehr nutze iſt.
Gewiß hat er einmal etwas von dem ſogenannten Selbſtzweck gehört, auf den ſich die Menſchen etwas einbilden.
Und was dann aus ihm würde?
Ob es wahr wäre, daß er in die Erde komme, in den großen Ameiſenſtock, wo es nur Führer gibt und keinen Winter?
Und ob im nächſten Jahre und dann immer wieder es Männchen geben würde?
Und ob hinter dem Walde noch andere Wälder und darin Ameiſen und immer wieder Ameiſen wären?
Und warum es ſo viele gebe, wenn ſie doch nie miteinander Krieg führen und Puppen erbeuten könnten?
Es ſei oft ein ſeltſames Gefühl in ihm, wenn er daran denke, daß alles Dies wäre und geſchähe und vorwärtsginge, gleichviel, ob er davon wiſſe oder nicht, und daß es ſo garnicht auf ihn ankäme und er doch ſeine Flügel und Fühler habe und ſeines Lebens ſich freue.
Jch ſagte ihm, das fühle freilich ein jeder, aber man dürfe davon nicht reden, weil ſich durch keine Worte ſagen laſſe, was das Ameiſenherz in ſich erlebt, und wenn er es andern übertaſten wolle, ſo werde es etwas ganz andres werden, als er in ſich fühle, und es entſtünde flaches Gered’ und eitel Gezänk, und zuletzte zwackte man ſich die Fühler ab.
Dann wollte er gar wiſſen, ob bei den Menſchen die Männchen auch nach der Hochzeit ſtürben — da hieß ich ihn die Taſter halten, von den Menſchen brauche er überhaupt nichts zu wiſſen, denn das ſei eine Sache der Bildung, die nur die Führer anginge.
Und damit ſchickte ich ihn fort.
Soviel ich weiß, bleiben übrigens bei den Menſchen die Männchen leben, ſie ſollen nur etwas träger werden.
Es müſſen dort merkwürdige Verhältniſſe herrſchen.
Große Volksfeſte haben ſie wohl auch, aber an unſer Hochzeitsfeſt dürften ſie nicht heranreichen.
Gerade die wichtigſte ſociale Frage ſcheinen ſie als Privatſache zu behandeln.
Wunderbar!
Hochzeitsſonne 15.
Geſtern war der große Tag.
Die Sonne ſchien mild und warm.
Hochzeitsgetümmel in den Lüften!
Selige Ameiſenſchaft, heute Leben und Wonneſein, und dann iſt’s vorbei.
Die Männchen ſind heute faſt alle ſchon dahin, auch unter den Weibchen haben die Vögel tüchtig aufgeräumt.
Die übrig gebliebenen haben wir zum größten Teile bereits in die Winterzellen gebracht.
Für die Zukunft des Stockes iſt geſorgt, und nun mag das Jahr zu Ende gehen.
Winterſonne 1.
Endlich iſt der Reſt der Expedition von den Menſchen zurückgekehrt, tauſende von eingetaſteten Käfern führen ſie mit ſich, wir müſſen unſere Bibliotheksräume durch einen Anbau erweitern.
Unſere Gelehrten haben mehrere Menſchenbücher überſetzt, ich habe ſchon viel darin geleſen, aber wenig verſtanden.
Vielen Menſchen ſoll es auch ſo gehen.
Was ſich die Menſchen einbilden!
Sie nennen ſich die Herren der Schöpfung und wiſſen nicht, daß ſie nur aus der Erde gewachſen ſind, damit wir an ihnen unſern Verſtand üben und unſern Geiſt unterhalten.
Denn ſonſt wüßte ich nicht, was ſie eigentlich nützen.
Winterſonne 5.
Die Abrechnung über unſere Eroberungszüge iſt beendet.
Das Jahr war ein mittelmäßiges, viel Verluſte, aber auch reichliche Sklaveneinfuhr, dagegen wenig Puppen erbeutet.
Jn mein Tagebuch ſchreibe ich nichts von den Kriegsgeſchäften, es lohnt ſich nicht.
Die Menſchen machen von ihren Kriegen furchtbar viel her, das kommt aber daher, weil ſie dieſelben gegen ihre Freunde und nicht gegen ihre Feinde führen.
Denn von den Feinden heißt es ausdrücklich, daß ſie ſie lieben ſollen.
Aber da iſt wieder das unverſtändliche Wort!
Winterſonne 8.
Heute noch einmal im Freien, vielleicht zum letzten Male.
Das Laub fällt von den Bäumen und die Herbſtſpinnen fahren durch die Luft.
Wir ſahen unſern Menſchen wieder, und das Weibchen war bei ihm.
Sie ſchienen ſehr befreundet, denn ſie ſtreichelten und liebkoſten ſich — dabei ſprachen ſie in großer Furcht davon, daß andere Menſchen ſie ſehen könnten.
Er ſagte:
Durch wirbelude Blätter ſchritt ich dahin — Was raunte der Wind mir ins Ohr?
„Du findeſt ihn nimmer, den ſüßen Gewinn, Was ſuchſt du, irrender Thor?
Verweht die Wege, entfärbt die Flur, Grauwallende Nebel verhüllen die Spur, Und ferne der Lenz und das Licht — Die Blumen, ſie blühen dir nicht!“
„Du wirbelndes Laub, du ſauſender Wind, Mir habt ihr vergebens gedroht!
Nun bin ich getroſt, nun ſchreit’ ich geſchwind, Enthoben der quälenden Not.
Den Schleier durchbrach ein himmliſches Blau, Mich grüßten die Augen der holdeſten Frau.
Und Wangen, die roſig erglüht!
Die Blumen, ſie ſind mir erblüht!“
Warum nur die andern Menſchen davon nichts wiſſen ſollten?
Das Unausſprechliche verhandeln ſie vor dem Volke in großen Verſammlungen und das, wovon doch das Gedeihen des Stockes abhängt, ſcheuen ſie ſich zu beſprechen, und nur in der Einſamkeit wagen ſie ihre Liebkoſungen.
Trotz aller Ameiſenähnlichkeit — ſie bleiben doch immer bloß Menſchen!
Winterſonne 16.
Es iſt kalt geworden.
Die Eingänge zum Stock ſind verſchloſſen und verſtopft.
Heut haben wir den letzten Weibchen die Flügel abgenommen und ſie in ihre Zellen geſteckt.
Nun haben wir Ruhe!
Jch las in der Bibliothek in einem Menſchenbuche eine ſeltſame Geſchichte, die ich nicht glauben kann.
Es war ein Menſch, wahrſcheinlich ein Führer, der mehr wußte wie die andern und ihnen das alles ſagte, weil er glaubte, daß es gut ſein würde für den Stock; und das finde ich ganz ſelbſtverſtändlich.
Den andern Führern aber gefiel es nicht, weil er auch zu den Sklaven ſprach, daß ſie nicht geringer ſeien als die Führer.
Da nahmen ſie ihn und ſagten, wenn er nicht ſeine Taſter ſtill halte, ſo würden ſie ihn totzwacken.
Das iſt ja auch ganz richtig, denn wer den Führern und damit dem Stock ſchadet, muß totgezwackt werden.
Nun aber kommt das, was ich nicht verſtehe.
Der Menſch wurde nicht etwa ſtill, ſondern er fuhr fort, ſeine Meinung zu behalten und zu behaupten.
Wie kann das ſein, daß einer von der Meinung der Führer abweicht?
Und wie ſie ihn nun zwackten, ſo hörte er doch nicht auf zu reden, ſondern er hob ſeine Taſter vor allem Volke und rief: „Jhr könnt nicht richten über mein Gewiſſen, das mich heißt die Wahrheit zu künden.
Höher als das Leben ſteht die Freiheit der Überzeugung.
Totzwacken könnt Jhr mich wohl, aber meine Worte werden bleiben und ich ſterbe gern für die Freiheit!“
Was ſoll das alles heißen?
Freiheit?
Dummes Zeug!
Jch krieche in meine Winterzelle.
Muſen und Weiſe.
Ein Märchen.
Die neun Muſen ſaßen einmal bei einem gemütlichen Kaffee in Klio’s Salon und amüſierten ſich ſo gut, daß es ihnen leid that, keine Hausſchlüſſel mitzuhaben.
Sie beſchloſſen aber, recht bald wieder zuſammenzukommen und dann gleich zum Thee zu bleiben.
Ja, eine Abendgeſellſchaft ſollte es ſein, aber eine recht ſplendide, und man könnte vielleicht auch noch den oder jenen dazu laden, nur nicht die Grazien, weil ſie zu geziert ſind, und auch nicht die Parzen, ſie ſind ſo griesgrämig, und beileibe nicht die Horen, denn mit ſo flüchtigen Perſonen darf eine ruhige und geſittete Muſe garnicht umgehen.
Von den höheren Göttinnen kann natürlich nicht die Rede ſein; dieſe olympiſchen Damen machen Anſprüche, welche in unſere Zeit nicht mehr paſſen, und bilden ſich ein, etwas Beſonderes vorzuſtellen.
Und die Nymphen und Nereiden u. ſ. w, das hat denn doch einen zu niedrigen Bildungsſtandpunkt, als daß unſereiner ſich mit ihnen unterhalten könnte.
„Aber ſo laden wir doch Herren ein,“ ſagte Terpſichore, „dann wird der Abend ſicher noch einmal ſo nett.“
„Wo denken Sie hin?“ erwiderte Urania ſtirnrunzelnd.
Unſere Herren ſind noch viel arroganter als unſere Göttinnen mit Frau Hera an der Spitze.“
„Jch meine natürlich nicht die Herren Götter!“
„Nun doch nicht etwa die Heroen, die nichts können als zu hauen und Drachen totſchlagen?“
„Nein, aber wie wäre es mit den Menſchen?“
„Ach die Menſchen!“ ſeufzte Erato.
„Sie ſollen ſehr dumm ſein,“ bemerkte Kalliope, worüber die anderen lächelten; denn Kalliope galt ihnen in dieſer Beziehung als etwas menſchlich.
„An der Dummheit der Menſchen,“ begann Klio, iſt allerdings leider im allgemeinen nicht zu zweifeln, doch gibt es auch Ausnahmen; denn wie könnte man ſonſt von den ſieben Weiſen Griechenlands ſprechen?“
„Wahrhaftig,“ rief Melpomene, „ſo laden wir doch die Weiſen von Hellas ein!
Können wir uns beſſere Geſellſchaft wünſchen?“
„Es ſind nur ſieben,“ wendete Erato ein.
„Wir verzichten auf einen Herrn!“ riefen Klio und Urania wie aus einem Munde.
Die übrigen nickten dazu, ſie fanden das ganz natürlich, und aus Höflichkeit ſagten ſie weiter nichts.
So wurde denn beſchloſſen, die ſieben Weiſen Griechenlands zum Thee mit Abendbrot einzuladen, und es ergab ſich nur noch eine kleine Schwierigkeit — wie nämlich die Einladungen zu beſtellen ſeien.
Zum Unglück zeigte es ſich, daß keine der Muſen die Namen der ſieben Weiſen kannte.
Einzelne hatten ſie zwar in der Töchterſchule gelernt, aber das war ſchon einige Jahre her, und man kann nicht alles behalten.
Selbſt Klio und Urania, welche doch das Seminar beſucht und das Examen gemacht hatten, konnten ſich nicht mehr mit Sicherheit erinnern.
Da fiel Klio ein, daß ſie einmal bei Tante Mnemoſyne von einem Mnemotechniker einen Merkſpruch gehört hatte, durch den man ſich unweigerlich die Namen der ſieben Weiſen behalten mußte.
Ja, wenn ſie nur den Merkſpruch nicht vergeſſen hätte!
Aber er ſtand ja in ihrem Notizbuche, da konnte ſie ihn auffinden.
Der Spruch lautete folgendermaßen:
„Solon ſteht mit einem Fuße auf Chili, mit dem anderen auf Peru, ſieht in ein Thal voll Klee und trinkt Bitter-Bier.“
„Wie geiſtreich!“ ſagte Kalliope.
„Ja, ja,“ beſtätigte Polyhymnia, „die Mnemonik hat Geſchmack, das muß man ſagen, dafür wurde ſie auch von meinem Liebling Simonides erfunden.“
„Aber wie heißen denn nun die ſieben Weiſen? fragte die naive Erato.
„Der erſte heißt Solon,“ ſagte Klio.
„So klug bin ich auch!
Und der zweite Chili, nicht wahr?“
„Bewahre, das gehört ja in die neuere Geſchichte!
Jch will Jhnen den Spruch erklären, meine Damen.
Chili bedeutet Chilon, Peru Periander, Thal Thales, Klee Kleobulos und Bitter-Bier Pittakus und Bias.“
„Aber warum heißt es denn dann nicht Pitter- Bier?“
„Das weiß ich nicht,“ entgegnete Klio ungehalten, fragen Sie Herrn Simonides.
Übrigens können Sie es ausſprechen, wie ſie wollen.“
Die Einladungskarten wurden geſchrieben und ſollten eben abgeſchickt werden, als ſich herausſtellte, daß ſie garnicht mehr zur rechten Zeit durch die olympiſche Poſt befördert werden konnten.
Und dies kam von der ſtrengen Feiertagsheiligung, welche in den olympiſchen Kreiſen ſelbſtverſtändlich eingeführt war.
Nun war aber jeder der ſieben Wochentage einem Gotte oder einer Göttin geweiht, und infolgedeſſen durfte an demſelben nicht gearbeitet werden; das war eben das Angenehme im Olymp, daß man es garnicht nötig hatte, ſich abzuhetzen.
Die Poſt ging alſo, ſtreng genommen, garnicht, ausnahmsweiſe jedoch des Mittwochs, weil dieſer Tag dem Hermes geheiligt war; da ging ſie manchmal zum Vergnügen.
Die Muſen hatten ihren Beſchluß des Donnerstags gefaßt, und Samstag ſollte die Geſellſchaft ſein.
Sie entſchloſſen ſich alſo kurz und nahmen ſich einen alten Lohndiener, welcher früher bei Hermes Briefbote geweſen war und daher die Adreſſen gut kannte.
Dem ſagten ſie, er ſolle die Einladungen mündlich beſtellen: die Herren Weiſen Griechenlands möchten den Muſen die Ehre geben, ſie auf den Samstag zu einer Taſſe Thee zu beſuchen.
Der Bote trat ſeinen Rundgang an, und die Weiſen freuten ſich nicht wenig über die Einladung.
Nur war auch ihnen es ſchwer, die Namen der neun Muſen zu behalten; ſo hörte man ſie überall vor ſich hinmurmeln; Klio, Melpomene, Terpſichore, Thalia, Euterpe, Erato, Urania, Polyhymnia, Kalliope.
Endlich baten ſie den Simonides um einen Merkſpruch, und der ſtellte ihnen die Anfangsſilben zu folgendem reizenden Verschen zuſammen:
Kliometerthal, Euer Urpokal!
Hieraus kann man das Alter dieſer Regel erkennen.
Nun waren die Weiſen vergnügt, und des Abends im Kegelklub ſchoben ſie bloß noch alle Neune.
Als der Geſellſchaftsabend herannahte, begann es den beiden älteren Damen Klio und Urania doch leid zu werden, daß ſie ſo kurzweg auf ihre Herren verzichtet hatten, und ſie nahmen ſich im Stillen vor, ihre Kolleginnen auszuſtechen.
Klio repetierte noch einmal die Solonſchen Geſetze, um ſich dem Verfaſſer gegenüber keine Blöße zu geben, und Urania, welche es auf Thales abgeſehen hatte, verſicherte wiederholt, daß das Waſſer der Urſprung aller Dinge und der Peripherie-Winkel im Halbkreiſe ein rechter ſei.
Jnfolgedeſſen entſtand zwiſchen ihnen und den übrigen, welche ſelbſtverſtändlich die Abſicht merkten, eine leiſe Spannung, und bei allen ein gelindes Mißbehagen, weil jede bei ſich fürchtete, gerade unter den beiden zu ſein, welche notwendig ſitzen bleiben mußten.
Der erwartete Abend fand die Muſen und Klio’s Salon im ſchönſten Schmucke, jede Muſe hielt ihre friſchgeputzten Embleme in der Hand und kam ſich nur um wenig ungemütlicher vor, als bei dem Kaffee, bei welchem ſie unter ſich geweſen waren.
Endlich öffnete ſich die Thür und eine Anzahl ehrwürdiger Männer trat ein, welche ſich als die Weiſen Griechenlands vorſtellten.
Aber wie erſtaunten die Muſen, als ſie nicht ſieben, ſondern acht Herren erblickten; denn außer den oben Genannten war auch noch Myſon gekommen.
„Welcher von den Herren,“ fragte Klio, „iſt denn kein Weiſer?“
„Dieſer da!“ antwortete Periander, der Tyrann von Korinth, indem er mit finſterer und ſtolzer Miene auf Myſon wies.
„Jch bitte um Verzeihung,“ entgegnete dieſer, „aber ich bin ganz gewiß ein Weiſer, und zwar der richtige ſiebente, wie geſchrieben ſteht bei Platon im Protagoras, und dieſer muß es doch wiſſen.“
„Er iſt ein Bauer,“ ſagte Periander verächtlich, der weiter nichts kann, als ins Blaue ſtarren und lachen.“
„Das iſt Weisheit genug,“ erwiderte Myſon, „und jedenfalls beſſer, als andere zu Thränen zwingen.
Eure Hoheit werden geſtehen müſſen, daß ſeine Gemahlin mit der Fußbank totwerfen oder Bäuerinnen Feiertags ihren Goldſchmuck wegnehmen, Handlungen ſind, welche einem Weiſen ſicherlich weniger anſtehen, als das Lachen.“
Periander, der ſich getroffen fühlte, wollte ſich unmutig entfernen, als die Thür aufs neue ſich öffnete und Anarcharſis hereintrat.
„Jch habe mich etwas verſpätet,“ ſagte dieſer, „aber ich gehöre ebenfalls zu den ſieben Weiſen; mein Zeuge iſt Ephorus bei Diogenes Laertius, und ich ſehe nicht ein, warum er unglaubwürdiger ſein ſollte als Platon, Pauſanias, Plutarch oder irgend ein anderer.“
„Gewiß meine Herren,“ rief Klio vermittelnd, „Sie ſind uns alle herzlich willkommen; hatten wir doch kaum zu hoffen gewagt, daß es unter den Menſchen neun Weiſe gegeben hat.“
„So viele, wie unter den Göttinnen,“ ſagte Solon mit einer galanten Handbewegung.
„Verzeihen Sie,“ rief da plötzlich ein neu Hinzutretender, „ich bin Epimenides, ebenfalls ein Weiſer, Clemens ſagt es mit Beſtimmtheit; auf Dikäarchos brauchen Sie nichts zu geben.
Jch ſtamme aus Kreta, und ich verſichere Sie, daß die Kreter keine Lügner ſind.“
Hinter ihm drängte ſich noch ein ganzer Schwarm in die Thür, ſie alle nannten ihre Namen und jeder berief ſich auf einen Autor, der ihn zu den ſieben Weiſen zähle.
Da waren noch Akuſilaus, Leophantus, Pherekydes, Ariſtodemus, Pythagoras, Laſus, Anaxagoras, Pamphilus, Piſiſtratus, Linus, Orpheus und Epicharmus.
Und als die Muſen ihre Gäſte zählten, da ſtellte es ſich heraus, daß ſtatt ſieben nicht weniger als zweiundzwanzig gekommen waren, welche alle ihren Anſpruch, zu den Weiſen zu gehören, urkundlich beglaubigen konnten.
Die Muſen faßten ſich kurz und machten die liebenswürdigſten Wirtinnen.
Man ſaß freilich ein wenig eng, aber um ſo lebhafter war die Unterhaltung.
Der alte Bote hatte ſich ſeine Sache leicht gemacht; er war einfach bei allen alten Griechen vorgegangen, die auf ihrem Hausſchilde den Titel „Sophos“, „Weiſer“, führten, nnd ſo hatte er die zweiundzwanzig zuſammengebracht.
Man kam auf die modernen Menſchen zu ſprechen, und Pythagoras meinte, ſie ſeien ſehr gebildete Leute.
Jhren Pythagoras lernten ſie ſchon in Tertia, und was man heutzutage auf Erden leiſte, das ginge über alle Hypotenuſen und ſogar über beide Katheten.
Er erzählte von der ungeheueren Macht der Europäer, von ihren Kriegsheeren und Flotten, und wie ſie den ganzen Erdenkreis erforſcht hätten und beherrſchten; er erzählte von ihren Maſchinen, Eiſenbahnen und Telegraphen, von ihren Fernrohren und Mikroſkopen, und von dem Scharfſinn, mit welchem ſie alle Rätſel auf der Erde wie in den fernſten Himmelsräumen zu ergründen wüßten.
Die Muſen ſchlugen die Hände über dem Kopf zuſammen und meinten, ſie wären allerdings in den letzten Jahrzehnten nicht ſehr häufig zu den Menſchen hinabgeſtiegen, auch ſei die materielle Machtentwickelung, die Jnduſtrie und Wiſſenſchaft garnicht ihre Sache, und in der Kunſt ſei ihnen der Fortſchritt nicht ſo aufgefallen.
Aber Klio und Urania müßten das eigentlich wiſſen.
Sie wüßten das auch, ſagten dieſe, wenn auch nicht ſo genau; denn es ſei jetzt ſehr ſchwer, ſich auf dem Laufenden zu erhalten, und die Journale ſeien ſehr teuer, ebenſo wie die Bücher; ſie könnten dieſe Schriften erſt antiquariſch erwerben.
„Nicht wahr,“ ſagte eine der Muſen zu Solon, es giebt doch jetzt viel mehr Menſchen als damals zu Jhren Lebzeiten?“
„Gewiß, mein Fräulein, viel, viel mehr.“
„Und wenn es ſchon damals unter den wenigen Menſchen in Hellas zweiundzwanzig Weiſe gegeben hat, wie viel Weiſe mag es erſt jetzt in ganz Europa geben?
Die möchte ich einmal zuſammen ſehen!“
„Oder auch nur einige von ihnen kennen lernen, rief Erato.
„Das wäre reizend,“ beſtätigte der Chorus.
„Aber wie finden wir ſie heraus, und wie bringen wir ſie zuſammen?“
„Zu unſerer Zeit,“ begann Thales, „fanden meine Landsleute einmal in einem von ihnen angekauften Fiſchfange einen goldenen Dreifuß, den, wie man ſagt, einſt Helena ins Meer geworfen hat, damit er Anlaß zum Streite ſpäterer Geſchlechter gebe.
Und ſo kam’s denn auch, daß wir mit den Bewohnern von Kos über den Beſitz des Dreifußes in Streit gerieten, bis wir uns einigten, den delphiſchen Apoll zu fragen, wem das Kleinod gehören ſolle.
„Dem Weiſeſten!“ antwortete das Orakel.
Da brachten die Mileſier mir den Dreifuß, weil ſie mich für den Weiſeſten hielten; ſie kannten wohl Solon nicht.
Jch aber ſchickte den Dreifuß an ihn, doch Solon, der ſich nicht ſelbſt für den Weiſeſten hielt, gab ihn einem andern, dieſer ſchickte ihn wieder weiter, und ſo kam er denn zuletzt wieder an mich.
Da weihte ich ihn dem Gotte; denn Weisheit kommt nur den Göttern zu, weshalb ſich auch mein Freund Pythagoras nicht einen Weiſen, ſondern einen Philoſophen, einen Liebhaber der Weisheit nannte.
Dieſer Rundgang des Dreifußes aber zeigte uns, wen wir zu unſerer Zeit für weiſe hielten: jeden, der den Dreifuß einmal erhalten.
Jch ſchlage nun vor, ein Kleinod mit ähnlicher Beſtimmung einem der modernen Menſchen zu geben und abzuwarten, an wen dasſelbe kommt.“
„Das würde wenig nützen,“ meinte Pythagoras, ich kenne die jetzigen Menſchen beſſer.
Laſſen wir den Dreifuß ausgraben, ſo werden ſie die Aufſchrift nicht für ernſt nehmen und nicht als giltig für die Gegenwart, ſondern ſie werden ſie „hiſtoriſch“ auffaſſen und als das aufgefundene Hochzeitsgeſchenk des Hephäſtos an Pelops oder auch als eine Stiftung des Thales nach Delphi einem Muſeum widmen.
Wir müſſen die Sache anders anfangen und ſelbſt die Weiſen aufſuchen.
Wenn es den Herrſchaften gefällt, ſo benütze ich meine altbekannte Zauberkraft, gehe unter die Menſchen und bringe Jhnen in einem halben Stündchen die ſicherſte Auskunft zurück.“
„Und womöglich gleich einige Weiſe!“ rief ihm Terpſichore nach, als Pythagoras ſchon verſchwunden war.
„Jch komme mit leeren Händen,“ ſagte Pythagoras achſelzuckend bei ſeiner Rückkehr.
„Es giebt ja ſicherlich Weiſe genug, aber ich habe kein Glück bei meinen Erkundigungen gehabt.
Jch fragte zuerſt einen Staatsminiſter, wen er für den Weiſeſten halte.
Denn ich glaubte natürlich, daß diejenigen, welche die Geſchicke der Völker lenken, auch am beſten über den Sitz der Weisheit würden unterrichtet ſein.“
„Lieber Freund,“ ſagte der Würdenträger zu mir, Weisheit iſt eine ſchöne Sache, wenn man ſie ſelbſt hat; aber das Wort beſitzt einen verdächtigen, theoretiſchen Beigeſchmack; es giebt ſogenannte weiſe Leute, deren Weisheit darin beſteht, daß ſie alles beſſer wiſſen und am beſten verſtehen wollen, und eben dieſe kann ich Jhnen nicht empfehlen.
Jch bin ein praktiſcher Staatsmann, meine Aufgabe beſteht darin, Gutes zu wirken durch Einſicht in die Verhältniſſe und kluge Benützung der Menſchen, und das kann ich natürlich nur, ſo lange ich meine Macht behaupte.
Darin beruht meine Weisheit.
Wollte ich Jhnen ſagen, wen ich für weiſer hielte, ſo würde ich ſelbſt aufhören, weiſe zu ſein.
Und damit Gott befohlen!
Übrigens,“ rief er mir noch nach, „wenn Sie unter einem Weiſen einen Kerl verſtehen, der die Weisheit ſtill für ſich hinein mit Löffeln gegeſſen hat, ſo müſſen Sie zu den Gelehrten gehen.“
Obgleich dies nun meine Anſicht von einem Weiſen nicht iſt, ging ich doch zu den Gelehrten, und zwar zu einem Philoſophen; denn wer ſich ſelbſt einen Liebhaber der Weisheit nennt, der muß doch die Weiſen kennen.
Der Mann betrachtete mich aufmerkſam.
„Was verſtehen Sie überhaupt unter einem Weiſen? fragte er mich.
„Jch verſtehe darunter einen Mann,“ ſagte ich, welcher die Welt kennt und in ihr lebt, aber nicht nach ihr ſtrebt; welcher die Wahrheit ſucht, ohne auf Ruhm zu hoffen; welcher die Menſchen liebt und Gutes wirkt, aber nach Lohn und Dank nicht fragt; welcher niemand verachtet, weil er anders ſei und anders denke, als er; welcher glücklich iſt, weil er frei iſt, milde, weil er gut, und beſcheiden, weil er groß iſt.“
„Sie ſagen mir da nichts Neues, lieber Herr,“ erwiderte der Philoſoph; „dieſe ethiſchen Qualitäten, welche Sie aufzählen, erſtreben wir alle in gewiſſem Sinne; ſie kommen durchaus nicht bloß irgend welchen hervorragenden Geiſtern zu.
Aber eben darum beſagt Jhre Definition zu viel.
Sie werfen das Jdeal eines Gelehrten und das Jdeal eines Menſchen zuſammen.
Das mochte zu einer Zeit ſtatthaft ſein, als die griechiſchen Sophoi lebten, Bildung nur wenig Bevorzugten zukam und die ganze Wiſſenſchaft in nichts anderm beſtand, als in ein wenig Lebensweisheit, verquickt allenfalls mit einigen myſtiſchen Spekulationen à la Pythagoras.
Aber heutzutage haben wir Teilung der Arbeit einerſeits, Gleichberechtigung der Menſchen andererſeits.
Weiſe ſein, in Jhrem Sinne der Lebensweisheit, kann ein jeder, ohne gelehrt zu ſein, und es kann jemand ſehr gelehrt ſein, ohne eine Spur von einem Sophos zu haben.
Sie ſcheinen mir noch ſehr unklare Begriffe von der Weisheit zu beſitzen.“
„Jch bitte um Entſchuldigung,“ begann ich wieder, aber Sie nennen ſich einen Philoſophen, und da ich doch dieſen Namen einführte —“
„Sie führten ihn ein?“
Der Philoſoph fixierte mich, er ſchien mich für etwas geſtört zu halten.
„Ja,“ ſagte ich, „ich bin nämlich Pythagoras.“
„Mein Beſter,“ ſagte der Philoſoph, „kommen Sie zu ſich.
Das iſt ja eine durchaus mythiſche Perſönlichkeit!“
„Kurz und gut,“ fuhr ich fort, „ich glaubte, Sie beſchäftigten ſich ausſchließlich mit den Weiſen — gibt es denn gar keine mehr?
Jch hörte doch, es habe einer in Egmond gelebt und einer im Haag, einer auch in Königsberg?“
„Die ſind lange tot,“ ſagte der Philoſoph trocken.
Jch muß Sie ſehr bitten, die Philoſophie nicht fortwährend mit einer praktiſchen Anwendung ethiſcher Grundſätze zu verwechſeln.
Die Philoſophie iſt heutzutage eine Wiſſenſchaft, und wenn Sie mein Buch geleſen hätten, ſo würden Sie das wiſſen.“
„Worüber ſchreiben denn aber meine Nachfolger, wenn nicht über die Weisheit?“ fragte ich.
„Über andere Philoſophen!“ rief er.
„Und ich rate Jhnen dringend, ſich ein wenig in der Geſchichte der Wiſſenſchaften umzuſehen.
Adien, Herr —“
„— Pythagoras,“ ſagte ich und ging.
„Jch begab mich direkt hieher; denn wo ſollte ich die Weisheit noch ſuchen?
Um aber nicht ganz unverrichteter Sache heimzukehren, habe ich noch ein letztes Mittel probiert, indem ich den Weg einſchlug, auf welchem die Leute heutzutage berühmt werden, nämlich die Zeitungs- Annonce.
Jch ließ meine Erklärung von der Weisheit drucken und überall ankündigen:
Wer ein Weiſer ſein will, wie die Weiſen Griechenlands, den laden die Muſen zu Gaſte und warten ſein auf dem Parnaſſos.
Erfolg freilich wage ich mir nicht zu verſprechen.“
Pythagoras hatte Recht.
Es kam niemand.
„Aber ſchätzen denn die Menſchen die Weisheit garnicht mehr?“ fragten die Muſen endlich.
„Sie ſchätzen ſie hoch, ſehr hoch,“ verſicherte Pythagoras.
„Warum wollen ſie dann aber nicht weiſe ſein?“
„Sie wollen lieber, daß es andere ſind, nicht ſie ſelbſt, welche das Ehrenamt der Weiſen führen.“
„Alſo ſo gutmütig und beſcheiden ſind die Menſchen! rief Erato erfreut.
„Das hätte ich wirklich kaum geglaubt.
So wollen ſie nur darum nicht weiſe ſein, damit —“
„— damit ſie klüger bleiben können als die Weiſen! ſchloß Pythagoras.
Und die Menſchen blieben es auch.
Die Muſen und die Weiſen warteten noch viele Abende auf die Männer, welche weiſe ſein wollen, aber ſie blieben unter ſich.
Nur einmal glaubten ſie, es käme ein Weiſer; jedoch es war nur ein kleiner Junge mit großen blauen Augen, der ſich verirrt hatte, weil er dem Schneewittchen ſeinen Pfefferkuchen bringen wollte und nach Süden gegangen war, ſtatt nach Norden.
Da ſteckten ihm die Muſen die Taſchen voll Ambroſia, Solon legte ihm die Hand auf die Locken, und Melpomene und Erato küßten ihn auf den Mund und führten ihn nach Hauſe.
Darauf flogen ſie wieder zum Parnaſſos, ſetzten ſich mit den zweiundzwanzig Sophen zum Thee und ſagten:
„Wir können’s abwarten, wir ſind ja noch jung.“
Unverwüſtlich.
Was marterſt du das arme Hirn Mit Fragen und mit Schlüſſen?
Komm her und laß dir von der Stirn Die finſtern Falten küſſen!
Mit Sorgen haſt du nachgedacht Dem Laufe dieſer Dinge Und zweifelſt, ob der Liebe Macht Den Weltprozeß bezwinge?
Wenn ich dir in die Augen ſchau’, Die lieben, klaren Augen, Dann wiſſen wir ja ganz genau, Warum wir für uns taugen.
Wir waren ſtets uns zugeſellt, Willſt du dich recht entſinnen, Seitdem im Raum ſich dehnt die Welt Und ſeit die Zeiten rinnen.
Jch glaube, daß du neben mir Zum Centrum dich gerichtet Zuerſt, da als Atome wir Zur Sonne uns verdichtet.
Wir flogen dort ſchon Arm in Arm Beim erſten Gravitieren, Und wurden ſo gemeinſam warm Und konnten oſcillieren.
Und als der Nebelring in Glut Geſchleudert ward ins Weite, Nicht ſank uns der Atomen-Mut, Du flogſt mir zum Geleite.
Und als die Erde ſich geballt, Da hielt es uns nicht länger, Uns band der Liebe Vollgewalt Jm Molekül noch enger.
Doch ach, entſetzlich war die Zeit!
Kaum mag ich mich erinnern; Wir wurden grauſam bald entzweit, Mich trieb es nach dem Jnnern, Dann ſucht’ ich, ach, von Ort zu Ort Umſonſt, die ich erkoren, — Jch glaubte ſchon, es riß dich fort, Als wir den Mond verloren.
So lebten fern wir und allein Millionen wohl von Jahren; Mein Herz, mein Herz war ewig dein — Erſt ſpät haſt du’s erfahren.
Als das Geſchick von dir und mir Sich endlich ließ erbitten:
Jn der Grauwacke krebſten wir Als kleine Trilobiten.
Als in der Kohlenformation Wir dann uns wiederfanden, Warſt du ein Labyrinthodon, Jch lag in deinen Banden.
Auf deinen holden Wickelzahn Sang ich ein Lied alsbalde, Sah ich dich mir von ferne nah’n Jm Sigillarienwalde.
Jm Trias und im Jura auch Und im Syſtem der Kreide Warſt du nach treuer Liebe Brauch Mir Troſt und Augenweide.
Wir wurden endlich miocän Und Säugetier-geſtaltet; Und ſelber in der Eiszeit Weh’n Sind wir uns nicht erkaltet.
Und immer klüger wurden wir, Als Jahr’ auf Jahre gingen; Jch bin gewiß, nur neben dir Konnt’ ich’s zum Menſchen bringen.
Denkſt du daran, wie um und um Vor uns die Tiere zagten, Als wir noch im Diluvium Den Höhlenbären jagten?
Mit meiner Axt von Feuerſtein Hab’ ich in jenen Tagen Rhinoceroſſe kurz und klein Zur Freude dir geſchlagen.
Jn unſrer Höhle ſaßen wir Aus Knochen Mark zu ſaugen, Und ſchon wie heute ſah ich dir Jn die geliebten Augen.
Und wo wir auch im Lauf der Zeit Noch ſpäter uns getroffen, Du warſt allein in Luſt und Leid Mein Sehnen und mein Hoffen, Ob wir am heil’gen Nilusſtrand Zum Jſisſterne blickten, Und ob wir im gelobten Land Vom Stock die Traube pflückten;
Jn Aphroditens heil’gem Hain Jn ſtillen Mondesnächten, Wie in des Cirkus dichten Reih’n Beim grimmen Todesfechten; Nach blutiger Barbarenſchlacht Jm Flammenſchein der Städte, Jn deutſcher Kirchen dumpfer Nacht Bei Weihrauch und Gebete.
Und heute wieder ganz modern Lieb’ ich dich ohne Maßen.
Jch grüße höflich dich von fern, Treff’ ich dich auf den Straßen.
Dein Bild, gemalt vom Sonnenſtrahl, Jn meiner Taſche trag’ ich, Jn Verſen meine Liebesqual Dir durch die Reichspoſt ſag’ ich.
Es ziſcht der Dampf, es ſauſt das Rad, Es regt ſich ohne Endnis.
Es ringt die Welt mit Wort und That Nach freier Selbſterkenntnis.
Und wenn zu neuem Leben wir Hier wiederum erwachen, Dann fahr’ ich durch die Luft mit dir, Sturmgleich, im Flügelnachen!
Der Traumfabrikant.
Es hatte eben dreizehn geſchlagen und im mittleren Deutſchland fing es an zu dunkeln, wenn auch die ſtaatliche Centralbeleuchtung und die neu eingeführte Weltzeit, die ſich nach dem Meridian von Waſhington richtete, über die Thatſächlichkeit eingetretener Dämmerung hinwegzutäuſchen ſuchte.
An dem Untergange der Sonne ließ ſich nichts ändern, weder durch neue Geſetze, noch durch internationale Verträge, und das war freilich ſehr bedauerlich, wenn man bedenkt, wieviel Zeit durch die ſchlechte Angewohnheit der Sonne, die Hälfte des Jahres unter dem Horizont zu ſein, für die produktive Arbeit verloren geht.
Da die Menſchen wieder einmal unzufrieden waren, ſo ſuchten ſie nach einem Prügelknaben für ihre eigene Jämmerlichkeit, und es entſtand die Partei der Antiſomniſten oder Schlaffeinde, welche den allnächtlichen Schlummer als die kulturuntergrabende Gewalt anklagten und befehdeten.
Aber das war nur ein ſchnell bereuter Narrenſtreich des höheren Pöbels, deſſen hohläugige Geſichter bald anzeigten, was ſie ohne den „Schmarotzer“ Schlaf waren.
Jndes blieb es nicht zu leugnen, daß die Gewohnheit des Schlafens zugenommen hatte.
Man ſchlief mehr, wie früher.
Sobald dies ſtatiſtiſch feſtgeſtellt worden, erſchien der Coppernikus des Schlafproblems, welcher die große Frage durch ihre Umkehr löſte und dem alternden Europa einen neuen Völkerfrühling verhieß, wenn es ſich dem intenſiven Maſſenſchlafe zu huldigen entſchlöſſe.
Die Biomyſtik, eine neue Stufe der veralteten Biologie, hatte die Entdeckung gemacht, daß die Tendenz der menſchlichen Entwickelung nach der Seite des Schlaf- und Traumlebens gerichtet ſei.
Daß der Menſch mit der rauhen Wirklichkeit zurecht kommen könne, hatte ſich als eine Täuſchung der Realiſten erwieſen; je mehr die Kultur fortſchritt, um ſo ohnmächtiger ſtand ſie den Forderungen des Tages gegenüber, um ſo weniger vermochte ſie den neuen ſozialen Problemen gerecht zu werden.
Aber die Natur reguliert ſich bekanntlich ſelbſt.
Was die Kultur nicht leiſten konnte, ſchien der Organismus übernehmen zu wollen.
Der moderne Menſch ſchlief, er ſchlief viel mehr als der Menſch des neunzehnten Jahrhunderts, welcher doch zweifellos ſchon verſchlafener war als der antike Menſch.
Mehr ſchlafen, mehr träumen!
Das war die einfache biologiſche Löſung des großen Kulturrätſels, auf welche die Philoſophen des neunzehnten Jahrhunderts nicht gekommen waren.
Und die Sache lag doch ſo einfach.
Der moderne Kulturfortſchritt charakteriſiert ſich durch die immer mehr hervortretende Übertragung der Arbeit von dem Körper auf den Geiſt.
Muskelanſtrengung wird durch Gehirnleiſtung erſetzt.
Die natürliche Folge iſt die überwiegende organiſche Ausbildung des nervöſen Apparats.
Hatte ſich die Überreizung des Denkorgans ſchon früher in der geſteigerten Nervoſität einzelner hervorragender Jndividuen geltend gemacht, ſo ergriff dieſelbe jetzt die ganze Gattung.
Die organiſche Fortbildung erforderte daher die längere Schlafruhe.
So lange man aber ſchlummert, ſpart man Eſſen und Trinken.
Folglich reduzierte ſich der Nahrungsbedarf der Kulturmenſchheit in demſelben Verhältnis, in welchem ihre Schlafſucht durch Gehirnüberreizung zunahm.
Das war der geniale Kunſtgriff der Natur, durch welchen ſie die Ernährungsfrage, den ſchwierigſten Teil des ſozialen Problems, glücklich löſte.
Die Menſchheit entwickelte ſich in dem Sinne, daß die Nahrungsaufnahme durch den Schlaf erſetzt wurde.
Dies geſchah ungeachtet des Widerſpruchs der Phyſiologen, welche behaupteten, daß eine verminderte Ausgabe noch keine Einnahme bedeute.
Sie verkannten jedoch die Natur der Gehirnarbeit.
Ein Metaphyſiker bewies dagegen mit Leichtigkeit, das Endziel der Erdentwickelung beſtehe darin, daß die Menſchheit nach und nach der Periode ewigen Schlafes ſich nähere; iſt dieſe erreicht, ſo hören Geburt und Tod auf, die Gattung wird konſtant, und die individuelle Unſterblichkeit iſt geſichert; zugleich aber herrſcht allgemeine Glückſeligkeit, indem das ſorgenfreie und verantwortungsloſe Traumleben an Stelle der harten und ſtrengen Wirklichkeit tritt.
Jn dieſem Sinne ſeien die theologiſchen Vorſtellungen vom Jenſeits zu verſtehen.
Der Philoſoph begründete ſeine Anſicht hauptſächlich damit, daß die beglückende Wirkung ſeines hervorragendſten Werkes ſchon jetzt in der ſchlafbringenden Eigenſchaft desſelben ſich zeige.
Schlaf war das nationale Jdeal geworden.
Alle ſtaatserhaltenden Parteien waren einig, daß das Wohl des Vaterlandes geknüpft ſei an die möglichſt große Schlafmenge der Jndividuen.
Man verglich die Länder nicht mehr nach ihrer Kornproduktion, ihrem Kohlenreichtum, ihrer Jnduſtrie, ihrem Export, ihrem Kinderſegen, ihrer Wehrkraft, ihrer Steuermenge, berechnet für den Kopf der Bevölkerung, ſondern lediglich nach der Zahl der verſchlafenen und verträumten Stunden.
Es zeigte ſich zur Beruhigung aller Patrioten, daß Deutſchland an der Spitze der Civiliſation — ſchlummerte, und man ſah jetzt ein, daß der politiſche Traumzuſtand, den man den Deutſchen ehemals zum Vorwurf gemacht hatte, nichts weiter geweſen war, als eine noch unverſtandene Vorgeſchrittenheit in der europäiſchen Kulturentwickelung.
Es gab nur noch einen kleinen und von jeher verachteten Reſt von Antiſomniſten, die den Schlaf für ein Übel hielten; die übrigen Parteien entzweiten ſich bloß in der Frage, durch welche Mittel der Schlaf am beſten befördert werde, und befehdeten ſich hierbei allerdings mit maßloſer Heftigkeit.
Die „Wohlmeinenden“, wie ſich die eine Partei genannt hatte, waren der Anſicht, daß die Schlafſucht des Volkes durch künſtliche narkotiſche Mittel möglichſt zu ſteigern ſei.
Der Staat habe die Pflege des Volksideals mit Gewalt in die Hand zu nehmen, den Anbau und die Herſtellung ſchlaffördernder Produkte durch Zuſchüſſe zu heben, den Kaffee gänzlich zu verbieten, Schlafprämien einzuführen.
Die Gegenpartei, welche ſich ſelbſt die „Gutmeinenden nannte, erſtrebte dagegen die Schlafvermehrung auf dem Wege geiſtigen Einfluſſes.
Sie verbreitete zu dieſem Zwecke die Parlamentsreden beider Parteien und der Regierungskommiſſarien, unterſtützte junge lyriſche Dichter in der Drucklegung und namentlich der Vorleſung ihrer Poeſien, — wobei die Auditorien mit bequemen Schlafſofas ausgeſtattet waren —, gab die großen Philoſophen des neunzehnten Jahrhunderts in billigen Volksausgaben heraus und ließ damals berühmte Opern pianissimo aufführen.
Der Abgeordnete Siebler, ein enthuſiasmierter „Wohlmeinender“, hatte eben im Volksverein „Langeweile eine glänzende Rede für das Schlaf- und Traummonopol des Staates gehalten, in welcher er ausführte, daß die Schlaf- und Traumverteilung für den einzelnen künftighin ſtaatlich zu regeln und zu überwachen ſei.
Eine Rede galt für um ſo gelungener, je raſcher die Zuhörer einſchliefen; der glückliche Redner hatte dann zugleich den Vorteil, daß ihm niemand entgegnete.
Siebler ſprach ſo erfolgreich, daß er ſelbſt das Ende ſeiner eigenen Rede verſchlief; etwas Ähnliches war früher nur einigen Schriftſtellern beim Niederſchreiben ihrer eigenen Feuilletons gelungen.
Freilich war die äußere Einrichtung der Volksverſammlungen ihrem Zwecke entſprechend.
Da gab es kein gemeinſames Lokal der Zuſammenkunft, ſondern jedes Mitglied war mit dem Rednerſofa telephoniſch verbunden und hörte bequem von ſeinem eigenen Ruhebett aus die Reden, bezw. meldete ſich dazu.
Der beliebten Klage der Hausfrau wegen zu ſpäten Nachhauſekommens war damit ein für allemal der Boden entzogen; andrerſeits kam es allerdings vor, daß ein Redner mitten im Satze abbrach, weil ihm die Gattin das Telephon vom Munde nahm; aber man vermutete dann, er ſei bei ſeinen eigenen Worten eingeſchlafen, und ehrte ihn als patriotiſchen Mann, der das Nationalheiligtum des Schlafes hochhielt.
Siebler war Witwer und hätte daher ruhig ausreden können, wenn ſein Reden nicht ſo ſchlummerungsbegeiſternd auf ihn ſelbſt gewirkt hätte.
Aber während alle ſeine Zuhörer bei ſeinen Worten in einen wahrhaften Gähnjubel ausbrachen, lauſchte im Nebenzimmer bangen Herzens ſeine Tochter Amalie den politiſchen Ausführungen ihres eigenſinnigen Vaters.
Jn ihre großen braunen Augen kam kein Schlummer; unaufhörlich zerbrach ſie ſich das blonde Köpfchen, wie ſie die eben gehörten ſchroffen Anſichten mit ihren ſeit Monaten gehegten Lieblingsplänen vereinigen könnte.
Wie ſollte das werden?
Schon immer ſtanden der Vater und ihr heimlich geliebter Dormio Forbach ſich als „Wohlmeinender“ und Gutmeinender“ politiſch verfeindet gegenüber, und das war der Grund geweſen, warum Dormio noch nicht gewagt hatte, um Amalie anzuhalten.
Nun aber trat der Vater auch noch gegen die privaten Jntereſſen ihres Dormio auf, wenn er die Verſtaatlichung der Schlaf- und Traumanſtalten betrieb.
Denn Dormio war Traumfabrikant.
Kaum hatte ſich Amalie jetzt von der Feſtigkeit des väterlichen Schlafes überzeugt, als ſie den Sprechanſchluß an die Forbachſche Traumanſtalt bewirkte.
Zärtliche Worte und elektriſch treu vermittelte Küſſe feierten den ungeſtörten Verkehr der Liebenden, bis ihre Sorgen ſich in Klagen Luft machten.
Endlich erklärte Forbach entſchieden, er würde morgen den Verſuch wagen, mit Amaliens Vater zu ſprechen, möge der Erfolg ſein, wie er wolle.
Wenn es nur ein Mittel gäbe, den Vater in eine günſtige Stimmung zu verſetzen!
Vielleicht durch einen Traum?
Daran hatte Amalie natürlich ſchon öfter gedacht; aber wie ſollte ſie den Vater bewegen, ſich Forbachs Behandlung zu unterziehen, da er ein entſchiedener Gegner der privaten Traumfabrikation war?
Eben wollte ſie über dieſe Frage mit dem Geliebten weitere Rückſprache nehmen, als derſelbe ſich durch Geſchäfte gezwungen ſah, die Unterredung auf einige Zeit zu unterbrechen.
Einer ſeiner Kunden hatte ſich darüber beſchwert, daß er immer von ſeiner Schwiegermutter träume; dem ſolle man abhelfen.
Der Schlaf hatte die materielle Seite des ſozialen Problems gelöſt, der Traum ſollte die Gemütsfragen in Ordnung bringen.
Während des Schlafes denkt der Menſch nicht, d. h. er denkt nicht in der Art, wie es im Wachen geſchieht oder geſchehen ſoll, unter ſtrengſter Obſervanz der Sätze von der Jdentität, vom Widerſpruch und vom zureichenden Grunde.
Jm Schlafe wird nur getränmt, nicht geprüft und gefolgert.
Es kommt uns im Traume garnicht darauf an, uns plötzlich in abgeriſſenem Anzuge die Straße fegen zu ſehen, dabei aber auf den Schultern unſeres vorgeſetzten Kabinettschefs ſpazieren zu reiten; wir verſetzen ihm mit unſeren Füßen einige Rippenſtöße, worauf er eine Tabakspfeife aus der Taſche zieht, in welcher wir unſere treuloſe Geliebte erkennen; während wir dieſelbe in den Armen halten, bemerken wir, daß es unſere in Amerika verſtorbene Erbtante iſt, die ſich in einen unendlichen Regen heller Sterne auflöſt, von denen wir nicht zu erkennen vermögen, ob es funkelnde Küſſe oder heimliche Goldſtücke ſind — — wer kennt nicht dieſe wirren Phantaſieſpiele, über welche wir uns nicht im geringſten wundern?
Glückliches Volk, das anſtatt der unerbittlichen Konſequenz politiſcher Kritik oder wiſſenſchaftlicher Forſchung frei vom Satze des Widerſpruchs ſein heiteres Traumdaſein genießt!
Da ſtaunt man nicht mehr über die entgegengeſetzte Deutung gleicher Thatſachen aus demſelben Munde, nicht über den Geſinnungswechſel eines Mannes, nicht über die poſitive Erklärung, daß ſchwarz weiß ſei; ſtill vergnügt nimmt man alles hin und thut doch, was man will.
Denn die Menſchen tragen keine Verantwortung.
Sie träumen, und was ſie träumen, verſchwimmt mit dem Erwachen, nur die ſüße Erinnerung der Freiheit bleibt.
Am Tage einige wache Stunden engumſchriebenen Wirkens im ſtreng geregelten Mechanismus des bürgerlichen Lebens, dann ſinken ſie beſeligt wieder in die ſanften Arme des Schlafgotts, um den lieblichen Reigen der Traumelfen zu teilen.
So löſt ſich das zweite große Problem der Kultur, wie die individuelle Freiheit zu vereinen ſei mit dem notwendigen Zwange ſtaatlicher Ordnung.
Je weniger die Menſchen wachen, um ſo weniger bedürfen ſie des Zwanges, um ſo weiter dehnt ſich das Reich ſeliger Traumfreiheit.
Aber dieſe Freiheit darf keine Beſtimmungsloſigkeit ſein.
Sie ſoll erquicken, nicht durch Überraſchungen quälen.
Daher muß nach Mitteln geſucht werden, wenigſtens die allgemeinen Bahnen des Traumverlaufs zu beſtimmen, die Schreckbilder abzuhalten, die ungefähre Richtung der dichtenden Phantaſie vorzuſchreiben.
Auch dies Problem hatte die Biomyſtik gelöſt; ein Profeſſor der Phyſiologie, der ſich in ſomnambulen Zuſtand verſetzt hatte, entdeckte im Hochſchlafe das „Traumorgan“.
Ja, das Traumorgan exiſtierte wirklich, und zwar dort, wo es die Verehrer des tieriſchen Magnetismus geſucht hatten, in der Nähe der Magengrube, mit welcher die Somnambulen bekanntlich leſen können; es ſaß im ſogenannten Sonnengeflecht des Ganglienſyſtems in Geſtalt eines die Nervenbläschen erfüllenden ſpecifiſchen Nervengaſes und hatte die empiriſche Formel C632 H418 N26 S8 Fe2 O99.
Man hatte es einem Mörder exſtirpiert, der vor Gewiſſensbiſſen nicht ſchlafen konnte; ſeitdem erfreute er ſich eines ruhigen, traumloſen Schlafes.
Ein Philoſoph, welcher dem Myſticismus huldigte, verlor das Traumorgan durch einen unglücklichen Sturz auf den Magen, indem er über eine ſeiner nachſchleppenden Perioden ſtolperte; ſeit jenem Tage ſchrieb er durchaus klare Bücher.
Dormio Forbach war Spezialiſt für das Traumorgan.
Er wirkte auf dasſelbe teils durch äußere Reize, teils ſetzte er die einzelnen Teile der Hirnrinde mit dem Traumorgan nach Bedürfnis in Verbindung und lenkte dadurch den Gang der Traumphantaſie.
Seine Haupteinnahme bildete der Verſand des von ihm fabrizierten Traumgaſes, welches in beſonders präparierte Kautſchukkiſſen gefüllt und von den Abnehmern eingeatmet wurde.
Dieſe Traumkiſſen waren außerdem mit Vorrichtungen verſehen, wodurch leichte Reize auf diejenigen Organe des Schlafenden ausgeübt wurden, deren Thätigkeit im Traumbilde in Anſpruch genommen werden ſollte.
Ein Augenreiz zauberte Farbenſpiele hervor, welche die Traumphantaſie nach Maßgabe der gleichzeitigen übrigen Reize und der ſtattfindenden Vorſtellungsaſſociationen zu beliebigen Bildern umſchuf.
Wollte man z. B. Landſchaften ſehen, ſo wurde zugleich in paſſender Weiſe auf das Ohr gewirkt, man ſprach die Namen von bekannten Bergen und Gegenden aus, ließ das Geräuſch raſſelnder Wagen oder ſanften Herdengeläutes ertönen und lenkte dadurch die Aſſociation der Traumbilder.
Dem unzufriedenen Beſteller, welcher ſich über den Traum von der Schwiegermutter beſchwert hatte, ließ Forbach ein anderes Traumkiſſen zurecht machen.
„Man kann garnicht genug auf die Jndividualität der Kunden achten,“ ſagte Forbach zu ſeinem Aſſiſtenten.
Hätte ich gewußt, daß der Mann verheiratet iſt, ſo hätte ich mich vorgeſehen.
Sie wiſſen, wie es uns neulich mit der Beſtellung auf Träume von Landſchaftsbildern ergangen iſt.
Der Schläfer hielt den Lichtreiz für ein Schadenfeuer ſtatt für den Sonnenaufgang, aus dem Kuhreigen machte er Feuerlärm, ſprang aus dem Bette und goß das Waſchbecken darüber.
Wir mußten den Schaden bezahlen.“
„Der Mann hatte vermutlich zu viel Traumgas genommen.“
„Das nicht, aber er war Brandmeiſter.“
Forbach brach einen Brief auf, warf ihn aber ſogleich ärgerlich auf den Tiſch.
„Da haben wir denſelben Fall!“ rief er.
„Dr. Mieriger meldet ſich ab; was uns denn einfiele, ihn vom Ausbruch der Cholera träumen zu laſſen!
Was in aller Welt haben Sie ihm denn geſchickt?“
„Er wünſchte angenehme geſchäftliche Träume, und ſo ſandte ich ihm Kiſſen Nr. 6 mit leichten Carbolreizen und Trauermarſch.
Jch glaubte, für einen Arzt müſſe es ſehr angenehm ſein, von einer Verſchlechterung des Geſundheitszuſtandes der Stadt —“
„Ja, ich bitte Sie, Dr. Mieriger iſt ja nicht Mediziner —“
„Nicht möglich!
Was denn?“
„Direktor einer Lebensverſicherungsbank.“
„Dann freilich!
So will ich mich ſogleich entſchuldigen.“
Es klopfte, und ein höchſt eleganter, etwas ſtutzerhaft gekleideter Herr trat ein.
„Jch wollte mir die Frage erlauben,“ ſagte er, „ob Signora Muratori an die Traumleitung angeſchloſſen iſt.“
„Gewiß, Nummer 117.“
„Dann bitte, heute nacht unausgeſetzt meinen Namen einzuflüſtern: Alboin von Warzheim.“
„Können Sie ſich über den perſönlichen Auftrag des Fräuleins ausweiſen?“
„Das nicht, ich handle in meinem eigenen Auftrage.“
„Dann bedauern wir, Jhren Wunſch nicht erfüllen zu können.
Wir dürfen nach dem Traumgeſetz nur Anträge von den betreffenden Perſonen ſelbſt ausführen.“
„Aber bitte, machen Sie hier eine Ausnahme.
Bin ſterblich verliebt — ausſichtslos!
Jch habe einen ähnlichen Fall geleſen, in welchem die Mutter dem unglücklichen Liebhaber Namenseinflüſterung geſtattet, worauf Traum, Beſchäftigung mit ſeiner Perſon, Neigung, Verlobung.
Wollen Sie gefälligſt beliebigen Preis beſtimmen, kommt mir nicht darauf an.“
„Mein Herr,“ ſagte Forbach, „ich kann nicht weiter mit Jhnen verhandeln.
Die geringſte Pflichtverletzung würde mich für mein verantwortliches Amt unbrauchbar machen.
Niemals werde ich von den geſetzlichen Vorſchriften abweichen.“
Kaum hatte ſich Herr von Warzheim unwillig entfernt, als Forbach ſich wieder zur Unterhaltung mit ſeiner geliebten Amalie anſchickte.
Dieſe hatte ſich inzwiſchen ausgedacht, Forbach ſollte für ihren Vater ein beſonders präpariertes Traumkiſſen ſenden, das ſie ihm heimlich unter den Kopf legen würde.
Seinen Lieblingsneigungen wollte ſie damit entgegenkommen; eine Jagd, ein gutes Diner, eine luſtige Unterhaltung konnten leicht durch paſſende Reize ins Traumbewußtſein gehoben werden; war dadurch die gute Laune des Vaters geſichert, ſo wollte ſie ihm ihre Verbindung mit Dormio Forbach durch Einflüſterung als einen trefflichen Gedanken erſcheinen laſſen.
Auf dieſe Weiſe hoffte Amalie die morgen bevorſtehende Werbung am beſten vorzubereiten.
Aber wie war ſie enttäuſcht, als Forbach dieſen Plan rundweg verwarf.
Er dürfe nun einmal ohne Einwilligung des Träumenden keinen Einfluß ausüben, ſelbſt nicht, wenn ſie, die Tochter, die Verantwortung übernehme.
Vergebens bat und ſchmeichelte Amalie; ſo hart es ihm ankam, Dormio blieb feſt; er erzählte ihr, wie er eben genötigt geweſen ſei, Herrn von Warzheim abzuweiſen, und berichtete von ähnlichen Anfechtungen, die ihm häufig genug begegneten.
Dann betonte er die Gefahr, welche in der zufälligen Entdeckung des Traumkiſſens durch Siebler läge.
Welche Handhabe wäre ein ſolcher Vorfall gegen die Zuverläſſigkeit der privaten Traumanſtalten!
Endlich aber, da Amaliens Starrköpfchen dies alles nicht gelten laſſen wollte, machte er ſie darauf aufmerkſam, daß der Erfolg ſelbſt ganz unſicher ſei.
Man könne nicht wiſſen, ob nicht gerade die Erwähnung ſeines, Forbachs, Namens zuſammen mit dem Amaliens die heiter ſtimmende Traumwirkung wieder aufhebe und einen Unluſttraum erzeuge, der nur als Warnung für das wache Handeln wirken und ſomit ihren Plänen gerade entgegenarbeiten würde.
Amalie ſchmollte.
Wenn Dormio ſo eigenſinnig ſein wolle, ſo möge er nun auch zuſehen, wie er morgen mit dem Papa fertig werde; und ſo ſagte ſie ihm in etwas gepreßter Stimmung „Gute Nacht“.
Der vergötterte Schlaf, von allen als Friedensbringer geprieſen und darum zum Objekt hartnäckigſten Streites gemacht, der gehorſame Begleiter der väterlichen Reden, wollte der Tochter nicht nahen, die ihr Haupt in ſtetem Nachſinnen auf dem heimlich ihr von Forbach geſchenkten Traumkiſſen umherwarf.
Dormio verdiente es zwar nicht, daß ſie ſich um ihn kümmerte, aber wenn er morgen beim Vater kein Gehör fand, mußte nicht ſie am meiſten darunter leiden?
Konnte ſie denn gar nichts thun?
Als Kind ihrer Zeit und Weib aller Zeiten kam ſie von dem einmal gefaßten Gedanken an die Wirkſamkeit des Traumes nicht hinweg.
Aber das Einzige, was ſie zur Verfügung hatte, war ihr eigenes Traumkiſſen, mit Traumgas gefüllt und mit jenen ewigen Melodien ausgerüſtet, welche Liebesſehnſucht von jeher und überall in den Menſchenherzen geweckt hat — —
„Freudvoll und leidvoll, Gedankenvoll ſein, Langen und bangen Jn ſchwebender Pein, Himmelhoch jauchzend, Zum Tode betrübt, Glücklich allein iſt die Seele, die liebt!“
Wie wonnig träumte es ſich auf dieſem Kiſſen, in dieſem beſeligenden Wechſel der Stimmungen, der ſich auf dem Grundgefühle frohen, ſicheren Beſitzes eines unendlichen Glückes abſpielt.
Die Willensregungen und Affekte egoiſtiſchen Urſprungs verſchmelzen mit denjenigen, welche in der Sympathie wurzeln — das iſt die Liebe.
Stolz und Selbſtbewußtſein erfreuen und löſen ſich doch willig in der unbedingten Hingabe, Genuß und Entbehrung beglücken gemeinſam, und der Schmerz iſt Wonne — —
Wie müßte das Kiſſen auf den Vater wirken!
Sollte es nicht die Erinnerung glücklicher Jugend hervorzaubern, Milde in das Herz gießen und dem Verſtändnis zarter Regung geneigt machen?
Sollte es nicht wenigſtens eine beſänftigende und erheiternde Wirkung ausüben?
Es konnten doch nur gute Träume dadurch erzeugt werden, und auf gute Träume folgt ein friedliches Erwachen.
Amalie ſchlich ſich leiſe in das Zimmer des Vaters und ſchob vorſichtig dem feſt Schlummernden das Kiſſen unter das Haupt.
Ächzend und ſtöhnend ermunterte ſich am anderen Morgen der Abgeordnete Siebler aus einem ſchweren Traume; erſt als er ſich überzeugt hatte, daß er nur geträumt, erheiterten ſich wieder ſeine Züge und er atmete erleichtert auf.
Mit Spannung und Beſorgnis beobachtete Amalie ihren Vater beim Frühſtück, um die Wirkung des Traumkiſſens zu erkennen.
Er war ſehr einſilbig und offenbar mit einer wichtigen Überlegung beſchäftigt.
Die Zeitungen, welchen er ſonſt einige Morgenſtunden zu widmen pflegte, ſah er kaum an, ſondern ging unruhig im Zimmer auf und ab.
Zufällig haftete ſein Blick unter den Anzeigen auf einer Geſchäftsempfehlung Forbachs; das paßte in ſeinen Gedankenkreis, und er erinnerte ſich mancher halbunterdrückten Seufzer und verſteckten Andeutungen ſeiner Tochter.
Er rief Amalie und ſagte zu ihrer größten Überraſchung:
„Du kennſt ja dieſen Traumfabrikanten Forbach.
Weißt Du, daß ich Luſt hätte, mich einmal an ihn zu wenden?
Wenn mir nur jemand für ſeine Zuverläſſigkeit garantieren könnte!“
Natürlich wußte Amalie mehr wie eine Familie aus ihrem Bekanntenkreiſe zu nennen, die auf Forbach zu ſchwören bereit war, und die ausgezeichneten Traumwirkungen ſeiner Offizin belegte ſie mit zahlreichen Beiſpielen.
Als ſie den Vater ſo unvermutet zugänglich fand, ging ſie nun auch gleich mutig vor und wußte ihre Sache ſo ſchlau zu führen, daß ſie der Einwilligung des Vaters, der ja außer ſeinem bisherigen Mißtrauen bezüglich des Traumgeſchäfts gegen Forbach gar nichts einzuwenden hatte, bereits ſicher war, als letzterer ſich melden ließ.
Da wurde es denn Forbach nicht ſchwer, ſeine Sache zu führen.
„Gegen die Reellität und den Wert Jhres Geſchäfts,“ ſagte Siebler, „kann ich nach den vorgelegten Ausweiſen nichts einwenden; und um mich vollſtändig von Jhren Leiſtungen zu überzeugen, melde ich mich und meine Tochter als Abonnenten auf Jhr Traumgas bei Jhnen an.“
Und als er die Hände des glückſtrahlenden Paares ineinander gelegt hatte und alle drei vor der alten abgelagerten Flaſche köſtlichen Neunzehnhundertundneunundneunzigers ſaßen, da ſagte Siebler:
„Damit Jhr Euch nun nicht länger wundert, Kinder, wie ich dazu komme, meine geſtrige Rede für das Traummonopol heute ſo weit zu verleugnen, daß ich mich dieſem Privatfabrikanten hier ausliefere, ſo will ich Euch ſagen, daß ich beſchloſſen habe, mich überhaupt von der Politik zurückzuziehen und kein Mandat mehr anzunehmen, wenigſtens ſo lange nicht, als die Traumfrage auf der Tagesordnung ſteht.
Jhr ſeht mich höchſt verwundert an und fragt, wie ich dazu komme, und ich ſage Euch zur Antwort: durch einen niederträchtigen Traum, den ich dieſe Nacht hatte.
Nun, lieber Dormio, Sie werden dafür ſorgen, daß mir Ähnliches nicht wieder paſſiert; eben zu dieſem Zwecke bin ich Jhr Kunde geworden.“
„Was war das für ein ſchrecklicher Traum?“ fragte Forbach eifrig, während Amalie im Bewußtſein ihrer Schuld tief errötete.
„Zuerſt,“ fuhr Siebler fort, „hatte ich ein äußerſt angenehmes Gefühl, das ich kaum beſchreiben kann, es war das Gefühl erreichter Sehnſucht, das zwar mit dem Bedürfnis neuen Ringens und Kämpfens wechſelte, aber doch immer die freudige Sicherheit des Sieges beibehielt; ein Auf- und Niederſchwanken der Stimmung mit dem Vorwiegen der Befriedigung; immer glaubte ich die Worte des Dichters zu hören:
„Freudvoll und leidvoll Gedankenvoll ſein, Langen und bangen Jn ſchwebender Pein, Himmelhoch jauchzend, Zum Tode betrübt —“
aber die Schlußzeilen fielen mir nicht ein.“
Forbach ſah Amalie fragend an und ſagte zu Siebler:
„Und wie malte Jhnen der Traum dieſe Stimmung?
Denn der Traum ſpricht nur in Bildern.“
„Ganz richtig, nur kann ich dieſelben nicht feſthalten und muß mich begnügen, Jhnen den Geſamteindruck zu ſchildern.
Das weſentliche Moment aber war dieſes.
Es wurde über das Traummonopol abgeſtimmt und ſchließlich hatte ich die entſcheidende Stimme abzugeben.
Jch ſtimmte dafür, es ging durch, und ſofort auch war ich Traumminiſter.
Ja, ich war verantwortlicher Chef des geſamten koloſſalen Apparats der Schlaf- und Traumverteilung.
Jch ſteckte bis an den Kopf in Seifenblaſen, die ich fortwährend nach allen Seiten hin verteilen mußte, indem ich unausgeſetzt in den Haufen hineinblies; da flogen ſie nach jeder Richtung, und immer neue quollen hervor.
Jn einem ungeheuren Amphitheater aber ſaß das geſamte Volk, jedem einzelnen flog eine Seifenblaſe an den Kopf und zerplatzte; ſie wurde zu Glasſcherben, die man mir mit Grimaſſen zurückwarf, und bald ſteckte ich bis an die Bruſt in den ſcharfen Splittern.
‚Das iſt nicht mein Traum,‘ ſchrie der eine; ‚ich will einen anderen,‘ der zweite; ‚heute will ich gar keinen,‘ der dritte; ‚das iſt ja erbärmliches Zeug,‘ der vierte; und ſo ging es weiter mit Beſchwerden, und jedesmal flogen mir die Scherben um den Kopf.
Jetzt ſah ich, daß es garnicht die Leute waren, welche riefen, ſondern ringsum ſaßen große, gedruckte Zeitungslettern, und ein rieſiges Ausrufungszeichen ſchrie mich an:
„Sehen Sie, Excellenz Siebler, jetzt nehmen wir den Traumetat vor, und jetzt ſollen Sie einmal die ganze Geſchichte, die Sie uns haben träumen laſſen, wieder zurückträumen, aber von hinten nach vorn.“
Dabei wuchs der Scherbenberg um mich immer höher, ich jedoch wuchs ſelbſt mit ihm und trat die Trümmer unter die Füße.
Das ſchmerzte mich, aber das Herz ſchwoll mir voll Stolz, mir war es, als ſeien all die tobenden ſchwarzen Geſtalten Stücke von mir und als müßte ich mich ihnen hingeben, um ſie zu erquicken und zu ſättigen mit meinem Lebensatem.
Und ich blies und blies mit aller Kraft neue und neue Traumblaſen in die Menge.
Mächtiger und mächtiger quollen ſie hervor und bedeckten die ganze Verſammlung.
Der Atem begann mir auszugehen, die Bruſt wollte mir ſpringen, ſo gewaltig blies ich; und ich glaubte ſicher, jetzt müßten alle mir danken; denn ich hatte das Volk ganz umhüllt mit roſigen Träumen.
Wieder aber flogen die Splitter zu Boden, die Tribünen wuchſen höher und höher und hernieder toſte es:
„Wir wollen Deine uniformierte Weltſtimmung nicht!
Nieder mit dem Normaltraum!“
Jch aber rief dagegen:
„Nehmt, was ich habe, mehr kann ich nicht geben!“
So blies ich mit meiner letzten Kraft Wolken von Seifenblaſen hervor, und ich hatte ein Gefühl, als zerſtöbe ich in Millionen Teile.
Die Leute ringsumher haſchten danach, hielten ſie vor die Augen und warfen ſie wütend fort.
„Auf jeder Traumblaſe iſt ſein Bild!“ ſchrieen ſie.
Nun ſollen wir ihn ſelber träumen!“
Da flog mir ein Splitter ins Auge, das war, als ginge ein neues Licht rings um mich auf, und ich ſah zu meinem Entſetzen, daß all die Seifenblaſen im ganzen Raum mein eigenes Bildnis trugen, überall ſah ich nur mich ſelbſt; ich blies nicht mehr, aber immer aufs neue quollen die Blaſen mit meinem Ebenbild hervor, ſie häuften ſich um mich und drohten mich zu erſticken; nur dumpf noch grollten in der Ferne die zornigen Stimmen und vergebens griff ich mit den Armen umher, um mich an einen Menſchen zu klammern außer mir — — ſo wachte ich auf, in Angſtſchweiß gebadet.
Und da ſchwor ich mir, ferner nicht mehr — nun, kurz und gut, die Traumpolitik iſt mir verleidet.“
Erregt durch die Erinnerung ſchritt er im Zimmer auf und ab.
„Du hatteſt,“ ſagte Forbach leiſe zu ſeiner Braut, Dein Traumkiſſen —“
Amalie nickte mit dem Kopf.
„Verrate mich nicht,“ bat ſie.
„Nein,“ ſagte Dormio; „aber Du ſiehſt die Folgen der künſtlichen Traumbeglückung.
Wir können nur allgemeine Züge vorzeichnen, über den Erfolg entſcheidet ſtets die Jndividualität.
Denn das Traumbild erſteht aus dem Vorrat der im Bewußtſein angeſammelten Vorſtellungen nach Maßgabe der gewohnten Aſſociationen.
Dadurch ſondert ſich das Jch vom Jch, und die unendliche Mannigfaltigkeit dieſer Wirklichkeit vermag keine Traumvorſehung, kein klügelndes und wohlgemeintes Denken zu überblicken, geſchweige denn zu regeln.
Dein Traumkiſſen lieferte Selbſtgefühl und Aufopferung; aber was bei dem Liebenden ſich in freundliche Harmonien löſt, bei dem Parteimann geht es in beängſtigenden Kampf über.
Das Glück der Liebenden wächſt mit der Hingabe der Perſönlichkeit, das Glück der Völker fordert die freie Entwicklung der Einzelart.“
„Aber,“ unterbrach ihn Amalie fragend, „dann ſteht es doch mit Deiner Traumfabrikation eigentlich recht bedenklich.“
„Nicht ſchlechter und nicht beſſer als mit allen anderen menſchlichen Vorausberechnungen.
Das Leben iſt zu bunt, glücklich allein iſt die Seele —“
„Stoßen wir an,“ ſagte Siebler, wieder an den Tiſch tretend, „auf den glorreichen Sieg des Menſchengeiſtes über das Schickſal, auf die Herrſchaft des Kunſttraums, des ſicheren Führers des Kulturfortſchritts!“
Die Gläſer klangen, die Liebenden drückten ſich die Hände.
Jn ihren Augen laſen ſie etwas, das ſicherer war als Schlaf und Traum; aber ſie ſagten es natürlich nicht.
Einem Kulturideal widerſpricht man niemals.
Pſychotomie.
Ein philoſophiſches Märchen.
Es war einmal ein Privatdocent der Philoſophie, der hieß, um allen Verwechslungen vorzubeugen, Dr. Schulze.
Eines Nachmittags ſaß er an ſeinem Schreibtiſche und konnte ſeine Gedanken nicht ins Reine bringen; das hätte zwar weiter nichts geſchadet, wenn er ſie nur im Konzept gehabt hätte, aber das war ihm gerade ausgegangen.
Da hatte nun ein Autor Schulzen wieder einmal gründlich mißverſtanden!
Das kommt von dieſem Widerſpruchsgeiſt, der ſich überall breitmacht, von dieſer prinzipiellen Unzufriedenheit, die nichts anderes gelten laſſen will, als die eigene Meinung!
Wollten doch die Leute endlich einſehen, daß Überzeugung den größten Sieg feiert, wenn ſie ſich der beſſeren aufopfert!
Aber wer kann die Gelehrten überzeugen?
Sollte es nicht ein Mittel geben, den ſtörenden Widerſpruch unwirkſam zu machen?
Die Wahrheit redet ja für ſich ſelbſt, könnte man nur erſt das Beharrungsvermögen des Jrrtums brechen!
Dann würde auch Schulze’s Theorie von den Gefühlen bald anerkannt ſein.
Wenn er nur eine Methode gehabt hätte!
Das Feinſte iſt bekanntlich die experimentelle Methode.
Es iſt eine Kleinigkeit, damit die Weite des Bewußtſeins zu meſſen, warum nicht auch die Tiefe eines Gefühls oder die Höhe eines Jdeals?
Während er ſo nachdachte, daß man ordentlich das Gehirn knirſchen hörte, klopfte es an die Thür.
Jn einen Mantel gehüllt trat ein Mann ins Zimmer, ſetzte, grüßend, ein Käſtchen auf den Tiſch und nahm ſelbſt in aller Ruhe auf einem Stuhle Platz.
Man konnte nicht ſagen, ob er alt oder jung ſei; ſeine Stirn war ſo hoch, daß ſie den Haaren faſt keinen Platz mehr gelaſſen; aber unter den dichten Augenbrauen glänzten zwei helle, durchdringende Sterne.
Er ließ dem Philoſophen keine Zeit, von ſeinem Erſtaunen ſich zu erholen, ſondern begann:
„Geſtatten Sie mir, Herr Doktor, Sie mit dem neueſten Fortſchritte der Wiſſenſchaft bekannt zu machen.
Jch bin nämlich Pſychotom und augenblicklich auf der Reiſe, um meine Seelenpräparate abzuſetzen; ich bin alſo ſozuſagen Reiſender in philoſophiſchen Effekten.
Sie verſtehen mich nicht recht?
Jch ſehe da einen Zweifel, erlauben Sie!“
Damit beugte er ſich vor, griff vorſichtig mit zwei Fingern an das Haar des Philoſophen und nahm, wie man jemand einen Käfer vom Rocke entfernt, einen kleinen Gegenſtand heraus, den er auf den Rand des Tintenfaſſes ſetzte.
Mit Verwunderung erkannte Schulze ein allerliebſtes Figürchen, nicht höher als ein paar Centimeter, das ſofort an der Tinte zu nippen begann.
„Es iſt die Kategorie der Negation,“ ſagte der Pſychotom, „ich ſah, daß ſie Jhnen das Verſtändnis meiner Auseinanderſetzungen erſchwerte, deshalb entfernte ich ſie.
Die wohlthätige Wirkung wird nicht ausbleiben.“
„Aber erlauben Sie ...“
„Bitte, Herr Doktor, Jhr Bedenken iſt nur noch eine Nachwirkung, der Zweifel wird ſogleich aufhören.
Befürchten Sie nichts, ich ſetze ſie Jhnen wieder ein; inzwiſchen ſtärkt ſie ſich, denn Tinte iſt ihr Lieblingsgetränk.
Doch hören Sie weiter.
Es iſt Jhnen bekannt, daß die Gehirn-Phyſiologie zu keinen ſicheren Reſultaten kommt.
Wir haben daher einen andern Weg eingeſchlagen, wir ſezieren das Bewußtſein ſelbſt.
Man muß die logiſchen Abſtraktionen nicht bloß denken, ſondern man muß ſie realiſieren, perſonifizieren.
Das ſei nichts Neues, wollen Sie ſagen, das habe ſchon Plato gethan.
Aber hat er ſie greifbar dargeſtellt, daß man mit ihnen umgehen kann?
Mythologiſch ja, aber nicht anſchaulich.
Sehen Sie, das iſt das Problem:
Auch die Funktionen des Bewußtſeins müſſen in der räumlichen Anſchauung dargeſtellt werden, aber nicht, indem man das Gehirn zerſtört, wie die Phyſiologen, ſondern indem man die lebendige Wirkung in lebendigen Präparaten entwickelt.
Es iſt wahr, auch wir, die Pſychotomen, können die Reſultate unſerer Zergliederung nur als ſinnliche Dinge aufzeigen, aber unſere Produkte ſind nichts Unverſtändliches und Totes, ſondern ſie bewahren die charakteriſtiſche Eigenſchaft des Bewußtſeins, ein ſelbſtändiges, lebendiges Jch zu bleiben.
Unſere Präparate ſind ſelbſt Perſonen, unvollſtändige freilich, denn ſie ſind ja nur Theile der vollen, menſchlichen Perſönlichkeit, aber ſie ſind doch lebendig und ein ſonderbares Völkchen, das man mit Vergnügen ſtudiert.“
„Das iſt mir vollkommen klar,“ ſagte der Philoſoph, ich danke Jhnen.
Sie haben offenbar eine Methode —“
„Lieber Herr Doktor,“ unterbrach ihn der Fremde, die Methode der Pſychotomie kann ich Jhnen heute nicht entwickeln, begnügen Sie ſich vorläufig mit den Reſultaten.
Jch habe die weſentlichſten mitgebracht.“
Damit öffnete er das Käſtchen und entnahm ihm verſchiedene Päckchen und Gläſer.
„Zuerſt einige Kleinigkeiten,“ begann er wieder.
Das ſind Dinge, mit denen wir unſere Fabrikation anfingen, ehe wir die eigentlichen Seelenthätigkeiten darſtellen konnten.
Hier z. B. haben Sie die berühmten platoniſchen Jdeen.“
Er reichte ein verſiegeltes Päckchen hin, das Schulze aufzuwickeln verſuchte.
„Ja,“ rief der Pſychotom, indem er ihm das Päckchen wieder fortnahm, „öffnen dürfen Sie es nicht.
Die Jdeen ſind ohne materielle Umhüllung nicht ſichtbar.“
„Aber dann weiß ich ja garnicht, was in dem Papier iſt.“
„Das müſſen Sie mir eben glauben!
Hier ſind übrigens einige Atome von Demokrit, ſie ſind etwas zu groß geraten, ich will ſie Jhnen ſchenken.
Wir haben auch einige moderne Atome dargeſtellt, aber es iſt kein Staat damit zu machen.
Wofür halten Sie dieſes kleine Univerſum in nuce?
Es ſieht niedlich aus zwiſchen den Nußſchalen, nicht wahr?
Nur etwas dunkel darin!
Es iſt nämlich eine Leibnizſche Monade, und die haben bekanntlich keine Fenſter.
Jn dieſem Glaſe iſt eine Rarität, die ich Jhnen aber etwas billiger laſſen kann; es iſt ein Stückchen von Kants reiner Vernunft.“
„Aber ſie ſieht grau aus.“
„Ja, ſie iſt etwas ſchmutzig geworden in den letzten hundert Jahren.
Aber Sie können ſie populariſieren laſſen, dann wird ſie wieder wie neu.
Doch nun die Hauptſache.!“
Er legte einen Teil der Gegenſtände in den Kaſten zurück; dabei fielen dem Philoſophen einige ſeltſam geformte Bündel auf.
„Was haben Sie da für merkwürdige Würſtchen?“ fragte er.
„Das ſind Raumproben.“
„Raumproben?“
„Ja, es ſind die Muſter der verſchiedenen Raumſorten, mit poſitivem und negativem Krümmungsmaß, von drei, vier, fünf und n Dimenſionen.
Wird nach den Dimenſionen bezahlt, das Meter ſo und ſo viel.
Jch will Jhnen ein paar Stückchen hier laſſen.“
„Aber dort der Pfeil und der Schildpattkamm?“
„Das ſind zurückgeſetzte Stücke, Kurioſitäten fürs Schaufenſter.
Der Pfeil iſt der bekannte eleatiſche, welcher im Fluge ruht, und der Kamm iſt von der berühmten Schildkröte, die von Achill nicht eingeholt werden konnte.
Jetzt aber wollen Sie Acht geben, hier iſt das allein würdige Endziel der Pſychotomie.“
Er ſtellte drei Gefäße vor den Philoſophen.
Das erſte war ein durchſichtiges Glaskäſtchen, eingerichtet wie ein niedliches Puppenſtübchen, in welchem ſich eine ganze Geſellſchaft von kleinen, in leichte Schleier gehüllten, elfenartigen Figürchen bewegte.
Schulze erkannte ſofort in ihnen die Kategorien des Verſtandes an der Ähnlichkeit mit der Kategorie der Negation, welche ſchon ein erhebliches Stück aus ſeinem Tintenfaſſe getrunken hatte.
„Man ſollte garnicht denken,“ ſagte er, „daß gerade die Verſtandesbegriffe, die man doch für das Trockenſte in der Welt hält, eine ſo reizende Geſtalt beſitzen.“
„Ja, das iſt ſeltſam,“ beſtätigte der Pſychotom; aber es erklärt ſich aus der reinen und unvermiſchten philoſophiſchen Abſtammung, während andere Bewußtſeinszuſtände, Gefühle und dergleichen aus dem gewöhnlichen Leben ſtammen.
Und dann bedenken Sie die weiblichen Charaktere, wie ſie ſchon in den Namen Quantität, Realität, Negation, Kauſalität u. ſ. w. liegen.
Hier iſt eine Lupe, betrachten Sie ſich die Negation näher.
Ein freundliches Ding, nur mit den anderen verträgt ſie ſich ſchlecht.
Jſt jetzt billig zu haben, weil ſtark in Mißkredit gekommen.
Was meinen Sie, was mir die Regierung giebt, wenn ich den Mitgliedern der Oppoſition die Kategorie der Negation herausnähme, ſo wie Jhnen?
Sehen Sie hier das buntſchillernde Fräulein, wie ſie ſich nach allen Seiten wendet?
Das iſt die Limitation.
Sie macht, daß ein Ding weder das eine noch das andere iſt, weder ſchwarz noch weiß, weder ja noch nein; wird bei Wahlen ſehr verlangt.
Hier haben Sie die Kategorie der Möglichkeit, bei Theologen ſtark gefragt, und ihre Zwillingsſchweſter, die Unmöglichkeit, welche namentlich bei juriſtiſchen Verteidigern beliebt iſt.
Doch jetzt kommen wir zu den Gefühlen.“
Er öffnete eine Büchſe voll dunkler, ſchleimiger Kügelchen.
„Das iſt ja Kaviar,“ ſagte Schulze.
„Es ſieht ſo aus, aber es ſind die präparierten Gefühle und Stimmungen.
Sehen Sie näher zu, ſo erkennen Sie in jedem dieſer kleinen Bläschen eine Art von Phyſiognomie.
Sie ſind freilich ſozuſagen niedere Organismen des Seelenlebens, aber eben darum die breite Baſis des menſchlichen Daſeins.
Glatt und ſchlüpfrig ſind ſie alle, denn unbeſtändig glitſchen ſie durcheinander.
Sie denken, Sie haben die Freude in der Hand, und wenn Sie recht zuſehen, iſt es der Ärger.
Übrigens hat man ſie nummeriert — hier iſt das Verzeichnis — denn es giebt ihrer zu viele.
Jch verkaufe ſie nicht einzeln, weil ſie ſich nur im ganzen halten; würde mir auch niemand den Schmerz, den Trübſinn, die Bosheit, den Kummer, den Hunger und die Ungemütlichkeit abnehmen wollen.
Doch die Zeit drängt.
Mit den Charaktereigenſchaften will ich Sie daher nicht aufhalten, man findet ſie heute nirgends rein.
Aber dies müſſen Sie noch ſehen, das ſind die Jdeale.“
„Die Jdeale?
Aber das ſind ja Flüſſigkeiten; ich hätte den Jnhalt dieſer Fläſchchen für Likör gehalten.“
„Ja, ſie ſind in Spiritus, ſie halten ſich ſonſt nicht.
Blicken Sie gegen das Licht, ſo ſehen Sie ſchwach ſchimmernde, ätheriſche Geſtalten auf- und niederſteigen.
Hier in dieſem rötlichen Gefäße iſt die Freiheit.
Jch habe nur dieſe kleine Probe, denn ich konnte in ganz Europa nicht mehr davon auftreiben.
Hier iſt die Humanität, ſie iſt billiger, wird aber bloß noch von den Tierſchutzvereinen verlangt.
Dies iſt die Unſterblichkeit; von ihr habe ich noch gar nichts abgeſetzt, denn ſie wird jetzt künſtlich gemacht.
Und jetzt, lieber Doktor, leben Sie wohl!
Dieſe drei Sachen will ich Jhnen hier laſſen.
Betrachten Sie Alles genau, aber mit Vorſicht, die Kategorien, die Stimmungen und die Jdeale.
Nahrung brauchen ſie nicht; ſollten die Kategorien zu unruhig werden, ſo ſetzen Sie ſie auf eines Jhrer Manuſkripte, um ſie etwas auszuhungern.
Und hier haben Sie noch eine Zugabe.“
Er ſetzte ihm ein Fläſchchen hin, in welchem ſich ein Figürchen befand, wie die karteſianiſchen Teufelchen.
„Was iſt das?“ fragte der Philoſoph, der vor Überraſchung kaum zur Beſinnung kam.
„Der höhere Blödſinn,“ antwortete der Pſychotom.
Damit war er verſchwunden.
Schulze griff ſich an den Kopf, ſtand auf, ging hin und her — nein, er träumte nicht.
Er dachte an Betrug, vielleicht eine neue Methode von Langfingern, ſich einzuſchleichen, doch nichts fehlte im Zimmer.
Da ſtanden Käſtchen, Büchſe, Fläſchchen, da lagen auch die Würſtchen, welche Raumproben enthalten ſollten.
Auf dem Tintenfaß ſaß noch die Negation.
Wie fatal!
Der Pſychotom hatte vergeſſen, ſie ihm wieder einzuſetzen.
Doch er wird wohl wiederkommen!
Schulze ließ ſie alſo ſitzen, wo ſie ſaß, zumal er keinerlei Unbehagen von ihrem Fehlen verſpürte.
Kaum getraute er ſich die Seelenpräparate anzufaſſen und lüftete nur zögernd einen Augenblick den Deckel der Büchſe mit den Stimmungen.
Plötzlich ſprang er auf.
Er wollte hinaus, in der freien Luft ſich zu erholen.
Jndem er die Treppe hinabſtieg, ſtolperte er über den Hauskater und kam beinahe zu Fall.
Er freute ſich herzlich, dem guten Tierchen nicht wehe gethan zu haben.
Als er aus der Thür trat und ſeine Handſchuhe anziehen wollte, bemerkte er an der Hand ein dunkles Bläschen aus der Büchſe der Stimmungen, das unbemerkt dort kleben geblieben war.
Er erkannte darauf die Auszeichnung Nr. 1 und erinnerte ſich, daß der erſte Name in der Liſte die Zufriedenheit geweſen ſei.
Nun, er war auch ganz zufrieden und ſteckte das Kügelchen in ſeine Streichholzbüchſe.
Es war Thauwetter; der halbzerfloſſene Schnee lag naßkalt und ſchmutzig auf dem holperigen Pflaſter, daß der Fuß bei jedem Tritt ausglitt.
Der Nebel hielt das letzte Licht der Dämmerung ab, und da die Laternen noch nicht brannten, ſo konnte man nicht einmal recht ſehen, wohin man trat.
Schulze bat einen Müllerburſchen um Entſchuldigung, daß er an ihn angerannt ſei, und freute ſich über die Mehlſpuren an ſeinem dunklen Überzieher, welche im Nebel zu einem angenehmen Kleiſter zerfloſſen.
Der Stadtrat Billig begegnete ihm, den er oft durch Tadel ſtädtiſcher Verwaltungsmaßregeln geärgert hatte.
Schulze ſprach ihn an, begleitete ihn.
„Ein Hundewetter,“ ſagte der Stadtrat.
„Dieſen Schnee wieder hinauszuſchaffen, koſtet der Stadt —“
„Freilich,“ unterbrach ihn Schulze, „das bringt Geld unter die Leute, aber es iſt auch ebenſo ſchön, wenn er liegen bleibt.
Die Unebenheiten des Pflaſters erhöhen durchaus den Reiz der Gegend, und die Ausfüllung derſelben mit Schnee iſt ein belehrendes Bild für die ausgleichende Thätigkeit der Natur.
Jeder Patriot kann es nur billigen, wenn der Naturzuſtand unſerer Stadt erhalten bleibt.“
„Jch will nicht hoffen, Herr Doktor, daß Sie Jhren Spott —“
„Herr Stadtrat, ich verſichere Sie, daß ich mich durchaus in unſeren Verhältniſſen wohl fühle.
Jch wünſchte, jeder Bürger ſähe die Notwendigkeit ein, daß die Beſchwerden des Weges als Erziehungsmittel der Menſchheit zu pflegen ſind.
Dieſe Dunkelheit der Straßen ſchärft die Sinne der Fußgänger und Kutſcher, ſie kommt nicht bloß der Stadtkaſſe zugute, ſondern unter Umſtänden auch den Ärzten und Chirurgen.
Wie viel Eitelkeit, wie viel Putzſucht, wie viel unnötiger Toilettenaufwand werden dadurch unterdrückt, daß unſere Damen von 4 Uhr an nicht mehr geſehen werden können.
Wenn ich Stadtverordneter wäre —“
„Sie müſſen es werden, Herr Doktor, Jhre Hand darauf!“
„Gewiß, mit dem größten Vergnügen.
Es giebt keine Vorlage, der ich nicht unbedingt zuſtimme.“
„Auch dem neuen Aufſchlage zur Kommunalſteuer?“
„Selbſtverſtändlich.
Es kann nie Steuern genug geben, denn nichts iſt erhebender, nichts erfreulicher, nichts beglückender, als ſein Hab und Gut zum Beſten der Gemeinſamkeit zu opfern.“
„Bravo!
Bravo!
Jch gehe an meinen Stammtiſch in der „Rothen Tulpe“; noch heute ſichere ich Jhnen zehn Stimmen.
Auf Wiederſehen!“
Der Stadtrat empfahl ſich begeiſtert.
Auch Schulze fand den Gedanken an ſeine akademiſche Stammecke nicht übel und ſchlug die bewußte Richtung ein.
Er war noch nicht weit gelangt, als er einer Dame begegnete, deren Beredſamkeit er ſonſt in größerem Bogen auszuweichen pflegte.
Heute kam ſie ihm, ſo weit es die Dunkelheit geſtattete, in roſigem Lichte vor. Linolinde v. Zwinkerwitz hatte allerdings Rot aufgelegt.
Seit zehn Jahren — ſo lange nämlich war Schulze Privatdocent — behauptete ſie, daß er ihr den Hof mache, und ebenſo lange zwang ſie ihn bei jeder Begegnung zu einer längeren Ausſprache.
Schulze pflegte zu klagen, er habe auf dieſe Weiſe ſchon zwei ganze Semeſter verloren — das Semeſter zu drei Monaten, den Monat zu zwanzig Tagen und den Tag zu anderthalb Stunden gerechnet — ſo lange nämlich dauerte ſein Kolleg über die Geſchichte der griechiſchen Philoſophie vor Sokrates.
Jetzt aber war Linolinde ganz entzückt von Schulzes Liebenswürdigkeit, und gerührt geſtand ſie ihm, daß ſie eine Novelle geſchrieben habe, nur einige hundert Seiten.
Ob er ſie nicht einmal durchleſen wolle.
„Mit dem größten Vergnügen, teuerſtes Fräulein!
Wie freue ich mich auf den Genuß, einen Blick in das Leben Jhrer ſchönen Seele zu thun!
Wie werde ich den Helden beneiden, den der Hauch Jhres Genius mit dem ganzen Farbenzauber Jhrer Liebe geſchmückt hat!“
„Ja,“ rief Linolinde, „Sie erraten meine Gefühle!
O dieſer Scharfſinn der Philoſophen!
Ach, ich wage es nicht — nein, ich darf Jhnen meine Novelle nicht geben!
Wenn ich mich getäuſcht hätte —“
„Es giebt keine Täuſchung für die wahre Dichterin.
Zweifeln Sie nicht an dem treuen Verſtändnis, das ich den Gefühlen Jhres Helden entgegenbringe.“
„Aber Sie wiſſen nicht —“
„Jch weiß, daß ich zufrieden bin.“
Linolinde ſchwieg.
Sie waren auf die Promenade gekommen, die rote Laterne blinkte in der Nähe.
Linolinde ging immer weiter.
„Sie gehen noch länger hier ſpazieren?“ fragte ſie.
Schulze hatte das Gefühl, daß er dies eigentlich nicht wolle, es zog ihn nach der Laterne, aber er konnte nicht nein ſagen.
So ſchritt er weiter, Linolinde neben ihm.
Jn Gedanken verloren, kehrte er am Ende der Promenade um, Linolinde desgleichen.
Sie ſprachen noch immer nichts.
Linolinde glitt aus — ein leichter Schrei —, dann nahm ſie den Arm, den er ihr darbot.
„Die Glätte,“ ſagte er, „iſt die vornehmſte und die holdeſte Eigenſchaft der Körper, ſie iſt die Stufe, über welche die Materie zur Jdee ſchreitet; darum hielt Epikur die Seelenatome für das Glätteſte.
Nicht ohne Grund alliteriert der Sprachgeiſt Glätte, Glaube, Glück.“
Linolinde drückte leiſe ſeinen Arm und hauchte:
„Warum ſollen wir uns nicht ſagen, daß wir uns verſtehen?“
„Wir verſtehen uns,“ erwiderte er.
Da hing Linolinde an ſeinem Halſe, dank der Sparſamkeit des Stadtrates im Dunklen auf der menſchenleeren Promenade, zwanzig Schritt von der roten Laterne.
Ein Räuſpern ward vernehmbar, Schritte — „Auf Wiederſehen!“
Linolinde entſchwand.
Schulze trat ſeelenvergnügt in ſein Stammlokal, wo er an der Thür mit ſeinem Special-Kollegen, dem Profeſſor Oberwaſſer zuſammentraf. —
Es wurde ein bedenklicher Abend für Schulze, denn er konnte niemand etwas abſchlagen.
Für den folgenden Morgen verſprach er dem Geologen, ihn auf einer den ganzen Tag dauernden Exkurſion zu begleiten, zugleich aber ſeinem Nachbar zur Linken, ihm um 12 Uhr auf der Bibliothek eine Auskunft zu geben, und nachdem die beiden fortgegangen, nahm er von einem ſpäter Angekommenen für dieſelbe Zeit eine Einladung zum Frühſtück an.
Jn Bezug auf ſeine Reiſeerinnerungen, die zur Sprache kamen, verſtrickte er ſich in ein unendliches Netz von Lügen, weil er auf keine Frage nein zu ſagen vermochte, und zuletzt kam er in Streit mit ſeinem Kollegen Oberwaſſer wegen der bekannten litterariſchen Fehde, in welche dieſer mit dem berühmten Philoſophen Weißſchon über die Anſchaulichkeit des reinen Nichts geraten war.
„Kann ein vernünftiger Menſch,“ ſo rief Oberwaſſer entrüſtet aus, „es für möglich halten, daß die pure Aufhebung eines Begriffes als ſolche noch Merkmale der Diſtinktion innerhalb der Grenzen der Senſibilität, obſchon durch bloße Abſtraktion gegeben, vermittelſt der Negation dieſer Abſtraktion zur repulſiven Konkretion determiniert, ihrerſeits durch Nichtſetzung des Nichtſeins erlangen könnte?“
Selbſtverſtändlich erwartete er ein ebenſo entrüſtetes „nein“ aus Schulzes Munde; aber zu aller Erſtaunen ſagte dieſer:
„Allerdings iſt das Nichts durchaus poſitiv, inſofern ich es nämlich nicht verneinen kann.
Was aber Jhre Abhandlung betrifft, an die ich mit dem größten Vergnügen denke, ſo kann ich nur ſagen, daß Sie ebenſo Recht haben, wie Weißſchon, weil überhaupt alle Urteile aller Menſchen unter allen Umſtänden bejahend ſind.“
Da ſtand Oberwaſſer indigniert auf und ging in der Überzeugung fort, daß Schulze zu viel getrunken habe.
Das war nun zwar nicht der Fall, aber es kam noch, als auch die übrigen Kollegen ſich davongemacht hatten.
So oft ihn nämlich der Kellner fragte, ob er noch ein Glas befehle, war er nicht in der Lage, nein zu ſagen; außerdem ſchmeckte es ihm vorzüglich.
Mit den Vorſchlägen der Speiſekarte ging es ihm ebenſo, leider aber auch beim Bezahlen, da er auf jede Kontrolle verzichtete.
Es war ſpät geworden, als er nach Hauſe ging, und unterwegs hatte er noch einen kleinen Aufenthalt mit dem Nachtwächter, weil er behauptete, es gäbe nichts Schöneres, als in einer naßkalten Schneenacht mit dem Spieße in der Hand in einer Mauerecke zu lehnen.
Als Schulze ſpät am Vormittage erwachte und ſich vergeblich bemühte, das geſtern Erlebte in ſein Gedächtnis zurückzurufen, bemerkte er plötzlich auf dem Stuhle vor ſeinem Bette den Kater ſeiner Wirtin, der ihn mit ernſter und, wie es ſchien, mißbilligender Miene betrachtete.
Aber wie erſchrack er, als er zwiſchen den Vorderpfoten des Tieres ſeine Kategorie der Negation entdeckte, die dasſelbe offenbar für einen Vogel oder dergleichen gehalten und gefangen hatte.
Unwillkürlich machte er eine Bewegung nach dem Stuhle; da begann plötzlich der Kater mit vernehmlicher Stimme zu ſprechen:
„Bleiben Sie ruhig liegen, ſehr geehrter Herr Doktor, wundern Sie ſich auch nicht, daß ich rede.
Meine berühmten belletriſtiſch-epiſchen Vorfahren hatten dazu geringere Motive als ich, denn ich habe in dieſer Nacht ſämtliche Kategorien auf Jhrem Schreibtiſche gefreſſen.“
„Beim heiligen Jmmanuel!“ ſchrie Schulze.
„Wie viel waren es?“
„Jch habe ſie leider nicht gezählt“ — Schulze ſeufzte tief, während der Kater fortfuhr — „und bedauere in der That, daß ſomit die berühmte Streitfrage über die Zahl der Kategorien nicht geſchlichtet werden kann.
Aber da ich nun einmal den Verſtand, wenn auch nicht mit Löffeln, ſo doch in ausreichender Portion gefreſſen habe, ſo erlaube ich mir, Sie ganz ergebenſt darauf aufmerkſam zu machen, daß Sie verſäumt haben, Herrn Profeſſor Steinſchleifer zur geologiſchen Exkurſion abzuholen, daß Sie jetzt um 12 Uhr nicht auf der Bibliothek ſind, endlich auch die Einladung zum Frühſtück nicht abgeſagt haben.“
Schulze nickte wehmütig.
„Leider, leider, die Herren werden es mir ſehr übelnehmen.
Aber geben Sie mir, lieber Herr Hinze, meine Kategorie der Negation wieder.“
„Geduld,“ ſagte der Kater, „ich will Jhnen nur noch bemerken, daß Sie Herrn Oberwaſſer, deſſen Stimme in der Fakultät bekanntlich ausſchlaggebend iſt, ſchwer beleidigt haben.
Mit dem Extra-Ordinarius wird es nun wohl wieder nichts ſein.
Daß Jhr Feuerzeug verloren, Jhre Börſe leer und Jhr Überzieher ruiniert iſt, das ſind dem gegenüber nur kleinere Annehmlichkeiten.
Außerdem ſind hier noch einige Briefe eingelaufen, die ich Jhnen nicht vorenthalten will.“
„Jmmer zu,“ ſagte Schulze, „ergeben in ſein Schickſal.“
„Herr Stadtrat Billig ſchreibt Jhnen, daß Jhre Wahl zum Stadtverordneten geſichert ſei“ — hier ſtieß Schulze einen Schrei des Entſetzens aus — „und daß Jhre opferſinnigen Äußerungen ihn ermutigt hätten, in der Einſchätzungs-Kommiſſion Jhre Erhöhung um drei Steuerklaſſen vorzuſchlagen.
Sodann iſt hier eine Vorladung, betreffend Vernehmung in Sachen Beleidigung des Nachtwächters Warmbier.
Weiterhin iſt hier ein dickbändiges Manuſkript:
„Herzensnacht und Strahlenmacht“, Novelle von Linolinde v. Zwinkerwitz, und von derſelben Hand ein ebenſo ſtarker Eſſay:
„Über die Unſterblichkeit der Seele, Gedanken einer Lebendigen“.
Dazu ein Briefchen:
Teurer Freund!
Nicht wahr, Sie leſen noch heute?
Ort und Stunde wie geſtern, wo Jhr Urteil zitternd erwartet L. v. Z.“
Schulze rang die Hände.
„Endlich,“ ſagte der Kater, „iſt noch ein Briefchen hier von derſelben Hand.
Es lautet: „Geliebter!
Jch habe Mama alles geſtanden.
Sie erwartet Dich heute mittags.
Jch ſchwelge im Glück!
Ewig die Deine — Linolinde.“
„Mein lieber Herr Schulze,“ fuhr der Kater fort, wenn Sie ein andermal die Zufriedenheit mitnehmen, dann laſſen Sie jedenfalls die Negation nicht zu Hauſe.
Jch habe die Ehre, Jhnen dieſelbe wieder zu überreichen.“
Bei dieſen Worten nahm der Kater mehr und mehr die Züge des Pſychotomen an — auf einmal fühlte Schulze einen lebhaften Druck an ſeinem Kopfe und verlor zugleich die Kategorie und den Kater aus dem Geſichte.
Schnell ſprang er auf, fuhr in die Kleider, kühlte ſein Haupt und trat in ſein Studierzimmer.
Auf der Schwelle lag ſein Stubenhündchen, der treue Nonſens; aus ſeinem Maule hing noch eines der Würſtchen mit den Raumproben.
Das gute Tier hatte ſie für genießbar gehalten, da waren ihm die Koordinaten in ſeinem Leibe auseinandergegangen, und nun lag es nach allen Dimenſionen gekrümmt regungslos zu den Füßen ſeines Herrn.
Schulze hob es bedauernd auf, da ſagte eine Stimme:
„Laß’ mal liegen, Schulze, er iſt nur ſcheintot.“
Und ſo war es.
Als richtiger Philoſophenhund mußte er die Metageometrie bald als unverdaulich wieder von ſich geben.
Der Redende war Schulzes beſter Freund, der Dr. Müller, ein normal entwickelter Mediziner, der es ſich auf dem Sopha bequem gemacht hatte.
„Du ſiehſt übrigens jammervoll aus, Menſch,“ fuhr er fort, „es thut mir leid, daß ich Dir nicht einen Löffel Kaviar übrig gelaſſen habe.
Aber er war ausgezeichnet.
Wer hat Dir den geſtiftet?“
„Um Himmelswillen, Müller, Du haſt dieſe Büchſe hier geleert?“
„Mit dem beſten Appetit; Du nimmſt es doch nicht übel?
Jch habe auch dieſe Likörproben dazu getrunken, etwas kräftig, aber delikat.“
„Unſeliger Menſch, das waren ja meine Gefühle, das waren meine Jdeale!
Du haſt ſämtliche Gefühle und Jdeale der Menſchheit verſchlungen, Kannibale, was ſoll nun aus Dir werden?“
„Gefühle im Kaviar und Jdeale im Schnaps?
Jhr Philoſophen ſeid praktiſcher, als man meinen ſollte.
Nun, Du ſiehſt, es hat mir nichts geſchadet.
Ein richtiger Mediziner wird von ſolchen Kleinigkeiten nicht angegriffen.
Hier haſt Du übrigens Dein Feuerzeug wieder, es lag auf der Treppe.
Ei, laß’ doch ſehen, da iſt ja noch ſo ein Störei — aber wahrhaftig, das Ding ſieht gelungen aus —“
„Heb’ es auf, es iſt die Zufriedenheit.“
„Es ſcheint mir eine neue Paraſitenform, ich will verſuchen, eine Reinkultur anzulegen.
Und nun erzähle, wie Du Dich ſo zugerichtet?“
Schulze beichtete.
Da fühlte der Arzt ihm den Puls und ſagte:
„Menſchlein, Du haſt noch nicht ausgeſchlafen, nachmittags wird Dir beſſer ſein.
Sei übrigens froh, daß der Kater und ich das Zeug gegeſſen haben, Dir wäre es jedenfalls ſchlechter bekommen.
Du kannſt mir noch eine Cigarre geben, vorausgeſetzt, daß nicht irgend ein pſychologiſches Scheuſal mit eingewickelt iſt.“
Er zündete die Cigarre an und ging gemütlich grüßend von dannen.
Schulze aber ſetzte ſich an den Schreibtiſch, tauchte die Feder in das Tintenfaß, welches die Negation halb ausgetrunken hatte, und ſchrieb Abſage- und Entſchuldigungsbriefe.
Und da ſich einmal ſeine Kategorie der Negation mit Tinte geſättigt hatte, ſchrieb er gleich noch eine Rezenſion hinterher.
Dann ſtützte er das ſchwere Haupt wehmütig in die Hand und gedachte unter Seufzern des Pſychotomen und ſeiner unglückſeligen Gaben.
Alle waren verſchwunden — doch nein!
Ein Gläschen ſtand noch in der Ecke und ein Teufelchen ſchaute ihn unverfroren an.
Es war der höhere Blödſinn.
Mirax.
Träume eines modernen Geiſterſehers, erläutert durch Träume moderner Metaphyſik.
Heino Mirax hatte eben in der Zeitſchrift „Myſterium“, Organ für überſinnliche Weltanſchauung und Experimental-Metaphyſik, einen ſeiner tiefſinnigſten Artikel veröffentlicht:
„Über die Anwendung der Entwickelungstheorie auf die künſtliche Züchtung der Weltſeele.“
Man fand denſelben epochemachend überall, wo man überzeugt war, daß die moderne Wiſſenſchaft auf dem Holzwege ſei.
Daß ſie ſich in der That auf dem Holzwege befindet und umkehren muß, ergiebt ſich für einen Kopf, der nicht durch gelehrte Studien gründlich verdorben iſt, äußerſt einfach.
Es iſt nämlich ungemein ſchwer, den geſamten Gedankenvorrat richtig zu verdauen, welchen die Geiſtesarbeit von Generationen unter dem Namen der Wiſſenſchaft angehäuft hat.
Der Menſch möchte doch aber gern etwas vom tiefſten Weſen der Welt verſtehen, ohne ein halbes Leben lang darüber zu ſtudieren.
Da es nun nicht mehr möglich iſt, beim Zeitungsleſen nebenbei zur Wiſſenſchaft zu gelangen, ſo muß die Wiſſenſchaft zum Menſchen kommen, der ſo be ſchränkt in ſeiner Zeit iſt; das heißt, ſie muß umkehren, ſie muß wieder einfach werden, ſo einfach, daß ein jeder ſie verſteht, der nur hin und wieder einen Blick in ein Journal wirft.
Es iſt eines der gelehrten Vorurteile, welche endlich ausgerottet werden müſſen, daß es ſchwierig ſei, eine Wiſſenſchaft zu reformieren.
Man braucht dazu weiter nichts als einige Principien und eine Methode.
Heino Mirax hatte beides.
Als Principien nahm er irgend welche beliebigen Sätze aus dem täglichen Leben, aus dem Sprichwörter- oder Märchenſchatze der Völker oder aus einer der umzukehrenden Wiſſenſchaften, vorausgeſetzt nur, daß ſie niemand bezweifeln konnte.
So z. B.: „Man muß das Eiſen ſchmieden, ſo lange es heiß iſt“, oder:
„Ein Tiſchlein-deck-dich wäre eine ſchöne Sache“, oder auch den ziemlich feſtſtehenden Satz:
„Die lebenden Weſen ſind in einem allmählichen Vervollkommnungsprozeſſe begriffen.“
Seine Methode beſtand darin, daß er dieſe Sätze auf ein beliebiges fremdes Gebiet anwandte, nur mit der Vorſicht, daß man auf keine Art nachweiſen konnte, ob ſie dort auch anwendbar wären.
Darin lag eben das Neue, wodurch er die ſchwierigſten Rätſel des Daſeins mit Leichtigkeit löſte.
So bewies er z. B., daß es auf der Sonne Bewohner gäbe, welche ſich von Meteorſteinen nährten.
Denn da man das Eiſen ſchmieden muß, ſo lange es heiß iſt, da aber die Spektralanalyſe nachweiſt, daß es auf der Sonne glühende Eiſendämpfe giebt, ſo muß es auch Weſen auf der Sonne geben, welche das Eiſen ſchmieden; und da ein „Tiſchlein-deck’-dich“ eine hübſche Sache iſt, ſo ſteht zu vermuten, daß jene Weſen auch gern vom Himmel gefallene Speiſen haben möchten.
Nun fallen aber die Meteorſteine vom Himmel und beſtehen aus Eiſen — folglich ſind ſie die Lieblingsſpeiſe der Sonnenbewohner.
Da endlich wir Menſchen noch nicht Eiſen verdauen können, die lebenden Weſen jedoch in einer Fortentwickelung begriffen ſind, und endlich die Sonne älter iſt als die Erde, ſo folgt daraus: 1)
Die Sonnenbewohner ſind höher organiſierte Weſen als die Menſchen; 2) die Menſchen werden ſpäter dazu kommen, Eiſen zu verdauen; 3) in einer — allerdings noch weit entfernten — Zukunft wird man zum Nachtiſch den Gäſten Granaten in den Mund ſchießen.
Es muß freilich hinzugefügt werden, daß die letzte Folgerung nicht von allen Anhängern des Heino Mirax zugegeben wurde, und daß ſie auch in der That nicht ganz unbedenklich iſt; die Neu- Miraxianer, welche dieſelbe leugnen, haben vielleicht recht.
Aber auf Grund der beiden erſten Sätze hatte ſich Mirax eine zuverläſſige Schule geſchaffen, welche alle umfaßte, die das Bedürfnis hatten, etwas bisher gänzlich Unbekanntes durch eine unbefangenere Logik zu erfahren.
Sie erklärten Heino Mirax für einen der tiefſinnigſten und zugleich klarſten Denker aller Zeiten.
Er auch.
Aber Mirax führte nicht nur die Naturforſchung neue Wege, er brachte auch die Philoſophie in erſtaunlichen Schwung.
Es iſt unleugbar, daß ein Faß Wein nicht ausläuft, wenn man nur ein einziges kleines Loch hineinbohrt; daß dagegen der ganze Jnhalt ausſtrömt, wenn man dem Faſſe den Boden ausſchlägt.
Auch muß zugegeben werden, daß das Gedächtnis gewiſſermaßen das Gefäß iſt, welches das Geſamtwiſſen der Menſchheit zuſammenhält.
Mirax berief ſich in dieſer Hinſicht auf Kant und Goethe, und man weiß, daß Mirax ein Kenner dieſer nicht unbedeutenden Schriftſteller iſt.
Das lächerliche Geſchrei einiger Profeſſoren, daß ſich ein ſolcher Ausſpruch weder bei Kant noch bei Goethe finde, noch auch nach der ganzen Eigenart dieſer Geiſter bei ihnen ſich finden könne, iſt als lediglich dem Brotneid entſtammend kurzer Hand zurückzuweiſen.
Man darf zuverſichtlich erwarten, daß kein Miraxianer die Schriften jener Männer ſelbſt nachleſen wird.
Mit Hilfe der beiden obigen Prinzipien ſchloß Mirax, daß, wenn man nur in das Gedächtnis der Menſchheit ein genügend großes Loch ſchlagen könnte, ſofort der geſamte Wiſſensinhalt auslaufen würde.
Man müßte denſelben alsdann auffangen und auf Flaſchen ziehen.
Darauf wollte er ſeine neue Pädagogik gründen und ſo die Erziehung der Menſchheit endlich in Ordnung bringen.
Die Zeitſchrift „Myſterium“ veröffentlichte eine Reihe von Artikeln, worin mit Repliken und Dupliken heftig gekämpft wurde, welche Geſtalt die anzuwendenden Geiſtflaſchen haben ſollten; es iſt bedauerlich, daß darüber Streit entſtehen konnte, da die altdeutſche Form des „Nürnberger Trichters“ zweifellos die einzige iſt, welche der nationalen Würde entſpricht.
Hoffentlich nimmt der Staat bald die Sache in die Hand.
Nicht zufrieden mit ſeinen bisherigen Erfolgen gedachte Heino Mirax nunmehr die Weltentwickelung überhaupt in beſchleunigtere Gangart zu verſetzen.
Längſt hatte er erkannt, daß die Schwäche der modernen Naturwiſſenſchaft in ihrer Beſchränkung auf die Geſetze der ſtofflichen Welt beſtehe.
Mit dem Ausmeſſen und Berechnen der Sternenbahnen, der Erforſchung von Land und Meer, dem Abwägen von Kohlenſtoff und Sauerſtoff, mit der Beobachtung der Nervenprozeſſe, der Zellenbildung, der organiſchen Fortpflanzung — mit alledem flickt man ja doch nur an dem äußeren Gewande der Natur herum.
Man mag dadurch die materielle Welt beherrſchen, aber man lenkt ſie nur künſtlich wie ein Pferd am Zügel, nicht durch die Anfeuerung des inneren Triebes.
Mirax ging tiefer; er beſchloß, die Weltſeele ſelbſt zu züchten.
Es iſt einleuchtend, daß die geſamte Natur ebenſo gut wie der Menſch ein inneres Bewußtſein, ein Gefühl ihrer ſelbſt beſitzt.
Die alten Griechen bis Plato waren darüber nicht im Zweifel geweſen; erſt die moderne Wiſſenſchaft ſeit Descartes und Galilei hatte es vergeſſen.
Nicht ſo Mirax; er griff der Natur in den Buſen, von innen heraus wollte er ſie fördern.
Man ſage nicht, daß eben der Körper das Einzige ſei, wodurch der Geiſt zugänglich und anderen vermittelt werde.
Die Experimente über den körperloſen Verkehr der Geiſter haben dieſe Anſicht widerlegt; das Hellſehen und der Spiritismus bilden von nun ab die Mittel, der Natur nicht mehr auf den Leib, ſondern direkt auf die Seele zu rücken.
„Der Darwinismus muß ſpirituell werden!“
Mirax ſprach das große Wort gelaſſen aus.
Noch mehr!
Die Weltſeele muß künſtlich gezüchtet werden!
Nicht mehr die Naturkräfte — Licht und Wärme — und die Naturerſcheinungen — Sternenhimmel, Atmoſphäre, Erdrinde — dürfen das Objekt der Wiſſenſchaft bilden, ſondern die Naturſeelen, die Geiſter, welche die Jnnenſeite dieſer Kräfte und Erſcheinungen repräſentieren.
Unmittelbar auf die Elementargeiſter ſollte man wirken, in ihnen den Trieb nach Vervollkommnung wecken, und durch künſtliche Ausleſe, Zuchtwahl und Vererbung — denn warum ſollen nicht auch die Geiſter ſich fortpflanzen? — ſie zu einer gedeihlicheren Entfaltung ihrer Kräfte bringen.
Man braucht dann nicht mehr die Geſetze der Elektricität mühſam zu ſtudieren; man ruft den Geiſt derſelben — nennen wir ihn Elektra — und veranlaßt ihn, uns ohne Draht und Batterie zu dienen.
Schon Fauſt hatte etwas Ähnliches gewollt, als er ſeine Geiſter beſchwor; aber in jenem dunklen Zeitalter fehlten ihm noch die Mittel zur richtigen Durchführung, und deshalb hätte Goethe auch beſſer gethan, den Fauſt nicht zu ſchreiben.
Mirax wußte die Sache methodiſcher anzufaſſen.
Das Darwinſche Grundgeſetz von der fortſchreitenden Entwickelung der Organismen ſteht feſt.
Beruht nun dieſe Entwickelung auf dem mechaniſchen Einfluſſe der Naturkräfte?
Da hat Häckel offenbar vorbeigeſchoſſen; das Bewußtſein ſelbſt iſt es, welches zu entfalten iſt!
Mirax wandte das Entwickelungsgeſetz auf die Elementarſeelen an.
Der Erdball hat eine Seele.
Sie befindet ſich noch in einem unvollkommenen Zuſtande des Bewußtſeins.
Wenn es nun gelänge, die Erdſeele zu erziehen, zu entwickeln von innen heraus, welche Fülle von irdiſchem Fortſchritt müßte ſich ergeben!
Was nützt das Herumgraben und Analyſieren in der gravitierenden Maſſe, die man Materie nennt!
Das Urſprüngliche iſt der pſychiſche Zuſtand, das Bewußtſein, und dieſe Erde iſt nur eine niedere Form, eine untergeordnete Seinsart des Geiſtes.
Mirax zog die Konſequenz der neueſten Entdeckungen, indem er Spiritismus und Darwinismus zum metaphyſiſchen Monismus oder ſogenannten Myſtotranſcendentalismus verband.
Wir Menſchen ſind die höchſte Stufe der Weſensreihe, weil wir es bis zur Entwickelung des Selbſtbewußtſeins gebracht haben, zum Unterſchiede von Jch und Welt, der wir gegenüberſtehen.
Jene niederen Geiſter, wie z. B. der Erdgeiſt, den die Geologen Erdrinde oder Lithoſphäros nennen, ſind noch nicht ſo weit.
Sie haben ebenfalls Bewußtſein, aber ſie ſind bloßes Subject; ſie erleben alles nur als wechſelnde Zuſtände, ohne zu wiſſen, daß ſie ſelbſt es erleben, daß ſie etwas ſind und etwas vermögen.
Wenn der Erdrindengeiſt z. B. es dazu brächte, Selbſtbewußtſein zu erlangen, ſo würde er dem Menſchen ebenbürtig, ja durch die Größe und Mannigfaltigkeit ſeines Körperbaues — der Erdrinde — ihm vielleicht überlegen ſein.
Und wenn auch die Menſchheit darüber zu Grunde ginge, ihr Weſen ſelbſt, die höhere Stufe des geiſtigen Seins, würde als Jdee in dem zum Selbſtbewußtſein gekommenen Erdgeiſte fortleben; er würde den Weltprozeß dort weiter denken, wo die Menſchheit ihn abgebrochen hat.
Das ungefähr war der Gedankengang, welchen Heino Mirax in ſeinem Artikel „Über die Anwendung der Entwickelungstheorie auf die künſtliche Züchtung der Weltſeele“ durchgeführt hatte.
Jetzt kam es nur noch darauf an, einen Elementargeiſt, alſo etwa den Geiſt der Erdrinde, zu veranlaſſen, daß er ſich ſelbſt über ſeine vielverſprechende Zukunft aufkläre.
Hätte er erſt einmal eingeſehen, daß ihm bloß das Selbſtbewußtſein fehle, um in die höhere, ja die höchſte Stufe des Geiſterreichs einzurücken, ſo würde er ſicher alles daran ſetzen, um zum Selbſtbewußtſein zu gelangen.
Welcher Erfolg, wenn Mirax dieſe künſtliche Züchtung einer Seele der Natur zu Stande brächte!
Sollte es nicht genügen, daß der Erdgeiſt Gelegenheit bekäme die Abhandlung unſeres Denkers zu leſen?
Daß er ein niederer Geiſt iſt, der vielleicht garnicht leſen kann, macht dabei nichts aus.
Denn die Elementargeiſter ſind, wie Mirax zweifellos feſtgeſtellt hat, nicht niedere Geiſter in dem Sinne, wie z. B. die Hunde es ſind, welche im allgemeinen das Leſen nie lernen; ſondern niedere Geiſter ſind ſie nur im myſtotranſcendentalen, nicht im organiſchen Sinne, ſie ſind ganz menſchlicher Art, wie die Spirits, nur daß ſie eben kein Selbſtbewußtſein beſitzen.
Das iſt gerade das Feine am Miraxianismus, daß er den bisher nur bekannten organiſchen durch den myſtotranſcendentalen Unterſchied erſetzt hat, und wer das nicht verſteht, der iſt nicht wert, daß die Wiſſenſchaft um ſeinetwillen umkehre.
Um ſich ſeiner Sache zu vergewiſſern, ließ Mirax noch den Geiſt des großen Theophraſtus Bombaſtus Paracelſus von Hohenheim citieren, der ſogleich erſchien und ihm eröffnete, daß in der That der Erdrindengeiſt Lithoſphäros ein Freund guter Lektüre ſei.
Die Einwirkung durch die Preſſe ſei nicht nur für die politiſche Volksbildung, ſondern auch für die myſtotranſcendentalentwickelungstheoretiſche Erziehung der Elementargeiſter der paſſendſte und wirkſamſte Weg.
Darum habe er auch ſeiner Zeit deutſch geſchrieben.
Aber die Adreſſe des Erdgeiſtes wußte er ihm nicht anzugeben.
Das Sicherſte ſei, wenn Mirax mehrere Separatabzüge ſeiner Abhandlung in die tiefſten Bohrlöcher der Erdoberfläche hinabwerfen laſſe.
Heino Mirax fand zwar dieſes Mittel etwas materialiſtiſch; aber da es ein Experiment an wertloſen Objekten war, ſo konnte er es ja einmal probieren.
Der Erdgeiſt ſtand gerade in ſeinem Kaſino auf der Kegelbahn und hatte ſoeben eine Kugel geſchoben, daß ſämtliche Porzellantaſſen in Mitteleuropa klapperten und die Geologen nach ihren Seismographen liefen, um zu ſehen, ob es auch wirklich gebebt habe.
Es waren da bei ihm noch einige außer Dienſt geſtellte Elementargeiſter, nämlich die penſionierten griechiſchen Götter Poſeidon und Hephäſtos, welche aus Ärger über ihre Verbannung von den Menſchen jetzt dem Erdgeiſt im Kaſino das Bier abgewannen; ferner ein abgeſtorbener Geiſir aus Jsland und ein alter ausrangierter Gletſcher, der mit der Zeit nicht mehr fortkommen konnte und deswegen zurückgegangen war.
Dieſe Herren bildeten das Kegelkränzchen des Erdrindenkaſinos, und es war recht gemütlich dort; denn ſie ſprachen alle nicht viel.
Die Götter ſchwiegen, weil ſie nicht deutſch verſtanden und die anderen nicht griechiſch.
Der Geiſir war heiſer, denn ſeine Luftröhre ſaß ihm voll Kiſelſinter; und der Gletſcher hatte Schmerzen in ſeiner Stirnmoräne, woraus durch Mißverſtändnis des Geologiſchen der Name Migräne entſtanden iſt.
Der Erdgeiſt ſagte auch nichts, weil ihm nichts einfiel; aber er bezahlte, ſo oft er verlor, und das war die Hauptſache.
Als ſich der Erdgeiſt aus ſeiner Keglerſtellung wieder aufrichtete, ſtieß er mit dem Kopfe an eine ſtählerne Röhre, die inzwiſchen aus der Decke hervorgedrungen war.
„Potz Glimmer!“ ſchrie er, indem er die Spitze des Hohlbohrers abbrach.
„Was ſich nur da oben für ein Geſindel breit macht, das einem aller Ecken und Enden die Haut durchſticht!“
„Das iſt vielleicht ſo ein Kabel,“ ſagte der Gletſcher, wie ſie es dem Vetter Meergreis um den Leib gelegt haben.
Es ſoll gut gegen Rheumatismus ſein.“
„Der Meergreis iſt ein Eſel,“ murmelte Poſeidon.
Aber weil er auf griechiſch murmelte, ſo meinten die andern, es wäre etwas ſehr Schönes und gaben ihm ganz Recht.
„Jch bin mit einem Seehund befreundet,“ krächzte der Geiſir; „der iſt dort oben wohl bewandert; man ſagt ſogar, er ſei ein Organismus, und als ſolcher —“
„Was iſt denn das, ein Organismus?“ fragte der Erdgeiſt.
„Das weiß ich nicht genau, aber jedenfalls etwas ſehr Vornehmes; denn er hat Verkehr mit den Zweibeinern, welche Sie in die Haut geſtochen haben.“
„Wenn das iſt,“ ſagte der Erdgeiſt, und ſah den Geiſir wegen ſeiner hohen Bekanntſchaft mit Jntereſſe an, „ſo fragen Sie ihn nur einmal, was ſich gegen das Krabbeln und Stechen in meine Rinde thun läßt.“
Dabei betrachtete er das abgebrochene Stück des Bohrers näher und bemerkte ein Papier in der Höhlung.
Er zog es hervor und entfaltete die Abhandlung von Heino Mirax mit der Widmung: „Herrn Erdrindengeiſt Lithoſphäros hochachtungsvoll der Verfaſſer.“
Das gefiel ihm, und er ſetzte ſich ſogleich auf ſein Sopha, zündete ein Petroleumlager an und las, während die andern weiterkegelten.
Mirax hatte die ſchöne Eigenſchaft ſo zu ſchreiben, daß ſich jeder bei der Lektüre ſeiner Aufſätze etwas dachte, und zwar allemal das, was ihm gerade in ſein Behagen paßte; das war eben die neue Methode der reformierten Wiſſenſchaft und ihr verdankte er ſeine Beliebtheit.
So dachte ſich auch der Erdgeiſt das Seine und ſchmunzelte.
Er las die Abhandlung zu Ende, legte ſie dann unter ſeine Steinkohlenpreſſe und ſagte:
„Selbſtbewußtſein alſo iſt’s, was mir fehlt!
Es iſt mir nur lieb, daß ich das weiß; es war mir ſchon immer klar, daß ich noch zu etwas Höherem beſtimmt ſei.
Jch brauche mir alſo nur das Selbſtbewußtſein zu verſchaffen.
Wenn ich doch auch das noch wüßte, was das Selbſtbewußtſein iſt und wie man’s bekommt!
Meine Herren, weiß keiner von Jhnen, was das Selbſtbewußtſein iſt?“
„Wenn Sie mir nicht ſagen können, wie das auf griechiſch heißt, ſo kann ich Jhnen nicht helfen,“ meinte Poſeidon.
„Wenn mir nur meine Stirnmoräne nicht ſo weh thäte,“ rief der Gletſcher, „dann würde ich’s gewiß wiſſen.“
„Jch bin mit einem Seehunde befreundet,“ grunzte der Geiſir, „der iſt ſogar ein Organismus —“
„Das iſt wahr,“ ſchrie der Erdgeiſt erfreut, „kommen Sie mit, wir wollen Jhren Seehund fragen.
So ein Organismus muß das doch wiſſen.“
„Und er hat auch Verkehr mit den Zweibeinern, ſetzte der Geiſir hinzu.
Sie kamen zu dem Seehund; der hatte ſich gerade gewaſchen, lag auf einer Eisſcholle und philoſophierte, d. h. die ganze Welt kam ihm als angenehme pſychiſche Thatſache vor.
„Das iſt hier der Herr Lithoſphäros, Geiſt der Erdrinde,“ ſtellte der Geiſir vor.
„Sie würden, lieber Freund, mich ſehr verbinden, wenn Sie ihm ſagen wollten, was Selbſtbewußtſein iſt.
Da Sie doch ein Organismus ſind —“
„Was, Organismus?“ unterbrach ihn der Seehund unwillig.
„Jch bin ſogar ein Wirbeltier, und ich würde, wenn nicht die klimatiſchen Verhältniſſe ſo ungünſtig wären, ohne Zweifel ſchon längſt zur Menſchenwürde avanciert ſein.
Jch habe, wie Sie wiſſen, Umgang mit —“
„Entſchuldigen Sie vielmals,“ ſprach der Erdgeiſt, wir wiſſen wohl, daß Sie mit Zweibeinern verkehren.
Sie können mir daher gewiß ſagen, was Selbſtbewußtſein iſt und wie man es bekommen kann; Sie haben es vielleicht ſogar ſelbſt?“
„Selbſtbewußtſein?
Man iſt ſich nicht ganz klar darüber, ob ich es habe; ſollte ich es aber haben, ſo würde ich es Jhnen gern zur Verfügung ſtellen, falls Sie nicht etwa mein Fell damit meinen.
Fragen Sie indes doch meinen Freund, den Eskimo.“
„Der Herr Seehund meint den Menſchen,“ erklärte der Geiſir.
„Aber warum wollen Sie ihn nicht ſelbſt fragen?“
„Ja, ſehen Sie, unſer Verkehr — nun natürlich, wir verkehren mit einander, das verſteht ſich von ſelbſt — aber, der Verkehr iſt etwas einſeitig, wir verſtehen uns nicht immer.
Natürlich nur eine kleine Verſchnupfung, bei dieſem Klima erklärlich.“
„Und worin beſteht Jhr Verkehr, wenn ich fragen darf?“
„Er ſticht nach mir mit ſeinem Spieße, und meine Familie liefert ihm dafür den Thran.
Grüßen Sie ihn nur von mir.“
Damit ſchlüpfte der Seehund ins Waſſer.
Der Erdgeiſt begab ſich nun zum Eskimo, und der Geiſir fragte dieſen, was Selbſtbewußtſein wäre.
Der Eskimo meinte, davon wüßte er nichts.
Aber der Geiſir ſetzte ihm auseinander, daß er es ganz beſtimmt beſäße, denn er ſei ja ein Menſch; und das Selbſtbewußtſein ſei eben das, was den Menſchen auszeichne, und es ſei das Beſte an ihm.
Da lachte der Eskimo und meinte, das hätte er ihm nur gleich ſagen ſollen; wenn es das Beſte an ihm ſei, ſo wolle er es ihm gern zeigen; er meine jedenfalls ſeinen Thranvorrat.
Aber geben könne er ihm nichts davon.
Wenn er indeſſen ſeine Frau mitnehmen wolle, ſo könnten ſie ſich eher einigen.
Der Erdgeiſt ſah ein, daß er hier nicht an den Rechten gekommen war, und beſchloß, die Menſchen aufzuſuchen, welche Bohrlöcher machen und Abhandlungen ſchreiben.
Er reiſte alſo nach Süden.
Der Geiſir jedoch blieb zurück; er erklärte, es werde ihm dort zu warm, und außerdem würde ihm ſein Freund, der Seehund, das übel nehmen.
Kaum war der Erdgeiſt nach Deutſchland gekommen, als er alle Leute, die ihm begegneten, fragte, was Selbſtbewußtſein ſei und wie man es bekomme.
Sie ſchüttelten aber den Kopf und verſtanden nicht, was er meinte.
Endlich ſagte ihm einer:
„Selbſtbewußtſein?
Das iſt nämlich, wenn man ſich was einbildet.
So was können Sie bei uns überall finden.
Gehen Sie man ruhig nach Berlin, das kenn’ ich, weil ich dort gedient habe, und fragen Sie da, wo die eingebildetſten Leute ſind.“
Sofort reiſte der Erdgeiſt nach Berlin und fragte den Portier in ſeinem Hotel, wo die eingebildetſten Leute ſeien.
Der Portier konnte ſich natürlich nicht denken, daß Jemand die eingebildetſten Leute ſuche; er glaubte ſich verhört zu haben, jedenfalls ſei er nach den feingebildetſten Leuten gefragt worden.
Daher ſagte er:
„Die feingebildetſten Leute, mein Herr, ſind die Herren Oberkellner der großen Hotels.
Sie ſprechen ſämtliche Sprachen, machen die feinſten Verbeugungen und haben die neueſten Fräcke.
Die gebildetſten Leute ſind nächſtdem die Herren Redakteure und Journaliſten.
Sie wiſſen alles und müſſen auch alles wiſſen, und wenn ſie etwas nicht wiſſen, ſo brauchen ſie ſich bloß hinzuſetzen, um darüber zu ſchreiben, alsdann weiß es jedenfalls bald das Publikum.
Recht gebildete Leute findet man übrigens auch zuweilen unter den Herren Geheimräten, Profeſſoren, Kommerzienräten und geborenen Baronen.“
Der Erdgeiſt ſtaunte über dieſe ungeheuere Menge von Leuten, welche, wie er meinte, ſich über den Begriff des Selbſtbewußtſeins klar ſeien.
Sein Reſpekt vor dem Menſchengeſchlechte ſtieg, ſeine Begierde nach dem Selbſtbewußtſein wurde noch heftiger.
Er ging zunächſt zu dem Oberkellner und fragte ihn, was Selbſtbewußtſein ſei.
Der Oberkellner ſah ihn von oben bis unten an, und da er ihm etwas ſchäbig vorkam, ſo näſelte er:
„Selbſtbewußtſein iſt, wenn man nicht unter fünf Mark Trinkgeld nimmt.“
„Können Sie mir nicht etwas davon ablaſſen? fragte der Erdgeiſt.
„Nun, weil Sie es ſind,“ ſagte der Oberkellner, ſo will ich ausnahmsweiſe auch vier Mark annehmen.“
Da aber der Erdgeiſt keine Miene machte in die Taſche zu greifen, ſo begleitete ihn der Oberkellner an die Thür.
Der Erdgeiſt ging auf das nächſte Redaktionsbureau.
Der Redakteur für das Feuilleton ſchwitzte gerade über ſeiner Sonntagsplauderei.
Als er die ſeltſame Erſcheinung des Erdgeiſtes ſah, hoffte er auf einen intereſſanten Stoff und empfing ihn ſehr höflich.
Gleich bei der ſtereotypen Frage des Erdgeiſtes erkannte der Redakteur, daß er es mit einem Original zu thun habe, glaubte aber, der Erdgeiſt wolle ihm einen Artikel anbieten.
Er ſagte daher:
„Selbſtbewußtſein, mein Herr, iſt ein philoſophiſcher Begriff.
Man hat darüber verſchiedene Theorien, welche Sie im Konverſationslexikon angedeutet finden.
Sie müſſen wiſſen, daß ich mich außerordentlich für Philoſophie intereſſiere, ich beſchäftige mich ſelbſt damit in meinen Mußeſtunden.
Aber ſchreiben Sie um Himmelswillen nicht darüber!
Jch zwar, für meine Perſon, würde Jhren Artikel mit Vergnügen leſen.
Jedoch das Publikum!
Jch bitte Sie, wie können wir unſerem Publikum ſo etwas bieten!
Die Zeitung verlöre ſämtliche Abonnenten.
Nur nichts Philoſophiſches!
Das Publikum mag davon nichts wiſſen.
Nur nichts, was ernſte Aufmerkſamkeit erfordert!
Höchſtens noch ein paar Geſpenſtergeſchichten, wie ſie Mirax erzählt; aber mit ein paar Skataufgaben wäre mir beſſer gedient.“
Da der Erdgeiſt ſah, daß er auch hier nicht zu ſeinem Ziele kommen würde, ſo verabſchiedete er ſich und beſchloß ſich nunmehr an die Herren Geheimräte zu wenden.
Aber wie viele er auch fragte, über das Selbſtbewußtſein konnte er keine Auskunft erlangen.
Ein Geheimer Medizinalrat hörte ihn aufmerkſam an, befühlte ſeinen Kopf, ſah ihm in die Augen und ließ ſich die Zunge herausſtrecken.
Dann ſagte er:
„Das Selbſtbewußtſein beruht vermutlich auf der Thätigkeit der Großhirnrinde.
Es ſcheint, daß Sie kein normal entwickeltes Großhirn beſitzen.
Wenn es Jhnen gelänge, durch ſorgfältige Kopfmaſſage die Hirnthätigkeit zu ſtärken, ſo wäre es möglich, daß Jhre geiſtige Organiſation ſich vervollkommnete.
Auf jeden Fall ſind Sie von meinen Kollegen falſch behandelt worden; ſie verſtehen ſämtlich nichts.
Jm Übrigen rate ich Jhnen zu dem von mir empfohlenen Kraftleguminoſen-Extrakt.
Mit den philoſophiſchen Begriffen aber quälen Sie ſich nicht weiter ab; das iſt alles dummes Zeug.
Was uns nicht in den Organen wächſt, das kann uns auch nichts helfen.
Die Konſultation koſtet fünfzig Mark, die mein Diener in Empfang nimmt.
Adieu!“
Endlich trat der Geiſt in das Kontor eines Kommerzienrates.
Das war ein leutſeliger Herr, der ihn zum Frühſtück einlud, als er merkte, daß er ihn nicht anpumpen wollte.
Als ſie ein paar Gläschen Wein getrunken hatten, klopfte er ihm auf die Schulter und ſagte:
„Lieber Herr, ſehen Sie, ich bin ein Mann von allgemeinen Jntereſſen, ein Mann, der ein Herz hat für ſein Volk und ſein Vaterland, und ich bin ein praktiſcher Mann.
Man weiß das, und man wendet ſich an mich.
Jch gebe immer, wo es heißt, für Kunſt und Wiſſenſchaft etwas zu thun.
Entrieren Sie ein wiſſenſchaftliches Unternehmen, das Geld koſtet, es ſoll an mir nicht fehlen.
Veranſtalten Sie eine Polarexpedition, eine Tiefbohrung, einen Exploſivſtoffverſuch — aber mit Selbſtbewußtſein und Bewußtſein und dem philoſophiſchen Zeug bleiben Sie mir vom Leibe!
Jch habe noch nie gehört, daß man für die Philoſophie Geld verlangt oder ausgegeben hätte, folglich kann ſie auch nichts wert ſein.
Jch verſichere Sie — und Sie können mir das glauben, weil ich mitten im Leben ſtehe und die Welt kenne —: kein Menſch mag heutzutage von Philoſophie etwas wiſſen.“
„Aber ich habe doch geleſen,“ bemerkte der Erdgeiſt ſchüchtern, der durch ſeinen Umgang mit Menſchen ſchon einigermaßen gebildet geworden war und ſich jetzt an einige Sätze aus der Abhandlung von Mirax erinnerte, „das eigentliche Weſen der Welt iſt der Geiſt, und wer ſich auf eine höhere Stufe des Geiſtes erheben könnte, der würde dadurch den Weltprozeß ſelbſt weſentlich fördern.“
„Ob Sie den Weltprozeß damit fördern,“ erwiderte der Kommerzienrat, „das verſtehe ich nicht; aber ich rate Jhnen, fördern Sie lieber Steinkohlen oder Strontianit, das wird Sie ſelbſt mehr fördern.
Jch habe da einen Neffen, der hat Philoſophie ſtudiert und ſchreibt den ganzen Tag, aber ich glaube nicht, daß ihm jemand etwas für ſeine Bücher giebt.“
„Ein Philoſoph, der Bücher ſchreibt?“ rief der Erdgeiſt in der frohen Erwartung, endlich ſein Ziel gefunden zu haben.
„Das iſt vielleicht Heino Mirax?“
„O!
Mirax?
Der berühmte Mirax?
Ja, wenn er der wäre!
Der verſteht es!
Sehen Sie, der Mann macht Geld, der ſchreibt in alle unſere großen Revüen, und ſeine Bücher haben viele Auflagen.
Das laſſe ich mir gefallen!
Aber mein Neffe meint, das ſei überhaupt keine Philoſophie, ſondern Schwindel!
Nun, ſehen Sie, im Vertrauen geſagt, ich kann es nicht beurteilen.
Jch leſe Mirax, weil es Mode iſt, und man kann ſich etwas dabei denken.
Es kitzelt uns.
Der Mann enthüllt die tiefſten Geheimniſſe der Welt, wie unſereiner ſein Pult aufſchließt; es macht ihm gar keine Mühe.
Was geht es mich an, ob er dabei flunkert?
Das iſt nicht mein Fach; wenn er eine Anleihe aufnehmen will, werde ich ihn mir näher anſehen.
Aber ſeine Bücher leſe ich wie einen Roman; da freut es unſereinen, wenn man ſo ſchön ſieht, wie ſich der Geiſt entwickelt und wie der Menſch ſpäter ausſehen und ſpeiſen wird, und wie es unſerer verſtorbenen Urgroßmutter geht.“
„So ſehen Sie doch, daß das Publikum an der Philoſophie Anteil nimmt.“
„Ja, wenn Sie es ſo meinen — aber es iſt doch eigentlich nur des Spaßes halber; ich glaube nicht, daß ſich einer im Ernſte darauf verläßt.
Man macht es eben mit, bis wieder einmal ein anderer kommt.
Und dann, wie geſagt, mein Neffe hält nichts davon, und ich dachte, Sie meinten mit Philoſophie die Beſchäftigung meines Neffen.
Und das, was dieſer treibt, ſoviel kann ich Sie verſichern, das verſteht einer nicht ſo leicht.
Aber wenn Sie es einmal verſuchen wollen — dort drüben wohnt er.“
Der Erdgeiſt ging zu dem Philoſophen.
Auf dem Wege dachte er, daß es doch eine bedenkliche Geſchichte ſein müſſe mit dem Selbſtbewußtſein, wenn die Menſchen ſich ſo wenig darum kümmerten und nichts damit anzufangen wüßten.
Und die Philoſophie!
Die eine Art wurde nicht reſpektiert, weil ſie bloß zur Befriedigung der Neugier dient, und die andere Art mochte überhaupt niemand näher anſehen.
Sollte er nicht lieber ohne Selbſtbewußtſein bleiben?
Aber nun wollte er doch wenigſtens noch einen Verſuch machen.
Er war ungeduldig und ärgerlich geworden, und als er bei dem Philoſophen eintrat, donnerte er ein wenig mit der Thür und rief ihn in ſeiner Erdgeiſtmanier an:
„Wie gelange ich zum Selbſtbewußtſein?“
Der Philoſoph ſah ihn bedächtig an und ſagte:
„Wollen Sie nicht erſt eine Cigarre nehmen?
Bitte, hier.
Und nun, womit kann ich dienen?“
„Jch bin der Erdgeiſt Lithoſphäros,“ ſprach der Geiſt etwas beſänftigter, „und möchte wiſſen, was das Selbſtbewußtſein iſt, und wie man dazu gelangt.“
Der Philoſoph lächelte ein wenig und ſagte, indem er ſich ſelbſt eine Cigarre anzündete:
„Das Selbſtbewußtſein iſt die ſynthetiſche Einheit der Apperception, durch welche das Jch aus dem Zuſtande des lediglich ſubjektiven Erlebniſſes heraustritt, indem es ſich ſeinem Bewußtſeinsinhalte als dem ihm gegebenen Objekte gegenüberſetzt.
Das ſelbſtbewußte Bewußtſein unterſcheidet ſich von der bloßen Bewußtheit dadurch, daß es ein Verhältnis zu ſeinem Erlebnis beſitzt.
Somit wiſſen Sie, was das Selbſtbewußtſein iſt.
Aber wie man dazu gelangen kann, wenn man es nicht beſitzt, das iſt eine Frage, die niemand beantworten kann, weil ſie über die Grenzen der Erfahrung hinausgeht.
Wir können nur analyſieren, was in unſerem Bewußtſein gegeben iſt; wie es hineinkommt, das iſt eine unzuläſſige Frage, und ſie zu diskutieren iſt unwiſſenſchaftlich.“
Mit dieſen Worten wandte ſich der Philoſoph wieder zu ſeinen Büchern.
Der Erdgeiſt ſtand ſehr niedergeſchlagen da und ſagte:
„Lieber Herr Philoſoph, nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich habe noch nicht recht verſtanden, was Sie meinen.
Könnten Sie mir die Sache nicht etwas populärer darſtellen?“
„Nein,“ entgegnete der Philoſoph kurz, „das kann ich nicht; das wäre unter meiner Würde und würde mich als Gelehrten diskreditieren.“
„Aber giebt es denn wirklich keinen Weg zum Selbſtbewußtſein zu gelangen?“
„Jch ſage Jhnen ja, daß man hier nichts wiſſen kann.
Der menſchliche Verſtand reicht nicht über ſeine Grenzen; wer Jhnen mehr verſpricht, der phantaſiert.
Wenn Sie aber kein Selbſtbewußtſein haben, ſo ſeien Sie froh, alsdann kann Sie die ganze Frage nichts kümmern.
Die Rätſel des Daſeins beginnen erſt mit dem Augenblicke, wo Sie ſich als Jch gegenüber der Welt erkennen; bleiben Sie in dem glücklichen Zuſtande, in welchem es nichts giebt als das unbeſorgte Spiel Jhres eigenen Gemüts!“
„Aber Herr Mirax hat doch geſchrieben —“
„Herr Mirax?“ rief der Philoſoph und lachte laut.
Ja, wenn Sie Mirax geleſen haben, der weiß es freilich; der konſtruiert Jhnen die Welt auf Beſtellung und ſieht überall Geiſter; der wird Jhnen auch ſagen können, wie Sie zum Selbſtbewußtſein kommen.
Aber da müſſen Sie ſich ſchon zu ihm ſelbſt bemühen.
Jch empfehle mich Jhnen.“
Und ſo fragte ſich denn der Erdgeiſt glücklich bis zu Heino Mirax hindurch.
Da er ihm imponieren wollte, ſo erſchien er ihm in ſeiner natürlichen Geſtalt, wie er im Erdrindenkaſino zu kegeln pflegte.
Aber Mirax war an Geiſtererſcheinungen gewöhnt, und ſo erregte Lithoſphäros bei ihm wenig Schrecken.
Als der Erdgeiſt ſeinen Namen nannte, flog ein ſtolzes Lächeln über Mirax’ Züge.
Sein großer Plan war gelungen, er hatte den Erdgeiſt beſchworen, und jetzt ſollte die Erziehung des Elementargeiſtes zum Vernunftweſen beginnen!
Nachdem Mirax dem Erdgeiſte nochmals kurz die Grundzüge des Myſtotranſcendentalismus gepredigt hatte, ermahnte er ihn eindringlich, ſich nunmehr um das Selbſtbewußtſein zu bemühen, indem er ein Verhältnis zu ſich ſelbſt zu gewinnen ſtrebe.
„Wenn Sie erſt begreifen,“ ſagte er, „daß Jhr ganzes Leben von Jhnen ſelbſt erlebt wird; wenn Sie merken, daß Sie ſelbſt etwas Anderes ſind als das, was Jhnen begegnet; wenn Sie ſich als Zuſchauer Jhres eigenen Seins fühlen — dann haben Sie Selbſtbewußtſein.
Suchen Sie den Gegenſatz von Jch und Welt zu erzwingen.“
„Und was kann ich dazu thun?“ fragte der Erdgeiſt etwas enttäuſcht.
„Setzen Sie ſich als Subjekt einem Objekt gegenüber.
Haben Sie ſich ſchon einmal verliebt?“
„Nein,“ ſagte der Erdgeiſt beſchämt.
„Nun, ſo verſuchen Sie es,“ ermunterte ihn Mirax.
Wenn Sie etwas finden, von dem Sie fühlen, daß es zu Jhnen gehört, während es Jhnen doch nicht erreichbar iſt, ſo hat die Spaltung des Bewußtſeins begonnen.
Dann werden Sie bald die Erſcheinung der Erdoberfläche als Jhr äußeres Gewand erkennen, und Sie werden durch den Fortſchritt Jhres Geiſtes im Stande ſein, die Natur zu ungeahnter Vervollkommnung zu bringen.
Sie werden dann z. B. einſehen, daß es gut wäre, den Magen der Menſchen zum Verdauen unmittelbar mineraliſcher Nahrung einzurichten, um uns den Sonnenbewohnern zu nähern; oder Sie könnten den Jſthmus von Panama durchbrechen oder ſonſt eine Kulturaufgabe löſen.
Derartige Leiſtungen erwarte ich von Jhnen, ſobald Sie aus Jhrem elementaren Traumleben in das Reich der ſelbſtbewußten Geiſter getreten ſind.
Nun verſuchen Sie Jhr Heil und geben Sie mir bald wieder Nachricht, damit ich einen Artikel über Sie ſchreiben kann.“
„Wie?“ rief der Erdgeiſt unwillig.
„Nur darum ſoll ich das Selbſtbewußtſein erwerben, damit ich mich in den Dienſt Eurer Kultur ſtelle?
Damit ich Eure Arbeit auf meine Schultern nehme?
Oder damit Sie einen Artikel ſchreiben können?
Das will ich mir doch noch überlegen!“
Mit dieſen Worten ſtampfte er auf den Boden, der ihn verſchlang, während eine furchtbare Schwefelwaſſerſtoffexhalation Heino Mirax’ Studierzimmer erfüllte.
Mit den Menſchen freilich wollte der Erdgeiſt nun nichts mehr zu thun haben, nachdem er erkannt hatte, wie es um ſie ſtand.
Um das höchſte ihrer Güter, das Selbſtbewußtſein, kümmerten ſie ſich nicht; und ihm wollten ſie nur davon mitteilen, um ſich ſelbſt das Leben zu erleichtern.
Aber der Gedanke, ob er nicht zum Selbſtbewußtſein gelangen könne, ließ ihm doch keine Ruhe; er konnte ja dann immer noch thun und laſſen, was er wollte.
So ſuchte er nach einem Objekt, dem er ſich gegenüberſetzen könnte.
Sobald er etwas bemerkte, was ihm gefiel, machte er ſogleich den Verſuch, ob es ihm erreichbar ſei.
Der Geiſir beſaß eine ſchöne Tabakspfeife, denn er rauchte noch immer ſtark; aber kaum hatte der Erdgeiſt den Wunſch danach ausgeſprochen, ſo wurde ſie ihm ſchon dediciert.
Und ſo ging es ihm mit Allem.
Es gab wohl vielerlei, was er nicht erlangen konnte, ſo z. B. das Selbſtbewußtſein; aber er fühlte nicht, daß dieſe Dinge zu ihm gehörten, und ſo nützten ſie ihm nichts zur Spaltung des Bewußtſeins.
Was aber zu ihm gehörte, die eiſigen Spitzen des Himalaya und die Glutbäche des Erdinnern, das gehorchte ſeiner Gewalt, und die Spiele ſeiner Geiſterlaune waren die Geſetze der Natur.
Eines Tages ging er höchſt verdrießlich auf Grönland ſpazieren, wo er eben den Seehund beſucht hatte.
Da ſah er lichte Strahlen emporzucken, in bunten Feuern erglänzte das Firmament, ein herrliches Nordlicht enthüllte ſeine Pracht den ſtaunenden Blicken des Erdgeiſtes.
Er fühlte, daß dieſe Erſcheinung zu ihm, zu ſeinem Erdleben gehöre, und er wünſchte die Strahlenkrone auf ſein Haupt zu ſetzen.
Doch wie er die Hand danach ausſtreckte, wich ſie zurück; von ihm fort flohen die Nordlichtgluten, vergebens befahl und drohte, vergebens bat er und flehte — unerreichbar in der Höhe des äußerſten Luftkreiſes, unerreichbar dem ſchwerfälligen Geiſte der Erdrinde flatterte die flüchtige Lichtgeſtalt einher.
Da erfüllte unendliche Sehnſucht ſein Herz, und zum erſten Male rief er die Zauberformel:
„Jch bin Dein!“
Der Erdgeiſt hatte ſich in das Nordlicht verliebt.
Wie es nicht anders ſein konnte, erfüllte ſich die Vorherſagung des Miraxianismus.
Die Spaltung ſeines Bewußtſeins war in demſelben Augenblicke vollzogen; weit klafften die beiden Hälften als Jch und Du auseinander.
Ein ſeltſamer Schimmer erhellte ſein Gemüt.
Von den Polen zuckten die Nordlichtſtrahlen in das Erdinnere; das Dunkel wich zurück, und klar erleuchtet ſah Lithoſphäros plötzlich rings um ſich eine Welt.
Wie verändert war alles auf einmal!
Er ſah den Wirbeltanz der Welten im All, ſah die Sonnen in ihren Bahnen gehen und erkannte die großen Fügungen, welche das Univerſum zuſammenhalten.
Aber nun erkannte er auch ſich ſelbſt und fand, daß er garnicht mehr der Erdgeiſt war, dem es auf ſeiner Kegelbahn ſo wohl behagt hatte.
Poſeidon und Hephäſt ſchienen ihm alte Märchen, welche er ſelbſt gedichtet, und der Geiſir und der Gletſcher waren tote Trümmerhaufen, über die er beim Spazierengehen ſtolperte; denn die Erde war jetzt für ihn ein äußerer Gegenſtand.
Und zu ſeinem Schrecken ſah er ſich an die Sonne gefeſſelt, zu ihr gezogen, um ſie geſchwungen, und er begriff, daß es mit all der Pracht einmal ein Ende haben müſſe.
Da blickte er wieder auf das Nordlicht, das ſchwebte jetzt in all ſeinem Liebreiz zu ihm herab und umſchlang ihn mit ſeinen Strahlenarmen.
Er fühlte, wie ſeine Elementargewalt ihm verloren ging, und wußte nicht, ob das am Selbſtbewußtſein läge oder vielleicht daran, daß er verheiratet war.
Und er wollte noch klarer blicken, durch die leuchtenden Banden und Feſſeln des Nordrots hindurch, bis ans Ende der Welt.
Dort im Grunde der Dinge ſah er ein Rieſenweib ſitzen, das fing Sonnen mit ihren Händen und warf ſie in den Raum, daß ſie ſprühend verziſchten.
Das iſt gewiß das Objekt, dachte er, ich will mich ihm gegenüberſetzen.
Da ſprach das Weib:
„Was willſt Du, Erdgeiſt?
Jch bin die Endlichkeit; und wer mich ſchaut, dem ſpringt das Weltleid aus dem Haupte.
Hebe Dich fort von mir!“
Er aber warf ſich ihr zu Füßen und rief: „Sei mein Objekt, laß mich Dein Subjekt ſein.“
Da zuckte es gewaltig um ihn rechts und links, daß ſein Kopf in loderndem Feuer ſtand: ſtarke elektriſche Schläge durchſchütterten ihn, und das Nordlicht rief:
„Was fällt Dir ein, vorwitziger Erdgeiſt?
Mir haſt Du Liebe geſchworen und willſt Dich hier zu dieſem Objekt als Subjekt ſetzen?
Jch bin Dein Objekt, und Du, armſeliges Subjekt, gehörſt zu mir.
Jetzt haſt Du Selbſtbewußtſein, biſt verantwortlich für Dein Jch und gebunden an Dein Du!
Je höher im Geiſterreiche man ſteigt, um ſo enger ſind die Feſſeln, die uns binden; wer ein Objekt hat, dem iſt die Freiheit des Subjekts verloren.
Gleich mache Dich an die Arbeit und grabe einen hübſchen Kanal durch das Polareis, damit die Menſchen ihre nächſte Sommerfriſche am Nordpol zubringen können.“
Da empörte ſich im Erdgeiſt das alte Titanenblut der Elemente.
Wild donnerte er gegen den Nordpol, daß der geſamte Erdmagnetismus außer Rand und Band geriet, und das Nordlicht furchtſam in den Weltraum floh, wo es ſchon längſt mit einem Kometen kokettiert hatte.
Lithoſphäros aber verfluchte das Selbſtbewußtſein und alle Objekte und erſchien mit glühendem Haupte im Studierzimmer des Heino Mirax.
„Unſeliger,“ donnerte er ihn an, „wie konnteſt Du es wagen, die Kräfte der Natur mit Deinem naſeweiſen Rate zu ſtören?
Beleuchte mit dem Lämpchen Deiner Vernunft die Jrrwege Deines Eintagsgeſchlechtes; ſpiegle ihm vor, daß Deine Phantaſien reale Mächte ſeien, welche die Welt regieren, und dichte Deine Puppenſpiele für die großen Kinder, die daran glauben.
Aber verſuche nie wieder die Geiſter zu berufen, welche nichts wiſſen wollen von Eueren Sorgen und Mühen!
Jch werde mich hüten, den Weltprozeß zu Ende zu denken; dafür magſt Du hübſch allein ſorgen!“
Wieder erſchütterte ein Erdbeben das Haus, und der Erdgeiſt fuhr hinab ins Erdrindenkaſino, wo er ſich bald mit ſeinen Freunden zum gemütlichen Kegelſpiel geſellte.
Mirax aber fiel in eine Betäubung.
Als Mirax aus ſeiner Ohnmacht erwachte, ſah er zu ſeinem Vergnügen, daß das Erdbeben weiter keinen Schaden in ſeinem Zimmer angerichtet hatte.
Nur die beiden Büſten Kants und Goethes waren von ihren Poſtamenten geſtürzt, und auf ſeinem eigenen Haupte fand er die beiden Kränze vereint, welche ſie getragen hatten.
Dies war ein ſchöner Beweis für die Exiſtenz und Zurechnungsfähigkeit des Erdgeiſtes.
Mirax beeilte ſich, einen Artikel über ſein pſychiſches Experiment mit dem Erdgeiſte zu ſchreiben.
Dieſe Abhandlung machte ungeheures Aufſehen und begründete den Miraxianismus felſenfeſt.
Denn wenn man auch zugeben mußte, daß der Verſuch, dem Erdgeiſte das Selbſtbewußtſein zu verſchaffen und dadurch die Natur mit einem Schlage zu einer höheren Daſeinsſtufe zu führen, nur teilweiſe gelungen war, ſo konnte man doch von einem erſten Verſuche nicht mehr erwarten.
Nur Unverſtand oder Mißgunſt können glauben, daß die Elementargeiſter ſofort den ganzen Wert der ihnen verliehenen Gabe begreifen werden; auch ſie würden erſt zum Selbſtbewußtſein erzogen werden müſſen, und man muß auf andere Wege denken, um ihnen das Selbſtbewußtſein vorſichtiger beizubringen und die Weltſeele nach und nach zu züchten.
Die Möglichkeit dieſer direkten Einwirkung auf die Natur durch die pädagogiſche Behandlung der Elementargeiſter aber iſt durch Mirax und ſein Experiment mit dem Erdgeiſt ein für alle mal bewieſen.
Künſtighin wird man ſich nicht auf den Verkehr mit den Geiſtern verſtorbener Menſchen beſchränken, ſondern man wird die Geiſter der Natur berufen und leiten.
An Stelle endloſer Experimente mit den toten Stoffen des Laboratoriums oder grauſamer Viviſektionen wird die Jnterpellation der Weltſeele und die Unterhaltung mit den Geiſtern der Erde, des Waſſers und der Luft treten.
Gegenüber dem Ausblicke in dieſe herrliche Errungenſchaft des Miraxianismus kann es nur kleinlich und albern erſcheinen, wenn boshafte Gegner das Erlebnis mit dem Erdgeiſte für einen bloßen Traum erklären wollen, den Heino Mirax während eines nervöſen Anfalls gehabt habe.
Derartige Jnſinuationen richten ſich ſelbſt.
Wenn nicht ſchon die innere Wahrſcheinlichkeit der Lehre und die unzweifelhafte Ehrlichkeit eines Mirax Beweis genug wären, ſo fehlte es auch nicht an einem ſinnlichen Zeichen für den Beſuch des Erdgeiſtes.
Mit den Büſten Kants und Goethes war auch ein Buch aus Mirax’ Bibliothek herabgeſtürzt, nämlich Kants „Träume eines Geiſterſehers, erläutert durch Träume der Metaphyſik,“ und es war folgender Satz dieſes Buches vom Erdgeiſt ſtark und deutlich angeſtrichen:
„Die anſchauende Kenntnis der andern Welt kann allhier nur erlangt werden, indem man etwas von demjenigen Verſtande einbüßt, welchen man für die gegenwärtige nötig hat.“
Die Gegner des Miraxianismus, welche leugnen, daß es eine Geiſterwelt hinter der Natur gebe und daß dem Menſchen die Erkenntnis dieſer Geiſterwelt möglich ſei, dieſe kurzſichtigen Anhänger eines blöden Sinnlichkeitsphantoms, ſie mögen ſich die Mahnung des Erdgeiſtes zu Herzen nehmen, die er ihnen durch den Mund des von ihnen ſo vergötterten Kant gab!
Es iſt wahrlich Zeit, daß ſie etwas von demjenigen Verſtande einbüßen, mit welchem ſie ſich brüſten, Wiſſenſchaft von der Natur zu errichten; es iſt Zeit, daß ſie wieder in den Zuſtand kindlicher Ahnung einer Geiſterwelt zurückkehren, in welchem ſie mit uns rufen:
„Es lebe Heino Mirax, der Umkehrer der Wiſſenſchaft!“
Tröpfchen.
Wo die Halde ſich ſenkt am Bergeshang, rieſelt ein Quell im feuchten Wieſengrund, ehe er ſich ſchäumend in die dunkle Waldſchlucht ſtürzt.
An ſeinem Laufe zog der Morgennebel in die Höhe.
Die weißen Streifen wehten über die hohen Gräſer hin, zwiſchen denen der Quell ſich verbarg.
Mit ihren ſchlanken Ähren hatten ſie die Nacht hindurch nach den Sternen am klaren Himmel geſchaut, aber die Sterne hatten ſich nicht gerührt, und ſo waren die Gräſer kalt geworden, eiſig kalt, und anders verdienten’s die Sterne auch garnicht.
„Das iſt die richtige Temperatur,“ ſagte der Nebel, als er über die Halme ſtrich.
„Man muß ſich konzentrieren, ehe die Sonne kommt.“
Und da hing ein Tröpfchen an jedem Halme.
Die Sonne kam und die Tröpfchen glänzten in bunten Farben, aber ſie wurden immer kleiner, zuletzt waren ſie völlig verſchwunden, und ſie wußten nichts von der ganzen Geſchichte.
Die andern Tropfen aber, die im Schatten hingen, meinten, es ſei ihnen recht geſchehen, und das hätten ſie nun von der Sonne; aber jetzt ſind wir an der Reihe, und nun wollen wir uns breit machen.
Da kam der Wind und ſchüttelte die Gräſer, und die ganze Geſellſchaft ſtob umher.
Die einen fielen auf den Boden und zerfloſſen, die andern in die Sonne und wurden aufgeſogen, und ſie hatten auch keine Geſchichte.
Einer aber, gerade dort, wo der Bach den Winkel macht und unter den großen Blättern des Huflattigs verſchwindet, hatte ſich feſtgeklammert und blieb ſitzen.
Ein Käfer kroch vorbei und ſtieß ihn mit einem Beine an, da gab’s eine kleine Schwingung im Tropfen, er wurde platt und dann wieder rund, und ſo merkte er, daß er etwas wäre.
Es dünkte ihm, als könne er zuſammenhalten und etwas erleben.
Aber hier unter den dichten Blättern vermochte er nichts zu ſehen, und wie der Wind wieder über die Halde zog, ließ er den Stengel fahren und ſprang hinein in den Bach.
Schnell ging’s dahin, in’s Dunkel hinein, durch’s Tannendickicht.
Wohlig war ihm zu Mute, als er in der volleren Flut dahinſchoß, er wußte nur nicht recht, ob er ſelber es ſei, was dort plätſcherte.
Aber jedesmal, wenn das Waſſer auf einen Stein ſchlug und wieder in Tropfen zerſplitterte, und er ſeine Geſtalt zurückerhielt, da ward’s ihm gar ſeltſam, bang und verlaſſen, als würd’ er hinausgedrängt in’s Weite, in’s Unbekannte.
Und es kam eine Angſt über ihn, was er da draußen wohl ſolle.
Warum nicht immer am Grashalm hängen und ſich mit ihm im Winde neigen?
Gab’s denn überhaupt etwas dort hinter dem Walde?
Auf einmal wurde es hell um ihn am Waldesrand, die Steine funkelten wieder im Sonnenſchein, und der Bach machte einen kühnen Sprung darüber.
Beim letzten Abprall fühlte ſich der Tropfen neu gerundet und ſchnell entſchloſſen ſprang er zur Seite, bekam glücklich ein Farnkraut zu faſſen und barg ſich im kühlen Schatten eines großen Felsblocks.
Den Stein umſpannten die Wurzeln einer alten Fichte, die hier als Waldwärter in die Lüfte ragte.
„Das war Dein Glück, Tröpfchen,“ ſagte das Farnkraut.
„Du kommſt hier in eine ſehr gebildete Geſellſchaft.“
„Glück? Dummes Zeug!“ brummte der Felsblock.
Die Bildung macht’s nicht, und wenn ich nicht hier wäre, thäteſt Du beſſer, Dein Glück wo anders zu ſuchen.“
„Sie haben überhaupt keine Bildung,“ ſagte die Fichte.
„Darin eben liegt’s, daß Sie mich nicht verſtehen.
Sie ſind nur eine rohe, ungeſtaltete Maſſe, ein gewöhnlicher Kalkſtein; Sie ſind nicht einmal kryſtalliniſch, und das könnte man doch von Jhnen verlangen.
Hätte ich das vor hundert Jahren gewußt, ſo hätte ich Jhnen niemals meine Wurzel gereicht.“
„Man merkt es, daß Sie alt geworden ſind,“ erwiderte der Stein.
„Das iſt eben das Schöne an der Bildung, daß ſie fortſchreitet.
Jch habe Figur, ich habe Wurzeln und Stamm und Nadeln, ich habe Tüpfelzellen und einen Kreislauf, ich atme Kohlenſäure und ich erzeuge ſogar Chlorophyll, und das kann nicht einmal der Menſch.“
„Und wenn ich Sie unten nicht hielte, wären Sie längſt umgeſtürzt.
Bei jedem Stürmchen biegen Sie ſich, daß ich’s hier deutlich fühle.
Was nützt Jhnen da Jhre Bildung?
Sie haben eben keinen Charakter, und Charakter iſt die Hauptſache, und den habe ich.
Wie ich hier liege, ſo liege ich ſchon viele hundert Fichtenalter, und ſo werde ich liegen bleiben.“
„Und darin finden Sie Jhr Glück?“
„Habe ich garnicht nötig.“
„Wenn Sie aber der Menſch einmal in die Luft ſprengt?“
„Sorgen Sie nicht, der wird Sie ſchon vorher fällen.“
Tröpfchen zitterte am Farnkraut, als es das hörte.
Was mußte der Menſch für ein Weſen ſein, daß er Bäume fällen und Felſen ſprengen konnte.
Und es wandte ſich ſchüchtern an das Farnkraut und fragte:
„Was iſt der Menſch?“
Das Farnkraut fühlte ſich geſchmeichelt; denn Fels und Fichte fragten es niemals um ſeine Meinung.
„Der Menſch,“ ſagte das Farnkraut herablaſſend, iſt ein ausländiſches Eichhörnchen, welches Papier, Eierſchalen und Wurſtpellen produziert, um dieſelben von Zeit zu Zeit bei uns niederzulegen.
Übrigens rate ich Dir, weniger zu ſprechen; Dein Vater der Bach, macht ohnehin den größten Lärm in der Gegend.“
Tröpfchen wagte nicht weiter zu fragen.
Aber nun lauſchte es ſorgfältig.
Denn vom Thale herauf ließen ſich Schritte vernehmen, Stimmen erklangen auf dem Wege.
Zwei Wanderer traten in den Schatten der Fichte.
Der Vorangehende, ein hagerer Herr mit dunklem Vollbart, drehte ſich um und ſagte:
„Nun werden Sie zufrieden ſein, dies iſt der übliche Frühſtückspunkt.“
Der zweite kam etwas keuchend nach.
Er trug den Hut in der Hand.
Sein volles Geſicht glänzte in Schweiß gebadet und gerötet unter dem hellblonden Haar, das ſo kurz geſchoren war, als käme er eben aus dem Zuchthauſe.
Er kam aber aus einem Friſeurladen der Stadt.
Auf den Zuruf des andern blieb er ſtehen, ſetzte den Hut auf den Kopf, den Kneifer auf die Naſe, ſtrich ſeinen kleinen Schnurrbart, warf einen Blick auf den moosbedeckten Felsblock und fragte mißtrauiſch:
„Ameiſen?“
„Keine Sorge,“ ſagte der erſte, das gemeinſame Frühſtück auspackend.
Der Blonde rückte ſich auf dem Stein zurecht, ſetzte ſeinen Kneifer nochmals feſt und ſah dann hinaus in die ſonnenbeglänzte Landſchaft.
„Schneidiger Punkt,“ ſagte er.
„Meiſtens Kalk,“ bemerkte der Schwarze, mit ſeinem Stock an den Felſen klopfend.
„Drüben bunte Sandſteine, dort vorn Keupermergel — alles zuſammengeſtürztes Gelände.
Kein rechtes Syſtem, keine Kammbildung, in meinen Augen gar kein Gebirge.“
„Unſinn!
Sie haben kein Gefühl für Naturſchönheit,“ erwiderte der Blonde und warf eine Eierſchale ſo dicht an dem Farnkraut vorüber, daß Tröpfchen vor Schreck bald ins Waſſer gefallen wäre.
„Syſtem iſt Unſinn.
Naturgefühl, das macht es.
Bin koloſſal für Naturgefühl.
Einziges Erziehungsmittel des Volkes.
Muß ſein Glück ſuchen in Bewunderung.
Sehen Sie dahin, jener Bergrücken, ganz Moltkeſche Naſe!
Welterobernde Ruhe blickt ſchweigend in das All, in das blaue Himmelsauge, Sinnbild der deutſchen Frau — denn wo das Strenge mit dem Zarten — deutſche Kraft und deutſches Gemüt drücken der Weltentwickelung den Stempel auf.
Niederdeutſche Ebene und Mittelgebirge — Empfindung und Charakter — Matthiſſon kränzt Luther auf der Wartburg; das iſt die beſte Wacht am Rhein.
Führt unſere Jugend herauf und zeigt ihr die Welt, wie ſie iſt, wie die charaktervolle Zerklüftung der Natur in der Einheit des Gefühls zerſchmilzt, und ihr habt das Jdeal der deutſchen Tugend, die Treue.
Denn weil nur deutſches Klima derartig zerriſſenes Gelände in den weichen Gemütsmantel ſchattenden Bergwalds zu betten vermag, darum eben erweiſt ſich deutſche Treue als die ſchützende Hülle unſeres univerſellen Geiſtes.
Geben Sie mir etwas Salz.“
„Alles Einbruch,“ ſage ich Jhnen, „ausgewaſchene Gipsneſter.“
„Was wollen Sie damit dem Volke bieten?
Geben Sie ihm Gefühl, Naturgenuß, Auflöſung in Bewunderung als Erſatz für die volkswirtſchaftlich notwendige Entſagung.
Laſſen Sie mir noch einen Schluck Rotwein.“
„Warum begnügen Sie ſich nicht mit dem Naturgenuß?“
„Das iſt etwas anderes.
Nur die Ungleichheit iſt kulturfördernd.
Sehen Sie nicht, wie aus dem Einſturz drüben die mächtige Kuppe mit den drei Tannen hervorragt?
Das iſt Bismarcks Stirn!
Die Elektrizität, die Weltkraft des Jahrhunderts, warum verteilt ſie ſich gleichmäßig auf der Kugel und ſtrömt aus der Spitze aus?
Paſſivität des Abgeflachten, Aktivität des Schneidigen, das ſind die deutſchen Grundkräfte, das laſſen Sie uns aus der Natur lernen.
Dieſe Landſchaft hat ein durchaus germaniſches Gepräge.
Wie die Seele den Körper, baut ſich der Geiſt die Natur, der Menſch das Gelände.
Nur ein gläubiges Volk, dieſer knorrigen Landſchaft entſproſſen, konnte das Pulver erfinden!
Jſt dieſes Ei das letzte?“
„Sie ſind in einem kleinen Jrrtum, Verehrter.
Hier zu unſerer Rechten, über dieſen Rücken läuft die Sprachgrenze.
Alles, was Sie dort drüben beſchrieben haben, iſt nicht mehr deutſch.
Sehen Sie die Karte.“
„Ach was, Karte!
Bringen Sie kein Blatt Papier zwiſchen uns!
Jch halte mich an das, was mir das lebendige Herz ſagt, und wenn dies nicht deutſches Gebiet iſt, ſo folgt daraus nur, daß unſere Grenzen zu eng ſind.
Es iſt deutſch, es war deutſch und es wird deutſch ſein, ich ſage es Jhnen, denn nur im Gefühl iſt Wahrheit.
Haben Sie Feuer?“
„Mit Gefühl hätten Sie niemals die ſchwediſchen Streichhölzer erfunden.
Das iſt kein Kulturprinzip.
Warum ſtehen Sie jetzt hier?
Weil man die Eiſenbahn hat, aber die gefühlvollen Plattdeutſchen haben dem Papin auf der Fulda die erſte Dampfmaſchine zerſchlagen.
Erſt laſſen Sie uns etwas lernen, dann mögen wir ſchwärmen.
Wären die Schutthalden drüben nicht künſtlich aufgeforſtet — doch laſſen Sie uns gehen, die Sonne ſteigt und Jhre Cigarre brennt längſt.“
Die Wanderer verloren ſich aufwärts in den Wald.
„Welcher von den beiden war denn der Menſch? fragte Tröpfchen.
„Natürlich der mit der Eierſchale,“ erwiderte das Farnkraut.
„Er brachte uns ſeine Huldigung, wir ſind nämlich die ſogenannte Natur.“
„Wie ſchön er ſprach,“ ſagte Tröpfchen.
„Jch habe ihn nicht verſtanden, aber er hatte ſo etwas Wegwerfendes, und beinahe hätte er mich getroffen.“
„Wer ſpricht da unten?“ klang es von oben aus der Fichte.
„Sind Sie es, Kalkſtein?
Jetzt haben Sie doch einmal gehört, daß Sie keine Bildung haben.
Sie werden nie die ſchwediſchen Streichhölzer erfinden, aber aus mir können noch welche werden.“
„Es ſind unten das Farnkraut und ein kleiner Tropfen, die ſich vorlaut benehmen.
Was aber das Menſchengerede anbetrifft, ſo könnte ich mich eher darauf berufen als Sie.
Doch ich thu’s nicht.
Gefühl iſt Gewäſch und nicht Charakter.
Und was die Menſchen darunter verſtehen, mag ſchönes Zeug ſein.
Übrigens iſt es noch garnicht bewieſen, daß dies Menſchen waren.“
„Jch habe mich alſo geirrt,“ ſagte Farnkraut zu Tröpfchen, „es waren gar keine Menſchen.“
Und es nahm ſich vor, nie wieder etwas zu ſagen, bevor ſich der Stein geäußert hätte.
„Dann möchte ich aber doch einmal die Menſchen kennen lernen,“ rief Tröpfchen.
„Jch will hinunter zu ihnen.“
Damit ließ es ſich auf den Stein fallen und bat ihn um ein wenig Charakter.
„Den muß man ſich ſelbſt verſchaffen,“ ſagte der Kalkſtein.
„Nimm Dir von mir, ſoviel Du losbringſt.
Und Tröpfchen ſog an dem Stein, aber es konnte nichts löſen.
„Es fehlt Dir an Bildung,“ miſchte die Fichte ſich ein.
„Jch will Dir etwas Geiſtiges mitgeben.
Könnte ich mit Dir wandern zu den Städten der Menſchen und ihrer Weisheit lauſchen!
Wie glücklich müſſen ſie ſein!“
Die Fichte rauſchte mit ihren Äſten, die Luft ſtrich über das Tröpfchen, und es ſaugte die Kohlenſäure ein.
Und da auf einmal konnte es den Kalk vom Steine nagen, und nun merkte es, daß es hartes Waſſer geworden ſei.
„Das iſt doch ſchon etwas,“ dachte es.
„Bildung und Charakter habe ich, nun noch ein wenig Glück, und ich kann es mit den Menſchen aufnehmen.“
Eben wollte es in den Bach ſpringen, um fortzueilen, als ſich aus dem Walde Geſang vernehmen ließ.
Ein einzelner Wanderer kam den Berg herab, rüſtigen Schrittes.
Auch er hielt an der Fichte an und blickte hinaus in die Sonnenlandſchaft.
Einſam und ſtill war’s jetzt ringsum.
Nur unten ein fernes Plätſchern des Bachs, oben ein leiſes Summen von Jnſekten am Waldrand, wo die Sonne auf die Wieſe ſchien.
Jn bläulichem Dunſte ſchimmerten die Schatten, der Atem des Sommertages hob ſich von Gras und Blüten.
Ein gelber Falter flatterte von der Halde herüber und breitete ſeine Flügel auf dem Steine aus.
Des Wanderers Augen leuchteten im Schauen.
Kein Laut kam von ſeinem Lippen, und doch hörten es Wald und Berge, Luft und Bach, was ſeine Seele ſprach:
Traute Heimat!
Träumſt du noch immer Jm ſtillen Glanze grünender Fluren Meiner Jugend Langentbehrte, glückliche Träume?
Jmmer noch ragſt du, zackiger Fels, Aus der Wipfel ſtrebendem Kranz, Jmmer noch ſchaut ihr, einſame Tannen, Von euerer Höhe ſchweigend herab.
Feſt und treu im geſchloſſenen Kreiſe Engen Genügens waldiger Berge Haftet die Seele, die heimatfrohe, Und der zögernde Hirte Treibt, wie Damon, die Herden aus.
Doch was glänzt dort am ſanften Hang Wogender Feldfrucht leuchtendes Gelb?
Wo dem Knaben der dornige Strauch Zwiſchen Geröll und welkendem Graſe Einſt nur ſpärliche Beeren bot, Rieſeln Bächlein Dem Halm Erquickung zu, Zog die Pflugſchaar Segenſpendende Bahnen.
Was ringt ſich herauf, Weiß glänzendes Band, Am ſteilen Hang, Am geſprengten Felſen?’ An des Gebirgs verwitternder Mauer Klammert die ſproſſende Menſchheit Sich mit kletternden Ranken an.
Wo doch wurzelt die treibende Kraft, Himmel und Erde die Säfte entringend Zur unendlichen Arbeit?
Siehe, was hebt ſich in dämmernder Ferne, Wo der bleichere Himmel Ringender Geiſter, emſiger Hände Raſtlos ſchaffende Sorge deckt?
Aus leichtem Rauch zum Gebilde geballt Trittſt du hervor, Meinen ſterblichen Augen Enthüllſt du dich gnädig, göttliches Bild, Genius der Menſchheit!
Das Haupt erhebſt du, Und geordnet im Raume Rollen die Sterne gemeſſene Bahnen, Zucken des Äthers leuchtende Wellen, Strömen die Körper nach feſtem Geſetze, Und im Zwang des geregelten Wirbels Zu ewigem Kreislauf Beugt ſich Natur.
Jm All verloren auf Weltenſtäubchen Soll ich verwehen, ein Spiel der Zeit, Ziellos vernichtet?
Du ſenkſt, o Genius, Den ſchaffenden Blick in die eigene Bruſt, Du hebſt ihn aufs neue — Und ſiegreich durchs All Leuchtet ein Wort, — Weit über den ſauſenden Sternen Und über der Zeit zerſtörendem Abgrund Schuf es dein Wille im Menſchenherzen: Pflicht, du erhabener, großer Name!
Andächtig und ernſt in der Freiheit Würde Hör’ ich die Stimme des eigenen Buſens:
„Du ſollſt!“
— —
Doch Stürme toben ums ſtolze Haupt, Jn wilden Wogen brauſen und ſchwellen Die zwingenden Mächte ums ſchwache Bollwerk Des hoffenden Herzens.
Wir zagen und ſchwanken, Der inneren Stimme heilig Gebot Geſtürzt zu ſchauen im Wirken des Tages.
Und wiederum hebſt du, Genius der Menſchheit, Die leuchtenden Augen.
Unendlicher Liebreiz umſpielt das Antlitz.
Die tobenden Stürme, die wilden Wogen Stürzen melodiſch zuſammen zum Reigen.
Die kühlen Sterne, in ihrem Kreislauf Wärmer erglühend, erzählen von ferner, Seliger Zukunft holdem Gedeihen.
Freundliche Engel ſchweben im lichten, Purpurnen Äther; Das erhabene Wort des erfüllten Geſetzes Jm reinen Herzen Gießen ſie Frieden ins ſchwanke Gemüt.
Natur und Pflicht Vereinſt du, o Menſchheit, Jm allumfaſſenden Schöpfergefühle Wonnig zerfließend, Und ſchmiedeſt die Welt Zur reinen Geſtaltung unendlicher Schönheit Jm Blicke der Liebe!
Dort ſeh’ ich dich walten Durch Nacht zum Lichte, Ewige Menſchheit!
Nimm deinen Sohn in die Mutterarme Und laß mich wirken An deinem liebenden Herzen, Heilige, ſchaffende Menſchheit!
Der Wandrer ſtieg zu Thale, ſeine Schritte verhallten.
Tröpfchen aber, berauſcht vom hohen Liede der Menſchheit, das in ſeinem kleinem Herzen nachbebte, zögerte nicht länger.
Die geprieſenen Menſchen wollte es drunten ſelbſt aufſuchen.
Es ließ ſich abwärts rollen, und die Strudel des Baches führten es fort.
Was die Fichte rauſchte und der Felsblock brummte, drang nicht mehr bis zu ihm.
Als Tröpfchen ins Thal kam und der Lauf des Waſſers langſamer wurde, da begann es bald ſich zu langweilen.
Es hatte gedacht, nun würden die Überraſchungen und Neuigkeiten ſich drängen; ſtatt deſſen glitt es ſtetig im Flüßchen dahin, wurde Tage hindurch an einer Schleuße geſtaut und erblickte nichts als niedrige, grüne Uferränder.
Es hatte Mühe, ſich ſein bischen Charakter und Bildung zu bewahren, um nicht ganz in der großen Maſſe zu zerfließen.
Manchmal kamen Tiere zum Waſſer, um zu trinken, und Menſchen, um zu ſchöpfen.
Aber Tröpfchen wurde nicht getroffen.
Eines Abends jedoch fühlte es ſich auf einmal emporgehoben, und als es umſchaute, fielen die Strahlen der untergehenden Sonne durch das Glas einer dunkelgrünen Flaſche, in welcher es ſich unverſehens gefangen hatte.
Ein Mann hielt ſie gegen das Licht, er war noch jung, aber bleich, und düſter war ſein Blick.
„Du haſt auch lange nichts geſehen als Waſſer, ſagte er zu der Flaſche.
„Jch dachte, es würde auf ein Maß Wein reichen für die kranke Frau, aber bei der Ablöhnung — ja, Mahlzeit! da gab’s einen Abzug dafür und einen dafür — Und dabei muß man’s Maul halten, wenn man nicht vor der Thür ſitzen will.
Verdammt!“
Er nahm einen Zug aus der Flaſche.
Tröpfchen klammerte ſich ängſtlich an den Boden, um nicht verſchluckt werden.
Der Mann ſtellte die Flaſche neben ſich, holte eine Pfeife heraus und ſuchte den letzten Tabak in ſeiner Taſche zuſammen.
„Er iſt auch wieder teurer geworden,“ murrte er, kaum bringt man’s noch zu einer ordentlichen Pfeife.
Und bei allem Sparen will’s nicht einmal zur Miete reichen.
Wär’ nur die Frau erſt wieder geſund!“
Er ſchüttelte die Flaſche, daß Tröpfchen jämmerlich zerſtoßen wurde.
„Hol euch der Teufel!“ rief er dann, und ſpritzte den Reſt des Waſſers zurück in das Flüßchen.
Ein Glück, daß Tröpfchen wieder ins Waſſer fiel, und noch dazu ſo ſchön rund, wie jemals.
Da rann es weiter dahin und zerbrach ſich den Kopf über das Heil der ſchaffenden Menſchheit.
Am Morgen kam Tröpfchen durch ein Dorf.
Der kleine Fluß war ſeicht geworden; Gänſe und barfüßige Kinder wühlten den Schlamm auf, daß Tröpfchen nicht recht ſehen konnte.
Es ſchlüpfte in einen ſchmäleren Kanal und fand ſich zwiſchen Bäumen und Gärten.
Eben ſprang es übermütig in die Höhe, um ein paar Sonnenroſen zu bewundern, die mit dummen Geſichtern herüberglotzten.
Jn dieſem Augenblick wurde es dunkel; Tröpfchen ſaß in einer Gießkanne, mit welcher eine Frau Waſſer geſchöpft hatte.
Sie ſchritt auf das Haus zu, um die Blumen vor dem Fenſter zu begießen, aber als ſie eben beginnen wollte, bemerkte ſie das Heranrollen eines Wagens.
Schnell trocknete ſie die Hände an der Schürze und lief in das Haus.
Die Gießkanne blieb unmittelbar unter dem offenen Fenſter ſtehen.
Tröpfchen konnte nichts ſehen als ein kleines Stück blauen Himmel und eine Ranke wilden Weines, die ſich im Lichte dehnte.
Aber nun hörte es etwas.
Vom Fenſter her erſcholl ein Choral aus Kinderkehlen, dann die tiefere Stimme des Lehrers und regelmäßige Antworten im Chore.
Aha, dachte Tröpfchen, hier iſt eine Schule, hier giebt es Bildung.
Das wäre etwas für die Fichte!
Wenn ich nur beſſer verſtehen könnte!
Und als es ſo recht angeſtrengt aufpaßte, hörte es den Lehrer erklären, wie die Welt in ſechs Tagen ſei geſchaffen worden.
Und zuerſt war alles Waſſer und finſter darauf, dann aber wurde es hell; und der Himmel ward als ein feſtes Gewölbe zwiſchen die Waſſer geſetzt und zwei Lichter darauf befeſtigt, Sonne und Mond.
Dann erklärte der Lehrer, wie die Pflanzen und Tiere und Menſchen wurden und wie ſie alle eingerichtet ſeien ganz genau ſo, wie ſie’s gerade am beſten brauchen könnten.
Tröpfchen war ſelig.
Nun weiß ich doch, wie die Welt geworden iſt und wie’s in ihr zugeht!
Was man nicht alles von den Menſchen lernen kann!
Es entſtand ein fröhliches Lärmen.
Mit Freudengeſchrei drängten die Kinder aus dem Hauſe — die Schule war vor der Zeit geſchloſſen worden.
Aber nun hörte Tröpfchen in dem Zimmer noch eine laute, etwas ſchnarrende Stimme.
Die Stimme war ihm doch bekannt?
So hatte der Mann mit den Eierſchalen geredet.
„Mit Jhren Leiſtungen bin ich nicht unzufrieden, Herr Lehrer.
Aber in einer anderen Beziehung muß ich Jhnen meine ernſte Mißbilligung ausſprechen.
Jch ſehe da eine Zeitung auf Jhrem Tiſche, die mir nicht gefällt.
Ein ſolches Blatt mit zerſetzenden Tendenzen gehört nicht in die Hand des Volksſchullehrers.
Es iſt mir berichtet worden, daß Sie ſich auch anderweitig agitatoriſch beteiligt haben.
Bedenken Sie, daß Sie die Jugend vor allem zur Unterordung zu erziehen haben, daß aber ein ſolches Beiſpiel Sie zur Ausübung Jhres Amtes unfähig macht.
Jch verwarne Sie und —“
Ein unterdrücktes Schluchzen unmittelbar neben Tröpfchen verhinderte es weiter zu hören.
Die Frau hatte ſich unter das Fenſter geſtellt um zu lauſchen.
„Es iſt unſer Unglück, ich hab’s ihm ja geſagt, ſeufzte ſie.
Das Fenſter wurde von innen geſchloſſen.
Die Frau trat erſchrocken zur Seite und ſtieß dabei die Gießkanne um.
Das Waſſer floß zum Teil über das Beet, zum größten Teil in die gepflaſterte Abflußrinne, die ſich unmittelbar an der Mauer hinzog, und von hier führte ein hölzernes Rohr direkt in den Kanal.
Tröpfchen gelang es nach manchen Fährlichkeiten und ritterlichem Kampfe mit einem Strohhalm und einer überraſchten Kelleraſſel ſein altes Bett wiederzuerreichen.
Es hatte ſich noch nicht von ſeinem Schrecken erholt, als es in einen kleinen Teich gelangte, wo es große Mühe hatte überhaupt vorwärts zu kommen.
Aber hier gewann es eine hübſche Ausſicht.
An dem flachen Ufer ſtanden unter ſchattigen Bäumen Tiſche und Bänke, und Menſchen ſaßen ringsumher, ſingend und trinkend, und faſt alle hatten bunte Mützen auf dem Kopf und farbige Bänder um die Bruſt.
Und mitten unter ihnen, zur Rechten des ehrfurchtsvoll auf ihn blickenden Präſident, ſaß Tröpfchens alter Naturfreund, der Mann mit den Eierſchalen, und ſang eifrig mit den Refrain des Liedes, der lautete:
„Frei, frei iſt der Burſch!“
Als das Lied zu Ende war, erhob er ſich, ſetzte ſeinen Kneifer zurecht und ſprach:
„Liebe Brüder, liebe junge Freunde!
Eben auf einer Jnſpektionstour begriffen, begegne ich euch auf euerem Katerbummel.
Da muß ich euch doch auf ein paar Minuten guten Tag ſagen, unter den deutſchen Linden, im freien Lufthauch der Natur.
Ja, frei, frei iſt der Burſch!
Aber nur der Doktrinarismus fabelt vom Zwange des Philiſteriums.
Wir, die wir im Gefühl feſthalten den heiligen Pulsſchlag der Natur, wir wiſſen, daß der gekappte Obſtbaum die edleren Früchte trägt!
Über dem niedergebeugten Graſe erhebt ſich ſtolz die blühende Linde.
Die Natur iſt ariſtokratiſch!
Unſere ledernen Sohlen treten das Gras der breiten Erde, aber die bunte Mütze heben wir in den weiten Äther.
Das iſt die Harmonie der Freiheit, wie das farbige Spektrum aus der Berührung von Licht und Regen ſeinen Bogen über das Firmament zieht.
Auf ſeiner Brücke wandeln wir nach Walhall wie unſere Heldenväter.
Auf das Alter folgt die Jugend, ſo ſoll es heißen!
Es lebe die Jugend!
Es lebe die Natur!
Es lebe die Freiheit!“
Der Präſide ſchmetterte mit ſeinem Schläger auf den Tiſch.
„Silentium für einen Salamander auf unſeren alten Herrn — —“
„Die hätten wir,“ ſagte eine Stimme unmittelbar neben Tröpfchen.
„Argyroneta aquatica, da wird es nicht fehlen!
Schönes Exemplar, ſamt dem Neſte.“
Mit Entſetzen ſah ſich Tröpfchen neben einer kleinen Waſſerſpinne in ein Glas geſperrt.
Bei der eifrigen Beobachtung des Redners, bei der Bemühung ihn zu verſtehen, hatte Tröpfchen nicht bemerkt, daß es dem jenſeitigen Uferrande zugetrieben war und ſich ſchon dicht an den Blättern einer Waſſerpflanze befand.
Und nun war es zugleich mit der Spinne gefangen worden.
Der Menſch verſchloß das Glas und ſteckte es vorſichtig in ſeine Taſche.
Es war finſter und ſehr unheimlich in der Flaſche; Tröpfchen wollte vermeiden mit der Spinne in Berührung zu kommen.
Aber all ſeine Erlebniſſe und beſonders das letzte Abenteuer bewegten es ſo lebhaft, daß es gar zu gern eine Frage gethan hätte.
Schließlich ſiegte der Bildungstrieb über den Charakter und es ſagte zur Spinne:
„Glauben Sie, daß dies ein Menſch war, der uns in die Taſche geſteckt hat?“
„Was iſt das, ein Menſch?“ fragte die Spinne.
„Das wiſſen Sie nicht?“ erwiderte Tröpfchen erſtaunt.
Da kommen Sie bei mir an die richtige Quelle, denn ich bin auf einer Studienreiſe über den Menſchen begriffen und habe ihn kennen gelernt.
Er iſt ein mächtiges Geſchöpf, er verehrt uns, denn wir ſind die Natur, er weiß auch, wie die Welt geſchaffen iſt —“
„Welt?“ ſagte die Spinne.
„Kenne ich auch nicht.
Jſt das auch eine Spinne?“
„Das iſt Waſſer und Luft, Erde und Licht zuſammen, und wenn das nicht wäre, ſo wären wir auch nicht.“
„Oho,“ erwiderte die Spinne, „Sie vergeſſen, daß ich ein Haus habe, und das mache ich ſelbſt, und die Luft bringe ich hinein, und was den Menſchen anbetrifft, ſo fragt es ſich, ob er überhaupt Lungen hat, und wieviele?“
„Das kam auch in der Schule vor, zwei Lungen hat er.“
„Nun, ſoviel habe ich auch.
Und wieviel Beine?“
„Auch zwei, manche ſagen vier —“
„Das iſt gar nichts, denn ich habe deren acht.
Und wieviel Augen?“
„Auch zwei.“
„Lächerlich, ich habe acht!
Und wieviel Spinnwarzen?“
Die hat er gar nicht.“
„Keine Spinnwarzen?
Und da wollen Sie in meiner Gegenwart vom Menſchen reden?
Schämen Sie ſich!
Ein erbärmliches Tier muß das ſein!“
„Allerdings, zwei habe ich kennen gelernt, die nichts hatten.
Der eine hatte kein Geld und der andere hatte keine Freiheit, oder vielleicht iſt auch beides dasſelbe.
Jndeſſen, ich befand mich damals in einer Zwangslage, das eine Mal in einer grünen Flaſche und das andere Mal in einer Gießkanne, ſo mochte ich die Sache nicht recht überſehen können.
Als ich aber im Freien war, da habe ich einen reden hören, — wenn ich ihn verſtanden hätte, ſo könnte ich Jhnen beweiſen, daß die Menſchen ſehr glücklich ſind.“
„So lange Sie nicht beweiſen, daß der Menſch eine Spinne iſt, und zwar eine Waſſerſpinne, kann mir das Alles nicht imponieren.
Da ich jetzt ſatt bin, ſo will ich mich herablaſſen und Jhnen ſagen, warum.
Jch bin nämlich das einzige Weſen.
Die anderen ſind nur da, weil ich ſie ſehe, atme oder eſſe.
Meine Beute fange ich ſelbſt, mein Netz ſpinne ich ſelbſt und meine Fäden ziehe ich ebenfalls ſelbſt.
An Jhre ſogenannte Welt glaube ich nicht, und an den Menſchen auch nicht, und wenn ich geſättigt in meiner Luftblaſe ſitze, ſo iſt der Weltzweck erfüllt.
Und ſo iſt es!“
„Aber erlauben Sie, Sie ſitzen jetzt in einer Flaſche und müſſen es ſich gefallen laſſen, —“
„Und läßt ſich Jhr Menſch nichts gefallen?“
„Das wohl, aber er leugnet auch nicht die Außenwelt —“
„Das mag bei ihm richtig ſein, aber außer mir giebt es nichts, und das würden Sie einſehen, wenn Sie den richtigen Begriff der Exiſtenz hätten.
Denn der Menſch, der mich in ſein Glas ſteckt, beweiſt nichts.
Nicht er hat mich, ſondern ich habe mich ſelbſt in ſeiner Taſche.
Und wenn ich hier verhungern ſollte, ſo würde das wieder nur mich allein angehen.
Von dem Menſchen werde ich erſt etwas merken, wenn er ſich bemühen wird, an mir, als dem einzigen Weſen, teilzunehmen.
Jch werde ihn teilnehmen laſſen, wie ich Sie teilnehmen laſſe.
Jch bin die Welt, aber ich geſtatte Jhnen, in mir zu ſein.“
Bei dieſen Worten der Spinne fühlten ſich Tröpfchen und Spinne durcheinandergeſchüttelt, dann wurde es hell um ſie.
Der Menſch hatte die Flaſche zwiſchen eine Reihe anderer auf einen Tiſch in die Nähe des Fenſters geſetzt.
Die Spinne wurde ſamt ihrem Neſte aus der Flaſche genommen, und dabei blieb Tröpfchen im Jnnern des Flaſchenhalſes hängen und wurde wieder rundlich.
Es blieb recht lange allein und ſah ſich nach einer Unterhaltung um.
Unter den Flaſchen ſtand eine von beſonders eleganter Geſtalt mit einem ſchönen Zettel beklebt; darauf war ein goldener Rand und bunte Schrift.
Das war gewiß etwas Vornehmes, und Tröpfchen dachte, ob es wohl auch einmal ſo etwas Feines werden könne, wie die Flüſſigkeit in der Flaſche.
Da klang es auf einmal aus der Flaſche:
„Du kommſt mir ſo bekannt vor, da drüben.
Sind wir nicht ſchon einmal zuſammen in einer grünen Flaſche geweſen und dann wieder in den Fluß gegoſſen worden?“
„Richtig, ich erinnere mich,“ ſagte Tröpfchen.
„Wir waren Nachbarn, aber wie biſt Du ſo vornehm geworden?“
„Ja, das bin ich, obgleich ich nichts weiter als Waſſer bin, aber ich bin Schönheitswaſſer, und nachher werde ich chemiſch unterſucht werden.
Denn ich koſte fünf Mark die Flaſche.“
„Und wie haſt Du das fertig gebracht?“
„Jch kam in ein großes Baſſin und lange Zeit durch dunkle Röhren, und dann floß ich aus einem goldenen Hahne heraus.
Dort waren viele hundert Flaſchen, wie die, in der Du mich ſiehſt, und ein Menſch ließ ſie alle voll Waſſer laufen, und in jede that er noch einen kleinen Tropfen aus einer andern Flaſche, daß wir alle wunderſchön rochen.
Da waren wir Schönheitswaſſer geworden, und die Menſchen kamen und kauften uns für fünf Mark die Flaſche.
Eine Dame nahm mich mit vier andern Flaſchen zuſammen, da war es etwas billiger.
Und jeden Morgen that ſie etwas in ihr Waſchwaſſer.
Da wurde ſie immer ſchöner.“
„Und wie kamſt Du denn hierher?“
„Eines Abends war die Dame ſehr ungehalten und warf die Blumen aus ihrem Haar in eine Ecke.
Dann trat ſie vor den Spiegel, ſah ſich lange darin an, und endlich rief ſie:
„Sie iſt doch nicht ſchöner, die blonde Gans!
Und ſie hat auch Sommerſproſſen!
Aber das Waſſer taugt nichts!“
Den andern Tag ſchickte ſie mich hierher, und nun werde ich wohl noch etwas Vornehmeres werden.“
„Kann man das?“ fragte Tröpfchen.
„Was kann man denn noch werden, vielleicht eine Welt, wie die Spinne?“
„Herzblut!“ ſagte eine Stimme auf dem Tiſche.
Tröpfchen ſah ſich um, da lag ein Glasſtreifen mit Papier beklebt.
„Jch war auch einmal ein Waſſertropfen, und jetzt bin ich Herzblut, aber getrocknetes.
Denn ich bin auf Bacillen unterſucht.“
„Herzblut kenne ich auch,“ rief ein alter Feuerſteinſplitter, der daneben lag.
„Aber es iſt rot und warm, das weiß ich noch.
Jn Yukatan war’s, auf einem großen Gebäude, hoch über der Stadt, und viele Stufen führten hinauf.
Damals war ich noch ein ſcharfes Meſſer, und ein herrlich gekleideter Mann ſchwang mich über einem breiten Steine.
Auf dem Steine aber lag ein Menſch, den hielten vier andere.
Und ich fuhr in den Menſchen, da riſſen ſie ihm das Herz heraus und hielten es in die Höhe, damit ſich die Sonne freute.
Und alle die zuſahen, freuten ſich auch, weil ſich die Sonne freute.
Aber das iſt ſchon lange her!“
„Und weiter kann man nichts werden?“ fragte Tröpfchen.
„Doch, wenn man Glück hat, und das Herz wird nicht auf einmal herausgeriſſen, ſondern nur alle Tage ein wenig, daß der Menſch alt dabei wird.“
Der das ſprach, war ein bleicher Menſchenſchädel, der auf dem Schranke ſtand.
„Und was wird man dann?“
„Eine Thräne.“
Tröpfchen konnte nicht weiter fragen.
Die Spinne wurde wieder in die Flaſche gethan und der Deckel geſchloſſen.
„Wie iſt es Jhnen ergangen?“ fragte Tröpfchen.
„Es hat mich etwas an meinem Beine gekratzt, ſagte die Spinne.
„Vielleicht war es der Menſch.
Und damit fing ſie an ein neues Haus zu bauen.
Der Menſch hatte mit der Spinne auch einige kleine Jnſekten in das Glas gethan, natürlich zur Nahrung für die Spinne; und das imponierte Tröpfchen nicht wenig.
Vielleicht iſt ſie doch die Welt, dachte es.
Am andern Tage wanderte das Glas wieder in die Taſche.
Als der Menſch es aufs neue herauszog, hielt er es in die Höhe und redete laut vor einem großen Kreiſe von Zuhörern, die auf ihn hinblickten.
„Wahrhaftig,“ ſagte Tröpfchen zur Spinne, „die Menſchen ſind Jhretwegen hier.“
„Es dreht ſich alles um mich,“ erwiderte die Spinne und blähte ihr Neſt auf.
Der Menſch aber ſprach:
„Was Sie hier ſehen, meine Herren, iſt nichts Beſonderes — eine gewöhnliche Argyroneta; und nicht um Jhnen die Spinne zu zeigen, brachte ich ſie mit.
Aber an ihren Beinen lebt ein kleiner, mit bloßem Auge kaum ſichtbarer Ektoparaſit aus der Gattung der Saugwürmer, Trematoda, den ich zu Ehren ſeines berühmten Entdeckers Mystozoon Schleiermeier genannt habe.
Jch ſtelle Jhnen denſelben vor.“ —
Es wurde auf einen Augenblick dunkel im Saal, dann erſchien auf einer großen Leinwand das Saugwürmchen in zehntauſendfacher Vergrößerung, als ein ſcheußlicher Drache, mit Schuppen, Stacheln, furchtbaren Saugnäpfen und Zangen.
Wenn das auf der Spinne lebt, dachte Tröpfchen, ſo ſtecken wir doch vielleicht alle in ihr.
„Jch bin die Welt,“ ſagte die Spinne.
„Aber auch dieſes kleine Geſchöpf, welches auf den Beinen von Argyroneta ſchmarotzt, fuhr der Redner fort, „auch dieſes iſt es noch nicht, was uns intereſſiert.
Jch hatte das Glück, in den Saugnäpfen dieſes Paraſiten einen Afterparaſiten zu entdecken, Ursula clarior“ — ein neues Untier erſchien auf der Leinwand — „und in dem Ganglionknoten desſelben eine noch unbekannte Bakterienart, ich nenne ſie den Punktbacillus.
Er iſt das kleinſte Lebeweſen, welches wir kennen — aber, meine Herren, ich bin ſtolz, Jhnen dies zuerſt ſagen zu dürfen, wir ſtehen hier vor einer Entdeckung von unüberſehbarer Tragweite.
Jch habe im Gegenſatz zu berühmten Theorien den Übergang von Bacillenformen in einander nachgewieſen.
Aus dem Paraſiten Ursula entwickelt ſich das im Blute des Menſchen ſchmarotzende Polystoma Lurcium.
Mit ihm dringt der Punktbacillus in das menſchliche Nervenſyſtem, und hier wird daraus der Gedankenſtrich-Bacillus.
Und nun, meine Herren — es iſt mir gelungen, durch eine Reihe von Reinkulturen aus dem Punktbacillus den Gedankenſtrichbacillus zu züchten; von dieſem aber habe ich in Gemeinſchaft mit meinem Kollegen Muſitanus nachgewieſen, daß er es iſt, welcher die Zerſetzung der Gehirnſubſtanz bewirkt.
Kein Gehirnvorgang ohne Bakterienwachstum, kein Gedanke ohne Bacillus!
Er iſt es, der in uns denkt!
Und ſo, meine Herren, habe ich Jhnen den Bacillus logicus in ſeiner Entſtehungsgeſchichte aufgezeigt.
Seine künſtliche Kultur iſt nur noch eine Frage der Zeit, und ſeine Einimpfung in das Blut wird den europäiſchen Denkprozeß beſchleunigen.
Ein paar Bacillen weniger oder mehr, und ein Narr oder ein Philoſoph ſteht vor Jhnen; ein lebhafterer Spaltungsprozeß, und aus dem Cretin wird ein Kant!
Meine Herren!
Jn dem Schmarotzer eines Schmarotzers einer Spinne lebt ein Organismus, von welchem tauſend Millionen noch nicht ein Milligramm wiegen, und in ihm ſehen Sie die Urform, ja den Herrn alles Lebens, nicht bloß alles Lebens, nein, aller Kultur!
Als einfache Zellen ſind die Bacillen Urform, aber da ſie nicht aſſimilieren, ſondern nur zerſetzen, ſind ſie der ewige Gährſtoff, der an unſerm Leben nagt.
Sie herrſchen über uns unzugänglich und unverſtanden wie Götter.
Sie dringen in unſer Blut und vernichten die bauende Arbeit unſeres Leibes, ſie dringen in unſer Gehirn, und die Gedanken des Entdeckers blitzen auf.
Und wieder mitten im ſiegreichen Schaffen des Genius zernagt das Bacillenheer unſere Lebensſäfte, und die Jdeale der Menſchheit ſinken in Nacht mit ihren Trägern.
Doch was wollen wir?
Was ſind wir anders als eine Bacillenkolonie auf der Erde, Schmarotzer am Leibe der Pflanzenwelt?
Denn auch wir beſitzen kein Chlorophyll, auch wir können nicht unmittelbar die Elemente aſſimilieren.
Der Bacillus iſt unſer Herr und unſer Bruder.
Jſt er unſer Vorbild, das Ziel, dem wir zuſtreben und das er ſchon erreicht hat, das Jdeal des Paraſitentums, weil er einzellig für ſich ſchmarotzt?
Oder ſind wir die höhere Stufe, weil unſer Körper ein Zellenſtaat paraſitiſchen Charakters iſt?
Wer möchte das entſcheiden, der nicht der Entwickelung des Weltprozeſſes beigewohnt?
Wie kam das Leben auf die Erde?“
Das wenigſtens weiß ich, dachte Tröpfchen.
„Als der Glutball der Erde aus dem planetariſchen Nebel ſich ausſchied und erſtarrte, als nach Jahrmillionen im ſchlammigen Grunde des heißen Urmeers zwiſchen komplizierten Molekülen die erſten diosmotiſchen Erſcheinungen auftraten, da war die Geburtsſtätte des Protoplasmas.
Aber war es auch die Geburtsſtätte des Bacillus?
Wieviel Millionen von Jahren mußten weiter verfließen, ehe die Bedingungen ſeines Lebens erfüllt wurden, da ſie das Leben der andern vorausſetzen?
Nein, meine Herren, der Bacillus iſt keine Urform, er iſt die Endform alles Daſeins, er iſt das höchſte und vollkommenſte Weſen in der Welt des Lebens!
Der Menſch herrſcht über die Natur, aber der Bacillus herrſcht über den Menſchen.
Der Menſch bewohnt das Planetenſyſtem, aber der Bacillus bewohnt den Menſchen.
Welches Weltſyſtem mag er ſich von dem komplizierten Weltſyſtem ſeines lebendigen Wohnorts entworfen haben?
Wie berechnen ſeine Aſtronomen den Umlauf des Blutes?
Wonach beſtimmen ſeine Staatsmänner die Anlage von Kolonien?
Welches mögen ſeine ſittlichen Maximen ſein?
Sicherlich beſitzt er ſolche!
Denn rückſichtslos wie der Menſch zerſtört er fremdes Leben zu eigenen Zwecken, wandelt er die Natur um durch ſeine Arbeit.
Und unaufhaltſam vermehrt ſich ſein Geſchlecht.
Meine Herren!
Denken Sie ſich einen Rieſen, der das Gewimmel der Menſchheit auf der Erdoberfläche durch ein Mikroſkop beobachtet — was würde er erblicken?
Sähe er die Mutterliebe, die Gottesfurcht, das Mitleid in unſern Herzen?
Sähe er den Mut des Helden, die Begeiſterung des Forſchers, die Jdeale des Künſtlers, die Wonne des Liebenden?
Nein, er ſähe nur Entſtehen und Vergehen von Jndividuen, Anhäufung und Vernichtung von Maſſen, Änderungen der örtlichen und zeitlichen Gruppierung — alles, was wir an den Bacillen ſehen.
Mit welchem Rechte wollen wir dem Bacillus, den wir nur von außen beobachten, alles das abſprechen, was auch an uns niemand von außen wahrnehmen könnte?
Warum ſoll nicht in ihm ein Microbacillus logicus vegetieren, der in ihm den logiſchen Spaltungsprozeß bewirkt, wie in uns?
Wo ſind die Grenzen des Univerſums?
Darum, meine Herren, Achtung vor dem Bacillus, Achtung vor dem Mächtigſten im Kleinſten!
Sammeln wir uns und bedenken wir, daß wir nicht einmal Bacillen ſind!“
Der Redner verließ ſeinen Platz, die Zuhörer gingen nach Hauſe.
Eine Scheuerfrau kam mit Beſen und Eimer.
Das Glas mit dem Tröpfchen und der Spinne war vergeſſen, und da der Deckel offen geblieben war, ſo hatte ſich die Spinne davongemacht.
Sie kroch über die Dielen.
„Eine Spinne!“ ſchrie die Frau und ſtieß mit dem Beſen nach ihr.
„Jch bin die Welt,“ ſagte die Spinne.
Da war ſie zerquetſcht.
Der Paraſit Mystozoon Schleiermeier und deſſen Paraſit Ursula clarior und deſſen Paraſit, der Punktbacillus, waren über die Möglichkeit eines Weltunterganges noch nicht im Klaren, als Tröpfchen ſie aus den Augen verlor.
Denn die Frau nahm das Glas, hielt es gegen das Licht und ſagte:
„Es ſcheint nur Waſſer.“
Sie roch daran.
„Aber es ſtinkt.“
Und damit hatte ſie es in den Eimer gegoſſen.
Das waren ſchlimme Tage für Tröpfchen in dem finſtern Kanale und in dem Klärbecken, wo ſich der Unrat der ganzen Stadt abſetzte.
Wo iſt nun die Welt? fragte es ſich.
War es die Spinne?
Aber die iſt ja zertreten.
Und wie iſt die Welt entſtanden?
Dieſer Menſch mit den Bacillen war offenbar nicht der Anſicht, daß die Sache gerade ſo zugegangen ſei, wie Tröpfchen in der Schule gelernt hatte.
Wer hatte nun Recht?
Soviel iſt klar, dachte Tröpfchen, die Menſchen wiſſen ſelbſt nichts.
Wie ſollten ſie auch, da ſich doch ſelbſt die Spinne geirrt zu haben ſchien.
Was iſt der Menſch?
Nicht einmal ein Bacillus?
Nun, Bakterien gab es hier genug, und Tröpfchen wußte ja jetzt, wie ſie ausſahen.
Vielleicht konnte es von ihnen etwas erfahren.
Sie ſchienen allerdings recht einſilbig.
„Was iſt der Menſch?“ fragte es die Bacillen.
„Unſere Hoffnung.“
„So ſeid Jhr das Leben?“
„Wir waren es und wir werden es.“
„Und was ſeid Jhr jetzt?“
„Der Tod.“
Tröpfchen befand ſich wieder im Freien.
Ein breiter Strom wälzte es mit ſeinen Wogen.
Niedrig und grau zogen die Wolken und der Wind wehte kalt vom flachen Ufer her.
Dort ſtanden zwei Menſchen eng verſchlungen.
„Fürchteſt Du Dich?“ fragte er.
„Jch fürchte nichts als die Trennung von Dir.“
„Es giebt nur einen Weg, der uns vereint.“
„Er liegt vor uns, wir werden ihn gehen.“
„Fluch ihnen, die uns hineintreiben!“
„Nein, vergieb ihnen, denn wir werden Ruhe finden.“
„Armes, unglückſeliges Weib, leb’ wohl!“
„Jch bleibe bei Dir.“
Ein dumpfer Fall — entſetzt ſtob Tröpfchen in die Höhe — da waren ja Menſchen ſelbſt zu ihm gekommen!
Aber ſie wollten nicht reden.
Vorüber — dem Meere zu, dem Meere!
Lange barg ſich Tröpfchen im Meere.
Welt und Menſchen wollten ihm nicht gefallen.
Da unten war’s einſam.
Es wußte nicht, wie lange es durch die Ozeane hin und her trieb, bis ihm eines Tages die Sehnſucht kam nach Fichte und Stein, bei denen es einſt geweilt.
Von der Höhe des Wellenkammes lugte es in die Ferne.
Ein Schiff ſchnitt eilend durchs Waſſer mit geſchwellten Segeln.
Gebräunte Männer mit weißem Turban ſchauen rückwärts, ſorgenvoll und finſter.
Dumpfes Klagen ſchallt aus dem Raume.
Das Sklavenſchiff jagt mit günſtigem Winde.
Aber ſchneller iſt die graue Rauchwolke dort hinten, wo das Rollen des Schuſſes mahnend Halt gebietet und die Adlerflagge in die Höhe ſteigt.
Die finſtern Männer ſehen nach ihren Waffen und fliegen der Küſte zu.
Aber näher ſchon donnert es herüber, im Schiff zerſpringen die Geſchoſſe, die braunen Räuber, die geraubten Schwarzen zugleich zerſchmetternd.
Haltet aus, der Sieger bringt euch die Freiheit!
Haltet aus auf dem brennenden Wrack!
Schon ſind die rettenden Boote nahe, da ſinkt der zerſchoſſene Bau in die Flut.
Die Menſchlichkeit hat geſiegt, die Sklaven ſind frei, wo wir alle frei ſind.
Tröpfchen tanzt zitternd im hellen Sonnenſtrahl auf der ſchäumenden Oberfläche — es wird ihm ſo leicht, ſo frei — es ſteigt empor, es ſchwebt in der Luft — durchſichtig und klar im blauen Himmelsraume — — Schon liegt das Meer weit unter ihm — noch eine Strecke — ach, wie kalt wird es hier — es zieht ſich zuſammen, es iſt wieder ein Tröpfchen — nein, nicht eines, ein ganzes Wölkchen iſt’s, und langſam zieht’s über das Schiff der weißen Männer.
Was thun die Menſchen?
Die ſie ſoeben grauſam zerſchmetterten, ſie ziehen ſie mühevoll aus den Wellen, ſorgſam verbinden ſie die Wunden.
Der braune Araber wie der ſchwarze Neger, der gefangene Herr und der befreite Sklave liegen nebeneinander, und der weiße Mann kühlt ihnen die Stirn.
Woher das klare Eis in der Tropenglut?
Woher die eilende Fahrt in der Windſtille, die ſichere Richtung in der Uferloſigkeit?
Woher der glänzende Lichtſtrom in der Nacht?
Und Tröpfchen denkt des ernſten Mannes mit der hohen Stirn, deſſen Forſcherblick dem Geheimnis des Bacillus nachſpähte, es denkt jenes andern Mannes mit den leuchtenden Augen, der das Lied ſang von der ewigen, ſchaffenden Menſchheit. —
Weit über die Erde blickt es von der Wolke auf ſiegreiche Arbeit und mächtiges Gelingen.
Die Wolke ſenkt ſich, und wieder ſieht es die Armen und Unfreien im Kampfe mit des Lebens Notdurft, ſieht den Hochmut und die Herzloſigkeit, Verblendung und Überhebung, Dummheit und Schlechtigkeit, Jammer und Verzweiflung, wie jeder Einzelne raſtlos ringt im Kampfe des Daſeins.
Die Wolke ſteigt, und nun überſchaut es alle zuſammen und es däucht ihm ein großes Werk, das ſie ſchaffen.
Und es ſchwebte hinauf, ſo hoch die Winde es tragen wollten, bis die Grenzen ferne verſchwammen von Land zu Land, von Meer zu Meer —
Noch lagerte das Dunkel dort unten, aber ſein Wölkchen erglänzte golden im Frührot; und vor der Sonne herſchwebend auf Geiſterſchwingen begegnete ihm der Genius des Tages und lächelte liebreich.
„Bringſt Du ihnen das Glück?“ fragte Tröpfchen.
Der Genius ſchwieg und ſchwebte lächelnd weiter.
Und Tröpfchen ſpähte hinab und dachte:
Glücklich werden ſie nicht dort unten?
Aber würdig können ſie werden des Glücks, hinabzuſchauen mit mir von der Wolke, um zu begreifen, daß ſie nicht anders ſein können.
Und alſo denkend zog es ſtill den heimatlichen Bergen zu.
„Streitet nur weiter, Fichte und Stein: Bildung und Charakter, Denken und Wollen, Natur und Freiheit, braucht ihr nicht beide?
Habt ihr nicht beide?
Aber wo ließet ihr das Glück?
Jch hab’s nicht geſehen, wo ich vorbeizog, es muß wohl dort wohnen, wo Tröpfchen nicht hin kam, woher das Lied klang, das der Wanderer erſann am Waldesrand?
Aber ich bin ja auch nur ein Wölkchen geworden, und keine Thräne —“
Die Abendſonne lag grüßend auf der Fichte, da ſtand das Wölkchen mit roſigem Scheine über ihr.
Auf dem Steine ſaß wieder jener Wanderer, doch nicht allein.
Eine zärtliche Geſtalt in hellem Gewande ſchmiegte ſich neben ihn, und in ihren Schoß ſchüttete ein Kind fröhlich lachend einen Strauß von Haideröschen Aber plötzlich ſchreit der Knabe auf und zieht blutend die Hand zurück.
„Sieh wie die böſen Dornen mich geſtochen haben!“ ruft er ſchon wieder lächelnd.
„Warum müſſen die Roſen Dornen haben?“
Der Vater nahm ſeinen Kopf zwiſchen die Hände und ſagte ernſthaft:
„Siehſt Du das roſige Wölkchen dort oben?
Würde es wohl ſo ſchön erglänzen, wenn nicht die Sonne jetzt unterginge und die Nacht heraufſtiege?
Haſt Du nicht gehört vom ſtarken Helden Siegfried, daß ſelbſt ihn die Todeswunde treffen konnte?
Es kann nichts geben in der Welt, nichts Herrliches, an dem nicht ein Flecken, nichts Gutes, an dem nicht ein Tadel wäre — das iſt nun Menſchenloos, daß auch dem Beſten etwas fehlen muß.“
Aufmerkſam lauſchte der Knabe und ſchwieg nachdenklich.
Dann wandte er die großen blauen Augen auf ſeiner Mutter freundliches Antlitz und fragte verwundert:
„Was fehlt denn aber an Dir?“
Die Mutter küßte ihren Liebling.
Das roſige Wölkchen war verſchwunden und auf die Locken des Knaben fiel eine Thräne des Glückes.
Selbſtbiographiſche Studien.
Prolegomena zur Einleitung in den Verſuch jeder Selbſtbiographie.
Einführung.
Gründlichkeit iſt die Toilette des Gelehrten.
Ohne dieſelbe vor das Publikum zu treten, wird er nie wagen.
Nun aber iſt es eine der wichtigſten Aufgaben jedes Autors, inſofern er ſich ſelbſt als einen Kulturfaktor betrachtet, die Stellung ſeiner eigenen Perſönlichkeit in der Geſchichte des europäiſchen Denkens ſo weit zu klären, daß den künftigen Geſchichtsſchreibern kein Zweifel darüber mehr entſtehen kann, wie wichtig für die Möglichkeit der Kulturentwickelung ſeine eigene Exiſtenz geweſen iſt.
Schon die Rückſicht darauf, daß ſich möglicherweiſe kein kongenialer Biograph finden könne, muß im Jntereſſe der Vollſtändigkeit der Litteraturgeſchichte jeden Autor, ſobald ihm der Litteraturkalender die Unſterblichkeit geſichert hat, dringend veranlaſſen, für alle Fälle ſeine Selbſtbiographie vorzubereiten.
Daß dies gründlich und ſachlich geſchehen muß, iſt in Deutſchland ſelbſtverſtändlich; es iſt auch leicht zu begreifen, daß man für ſchmückende Beiwörter wie „geiſtreich,“ „wirkungsvoll,“ „hochbedeutend,“ „genial“ und ſo weiter aus Beſcheidenheit im Manuſkript nur einen leeren Raum läßt.
Jnſoweit muß man der Mit- und Nachwelt vertrauen.
Jm Übrigen aber bedarf die Einrichtung einer Selbſtbiographie doch eines gewiſſenhaften Studiums, und da es unter den Autoren viel mehr Selbſtbiographen als Philoſophen giebt, ſo glauben wir durch unſere Unterſuchung eine weſentliche Lücke in der Litteratur auszufüllen.
Es fragt ſich, welchen Teil einer möglichen Einleitung aus dem ungeheuren Stoffe der vorbereitenden Fragen wir ausſuchen ſollen, um ihn mit der uns unerläßlichen Vollſtändigkeit behandeln zu können.
Vor die Aufgabe einer Selbſtbiographie geſtellt, erwächſt dem Autor weniger die Frage, ob derſelben ein Jnhalt überhaupt zukommen kann, als vielmehr, nach welcher Methode ſie abzufaſſen iſt; und dieſe Frage wird um ſo wichtiger, je unwichtiger das Objekt bleibt.
Ja, bei weiterem Nachdenken erſchien mir das Problem der Methode ſo bedeutſam, daß ich beſchloß, mich auf dieſes zu beſchränken, um es ein für allemal zum Beſten aller Autobiographen zu löſen.
Zwar ward es mir ſchwer, meine natürliche Beſcheidenheit ſoweit zu überwinden, daß ich auf mich ſelbſt zu exemplifizieren wagte; aber hier mußte meine Schüchternheit dem Jntereſſe der Wiſſenſchaft weichen.
Und ſo ſchrieb ich dieſe Prolegomena, um eine Methode zu finden, welche die Autobiographie von dem willkürlichen Einfalle eines Dichters zur Höhe einer wiſſenſchaftlichen Leiſtung zu erheben vielleicht nicht ganz ungeeignet zu ſcheinen erachtet werden dürfte.
Zugleich erkläre ich, daß etwaige Widerſprüche, welche ſich in den einzelnen Teilen der Prolegomena finden ſollten, lediglich auf das mangelhafte Verſtändnis des Leſers über den im entſprechenden Augenblicke vom Autor eingenommenen Standpunkt zurückzuführen ſind.
I.
Die ſtatiſtiſche Methode.
Der bekannte traurige Verfall, in welchem ſich unſere Jugenderziehung jedesmal befindet, wenn bewährte Pädagogen das Bedürfnis fühlen, die Welt mit einem Epoche machenden Verbeſſerungseinfall zu beglücken — dieſe Verſumpfung der nationalen Bildung hat es mit ſich gebracht, daß unſere Kinder noch immer nicht gewohnt und gezwungen ſind, biographiſche Jahrbücher ihres Erdenwallens herauszugeben.
Wenn derartige Berichte von den Eltern bereits vor der Geburt der Sprößlinge begonnen und von dieſen ſelbſt, ſobald ſie mit dem Aufſteigen nach Quarta die mittlere ſtiliſtiſche Reife des gebildeten Deutſchen errungen haben, gewiſſenhaft fortgeſetzt würden, welche Fülle biographiſchen Materials würde dann geſchaffen ſein!
Nicht eher werden wir es zu einer wiſſenſchaftlichen Pſychologie, Anthropologie und Sociologie bringen, bis wir nicht durch genaue Selbſtbeobachtung der Jndividuen imſtande ſind anzugeben, warum gerade Fritz Müller am 10. Auguſt 1888, nachmittags 3 Uhr 12 Minuten, an dem Hauſe Gartenſtraße 99 vorbeiging, und wann Auguſte Schultze ihre erſte zarte Seelenregung in ihr Tagebuch niederſchrieb.
Denn bekanntlich muß heutzutage jede Wiſſenſchaft induktiv ſein, wenn ſie etwas gelten ſoll; darum brauchen wir zuerſt den autobiographiſchen Stoff, Stoff und wieder Stoff, dann werden wir auch die richtige Verwertung finden.
Jch will nur daran erinnern, wie leicht es auf dieſem Wege wäre, das wichtige Problem des wahren Normalmenſchen zu löſen.
Der Fortſchritt der Menſchheit hängt davon ab.
Bekanntlich hat niemand mehr Zeit, individuell zu ſein; Generaliſierung und Maſſenproduktion, das iſt das Kulturziel.
Man kam von der Familie zum Staate, von der häuslichen Brotbereitung zur Dampfmühle und Dampfbäckerei, vom privaten Kienſpan zur Gasanſtalt, vom lehrenden Hausſklaven zur Volksſchule und zur Staatsuniverſität, von der Einzelwanderung zur Geſellſchaftsreiſe.
Man muß auf dieſem Wege fortſchreiten.
Centralheizung und Centralſpeiſung ſind nur eine Frage der Zeit.
Welche volkswirtſchaftliche Erſparnis aber müßte gewonnen werden, wenn es gelänge, die für das Gefühlsleben ſo unentbehrlichen Zuſtände der lyriſchen Produktion, der Liebesſchwärmerei und der Katerſtimmung der Sorge des Jndividuums abzunehmen und zu centraliſieren, ſei es nun durch Verſtaatlichung oder durch Gründung von Produktivgenoſſenſchaften.
Wieviel Mühe und Not macht es nicht dem Einzeljüngling, die nötigen Reime für ſeine zarten Gefühle aufzufinden, unter den Fenſtern ſeiner heimlichen Flamme einherzuſtolzieren, die trüben Stunden, welche auf zu reichlichen Biergenuß folgen, mit Grübeleien über das zweifelhafte Los der Menſchheit auszufüllen!
Und wieviel koſtbare Zeit der unwiederbringlichen Jugend geht dadurch verloren!
Es iſt einleuchtend, daß eine Organiſation dieſer ſogenannten unentbehrlichen Jugendthorheiten dringend not thut, damit dieſelben im großen betrieben werden können, was jedem Einzelnen bedeutend billiger kommen würde.
Alle volkswirtſchaftlichen Analogien ſprechen dafür.
Um aber derartige Anſtalten gründen zu können, müßte man zunächſt auf ſtatiſtiſchem Wege genau feſtgeſtellt haben, wieviel Zeit der Normaljüngling mit lyriſchen Gedichten, mit Fenſterpromenaden und mit grauem Elende konſumiert.
Und das iſt nur möglich durch obligatoriſche Einführung autobiographiſcher Jahresberichte.
Dieſelben ſind nach einem Normalſchema anzulegen, und das ſtatiſtiſche Bureau für Normalpſychologie hätte dann aus allen Einzelbeobachtungen das arithmetiſche Mittel zu nehmen.
Die ſo gewonnene lyriſche, erotiſche und katerologiſche Normalzeit wird alsdann in den zu gründenden Centralanſtalten in gemeinſchaftlichen Übungen verbracht, und es würde allen ſtatiſtiſchen Anſichten Hohn ſprechen, wenn nicht dadurch für die künftige Generation eine weſentliche Vereinfachung und Beſchleunigung des Entwickelungsprozeſſes erreicht werden ſollte.
Dieſes Beiſpiel, dem ſich viele weitere Anwendungen der ſtatiſtiſchen Normalmethode anſchließen ließen, mag ausreichen, um die Wichtigkeit der autobiographiſchen Jahrbücher zu beweiſen.
Wüßte man nun aber durch dieſelben erſt genau, wieviel Zeit für den Normalmenſchen zu jeder pſychiſchen Arbeit erforderlich wäre, ſo würde ſich durch die Abweichung vom Mittel ſogleich für das Jndividuum ein Maß ſeiner pſychologiſchen Eigenart ergeben.
Fände man z. B. für die jährliche lyriſche Normalzeit eines Zwanzigjährigen 325,6897 Stunden, und beobachtete man dann bei einem Jndividuum einen ſehr bedeutenden Überſchuß von lyriſcher Zeit, ſo würde daraus mit Sicherheit auf die hervorragende lyriſche Neigung desſelben zu ſchließen ſein, und man würde ihn in die lyriſche Fachſchule verſetzen.
Leider kennen wir trotz aller Goetheforſchungen noch immer nicht Goethes poetiſche Zeit, d. h. das in Stunden und Minuten ausgedrückte Mittel ſeiner täglichen litterariſchen Produktion.
Es gäbe dies offenbar die poetiſche Jdealzeit, und man könnte ſofort in Ziffern angeben, inwieweit ein Dichter dem großen Meiſter nahekomme.
Die Anſprüche, welche Neuere in dieſer Hinſicht erhoben haben, ließen ſich dann leicht mathematiſch prüfen, und es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß die oft gehörte Klage, unſere Zeit produziere keine großen Dichter, ein für allemal durch die ſtatiſtiſche Methode gründlich widerlegt würde.
Die Zukunft wird derartige traurige Nergeleien über die litterariſche Bedeutung der Schriftſteller nicht kennen.
Das litterariſch-ſtatiſtiſche Centralbureau wird alljährlich im Litteraturkalender die poetiſche Zeit neben dem Geburtsdatum der Autoren veröffentlichen, und der Dichterwert derſelben wird gewiß ſein.
Die zu verteilenden Orden und Titel werden alsdann mit noch größerer Sicherheit an den Würdigſten fallen.
Leider iſt es auch bei mir und von mir verſäumt worden, meine litterariſche Zeit feſtzuſtellen; und wenn ich dies auch künftig thun wollte, es fehlt ja die Haupt ſache, die Kenntnis der poetiſchen Normalzeit.
Da nun bekanntlich keinem Autor daran liegt, auf Grund nicht völlig ſicherer oder gar eigener Angaben herausgeſtrichen zu werden, ich aber in Ermangelung ſtatiſtiſch-mathematiſcher Grundlagen nicht imſtande bin, einen Anſpruch auf ſchriftſtelleriſche Geltung nachzuweiſen, ſo muß ich für meine Selbſtbiographie die Anwendung der ſtatiſtiſchen Methode verwerfen.
II.
Die hiſtoriſche Methode.
Die hiſtoriſche Methode für Autobiographien iſt die gebräuchlichſte.
Man erzählt, ebenſo wie es in den Annalen der Weltgeſchichte geſchieht, einiges, was man weiß, vieles, was man ſich denkt, und alles, von dem man wünſcht, daß die Nachwelt es glauben möchte.
Es genügt jedoch nicht, etwa die Zeit des eigenen Lebens, an welche man ſich erinnert oder über welche man Urkunden beſitzt, dem Leſer vorzuführen.
Der ernſtere Autor geht tiefer.
Er beginnt vor ſeiner Geburt, meiſtens ſchon vor der Geburt ſeiner Eltern oder Großeltern, und in günſtigen Fällen vor der Geburt ſeiner ſämtlichen Vorfahren.
Jndem man nämlich ſich ſelbſt als Erzeugnis einer biologiſchen Entwickelung auffaßt, wird man ſeine perſönlichen Eigenſchaften aus denjenigen ſeiner Voreltern zu erkennen vermögen, und dies um ſo beſſer, je weniger man von ſeinen Vorfahren weiß.
Dies iſt das Geheimnis der genealogiſch-hiſtoriſchen Methode, welches ich den Leſern nicht vorenthalten will.
Bekanntlich wird der hiſtoriſche Blick um ſo weiter und erhabener, je größer der überſchaute Umkreis wird; mehr und mehr verſchwinden die ſtörenden kleinen und individuellen Züge, und das freie Auge erblickt den beſtimmenden Charakter des Ganzen.
Jſt man nun auf einen ſo hohen hiſtoriſchen Standpunkt gelangt, daß man von der Wirklichkeit wenig und von ſeinen Vorfahren garnichts mehr ſieht, ſo hat man erſt ein unbefangenes Urteil gewonnen.
Man wird jetzt mit Leichtigkeit ſeine eigenen Charakterzüge in dem Geſchick ſeiner Ahnen bedingt finden, weil dieſe Ahnen unter dem Geſichtswinkel des Enkels ſich zeigen und ſich ihm daher anbequemen.
Dieſer Standpunkt iſt von hohem ethiſchen Werte:
Was unſere Ahnen einſt uns gaben, wir geben es ihnen dankbar zurück.
Sie erzeugten uns, und wir erzeugen ſie wieder.
Aber wir ſind die beſſeren; ſie erzeugten uns, wie ſie mußten, aber wir erzeugen ſie, wie wir wollen.
Wir können ihnen darum nicht böſe ſein, ſie wußten ja nicht, was kommen würde, wir aber wiſſen, was vielleicht geweſen iſt.
Jch habe Verſuche gemacht, die genealogiſch-hiſtoriſche Methode auf meine Selbſtbiographie anzuwenden.
Da ich ein geborener Schleſier bin, ſo würde es nicht ſchwer fallen, einen der alten Vandalenhäuptlinge als Urahnen anzuſprechen; aber das kann mir nicht viel nützen.
Daß dieſe Herren direkt von den Göttern abſtammen, ſcheint mir hiſtoriſch einigermaßen fragwürdig; ſie müſſen alſo irgend anders woher gekommen ſein.
Aber woher?
Jch habe nun feſtgeſtellt, daß der Skythe Anacharſis, der Freund Solons und einer der 7 bis 22 Weiſen Griechenlands, einer meiner direkten Vorfahren war; daß wir von ſeinen Söhnen nichts wiſſen, liegt nur an den mangelhaften ſtandesamtlichen Einrichtungen der Skythen.
Sicher iſt, daß ſein Vater Gnur hieß, und wenn man dieſen Namen mit Anacharſis zuſammenhält, ſo wird jeder Etymologe die Jdentität mit meinem Familiennamen ſofort nachzuweiſen imſtande ſein, wenn er gleich den letzteren garnicht kennen ſollte.
Außerdem bin ich im Beſitz eines Briefes, in welchem König Kröſos von Lydien dem Anacharſis zur Geburt eines Söhnchens gratuliert und ihm die Abſendung von 50000 Pfund Gold als Patengeſchenk anzeigt.
Letzteres hat ſich leider nicht erhalten.
Dagegen iſt es wichtig, daß nunmehr die bisher noch fragliche ariſche Abſtammung der Skythen wenigſtens für die ſüdlichen Stämme ſicher iſt und auf die Wanderungen germaniſcher Stämme ein neues Licht fällt.
Anacharſis hatte eine Abneigung gegen Fauſtkämpfe und gegen das mit Seekrankheit verbundene Befahren des Meeres, worin ich mich ihm völlig verwandt fühle.
Außerdem ſchrieb er ein Gedicht von 800 Verſen, welches ſich mit den erwähnten griechiſchen Gewohnheiten ſatiriſch beſchäftigte und über die Folgen des Weingenuſſes philoſophierte.
Daß dasſelbe nicht länger war, iſt allerdings ein mir fremder Zug, erklärt ſich aber aus den damals bedeutend höheren Papierpreiſen; im übrigen ſcheint mir die anacharſiſche Abſtammung dadurch auch charakterologiſch zweifellos erwieſen; das Gedicht war jedenfalls eine Art Bierzeitung.
Jch könnte ſomit meine Selbſtbiographie mit einer Beſprechung der Küſten des Schwarzen Meeres und jener vorphiloſophiſchen Zeit beginnen, welche durch die Namen der griechiſchen Weiſen bezeichnet iſt.
Aber was würde dies nützen?
Die Gründlichkeit verlangte, auf den Urſprung der Skythen zurückzugehen, die eigenen Vorfahren vor der Trennung der erſten Urvölker aufzuſuchen und endlich jene Familie der Säugetiere zu entdecken, welche zu meinen ſpeziellen Stammesgenoſſen durch Ausleſe und Zuchtwahl ſich zu entwickeln die Ehre hatte.
Und noch weiter!
Sollte man nicht beſtrebt und imſtande ſein, nicht bloß Gattungsmerkmale, ſondern auch ſpezifiſch individuelle Eigentümlichkeiten bereits im Häckelſchen Stammbaum des Menſchengeſchlechts aufzuſuchen?
Ja es iſt kein Zweifel, daß die Selbſtbiographie nach hiſtoriſcher Methode mit einer Unterſuchung über den Urſprung der Organismen überhaupt einſetzen müßte.
Man könnte etwa ſo beginnen:
„Die erſte Kunde meines Geſchlechts erhebt ſich dort, wo in den Tiefen des Urmeeres der laurentiſchen Periode eine behäbige Amöbe auf den Gedanken kam, ſich zu halbieren.
Die dickere Hälfte wurde mein Urahn.
Sie erfreute ſich eines ſtattlichen Zellkerns in kräftiger Protoplasmamaſſe und ſetzte die Methode der Teilungen mit Erfolg fort.
Jn meinem Geſchlechte war es auch, wo zuerſt die Sitte aufkam, daß die Tochterzellen nach der Teilung nicht ihre eigenen Wege gingen, ſondern zuſammenblieben und ſich gegenſeitig unterſtützten; damit geſchah der unermeßlich wichtige erſte Schritt zur Bildung von Zellgenoſſenſchaften, von entwickelungsfähigen höheren Organismen.
Seitdem blieb unſerem Geſchlechte eine dauernde Freude, Vereine zu gründen und im Kreiſe gleichgeſinnter Genoſſen mit behaglicher Rede ſich mitzuteilen.“
Aber wohin komme ich?
Jch beginne perſönlich zu werden und habe den Urſprung des Geſchlechtes noch keineswegs gründlich erforſcht.
Denn jene Amöbe mit dem Zellkern ſtammte von einem kernloſen Moner, und dieſes Urprotoplasma — woher ſtammte dies?
Wir ſtehen vor der Frage nach dem Urſprung des Lebens und ſehen uns genötigt, die hiſtoriſche Methode unmittelbar in die metaphyſiſche überzuführen.
III.
Die metaphyſiſche Methode.
Ein philoſophiſcher Freund machte mich auf eine Auffaſſung der Welt aufmerkſam, welche viel für ſich hat, und die ich daher hier zu erwähnen nicht unterlaſſen will; ich muß aber ausdrücklich bemerken, daß weder ich, noch mein Freund, ſondern ein mir unbekannter Freund dieſes Freundes die fragliche Entdeckung gemacht hat, daß ich auch nicht weiß, ob dieſelbe nicht vielleicht ſchon irgendwo veröffentlicht iſt, und daß ich genauere Quellen nur darum nicht anführe, weil ich ſie nicht ermitteln konnte.
Nach dieſer Anſicht iſt nämlich die Welt nichts Anderes als ein Schweizerkäſe, und wir Menſchen ſind die Löcher darin.
So wahrſcheinlich dieſe Hypotheſe iſt, ſo müßte ich ſie, wie das unter Metaphyſikern üblich iſt, doch ſchon darum energiſch beſtreiten, weil ich ſie nicht ſelbſt aufgeſtellt habe.
Aber ich bin imſtande, die Richtigkeit derſelben mit einer kleinen Änderung zu beweiſen; ich behaupte nämlich, die Welt iſt kein Schweizerkäſe, ſondern abſoluter Käſe ſchlechthin; und die Menſchen ſind keine Löcher, ſondern die Menſchheit iſt das abſolute Loch als ſolches ſchlechthin.
Schon in den uralten indiſchen Geheimvedas ſagt der ehrwürdige Oberbrahmine Wiſchtaniſchtarumnubummarappaltasdaja:
„Wäre die Welt Bodenlos Auch nicht zerſchellt Als Käſekloß, So wäre das Nichts Jmmer doch Am Himmel des Lichts Ein großes Loch.“
Die Deutung iſt klar.
Die Welt iſt Käſe, aber ſie iſt zugleich — und das iſt der Tiefſinn, welcher das ziemlich unäſthetiſche Bild zur metaphyſiſchen Wahrheit ſymboliſiert — die Welt, als Käſekloß, iſt „bodenlos und „zerſchellt“; das bedeutet, die Welt als Materie, als roher, ungeformter Stoff (Kloß = Chaos), iſt ohne Zuſammenhang, ohne Grund und Ziel, ein bodenloſes Trümmerwerk, zerſchellt im abſoluten Ozean des Seins.
Aber wäre ſie auch nicht unrettbar verloren, ſo würde ſchon der bloße Umſtand, daß es ein „Nichts“ giebt, ausreichen, um „ein großes Loch am Himmel des Lichts zu konſtatieren, d. h. ein unerſetzliches, unausfüllbares Defizit in der Rechnung, welche freundliche Erwartung auf die Welt ſetzt.
Der indiſche Weiſe vermochte eben in dem „Nichts“ nichts als das Negative zu ſehen, ihm ſchließt ſich das Sein als das rettungsloſe Nichts des Peſſimismus und der Weltflucht.
Anders wir!
Jndem wir das Nichts als Loch faſſen, erkennen wir den Unterſchied zwiſchen beiden.
Das Loch iſt das limitativ gedachte Nichts, es iſt nicht das reine Nichts, ſondern das Nichts, welches die Grenze des Stoffes vorausſetzt, in welchem es ein Loch iſt.
Und inſofern iſt es nicht Nichts, ſondern im Gegenteil Alles, die Verbindung des Seienden, die formgebende und formbeſtimmende Bedingung der Geſtaltung des Urſtoffes.
Der abſolute Weltkäſe als ſolcher wird durch das Loch als formſetzende Macht zur Weltgeſetzlichkeit, zur objektiven Natur differenziert, während ſich zugleich das abſolute Loch als ſolches zur Vielheit der Löcher individualiſiert.
Dieſe formſetzende Macht aber iſt die Menſchheit, als die tranſcendentale Bedingung der Natur, als die grenzbeſtimmende Gewalt in dem Chaos des Gegebenen, und die individualiſierten Löcher ſind die einzelnen Menſchen, jeder mit den anderen eine unerläßliche Geſtaltungsbedingung des Weltkäſes (Käſe = Chaos), und doch für ſich nur ein kleines Nichts, eine Höhlung im All, ein aufgeblaſenes Loch in der Fülle des Seins.
Welch erhabener Gedanke!
Je mehr Löcher, um ſo weniger Käſe!
Alſo: je mehr Menſchheit, um ſo weniger Welt, je mehr Geiſt, um ſo weniger Stoff — das eröffnet den hoffnungsreichen Proſpekt in den Vergeiſtigungsprozeß des Daſeins, die Unterwerfung und Vernichtung der trägen Maſſe durch die ſich entfaltende Kraft des Geiſtes, die Aufzehrung des Weltkäſes durch das Loch.
Damit haben wir endlich feſten Boden gefunden.
Die Selbſtbiographie eines gewiſſenhaften und gründlichen Autors muß beginnen mit der metaphyſiſchen Poſition ſeines tranſcendentalen Jch, ſie muß beginnen mit dem vorzeitlichen Moment, in welchem das noch raumloſe Loch ſeiner Jndividualität in dem abſoluten Käſe ſeine erſte abſolute Setzung erfuhr.
Machen wir uns dies ganz klar, in dem wir das Geſagte kurz in populärer Sprache zuſammenfaſſen:
Jndem die Negation durch die Limitation in die Realität übergeht, ſetzt die abſolute Syntheſis durch Schematiſierung der Kategorien in der Sinnlichkeit die centraliſierte Jndividuation des Konkreten und beginnt damit die tranſcendentale Geneſis des autonomen Jndividuums als empiriſchen Charakters zur biologiſchen Evolution, indem die fundamentale Bedingung autobiographiſcher Konzeption ſich unbeſchadet ſtatiſtiſcher und hiſtoriſcher Jmpotenz in der begrifflichen Analyſe des reinen Jch als abſolute Lochheit erfüllt.
Sobald ich die Überzeugung gewonnen habe, daß der gebildete Leſer ſich über die dargelegten, eigentlich ſelbſtverſtändlichen Grundgedanken völlig klar geworden iſt, werde ich die Einleitung in meine eigene Selbſtbiographie nach der metaphyſiſchen Methode dieſen Prolegomenen folgen zu laſſen in gründliche Erwägung ziehen.
Epilog.
Die Leſende.
Dacht’ ich es doch, man werde den Platz, den ſtillen, mir rauben Den ich geſtern am Hang unter der Linde gewählt.
Wie behaglich die Raſt, wie kühl der dämmernde Schatten!
Und durchs liebliche Thal ſchweifte der träumende Blick Über die Höhen hinaus ins Land; vom Glanze des Himmels Zum erquickenden Grün kehrt er der Wieſe zurück.
Alſo fliegt der Gedanke hinaus in unendliche Weiten, Ein gefälliges Wort bindet ihn willig im Vers.
Hier am lauſchigen Platz verſprach die Muſe zu weilen, Wenn ich heiligen Sinns ſtiege den Hügel hinan.
Und die Geſtalt im hellen Gewand und ſchützenden Hute, Leicht an die Linde gelehnt, ſollte die Muſe mir ſein?
Ach, ſie lieſt!
Jhr Götter!
So ärmlich nährt ihr die Seele Mit erborgtem Geſchwätz?
Glüht nicht der Äther um euch?
Haucht nicht rings der harzige Tann ambroſiſche Düfte?
Gaukeln die Falter euch nicht Tänze der Liebenden vor?
Raunet der Wind nicht ſäuſelnd um euch unſterbliche Lieder, Und mit heiterem Mut prahlt der geſchwätzige Bach?
Und ſie lieſt!
Und mußte darum der Stadt ſie enteilen?
Neckiſche Geiſter des Walds, ſcheuchet die Fremde mir auf!
Tummle dich um das verſchloſſene Ohr, hellſummende Fliege, Laß vor den Augen dich ihr, ſpinnende Raupe, herab!
Und du, rauſchender Wind, ergreife die Blätter des Buches, Unter der zierlichen Hand hauche die Zeilen hinweg! —
Mürriſch ſchreit’ ich vorbei, den Blick zu Boden geheftet, Und doch hat er den Text, hat er die Finger geſtreiſt.
Proſa!
— Raſcher beſchwing’ ich den Schritt im einſamen Waldweg; Unmut ſteigt mir empor über die leſende Welt, Über die ſchreibende mehr noch zürn’ ich.
Allen Autoren Gilt mein kräftiger Fluch, und den Verlegern dazu!
Wären es Verſe, vielleicht, ich ließe die Leſerin gelten; Aber ein flacher Roman, aber ein langer Eſſay!
Und da ſitzt ſie im Walde, den Blick im Buche vergraben, Gleich als wäre das Thal ihr das bekannte Gemach, Das ſie zum hundertſten Male mit offenem Mündchen begähnte; Nur mit der hölzernen Bank ward ihr das Sofa getauſcht.
Aber ihr ſchweigt die weite Natur; papierene Weisheit Macht ſich laut, und das Wort hat die Empfindung betäubt.
Sucht nur im Spiegel des Buchs lebendiger Götter Geſtalten!
Sehet, ein ganzer Olymp ſtellt photographiſch ſich ein.
Hermes darf euch gefallen und klug erſcheinen Athene, Wenn der Archäolog euch die Symbole benennt.
Glückliches Volk!
Es ſchreibt populär der ſtolze Gelehrte, Selbſt die härteſte Nuß knackt er behaglich euch auf.
Was verſchwiegene Prieſter in heiligen Schriften begruben, Jn verſtändlichem Deutſch lullt es geſchwätzig euch ein.
Welch unwirtliches Land verſchmachtende Forſcher durchirrten, Jlluſtriert vergnügt’s euch nach gelungenem Mahl.
Nicht zu den Sternen blickt mir empor!
Ein billiger Atlas Weiſet die Namen und zeigt ſichtlich bequemer das All.
Euch erzählt manch ſchreibender Arzt von zuckenden Muskeln, Wie die Zelle ſich teilt, malt der Botaniker auf, Selbſt die Geſetze des Raums verſucht euch höflich zu modeln, Wer Euklidiſchen Ernſt nicht mehr für paſſend befand.
Jrr’ ich nicht, ſo bereitet man ſchon zur Schülerlektüre Kants Kritik der Vernunft leicht und verſtändlicher vor.
Paraphraſen beherrſchen den Markt.
Selbſt denke mir keiner!
Erſt aus vermittelnder Hand wählt ſich der Leſer den Stoff.
Wie ihr druckt, ſo ſchreibt ihr mit Dampf!
Und haben die Federn Nicht unmündig genug endlich den Leſer gemacht?
Ach, es glaubt euch jeglicher Mann und jegliches Weiblein; Was die Revne gebracht, reden ſie ſelber ſich ein.
Herrliche Weisheit tagt im Geſpräch.
Die Werke der Meiſter Liegen verſtaubt.
Man lieſt über ſie beſſer und mehr.
Und dann ſitzt das kluge Geſchöpf ſtudierend im Walde; Wie die Natur es ergreift, will es aus Büchern erſehn. —
Hat der verſchlungene Weg mich genarrt?
Hier bin ich am Anfang, Zwiſchen den Bäumen hindurch ſchimmert mir wieder die Bank.
Jmmer noch weilt die Leſende dort.
Doch — täuſcht mich das Auge?
Auf die Schulter geneigt hält ſie das Köpfchen und ruht, Nachzudenken vielleicht?
Darf ich die Sinnende ſtören?
Oder — —
Himmel!
Sie ſchläft!
Friedlich entglitt ihr das Buch, Und du ſiegteſt, Natur!
Den Autor zwangſt du zu Boden, Und die Frevlerin ſelbſt hüllſt du in ſtrafende Nacht.
Dank ſei dir!
Du rächteſt auch mich.
Still ſchleich’ ich vorüber — Nur den Titel —?
Es iſt — Götter! —
mein eigenes Werk!
