Zweite Abtheilung: Die Poeten.
Das junge Europa.
Novelle von Heinrich Laube . Zweiter Band.
Leipzig , 1833 .
Bei Otto Wigand .
Inhalt.
Seite
18. Hyppolit an Conſtantin 1 Valerius an Conſtantin 1
19. Camilla an Ludovico 36
20. Hyppolit an Julia 39
21. Valerius an Conſtantin 41
22. Julia an ihre Mutter 48
23. Valerius an Conſtantin 59
24. Hyppolit an Conſtantin 62
25. Conſtantin an Valerius 70
26. Camilla an Alberta 81
27. Hyppolit an Conſtantin 83
28. Valerius an Conſtantin 93
29. Hyppolit an Conſtantin 100
30. Julia an ihre Mutter 103
31. Alberta an Camilla 105
32. Leopold an Valerius 109
33. Camilla an Alberta 118
34. Valerius an William 122
Seite
35. Hyppolit an Valerius 143
36. Valerius an Conſtantin 149
37. Camilla an Valerius 161
38. William an Valerius 166
39. Conſtantin an Valerius 169
40. Camilla an Valerius 182
41. Valerius an Conſtantin 185
42. Der Oberſt Kicki an den Grafen von Topf 192
18. Hyppolit an Constantin.
Den 7. Auguſt.
Mein Pferd — mein Pferd — a horse a horse, a kingdom for a horse — ja ſo hab' ich geſchrien, und bin hinuntergeſtürzt, um fortzujagen nach Paris — lache mich aus, ſchmähe mich, ſchlage mich, daß ich nur bis an's Portal des Schloſſes kam:
Julia ſtieg aus dem Reiſewagen, und ſah mich neugierig an mit ihren großen Augen, und das große Auge der Weltgeſchichte ſchlug ſeine Wimpern für mich zu, und ich blieb hier und glühe in Liebesfieber, wie es meine Seele nie gekannt.
Vergieb mir, ich reiche dem Valer die Feder, er mag weiter ſchreiben.
Ich kann es nicht.
Valerius an Constantin.
Ich habe ſie geleſen jene Worte, Freund, „Sie haben den König verjagt, weil er die Charte gebrochen, ich babe ſie gehört und mein zitternder Mund hat ſie mir hundertmal zum Hören vorgeſagt, daß die Eisrinde an meinem Herzen ſpringen und meine liebende Seele, die alles Hoffen verlernt, daran glauben möchte, es gebe noch Recht und Gerechtigkeit in der Welt, und der Freund der Menſchen brauche nicht mit gebrochenem Herzen zu ſterben.
O Berg, der auf meiner Seele laſtete, wie hoch flogſt du auf, o du ſchlimmes Jahrhundert, wie hatteſt du dich verpuppt, daß ſelbſt deine liebendſten Söhne dein Angeſicht nicht mehr erkannten.
Hätte ich doch einen Franzoſen bei der Hand, daß ich ihn küſſen, drücken und wieder küſſen könnte.
Alſo wieder dieſes leichtblütige Volk mußte es ſein, das zum zweiten Male die Riegel der Entwickelungsgeſchichte hinwegſtoßen mußte von der finſtern Zeit, auf daß Licht hereinbreche, ſtrahlendes Licht.
O mein Vaterland mit deinen Philiſtern, nur diesmal nicht wieder den abſcheulichen Undank, jene Pförtner der Weltgeſchichte, jene roſenrothen Franken nicht anerkennen zu wollen.
Ach Conſtantin, Conſtantin, ich habe mich gefreut wie ein Knabe, den man eingeſperrt hatte, und nun hinausließ in den Sonnenſchein; wie einen unnützen Wanderſtab warf ich alle Rückſicht, alle Beſonnenheit von mir, fiel dem Grafen um den Hals — wir ſaßen bei Tiſch, als Dein Brief ankam — küßte ſeine Tochter zwei-, dreimal, küßte Camilla fünf-, ſechsmal, riß das Fenſter auf und ſchrie in den Himmel:
„Jetzt; blauer Bogen, behalte Deine Sonne, auf der Erde iſt die Freiheit eingekehrt,“ und den kleinen Leopold hob ich hoch in die Höhe und drückte ihn dann an meine Bruſt, und zerquetſchte ihm faſt den kleinen Schädel und rief: „Nun Junge, ſing' mir Freiheitslieder“ — ach ich war ein Kind, es war die glücklichſte Stunde meines Lebens.
Und Dir, Conſtantin, vergeb' ich alle dummen Streiche und ſchlimmen Dinge für Deine Schmarre auf der Wange, und glücklich biſt Du ja nun auch geworden, es mag kommen was da wolle, Du haſt ja bluten, das Leben wagen dürfen für unſern Glauben.
Laß' mich ſchweigen, laß' mich ſchweigen, Freund, ich werde kindiſch.
Ich werde Dir von unſerm kleinen Ameiſentreiben hier erzählen, um mich zu ſammeln.
Wenn's nur gehen wird.
Ich bin ganz aus dem Gleiſe und möchte hinaus in die Welt, um zu helfen am neuen Bau der großen Weltkirche.
Die Verhältniſſe begannen eben in ihrer Unordnung ſich ein wenig zu ordnen, als — ach ich kann jetzt nicht, die Völker tanzen Arm in Arm auf dem Papier herum, ſtatt der Liebespaare, die es ſollen.
Morgen, morgen — morgen iſt ja auch Freiheit, ich muß mich erſt an das Glück, was wie ein Gewitter gekommen iſt, gewöhnen.
Morgen, übermorgen von unſern kleinen Liebesgeſchichten; ich will Parodien von jener begonnenen großen daraus machen, dann wird's am erſten gehn.
O Gott, iſt denn dieſe roſenfarbne Welt dieſelbe, die noch geſtern aſchgrau war, ſoweit ich die Blicke ſandte, und Du kleiner Vogel, der ſich auf mein Fenſter ſetzt, kommſt Du aus dem ſchönen Frankreich, flogſt Du vielleicht über Paris in den letzten Julitagen, haſt Du jenes bunte Stück der neuen Welt ſchon geſehen?
Vöglein, willſt Du Zucker, bleib ruhig, ich taſte Deine Freiheit nicht an, ſolch' ein Frevler bin ich nicht — nicht wahr, die Freiheit iſt das Höchſte, da fliegt er fort und lacht mich aus.
Bravo, mein Vöglein.
Wärſt Du doch ein Kutſcher, Vogel! —
Conſtantin, Du ſiehſt, ich werde kindiſch, ich muß aufhören.
In den Fluß will ich mich werfen, meine Gluth zu kühlen, mit den Wellen zu ringen.
Mein Körper zuckt nach Thätigkeit, ich muß ihn ermüden, ſonſt bringt er mich um. —
Den 8. Auguſt.
Nichts davon heute.
Wie meine heiligſte Liebe will ich es einſchließen in mein Herz.
Von Grünſchloß aber will ich erzählen, es wird wie ein grünes Idyll in Dein rothes Epos treten.
Du erinnerſt Dich, daß mir der Graf Topf räthſelhaft war.
Ich glaube jetzt etwas mehr auf dem Reinen mit ihm zu ſein.
Vor einiger Zeit kam ein Graf Fips hier an, ein Ohrfeigengeſicht, offenbar um des Grafen Tochter Alberta zu freien.
Ich ſchrieb nach der Stadt einem jungen Manne aus den ſogenannten vornehmen Ständen, der ſich immer ſehr freundſchaftlich gegen mich bewieſen hatte, und bat um Auskunft über dieſen Herrn Fips, und was man von unſerm Grafen ſage.
Der junge Adlige ſchrieb ſehr unbefangen und wie es ſchien, ſehr genau unterrichtet.
Fips ſucht eine reiche Frau; außer dieſem Wünſchen ſei nichts an ihm: das war leicht glaublich.
Das Urtheil über den Grafen klingt bizarr, iſt aber ſo mit richtigen Details unterſtützt, und paßt im höheren Stile wirklich zu dieſer originellen Figur.
„Graf Topf“ — ſagt der Briefſteller, — „iſt von Jugend auf ein Mann der Mode geweſen, aber immer der neueſten, ſo daß er ſeinen Umgebungen immer voraus war, und darum ſtets wunderlich erſchien.
Als die Mode aufkam, nach Italien zu reiſen, ging er auf mehrere Jahre hin, und errichtete in Florenz ein glänzendes Haus für alle Künſtler, die bei ihm wohnten und lebten; er war bald eine Behörde der dortigen Kunſt.
— Als die Franzoſen vertrieben waren, und Alles gegen ſie ſchimpfte, war er der erſte Napoleonspoet, und vertheidigte ihn gegen alle Welt.
Zur Zeit der europäiſchen Congreſſe begann die Ariſtokratie ein neues übermüthiges Leben, ihr Muſter war Graf Topf, der ſchon ein halbes Jahr vorher in der Reſidenz den grand seigneur ſpielte, von dem man damals glaubte, er ruinire ſich aus eitel Hochmuth.
Damals lebten ab und zu in ſeinem Hauſe die bedeutendſten Schriftſteller der Reaction. Hr. von Haller war viel willkommen, Kotzebue ſehr wohl aufgenommen, Hr. von Stourdza hatte ſein Abſteigequartier beim Grafen Topf und Frau von Krüdener trank alle Tage Thee bei ihm, und ſegnete die Theegeſellſchaft.
Nur die Turnzeit, das altteutſch gebundene Geſangbuch der Reaction, hat er beinahe verpaßt.
Das allzu Demokratiſche daran mochte ihn eine Zeitlang abgehalten haben, ſich damit einzulaſſen, und wahrſcheinlich hoffte er, die Richtung werde bald vorübergehen.
Dennoch erinnern ſich noch ſehr Viele lebhaft, daß er einer durchziehenden Turnerbande ein großes altteutſches Mahl gerüſtet, und weil er nicht ſchnell genug einen teutſchen Rock bei der Hand gehabt, mit bloßem Halſe und halb entblößter Bruſt dem alten Jahn gegenüber im Schlafrock präſidirt habe.
Man erinnert ſich noch eines lebhaften Streites, den er mit jenem geführt, ob Kaſtavien eine ächte teutſche Frucht ſeien.
Jahn verneinte es zürnend, und warf eine große hölzerne Schüſſel, — denn Topf that nichts halb, und alles Geſchirr war antik — voll Kaſtanien an die Erde, obwohl ſeine Turner ſich ein wenig opponirten, weil ihnen die ſchmackhaften Maronen behagten.
„Eicheln, Topf, wuchſen im Teutoburger Walde, Eicheln, nicht aber dieſe welſchen überalpigen Gewächſe, mit denen wahrſcheinlich Hannibal ſeine Truppen zu Capua verweichelte.
Thu mir nicht ein Gleiches mit meinen jungen Söhnen Teuts, Topf, ich beſchwöre Dich bei Hertha's weißen Roſſen.“
Der Graf argumentirte eine Zeitlang mit dem Nibelungenliede, dann gab er gerührt nach, und umarmte Jahn mit den Worten:
„So retten wir Teutſchland vor ausländiſchem Tand.
— Jahn, keine Kaſtanien!“
„Als der ſpaniſche Korteskrieg ausbrach, hatte er ſich wahrſcheinlich mit dem engliſchen Unterhauſe in Rapport geſetzt, kurz mehrere Tage vorher, eh' Canning zu St. Stephan ſich erhob und ſeinen liberalen Donner über Europa ſchleuderte, hielt der Graf Topf bei einem Gaſtmahl eine ähnliche Rede, und ward ſo lange für verrückt gehalten, bis die Zeitungen aus England ankamen.
Lang vor der Schlacht bei Navarin war er der renommirteſte Philhellene im ganzen Lande, und theilte oft engliſche Griechenlieder mit, welche ihm ſein Specialiſſimus Lord Byron geſchickt haben ſollte.
Noch ehe der Kaiſer Nicolaus daran dachte, den Verdienſtadel gegen den Erbadel zu erheben, vertheidigte er mit ſteigender Beredſamkeit dieſe Idee und focht gegen die Türken und gegen den Halbmond, eh' die ruſſiſchen Truppen dazu kommandirt wurden.
Seine unverkennbare Abſicht iſt immer dahin gegangen, den weitſehenden Politiker, den Mann der modernſten Bildung zu ſpielen:
man weiß nicht, ob er je ein wichtiges Staatsamt geſucht, oder nur den Titel eines Gonfaloniere der Zeit erſtrebt; aber trotz ſeiner extremen Handelsweiſe, die ihn oft vorübergehend lächerlich gemacht hat, ſteht er in dem Rufe großer Klugheit, und alle Welt iſt der Meinung, daß er ſich jetzt mit jungen Geiſtern Ihrer Art umgiebt, damit er der Zeit vorausgehoben werde.
Nach dem, was jetzt in Frankreich vorgefallen, ſcheint es ihm wirklich wieder gelungen zu ſein, denn ich kenne ja Ihre liberale Richtung, die wahrſcheinlich auch Ihre Freunde theilen.
Man ſpricht neben der Julirevolution nur vom Grafen Topf und ſeinem hiſtoriſchen Treffer, und Sie werden wahrſcheinlich bald mehrere der hieſigen Notabilitäten auf Grünſchloß ſehen, welche das Terrain recognosciren wollen.
Das wird des Grafen größte Freude ſein.
Sein Vermögen iſt zwar durch ſeine kühne Art zu leben ein Wenig erſchüttert, aber noch keinesweges zerrüttet, und er wird bei der Vermählung ſeiner Tochter keiner andern Rückſicht folgen, als ſie dem hiſtoriſch modernſten Manne zu geben.
Stand, Vermögen wird gar nicht in Betracht kommen, ſchon weil es jetzt Mode wird, die ſogenannten geiſtigen Vorzüge im Gegenſatz zu den herkömmlichen allein zu beachten.
Von dieſer Seite alſo, werther Freund, ſteht Ihnen gar nichts im Wege, wenn Sie Abſichten auf die ſchöne Alberta haben — davon iſt man jetzt nach den Julitagen allgemein überzeugt, daß Graf Fips nicht reüſſirt.“ —
So viel aus jenem Briefe.
Denke Dir nun den Grafen als einen Fünfziger, als einen Mann von den feinſten Sitten, dem gebildetſten, artigſten Betragen, der in allen Dingen Kenntniſſe, und für Alles große Empfänglichkeit beſitzt.
Es iſt wahr, ſein Wiſſen iſt meiſt oberflächlich; er hat die Klaſſiker geleſen aber nicht empfunden, er kokettirt mit den Griechen und ein abgeſchmackter hohler Römer läuft ihm hie und da dazwiſchen; er hat Geſchichte ſtudirt, weil er ſie aber oft an ſo verſchiedenen Fäden aufgereiht hat, ſo ſind ſeine Anſichten verworren geworden.
Er hat von allen Religionsphiloſophemen genippt, iſt abwechſelnd Atheiſt, Deiſt, Proteſtant, Quäker und Pantheiſt geweſen und wie alle extreme Geiſter, die in der eignen Poſitivität keinen Haltpunkt finden, am Ende romaniſcher Katholik geworden, der aber noch immer mit Aufmerkſamkeit Religionsgeſpräche anhört.
Sein Aeußeres iſt imponirend.
Von hohem ſtarken Wuchſe hat ſein Gang jene adlige Gemeſſenheit und Sicherheit, die wir noch in unſrer frühen Jugend ſo oft an den damaligen Grafen und Baronen geſehen.
Die Geberden, Geſticulationen, Bewegungen ſind weit, breit, aber ſicher gerundet.
Du ſiehſt, wie viel auf den erſten Tanzmeiſter ankommt, denn ich bin überzeugt, daß ſich der Graf viel Mühe gegeben hat, die modernen, kürzeren Bewegungen zu erlernen.
Natürlich geht er ganz modiſch gekleidet.
Sein lockiges Haar iſt noch voll und dicht, wie das eines Jünglings, aber ſchneeweiß.
Das giebt dem ganzen Geſichte, welches ſich ebenfalls durch einen ſehr weißen Teint auszeichnet, etwas Geiſterartiges, und die unſtäten ſchwarzen Augen irren wie heimathlos umher.
Der Schnitt des Geſichts iſt edel; eine Römernaſe erhöht dieſen Eindruck.
Nur der etwas breite eingekniffene Mund und der untere Theil des Kopfes deutet darauf hin, daß der Mann ſchon viel gelebt habe.
Die Faltenlinien von den Naſenflügeln aus drängen die untere Wange tief hinab nach dem Kinn.
Dieſer untere Kopf hängt nur, und hat die Spannkraft verloren; er iſt das Bild ſeiner Charakterloſigkeit.
Er redet faſt alle Sprachen und dem Anſchein nach alle gut, wenigſtens verſichert es Hyppolit vom Spaniſchen, William vom Engliſchen, Leopold vom Italieniſchen und ich höre es am Franzöſiſchen, das er keineswegs ſo altmodiſch wie die meiſten unſerer Ariſtokraten redet, die wie der junge Anacharſis plappern.
Eins iſt überaus liebenswürdig an ihm: ſein Sinn für jede Art von Poeſie.
Der Mann verdaut mehr Verſe in einem Niederſitzen als ich einen ganzen Monat lang im Stande bin zu verbrauchen, und hört Raiſonnements über Poeterei an, bis der Raiſonneur heiſer iſt.
Ich glaube, er hat viel geliebt; er koſtet das kleinſte Lied durch und durch und hat wirklich ein ſo ausgebildetes Gefühl dafür, daß ihm nicht die kleinſte Andeutung oder Beziehung entgeht.
Dies iſt denn auch das ſchöne Band, welches ihm ſeine Tochter feſt am Herzen erhält.
Ich glaube wirklich nicht, daß er ihrer Neigung nur im Entfernteſten in den Weg treten würde, ſie müßte denn auf einen ganz veralteten jungen Mann fallen.
Aber ich habe nichts als Beſorgniß mit der ſchönen Alberta.
Seit einiger Zeit neigte ſie ſich offenbar mit großer Vorliebe zum alterthümlichen William, dieſem altengliſchen Stockjobber, wie Ihr ihn zu nennen beliebt.
Ich glaube, ſein gläubiges Chriſtenthum feſſelte die weiche furchtſame Seele.
Da kam Hyppolit, das reizende böſe Geſchick der Weiber, und nun iſt die Verwirrung vollſtändig.
Es iſt eine ſehr ſchlimme Sache mit Hyppolit.
Wie oft hab' ich es ihm vorgeſtellt, daß es gar kein Rechtsverhältniß ſei, in das er ſich Frauenzimmern gegenüber begebe.
Er geht jede Verbindung ein, ohne von ſeiner Seite auch nur irgend etwas Andres zu gewähren, als daß er genießt, ſo lange es ſeine Laune ſo will.
Auf meinen ernſten Tadel und meine eben ſo ernſte Verſicherung, daß ich ihn einſperren laſſen würde, hätte ich Gewalt über ihn, erwiderte er lachend, daß er nie von einem Frauenzimmer Liebe verlangt, noch irgend einer mehr als augenblickliche Neigung verſprochen habe.
Es ſei ein rechtliches Contraktsverhältniß; daß man von der andern Seite oft mehr präſumire, wäre nicht ſeine Schuld.
Was ſoll ich mit ihm anfangen?
Soll ich ihn der Polizei anzeigen?
Die betrachtet blos die moraliſch Buckligen, Lahmen ꝛc.; ſie iſt nur für äußere Uebel da, die jeder andere Menſch auch ſieht; ſoll ich ihm unaufhörlich Steckbriefe ſchreiben und ſeine Umgebungen vor ihm warnen, wie ein Gensd'armes mit blanker Klinge neben ihm herreiten?
Wenn ich ihn nur überzeugen könnte, daß er unter unſern bürgerlichen Konſtellationen Unrecht habe, daß man dem Verbande einer Geſellſchaft Vielerlei, ſo auch dieſes zum Opfer bringen müßte.
So lange das Verhältniß zwiſchen Mann und Weib noch nicht anders geordnet iſt als wie jetzt in das traurige Einmal Eins der Ehe, ſo lange erfordert die Verpflichtung gegen die neben mir Stehenden meine Aufmerkſamkeit, Schonung, Vorſicht, ja Entſagung; Hyppolit kennt aber nur Verpflichtungen gegen ſich, darum iſt er eigentlich für keinen civiliſirten Staat zu brauchen.
Die perſönliche Freiheit iſt bei meiner Theorie durchaus nicht gefährdet, aber die Freiheit ſieht, nur die Schrankenloſigkeit iſt blind.
Das Weib, was gleich mir die Ehe nur für eine Krücke der tauſend Schwachen, nur für ein leider noch immer nothwendiges Hülfsmittel der Geſellſchaft anſieht, das Weib, was ſich ſtark genug fühlt, die äußeren Nachtheile der Geſellſchaft zu ertragen, ſobald dieſe den Betrug gegen ſich entdeckt — dies Weib ergiebt ſich mir mit Freiheit, und ſie freut ſich oder leidet wie ein ſelbſtſtändig freies Weſen, jenachdem unſere Verbindung Freude oder Leid bringt; dies Weib ſuch' ich zu gewinnen, ſobald ſie mein Intereſſe für ſich erregt.
Aber den Galeerenſclaven von Freiheit und Genuß zu reden, iſt grauſam: ein Weib, was in den gewöhnlichen Banden der Geſellſchaft Nothwendigkeit ſieht, Befriedigung, Genüge findet, in Oppoſition gegen ſie alſo zu Grunde gehen müßte, ein ſolches Weib an ſich reißen und doch ihre Anſichten vom bürgerlichen Leben nicht annehmen wollen — das iſt Laſter.
Und in ſolchem Falle iſt Hyppolit.
Die Welt um ihn lebt im rechtlichen Friedenszuſtande, er aber zieht umher wie ein außerrechtlich erobernder Krieger, das iſt eine unverſchämte Bevorzugung des Individuums gleich dem Abſolutismus, die ich verabſcheue, und doch kann ich mich nicht zu dem philiſterhaften Handwerk entſchließen, Alberta, ſeine ſichre Beute, vor dem Unglück, was ihrer harrt, zu warnen.
Weiß ich denn auch, ob das Mädchen nicht glücklich iſt, wenn ſie nur eine heiße Stunde unter den Strahlen ihrer Liebesſonne ruht?
Wie iſt ſie glücklich, wenn ſie ihn nur ſieht, träumeriſch geht ſie mit uns umher, lächelt ſchmerzlich, ſpricht wenig, und iſt innig, weich wie ein Blumenblatt.
Mit allen Waffengattungen iſt die Liebe in ihr ſanftes Herz gezogen, und hat Alles zum Kriegsſtande ausgerüſtet: wenn der Feind der Liebeshinderniſſe in unſern Geſprächen zum Vorſchein kommt, da hebt ſie das ſchöne Köpfchen plötzlich muthig, und ihr Türkenbund, den ſie um den Kopf trägt, wirft ſich in den Nacken und ſie fordert kühn alle Welt heraus.
Alle Scheu iſt von ihr gewichen in ſolchen Momenten.
In einem ähnlichen Geſpräche redete ich ihr in dieſen Tagen — wir promenirten in einem entfernten Theile des Gartens — aus vollem Herzen und mit inniger Ueberzeugung von der Freiheit jeder Art.
Sie horchte mir mit geſenktem Haupe zu, plötzlich blieb ſie ſtehen, ſah mich mit den rührenden Blicken eines Engels, dem das Gefühl die Bruſt ſprengen will, lange und innig an, faßte auf einmal mein Geſicht in ihre beiden Hände, legte das Köpfchen auf meine Bruſt und ſprach:
„Sie ſind ein guter Mann“ — dann flog ſie ſchüchtern wie ein Reh von dannen.
Wenn Hyppolit mit ihr ſprach, ſo ſchauerte ſie in Liebesluſt; ich hab immer gefürchtet, ſie werde ihm einmal öffentlich um den Hals fallen.
Graf Fips läßt immer neue Kravatten und Fracks aus der Stadt kommen, ich glaube aber, er fängt allmählig an zu verzweifeln, wenigſtens ſpricht er ſchon ſehr lange von der Abreiſe.
Er iſt in einer ſehr üblen Stellung, und ich bewundre aufrichtig die Schaafsgeduld dieſes Menſchen, dies Treiben mehrere Wochen mit anzuſehen.
Uns bürgerliches Pack verachtet er natürlich im Grunde ſeines Herzens und in Verzweiflung richtet er hie und da das Geſpräch an den legitimen William, das iſt der einzige Knopf ſeines Rocks, auf den er ſich verlaſſen kann.
Der Graf ſucht das Geſpräch immer allgemein zu machen, und das liebt Graf Fips nicht; die Unterhaltungen, welche er mit den Damen anknüpft, ſchnappen auch ſtets in großer Geſchwindigkeit ab; bei Hyppolit muß er befürchten, gar keine Antwort zu bekommen.
Leopold, den er manchmal gern zum Beſten haben möchte, verwickelt ihn in poetiſche Geſpräche, aus denen er keinen Ausweg findet; mich hat er nie recht leiden mögen, nach einem neulichen Geſpräch über Adel, feine Manieren ꝛc., was ich Dir ſpäter mittheilen werde, haßt er mich unzweifelhaft entſchieden; er läuft wie ein verlorner Gedanke aus vergangner Zeit unter lauter fremden Büchern herum, rückt ſeine Brille, zupft den braunen Frack in die Taille, iſt ein Laffe — das ſind ſeine Vergnügen.
Seit wir ein demokratiſches Treiben bei Tiſch vorgeſchlagen haben, iſt er ganz ſprachlos.
Man aß früher an langer Tafel, und in den Sitzen herrſchte eine Art Rangordnung.
Wir ſtellten dem Grafen vor, daß alles Schöne und Große rund ſei, alle Ecken würden heutiges Tages abgeſchliffen — den Tag drauf ſpeiſ'ten wir an einem runden Tiſche und ſetzten uns, wie's eben kommt.
Der Graf hat ſich nur ausbedungen, daß ich immer neben ihm ſitze, und da wir immer zuſammenſchwatzen, ſo ſitzt Camilla faſt immer zu meiner andern Seite, ſie müßte denn böſe auf mich ſein.
Sie iſt ein ſehr liebenswürdiges Weſen, hat viel Verſtand, faßt ſehr ſchnell und iſt munter über und über.
Du weißt, wie ich das liebe.
Sie ſtellt ſich zwar, als ſchnelle ſie die Gefühle mit dem Finger fort, ich glaube aber aus einzelnen Gewitterſchlägen ihres Weſens ſchließen zu können, daß ſie der tiefſten Leidenſchaft fähig iſt, da ſie zu den verſchloſſnen Gemüthern gehört — verſtehe mich recht: zu denen, welche alle Thüren des Weſens offen halten, die innerſte Herzensthür aber nur allein unter Thränen der ſchönſten Freude oder des tiefſten Leids öffnen, ſonſt aber ſo verſtellen, daß man gar keine Thür ahnen, und Alles an ihnen zu wiſſen glauben möchte.
Da ſie ein ſolch verſtocktes Gemüth iſt, ſo wird ſie einſt unendlich reicher als tauſend Andre beglücken können, aber auch unendlich glücklicher oder unglücklicher ſein.
Alle innerſten Herzenskräfte harren nämlich noch ungeſchwächt ihrer Befreiung.
Sie iſt hoch und ſehr ſchön gewachſen und hat ein äußerſt liebreiches Geſicht, lächelnde ſchalkhafte Augen, eine zierliche Stumpfnaſe, einen kleinen üppigen Mund, der viel ſchwatzt und lacht und blendend weiße Zähne zeigt.
Ihr volles lichtbraunes Haar flattert in zurückgeſtrichenen Locken in einen vollen, feiſten, ſchneeweißen Nacken, der wie zum Köpfen gemacht iſt.
Ich nenne ſie darum oft Ludwigs Frau, und erkläre ihren öftern Eigenſinn und ihre Hartnäckigkeit daher.
Das thu' ich oft, weil ſie mich dabei immer auf den Mund ſchlägt.
Wie ein bunter Vogel geht ſie gekleidet; ich habe ſie mehrmals darüber verhöhnt und bin deshalb von ihr ausgelacht worden, weil ich ſo wenig Farbenſchönheit und Farbenverhältniſſe begriffe.
Und ſie hat den Sieg davon getragen, hat ſich mehrmals einfarbig gekleidet, und ich habe zugeſtehen müſſen, daß es nicht zu ihrem bunten Weſen paſſe.
Noch an jenem Abende, wo Alberta ſo erregt war, daß ſie mich faſt mit ihrem Geliebten verwechſelte, fand ſie ſich mit Hyppolit zurecht.
Ich ſah zufällig der Scene zu, es war wirklich ein artiges Bild.
Neben dem großen Saale, wo wir oft ſind, iſt nur durch eine Glasthür getrennt und mehrere Stufen tiefer das Gewächshaus, wo ein Theil der Orangerie ſteht, der nicht Raum genug vor dem Schloſſe haben oder vielleicht die teutſche Luft gar nicht vertragen mag.
Ich ſuchte Camilla, die ſich nirgends ſehen ließ — der Saal war leer; ich gehe bis an die Glasthür und ſehe in der Tiefe der ſüdlichen Bäume Alberta ſinnend und träumend die Hände in den Schooß gelegt unter einem Feigenbaume ſitzen.
Sie ſah wie Precioſa aus, die mit gebrochnem Herzen nachſinnt, ob ihr wohl Alonſo aus Madrid nachfolgen werde.
Da öffnet ſich die Thür an der andern Seite der Orangerie und einen Fandango ſingend kommt Hyppolit herangeſtürmt.
Wie im Traum ſpringt das Mädchen auf und hebt die Arme.
— Hyppolit, den nichts überraſcht, faßt ihre Hände, ſie ſinkt ihm an die Bruſt und umſchlingt ihn; er hebt mit beiden Händen ihren Kopf in die Höhe und küßt ſie.
Die fremden Bäume und ich hinter der Glasthür, wir ſahen ſtill zu; mal' es aus das Bild.
Später.
Der Graf holte mich geſtern vom Schreiben zum Spazirengehen ab.
Ich bin ſehr verdrießlich, Freund, über all die Dinge, die ſich hier zuſammenfädeln; es iſt lächerlich, daß ich ſie Dir erzähle, der Du auf dem Markte der Welt Dich herumbewegſt.
Aber ich denke, dieſer Mikrokosmus ſoll Dich doch unterhalten, ich fürchte er wird nur zu bald ſehr intereſſant.
Der Graf war ſo unſicher, er fühlte ſo hin und her nach Dieſem und Jenem an mir und Hyppolit, daß ich nicht weiß, wie ich Dir's beſchreiben ſoll.
Mir ward ganz heiß dabei, — es wurde alles ſo heirathlich, ſo bürgerlich ernſthaft, daß mir bald kein Zweifel blieb, der Graf wolle unſerm Weibertreiben ans Leben gehn.
Ich konnte nicht klar heraustreten mit meinen Antworten, weil er es mit ſeinen Fragen nicht that, und ich ſolchergeſtalt leicht eine Betiſe begehen konnte; indeß ließ ich ihn doch nicht undeutlich merken, wie dieſe ganze Wendung der Fahrt nicht in meinen Kram paſſe, mir ſogar ſehr unangenehm ſei.
Die Welt iſt doch wahrhaftig eine ſo große Heirathskanzlei, daß man nur in ein Haus treten darf, worin ein weibliches Weſen wohnt, um beim Herausgehn Heirathsfragezeichen auf dem Rücken zu haben.
Wird nicht alle Geſelligkeit dadurch zu Grunde gerichtet!
Sieh unſer Schloß an, wie iſt alles durch dieſe verzweifelte Einzäunung zerriſſen, zertheilt!
Graf Fips reiſ't ſchon ſeit 14 Tagen ab, und ärgert ſich alle Tage dreimal, daß er noch da iſt und beſchließt 10 Mal, morgen werde er reiſen und immer nur ein Mal, daß er noch einen Tag warten wolle.
Wenn die Sonne aufgeht, da iſt die Erde unſchuldig und der unglückliche Liebhaber hofft das Beſte — dieſer Fips iſt ein Maulaffe, aber er fühlt ſeinen traurigen Schmerz, einen Korb am Frackſchoß zu tragen, ſo gut wie Einer.
Was ihm an Gefühl zur Empfängniß dieſes Schmerzes fehlt, das erſetzt die Eitelkeit; ich glaube, er wartet blos, weil er ſich fürchtet, leer in der Stadt anzukommen.
Leopold's leichter Sinn iſt ſogar gebrochen, er hinkt wie ein lahmes Füllen hinaus in's Feld; man iſt ihm zu ernſthaft geworden, ſein Scherz erſchrickt vor den verkauften oder verſchenkten Augen, die keinen Blick für ihn haben.
Für ihn iſt mir zwar am wenigſten bange; er iſt mir der Flußreiher in der Fabel, er naſcht am Beſten herum, bis ihn der Liebeshunger drängt, mit einem Gründling vorlieb zu nehmen.
Ich höre, er hat ſich beim Paſtor und Förſter bekannt gemacht, und er tändelt wahrſcheinlich bereits von der Waldmaid zum Gotteslämmchen.
Aber William iſt mir ein Gräuel, ſeine eigne philiſterhafte Abſonderungswuth rächt ſich fürchterlich an ihm: weil er Alles, die ganze reiche ſchön Welt zu Zwei und Zwei abſchachteln möchte wie in eine traurige dumpfe Arche Noäh, ſo iſt er nun ſelbſt ein verlaßnes, troſtloſes Weſen.
Seit ſich Alberta ſo entſchieden mit allen Kräften zu Hyppolit wendete, iſt dieſer William ein wahrer Cromwell, der Alles maltraitiren möchte.
Er iſt ingrimmig, grob, ungezogen, ja boshaft wie ein verwöhnter Knabe.
Er ärgert Alles.
Das iſt nun jene chriſtliche Liebe, welche der Mann auf der Lippe trug.
Weil er keine Freiheit kannte im Glauben und Gefühl, ſo weiß er nun auch keine zu geſtatten.
Er iſt auch in der Eiferſucht Fanatiker und Schwärmer; er iſt ſehr unangenehm.
Es iſt kein Schmerz in ihm, ſondern Grimm.
Ich ſelbſt bin aus meiner Ruhe aufgeſtört, weil ich die fröhliche Camilla täglich mit verweinten Augen ſehe, weil ich kein heitres Wort mehr von ihren Lippen höre, weil mich das gute Mädchen innig dauert, und ich durchaus nicht weiß was ihr fehlt.
Sollte das unglückliche Mädchen etwa auch den Mörder Hyppolit lieben?!
Nun ſieh, was ſind das für Dinge, was iſt das für unnütze Verwirrniß, die das Leben unklar, unerquicklich macht.
Ach, ich bin ärgerlich!
Als gäb' es auf der Welt keine andern Beziehungen mehr als zwiſchen Mann und Weib!
Ich bin der traurigen Camilla ſelbſt ſo gut geworden, daß ich in mir ſelbſt Verwirrung fürchte.
Und nun führt das Geſchick die Gräfin Julia hieher, und das Haus wird ein Tollhaus.
Ich will die Sache erſt noch etwas reifen laſſen, eh' ich Dir breiter davon ſpreche.
Wir geben uns alle mögliche Mühe, wichtige, ſpannende, ja verletzende Geſpräche über allgemeine Gegenſtände auf's Tapet zu bringen, ſobald wir bei Tiſch oder beim Thee alle verſammelt ſind, da mit die große Spannung und Zerriſſenheit der Geſellſchaft zugedeckt werde.
Höre eines derſelben.
William behauptet in ſeinem Grimm, daß die häusliche Einrichtung in den höheren Bürgerhäuſern bequemer ſei, als in den meiſten ſogenannten vornehmen, adlichen Häuſern; der Adel wohne oft ſchöner, aber ſelten ſo gut als der wohlhabende Bürgerliche.
Fips nahm die plump angefangene Sache eben ſo plump auf, und reizte mich, ſie fortzuführen.
Ich ſagte, der Vornehme kenne die häuslichen, kleineren, faſt trivial ausſehenden Bequemlichkeiten im Leben ſelten — er wohne vielleicht in der brillanteſten Stube, aber es ſei in der ganzen Stube kein wollüſtiger Winkel, wo er ſich im Körper oder Faulheitsdrange ganz ausſtrecken könne, es ſeien ſo viel Herrlichkeiten aufgehäuft, daß er etwas zu zerſchlagen fürchte, es fehle das Lauſchige, Behagliche der Wohnung, eine Hauptblüthe der Kultur, die Horaziſche Vermiſchung des Nützlichen mit dem Angenehmen, des Angenehmen mit dem Schönen, die Hauptſumme all dieſer Dinge: das Bequeme gehe den ſogenannten Vornehmen meiſt ab.
Sie leben ewig im Frack — war ich keck genug zuzuſetzen — ſie gehen auch zu Hauſe in kurzen ſeidnen Strümpfen umher, mit denen man keinen Sprung wagen darf, ohne fürchten zu müſſen, daß ſie platzen.
Und das kommt daher, weil Alles an ihnen auf die Oberfläche, auf die Erſcheinung berechnet iſt; ſie ſchätzen Alles nach dem, wie es in die Augen fällt, wie es ſcheint, niemals nach dem wie es iſt; daher ihr oberflächliches Wiſſen, daher die hiſtoriſche Erſcheinung, daß faſt alle geſellſchaftlichen und ſonſtigen Entdeckungen von der nicht vornehmen Klaſſe ausgegangen ſind.
Daher ihr Wohnen, ihre Kleider, Formen, die ſogenannten ſeinen Manieren — es iſt Alles heller Sonnenſchein auf einer Schneeflur; es ſieht Alles glatt, weiß, glänzend, ja ſchimmernd aus, und iſt doch unerquicklich, kalt und unbequem.
Es fehlt in dieſem Ganzen das Innerliche, das Herz.
Sie bringen’s, wenn es hoch kommt, bis zum Geiſt, nimmer bis zur Seele; das liegt am ganzen Zuſchnitt: ſie wollen von Jugend auf glänzen, nicht aber wärmen.
Hyppolit ſetzte hinzu, daß die eigentlich vornehmen Leute nur die Staffage der Welt ſeien, und daß darum die Ausnahmen unter ihnen, welche tiefer gehen und fühlen und ausfühlen wollen, meiſt unglücklich würden.
Alberta ſchrack zuſammen, und ſah den Sprecher, mit einem Blick ſchneidenden Schmerzes an.
Fips machte ein verächtliches Geſicht und ſagte gar nichts.
Der Graf aber ſchien ebenfalls verletzt zu ſein und meinte, das ganze Raiſonnement ſei ſehr einſeitig, und das Ganze ſei von einem Winkel aus angeſehen.
Es wäre vielleicht etwas daran richtig, wenn man die hiſtoriſche Stellung das Adels, dem der Angriff doch unzweifelhaft gelte, auf eben dieſe Weiſe darthun könne.
Der Adel, nahm Hyppolit das Wort, hatte eine in der ganzen Conſtruktion der Geſellſchaft begründete Stellung, er war ein integrirender, lebendiger Theil des Staatslebens, mit einem Worte, er war Leben, als es nur Herren und Sklaven gab.
Die herrſchende Klaſſe, die aus den Anführern oder den Kriegern oder den Eroberern beſtand —
denn nur das Schwert war das Kriterium — wurde der Adel, ſie geſtatteten Einem, Fürſt zu ſein, und hielten ihn nur ſoweit in Zaum, daß er ihrer Theilnahme am Herrenrechte nicht zu nahe trete.
Allmählig machten ſich aber die Sklaven durch ihre heranwachſende Maſſe, durch Erfindungen, durch Gelehrſamkeit geltend, das Schwert reichte nicht mehr ganz aus; da ſprach der Adel die Vergangenheit um Hülfe an, er erfand die Stammbäume, die Ahnen; an die Stelle des Schwertrechts trat das hiſtoriſche.
Der Verzug des größeren Beſitzes machte es ihm noch lange Zeit möglich, eine höhere Klaſſe zu repräſentiren.
Der ſpeculative Geiſt des Bürgers riß nach und nach einen großen Theil dieſes Beſitzes an ſich, die Gelehrſamkeit wurde immer flüſſiger, man fing an, die Beſtandtheile der Geſellſchaft zu prüfen, der Adel war genöthigt zu glänzen, weil ſein Kern verdorrt war.
Alle höheren Thätigkeiten des Menſchen drängten ſich allmählig in einen Früchteknoten zuſammen, es entſtand die Bildung und ſie ſtürzte den Adel, weil ſie das Kriterium des Schwertes und der Ahnen vernichtete.
Die Allgemeinheit ward vernünftig und es wurde ein lächerlicher Begriff, auf eine höhere Stellung in der Geſellſchaft Anſprüche zu machen, weil es die Vorfahren gethan.
Aber mein Gott, begann Graf Fips, es muß doch ein Unterſchied exiſtiren.
Er erhielt lange keine Antwort, weil Jeder lachte.
Das Geſpräch ſchien abgebrochen und der kleine Leopold knüpfte es ſpaßhaft mit einer Antwort für Fips wieder an.
Allerdings, ſagte er, ein Unterſchied zwiſchen Klugen und Dummen, und der exiſtirt noch.
Der Graf Topf ſchwieg.
William aber erhob ſeine Stentorſtimme und vertheidigte das Mittel der Erinnerungen, was Tauſende aufreize, beſſer zu ſein, als ſie ohne ſelbiges ſein würden.
Er ſei nicht eben für den Adel, aber wenn man ſolches Verhöhnen alles Herkommens und hiſtoriſchen Rechtes zugäbe, ſo bräche das jakobiniſche Vernunftrecht unheilvoll über alles herein und nichts ſtünde mehr ſicher.
Ich erwiderte ihm, daß nichts beſtehen ſolle, was nicht vernünftig ſei, daß darüber kein Zweifel mehr obwalte, und man nur über die Art und den Weg, alten Schutt wegzuräumen uneins wäre.
Die gemäßigten Reformer wollten kein Privatrecht verletzen, um allgemeines Recht zu erzeugen.
Der Adel ſelbſt aber ſei nicht einmal ein Privatrecht, ſondern nur ein uſurpirter Titel einer alten Gewalt, die Gewalt ſei aber geſtürzt und ein König ohne Land ſei ein Narr, wenn er ſich noch König nennen und von Hofceremonien umräuchern laſſe.
Der Adel ſei für wahnſinnig zu erklären — fuhr Hyppolit fort — wenn er noch in Generalsuniform einhergehen wolle, während er längſt mit der großen Menge in Reih' und Glied marſchiren müßte.
„Wollen Sie nicht „ſchwach“ ſagen?“ ſchaltete Graf Topf ein.
Du ſiehſt, wie gereizt das Geſpräch wurde.
Ich verſuchte einzulenken, und mich auf den Anfangspunkt der Unterhaltung, den Mangel des bequemen warmen Lebens beziehend, ſetzte ich hinzu:
Es iſt aber auf der andern Seite etwas, was der Adel aus ſeiner Herrſcherzeit behalten hat, und was wir ihm immer noch nicht haben gleich thun können, das iſt die leichte Art zu leben.
Er lebt geflügelter, freier, weil er ſich hoch geſtellt glaubt, ſeine Geſchäfte ſind ihm Nebenſache, der Genuß des Lebens aber Hauptſache.
Er weiß mehr zu genießen, weil er mehr ſucht.
Die Mühen der Jahrhunderte, durch welche wir bis hieher gekommen ſind, laſten noch lähmend auf unſern Schwingen.
Der Adel hat keine Mühen gekannt, drum iſt ſein Weſen leichter, drum verfällt er nicht in den Irrthum, das Geſchäft für den Zweck anzuſehen, wie es z. B. unſer Kaufmann thut.
Unſer höherer Bürgerſtand lebt bequemer, weil er von Jugend her immer noch eine Flügelthür ſeines Herzens offen ſtehen hat und innerlich zu voll iſt, um blos auf das Aeußere zu ſehen; er erbt kein Anſehn, muß alſo ſein Reiſegeld verdienen — aber der Adel lebt leichter, weil er von Jugend auf ſorglos iſt.
Er kennt unſre Hypochondrie, die Krankheit der Mühe, nicht.
Indeß, der Sieg iſt ſchon lang erkämpft, und die Noth des Kampfes wird bald vergeſſen ſein, dann erwerben wir auch dieſen Vorzug, dann wird der Adel nicht nur getadelt, er wird verlacht werden, wie jeder banquerotte Kaufmann, der noch nach Goldſtücken rechnet.
Aber der Menſchen Sinn trachtet nach Bevorzugung — hub Graf Topf an — nur das moraliſche Streben bändigt ihn; unter den Siegern über die hiſtoriſche Klaſſe bildet ſich wieder eine Ariſtokratie, die Phaſen der Geſchichte ſind nur ein Wechſel der herrſchenden Klaſſen, aber kein Aufhören derſelben; der neue Feind iſt die Geldariſtokratie und wahrlich, meine Herren, ſie iſt noch platter und proſaiſcher, ſie hat nicht einen Funken von Poeſie, und grade das Extrem des Adels, das troſtloſe Geſchäft, ſchwingt ſich im Gewande der Induſtrie auf den Thron, mir ſchaudert vor dieſer neuen, blos rechnenden Herrſchaft, wo die Herzen nichts mehr gelten.
Ich gab ihm Recht und geſtand zu, daß wir ſehr auf der Hut ſein müßten, uns den Sieg nicht ſtehlen zu laſſen, den Sieg der Bildung.
Immer aber, fuhr ich fort, iſt das doch ein großer Schritt weiter, wenn der Erbariſtokratismus geſtürzt iſt, und wir vielleicht leider beim Geldariſtokratismus angekommen ſind, ſo ekelhaft dieſer auch ſein mag.
Die nächſte Morgenröthe kann mir das Geld, einige Jahre können mir
die Gelehrſamkeit, das Wiſſen bringen — keine Ewigkeit, kein Gott kann mir eine Vergangenheit, lächerliche Ahnen geben, wie ſie der Adel verlangt.
Und darin liegt das Fundament zukünftiger Zeit, die vielleicht jetzt in Frankreich beginnt.
Alle Wege müſſen offen ſein zu Allem — nicht unbedingte Gleichheit, aber unbedingt gleiche Befugniß zu Allem, das iſt die Looſung des neuen Jahrhunderts.
Erbt nicht der Sohn des Millionärs auch die Million? warf abgehend von meinem Schlußſatze der Graf ein.
Hyppolit antwortete für mich:
Er kann ſie morgen ganz oder zum Theil verlieren, und ſein Nachbar kann ſie gewonnen haben.
Sie können Ihre Ahnen nicht verlieren, kein Nachbar kann ſie gewinnen, darin ruht der Widerſpruch mit der neuen Theorie:
Alles muß für Alle erreichbar ſein.
Graf Fips meinte, ich hätte der feinen Manieren mit erwähnt, die würden nach dieſen barbariſchen Anſichten ganz zu Grunde gehn.
Ich erwiderte ihm, daß ich die feinen Manieren allerdings für ein Produkt der Civiliſation anſähe, daß ich aber keinesweges an ihren Untergang ohne den Adel glaubte.
Manches von dem, fuhr ich fort, was Sie, Herr Graf v. Fips, ſo nennen, dürfte allerdings verloren gehn; Manches von dem, was der Adel darunter verſteht, der aber nur eine Frucht mit ſchöner Schaale will, die ihren Zweck durch ihr Ausſehen erreicht habe, nimmer aber geöffnet zu werden brauche — die eigentlichen feinen Manieren ſind ein Ergebniß der höchſten Kultur, und die meiſten feinen Leute kennen ſie nicht, weil ſie eben nicht cultivirt genug ſind.
Es handelt ſich dabei natürlich nicht um ein Kompliment oder dieſe und jene Floskel, das iſt nichts als Tournüre, die durch einige Uebung wie das Tanzen von Jedem erlernt werden kann, und erlernt werden ſoll, denn ſie iſt die Bedingung des Erſcheinens, und das Erſcheinen ſoll ſchön ſein.
Es handelt ſich aber um das höchſte geiſtige Verſtändniß und um die ſchönſte und gewandteſte und geeignetſte Erſcheinung des Geiſtigen, es handelt ſich darum, wie die wiſſenſchaftliche Bildung ſchön und ſauber gekleidet in Geſellſchaft geht, und in paſſendem harmoniſchem Koſtüm und Ton auftritt — das iſt die Blüthe der Kultur, das iſt die feinſte Manier.
Es iſt Sache des Kunſtſinns und einer durchaus nicht verwerflichen Aeſthetik, der auch ich huldige, daß auch die äußere Erſcheinung angenehm gerundet ꝛc. ſei; der Tölpel verletzt mein äſthetiſches Gefühl, der gewandte Weltmann erfriſcht es, ſchon darum, weil jede Sicherheit im Zuſchauenden oder Mitbetheiligten Sicherheit erzeugt.
Aber Alles das iſt ja nur Blatt und Blüthe der Kultur, die Frucht, der Kern, bleibt ewig die Hauptſache, und des Tölpels ſchönes gediegenes Wort wird mich immer erquicken, des Weltmannes fades Geſchwätz wird mich anekeln, weil der gebildete Menſch eben nicht wie die Ziege von Blättern leben kann, ſondern Früchte braucht.
Es ſtellt ſich alſo dar, wie die Anbeter der feinen Manieren oben auf dem Schaum des Fleiſchtopfes ſchwimmen, den man abhebt und zur Erde wirft, nachdem er den Koch einige Sekunden durch die Gewißheit erfreut hat, das Fleiſch beginne gar zu werden.
Sie künden Kultur an, ſind aber keine.
Dies Scheinen und Sein, Aeußere und Innere iſt der durchlaufende unterſcheidende Typus des ſogenannten Vornehmen und Gebildeten.
Es kommt dem ſogenannten feinen Menſchen nicht im Geringſten darauf an, die geiſtigen Intereſſen einer Geſellſchaft vor den Kopf zu ſtoßen, wenn er das nur mit einem zierlichen Komplimente thut — man ſpreche das Wichtigſte, erzähle, leſe das Intereſſanteſte: ein geſellſchaftliches Unding, was ſich eben ereignet, bricht es ab, ſtört, und kein Menſch mit feinen Manieren fragt, welcher Gedanke, welche Folgerung unterbrochen worden ſei — darum weil dieſe Manieren ihnen nur der Form, nicht der Gedanken halber da ſind; der Gedanke erzeugt bei ihnen nicht die Form, ſondern die Form den Gedanken.
Darum iſt ihr Gipfel die Förmlichkeit, und nur die Auserwählten werden das, was die Römer formosi nannten, äußerlich ſchön, mehr aber nicht.
Jedermann aber weiß, daß Roms größte Männer nicht die formosi geweſen ſind.
Das iſt z. B. gute feine Manier, um Ihnen durch ein Beiſpiel anzudeuten, was ich darunter verſtehe: dem Andern durch alle Schlangenwindungen des Gedankenproceſſes zu folgen, wo er ſtrauchelt ihm die Hand zu reichen, wo er eilt und fliegt, nachzueilen, nachzufliegen und wenn's wirklich geflogen iſt und man artig ſein will, dies bemerken — alle geiſtigen oder ſonſtigen Intereſſen des Anderen zu den eignen machen und mit Theilnahme verfolgen, der geiſtigen oder moraliſchen Atmosphäre, die um ihn iſt, ungetheilte Aufmerkſamkeit ſchenken — da kann manches Aeußere, eine herab gefallene Nadel, ein Zwirnknäul ꝛc. überſehen werden:
wenn man dem Beſten des Menſchen ſich anſchmiegt, ſo hat man die beſten Manieren, alles Andere iſt angenehme Zugabe.
Wird es aber zur Hauptſache gemacht — ſetzte Hyppolit — Leerheit, Abgeſchmacktheit, Unkultur, und die feinen Perſonen, die ſich immer und nur darin wohlbefinden können, dürfen nicht zu unſern gebildeten Ständen gezählt werden, weil ſie von Bildung nichts wiſſen und an hohlen Spielereien, an Firlefanz und Puppenkram genug haben.
Und meinen Sie denn, daß jene feinen Manieren ein Prärogativ des Adels ſeien?
Nicht einmal die letztern ſind es, und wir haben ſolcher bürgerlichen Affen genug.
Es iſt eine lächerliche Schwäche von uns, daß wir den arroganten Titel „Adel“ noch immer geſtatten, daß wir ihn ſelbſt in unſerer Polemik noch immer gebrauchen; man nenne es „Junkerei“ oder ähnlich.
Man war ſtill, wir hatten zu heftig geſprochen; ich fürchte, unſere hieſige Geſellſchaft iſt der Auflöſung nahe.
Ich ſehe durch meine Glasthür Camilla einſam wandeln — leb' wohl für heute, ich will ernſtlich zu erfahren verſuchen, welcher Kummer das liebe Mädchen drückt, ich habe ſie ſehr gern.
Leb' wohl!
19. Camilla an Ludovico.
Grünſchloß.
Ich habe Unrecht gegen Sie, Ihre gegen mich gerichteten Vorwürfe ſind gerecht.
Aber ehrlich und offen will ich gegen Sie bleiben; Sie haben mir Ihre Liebe und Hand angetragen, Sie haben mich damals überraſcht, ich war ein unerfahren Ding; ich wußte nicht, was ich verſprach.
Warum mußten Sie aber auch ſo lang' von mir bleiben; warum kamen Sie nicht, wie Sie verſprachen, dies Frühjahr!
Wie viel Schmerz wäre mir erſpart worden.
Ich habe die Treue gegen Sie gebrochen.
Ihr Verlobungsring liegt im Kaſten.
Fürchten Sie nicht die Nachricht eines Exceſſes, es gilt nur die Treue meines Herzens.
Valerius, ein Poet, kam zu uns, er warb um Niemand, lebte ruhig, harmlos, dem Anſchein nach ohne Wunſch, ohne Verlangen nach irgend etwas an unſrer Seite und gewann ſich ſomit das, was er nicht ſuchte, unſre Theilnahme.
Ich hatte ihn gern, und nur zuweilen dämmerte die Vermuthung in mir auf, daß er Ihnen gefährlich werden könnte.
— Erlauben Sie mir dies Wort; Ihr letzter Brief berechtigt mich noch dazu.
Aber ich ſchüttelte lächelnd den Gedanken von den leichten Schwingen meines Weſens; ich hoffte nichts als einen lieben, zuverläßigen Freund in ihm zu gewinnen.
Sein unwandelbarer Gleichmuth beſtärkte mich darin.
Wie ein Blitzſtrahl traf mich das Wetter.
Vor einiger Zeit ſuch' ich ihn und Alberta, die im Garten promenirten.
Ich biege um eine hohe Cypreſſenreihe und ſehe in der Tiefe des Gartens zwiſchen Bäumen eine Gruppe, die mich erſtarren machte, und mir eine traurige Gewißheit über mein Inneres brachte.
Alberta ruht an der Bruſt des Valerius.
Heiße Thränen ſtürzten aus meinen Augen, ich fühlte, daß ich Ihnen untreu geworden, daß ich jenen unglückſeligen Mann liebte.
Keine Macht der Erde würde dies Geſtändniß über meine Lippen gebracht haben; Ihnen bin ich's ſchuldig.
Vergeben Sie mir, vergeſſen Sie mich.
Denken Sie mit Theilnahme an unſer grünes Schloß, wo außer meinem Leid ein breites Feld von Trauer ſprießt.
„Ein Jüngling liebt ein Mädchen, Das hat einen Andern erwählt; Der Andre liebt eine Andre, Und hat ſich mit dieſer vermählt.
Der Stifter meines Unheils wird ſelbſt unglücklich:
Alberta liebt ſeinen Freund Hyppolit, ach und ich fürchte, dieſer liebt die ſchöne Gärfin Julia, die vor Kurzem hier angekommen iſt.
Das Unglück hat ſich hier eingeniſtet.
Grüßen Sie innigſt Ihre Schweſter, o daß ich mein Leid in Ihren Buſen weinen könnte.
Die Bitte, mir nicht zu antworten, darf ich wohl nicht erſt ausſprechen.
Vergeben Sie mir!
Camilla.
20. Hyppolit an Julia.
Wir ſind in einem Hauſe und ich muß das todte geſchriebene Wort an Sie richten, dem warmen lebendigen geſtatten Sie keinen Zugang.
Warum verſchließen Sie ſich in Ihrem Zimmer, warum nehmen Sie mir meinen Tag, das Licht ihrer Augen?
Iſt es meine Schuld, daß ich Sie ſpäter geſehen als die gute Alberta?
Ich habe ein heißes glühendes Herz, mein Fräulein, ich ſchwöre es Ihnen, ich will, ich werde Ihr kaltes Gemüth erwärmen; nur Ihre Hand reichen Sie mir, durch die Fingerſpitzen will ich mein Leben bis zu Ihrem Herzen treiben.
Nie habe ich einem Weibe meine Liebe erklärt, Ihnen, Julia, ſage ich, daß ich vergehe in Liebesſehnſucht nach Dir.
Du biſt meine Sonne, mein Mond, der ganze geſtirnte Himmel meiner Wünſche, meine Erde, meine Welt, meine ganze Hoffnung auf Seligkeit.
Antworten Sie mir, meine ganze Seele fleht, antworten Sie mir gütig, öffnen Sie Ihre Zimmer, ich muß Sie ſehen, ich verſchmachte in dieſer Wüſte.
Ihr Anblick iſt mir die erfriſchende Quelle; ich renne mir den Kopf ein in dieſer Nacht.
Sie ſind mein Licht, o leuchten Sie mit dem Meere des Lichts in Ihren Augen.
Ich zünde das Schloß an, um Sie aus den Flammen zu tragen, Sie in Dampf und Gluth zu küſſen.
— Weib, was mich unterjocht, ich liebe Dich Julia, Du weißt nicht was das heißt.
Antworte mir, erſcheine! —
21. Valerius an Constantin.
Warum ſchreibſt Du keine Zeile, Menſch?
Lebſt Du nicht mehr?
Ich muß alle Stärke des Gemüths zuſammennehmen, um in dieſem Drange der Dinge feſt zu ſtehen.
Sollte Dir ein Unglück begegnet ſein, laß es uns bald wiſſen; ich will zu Dir kommen, Du haſt ja für die Freiheit gefochten, für das einzige Unwandelbare im Leben.
Hier iſt viel Unheil.
Camilla weicht mir aus, ſteht mir nicht Rede.
Das thut mir unendlich weh.
Alberta liegt krank, Hyppolit hat ihr das Herz gebrochen, der Südländer iſt raſſelnd in ihm aufgeſprungen, er raſ't in Liebe für die ſchöne Julia.
Dieſe flieht ihn wie ein Reh den Wolf, und hält ſich mehrere Tage in ihren Zimmern verſchloſſen.
Heut kam ſie zu Tiſch; im Augenblick als wir uns ſetzten, fuhr die Fürſtin Conſtantie vor.
Nun iſt die Verwirrung vollſtändig.
Hyppolit ſchäumt wie ein Eber, ich habe meine Noth, ihn in civiliſirten Schranken zu halten.
Wäre dieſer Menſch ohne Bildung, man ſähe die Thaten eines blutigen Barbaren.
Der Graf iſt äußerſt niedergeſchlagen und ſprach heute wehmüthige rührende Worte mit mir.
„Ich bin alt geworden — ſagte er — und kann der Zeit nicht mehr voraus, ſie übereilt und mordet mich und mein armes Kind.“
Später.
Eben erhalte ich eine Ausforderung von unbekannter Hand.
Es werden da ſo viel Nichtswürdigkeiten auf mich gehäuft, daß ich ein entſetzlicher Verbrecher ſein muß.
Es iſt doch unangenehm, auch nur für einen einzigen Menſchen ein ſolcher Gegenſtand des Abſcheus zu ſein.
Ich ſinne hin und her, weil mir der Gedanke aufſteigt, die Handſchrift ſchon irgendwo geſehn zu haben.
Ich kann's nicht ausſinnen.
Alle Anſchuldigungen ſind indeß ſo unklar, unbeſtimmt ausgedrückt, daß ich durchaus nicht genau weiß, welcher Uebelthat ich angeklagt werde.
Weiber ſcheinen dabei betheiligt zu ſein; es iſt alſo wohl ein eiferſüchtiger oder Ritterdienſt thuender Mann.
Und ſomit iſt die Sache vielleicht ein Mißverſtändniß, denn ich wüßte doch wahrlich nicht, wem ich der Weiber halber etwas gethan haben ſollte.
Der gute Mann verlangt keine Antwort, ſondern wird ſich in Kurzem ſelbſt melden.
Soll ich offenherzig ſein?
Die Sache iſt mir unangenehm, ich habe es neuerdings immer gefürchtet, in eine Duellangelegenheit verwickelt zu werden, weil ich den fatalen Kampf meiner geſunden Anſicht mit meiner ſchwächlichen Empfindſamkeit vorausſah.
Das Duell iſt mir verhaßt, und wenn ich an die ſogenannten Skandäler auf der Univerſität zurückdenke, ſo kommen auch alle die Harlekinaden mit, aus deren bunten Lappen das ganze Studentenleben beſtand, und jene Paukereien erſcheinen mir wie ein ernſthaftes Spiel, bei dem leicht ein Unglück geſchieht.
Wenn man aber die Harlekinsjacke ausgezogen hat, ſoll man auch das Spielen laſſen.
Ich würde es von Staatswegen Niemand verbieten, weil es eine Beſchränkung der perſönlichen Freiheit wäre, und weil es wirklich Verhältniſſe giebt, von deren feinen Linien das bürgerliche Recht keine Kenntniß haben kann, da es ſeiner Natur nach al fresco gemalt ſein muß.
Ich kann es Niemand wehren, an den Vortheilen der Civiliſation keinen Antheil nehmen zu wollen, ſobald er einen Andern, der das will, nicht ſtört.
Wenn alſo ihrer zwei außer dem Geſetze begriffen ſein und ihre Angelegenheit durch Degen oder Kugel ſchlichten wollen, ſo ſoll man ſie gewähren laſſen.
Aber man betrachte jedes Duell mit alſo mißtrauiſchen Augen, als man es noch immer mit günſtigen thut.
Man geſtatte Jedem, es unbeſchadet ſeiner äußern Ehre zurückzuweiſen; man blamire, verlache dieſe mittelalterliche Courage, das Vorrecht von Studenten und Soldaten, die es in Ermangelung eines beſſeren Kerns zum Mittelpunkte ihres Lebens gemacht haben, bei denen man keiner andern Eigenſchaft bedarf, um für vollkommen zu gelten.
Die beſten Männer der Weltgeſchichte dürften leichtlich nichts taugen, wenn man dieſen Duellmaaßſtab bei ihnen anlegen wollte, und doch iſt es Mode geworden, ſelbigen Maaßſtab an uns Alle anzulegen.
Sind wir nicht wie die Kinder?
Wenn ſich einer vor Dummheiten nicht fürchtet, ſo iſt er ein tüchtiger Mann, vor Klugheiten aber Furcht zu haben, ein Dummkopf zu ſein, das thut der Ehre nichts.
Ich habe mich auf der Univerſität geſchlagen, weil — nun ja, weil ich Student war; ich werde mich wahrſcheinlich jetzt wieder ſchlagen, weil ich ſchwach bin, oder wenigſtens nicht den Muth habe, allein ſtark zu ſein.
Aber ich will mich beſſern, ich will mich an das Schreckbild gewöhnen, für feig zu gelten; es gehört ja doch wahrlich mehr Muth dazu, ihm ins Angeſicht zu ſehn als einer ſchmalen Kugelmündung.
Wenn meine Beſſerung nicht ſo ſchnell von Statten geht, daß ich ſchon meinen jetzigen Ausfoderer heimſchicke, ſo ſoll er doch der letzte ſein, mit dem ich dieſe Narrheit treibe.
Laß mich Dir's geſtehen, daß meine Schwäche durch meine Umgebung geſteigert wird: der Adel ſieht ſeinen Duellmuth für eine Prärogative an, womit er ſeine andern Prärogativen verdiene; wenn ich ihm den Unſinn des Duells noch ſo klar beweiſe, ſo zuckt er doch die Achſel und ſchwappt ſich auf den Bauch und ſpricht:
„Man ſieht's doch gleich“ ꝛc.
— Unter den Indianern mußt Du erſt an den Götzen, welchen ſie verehren, geglaubt haben, eh' Du ihnen beweiſen kannſt, daß der Götze ein Götze ſei.
Ich will noch einmal mich gläubig ſtellen, und dann auf offnem Markte das Götzenbild zertrümmern.
Es iſt ja doch gar zu lächerlich, jedem Laffen preisgegeben zu ſein, ſei's auch nur den Zeitpunkt betreffend, in welchem ich ihm zu Dienſt ſein muß.
Man beſchäftigt ſich mit den höchſten Intereſſen der Menſchheit und iſt den alten Reſten der Blutrache, dem fauſtrechtlichen Larifari unterworfen; man predigt auf der Kanzel und ſündigt hinter der Kirche.
Der Krieg im Allgemeinen bleibt immer noch ein Akt der Barbarei, welcher wegen der Verſchiedenartigkeit der Stufen, auf denen die Völker ſtehen, noch immer nicht abgeſchafft werden kann; aber den Krieg im Kleinen ſollten wir doch wahrlich dämpfen können.
Es iſt eine eben ſo große Dummheit, als wenn man den Kriegerſtand den übrigen voranſtellt, ſtatt ihn nachzuſetzen:
er iſt ein leider noch immer nothwendiges Inſtrument für ein Uebel, was durch Kultur immer geringer wird, ein Inſtrument was man mit Bedauern und Mitleid anſehen ſollte, weil es der redende Beweis unſerer Unkultur iſt.
Iſt es wohl ſchon Jemand eingefallen, die Kanone mit Verehrung anzuſehen, weil man damit eine Maſſe Menſchen niederſchießen kann?
Aber es iſt der alte Reſt der Eroberung, des Lehnweſens, der Barbarei, wo nur das gelten konnte, was große phyſiſche Gewalt entwickelte, was Furcht einflößte.
Die Kultur beginnt mit Zerſtören: man haut Wälder nieder, tödtet die wilden Thiere — wollen wir denn immer im Beginn der Kultur ſtehen bleiben und die barbariſchen Schutzmittel unſrer Staaten, die Kriegsheere vorn hin ſtellen; je höher der Kulturzuſtand eines Staates iſt, deſto tiefer tritt der rohe Krieg in den Schatten, deſto mehr verſchwindet dieſer rohe Muth, der den Profeſſions-Duellanten nöthig iſt.
Man lehre die Jugend, den Tod nicht zu fürchten, aber man lehre es auf eine civiliſirtere Weiſe. —
Die Fürſtin hat viel Gefolge mitgebracht.
Es iſt ein buntes feſtliches Treiben hier eingekehrt, es geht Alles geputzt, und doch iſt Niemand vergnügt — wir leben auf einem Todtenacker, den man mit bunten Blumen beworfen hat.
Hyppolit ſteht knirſchend wie ein Todesengel da und iſt vernichtend in Wort, Blick und Geberde.
Ich habe ihn nie ſo beißend witzig, verſtändig, vornehm geſehen.
Die kecke Fürſtin richtet oft das Wort an ihn, er wirft Dolche ſtatt Worte zurück.
Geſtern fragte ſie ihn nach Desdemona.
Mit einer fürchterlichen Kälte erwiderte er:
Eine Schlange hat ihr Leben vergiftet und ſie von dem Ort vertrieben, wo ſie glücklich war — jetzt iſt ſie wahnſinnig.
Conſtantie erbleichte.
Ich fragte ihn ſpäter, ob es gräßliche Erfindung ſeines Grimmes ſei.
Nichts weiter, erwiederte er, und reichte mir einen Brief.
Er war aus Wien und von Desdemona angefangen; ſie ſchrieb mit herzzerreißender Sehnſucht, ihre Liebe ſtand auf einer Höhe, vor der ich ſelbſt ſchwindelte — die Fortſetzung war von einer uns unbekannten Dame, welche Hyppolit mittheilte, daß Desdemona in ein hitziges Fieber verfallen ſei, und daß die Aerzte für ihr Leben und für ihren Verſtand Alles beſorgten.
Möge es Dir beſſer ergehen als uns.
Leb wohl.
22. Julia an ihre Mutter.
Wie es mir geht, meine liebe, liebe Mutter? Gut — ſchlecht — die Worte paſſen nicht dafür; unglaublich wunderlich.
Für Augenblicke fühl' ich mich beſeligt, ich ſchwimme in Blüthendüften, und dann kommt wieder ein langer Tag unausſprechlicher Angſt, kindiſcher Verzweiflung.
So leiten die Dichter gewöhnlich ein, wenn ſie ein verliebtes Mädchen einführen wollen; ich weiß, wie oft Papa darüber lachte, aber hier iſt es doch ein wenig anders.
Ein junger Mann, von aller Welt kurz Hyppolit genannt — er ſoll der Sohn eines ſpaniſchen Grand ſein — macht mir auf eine beiſpielloſe Weiſe den Hof.
Sein ſtürmiſches Weſen, mit dem er mich übereilte, hat mich tödtlich erſchreckt; was ich von der Fürſtin Conſtantie, die ſeit einigen Tagen hier iſt, vernehme, was ich an der unglücklichen Alberta ſehe, die ihn glühend liebt, und plötzlich von ihm verlaſſen iſt, flößt mir ein Grauen vor dem Menſchen ein.
Und dabei iſt er zauberhaft ſchön, beredt, liebenswürdig — ach meine liebe Mutter! dafür iſt der Ausdruck erfunden:
er iſt ein gefährlicher Menſch.
Wenn Alles wahr iſt, was man vereinzelt von ihm hört, ſo iſt er ein ſolcher Ausbund von Laſterhaftigkeit, eine ſolche Größe von Untugend, daß man verſucht wird ihn zu bewundern.
Er weiß z. B. um Albertas heftige Neigung für ihn, er hat ſie hingenommen wie ein angenehm Geſchenk und vom Tage meiner Ankunft an nicht die mindeſte Notiz mehr davon gezeigt.
Meinſt Du nun aber, daß er in ihrer Gegenwart befangen, auch nur im Mindeſten befangen wäre?
Gott bewahre; er unterhält ſich harmlos, als ob gar nichts vorgefallen ſei.
Mich verfolgt er mit den feurigſten Verſicherungen ſeiner Liebe; aber ſelbſt in ſeinen Bitten liegt etwas Wildes, Herausforderndes.
Der Himmel weiß, was die Fürſtin gegen ihn hatte, ſie nahm in der erſten Zeit ihres Hierſeins unglaublich leidenſchaftlich Partei gegen ihn, ſie war immer ſo erregt, wenn ſie von ihm ſprach, daß ich eine Zeitlang glaubte, ſie habe eine glühende Neigung in die Livrée des Haſſes gekleidet — es war ein auffallender Anblick, dieſe ſtolze gewaltige Frau und den imponirenden Hyppolit einander gegenüber ſitzen zu ſehen:
Conſtantie ſah ihm vornehm, feſt, ſtarr in die Augen, als erzähle ſie ihm eine Geſchichte von ſeiner eignen Nichtswürdigkeit; er gab die Blicke ſprühend zurück, und warf einen ganzen blitzenden Wolkenhimmel mit lauter Zerſtörung und Verachtung in ihre Augen, der verächtlich heruntergezogene Mund ſprach die Erläuterung jener fürchterlichen Blicke.
So oft er den Namen Desdemona ausſprach, war der Stolz der Fürſtin gebrochen, ihre Schlacht verloren — es iſt unverkennbar, daß ſich die beiden Leute gekannt, und vielfache Beziehungen zu einander haben.
Conſtantie iſt heftig, leidenſchaftlich, ſogar rachſüchtig, weil ſie nicht nur eitel, ſondern ſtolz iſt — ſollte es ihr vielleicht mit Hyppolit wie der armen Alberta ergangen ſein!
Ich will doch genau Acht haben, oder Hyppolit ſelbſt einmal fragen — erinnerſt Du Dich nicht, liebe Mutter, wie verwegen ſie vorigen Winter in Berlin über dergleichen Dinge ſprach, wenn ſie des Donnerstags in unſere kleineren Geſellſchaften kam.
Ich habe mich immer vor ihrer Art zu lieben gefürchtet; ihre Neigungen ſind ein glühender Sirokko, und ſie paßt eigentlich ganz zu Hyppolit.
Die gute Alberta hat einige Tage unausſprechlich gelitten, jedoch es ſcheint mir wie eine hitzige Krankheit mit Heftigkeit, aber ſchnell vorübergehen zu wollen.
Ihr zum Glück und uns Allen zur Freude iſt ein Herr Valerius hier, der auf Alle den wohlthätigſten Einfluß ausübt.
Er iſt der einzige, mit dem Hyppolit in ſeiner jetzigen Leidenſchaft, die aus allerlei Ingredienzien zuſammengeſetzt iſt, redet.
Ich glaube, Hyppolit haßt die Fürſtin ebenſo, wie er mich zu lieben glaubt, und wenn ich dem Manne heute ſagte, ich liebe ihn, ſo theilte ich wahrſcheinlich in einigen Wochen das Schickſal ſeiner Verlaſſenen — ich will aber mein Schickſal mit Niemand theilen, ich will mich durch nichts hinreißen, übereilen laſſen, ich will nicht dieſen Gefühlsaufwand, dieſe Stürme, dieſe Unebenheiten, dies unerſprießliche Geräuſch.
Liebe Mutter, ich bin meines Vaters Tochter, ſchilt mir nicht dies mein Weſen.
Es macht dieſe innere Ordnung nur mein Glück.
Könnteſt Du Dich mit mir hier umſehen, wie die Neigungen, Leidenſchaften, Verhältniſſe bunt durch einander liegen, wie in einem ungeordneten Zimmer, Du würdeſt mit mir davor zurückſchrecken.
Solche Unklarheit, Verworrenheit meiner inneren Dinge iſt immer ein Unglück für mich, das mich zu Tode hetzte wie ein Geſpenſt.
Darum lobte ich den Herrn Valer; faſt Alle lehnen ſich an ihn, weil er allein feſt zu ſtehen ſcheint.
Es iſt, als ob er mit Alberta in magnetiſchem Rapport ſtände, ſo wie er zu ihr tritt, ſchließt ſich die Blume ihres Schmerzes mit ihren Thränen, und das liebe Mädchen iſt mild, ſanft, ja manchmal ſogar heiter.
Er ſpricht ſehr ſchön, nicht ſo glänzend wie Hyppolit, aber eindringlicher, gediegener; alle ſeine Eigenſchaften ſind nicht ſo blendend wie bei dieſem, aber alle ſind ſichrer, feſter, abgemachter.
Ich liebe das ſehr.
Auch Graf Topf iſt ihm ſehr zugethan, und die Fürſtin, welche ihn anfänglich ignorirte, weil er etwas ſparſam in den Annäherungs- und Höfllichkeitsformen iſt, geizt jetzt förmlich mit ſeinen Geſprächen.
Er ſchafft uns die einzigen heimlichen Abendſtunden:
wir ſitzen auf der Plattform des Schloſſes unter dem Zelte, ſehen auf der einen Seite nach den fernen Bergen, auf der andern nach der nahen Stadt und dem Fluſſesſpiegel, der zu ihr hinzieht; Hyppolit raſtet ſelten lange dabei, ſondern ſtürmt meiſt zu Pferd durch die Ebene und Valerius bringt uns in das liebenswürdigſte Geſchwätz.
Er hat zwar eigentlich ſelbſt abſcheuliche Grundſätze über Ehe, Staat und Menſchen, aber er verſteht es, das Wildeſte geordnet vorzutragen, intereſſant, wünſchenswerth zu machen; die freien Dinge, welche Conſtantie äußert, ſind eigentlich bei weitem nicht ſo arg als die ſeinen, und doch klingen ſie mir ſo viel gräulicher.
Es kommt vielleicht daher, weil ſie mir unweiblich dünken.
Die Fürſtin vertheidigt zum Beiſpiel den Genuß aller Vergnügungen, auch wenn ſie nach unſern bürgerlichen Anſichten zu den verbotnen gehören.
Sie hält z. B. die Ehe nur für eine Form, welche der äußeren Dinge wegen da ſei, und namentlich den materiellen Beſitz des Weibes ſichere.
Es wird mir unheimlich, wenn ich eine verheirathete Frau ſo ſprechen höre — wenn dergleichen verwirklicht werden ſollte, ſo müßte ja ein troſtloſes Durcheinander entſtehen.
Valer, welcher die Frauen ſelbſtſtändiger geſtellt ſehen will, und wunderlich genug von den neuen verwirrenden Zeitbewegungen Viel für uns erwartet, opponirte der Fürſtin in vielen Dingen.
Er machte ſie darauf aufmerkſam, wie gerade jetzt das äußere Leben der Frauen in der Luft ſchwebe, wenn ſie ihren einzigen Haltpunkt, die Ehe, aufgäben; wie nur die ſtärkſten und edelſten Weiber einen Uebergang zu beſſerem freierem Geſellſchaftsleben dadurch bilden könnten, daß ſie ſich der Ehe nicht unterwürfen, die neuen Begriffe aber auf alle Weiſe unterſtützten, weil nach der politiſchen Revolution die ſociale vor den Thoren läge, durch welche das Weib eine geſellſchaftliche Stellung erlangen würde.
Das Chriſtenthum habe das Weib nur zur Hälfte frei gemacht, ſie müſſe es ganz werden; der jetzige Durchgangspunkt aber bringe wie jedes Ringen nach neuen Zuſtänden, wie alles Halbe ſehr viel Unglück, und die Frauen müßten ſehr auf ihrer Hut ſein, da die öffentliche Meinung noch keinesweges ſo weit gebracht ſei, Toleranz gegen ſie zu üben.
Die alten Verhältniſſe ſeien wie die alte Kirche in Auflöſung begriffen, die Rettung ſei nahe, aber die Gefahr doppelt groß.
Ich ſchreibe Dir dieſe Dinge aus meinem treuen Gedächtniß; ich verſtehe wenig oder gar nichts davon, und ſie würden mich wie alles Aendern beunruhigen, ſähen ſie nicht in dem Vortrage Valers ſo abgemacht aus.
Die Fürſtin proteſtirte feurig dagegen.
Sie gab die eigentliche Auflöſung der Ehe und Kirche in den höheren Ständen zu, fand die Auflöſung vernünftig, verlangte aber das Beibehalten der alten Formen, welche die Gebildeten ſchützten und doch nicht beengten, der großen Maſſe aber nothwendig ſeien.
Valer nannte das lächelnd Ariſtokratismus und gebrauchte den garſtigen Ausdruck, daß auf dieſe Weiſe die Welt verfaule.
Geſchwüre müſſe man aufſchneiden, auch wenn es ſchmerze.
Fi, — wie häßlich klingt das und doch fällt es mir jetzt erſt auf; im Munde des Mannes klang's nicht ſo.
Herr William, einer der hieſigen Gäſte, vertheidigte hart und unduldſam das Beſtehende, und tadelte beide Anſichten, ſie ſeien unchriſtlich und darum unſittlich, löſ'ten das Fundament der Civiliſation, und untergrüben die Grundprincipien der Geſellſchaft; ſie ſeien die Ausgeburt des menſchlichen Dünkels, welcher die Gottheit ſpielen und die ewigen Geſetze umändern wolle.
Die Menſchen hätten zu hundert Malen verſucht, das Chriſtenthum abzuſchaffen und ſeien immer zu Schanden geworden; ihm verdankten wir alle Art von Bildung und es heiße auf die Barbarei zurückdrängen, wenn man dergleichen Auflöſung predige — menſchlicher Verſtand ordne keine Welt, der göttliche ſei uns in Chriſto zu Hülfe gekommen, und es heiße Gott läſtern, wenn man ſeine eignen Inſtitutionen verbeſſern wolle.
Valer nahm das Geſpräch gegen ihn auf; ich kann Dir's nicht wiederholen, weil es für mich zu gelehrt wurde.
Die Fürſtin lud Beide ein, in einigen Wochen auf ihrem Luſtſchloß einzukehren, wo ſich einen Monat hindurch viel Geſellſchaft zuſammenfände.
Es ſei ein Geſundbrunnen in der Nähe, welcher Valers nicht ganz feſter Geſundheit ſehr zuträglich ſein werde.
Alberta ſah aufmerkſam und faſt ängſtlich drein und horchte.
William nahm die Einladung ſehr dankbar an, Valer ſchlug ſie aus.
Die Fürſtin war verletzt.
Alberta ſchien erfreut; wir trennten uns. — —
So eben iſt der Graf aus der Stadt zurückgekommen, und hat die wunderliche, aber wie er meint, zuverläſſige Nachricht mitgebracht, daß ſich unter den hieſigen Poeten ein verkappter Prinz aus einem ſehr vornehmen Hauſe befinde.
Du kannſt denken, welche Neugier dieſe Nachricht erregte; die Meinungen waren alle dafür, es könne nur Hyppolit oder Valerius ſein.
Natürlich dauerte es auch nicht lange, daß Beide aus dem Fragen, Ziſcheln, Ausholen erfuhren, um was es ſich handle.
Hyppolit ſchlug ein tolles Gelächter auf, und verlangte unanſtändig, man ſolle ſeinen Vater nicht verunglimpfen, der ein Mauleſeltreiber in Catalonien ſei.
Valerius lachte ebenfalls und erklärte mit liebenswürdiger Offenheit, daß ſein Vater ein ſchlichter Landgeiſtlicher mit 400 Thlr.
Gehalt wäre und noch ſechs Prinzen außer ihm und zwei Prinzeſſinnen auferzogen habe.
Die Geſellſchaft war durch dieſe Erklärungen verſtimmt, und die Fürſtin fragte piquirt Valerius, ob es ihm ſo unangenehm ſei, für einen Prinzen gehalten zu werden.
Der abſcheuliche Menſch antwortete ſehr ernſthaft „Ja.
Auf William rieth wunderlich genug Niemand, und obwohl man die Vermuthung bei Hyppolit und Valerius noch keinesweges aufgab, ſo ging doch nun Alles auf den ſogenannten Provençalen Herrn Leopold über.
Dieſer kleine hübſche Mann iſt ſehr wenig auf dem Schloſſe zu ſehen, er ſtreift in der Umgegend umher und ſoll lauter demokratiſche Liebſchaften anknüpfen.
Seine Freunde wußten nichts über ſein Herkommen und dem einfältigen Valerius fiel es erſt jetzt ein, daß er ſchon früher einmal von Leopold ſelbſt etwas Aehnliches gehört, es aber vergeſſen habe. — —
— — Wir ſaßen eben Nachmittags im Garten, als der Kleine von ſeinen Streifereien ankam.
Er hat wirklich ſo etwas Appartes an ſich, und iſt ſo fein und niedlich, als ſei er in Purpurwindeln gewickelt geweſen.
Man fragte ihn; er that verlegen, läugnete nicht direkt, gab nicht eben zu — kurz beſtätigte Alles in dem vorgefaßten Glauben, und hat nun den immerwährenden Spott von Hyppolit, den Scherz von Valer zu erdulden.
Jener nennt ihn nicht mehr anders als „Kleine Excellenz!“
Was mich anbetrifft, ich glaube der Prinz ſteckt anderswo.
O Mutter, rath mir, hilf; Hyppolit überſtrömt mich mit feuriger Liebe; zuweilen komme ich mir wie die glückliche Omphale vor, zu deren Füßen Hercules ruht, und zuweilen wieder wie die unglückliche Proſerpina, welche der Gott der Unterwelt bedroht, und vom Lichte der Sonne hinwegreißen will.
O wie ſchmerzhaft iſt mir dieſe Unſicherheit, dieſe Verwirrung, welche die Männer anrichten!
Unſre fröhliche muntre Camilla iſt— der Himmel weiß wodurch — vollſtändig umgewandelt.
Sie iſt ſtill wie das Grab, und iſt wenig unter uns.
Eben erhalte ich einen Brief vom Vater aus Paris — ich werde Dir ihn beilegen — Adieu, tauſendmal Adieu, meine liebe zärtliche Mutter.
23. Valerius an Constantin.
Alſo wirklich krank biſt Du, gemüthskrank?
Krank an Deinem neuen Frankreich — ich glaube Du haſt Recht mit Deiner Krankheit; ſie wollen Euer heißes Juliblut confisciren.
Schreib' mir nur nicht ſo karg darüber — mehr, mehr, auch wenn es Wermuth iſt.
Heut Abend iſt plötzlich mein Gegner hier angekommen; er kennt den Grafen und hat ihn unterrichtet.
Eben war dieſer bei mir, ſehr ernſthaft und feierlich geſtimmt; von ſeiner ſonſtigen Wärme gegen mich keine Spur.
Was muß der Menſch für Dinge ihm geſagt haben!
Ich ging mein Leben durch und fand durchaus keinen Anhaltspunkt.
Deshalb verſicherte ich dem Grafen, es müßte nothwendig ein Irrthum ſein.
Mit wunderlicher Beſtimmtheit verſicherte mir dieſer, es ſei keiner, und der Fremde habe den triftigſten Grund mich zu fordern.
Natürlich erklärte ich, daß vom Duell keine Rede ſein könne, bevor ich von der Urſache unterrichtet und mit dem Narren, der Perſon, welche mich durchaus todtſchießen wolle, bekannt gemacht ſei. —
Auf des Grafen Bitte, nicht darnach zu fragen, auf ſeine heilige Verſicherung, daß Alles in vollgültiger Richtigkeit ſei, habe ich mich zu der wunderlichen Farce entſchließen müſſen, ein Duell mit Jemand einzugehen, den ich nicht kenne, deſſen Vorwürfe und Zornesgründe mir unbekannt ſind.
Morgen früh werden ſich zwei Leute im Park ſchießen.
Der Eine tritt wie eine Sache, wie ein Pfahl ans Ziel hin, der Andre aber wird, Gott weiß, weſſen Ehre durch einen Schuß auf dieſen Pfahl reinigen.
O Welt, mit wie viel Fratzenbildern biſt du eingezäunt!
Begegnet mir etwas Menſchliches, ſo bedaure die Enkel, daß ihnen ein Kämpfer für ihre Freiheit gefallen iſt, beneide die jetzt Herrſchenden, daß ſie einen unverſöhnlichen Feind ihrer Herrſchaft weniger haben.
Ich habe nur ein großes Intereſſe auf dieſer Welt, das iſt die Freiheit, nur weil ich noch für ſie ſterben kann, würd' ich ungern im Fratzenkampfe untergehen. — —
Eben höre ich mit tiefem Schmerz, daß Camilla bei Ankunft des Fremden außer ſich gerathen iſt, ſich eingeſchloſſen, gepackt und ſo eben den Reiſewagen beſtellt hat.
Der Wagen rollt vor das Schloß — lautes Geräuſch auf der Flur, der Treppe. — —
Ich ging an die Thür und hörte eine fremde Stimme neben Camilla's; ich durfte nicht hin; es war offenbar der Fremde, und dem Grafen hatte ich verſprechen müſſen, ihm auszuweichen.
— Alberta ſprach weinend dazwiſchen; ſie waren im Hausflur, ich eilte an mein Fenſter, Lichter und Laternen erhellten den Raum vor dem Schloſſe, Camilla ging eilig auf den Wagen zu, wehrte mit der Hand Alle zurück, ſprang in den Wagen, und flog davon.
Das Schloß iſt einſam für mich, ich bin dem Mädchen ſehr gut geweſen.
Die Löſung der Räthſel muß ich erwarten.
24. Hyppolit an Constantin.
Der Teufel iſt los und es gilt den ernſthaften Verſuch, ob wir ihn nicht beſiegen können.
Ein Weib, das ich nicht gewinnen kann, ein Freund, deſſen Herzblut unnützerweiſe ſtrömt.
Valerius ſchoß ſich heut Morgen mit einem Fremden, der verlarvt auf der Menſur erſchien, und dem Graf Topf ſehr ernſthaft ſekundirte.
Sie ſchoſſen ſich auf Barriere.
Valer war vollkommen paſſiv dabei, blieb unverrückt auf ſeinem Platze ſtehen, und machte keine Miene anzugreifen.
Deſto eiliger avancirte der Gegner.
Als Valer die blutigſte Abſicht nicht mehr verkennen mochte, regte ſich ihm die Galle auch, er trat einen Schritt vor und drückte ab, im nämlichen Augenblick that's der Gegner auch — Blitz und Knall von beiden Seiten, Beide ſtürzen zuſammen.
Kaum fing ich meinen armen Freund noch in den Armen auf.
Das Blut ſtürzte aus der oberen rechten Bruſt.
Eh' ich ihn noch ins Haus bringen konnte, hatte ſich der Gegner aufgerafft, er war nur von einem Streifſchuß am Schlaf betäubt geweſen und kam ohne Maske zu uns heran.
Valer, der nicht einen Augenblick die Beſinnung verlor, ſchien ihn ſogleich zu erkennen und machte — ſprechen konnte er nicht — eine unwillige Bewegung mit der Hand zum Zeichen, daß er ihm aus den Augen gehen möge.
Der Narr konnte aber ſein Komödienſpiel nicht laſſen und fing an zu deklamiren, er ſei Clara's Bruder, und Valer habe ſeine Schweſter unglücklich gemacht, ein Brief, den er bei ſeiner Schweſter gefunden, habe es ihm verrathen — —
Es wurde mir zu Viel, und ich drängte ihn mit Schulter und Arm von meinem Freunde weg, ihn bedeutend, daß Epiloge vor einem ſchwer Verwundeten überflüſſig ſeien, und daß ich ihm mit meiner Sekundantenkugel den Weg zeigen würde, wenn er ſich nicht ſchleunig davon mache.
Dem Grafen ſagte ich einige harte Worte wegen dieſes unziemlichen Betragens, er zog den Mann mit dem gelben Italienergeſicht fort.
Ich trug Valer auf ſein Zimmer; es war ſehr früh am Tage.
Niemand ſtörte mich.
Der Graf hatte ſchon den Abend vorher nach einem Arzte geſchickt, der ward herbeigeholt, und unterſuchte die Wunde.
Die Kugel war dicht unter der Schulter hineingegangen und ſaß noch drinn.
Der malitiöſe Schuft hatte wenig Pulver genom¬
men.
Valer hatte noch kein Wort geſprochen; wir legten ihn ſo, daß er es bequemer hatte, und er forderte plötzlich den zögernden Arzt auf, raſch ans Werk zu gehn, die Kugel herauszuziehen und ihm rund und baar zu ſagen, ob es das Leben koſte, und wie lang' es dauern könne.
Der Arzt ſchien ein Tölpel zu ſein, machte dem armen Valer unſägliche Schmerzen, eh' er die Kugel faſſen und herausbringen konnte, und zuckte dann, nochmals befragt, unſicher die Achſeln.
Ich ſtieß den Narren weg, nahm die Unterſuchungswerkzeuge, und forſchte ſorgfältig, wie weit die Kugel gedrungen.
Ich habe ja doch nicht umſonſt mit Cuvier am menſchlichen Körper die Lebensſtrömungen aufgeſucht.
Mein Beſcheid war etwas tröſtlicher.
„Es iſt Gefahr da, Valer, ſie kann aber abgewendet werden, wenn Du mehrere Tage ohne äußerliche und innere Bewegung ſtill ruheſt.
— „„Ich danke Dir, — ſagte er — berichte dem Manne noch, daß er ſeine fanatiſche Wuth aufgeben und verſichert ſein möge, er ſei im Irrthum über mich und ſeine Schweſter““
— „Ich will lieber dem Hanswurſt den Hals brechen“ —
Valer machte lächelnd eine mißbilligende Bewegung; ich ging zum Grafen.
Das ganze Haus war aufgeweckt und voll Beſorgniß, die arme Alberta, das gutmüthige Kind, hatte verweinte Augen, auch Gräfin Julia war da, und das ſchlimme Weib hat mich noch nie ſo angelegentlich um etwas gebeten als hier um Nachricht über Valer; ſelbſt die Fürſtin hatte ſich eingefunden, und ſtellte ſich beſorgt um unſern Freund.
Der Graf begegnete mir, und war auf dem Wege zu uns; der gute alte Mann hatte geweint, und war in Todesangſt um ſeinen Liebling, dem er bereits im Herzen alles Mißtrauen abgebeten, was etwa die Anklage des Fremden erregt haben mochte.
Ich theilte ihm Valers Auftrag mit; der Fremde war ſchon fort, er iſt Camillas Verlobter, und iſt ſeiner entflohenen Braut nachgeeilt.
Gott weiß, was der flüchtigen Camilla durch den Sinn gegangen iſt.
Es hat mich gerührt wie alle Domeſtiken, ſchluchzend herankammen, um zu fragen, ob der gute Herr Valerius auch am Leben bleiben werde.
Es iſt mir immer bewundernswerth an Valers eigentlich ſo vornehmem Weſen geblieben, wie demokratiſch er die unter ihm Stehenden zu behandeln und dadurch zu feſſeln weiß.
Es iſt nicht die niedrige Volksſchmeichelei, die ich eben ſo haſſe wie das Speichellecken eines Hofraths, es iſt das vertrauliche Zugeſtändniß, der Andre habe dieſelben Anſprüche wie er und nur die Mittel ſelbige geltend zu machen ſeien verſchieden, was dem Valerius ſo viel Herzen unter der Volksmaſſe gewinnt.
Es wäre entſetzlich, wenn der Tod ſeine Krallen in das ſchöne Herz ſchlüge.
Ich habe Valer ſehr lieb.
Selbſt ein allzu ſanguiniſcher Menſch brauche ich wechſelnde Wogen und Stürme, aber mein Auge ruht aus auf meines Freundes Spiegelfläche des innern Meeres.
Ich bin gewiß, daß es ihm unſäglich viel koſten mag, ſo ruhig und geordnet zu ſein, die Gedanken, die oft ſo wild und toll ſind gleich den blutdürſtigen Thieren der Wüſte, alſo gezähmt zu haben, daß ſie wie ſtolze civiliſirte Löwen und Panther vor ſeinen Wagen einhergehen, ich bin überzeugt, daß es ſeine beſten Kräfte verzehrt, die umfaſſendſte Revolution im Buſen zu tragen und doch der Humanität keinen Augenblick zu vergeſſen.
— Seine Gefahr hat das Unglaubliche vermocht: ſie hat eine Pauſe in meiner Leidenſchaft zu Julia hervorgebracht, ich darf und will jetzt nicht an das Weib denken, nach dem mein ganzes Weſen ſich breitet, wie der Sturmwind über die Fläche, die er bedecken, durchdringen, mit ſich fortreißen möchte.
Es iſt nicht die gewöhnliche Koketterie in mir, daß mich ihr Widerſtand doppelt reize; ich habe immer despotiſch geliebt und nie darnach gefragt, wie der Gegenſtand meiner jedesmaligen Neigung mein Ich in ſich aufnahm, wenn ich mich ihm näherte, ich weiß, daß Valerius Recht hat, wenn er mich den fürchterlichſten Egoiſten der Liebe und darum unmoraliſch nennt — aber ich weiß auch, daß ich dieſe ſchöne Julia mit den ſchwimmenden Herzensaugen mit der ganzen im Morgenthau der Jugend lüſtern hin und her ſchwankenden Geſtalt verfolgen werde durch alle Zonen, bis dies weiche Weſen meinen ſtraffen Gliedern ſich anſchmiegt in Begegnung und Wolluſt.
Ich werde — — nicht doch, ich werde nichts thun, bis Valers Gefahr abgewendet oder — beendet iſt.
Es würde mich ein Todtenfieber ſchütteln, wenn mir der liebe Mann von meinem Feinde, dem Tode, entriſſen würde.
Ihr ſeid alle Trabanten, er iſt ein Planet mit eignem Lichte; ich bin ſein Komet.
Sein Anblick, ein Wort aus ſeinem Munde, eine Zeile von ſeiner Hand ſind mein Polaſtern auf meiner großen Seereiſe, ich würde mich den Wogen überlaſſen, ginge mir dieſer Stern unter. — —
— Er liegt ſtill wie ein griechiſcher Philoſoph mit ſeinen Schmerzen da.
William lieſ't ihm des Aſchylus Prometheus vor; ſein Zuſtand iſt ſehr bedenklich; wenn ich der Furcht in meinem Herzen den Zugang geſtatten wollte, lieber Conſtantin, ſo würd' ich fürchten, das ſchöne Herz Valers werde heut' Nacht ſtill ſtehen — — Leopold weint an ſeinem Bett ſtill in ſich hinein, Valers Hand ruht auf des Kleinen Lockenkopf, er ſieht nichts von den Thränen.
Ich war eben unten im Geſellſchaftsſaale — es war Alles verſammelt; außer der Fürſtin ſprach man nur leiſe, es war wie in der Kirche.
Zum erſten Male ſeit Julias Ankunft, wo ich ſie nicht mehr küſſen konnte, kam heute Alberta zu mir, als ich eintrat; das arme Kind ſah recht blaß aus:
ich konnte ihr nicht helfen, ich konnte ihr auch nichts Tröſtliches von Valer ſagen.
Auch Julia forſchte ängſtlich und in der Haſt des Fragens ergriff ſie zum erſten Male meine Hand!
Aber Valer rann durch alle meine Adern, ich fühlte nichts im erſten Augenblicke — der Augenblick war kurz, das Blut ward wieder mein; da floh die Hand feig aus dem Kampfe.
Die Fürſtin thut verſtändig theilnehmend, das iſt mir ſehr widerwärtig.
Graf Fips, der wie ein Stück Holz dabei ſteht, iſt mir angenehmer.
Alberta hatte die Kühnheit, ihren Vater um die Erlaubniß zu bitten, mit ihm den Kranken beſuchen zu dürfen.
Er hat es ihr zum Abende zugeſagt.
Ich habe es nicht verweigert, weil ich nicht glaube, daß es den Valerius aufregen werde; ſeine Clara würd' ich nicht zu ihm laſſen.
„Des Abends ſieht ein Sterbender beſſer aus als beim Sonnenſchein — das helle Leben des Tages contraſtirt zu grauenhaft mit dem heranziehenden Tode; es iſt natürlicher des Nachts zu ſterben.“ —
Dieſe Worte des Grafen fielen wie Grabgeläut in unſre Herzen — wir waren erſtarrt.
Ich haſſe das Glockengeläut, ich haſſe die Raben, ich haſſe den Tod.
Es wär' eine Dummheit der Natur, wenn ſie den Valerius ſterben ließe.
25. Constantin an Valerius.
Ich weiß es Freund, Du wirſt außer Dir ſein über meinen Brief, Du wirſt mich dumm, albern, verrückt nennen.
Vergieb mir meine Albernheit, ich will wenigſtens wahr ſein, und Dir alles geben, was ſich mir durch den Kopf bewegt.
Ich fühl' es daß ich auf einer Grenzlinie angekommen bin und plötzlich ein andrer Menſch werde, ich fühl' es, daß Dir dieſer neue Menſch weniger behagen wird als der alte mit ſeinen Fehlern.
Aber geſtatte mir, daß ich Euch allmählig Alles, was ſich in mir bewegt, darlege.
Daß ich vielleicht mehrere Monate nur rhapſodiſch zu ſchreiben im Stande bin, kann Euch nicht wundern, wo ſoll ich die Ordnung hernehmen, da ich eben in eine Kriſis trete, die nach Ordnung lechzt.
Die Welt mit ihrer Unordnung iſt mir plötzlich auf die Bruſt gefallen, ich will ſie allmählig herunterwerfen, Gott weiß, was mir dann übrig bleibt.
Ob ich reicher oder ärmer werde!
Wenn auch ärmer, ich will aufräumen.
Ich glaube Dir ſchon einmal etwas Aehnliches geſchrieben zu haben, es iſt nicht daſſelbe geweſen, was ich jetzt denke, vielleicht iſt das jetzige gerade der Antipode von dem Früheren, vielleicht war Jenes Abenddämmerung, vielleicht iſt dies Reaktion und Jenes war Revolution.
Beide müſſen Schutt wegſchaffen, aber wahr bin ich immer bei meiner armen Seele.
Ueber der Menſchheit vergißt man jetzt gewöhnlich die Menſchen und in dieſer Zeit der Brände, Kanonen und glühenden Reden iſt es doch erbärmlich kalt.
Die Idee iſt eine ganz ſchöne Sache, für faſt Alle zu groß und ſie bleibt immer nur Idee Vermählt ſie ſich nicht mit dem Individuum, mit der Geſtalt, ſo iſt ſie ſo gut wie nicht da geweſen.
Ach und das traurige erbärmliche Pathos.
Da beſtrafen nun die Franzoſen den Meineid ihres Königs — gut, obgleich ſchlimm, ſie betragen ſich eine Weile vernünftig — ſehr gut.
Nun kommen die allgemeinen Redensarten liberté, gloire etc. heran.
Wer für dieſe hundsföttiſche gloire Leben und Glück von Generationen opfert, jeder noch ſo ruhmgekrönte Eroberer iſt als ſolcher (unbeſchadet ſeiner übrigen Größe) gebrandmarkt und ehrlos.
Ich will nicht hitzig werden, darum hör' ich auf, ich will nicht gemein und wüthend werden, darum ſchweig ich von der Journaliſtik.
Gott, wenn ſie doch erſt ſo ſchlecht wäre, daß Keiner mehr von ihr wiſſen wollte; aber nein, dazu müßte ſie ſehr gut werden.
Ja, in den erſten Tagen des Auguſt war ich noch außer mir, als die Lafittſche Parthei für den Herzog von Orleans warb, ich habe mit den Volksmaſſen das Stadthaus umlagert und mich heiſer nach der Republik geſchrien, ich habe neben Dubourg geſtanden, als er dem neuen Könige drohte, es werde ihm eben ſo gehen wie dem ſchlechten zehnten Karl, wenn er ſeinen Eid breche, ich habe die geballte Fauſt in dem Augenblick gegen Ludwig Philipp erhoben, ich habe mit Dir durch die Straßen geſchrien, „man hat unſre Revolution confiscirt,“ ich habe mich und die Welt ermorden, in die Luft ſprengen wollen, hätt' ich nur Pulver genug gehabt. —
Darauf verfiel ich in ein hitziges Fieber und nach mehreren Wochen fand ich meine Beſinnung und mich im Hotel Dieu wieder.
Als ich wieder auf den Beinen war, fand ich Paris in Ordnung.
Ich dachte Viel über die Ordnung nach, und bin lange Zeit ſehr kleinlaut geweſen.
Es iſt wirklich ein großes Ding um die Ordnung, mein Freund.
Als kleiner Bube hatte ich einen Holzkaſten, wo kleine Quadrate und Dreiecke geſchickt in einander gepaßt waren; mein größerer Bruder verſtand das Zuſammenſetzen, aber er ging immer ſehr vorſichtig zu Werke, wenn er die Theile auseinander nahm, ich wollte es ihm nachmachen und ſtürzte den Kaſten um, aber ich kam nicht zu Stande und mußte ihn zu Hülfe rufen; allein da Alles durcheinander gegeworfen war, koſtete es ihn viel Zeit und Mühe, und er ſchalt mich ſehr aus.
Mit dem Umſtürzen des Holzkaſtens iſt man ſehr eilig.
Ich befinde mich übrigens im Ganzen hier recht wohl — in einem fremden Orte erträgt man ſeinen Jammer leichter als in dem, der die hiſtoriſche Entwicklung dieſes Jammers mit angeſehen hat.
Man kann in einem neuen Rocke nicht ſo traurig ſein wie in einem alten.
Ich habe meinen alten, blutigen Kittel ausgezogen und fühle mich viel leichter und freier.
Die Welt ſpricht von ihrer Univerſalrevolution, und daß die Lutheriſche Revolution ihren Wendepunkt erreicht habe, und ich habe indeß meine Special-Umwälzung vollendet; ich glaube, Ihr werdet nicht ermangeln aus dieſem äußeren Wechſel Vielerlei zu ſchließen.
Hört, ſeit Monaten bin ich in die Nähe keines Weibes mehr gekommen, die Haare werden nicht mehr à la Caracalla geſtrichen, ſeit langer Zeit bin ich nicht mehr trunken geweſen.
Jetzt habe ich ſogar das Waſſertrinken gelernt, ſeit kurzer Zeit rauche ich keinen Tabak mehr.
Demnach iſt die Titulatur Falſtaff antiquirt und gänzlich unpaſſend geworden.
Mit dieſen alten Gewohnheiten iſt auch das vollblütige Phlegma von mir gewichen, und mir iſt viel leichter dabei.
Es iſt wirklich ein großer Unterſchied, ob einem Bier und Wein oder Blut in den Adern fließt.
Ich tummle mich jetzt mitunter in den wahnſinnigſten Reimereien und nicht blos der Reimerei wegen; mein früheres Schimpfen auf die bloße Form kommt mir jetzt platt vor, auch die bloße Form iſt ein Leben und ihre Seelenfäden ſind dem geübteſten Auge ſichtbar.
Man muß das Auge üben.
Früher ſagte ich: all' dieſe Künſteleien haben nicht das geringſte Verdienſt; ja ſie ſind nicht einmal mühſam, acht Tage Uebung und man macht Verſe wie ein Blutigel.
Es iſt wahr, ich habe es bald gelernt; aber ich glaube nicht, daß es mir in meinem früheren Materialismus ſo leicht geworden wäre; man muß eine geiſtigere Sauberkeit dazu mitbringen.
Ich höre jetzt viel Muſik.
Daß Werdende, ſich Bewegende iſt das Muſikaliſche in uns, weil man es in ſeinem Zuſammenhange nicht überblicken kann; darum, Freund, ſind Revolutionen etwas ſo ſehr Gewagtes, dem man ſich nur in äußerſter Nothwendigkeit hingeben darf; das Gewordene, Abgemachte, Plaſtiſche iſt als ein außer uns Liegendes immer in der Vergangenheit.
Man überſieht es und kann leichter der Sache Herr werden.
Das iſt der Vorzug der Stabilität und der vorſichtigen Reformen.
Jene iſt das Plaſtiſche der Weltgeſchichte, die Muſik iſt ihre Revolution.
Daher der Zwieſpalt in unſerm Innern, der uns abwechſelnd zu dem Muſikaliſchen und Plaſtiſchen hinzieht, wo wir dann bei dem einen Bewegung, bei dem andern Ruhe gleich unangenehm vermiſſen.
Das Vermittelnde iſt die Liebe und die Poeſie.
Ich will dichten und lieben; die Muſik betäubt mich, macht mich wirr.
In Liebe und Poeſie iſt gerade das Geiſtigſte, die Idee, zugleich das Plaſtiſche, was wir uns in jedem Augenblicke deutlich vorhalten können, während das mehr Materielle, die Form, in der beide ſich äußern, das Muſikaliſche iſt, ſo daß wir zugleich Ruhe und Bewegung genießen.
So bin ich auch mit meinen religiöſen Anſichten jetzt unzufrieden.
Man ſieht es ſolchen Byron-rationaliſtiſchen Anſichten auf 100 Meilen an, in welcher Unbehaglichkeit ſie empfangen worden ſind.
Ich habe mich nun lange genug mit ſolchem Zeuge gequält:
aber was iſt das Ende vom Liede?
Man kann nun einmal alles Religiöſe und dahin Gehörige nicht ins Reine bringen, und was hätte man auch davon, wenn man es könnte?
Eine Wiſſenſchaft mehr und eine Welt von Gefühlen weniger.
Und wir müſſen in dieſer Blüthen und Kraut zerſtörenden Giftzeit mit den Gefühlen wahrlich ſparſam umgehen.
Du ſiehſt nun, und wirſt nächſtens ſchreiben, Conſtantin iſt unter die Frommen gegangen und bekommt nächſtens ein Bisthum in partibus infidelium.
Nein, Mann, dem iſt nicht ſo; aber ich ſuche mir jetzt fortwährend negirend alles Poſitive hervor, was ſich irgend in honetter Geſellſchaft präſentiren kann.
Ich habe den feſten Entſchluß gefaßt, das Leben ſchön zu finden und ſchon giebt es Stunden, wo ich es ganz erträglich finde.
Ich kenne weder das Chriſtenthum noch eine andere Religion ſo genau wie Du, genau genug, um ordentlich darüber urtheilen zu können, aber ſoviel mir als Religionsdilettanten ſcheint, iſt das Chriſtenthum eine dauerhaft gearbeitete Lehre, die uns Beide wohl überleben wird, ſelbſt wenn Du dagegen zu Felde zögeſt.
Mit der Bibel geht es mir — ſo weit ich ſie kenne, — auch wunderlich.
Als ein heiliges Buch, das an ſich Verehrung fordert, konnte ich ſie lange nicht leiden, denn ein Buch, meinte ich, bleibe doch ein Buch und könne durch ein Buch in den Sand geſtreckt werden; aber als epiſches Gedicht ſteht ſie mir unnennbar hoch und iſt mir außerordentlich lieb.
„Da kam ein König in Aegypten auf, der wußte nichts von Joſeph.“
— Kann das Verſchlungenwerden durch die Zeit rührender ausgedrückt werden?
— Manche Stunden giebt es indeß noch, Freund, wo ich mir ſelbſt mit meinen überaus vernünftigen Anſichten wie ein bei der Gewerbſchule angeſtellter Regierungsrath vorkomme.
Ich habe an meinen Vater um Verſöhnung und Vergebung geſchrieben, und denke meine juriſtiſche Carrière wieder aufzunehmen.
Meine Tollheiten in Paris kennt bei mir zu Lande Niemand.
Was Einem wohl das ſtete Ringen, Leſen, Denken, Recenſiren, Recenſirtwerden nützt? — eben daß man ringt, denkt, lieſ't ꝛc. — daß man etwas zu thun hat, ſowie das gemähte Gras wieder wächſt, um wieder gemäht zu werden.
Was verſtehſt Du unter einer zeitgemäßen Religion?
Die Religion einer jeden Zeit iſt die zeitgemäße.
Du raiſonnirſt über die Pfaffen, die ſich ſo gemächlich in ihrem alten Dachsbau bewegen und willſt doch am Ende einen neuen dito anlegen.
Sowie man über Religion ſpricht und ſchreibt, kommt gewiß etwas Verkehrtes heraus, was dem Sprechenden oder Schreibenden fremd iſt; es geht einem wie der Kaſſandra, aber anders, die Worte werden im Munde verdreht.
Es iſt, als ſollte man dergleichen nicht beſprechen wie die nächſte Wollſchur oder Weinleſe.
Wenn ich an einem ſchönen Tage oder auch in einem anſtändigen trocknen Sturme mit offnem Rock ſpaziren gehe, in ein friedliches Menſchenantlitz ſehe; wenn ich eine tüchtige, nicht nach Knalleffekt haſchende Muſik höre, ein duftiges Gemälde oder eine Statue mit reinen ſchönen Formen anblicke; wenn ich endlich eine recht luſtige, ſich ganz gehen laſſende Geſellſchaft ſehe:
da weiß ich ſo klar mit und in dem Himmel Beſcheid, daß es eine wahre Freude iſt.
Sowie ich dagegen noch ſo geſammelt, durchgeſehen und verbeſſert von Gott, Religion ꝛc. ſpreche oder ſchreibe, flugs iſt eine Albernheit mehr in der Welt.
Auch mir war noch vor Kurzem das Chriſtenthum als Conglomerat von Dogmen nichts mehr und nichts weniger werth als der Muhamedanismus ꝛc. — aber das Gedicht, die Chriſtuslehre, und die zum Grunde liegende Idee, die es hervorgerufen hat und neu belebt, ſollen die nicht mehr als lumpige 18 Jahrhunderte ſich halten können?
Fragſt Du denn bei der Ilias, ob ſie ein zeitgemäßes Epos ſei?
Lieber Katholik, als in der Religion Rationaliſt.
Laß mir nur etwas Zeit, ich werd' mich ſchon finden; der alte und neue Menſch wirthſchaften noch heftig in mir.
Du achteſt ja jede Individualität, achte auch vor der Hand meine taſtende.
Und bildet ſich am Ende auch eine Dir entgegengeſetzte heraus, gewähr' mir nicht nur Gerechtigkeit, ich weiß, das wirſt Du immer, ſondern auch Theilnahme.
Es regen ſich aber wieder Gedanken des alten Menſchen in mir, drum werd' ich plötzlich ſo kleinlaut:
ich kann ſie nicht unterdrücken.
„O wenn ich nicht gar zu vernünftig wäre, ſo machte ich tolle Streiche.“
Es wäre gewiß recht gut für mich, wenn ich mich eine Zeitlang des Denkens enthielte.
Es giebt in der That keine ſchädlichere Erfindung.
Da ſitzt man nun und konſtruirt und abſtrahirt ſich ein Leben und einen Begriff von Dem und Jenem, anſtatt zu leben und den Sachen herzhaft, ohne Skrupel, nahe zu treten.
Wenn ich daran denke, wie viele Freuden des Lebens man aus bloßer Grillenfängerei verſäumt, ſo möchte man ſich ohrfeigen.
Leopold iſt eigentlich der einzige vernünftige Menſch, den ich kenne.
Was iſt das nun für ein Brief aus Paris, wo Europa's Zukunft kreiſet!
Von Plaſtik, Muſik und Theologie ſchrieb ich von hier.
Iſt das nicht ächt teutſch?
Aber dies ächt Teutſche behagt eben dem Embryo meines neuen Menſchen ſo ganz und gar.
Ich gehe viel in Geſellſchaft — was ich mit den Menſchen jetzt mache? —
was ſollte man auch mit vielen Menſchen anfangen, wenn man ſie nicht wenigſtens zum Studium benutzte.
Ach, viel eitel bunt Muſikaliſches, wenig, ſehr wenig Plaſtiſches.
Ich werde bald nach Teutſchland kommen.
26. Camilla an Alberta.
Um Gotteswillen iſt es wahr, iſt es wirklich, was ich eben im Hauſe der Fürſtin vernommen — Ludovico hat den Valerius erſchoſſen?
O ich beſchwöre Dich, fertige den Boten ſogleich wieder ab, damit ich heut' noch Nachricht habe.
Ich ſtehe zwiſchen lauter Gräbern und will doch wiſſen, in welches ich ſpringen ſoll.
O Gott, meine Gute, ich kann nicht ſchreiben, weil ich nicht ſehen kann vor dem Thränenſtrome.
Nein, nein, Gott wird ſeinen Liebling doch nicht von einem heißblütigen Tölpel ermorden laſſen, deſſen einzig Verdienſt das heiße Blut iſt.
Armes Mädchen, was magſt Du leiden.
Ach es iſt Unſinn!
Der Mann, der noch ſo viel in der Welt zu thun hat, kann nicht erſchoſſen ſein von einem nutzloſen Menſchen.
Iſt dieſer Narr doch gar verrückt genug, mich hier auszukundſchaften und meine Hand zu verlangen, während er mir auf die nächſte Frage eingeſtehen muß, daß er Valerius niedergeſchoſſen, und nicht wiſſe, ob er noch lebe.
Und jenes Herz ſollte ſtill ſtehen — o wozu klappern die tauſend unnützen dann noch weiter?!
O Liebe, ſchreibe mir ſogleich!
Ludovico iſt ſchon auf dem Wege nach Berlin, um mich einzuholen — der Uebelthäter ſoll in den Wind fahren, ich bleibe vor der Hand hier — und meine gute Alberta, nicht wahr, Du ſchreibſt ſogleich — ach Gott, ich weiß nicht was ich ſage, was ich will — ja, ja Gewißheit nur, nichts weiter. —
27. Hyppolit an Constantin.
Warum hat die Natur den Menſchen nicht größer und ſtärker geſchaffen?
Ueber Berge mag er ſtolpern können, aber es iſt ein Jammer, daß er über jeden Maulwurfshaufen fällt.
Solch ein Wicht kann doch eigentlich auch nicht ſchön ſein!
Man ſollte keine Statuen mehr machen, keine menſchlichen Figuren malen, keine Heldengedichte und Dramata ſchreiben.
Die ganze Natur allein verdient ſo etwas, der einzelne Menſch aber nicht.
Nicht das kleine Herz dieſes Mädchens kann ich erobern — o, der Menſch iſt ein Wicht und nichts weiter.
Valerius ſcheint die Hauptgefahr überſtanden zu haben, indeſſen iſt er noch keineswegs gerettet.
Iſt ſo was in Arabien erhört worden?
Wie barmherzige Samaritanerinnen ſitzen die Weiber um ſein Lager herum und ſprechen und leſen ihm vor.
Selbſt die ſtolze Konſtantie fehlt nicht.
Der Graf hat dem armen Kranken einen weichen ſeidnen Patientenanzug geſchenkt, in dieſem nun liegt Valer wie ein verwundeter Emir, dem die verrückten Kreuzfahrer hart zugeſetzt, auf ſeiner Ottomane und läßt die Houris um ſich tändeln.
Ihm zunächſt ſitzt immer die ſenſitive Alberta, die meine Untreu in ſeine ſchönen Augen verſenken zu wollen ſcheint.
Meinethalben, das weiche, weiße Kind kann mich nicht anſehn und nur Valer's Nähe ſcheint ſie zu ſtärken.
Die Fürſtin übertrifft mich; ſo groß hab' ich die Geſchicklichkeit noch nicht geſehen, kein Gedächtniß zu beſitzen.
Nach jenem kurzen Wortwechſel über Desdemona ſchien ſie lange Zeit ſehr bewegt zu ſein.
Sie hat lauter ſtolze Laſter, aber auch ihre ebenbürtigen Gegner: ſtolze Tugenden.
Sie ſchien durch jene Nachricht von Desdemona ſehr zu leiden und von William, deſſen Unterwürfigkeit ihrem geſellſchaftlichen Sinne am bereitwilligſten entgegen kam, erfuhr ich, daß ſie durch ihn die lebhafteſten Anſtalten in Wien treffe, Desdemonas Wohl zu befördern.
Der junge Pfaff ſagte mir das triumphirend, und mit ſcharfen Andeutungen mich anklagend.
Ich wehrte ihm diesmal nicht: war ich ein guter Menſch, ſo ließ ich jene heiße liebedurſtige Seele nicht verſchmachten und allein ziehen.
Aber ich bin nur ein Menſch.
Conſtantie läßt ſich oft ſtundenlang von William chriſtliche Moral auseinanderſetzen und ſcheint ſehr aufmerkſam zuzuhören; ſie ſtellt eine Art Examinatorium mit ihm an und legt ihm ſchwierige Fälle ror.
William iſt natürlich entzückt, ſeinen Kram ſo anzubringen und wird lächerlich hochmüthig; ſolche Geduld iſt ihm lange Zeit von verſtändigen Leuten nicht geworden.
Die Fürſtin ſchloß meiſt die Geſpräche damit, daß ſie plötzlich kopfſchüttelnd, und lächelnd aufſtand, vor ſich hinſprach: „Ja, ja, das ſind ſchlimme Dinge.“
Nur das Lächeln ſah William nie und er fiel natürlich heut' aus ſeines Himmels Wolken, als Konſtantie die Sitzung mit den Worten aufhob:
„Mein lieber Herr William, das iſt lauter Büchermoral, die beſtaubt ausſieht in dem Sonnenſchein, welcher in unſern modernen Zimmern lagert.
Unſre Menſchen ſind nicht mehr die Vorderſätze zu Ihren Schlüſſen, die Dinge können alſo unmöglich zu einander paſſen.
Es giebt eine Moral, die in die Poren des leichtſinnigen Burſchen dringt; aber die holt man nicht aus dem Grunde eines alten abgeſtandenen Gewäſſers, man greift in die Fluthen, in welchen jener leichtſinnige Burſch eben treibt; nicht in Syrien heilen kluge Leute den Pariſer, ſondern in Paris.
Ihr Zeug iſt langweilig wie alles Unzeitige.“
— Beim Zeus, es iſt ein verſtändig Weib, und der Blick, der mich in dieſem Augenblicke aus ihren blitzenden Augen traf, erinnerte mich an jene Nächte neben der Bibiliothek, an jene Herrſcherblicke, mit denen ſie mich regierte.
Sie ſah, was in mir vorging, und wie ein ſchneller Windſtoß flog jene nächtliche Liebe über unſre Augen und Lippen.
Wir hätten uns umarmt, wären wir allein geweſen.
William ſtand ſo zerſchmettert da, daß ich ihn das erſte Mal in meinem Leben bedauert habe.
Die Fürſtin hatte am Fenſter geſeſſen, er vor ihr geſtanden, Julia ſaß auf dem Sopha und hatte ein großes Gemälde vor ſich, nach welchem ſie einen Teppich ſtickte.
Ich ſaß ihr gegenüber am Tiſch und erzählte ihr von Spanien, von der Einſamkeit der öden Straßen, von dem romantiſchen Zauber dieſes Alleinſeins und dergleichen; ſie war freundlicher als gewöhnlich und ließ zuweilen die Nadel ruhen, indem ſie forſchend auf mich hinſah.
Dies träumeriſche Zuhören gab ihr einen ſo rührend unſchuldigen, harmloſen Ausdruck, daß ich gar zu gern zu ihr geſprungen wäre.
Ich wünſchte Konſtantien und William zum Henker.
Bald darauf ſchloß ſich das Geſpräch, wie ich Dir erzählte.
Die Fürſtin ging, und gleich darauf auch William.
Julia ward unruhig, und machte Miene ihre Arbeit zuſammenzulegen und aufzubrechen; ſie ſcheint wie etwas Unheimliches das Alleinſein mit mir zu fliehen.
Ich ſprang zu ihr, drückte ihre Hand an meine Lippen und bat, wirklich ſchmerzlich erregt, ſo ſanft als ich konnte, ſie möge nicht ſo hart gegen mich ſein, ſie möge mich nicht fliehen.
Einen Augenblick ſtand ſie unſchlüßig mit geſenktem Köpfchen, ließ mir aber ihre Hand, dann ſah ſie auf, das Waſſer ſtand ihr in den Augen, der alte Hyppolit erwachte, ich wollte ſie in meine Arme ſchließen; ſie drückte mir aber die warme kleine Hand in's Geſicht, ſchüttelte weinend ihre Locken und ging nach der Thür.
Wo hätte ich ſonſt das Abweiſen eines Sturms ſo ohne neuen Verſuch hingehen laſſen!
Ich blieb ſtarr und traurig ſtehen.
Und dies ſchien ſie zu ermuthigen.
Sie hatte ſchon die Thür in der Hand, als ſie mit ihrer rührenden Stimme ſagte:
„Wollen wir einen Gang durch den Garten machen?“
Ich führte ſie in eine dunkle Kaſtanienallee, die aus dem Garten in ein nahes Wäldchen führt.
Sanft und mild war ſie und ſprach mehr als gewöhnlich.
Ich faßte ihren Arm, um ſie zu führen; ſie bebte zuſammen, als meine Hand ſie berührte.
Mein ungeduldiges Herz duldete den Zwang nicht länger, es drängte mich ſtürmiſch das blühende Mädchen zu umarmen.
Ihre klare, durchſichtige Haut war durch die Bewegung auf den Wangen geröthet; es war ein warmer Tag und ſie trug ein leichtes weißes Kleid, ein dünnes rothes Flortüchlein um den Hals, mit dem die Lüfte ſpielten, und was nicht im Stande war, das ſchöne weiße Fleiſch der runden Schultern und des jungen Buſens zu verhüllen.
Unter einem großen Platanusbaume, der einſam unter den Kaſtanien ſtand, und ſeine breiten Aeſte wie ein gefälliger Liebeshehler ausbreitete, hielt ich plötzlich im Gehen inne, ſchlang meinen Arm um das heiße ſtrahlende Mädchen — ſie wendete ſich nicht zu mir und ich konnte nur ihre Seite an meinen glühenden Körper drängen.
„Nicht ſo, Hyppolit,“ bat ſie innig.
Mein gerührtes Herz zerbrach die Sehnen meines Körpers, ich knickte zuſammen und mein Kopf ſank auf ihre Schulter.
Ich fühlte ihre Hand in meinen Haaren und den Hauch eines Kußes auf meiner Stirn.
„Leb wohl, mein Freund,“ ſprach ſie und flog davon.
An die Platane gelehnt ſah ich ihr ſchmerzlich nach.
Das mag wohl etwas von Eurer ſentimentalen Liebe ſein, was mir mit dieſem Mädchen gekommen iſt:
ich wüßte nicht, daß es mir je ſo ergangen wäre: meine Augen ſtanden in Thränen.
Wie lange ich an dem Baume geſtanden hatte, weiß ich nicht — Prinz Leopold kam aus dem Wäldchen hergeſchlendert, und weckte mich durch ſeinen Geſang.
Es war eines jener leichtſinnigen teutſchen Liebesliedchen, deren die Teutſchen ſo wenig, die Franzoſen ſo viel, die Spanier gar keine haben, in denen Liebe und Liebchen gutmüthig verſpottet werden.
Sie ſind die Kritik eines leichten Herzens.
Er erzählte mir lachend, daß ihm der Pfarrer und der Förſter ſo eben die Thür gewieſen.
Sie waren dahinter gekommen, daß er ein Liebesverhältniß mit den Töchtern von Beiden zu gleicher Zeit unterhielte.
Der Pfarrer hatte dem Förſter und dieſer dem Pfarrer vom zukünftigen Schwiegerſohne erzählt, und am Ende hatte ſich's ergeben, daß ſie Beide denſelben meinten.
Darauf hatte ihn der Förſter unſanft unter mehrfachen Grobheiten und Flüchen, der Pfarrer mit himmliſchem Schwefel drohend unter ſalbungsvoller Rede jeder aus ſeinem Hauſe gewieſen.
Er war nämlich zuerſt bei letzterem geweſen und hatte ſich für ſolch Finale raſch bei der Tochter des erſteren ſtärken wollen, war aber aus dem Regen in die Traufe gekommen.
Dem groben Förſter hatte er mit ſeiner Prinzlichkeit gedroht; das hatte aber den nur noch mehr ergrimmt.
Hinter dem Hauſe indeß hatte ihm das gutmüthige Förſterröschen zum Abend um neun noch ein Rendezvous im Walde verſprochen, und als er auf dem Rückwege bei der Kirche vorbeigekommen, hatte ihm Juditha, des Pfarrers Töchterlein, einen Abſchied Abends um elf unter dem Sturmdach der Sakriſtei zugeſagt.
Ich mußte über unſern kleinen Detailhändler in der Liebe herzlich lachen.
Wenn übrigens der kleine Aff' nicht wirklich der Sohn eines Prinzen iſt, ſo glaubt er doch gewiß bald ſelbſt daran — aus lauter Poeſie.
Es iſt Alles an ihm Duft, Lüge, Traum, daß er am wenigſten darüber Auskunft geben kann, was von ſeinen Verhältniſſen richtig und wahr iſt.
Ich glaube ihm nicht einen Vorgang, den er mir erzählt; deshalb klag' ich ſeinen lügenhaften Willen nicht an, er weiß es nicht beſſer.
Jeden Vorfall ſieht er mit tauſend dichteriſchen Augen an, er kann nicht dafür, daß er unendlich viel Dinge zu viel ſieht..
Er hat nicht eine Ader vom Hiſtoriker und ein paar Eimer Bluts zuviel vom Poeten.
Es iſt lächerlich, was ſich die Leute für Mühe geben hinter das prinzliche Incognito zu kommen, ſelbſt der Graf verleugnet ſeinen anticipirenden hiſtoriſchen Charakter und intereſſirt ſich ſehr dafür.
William iſt offenbar in der peinlichſten Verlegenheit, ob er ſeine frühere fanatiſch ſittenrichterliche Rolle dem Kleinen gegenüber mildern oder aufgeben ſoll, es freut mich aber an ihm, er ſcheint doch ſoviel Stolz zu beſitzen, daß er ſich nicht ganz dazu entſchließen kann.
Er knurrt und grollt wie ein Kettenhund, der aufgehört hat zu bellen.
Fips iſt ſehr reſpectvoll gegen den Kleinen und Konſtantie betrachtet ihn ſo oft lächelnd, ſo ahnungsreich, ſarkaſtiſch und doch komiſch gutmüthig lächelnd, als ſähe ſie tief durch ein Gewebe — ſie iſt ein kluges Weib; Gott weiß, was ſie hat, ich bin zu wenig neugierig, um mich darum zu kümmern.
Wäre die Sache aber wichtiger als ſie's iſt, ſo könnte ſich das Tragiſche ereignen, daß die in Frage ſtehende Perſon über das eigne Ich keine zuverläßige Auskunft geben könnte; denn ich bin feſt überzeugt, Dichtung und Wahrheit iſt in Leopold über ſeinen Prinzen bereits ſo in einander gefloſſen, daß er am wenigſten entſcheiden könnte, ob er ein Prinz ſei oder nicht.
Die Fürſtin hat irgend etwas vor, will irgend eine Komödie aufführen: ſie lacht den William aus und protegirt ihn offenbar und hat ihn ernſthaft auf ihr Schloß eingeladen; ſie lächelt ſpitzbübiſch über Leopold und will ihn ebenfalls mitnehmen; ſie achtet und ſcheut Valerius und möchte ihn offenbar auch von der Partie haben.
Ich glaube, ſie fürchtet am meiſten darum für ſein Leben.
Es iſt ein ſchwer zu ergründendes Weib.
An William will ſie ſich wahrſcheinlich einen gläubigen verehrungsluſtigen Lamartine erziehen, der ſie in Oden und Liedern preiſ't; daß er ein bedeutendes poetiſches Talent iſt, hat ihr richtiger Takt längſt herausgefunden.
Und allerdings iſt er der Einzige, der ſich etwa noch zum Hofſänger qualificirte.
Sie behandelt ihn wegwerfend, und doch umſtrickt ſie ihn mit Aufmerkſamkeit, während ſie Leopold wie ein Kind behandelt, das man verhätſchelt.
Ob alles dies, vor allem aber ihre innige Theilnahme, die ſie dem Valer an den Tag legt, Oppoſitionsgeiſt gegen mich iſt, ich weiß es nicht: die Frau weiß die Anfangsfäden ſo ſchlau zu verbergen, iſt bizarr und affektirt Bizarrerien, ſo daß man ſchwer zur richtigen Anſchauung kommt.
Du merkſt es wohl, daß ich aus Verzweiflung ſchwatze — umſonſt hab' ich Julia geſucht, ſie entzieht ſich mir gefliſſentlich.
Ich werde Schickſalstragödien leſen, denn ich glaube faſt: das Schickſal der Liebe und des Weibes will ſich rächen an mir durch dieſes ſchöne Mädchen.
Sie iſt die erſte, der ich meine Liebe nachtrage wie ein Bettler dem hartherzigen Wanderer ſeine Bitte — und ſie iſt's gerade, die mich verſchmäht.
Iſt mein Leben verdorrt, mein Blut vertrocknet, mein Geiſt verſumpft?
Wo liegt jenes Etwas, jener unerklärliche Hauch der Sympathie, der das verbindende Mittel iſt zwiſchen den verſchiedenartigſten Weſen, der ſie zuſammenzieht?
Wo iſt jene Elfenbrücke, wo ſich des Mannes und Weibes Gedanken im Mondſchein finden und mit einander buhlen, eh' Mann und Weib die klare Vorſtellung davon haben, und die dann zurückhüpfen in die Tiefen der Herzen, ihre nächtlichen Geſchichten erzählen und die Liebe ſtiften wie ein Gedicht?
O ihr Elfenpoeten Julias und Hyppolits, wo ſeid ihr!
Sieh, es iſt ſoweit mit mir gekommen, daß ich klarer, ſonnenheller Menſch dem Mondſcheingeheimniß der ſentimentalen Liebe nachſpüre, daß ich ein blaſſer Romantiker werde; wo ich früher nichts als das offne Walten der beſten Kräfte ſah, die ſich nach Naturgeſetzen anziehen, da ſuch' ich jetzt myſteriöſe Sympathie.
Es iſt weit mit mir gekommen.
Ich bin wie ein überſchwenglicher Mediziner; wenn ſeine Therapie nicht mehr ausreicht, da flüchtet er zu den ſympathetiſchen Beſchwörungsformeln.
Weißt Du keine für meine Julia?
O daß wir keinen Teufel mehr haben, dem ich mich verſchreiben könnte für das liebreizende Mädchen! — —
Und doch muß ich über die lächerliche Scene, die ſich neben mir begiebt, lachen.
Valerius hat den Provençalen an den Schreibtiſch citirt; um ihm einen Brief an Dich zu dictiren; Leopold zappelt wie ein Böcklein, und möchte gar zu gern fort, aber Valers Auge und Wort feſſelt ihn, er iſt wie eine am Magnet hin und herrückende Stecknadel, die gern entweichen möchte, er ſieht pudelnärriſch aus.
28. Valerius an Constantin.
Meine Kräfte ſind in dieſem Augenblick zu geſchwächt, als daß ich Deinen Brief ſorgfältig einzeln und umfaſſend beantworten könnte.
Es iſt ein trüber Nebeltag, den Du mir geſchickt, Freund.
Jeder gewiſſenhafte Menſch zweifelt zuweilen an den Wahrheiten, die ſein Leben leiten und zuſammenhalten.
Du biſt in einer bedenklichen Kriſis, und ich fürchte, die Jugend Deines Geiſtes und Herzens geht darin zu Grunde; ich fürchte, Du wirſt in Kurzem ein alter Mann ſein, die Jugend irrt allerdings mehr als das Alter, aber ſie iſt Poeſie und Leben; ein grüner Irrthum iſt ſchöner als ein vertrocknetes richtiges Wort.
Die Natur wechſelt, das Bild bleibt unverändert — willſt Du den gemalten Frühling dem natürlich knospenden und grünenden vorziehn, weil jener unverändert derſelbe bleibt?
All' ſolche Kriſen und Reactionen kommen von einer mangelhaften Geſchichtsauffaſſung, von der Minuten- und Tagsgeſchichte — jene Wiſſenſchaft aller Wiſſenſchaften zählt aber nach Jahrhunderten.
Jeder große Mann bringt Tauſenden Tod, um Millionen Leben zu bereiten; der Haufen Todter, den der Kampf einer neuen Zeit um Euch aufhäuft, verengt Euch die Ausſicht, Ihr ſeht nur den blutigen Tag, nicht das goldne Jahrhundert.
In einem Worte ruht die Erſcheinung ſo vieler Reactionen aus gutem Willen.
Dies Wort heißt „Vergeſſen, daß wir in einer kritiſchen Zeit leben.“
Die Jugend, die keiner Ruhe bedarf, weil ſie Leben genug beſitzt, fragt wenig darnach, was Dies oder Jenes koſtet, ſie iſt für Revolution, weil ſie für Abwechſelung, für große Lebensentwicklung iſt.
Wenn uns die Jugend verläßt, ſo meinen wir, die Zeit müſſe ebenfalls vollendet ſein; wir verlangen, daß die Zeit in eben ſo kurzen Schritten gehe als ein Menſch, eben ſo ſchnell mit ihrem Leben zu Ende ſei als wir.
Der iſt der große Hiſtoriker, der nicht nach dem Schlage des eignen Herzens urtheilt, denn wie zeitig ſchlägt ein menſchliches Herz matt, ſondern nach dem Herzſchlage der geſchichtlichen Epoche.
Das Jahrhundert kommt wie ein Wandersmann mit zerriſſenen, abgetragenen, ſchmutzigen Kleidern an dem Orte an, wo es ſich neu kleiden, reinigen, ſäubern, umgeſtalten ſoll — ein Kleidungsſtück nach dem andern wird abgeworfen, der unkundige Menſch geht vorüber, er hat es lebhaft gewünſcht, daß jener Wanderer ſich neu geſtalten ſoll; aber er ſieht die halb entkleidete ſchmutzige Figur, er entſetzt ſich davor, nennt ſeinen Wunſch Frevel, verhüllt ſein Geſicht und läuft heulend von dannen.
Die Metamorphoſe geht unterdeß weiter, das Bad, — freilich oft mit Blut gefärbt, ſo lange die Civiliſation noch eine halbkriegeriſche, ſomit halbbarbariſche iſt — wäſcht die letzten Flecken ab, die neuen Gedanken flattern als neue Kleider umher, die neue Zeit iſt vollendet und erſcheint auf den Märkten; aber jener Menſch, der vorüberging, glaubt immer noch den Schmutz unter den neuen Gewändern verſteckt, den er damals geſehen; ſein Herz iſt alt geworden, er hat das Hoffen verlernt, er erkennt nicht mehr, was ſchön iſt, denn ſein Blick iſt befangen — jener Menſch iſt der Reaktionair aus gutem Willen.
Du haſt plötzlich vergeſſen, daß wir immitten einer kritiſchen, zerſtörenden, umwandelnden Epoche ſind, in drei Tagen haſt Du die Metamorphoſe vollendet ſehen wollen — da dieſer Glaube Dich getäuſcht, wie er Dich täuſchen mußte, denn nicht in einer Nacht blüht die ganze Erde auf, läufſt Du heulend und Dein Geſicht verhüllend von dannen. Dir ſpukt die Tages- und Wochengeſchichte im Kopf und die Weltgeſchichte Deines Herzens haſt Du vergeſſen, die in Jahren, Jahrzehnden und Jahrhunderten ſchreitet, weil Dein Herz plötzlich zuſammengeſchrumpft iſt.
Dieſe mangelhafte Geſellſchaftsanſchauung entreißt unſerer ſich wiedergebährenden Zeit manch braven Mann, ſeine Kraft reicht nicht aus für den fortwährenden Unterſuchungs- und Anklageſtand, die Eitelkeit überkommt ihn und erklärt lieber das Ganze für einen Irrthum, als ſich für ſchwach.
Der nur wird ein großer Feldherr, der die Maſſen zu beurtheilen verſteht, der nur ein großer Hiſtoriker, der die Zeitmaſſen in ſeinem Geiſte aufzunehmen und zu beherrſchen vermag.
Wenn Napoleon an der Brücke von Lodi tauſend von ſeinen Grenadieren ſchonte, ſo drang das freiheitsmörderiſche Oeſterreich vielleicht nach Frankreich und Millionen wurden um die Freiheit gebracht, welche in Frankreich aufwuchs für die Welt.
Jahrzehnte des alten Jammers kehrten wieder.
Da das Handgemenge um die Freiheit begonnen hat, alle Triebe, Begriffe, Wiſſenſchaften, Künſte in dieſes Handgemenge verwickelt ſind, ſchreiſt Du mit ſchwacher Stimme „Ordnung — Ordnung,“ und weil es nichts hilft, wirfſt Du Dich weinend an den Boden.
Kämpfe — der Kampf iſt zur Kriegszeit der nächſte Weg zur Ordnung.
Ermannſt Du Dich nicht, erreichſt Du nicht die Höhe des hiſtoriſchen Ueberblicks, wo die kleinen Störungen verſchwinden, Freund, ſo biſt Du in Kurzem von der neuen Zeit geſchieden, ſo biſt Du bald eine Mumie.
Alſo Kopf in die Höhe, helle Augen und nun laß ſauſen und brauſen: was rechteſt Du mit der Natur, wenn Du eben während des Sturmwindes ausgehſt und doch verlangſt, Dein Rock ſolle keine Falten werfen, Deine romantiſche Figur ſolle nicht zerſtört werden — es iſt nun einmal Sturmwindszeit und die iſt nicht vorüber, wenn die Kalender mit den königlichen Stempeln nichts davon wiſſen. —
Ade Conſtantin — Dein Valer.
Schreiber Dieſes, der Prinz Zerbino aus der Provence, ſchickt Dir ein ganzes Füllhorn Grüße und Entſchuldigungen, daß er ſeine Hand hat leihen müſſen zu ſo herben Dingen.
29. Hyppolit an Constantin.
Jag' Deine Augen Carrière durch dieſe Zeilen.
Sobald Du am Ende biſt, eil' an die Thore nach Teutſchland zu, gieb Aufträge, beſchreibe, unterrichte, verſprich Belohnungen — thu Alles, um der Gräfin Julia, wenigſtens ihrer Wohnung, wenigſtens der Nachricht habhaft zu werden, ob ſie in Paris iſt oder nicht.
Dieſer Brief kommt auf dem kürzeſten Wege zu Dir, er reiſ't gewiß ſchneller als eine Dame.
Vor einer Stunde iſt Julia abgereiſ't; ich trat nach jenem thörichten Geſchwätz Leopolds, wobei wir vielfach ſtehen geblieben waren, gelacht, kurz die Zeit vertrödelt hatten, in den Schloßhof, und hoffte Julien verſchämt aber liebevoll im Geſellſchatfsſaale zu finden — da fliegt Juliens Reiſewagen über die jenſeitige Brücke, die vier Pferde wiehern wie hohnlachend und ziehen die Beute im geſtreckten Trabe von dannen — alle Muskeln ſchwellen mir, ich ſtarre wie ein zürnendes Steinbild hin, tauſend Leidenſchaften drohen mich zu zerſprengen — da wendet ſich ein Kopf aus dem Wagen; ich erkenne Julien, ſie winkt Abſchied mit dem Taſchentuche.
Da wird der Stein lebendig, ich fliege in den Stall, zum Satteln iſt keine Zeit, werfe meinem Pferde den Zaum über, ſpringe auf und jage ventre à terre der davon eilenden Beute nach — am nächſten Dorfe erreiche ich glücklich den Wagen, ich ruf den Kutſchern Halt zu, ſie erhalten aus dem Wagen Gegenbefehl, Julia, die mich erblickt hat, ertheilt den Gegenbefehl, mein Pferd droht unter mir zuſammenzuſtürzen.
Ich wollte in den Wagen ſpringen, mit gerungenen Händen bat ſie mich, abzulaſſen, zurückzukehren.
Ihr Geſicht ſchwamm in Thränen, ſie ſchien immerwährend geweint zu haben — Hyppolite, toute mon ame Vous prie de me faire partir, Vous m'assassinez en m'empêchant — das geſchah alles noch im Trabe, ich ſchrie dem erſten Kutſcher zu, ich erwürgte ihn wenn er nicht Schritt führe — er that's „Julie, mon ange, pourquoi ça?“
Sie reichte mir die Hand aus dem Wagen, ſie war glühend heiß und bebte.
Ich drückte ſie an meine Lippen.
„Vous me tuez, si vous ne retournez pas!“ —
Ach, das ſagte ſie mit einem Blick, der mit ſeiner Rührung den Himmel geſpalten hätte.
Ich hielt mein Pferd ſtill und blieb zurück.
Da warfen die Kutſcher ihre Pferde in Galopp — meine Wuth erwachte, ich wollte die Schufte ermorden und jagte nach.
Julia erhob ſich händeringend im Wagen, neben ihr ſtürzte mein Pferd zuſammen, ich hörte Juliens Schrei und Haltrufen, aber mein Stolz hob mich unter dem Leibe meines Pferdes in die Höhe; ich winkte ihr, fortzufahren — ſie fuhr.
Ich weiß nicht, wie ich zurückgekommen bin.
Thu wie ich Dich gebeten, bald ſiehſt Du mich ſelbſt.
30. Julia an ihre Mutter.
Du hatteſt Recht Mutter, als Du mir riethſt meinen Aufenthalt in Grünſchloß abzukürzen, Hyppolit würde mein Unglück ſein.
Er iſt der ſchönſte, gewaltigſte Mann, den ich geſehen, wäre ich länger geblieben, ſo hätte er mich überwältigt, ob ich ihn deshalb je geliebt hätte, weiß ich nicht.
Geſtern bin ich abgereiſ't, weil es die höchſte Zeit war, ich gehe zum Vater nach Paris und ſchreibe Dir dies Billet aus dem erſten Nachtlager.
Morgen mehr, liebe Mutter, ich bin todtmüde.
Faſt eine Stunde lang bin ich im Wagen ohnmächtig geweſen — Hyppolit kam wie ein zürnender Gott hinter dem Wagen her und wollte mich halten.
Ach Mutter, was hab' ich gelitten dabei.
Ich gab ihm meine Hand, unendliche Wolluſt jagte ſein Kuß darauf durch meine Sinne, aber mir war's, als hielt mich ein wilder Geiſt.
Mein Mädchen, die etwas von unſern Geſprächen verſtanden hatte, gab den Kutſchern ein Zeichen, der Wagen flog davon, Hyppolit ſchrie auf, daß es mir Mark und Bein erbeben machte, er jagte uns nach, das Pferd brach unter ihm zuſammen und ſtürzte auf ihn — Mutter, ich war zertrümmert, ſchrie Halt, wollte aus dem Wagen — ach — meine Kräfte hatten mich verlaſſen, ich war bewußtlos zurückgefallen, das Mädchen hatte fortfahren laſſen.
Sie erzählte mir, Hyppolit habe unverletzt geſchienen, habe ſelbſt uns fortgewinkt, ſei aufgeſtanden und habe uns lange mit untergeſchlagenen Armen daſtehend nachgeſehen.
Ach, es war ſehr traurig, liebe Mutter, und ich werde wohl lange nicht froh werden.
31. Alberta an Camilla.
Ach, daß Du nicht mehr bei mir biſt, meine arme geliebte Camilla!
O wie wollt' ich Dich küſſen!
Du wunderſt Dich, daß ich nicht traurig bin, weil Du von der Fürſtin gehört haſt, Julia ſei fort, und Hyppolit ſei ihr ſpornſtreichs nachgereiſ't.
Nein, meine Liebe, ich bin gar nicht traurig, ich bin recht ſtill, aber recht ruhig, ja ſogar glücklich.
Der ganze Schwarm iſt fortgeflogen; Du weißt, daß Conſtantie William und Leopold mitgenommen hat, Graf Fips iſt ein ſtummer Mann, wir haben nur den lieben kranken Valerius hier, und der iſt mehr werth als Alle.
Man ſagt mir, ich ſei in Hyppolit verliebt geweſen, und er hätte mich ſehr unglücklich gemacht: das Erſte mag wohl wahr ſein, ich glaube, es iſt auch das rechte Wort getroffen.
Geliebt?
Ach, nein, berauſcht —, o bitte, erlaß' mir das Zergliedern, Du weißt, ich kann das nicht, ich liebe das bewußtloſe, ungeprüfte Hinträumen, ich frage nicht viel.
Valerius nennt mich drum immer die romantiſche Dame, und hat mir verſprochen mit mir nach Paris zu reiſen, und mich mit den dortigen Romantikern Victor Hugo, Janin und wie ſie heißen mögen, bekannt zu machen.
Ja, ja, das hat er mir verſprochen.
Und ſie würden mich ſehr lieben, ſagt er, der gute Mann.
Geſtern hat er mir Victor Hugo's Hernani vorgeleſen — ach, wenn ich doch ſo lieben könnte wie Donna Sol, ſterben könnt' ich gewiß ſo für meinen Hernani.
Aber Hernani gleicht in vieler Wildheit zu ſehr dem Hyppolit, es iſt in Beiden zu tolles ſpaniſches Blut.
Ich habe Valerius gebeten, mir einen ſanftern Hernani, einen teutſchen zu ſchreiben.
Er lachte, als ich's ihm ſagte, daß die Teutſchen am liebenswürdigſten wären.
Der Vater hat uns verſprochen, daß wir drei, er, Valerius und ich im Spätherbſt nach Paris reiſen würden.
Papa iſt viel weicher als ſonſt, aber nicht mehr recht luſtig.
Du fehlſt ihm, meine liebe Camilla, o komm und mach' uns munter mit Deiner guten Laune.
Wenn Du bald kommſt, kannſt Du auch mit reiſen.
Valerius hat heut' viel zu ſchön für Dich gebeten und der Vater nickte ſtill mit dem Kopfe und ſah ſo unbeſchreiblich gut dabei aus.
Ach Gott ja, Du warſt in der letzten Zeit gar nicht mehr vergnügt, das fällt mir erſt ein.
Gieb doch Deinen garſtigen Ludovico auf.
Dem Herrn Valerius darf man gar nicht davon ſprechen, ſonſt wird er gleich betrübt.
Die Fürſtin wollt' ihn gar zu gern mitnehmen; der Vater ſagte uns, ſie hätte ſich einen Scherz ausgeſonnen, die jungen Leute mit ihren neuen Anſichten in den großen Geſellſchaften auftreten zu laſſen, welche ſich jetzt auf ihrem Luſtſchloſſe verſammeln werden.
Sie verſpräche ſich an dieſem Turnier mit den alten Rittern ſehr viel Spaß, aber William und Leopold hälfen ihr eigentlich nicht viel, jener weil er zu fromm und legitim, dieſer, weil er zu luftig, unſicher und nachgiebig ſei.
Beide würden ihr nur mit Poeſie aushelfen können; nur wenn Valerius mitkäme, ſei auf vortheilhaften Kampf zu rechnen.
Da er es beſtimmt ausſchlug, ſo hat er wenigſtens verſprechen müſſen, feindliche Briefe hinzuſchreiben, welche die ganze Geſellſchaft beſprechen, und bekämpfend durch den Sekretär William beantworten würden.
Es iſt gar nicht hübſch von Conſtantien, daß ſie unſerm kranken Freunde ſo viel zu ſchaffen machen will — er ſoll ruhen, und geh'ts nach mir, ſo ſchreibt er keine Zeile.
Aber das Ein und Alles meines Briefs iſt: Komme — komme morgen, Herr Valerius bittet auch ſchön, und der Vater auch.
Es iſt jetzt ja hübſch ſtill und heimlich auf Grünſchloß, es wird Dir ſehr behagen.
Valerius darf noch nicht viel gehen, und da ſitzen wir faſt den ganzen Tag auf der Terraſſe unter den Akazien und ſchwatzen und leſen und treiben Allerlei.
Herr Valerius trägt den Arm im Tuch und ſieht noch blaſſer aus als ſonſt, aber viel ſanfter, freundlicher, milder.
Komm nur, komm, er will uns Geſchichten erzählen, wenn Du da biſt — hörſt Du?
Komm!
Jetzt küß' ich Dich eins-zwei-dreimal und bin Deine zärtliche
Alberta.
32. Leopold an Valerius.
„Im wunderſchönen Monat Mai Als alle Knoſpen ſprangen, Da iſt in meinem Herzen Die Liebe aufgegangen.
Im wunderſchönen Monat Mai Als alle Vögel ſangen, Da hab' ich ihr geſtanden Mein Sehnen und Verlangen.
Es iſt zwar September und die Früchte fallen, aber um ſo beſſer, die Vöglein ſingen noch, die Natur iſt noch ſchön, eine üppige Frau voll Lebensluſt, Saft und Liebe.
Weißt Du noch, wie der Präſident in Kabale und Liebe ſich ſpreizt und feierlich die größte Hälfte des Mords auf den überſcharf geſchliffenen Begriff des Malitiöſen, ſeinen Todten-Wurm wälzt und weißt Du's noch, nun ſo lache nicht:
ich wälze, wenn auch minder feierlich, einen Theil meines bunten Lebens auf Deine Verantwortung.
Sonſt flog ich unbewußt umher und ſtahl, jetzt thu' ich's ſyſtematiſcher, ſeit ich einmal ein Stück Deines Syſtems gehört.
Wenn ich ſündige, ſo geſchieht's zum Theil mit auf Deine Rechnung und das iſt mein Troſt.
Erinnerſt Du Dich noch jener Worte; wir ſaßen an der Promenade, ein Roué ſtrich vorüber, an ſeinem Arm hing ein reizendes Mädchen.
Der Mann ſah glücklich in die grünen Baumzweige, zwiſchen denen der Sonnenſtrahl hin- und herhüpfte und man ſah es ihm an, wie ſein ganzes Weſen auf ſolchen wollüſtigen Sonnenſtrahlen hinſchaukelte, Freund Valerius, da nahmſt Du das Wort und ſprachſt wie folgt: „Warum ſcheltet Ihr den Mann, es iſt ſehr möglich, daß er kein Scheltwort verdient.
Die Natur iſt überſchwenglich reich, und doch ſind die meiſten Menſchen arm — es iſt auch eine Sünde arm zu ſein.
Warum verſchließt Ihr die tauſend Thore des Genuſſes, die Ihr öffnen könnt.
Es iſt auch eine Tugend, überſchwenglich zu genießen.
Verſteht Ihr das ganze Treiben der Zeit, den Demokratismus, der immer höher und höher ſein leuchtendes Haupt hebt?
Statt tauſend Menſchen will er Millionen beglücken — das iſt ſein Gegenſatz zum Ariſtokratismus.
Nehmt den Strahl dieſes leuchtenden Kopfes in Euch auf, ſeht, hört und fühlt ſtatt aus fünf Organen aus tauſend und Ihr werdet glücklicher und ſomit tugendhafter ſein.
Nicht zum Verbieten hat die Natur ſo unſäglich viel Freude ausgeſtreut.
Es iſt ein Fortſchritt der Kultur, mannigfach glücklich zu ſein; was man einen Roué nennt, das iſt oft der tüchtigſte Menſch, der civiliſirteſte Mann, der die Natur mit hellerem Blick umarmt als die plumpen ſogenannten tugendhaften Philiſter, deren Verdienſt darin beſteht, die meiſten Freuden nicht zu kennen, ja zu fliehen.
Geht fort mit Eurer bleichen negativen Tugend.
Ihr treibt den unnatürlichſten Prozeß, ſtatt mehr und mehr Fähigkeiten in Euch zu ſchaffen; je größer der Reichthum rings um Euch wird, trachtet Ihr nur darauf jene Reichthümer zu zerſtören, damit Eure Armuth nicht an den Tag kommt.
Ihr ſeid die traurigſten Revolutionairs.
Weil es ein Paris, überhaupt große Städte, großes, reich bewegtes Leben, neue Ideen, tauſenderlei Neues giebt, was noch nicht in dem A B C Büchlein Eurer Moral und Fähigkeit ſteht, habt Ihr nichts Eiligeres zu thun als all' die Dinge zu verdammen.
Wer nur die gewaltige Mannigfaltigkeit des neuen geſellſchaftlichen Lebens, das bunte Vielerlei der großen Städte, das verſchiedenartig gewordene Weſen der Modeweiber zu genießen verſteht, den will ich preiſen, der iſt würdig des großen Reichthums der Kultur, der iſt ein Mann der Zeit, und der Mann der Zeit iſt tugendhaft.
Ihr ſeid abgeſchmackt mit den Vorwürfen des wilden, tollen, ausſchweifenden Lebens, die Ihr aus lauter Neid und Schwäche Jedem anhängt, der zu genießen verſteht.
Mein Mann iſt der, welcher die große göttliche Demokratie unſrer Tage in allen Theilen der Geſellſchaft in ſich aufzunehmen verſteht, wer Kunſt, Wiſſenſchaft, Geſelligkeit, Weib, die ſogenannte Natur ganz und gar lieben kann, der iſt der reifſte Studioſus unſrer Tage und er kann dem Herrgott zujauchzen, daß er ſeine Welt durch und durch begriffen habe.“
„Darum ärgern mich auch unſre Romane ſo ſehr.
Sie ſind wunderbar hinter der Zeit zurückgeblieben und das Weſentliche unſeres beſten Romans, des Wilhelm Meiſter, die Veilfältigkeit haben ſie nicht verſtanden.
Unſre Romanhelden lieben meiſt auch wie der mittelalterliche Minnenarr.
Für einen einzigen Gegenſtand lebt und ſtirbt er und iſt für alles Andre blind.
Es heißt die Natur zuſammenſchnüren und die große Geſellſchaft in Kämmerchen abtheilen.
Jede Bildung fängt allerdings vom Individuum an und die vervollkommneten Einzelverhältniſſe bereiten die allgemeine Ausbildung vor.
Aber wir können doch nicht ewig blos anfangen.
Ich bitte Euch, Ihr Leute, macht Euch reicher.“
Sieh, was für ein aufmerkſamer Zuhörer ich geweſen bin.
Deine Worte erſchloſſen mir damals eine neue Welt, und ich ſchrieb ſie mir wie eine Apologie meines Treibens auf.
Was giebt es Schöneres, als das eigne Treiben, was aus unſrem unklaren Drange hervorgeht, plötzlich geordnet, ſyſtematiſch gerechtfertigt und empfohlen aus dem Munde eines edlen Mannes dargeſtellt zu hören!
Ich lebte damals wie heut', nämlich bunt; jedem Menſchen aber, der verſchieden von ſeinen Umgebungen lebt, kommt zuweilen der Gewiſſenszweifel, ob er nicht Unrecht habe neben der großen Menge, die doch in geordneten religiöſen und ſtaatlichen Verhältniſſen ſich bewege, die doch am Ende als Allgemeinheit eine richtigere Einſicht habe.
Meine Zweifel zerſtoben vor Deinen Worten.
Ich hatte vorher, wo ich Genuß fand, genoſſen, unbekümmert um alles Uebrige; jetzt ſuchte ich mehr als je die Abwechslung und Mannigfaltigkeit.
Ich hielt mein bewegtes Innere für gerechtfertigt.
Auf dem fürſtlichen Schloſſe hier hat ſich mir ein Luſtgarten mit orientaliſchem Farbenſchmelz geöffnet.
Der Fürſtin dichte ich alle Tage ein Sonnett und beim Thee leſ' ich es vor, der Prinzeſſin Amelie ſing' ich tauſend Liebeslieder — ich bin wie der Singvogel in duftenden Zweigen.
Weiß der wohl, wie viel er ſingt?
O die Welt hat tauſend und aber tauſend Augen, und aus jedem einzelnen ſieht Liebe und Schönheit.
Könnteſt Du nur in das ſchwärmeriſche meiner himmliſchen Amelie ſehen, alle Lieder aller provençaliſchen Dichter ruhen darin — aber nein, ich ſollte ſeit Grünſchloß ſcheu geworden ſein vor Dir und Hyppolit — habt Ihr mich nicht dort aus allen meinen klingenden Wäldern vertrieben?
Es iſt mir erſt jetzt eingefallen, nachdem mich William darauf aufmerkſam gemacht.
William iſt nebenbei ſehr elend, ich fürchte, er liebt die Fürſtin, aber er läßt ſich gewiß eher kreuzigen, als daß er zu ihr oder ſonſt Jemand ein Wort davon ſagt.
Die Grundſätze, ach die ſchwerfälligen Grundſätze.
Er ſcheint ſehr zu leiden und Dich haßt er förmlich, weil die Fürſtin oft mit Intereſſe und Achtung von Dir ſpricht.
Im beiliegenden Briefe, den er der Geſellſchaft vorgetragen, beginnt er die Polemik mit Dir — ich habe nicht recht aufgepaßt, ich glaube meiſt über Theologie.
Die Fürſtin ſtachelt ihn dazu und er läßt ſich wohl größtentheils darum in einen Kampf mit Dir ein, weil ihm die Fürſtin eine Niederlage phrophezeiht und ihn der Ehrgeiz ſticht.
Antworte mir bald.
Der Kampf ſoll öffentlich geführt werden; ich werde unterdeß eine einaktige Tragödie ſchreiben, wo unſer moderner Heinrich von Ofterdingen, dem der Blick der neuen thüringiſchen Fürſtin Grundſätze und Blick verwirrt hat, ein trauriges Ende nimmt.
Aber unſre Wartburg iſt doch ſchöner als jene Eiſenacher, und daß ich Liebespſalme meiner Amelie ſinge, ſtatt aus dem Hebräiſchen Davidiſche zu überſetzen, iſt auch nicht mein Schade.
Prinzeſſin Amelie iſt die nordiſche Sakontala, ſie ſchimmert im goldnen Duft, ſie ſpricht ſüß wie die Peri, ihr Auge iſt der Stern der heiligen drei Könige, ſie iſt anzuſchauen in ihren erhobenen Weſen wie die Ceder auf dem Libanon.
Das iſt mein Pſalter.
Amelie iſt eine reizend verkörperte Romantik, ſie wiegt ſich auf Tönen, ſie ſchwebt auf Akkorden.
Lache nicht wieder über meine Ueberſchwenglichkeit.
Wir waren uns in fliegenden Geſprächen begegnet, meine Lieder flogen aus meinem Fenſter in den Garten, wo ſie träumend hin und her ging; meine Lieder klangen des Abends aus ihrem Zimmer und die Guitarre fragte ſchelmiſch, ob ſie recht gekleidet gingen.
Es war ein ſonniger Sonntagsmorgen, die Landleute gingen geputzt zur Kirche; ich ſchaukelte mich auf den zauberhaften Reimen der Schöpfung.
Da ſchlüpft Amelie vor meinen Augen in den Garten, ich hörte die Thür des Pavillons öffnen.
Ich ging, ich flog hinunter und ſah aus dem Gebüſch durch die Fenſter des Gartenhauſes.
Sie ſtand an einen Pfeiler gelehnt, hielt ein Buch in der Hand, las abwechſelnd und ſah in den Himmel.
Ich kannte den Einband; es waren Ludovico Tieks Gedichte.
Amelie trug ein roſenrothes Kleid, ihre langen blonden Locken fielen à l'enfant wie des Sonnengottes Strahlen auf die Schulter, eine Lilie ſah mit unſchuldigem Auge aus ihnen hervor.
Die Prinzeſſin iſt ſchlank und leicht wie eine Gazelle, ihre Haut iſt weiß wie Federgewölk, ihr Mund ſüß und klein wie ein Liebeswort, und die ſchmalen Lippen bebten, als ſpräche ſie einen beflügelten Vers in die Lüfte.
Ich ſprang zu ihr, ſtürzte zu ihren Füßen, bedeckte mit Küſſen die kleine Hand, weinte vor Liebe, umfaßte ihre Knie und drückte meinen Kopf daran.
Ich weiß nicht wie es weiter geſchah, ihre Hand fühlt' ich an meiner Wange, ſie lag bald an meiner Bruſt, und wir ſprachen von Tiek und Liebe.
Wir dichten und küſſen täglich und die Welt iſt wunderſchön.
Schreiben kann ich nicht mehr — der Himmel ſende Dir Glück; die Fürſtin ſprach heut ſchalkhaft von einer nahen Hochzeit.
33. Camilla an Alberta.
Ich ſoll zu Euch kommen?
Ach Du gutes harmloſes Kind weißt nicht, was Du bitteſt und doch, wenn ich wirklich ein ſtarkes Mädchen bin; ſo ſiehſt Du mich bald.
Ach, ich weiß nicht wohin ich ſoll, und Grünſchloß iſt ſo ſchön, ſo verführeriſch ſchön.
Hätt' ich nur einen ſo jungen, fügſamen Charakter wie Du, meine Liebe.
Ich habe ein hartes garſtiges Herz.
Aber hier auf dem Schloſſe der Fürſtin halte ich's nicht mehr aus vor Langerweile.
William ſchmachtet für die Fürſtin und bemerkt es nicht, wie ihn ihr Schwager ſchnöde, ja unwürdig, verächtlich und abgeſchmackt behandelt — o wie würde Valers Zorn donnern, wenn er dies mit anſähe.
Der Prinz gewordene Leopold ſpielt eine wunderliche Rolle hier.
Man behandelt ihn mit aller Auszeichnung, die ſeinem neuen Stande zukommt, und doch weiß Niemand, wie er eigentlich heißt, und doch hüpft ein ſo gefährlicher Spott auf den Lippen der Fürſtin herum, wenn ſie mit dem „verzauberten Prinzen ſpricht, daß ich wirklich nicht weiß, was ich dazu ſagen ſoll.
So erregt mir das ernſthafte Liebesverhältniß, was ſich zwiſchen Leopold und der Prinzeſſin Amelie gebildet hat, eine Art geſpenſtigen Grauens.
Ich fürchte, Canſtantie haßt die Prinzeſſin.
Die klare, in Göthe poetiſche Frau iſt der gerade Gegenſatz alles Nebelhaften, unklar Romantiſchen.
Unſre Freunde würden ſagen: ſie iſt griechiſch, plaſtiſch und Gott weiß was, die Prinzeſſin aber oſſianiſch, mittelalterlich, chriſtlich.
Es iſt mehr, es iſt ein wunderlich Weſen, dieſe Amelie.
Wenn man noch keinen Begriff von einer Mondſcheinprinzeſſin hat, ſo muß man ſie anſehn, aber feineren, durchſichtigeren Teint habe ich nie erblickt, weicheres, ſchöneres Organ nie gehört — ich kann mich nur von dem Gedanken nicht losmachen, daß all' ſolche toll romantiſche Perſonen ſchwachköpfig ſind.
Du weißt, daß das Haus, woher ſie ſtammt, ſehr vornehm, aber ſehr arm iſt.
Bei all ihrer Schwärmerei hat Amelie doch gegen alle niedrigern Stände einen Stolz, ja Hochmuth, daß ich mich oft innerlich erbittert gefühlt habe, wenn ich es ſah.
Das iſt Alles ſo ganz anders bei der Fürſtin.
Nur der Schwager derſelben paßt zu Amelie — es iſt ein garſtiger Menſch, hinter deſſen Hofton eine grinſende Rohheit zu lauern ſcheint.
Er giebt ſich den Anſchein, als zeichne er mich aus, Ach mir iſt ſo unheimlich unter all den Larven, und daß ſie mich zum Theil an Grünſchloß erinnern, iſt mir doppelt ſchmerzhaft — ich will nichts von Euch Lieben hören, wenn ich nicht bei Euch ſein kann.
Ach, Ihr mögt in Eurem Frieden recht glücklich ſein, Ihr guten Leute.
Nach Paris ſoll ich mit Euch reiſen?
Ach ich möchte wohl, aber — ach liebe Alberta, es iſt nicht alles gut in der Welt.
Wenn ich recht ſtark oder recht ſchwach werde, ſo bin ich bald in Grünſchloß.
Geſtern hab' ich einen ſehr lieben Brief von Ludovico's Schweſter erhalten.
Sie muß ein ſehr liebenswürdiges Weſen ſein, und bittet mich um Nachricht über ihren Bruder, der ſie plötzlich verlaſſen hat, ohne daß ſie den Grund ſeiner Abreiſe weiß.
Wie geht es mit Valers Geſundheit?
Wie iſt der Himmel doch ſo gut, daß er das Unglück abgewendet. — —
Ich werde wohl bald kommen, ich ſehne mich ſehr nach Euch und doch, liebe Alberta, iſt es eine große Thorheit, wenn ich zu Euch gehe.
Glaub' mir's, ich bin recht übel daran.
Hatte mir nicht die Fürſtin mit ihrem klaren Geiſte ſo Manches von den Verhältniſſen auf Grünſchloß in einem andern Lichte dargeſtellt als es mir erſchienen war, ich wäre noch übler daran und käme nicht zu Euch, verzehrte ſich auch mein Herz in Sehnſucht.
Frag mich nicht, was das für Räthſel ſind, frag mich nicht, gutes Kind!
Wenn einmal meine gute Laune wieder bei mir einkehren ſollte, dann werde ich Dir davon erzählen, recht viel erzählen.
Tauſend Grüße für Euch Alle und nun Ade — Ade! —
34. Valerius an William.
Ich bin eben wenig aufgelegt, Deine theologiſchen Bedenklichkeiten zu erwidern, auch müßte es in einem Tone geſchehen, der mir für Eure bunte Geſellſchaft gar nicht paſſend erſcheint.
Einige Briefe Conſtantins aus früherer Zeit über dieſen Gegenſtand geſchrieben finden ſich eben bei mir vor; die werden viel beſſer für Euren Kreis paſſen und ich werde nur hie und da einige Notizen einſtreuen.
Warne in meinem Namen den Leopold vor dummen Streichen.
Er hat mir vor Kurzem eine Reihenfolge Meinungen von mir citirt, wo ich die Mannigfaltigkeiten des Lebens empfehle, in ſeinen Händen dürften ſie ſich aber leicht in Anpreiſungen eines rückſichtsloſen Leichtſinnes, ja einer gefährlichen Lüderlichkeit verwandeln.
Gewöhne Dir doch die verzweifelten Parentheſen ab, mache lieber kleine ſelbſtſtändige Sätze daraus — ein kleiner, wenig wiſſender und ſomit wenig ſagender, aber in ſich geſchloſſener, abgerundeter Menſch iſt in ſeiner Ganzheit doch mehr werth als ſolch ein geſchmeidiges Hofſchränzchen, was ſich überall anſchmiegt, anhängt und ſomit auch überall Raum findet.
Dieſe Inſtrumente ſind gerade ſo, wie das, was mit Dir viele Teutſche über den Adel ſagen: ſie trennen nicht, ſie verbinden nicht, ſie nippen wie Fiſche vom Angelhaken; ſie reden ſich vor, daß ſie was wollten und wollen nichts; ſie erblaſſen des Todes, wenn man ihnen die hinten und vorn einſchließenden, den Rücken deckenden Haken und Klammern nimmt, wenn ſie frei und ſelbſt Stürmen und Sonnenſchein preisgegeben daſtehn ſollen.
In einer proviſoriſchen Zeit ſprecht leiſe, halbe Worte; in einer zerſtörenden und ſchaffenden ganze, verſtändliche, rückhaltsloſe.
Auch das Wort iſt emancipirt; neben der Gleichheit der Menſchen ſoll auch die Gleichheit der Gedanken gehen; der Kleine ſoll ſich nicht ſchämen und fürchten, ungeſchützt vor den Großen hinzutreten.
Die furchtſamen Parentheſen ſind eine ganz teutſche Manier, keine andere Sprache quält ſich ſo damit, weil alle andre Völker mehr perſönlichen Stolz haben und hatten als wir: Cicero iſt vielleicht auszunehmen, der nur Muth hatte Muth zu zeigen, nicht aber welchen zu haben.
Laß nun Conſtantin reden.
„Die Sünde des Selbſtmords iſt mir ſpaßhaft.
Wozu ſind alle die Fähigkeiten da, mit jedem Tritte dem Weſen dahier ein Ende zu machen, wenn wir's nicht dürfen?
„„Eben da ruht's““— ſagen dieſe ſogenannten frommen Leute — „„Euer feier Wille iſt nicht beſchränkt, nun zeigt, daß Ihr ihn zum Guten brauchen könnt; bezeigt Euch dankbar gegen den Schöpfer für das Geſchenk des Lebens, was er Euch gegeben — eben dieſe Gelegenheiten und Möglichkeiten ſind der Prüfſtein; fallt nicht über ſie und wohl Euch dann.““
„Ueber dieſe Prüfſteine und Prüfſteine“ als ob uns der liebe Gott nur hergeſetzt, um ſich die Zeit mit uns zu vertreiben in lauter Prüfen.
Die Theologen gefallen ſich ſo überaus im Lehren — da müſſen wir denn immer Schüler ſein, die unter dem dräuenden Haſelnußſtock examinirt werden; der Karzer iſt die Hölle und das Heraufrücken über den Nachbar der Himmel.
Daß die Leute dem Einen nichts Gutes gewähren können ohne dem Andern weh zu thun — wenn ſie doch Lection nähmen bei der Natur.
Aber ſie ſind eben die Lehrer, deren es ſo viele giebt, die nicht für die Straße die friſche Luft und den Sonnenſchein lehren, ſondern nur für die Schulſtube.
Wer ſagt uns denn, daß uns der Herrgott wie die Schulbuben behandelt?
— Wahrlich es kann nichts die Hypochondrie ſo befördern als dieſe Theorieen; das mit tauſend Zungen zu predigende und zu preiſende Gute, was Chriſtus gebracht und durch ſeinen Tod beſiegelt hat, iſt durch die Handwerker entſtellt worden.
Sein Opfer, wodurch er einen unſchätzbaren Schatz von Wahrheiten beglaubigt und der Welt ans Herz gelegt hat, dieſes Opfer iſt zu einer erdrückenden Kreuz- und Wundertheorie verdreht worden.
Man muß ſich ſchämen, wenn man einen Zeiſig luſtig zwitſchern hört — die ganze Erde iſt durch die ſchwarzblütigen Leute zu einem Sarge eingeſegnet worden; Sonne, Mond und Sterne ſind Todtenfackeln, der Himmel iſt ein großes ſchwarzes Leichentuch, die Menſchen ſind lauter Todte oder Todesreife und tragen alle Leid.
Es ſchickt ſich nicht zu lachen, wenn man an Gott denkt — o Du fröhlicher Gott, der ſo viel Freude ausgegoſſen.
Das nennen ſie Chriſtenthum.
Großer Chriſtus, was würdeſt du zur Ausgeburt deiner menſchenfreundlichen Gedanken ſagen!
Was richten die Menſchen für Unglück an.
Die Pfaffen ſind die blutigen Cordeliers der Franzoſen, welche das ſchönſte innere Leben nicht einmal wie jene kurz und ſchnell guillotiniren, ſondern langſam vergiften durch Angſt und Furcht.
Mit der Muttermilch wird der trübe Glaube eingeſogen, ſpäter eingedroht und eingeprügelt, wie jener Knecht Ruprecht wird der Schöpfer gemacht, nichts als Furcht und Furcht und Demuth wird gepredigt — nur die unverſiegbare, unzerſtörliche Quelle der geiſtigen Geſundheit des Menſchen, nur die Herrſchluſt der Stärkeren hat die Menſchen noch bisher in einer halb aufrechten Stellung erhalten und ſie nur theilweiſe zu Quäkern, Herrnhuthern und dergleichen zuſammenknicken laſſen.
Die lebendige Natur in ihrer Lebendigkeit entwickelt lauter Freude, aber wir ſollen uns nur „unter Furcht und Zittern“ freuen, weil es einſt weltbeherrſchende Römer gegeben hat, die die Welt in ſtraffen Zügeln hielten, weil es einmal ausgeartete Juden gab, weil einſt der trefflichſte Mann zwiſchen dem galiläiſchen und todten Meer auf das unwürdigſte und tödtlichſte verfolgt wurde, weil man vor ſo vielen Jahrhunderten ſo furchtſam gedacht oder die Menſchen ſo furchtſam geſtempelt hat.“
„Was iſt denn das für ein Geſchenk, was mir keine Freude macht?
Welch ein unwürdiger Gedanke von der göttlichen Gerechtigkeit, daß uns etwas aufgedrängt werde, was uns nicht gefällt!
Was ſchwatzt Ihr denn vom freien Willen und rühmt Euch deſſen, wenn Ihr ihn nicht gebrauchen dürfet.
„Was man nicht nützt, iſt eine ſchwere Laſt.“
„Gerade das iſt die Spitze von geiſtiger Freiheit, das Ende ſeines Daſeins in Händen zu haben, das iſt der deutlichſte Beweis, den uns die Gottheit gegeben, daß ſie uns nicht zum Jammer hergeſetzt — Prüfung und Prüfung iſt ein gottloſer Gedanke, wenn er auch nicht unlogiſch iſt, — denn was ſoll denn geprüft werden? —
Die Kräfte, die uns Gott gegeben? —
Kennt er die nicht?
Oder, wie wir ſie verbraucht?
Ja wohl!
Aber ſo verbraucht ſie denn auch, nehmt ſie nicht gefangen.
Errichtet ein Tribunal in Eurem Herzen, das iſt das gerechteſte; denkt und lernt ſo viel Ihr könnt, damit das Tribunal möglichſt weiſe werde.
Tann lauſcht ſeinem Urtheile und folgt ihm.
Ihr werdet einſt ſicher damit beſtehen, denn es iſt auf den ſicherſten Rechtsgrund baſirt.
Ihr werdet nach Geſetzen gerichtet, die Ihr gekannt, die Ihr für die beſten gehalten, denen Ihr Euch gefügt habt.“
„Ihr kommt nicht zu Stande mit Eurer despotiſchen Objektivität; jede einzelne Subjektivität appellirt nach der menſchlichen Konſtruktion zuerſt an ihr eignes Objekt und akkommodirt ſich nur, ſoweit es geht, Eurem Geſetz.
— Die Menſchen können alle Schuhe brauchen, aber nicht alle einen Schuh.“
„Die Pfaffen haben noch mehr Unglück in die Welt gebracht als die Ariſtokraten; dieſe drückten uns zu Boden, aber das Sonnenlicht konnten ſie uns nicht nehmen; jene verhüllten die Sonne mit einem ſchwarzen Tuche, worauf ſie den Kreuzestod malten.
Die beſten Pfaffen waren die ſchlimmſten, weil ſie an ſich ſelbſt glaubten.
Sie werden in eine ſolche Klugheit hineingeredet, da ſie immer gebend vor der Welt ſtehn — ein abſcheulicher Dünkel kann gar nicht ausbleiben.
Sie haben die Schlüſſel zum Himmel und zur Hölle, und die Thürſteher ſind immer ſchlimmer als die Hausherrn.
Es iſt gar nicht mehr die Rede vom Empfangen bei ihnen, ſie ſind meiſt alte Weiber — oder ſie halten doch Alles, was man Ihnen ſagt, für Nebenſache, denn was alles Andre überflüßig macht, glauben ſie doch zu haben.“
„Der jämmerlichſte Dorfpfaff, der 40 Jahr die Welt und was ſie geboren, jenſeit ſeiner nächſten Berge nicht geſehen, bedauert den geſcheidteſten Mann, der hie und da über Dinge ſprechen will, die über Eſſen und Trinken gehn.
— Iſt es nicht zum Verzweifeln, wenn ich neben ſolch einen Manne von den beſchränkteſten Verſtandeskräften ſtehe, dem ich mich geiſtig überlegen fühle, und deſſen thieriſche blinde Keckheit und Zuverſicht ich ſehe — für den Mann mag's gut ſein, für die, welche neben und unter ihm ſtehen, vielleicht auch noch; für ſeine Pfarrkinder, die tüchtigere Geiſtesfähigkeiten haben, iſt es ein Jammer, denn die drückt er mit theologiſchem Daumdrücken zu ſich hinunter.
„Die Pfaffen halten die Bildung eben ſo auf, wie ein ſchlechter Weg das Reiſen.“
„Es wird nicht leicht Jemand die unendlichen Segnungen, die das Chriſtenthum der Erde gebracht, die jede poſitive Religion mehr oder minder der Geſellſchaft ſich erſt entwickelnder Menſchen bringt, ſo preiſen als ich; aber ſobald man nicht eine tägliche Perfectibilität dieſer Lehren annimmt, ſobald man ihren Dienſt nicht auf grenzenloſe Freiheit gründet, unterläßt man das Gute, zerſtört man das Beſte, ſo lange trägt ihr Segen an den Schwingen unendlich viel Elend.
Jene Freiheit muß viel größer ſein, als die je zu erlangende politiſche, denn der menſchliche Geiſt hat keine Grenzen und kann ſich zu keiner ſtaatlichen Beſchränkung verſtehen.“
„Was wiſſen wir denn gewiß?
Unſere Geiſtesthätigkeiten ſind wie das Wild im umzäunten Gehege, Alles iſt nur beziehungsweiſe, Alles von Hecken, Gräben, Zäunen eingeſchloſſen. —
Wie viel kann denn ohne Einſchränkung, ohne Ausnahme für alle Zeiten und Länder geboten und verboten werden?
Die ſteifſten Grammatiker reden mir das Wort; ſie ſagen: keine Regel iſt ohne Ausnahme.“
„Gerade daß man die Religion wie die meiſten Wiſſenſchaften zur Zunft gemacht, gerade das hat die zünftigen Theologen jeder Confeſſion, grade das hat die Handwerker geſchaffen, und jedes Handwerk will einen goldnen Boden haben.
Klappern gehört zum Handwerk.
Nun thut das Volk, als ſei es abonnirt in die Vorleſungen, die der Herrgott alle Sonntag Morgen lieſ't.
Das hat die aufgeblähten Pfaffen hervorgebracht, die mit ihrem Katechismus alle Welt auslachen, und ſich über allem Verſtande dünken; „denn wir haben in ihm,“ ſagen ſie, „den göttlichen Verſtand“ — und weil der eifrige, fromme, aber geſunde Paulus einmal durchdrungen von der menſchlichen Schwäche, von der engen Begrenzung unſeres Vermögens geſagt hat: „All unſer Wiſſen iſt Stückwerk“ — da ſchreien ſie: „Betet und ſingt, denn Ihr ſeid verworfene Kreaturen, die nicht werth ſind, daß ſie die Sonne beſcheint — bei uns allein iſt Wahrheit und Leben und draußen, außerhalb der Kirchthüre, auf der grünen Erde Finſterniß und Schatten des Todes.“
„Sie ſind wie die von einem böſen Geiſt Beſeſſenen — es wird und muß eine Zeit kommen, wo ihre dummen Teufel ebenfalls in Gergeſenerſäue fahren.“
„Es muß die poſitive Religion vervollkommnet werden können, wenn ſie Nutzen haben ſoll — kann man denn etwa leugnen, daß ein Dritttheil unſerer jetzigen Welt ein andres Chriſtenthum als das der Pfaffen braucht?
Sowie es zumeiſt jetzt gelehrt wird, hat es nur Einfluß auf die wenigen Gläubigen, die ſich für blind halten und einen Stab wollen — thut Wunder, ſagt ihnen, daß ſie ſehen und ſie werden ſehen.
Mit dieſer aufgeſtellten Perfectibilität hört auch das Pfaffenthum auf, denn es tritt dann der Theologe in die Reihe aller übrigen, die ſich dem Kriterium beugen, was uns das höchſte iſt, weil es kein andres giebt, welches uns ſagen könnte, was das Höchſte ſei.
Die Vernunft aber iſt jenes Kriterium, unter welchem am Ende alle Parteien fechten, nur daß die Einen ihr Banner entfalten, die Andern es zuſammengewickelt einhertragen.
Was iſts, wenn der ſogenannte Supranaturaliſt ſagt:
Ich muß eine unmittelbare Offenbarung ſtatuiren, denn die Gottheit offenbart ſich oft unmittelbar; ich weiß nicht, warum der Baum grün iſt, warum die Erde Gewächſe treibt ꝛc. — Darum muß ich annehmen, Gott offenbare ſich unmittelbar.“
„Kommt der Mann nur dadurch zu dieſen Anſichten, daß er ſeine Schlafmütze auf den Baum oder auf die Erde wirft?
Nein, durch den Gebrauch ſeiner Vernunft — nenne ihn aber einen Rationaliſten und er wirft Dir die Schlafmütze ins Geſicht.
Vernünftig wollen die Leute durchaus nicht heißen.
Ach, die Faulheit iſt aber die Erbſünde; hundert mal haben ſie angefangen zu gehen in der Kirchengeſchichte, nach einer kurzen Weile waren ſie müde und wurden eben ſo ſtarre Wegweiſer wie die Andern.
So hat's der Proteſtantismus gemacht:
er erſtarrte bald in Lutheranismus und Clavinismus; ſo macht es der Rationalismus ebenfalls; weil Wegſcheider, Paulus oder Röhr da oder dort ſtehen geblieben ſind, da iſt die Sache fertig.
Es iſt eine ekelhafte Faulheit!“
„Uebrigens iſt der Streit mit den Rationaliſten ſchon lange veraltet; Pietismus und Myſticismus haben unterdeß wieder einmal zu Berlin und ſonſt wo debütirt, und die Naturphiloſophie hat ſich mehr oder minder hie und da dreingemengt.
Ich habe gar nichts gegen dieſe transſcendenten Fahrten des modernen Odyſſeus, es werden alle höheren Thätigkeiten in Trab geſetzt — irrt, fahrt, ſucht.
Meinethalben mag der neue Odyſſeus jetzt mit einer verliebten Inſulanerin ſchwärmen und der Phantaſie den Zügel ſchießen laſſen, bald mit den Phäaken verſtändig reden, bald materiell gegen die Freier agiren.
Es ſcheint noch etwas bunt, karnevalartig in der Philoſophie herzugehen; es ſtürzen ſich eine Menge Kriterien kopfüber in einen Strom von Himmelsüberfluß oder Naturerguß und jedes ſchwimmt nach Kräften.
Iſt das Schwimmen vergnüglich, giebts gar am Ende ein grünendes Ufer — immerzu, ſchwimmen Sie, meine Herren, wir ſchwimmen Alle und ſuchen mit Gefahr des Columbus das Richtige — ach, wir finden leider kein Amerika, nicht einmal den Beweis der Richtigkeit unſerer Speculation, das grüne Guanahani!“
„So lange nicht einer von den Philoſophen unter den Zeitungsanzeigern in der Beilage bekannt machen kann:
Unterzeichneter hat mit letzter Poſt direct von Herrgott et Comp. aus dem Himmel herunter das Einzigrichtige in beſter Qualität bezogen, und empfiehlt es ſeinen geehrten Kunden zu den billigſten Preiſen ꝛc.“ —
ſo lange wollen wir unſern Tadel zurückhalten, ja unſer Lob ſogar austheilen, wenn auf mancherlei Weiſe nach der Erkenntniß geſtrebt wird.“
„Ich bin kein Naturphiloſoph im gebräuchlichen Sinne des Worts, obwohl ich die Natur anbete und ſie für den Brunnen aller Brunnen halte, obwohl ich eine Jahrhundert reiche Ernte von den Saamenkörnern der Knospen und Blüthen dieſer Philoſophie erwarte.
Ich haſſe die religiöſe Fühlerei, die Gefühlsſchwärmerei, wozu ſie im Praktiſchen häufig führt — — aber ich bin tolerant; am meiſten begebe ich mich alles Verdammens, wenn ich des Menſchen beſte innere Thätigkeit vorn im Zuge und redlich betheiligt ſehe.
„Mein Rationalismus, den ſelbſt Du, Valerius, öfters angreifſt und platt, leer zu nennen beliebſt, iſt etwa Folgendes: die Vernunft zeigt mir, daß ſich in Natur und Welt alles nach gewiſſen Geſetzen und Regeln entwickle, die ich entweder erkenne oder nicht erkenne, aber auch unerkannt vorausſetzen darf und muß — ich weiß nicht, welche Kraft die Blüthe aufſprengt, aber ich weiß, daß eine Kraft dazu nöthig iſt — ich ſehe Alles nach ſolcher Ordnung ſich entwickeln, und wenn ich die Geſetze auch nicht wie das Landrecht in Paragraphen getheilt habe, ſo habe ich doch einen Begriff vom Geſetzesgange.
— Darum nun, weil ich die Gottheit überall in gewiſſen beſtimmten Kreiſen und Geſetzen in der Natur wirken ſehe, ſtatuire ich kein plötzliches unvorbereitetes gewaltſames Herausſchreiten wie die Erſcheinung eines leiblichen Sohnes Gottes, der auf Erden überall, wo er hinkäme, die gewöhnlichen Geſetze vermöge ſeiner Ueberirdiſchkeit aufhöbe.
Wie willſt Du denn dem Moslem ꝛc. daſſelbe Recht ſtreitig machen?“
„Es iſt wirklich ein tiefer ſchwerer Jammer, wenn man viele der beſten Köpfe auf den theologiſchen und halbtheologiſchen Lehrſtühlen ſitzen ſieht und bedenkt, daß ſie ſich ihr ganzes Leben hindurch mit des Kaiſers Bart beſchäftigen.
Sie leben in einer Camera obscura und wehe dem, der daran rütteln oder hineinleuchten wollte.
Es iſt ein großes Reich, umſchloſſen wie von der chineſiſchen Mauer von Terminologien und Technologien, die ſeit den erſten Kirchenvätern errichtet wurden; das 1800 Jahre alte Buch, um deſſen Sinn ſie ſich herumquälen, iſt das unveränderliche Staatsgrundgeſetz und innerhalb dieſer Mauer hetzen ſich die Leute trotz Reformationen und Revolutionen zu Tode.
Heraus können ſie nicht, denn draußen liegt die profane Natur — große Weltſeele vergieb ihrer Dummheit die Blasphemie, deine ewigen Güter in heilige und profane zu theilen, Alles iſt Tempel, Alles biſt Du, es giebt kein Draußen, nur die Privilegirten haben ein Profanes.
Voltaire ſagte einſt von andern Bevorzugten, ſie ſeien einſt mit Sporen an den Füßen und ihre Unterthanen mit Sätteln auf dem Rücken zur Welt gekommen; wir haben immer noch jene todtenbleiche Klaſſe, die mit Bibelſprüchen bedruckt und mit ſalbungsreichen Phraſen im Munde auf dieſer Welt erſchienen ſind.“
„Es iſt wirklich ein Zauberkreis, in dem man eine Klaſſe von Menſchen, die ſich profeſſionsmäßig mit Seligmachen und Verdammen beſchäftigte, eingeſperrt hat, aus dem ſie nicht herauskönnen.
Und es iſt eben ſo ſchlimm, wenn ſich ſo viele von den Leuten Rationaliſten nennen, denn ſie haben die ratio dem Handwerk vermiethet; ſie ſind wie der Eſel in der Mühle, der im Kreiſe herumgehend ein Rad bewegt.
Der höchſte und beſte Grundſatz dieſer Leute iſt:
„Erkläre auf die einfachſte und beſte Art, wie es die Hermeneutik bei den ſogenannten profanen Schriftſtellern lehrt, die heilige Schrift und das Reſultat dieſer Erklärung ſei Deine Religion“ und daneben ſagen ſie mir, der Stifter jener Religion ſei ein vortrefflicher Menſch, aber nur ein Menſch geweſen und dieſer Menſch ſoll nun eine Glaubens- und Sittenlehre gegeben haben, die nach 1800 Jahren ganz andern Ländern, nachdem alle geſellſchaftlichen Verhältniſſe zehnmal umgeſtürzt und umgeändert worden ſind, noch unverändert gelten ſoll!
Daher die Erſcheinung, daß der gebildete Theil der Welt, welcher nicht von der Theologie lebt, überall eine eigne Sittenlehre hat, und von ſogenannten Sündern wimmelt; daher die wunderbare Stellung, welche der Theologe unbefangenen Leuten gegenüber einnimmt; daher der Glaube, die Theologie ſei blos da, um dem Volke etwas vorzumachen, ihm etwas zu thun zu geben.“
„Die geſellſchaftlichen Verhältniſſe und die moraliſchen Anforderungen müſſen Eins das Andere bedingen, Eins in dem Andern aufgehen:
ſo wenig wie ich verlangen kann, daß ſich unſere heutige Geſellſchaft mit einem Geſetzbuche Solons oder Lykurgs glücklich fühlen ſoll, ſo wenig kann ich die unantaſtbare Stabilität veralteter Moralgeſetze verlangen.
Die Vorbedingungen ſind verändert, und die Folgerungen ſollten noch jenen gemäß beſtehen?
Alle unſere Philoſophen ſind leider, nachdem man ſie getauft und konfirmirt hat, in der Väter Glauben vollkommen hineinerzogen worden; die Wenigen, welche ſich vom Autoritätseinfluße frei erhalten haben, werden überſchrien von der Menge — all' unſere Wiſſenſchaft iſt kirchlich infizirt.
Daher ſind unſere Moralprincipien neuerer Geburt immer nur Abdrücke der früheren Platte geworden.
Die ſogenannten Indifferenten haben nicht den Muth zu glauben und nicht den zu prüfen.
Dahinein gehören faſt alle Leute der höheren Bildung; daher das Geſchrei der Pfaffen über die wechſelnde Gleichgültigkeit in religiöſen Dingen.
Aus dem Mißverhältniß der Anforderungen und Gewährleiſtungen entſpringt ſie und wird nur mit dieſem gehoben.
Daher auch die Erſcheinung, daß Leute mit unruhigerem Blute und geringerer Geiſtes- und Seelenſtärke, die eines Haltpunktes bedurften, das gewaltige Auseinandergehen der herrſchend gewordenen Lebensanſichten und der vorgepredigten deutlich vor Augen ſahen, nach den äußerſten Zipfeln griffen und um ja das Gute zu thun, des Guten zu viel thaten und mit geſchloſſenem Auge und plapperndem Munde hineinſchritten in die Nacht des Myſticismus.
Derſelbe Grund, der den Indifferentismus erzeugte, ſchuf auch die Pietiſterei, ſowie der Winter hier Eis und Schnee, dort Regen bringt.“
„Gebt den Leuten Führer mit, welche unſere Sprachen, unſere Länder kennen, dann werden ſie nicht ſo oder ſo irre gehen, unſere jungen alten Pfaffen ſprechen hebräiſch oder ſonſt ein unverſtändlich todtes Idiom; laßt ſie mehr nach der Mode zuſchneiden, laßt ſie Franzöſiſch und Engliſch lernen, moderniſirt ſie.
Die Mode ſteckt nicht blos im Schnitt des Kleides, dies iſt nur einer ihrer zufälligen Ausdrücke, ſie iſt die ewig junge Kraft des menſchlichen Herzens, der Trieb der Weltgeſchichte, welcher die Erdkugel und mit ihr die Civiliſation bewegt.“
„Dies ſind Skizzen.
Ich bin ein armer Balladendichter, ſonſt nichts.
Sieh den Katholicismus an: wie ein geſtürzter, aber nicht gebeugter König ging er einher; er ſprach nicht um Theilnahme an aber er fand und erregte ſie, mit urſprünglicher Hoheit, der man nie das Angelernte anſieht, verrichtete er nach wie vor ſein Amt; die Poeten beſtach er mit himmliſchem Golde — er iſt der uralte Abſolutismus.
Ein rüſtiger Jüngling, der noch nichts hat, aber Alles erwerben will und das Meiſte entbehren kann, ein platter Cyniker trat der Proteſtantismus auf, ward altklug, verſchrumpfte.“
ꝛc. ꝛc.
Soviel aus dem Briefe Conſtantins.
Ich habe Manches weggeſtrichen, weil es für Euren Kreis zu bunt, zu ausſchweifend war; daß ich die Meinung des Briefes in vielen Dingen theile, weißt Du.
Meine eigne Richtung iſt es im Grunde aber nicht.
Das Princip, welches wie das Blut durch alle meine Anſichten rollt, iſt die Freiheit.
Ich will ſie auch in religiöſen Dingen.
Man ſoll mir und Allen geſtatten, zu glauben was ich will — wer einen Teufel braucht, der ſoll ihn haben.
Ihn beglückt der Teufel und die Sünde.
Ich haſſe das Schematiſiren, das Zuſammendrücken der Menſchen zu einem Knäuel.
Bildet das Volk, damit es keines Popanzes mehr bedarf — Euren theologiſchen Weg mißbillige auch ich.
Auf ihm kommt das Volk zu keiner geiſtigen Freiheit.
Bildet das Gefühl, das Bedürfniß, die Atmosphäre des Rechtes aus, das Recht ſei der Menſchen Religion, der Glaube ſei frei und dem Einzelnen angehörig.
Auf jenes Fundament gründet die Sicherheit des Zuſammenlebens im Staate, die Rechtlichkeit, die Geſetzlichkeit ſei der Ausdruck der Religion.
Conſtantin hat Recht, wenn er Eure Theologie anklagt; ſie iſt ſtockig und verſteht nichts von der Zeit.
Den Glauben ſelbſt anbelangend iſt Conſtantin ſich ſelbſt wohl nicht recht klar.
Er ſpricht viel von der nüchternen Religionsmathematik der Rationaliſten.
Sie ſind wichtig geworden zur Läuterung wie die Jakobiner; aber ſie ſind nicht blos furchtſam wie er mit Recht ſagt, ſie ſind auch platt, weil ſie eitel und egoiſtiſch mit ihrem bischen Vernunft Alles abmachen wollen.
Die Poeſie jedes Menſchen ſei ſein Glaube.
Gebt ſie frei, entledigt ſie der Feſſeln, jeder Menſch iſt poetiſch; die Pfaffen hindern nur die Entwicklung, weil ſie durch objective Mährchen die ſchaffenden Thätigkeiten der Menſchen einengen.
Aus den Staaten und ihrer Konſtruktion iſt jedes religiöſe Element verſchwunden; der Königsglaube, die Obrigkeitsreligion, wie ſie gelehrt ward, exiſtiren nicht mehr, man frägt nicht mehr nach der höheren Einſetzung dabei, man frägt nach dem Nutzen, nach den Rechtsverhältniſſen; der Staat iſt kein göttliches Inſtitut mehr, er iſt eins der Klugheit, des Verſtandes, des daraus fließenden gegenſeitigen Vortheils — was ſollen alſo die religiöſen Bedingniſſe?
Fragt Niemand nach dem Katechismus, fragt ihn nach ſeinem Rechts-Breve, laßt Jeden zu im Staate, ſo Juden als Heiden.
Frei iſt die Kunſt — die Poeſie ſoll es auch ſein, und mein Himmel und meine Hölle ſind das Werk meiner Poeſie.
— Lebe wohl, warne Leopold; ich glaube, er iſt wieder auf dem Wege, dumme Streiche zu machen.
Willſt Du einen Rath von mir annehmen, ſo verlaſſe ſchleunigſt den Kreis, in welchem Du Dich jetzt befindeſt.
35. Hyppolit an Valerius.
Wien, im September.
Verachtete ich nicht die Troſtloſigkeit, Freund, ich wäre troſtlos.
Haßte ich nicht die Reue, dieſe Schuldenmacherin bei der Zukunft, die unnützerweiſe Geld für die Vergangenheit leiht, ich finge an Manches zu bereuen.
Ich trete in den Speiſeſaal und ſetze mich.
Ein leiſer Schrei meiner Nachbarin läßt mich genau in das halbverhüllte Geſicht ſehen — es iſt Julia, die aufſtehen und davon eilen will.
Ich faſſe krampfhaft ihre Hand und halte ſie feſt, ſie kann nicht fort, ohne großes Aufſehen vor der zahlreichen Geſellſchaft zu verurſachen.
Der Himmel weiß, was ich ihr in Gluth und Wuth der Liebe Alles zuflüſterte, ſie bebte wie ein Espenblatt, ihre Bruſt ſchlug hoch, das Geſicht brannte in Schaam und Feuer.
Da fielen ihre weinenden Augen wie fußfällig in die meinen, ſie bat, wie eine Sünderin ihren Beichtiger um Hoffnung für die Seligkeit bitten mag, ich möge ſie laſſen.
Noch eh' ich zu etwas entſchloſſen war, erſtarrte ihre Hand in der meinen, ſie lehnte ſich an die Rückſeite des Stuhls und war ohnmächtig.
Ihre Augen blieben offen, kein Menſch außer mir kannte ihren Zuſtand.
Die Kellner präſentirten ihr die Speiſen, ich dankte ſtatt ihrer.
Mein wilder Menſch hatte Luſt, ſich über das Ereigniß zu freuen, und wollte eben die unwohl gewordene Dame auf ihr Zimmer bringen laſſen, um die wieder lebendige in ihrer Schwäche zu erobern.
Der alte ſtolze Hyppolit ſchämt ſich dieſes jämmerlichen Gedankens, aber die Liebe hat die alte Kraft zermalmt.
In dem Augenblicke tritt ein Kellner zu mir und berichtet, daß eine Dame, welche im Hauſe wohne, meinen Namen erfahren und mich fragen laſſe, ob ich derſelbe ſei, welcher die Schauſpielerin Desdemona gekannt habe.
Dieſe liege krank in ſelbigem Hotel darnieder, und wünſche ſehnlich mich zu ſprechen.
In eine verödete Gegend meines Herzens ſchlug dieſer Blitz, und entzündete ſie von einem Ende zum andern.
Julia hatte ſich erholt, ich führte ſie aus dem Saale, küßte ſie auf das gebrochene Auge und flog davon, Desdemonas Zimmer ſuchend.
O was erlebte ich!
Mein geſtähltes Innere bog ſich wie ein Baumzweig.
Bleich, ein Bild des zerſtörenden Totes, lag das einſt ſo ſchöne Weib auf dem Lager.
Die langen ſchwarzen Flechten hingen aufgelöſt über Geſicht und Schultern und das weiße Nachtkleid herunter, die weichen Züge des Antlitzes waren ſpitz und ſchmerzhaft geworden; der Mund, ſonſt lieblich wie ein Liebeslied, war vrrzogen, nur das Auge mit ſeiner ewigen Liebe war derſelbe Stern geblieben, der nur bei heranbrechendem Tageslichte matter ſchien.
Sie ſprach nichts, als ich eintrat, es ſchien ſie gar nicht zu überraſchen; als ich an ihr Bett trat, nickte ſie kaum merklich mit dem Haupte und lispelte:
„Nicht wahr, Hyppolit, es kann mir doch Niemand wehren Dich zu lieben?“
Die heißen Thränen — ja Freund, es waren heiße Thränen aus dem Kern meines Herzens — ſtürzten aus meinen Augen auf ihre abgemagerte Hand:
„Biſt ja heut ſo lang bei der Fürſtin geweſen“ — ſagte ſie weiter, ein zweiſchneidig Schwerdt wühlte in meinem Innern — „Du haſt mich heut nicht geſehen und ich habe die Desdemona gut geſpielt, ſo wie Du michs gelehrt.“
Ich fühlte einen krampfhaften Druck in meiner Hand, ſie holte tief Athem, der Mund war wieder Liebe und lächelte, das Auge ſtrahlte alte Glückſeligkeit, ich hörte noch leiſe, ganz leiſe die Worte:
„Ach wie lieb ich Dich“ — und Desdemona war todt.
Lange ſtand ich unbeweglich, ich war auch todt.
Des Kindes Stimme, was an der Erde ſpielte, und plötzlich über ſein Spiel aufjauchzte, erweckte mich.
Die erſtarrte Hand Desdemonas hielt die meine feſt umklammert, ich konnte nicht los und wollte der Todten durch das Aufbrechen keine Schmerzen machen.
Ich blieb noch lange ſtehen und ſuchte mit der freien Hand in all meinen Taſchen herum, um eine Waffe zu finden.
Ich wollte bei meinem Weibe bleiben.
Meine Taſchen waren leer.
Da mußte ich das Gräßlichſte thun und meine Hand gewaltſam von der todten Liebe befreien.
Langſam ging ich nach der Thür.
Das kleine Mädchen ſah mich lächelnd an und bat mich, mit ihr zu ſpielen.
Lange ſtand ich noch an der Thür und ſah nach der lieben Leiche; dann ging ich und ſchloß die Thür leiſe; ich wollte mein Weib nicht ſtören.
Dieſes zuſchlagende Schloß trennte mich von meiner innigſten Vergangenheit.
Ich ging langſam den Saal entlang und ſah nur in weiter Ferne, was dicht um mich her vorging.
Damen in Reiſekleidern ſchlüpften an mir vorüber — es mochte Julia und ihr Mädchen ſein — ich beachtete ſie nicht.
Man erzählte mir ſpäter, daß ich mich an die Hansthür geſtellt und der fortfahrenden Julia ſtarr zugeſehen, auf ihre an mich gerichteten Worte nichts erwidert habe.
Es war die erſte Todtenſtunde meines Lebens und ich denke mit Grauſen daran — der Tod iſt ein garſtig Scheuſal, er iſt der baare häßliche Gegenſatz des Schönen.
Es war ein trüber Regentag geweſen, als ich noch an der Hausthür des Hotels ſtand, brach plötzlich die Nachmittagsſonne die Wolken und leuchtete mir in das ſtarre Auge.
Da wich mein Feind, der Tod, aus allen meinen Gliedern, ich fühlte wieder lebendig Blut in mir, meine Sehnen ſpannten ſich, ich war auferſtanden.
Es fiel mir alles Lebendige, was ich geſehn, wieder ein.
Juliens Abreiſe und ihre Schönheit — ich rief nach Pferden.
Was kümmert mich der Tod!
Was ſind die Menſchen dumm, mit dieſem abſcheulichen Zuſtande noch Gepränge und Aufſehn vorzunehmen.
Der geſtorbene Menſch iſt eine Sache, man bringe ſie bei Seit ſo ſchnell als möglich.
Wer ſich mit einem Leichnam beſchäftigen kann, die Seele mag ihm noch ſo lieb geweſen ſein, iſt ein verhärtetes unäſthetiſches Leichenweib, ein Handwerks-Todtengräber.
Ich will lieber ſelbſt ſterben als ſterben ſehn.
Ich ſchreibe dies in einem andern Gaſthofe und warte auf Pferde.
Die bunte Baſtei mit ihrem Sonnenſchein liegt vor meinem offnen Fenſter; es iſt aller Tod in mir überwunden, die Vergangenheit der vorigen Stunde liegt in tiefem, weit entferntem Nebel hinter mir.
Mein Leben iſt wieder lebendig — der Wagen fährt vor —
Ade, mein Freund, ich fliege nach Paris, um Julien zu erobern.
Ich werde ſie erobern, müßt' ich ihr nachjagen durch alle Zonen.
Soll ich auch noch die Sentimentalität lieben, dieſe Krücke der Schwäche, der Regenſchirm beim Gewitterregen, der das furchtſame Geſicht vor Donner und Blitz verſteckt, dies Liebäugeln mit dem Tode!
Bin ich hier um zu ſterben oder um zu leben?
Iſt die Sonne, weil ſie täglich einmal untergeht, zum Untergehen da?
O Ihr täglich ſterbenden Menſchen mit Eurer Romantik und wie Ihr die Fratze nennt, Blut und Wärme ſuch' ich, ich ſuche Liebe und Julien — und damit Gott befohlen, Freund.
56. Valerius an Constantin.
Hyppolit iſt auf der Reiſe nach Paris, ihm kann ich nicht ſchreiben, Du wirſt wohl in Deiner begonnenen Metamorphoſe noch ſo viel Gedächtniß übrig behalten haben, daß Du ein wenig Intereſſe an mir und meinen Angelegenheiten nimmſt; ich will nichts über Staat und Kirche ſchreiben, mein Herz drängt mich aber zur Mittheilung, ich muß ſprechen, muß ſchwätzen, höre mir zu.
Sie iſt wieder gekommen, Camilla nämlich.
Erröthend trat ſie mir entgegen, ein ganzer Morgenhimmel von Schaamhaftigkeit glänzte auf ihrem liebreichen Geſichte: damals wußte ich nicht warum, jetzt weiß ich's.
Ich war ſpaziren geritten als ſie ankam; der Himmel war blau, die Sonne, das Auge Gottes auf dieſer Erde, wärmend und freundlich in milder Liebe, die Lerchen ſangen ihre jauchzenden Stoßtöne der Freude, die Bäume mit Früchten beladen ſahen wie glückliche Mütter freundlich drein in die helle Welt, ich ſchaukelte mich auf dem Pferde in geſunder fröhlicher Empfängniß all dieſer Freuden, die der Schöpfer Allen, auch den Aermſten freigebig ſchenkt, die Weltgeſchichte ging roſenfarbig an mir vorüber, ich hoffte das Beſte für die ſtrebenden Menſchen.
In dieſer Stimmung ritt ich langſam in den Schloßhof.
Auf den Stufen vor dem Schloſſe ſah ich zwei Damen ſtehen und die eine, ich erkannte Alberta am weißen leuchtendem Gewande — mir mit dem Tuche winken.
Camilla war die andre, ſie war eben angekommen.
In meine glückſelige Seele fiel ihr verſchämter Blick wie ein tiefſinniger Liebesgedanke Byrons, die ruhige Freude in mir, die wie ein glücklicher Vogel in den Baumzweigen ſaß, erhob plötzlich die Schwingen und flatterte jubelnd in die Höhe, die ruhige Freude in meinem Innern erhob ſich zu einem Jauchzen über namenloſes Glück.
Ich ſah plötzlich, daß ich Camilla liebte.
Sie reichte mir ihre ſchöne, weiße Hand, ich drückte ſie innig an meine zuckende Lippe, ich ſah aus meinem Glück heraus ihr tief in die feuchten glänzenden Augen bis ins Herz hinein, unſre Hände vermählten ſich, und die harmloſe Alberta freute ſich unſrer Freude.
Wir gingen in den Garten und ſpielten wie die glücklichen Kinder.
Camilla war weich, innig und warm wie ein Maiabend und ihr Auge hing wie ein küßender Engel an meinen Blicken; ſie war nicht wie ſonſt munter und ausgelaſſen, ſie lachte nicht, aber ſie ſah wie ein Engel aus, der ſich freut.
Nur wenn mein Glück mitunter aufjauchzte, ſprang ihr ſonſtiges hüpfendes Temperament aus ihr hervor: die Augen blitzten, alle Züge des Geſichts jubelten, alle Glieder hoben ſich zum ſchwebenden Tanze, ſie begann ein fröhliches Lied, und tänzelte eine Strecke hin.
Ich konnte ihr nicht ſagen, was mir das Herz bewegte, denn Alberta ging nicht von unſrer Seite.
Wir ſchwärmten alſo in romantiſcher Ungewißheit den halben Tag in Garten und Wald umher, unſre Blicke ſprachen von vollem Herzen, von ſüßem Glücke, unſre Lippen bargen die Schönheit der Welt.
Hie und da ſchien mir ein Schatten über Camillas Angeſicht zu fliegen, wenn ich mit Alberta tändelte, und mit dem lieben kindlichen Weſen koſende Worte wechſelte.
Der Graf iſt in der letzten Zeit unſrer Einſamkeit wieder aufgelebt; an die Stelle des langweiligen Fips, der endlich ſeine diplomatiſchen Beſtrebungen aufgegeben und ſeine Lenden gegürtet hat, iſt ſein bunter Marſchall der Laune, Camilla, getreten.
Wir leben wie die Engel, und wollen in einigen Monaten nach Paris kommen.
Die romantiſche Ungewißheit mit Camilla hat ſich in die reizendſte Klarheit aufgelöſt.
Wir ſaßen in den erſten Tagen ihrer Ankunft auf der Platform unter dem Zelt, deſſen Seitenwände wir aufgeſchlagen hatten.
Es war gegen Abend, der Himmel roth, die Erde duftete in Wolluſt.
Ich ſah glücklich ins Land hinein und ſtand mit untergeſchlagenen Armen neben Camilla, welche die Gegend zeichnete.
Alberta ſtand auf der andern Seite und ſang, den Kopf an die Säule des Zeltes hinauslehend, ſang ein Wanderlied des lieben Wilhelm Müller.
Camilla ſah von Zeit zu Zeit auf und hing ihre innigen Blicke an mein freudeſtrahlendes Auge.
Es küßten ſich unſre Seelen.
Die Nachtigall ſchlug in Albertas Geſang.
Auf einmal kehrte ſich dieſe um, küßte Camilla, reichte mir die Hand und ſprang hinweg um zu muſiciren — der Geſang, ſagte ſie, ſei ihr zu wenig, ſie müſſe die Töne, die in ihr herumwogten, ausſtrömen.
Ich ſetzte mich neben Camilla und ſah bald auf ihre Zeichnung, bald in ihr Auge.
Ich fühlte es, daß ich im Begriff ſtand, unſern Dämmernebel zu zerreißen.
Der Mann iſt darin immer plumper als das Weib, er trachtet in ſeiner Nüchternheit mehr nach beſtimmten Formen, er iſt griechiſcher, das Weib romantiſcher, chriſtlicher.
Das reine Weib liebt Jahrelang ohne Worte, der Mann nicht ſo viel Monate.
„Camilla,“ ſprach ich leiſe — ſie ahnete, was kommen würde und bebte zuſammen.
„Valerius, fragte ſie kaum hörbar zurück.
Der Bleiſtift fiel ihr aus der Hand, ſie neigte ſich darnach und die Fülle ihrer Haare fiel ihr über die Wange, Schultern und Buſen.
Ich ergriff ihre Hand, führte ſie an meinen Mund, und ſah ihr bewegt in die Augen.
Sie erwiderte den Druck meiner Hand nicht, aber die Thränen ſtanden ihr im Auge, und als ich meinen Kopf an ihre Schulter in die herunter wallenden Locken drückte, da zog ſie die Hand aus der meinen und ich fühlte den weichen runden Arm um meinen Nacken und ihre Thräne fiel auf meine Stirn.
Ich ſah in ihr ſeliges Geſicht, und ſagte leiſe:
„Camilla, ich liebe Dich.“
Ihr leiſes Weinen ging in Schluchzen über und ihr Antlitz an meinem Haupte verbergend vernahm nur mein nahes Ohr die kaum hörbaren Worte:
„Ich liebe Dich unſäglich.“
Da ſprang ich auf, hob ihr Geſicht in die Höhe, küßte ihr die Thränen vom Auge und drückte die weiche nachgiebige Geſtalt feſt an mein Herz.
Sie lächelte jetzt wie ein Engel, und wir küßten uns und freuten uns unſrer Liebe.
Aller frühere Uebermuth, dieſer reizende vielfarbige Knabe, kam mit dieſem Geſtändniſſe wieder über ſie.
Blöde und beſcheiden vorher, war ſie nun toll und ausgelaſſen.
Aber rührend klagte ſie mir, was ſie damals gelitten, als ſie Alberta im Garten an meiner Bruſt geſehen habe; mit neuen Thränen geſtand ſie, daß ſie deshalb hinwegereiſ't und ſie ſah mich unſicher, ſchwankend, halb ungläubig von der Seite an, als ich ihr die Verſicherung gab, ſie ſei im größten Irrthume geweſen, und es habe zwiſchen mir und Alberta nie etwas Andres als ein freundſchafliches Verhältniß beſtanden.
Endlich hielt ſie mir den Mund zu und ſagte:
ich glaube Dir, aber ſei kein roher Mann und laß Alberta nie etwas von unſerem Uebereinkommen in Liebe und Zärtlichkeit wiſſen — hörſt Du?
Ich verſprachs mit Freuden.
Durch die vielen Hinderniſſe unſrer bürgerlichen Geſellſchaft, durch die Polizei und die Strafgerichte, durch die Unſicherheit unſeres ganzen Lebens, die Ungewißheit des nahen oder fernen Todes ſind wir ſo furchtſame Weſen geworden, daß wir das Schönſte, was wir beſitzen, oft dann ſchon gefährdet glauben, ſobald es nicht mehr unſer Geheimniß iſt.
Die herzdurchdringende Liebe will keine andre Wohnung als das Herz, ſie flieht und haßt die Märkte — ſo iſt ihre Jugend.
Sie gleicht dem jungen Bürger in der hoch und dumpfgebauten Reichsſtadt, er ſchleicht aus dem ſtrahlendſten Sonnenſchein, der vor den Thoren üppig ſeine Arme um die Erde ſchlägt, aus der lebendigen Menſchenmenge, die ſich laut des Daſeins freut, auf das düſtre Stübchen ſeines Mädchens, und oben in der dunklen Einſamkeit ſind Beide froh, daß nicht Sonnenſchein noch Menſchenwoge zu ihnen dringt.
Dies äußerlich ariſtokratiſche Abſonderungsweſen iſt aller jungen Liebe eigen.
Ich freute mich noch aus vielen andern Gründen über Camillas Vorſchlag.
Iſt doch meine öffentliche Liebe Sünde gegen Clara.
Fragſt Du mich, warum ich mein Clärchen nicht ſuche, da ich doch erfahren, ſie ſei noch frei, und harre wahrſcheinlich ihres alten Geliebten, ſo kann ich Dir nicht viel Tröſtliches für die meiſten Leute erwidern.
Der Liebesharm iſt eine ſüße Krankheit, die mit dem ſchönſten Schmerz beglückt und mit reiferer Geſundheit endet.
Der teutſche Liebesharm iſt ein chroniſches Uebel, was Jüngling und Mann entnervt.
Man muß gegen ihn kämpfen.
Ich will nicht treu ſein, weil ich die Treue zumeiſt für eine Sünde gegen unſern fort- und fortrückenden Planeten und das, was drauf und dran iſt, halte.
Treue iſt ein Schutzmittel für ſchwache, nicht ausreichende Kräfte; die Kräfte ſollen aber am Ende ſtark werden.
So lange man dieſe Krücken der Liebe nicht fortwirft, lernt man nicht ſelbſtſtändig lieben.
Auch die Liebe verläßt ſich in jener ſogenannten Tugend auf das Herkommen und ruht aus auf einem hergebrachten Privilegium, ſtatt auf eigner, unverſiegbarer Kraft zu beſtehen.
Es iſt ein Traditionsgut, wie jedes andre auch, die Länge der Zeit iſt das Verdienſt, nicht die Größe oder Schönheit der Sache.
Alle die tauſend gebrochnen Herzen, alle die langweiligen verdroſſenen Ehen ſind die Kinder der Treue.
Jedes ſchwindſüchtige Mädchen, jeder jämmerliche Jüngling verläßt ſich auf ihren Schutz, wenn es ihr oder ihm gelungen, in einer ſchwachen Stunde eine Eroberung zu machen.
Die Treue iſt das große Gängelband der menſchlichen Faulheit und Schwäche, ſie iſt auch die Poeſie der Kraftloſigkeit und ein „getreuer Eckard“ unſrer Tage, wie Du ihn einſt vorhatteſt, iſt eine Sünde wider den Geiſt der Zeit und der Geiſt der Zeit iſt der Zeit heiliger Geiſt.
Wenn der König von Gottes Gnaden ſich auf Herkommen und angeſtammte Treue beruft, und darin ſtatt in der Vortrefflichkeit ſeiner Regierung die Nothwendigkeit derſelben finden läßt, ſo iſt dieß die ſteife Lehre von der Treue.
Nur was Blut hat, ſoll leben, nicht was nach Leben ausſieht; iſt Deines Lebens Blut in Deiner alten Liebe zu finden, dann ſei treu, dann iſt Deine Liebe jung.
Dies iſt die ſchöne Lehre von der Beſtändigkeit, die dann eine Tugend iſt, wenn die äußeren Verhältniſſe mit den inneren harmoniren.
So iſt die Ehe nur ein Damm gegen den Strom der Geſelligkeit; wißt ihr auf freiere Weiſe den Strom zu leiten, ſo braucht Ihr keine Dämme.
Wenn erſt Tauſende nichts mehr dem Herkommen zu Liebe thun, ſo iſt das Lebenselement des Herkommens, ſeine Unzweifelhaftigkeit, vernichtet, und eine neue Welt nähert ſich im Sturmſchritt.
Es geht Alles Hand in Hand, die Geſetze ſind eine große Kette: trennt ein Glied und die andern klirren ebenfalls auseinander.
Es hat keine Zeit gegeben, wo mehr und mehr die Jugend ihrer eignen Kraft vertrauend die Ruhebänke des Staates, die Aemter der ſtillen Gewäſſer, wo keine Welle ſteigt und fällt, ſo mit dem Rücken anſieht, und dieſe Faulplätze dem jungen Alter überläßt, was keine eigne Kraft in ſich ſpürt und in dem Schooße der hergebrachten Ordnungskraft Schutz ſucht.
Die neuen Staaten machen nach eben dieſen Grundſätzen die Aemter beweglich, nur die Kraft behält ſie, dem Herkommen zahlt man keinen Deut — Alles gilt nur durch das, was es iſt, nicht was es war oder heißt.
Soll es mit den Aemtern der Liebe nicht eben ſo werden?
Daſſelbe Geſchrei, was ſich gegen Aufhebung von Ehe und Treue jetzt erheben wird, erhob ſich gegen den wechſelnden Staatsdienſt in den neu conſtuirten Staaten.
— Fülle vom Leben bringt allerdings auch oft ſchnellen Tod; man wird neue Geſetze für jenes geſellſchaftliche Verhältniß erfinden, wie man ſie für dieſe gefunden, denn auch die Freiheit hat ihre Geſetze.
Aber ſie müſſen ſich in allen Theilen erweitern, darin ruht das unbehagliche Drängen des jungen Geſchlechts.
Der Furchtſame mag davor erſchrecken, den Muthigen gehört die Welt.
Was man nicht erwerben kann, fürchtet man am meiſten zu verlieren; wer die Kraft in ſich fühlt, bangt vor keinem Verluſt, und nur die Kraft ſoll herrſchen, nicht das Herkommen.
Dies und manches Andere ſprach ich in ſtillen Stunden zu Camilla.
Sie hörte aufmerkſam zu, ſchmählte oft, es ſei ihr zu hoch, nöthigte mich deutlicher zu ſprechen, nickte lächelnd, daß ſie mich verſtünde, weinte dann, daß ſie mich verlieren werde und lachte wieder, daß ſie mich jetzt habe.
Ich glaub' es gern, daß Du Recht haſt, denn ich glaub' Dir Alles“ — ſagte ſie — Du ſollſt mich nicht heirathen, wenn Du nicht willſt, das Heirathen iſt auch wirklich nicht hübſch, es iſt wirklich philiſterhaft.
Ich will bei Dir bleiben, ſo lange Du mich magſt, und magſt Du mich nicht mehr — nun — nun ſo will ich die Vergangenheit noch einmal allein leben und doch glücklich ſterben.“
Sie war einen Augenblick traurig, und wir küßten uns heiß und leidenſchaftlich, dann trocknete ſie ſich die Augen, fuhr mit der Hand über die Stirn und durch die Luft, als wollte ſie ſchlimme Geſtalten hinwegjagen und ſprach dann fröhlich weiter:
„Wie es mich reizt, die große Revolution mit beginnen, mit bezahlen zu helfen; wie ich mich freuen werde, wenn die Leute mich anklagen und doch beneiden werden, daß ich frei und feſſellos ein ſchönes Liebesleben mit Dir führe.
Meine guten Eltern ſind todt, ihnen mach' ich keine Sorge durch dies neue ungewöhnliche, darum verdammte Leben; mein Vermögen reicht hin nach den Wünſchen unſeres Herzens zu verkehren, und nicht wahr, ſo ſchnell und ſogleich wird Dir nicht eine Andre beſſer gefallen, mein lieber Valer — — in Paris bleiben wir zurück, wenn der Graf heimkehrt und wir fragen um nichts als daß wir einander gehören.“
Das gute Kind iſt ein Engel und ich bin überaus glücklich; ihre unverfälſchte Seele, welche der Frohſinn vor allen Flecken bewahrt hat, ſchleicht mit liebenswürdiger Zudringlichkeit in alle Ritzen meines Herzens und niſtet ſich feſt — o es iſt eine freie göttliche Liebe, von der die Heirathskandidaten keine Ahnung haben. — Bald erfährſt Du mehr, ſchreib bald, ob Hyppolit angekommen iſt.
37. Camilla an Valerius.
Es iſt ſehr garſtig, ſehr garſtig und ungezogen von Dir, daß Du Deine dummen Stadtgeſchäfte nicht ſchneller abmachſt und länger, als Dir erlaubt war, ausbleibſt.
Alberta ängſtigt ſich um Dich, das thu' ich zwar nicht: Du biſt ja ein ſtarker Mann, der im gewöhnlichen Lebensgange den harten Nacken nicht brechen wird; aber komm Herz, Seele, Gedanke meines Lebens, ich lechze nach Deinem Auge, nach dem Druck Deiner Hand; hätte ich nur eine Wange von Dir da, um mein heiß Geſicht darauf zu drücken.
Bis geſtern Abend war ich doch eigentlich ſehr heiter, ich ſaß lange auf Deinem Zimmer, naſchte in Deinen Papieren herum und ſang Deine Lieder; ich fand es ſogar ſchön, Dich einmal nicht zu haben, um zu ſehen, wie viel mir fehle, um meiner Schwäche zu trotzen und allein zu leben.
Die gute Alberta war viel trauriger, und ſprach immerwährend mit einiger Sehnſucht von Dir.
Als der Abend kam, gingen wir Dir entgegen, die Weiber, nicht die Hexen erwarteten den Makbeth auf der Haide, — er kam nicht.
Da brach alle Gluth und Leidenſchaft, über welche mich die Ruhe des Tages ſo ſehr getäuſcht hatte, wie ein Orkan aus mir heraus, ich mußte bitterlich weinen — o bitte, ſchilt mich nicht, ich dachte, Du wollteſt nicht wiederkommen, — dumme ſchwarze Abendgedanken, fremd in meinem Blute.
Heut' iſt's viel beſſer, ich bin wieder munter und heiter und denke: „kommt er nicht heute, ſo kommt er doch bald.“
Aber höre, zu lang treib mir's nicht, bin ich denn dazu auf der Welt, um getrennt von Dir zu leben?
Vergiß nicht, mir hochrothes Band zu kaufen, ſonſt mußt Du noch oft ſchelten über meine verblichnen Bänder, und Du haſt Recht, ſie ſind matt und häßlich wie blonde Augenbrauen auf einem brünetten Geſicht.
Ich habe mir auch ausgeſonnen, wie ich Dich viel hübſcher küſſen will — Du ſollſt nur ſehen, aber laß Dir Dein Bärtchen nicht abſchneiden, bitte, bitte.
Vergiß mir das Zeichenpapier nicht, ich muß Dein kühnes Byrongeſicht malen.
Deine Formen ſind nicht ſo ſchön, aber es fliegt Dir dieſelbe Freiheitsmelancholie um die Augenwinkel, es iſt derſelbe ſchöne Liebesmund, auf dem die großen Worte und die ſüßen Küſſe ruhn, mit denen er die ſchönen Italienerinnen beſtach.
Wenn Dir doch der Bote mit dieſem Briefe ſchon unterwegs begegnete.
Wärſt Du nicht Du, der überaus zuverläßige Valer, Dein Wegbleiben, Deine Kameraden, von denen ich Dir gleich erzählen werde, machten mir große Angſt.
Wie wild, unbändig, ſchonungslos betrug ſich in allen Verhältniſſen Hyppolit und nun höre, was uns die Fürſtin ſchreibt.
Leopold hat die Prinzeſſin Amelie wirklich heirathen wollen; am Ende hat man doch natürlich ſichere und beſtimmte Dokumente über ſeine Herkunft und ſeine ſonſtigen Verhältniſſe begehrt, er hat ein unlösbares Incognito vorgeſchützt, die Fürſtin hat wunderlich genug ſeine Partie genommen und es hat den folgenden Tag zur Hochzeit kommen ſollen, da der ſchwache Fürſt keine weitern Einwendungen gemacht.
Das ganze Schloß glänzt des Abends im Kerzenſchein eines ſtrahlenden Polterabends, Park und Büſche blitzen Liebeslichter, die geladene und frei herbeiſtrömende Menge erfüllt die Gänge, der glückliche Prinz Leopold, ſeine ätheriſche Braut am Arme, hüpft populär durch die Maſſen und lächelt äußerſt glücklich.
Er ſpricht im Vorübergehn mit den Bauern von Volksrechten und Freiheit und Gleichheit, der Volksjubel wird immer größer, ein wüthendes Geſchrei läßt den volksfreundlichen Erbprinzen leben, verlangt ihn zu ſehen, trägt ihn auf den Schultern einher.
Prinz Leopold hat ſeiner Prinzeſſin Braut geſagt, ſo hätten's die alten Minnefürſten zur Zeit der Romantik getrieben, und beſtellt eine Tragbahre für die romantiſche Dame, damit ſie Theil nehme an dem Triumphzuge.
Vom Balkon aus ſieht der Hof zu und die Fürſtin lächelt ſehr — ſo ſchreibt ſie ſelbſt.
Da kommt ihr Schwager an, und zerſtört dräuend die demokratiſche Herrlichkeit.
Er ruft Leopold bei Seite und ſpricht lange mit ihm.
Dieſer kommt zu ſeiner Braut zurück, ſpricht viel von den Thränen der Romantik, erbittet ſich von William eine Summe Geldes, um die Bauern damit zu beglücken und verſchwindet.
Dem zu Fuß Fortwandernden iſt ein Bauer begegnet, der fahrende Prinz hat ihm erzählt, er ginge erſt nach Belgien um für die Volksſouverainetät zu fechten; erſt wenn dieſe errungen ſei, dürfe man der Liebe Freuden pflegen.
Prinzeſſin Amelie hat erklärt, Ohnmachten ſeien zu modern, ſie werde ſich nicht damit befaſſen; ſie trägt das Haar aufgelöſt und ſingt am offnen Fenſter des Nachts Lieder von Tiek und Novalis; ſie ißt nur ein Gericht und kleidet ſich aſchgrau, übrigens iſt ſie wohl.
Die Fürſtin ſetzt hinzu, Viele würden die Sache einen Skandal nennen, auch Herr Valerius, und das Ganze würde Waſſer auf Deine Mühle ſein.
Uebrigens mögeſt Du ſie doch beſuchen, ſie wolle mit Dir darüber ſprechen.
Ich hoffe, das wirſt Du bleiben laſſen.
Es iſt ein ſtolzes, herrſch- und rachſüchtiges Weib, Du magſt mir's glauben, und ich fürchte ſehr, ſie hat dies Alles abſichtlich angezettelt. — —
Eben kommt eine ſchreckliche Nachricht an.
William hat des Abends auf dem Korridor den Schwager der Fürſtin mit einem Dolchſtich niedergeworfen, iſt in die Zimmer der Fürſtin wie wahnſinnig gedrungen und erſt bei ihrem Hülferufen entflohen.
Er wird auf das Lebhafteſte verfolgt; zu dem Ende kam die Nachricht mit einem Kurier hier an.
Ach, wenn er nur Dir nicht begegnet!
O eile, eile zu uns, mir bangt für Dich bei ſo grauenvollen Nachrichten.
38. William an Valerius.
Ich baue auf Deine Redlichkeit und vertraue mich Dir an.
Die Verfolgung iſt mir auf der Ferſe, ich habe große Noth, ihr zu entrinnen, thu alles Mögliche, ſie auf falſche Spur zu leiten, verbreite, ich ſei nach Oeſterreich geflohen.
In dieſem Augenblicke darf ich mich nicht weiter wagen, ſondern muß mich verborgen halten.
Erſt wenn die falſchen Nachrichten zu wirken anfangen, hoffe ich über die Belgiſche Grenze zu entkommen.
Mein ganzes Innere iſt aufgelöſt, ich frage mich nach keiner Rechenſchaft, denn ich kann mir keine geben.
Mein Gewiſſen iſt verloren, keine Autorität vermag mich frei zu ſprechen; nun ſo rolle denn das Rad dem Abgrunde zu.
Daß ich die Fürſtin mit glühendem Verlangen liebte, wird Dir wohl ſchon klar geworden ſein.
Lange kämpften meine Grundſätze hartnäckig gegen mein Fleiſch.
Ich hätte geſiegt, wäre ich nicht durch die freundlichen Worte und Blicke des ſchönen Weibes verführt worden.
Ich ſtand auf dem Punkte abzureiſen und empfahl mich ihr; ſie reichte mir die weiche Hand zum Kuße, ſtrich mir das Haar von der Stirn und fragte, was mich drängte.
Ich konnte nicht fort, die Sünde war ausgebildet in meinem Herzen, ich vermochte es nicht mehr, mich vor meinem Gewiſſen zu rechtfertigen.
Ich ſchlug mein Gewiſſen todt und wollte genießen.
Jener unheimliche Schwager ſtellte ſich mir entgegen; er fiel als erſtes Opfer eines Menſchen, der die Bande der Ordnung in ſich zerriſſen hat.
Schweig, ſchweig, ich erkenne es an, daß Du mir gegenüber jetzt im Rechte biſt.
Es iſt Ordnung in Dir, wenn auch eine Ordnung, die ich verabſcheue.
Ich ſelbſt geh' zu Grunde, aber mein Syſtem bleibt unerſchüttert; ich bin außer ihm.
Alle jene Begierden, welche die Geſetze meiner Religion in ſtarren Banden hielten, ſind raſſelnd aufgeſprungen, haben ſich meiner bemächtigt, ſeit ich jenen Fehltritt begangen.
Ein Stein iſt herausgeriſſen, es ſtürzt das ganze Gebäude über mir zuſammen; ich muß rennen und rennen, um dieſem Geſchick zu entgehn.
Die Hölle hohnlacht, aber ſie ſoll wenigſtens einen glänzenden Fang gemacht haben; ich habe mich verloren, aber die Luſt will ich gewinnen.
Zurück führt kein Weg, der Himmel geht am Abgrunde hin, ein falſcher Tritt iſt hinreichend.
Ich bin gefallen und will mich der neuen Geſellſchaft würdig machen.
Früher lohnte meine Tugend die äußerſten Entbehrungen, Entbehrungen ohne dieſen Gegendruck ſind kindiſche Schwäche — die Tugend iſt verloren nun denn, ſo jag' ich nach dem Genuß.
Ihr habt viel Schuld an meinem Unglück; wer die Verlängnung der Religion ſtets neben ſich ſieht, wird matt in ſeinen Dogmen.
Ihr unſeligen Volksverführer habt meinen beſten Theil auf Eurem Gewiſſen.
39. Constantin an Valerius.
Du ſchreibſt mir nicht, Freund, weil Du wahrſcheinlich mir und meiner Sinnesänderung zürnſt.
Warum läſſeſt Du Dir die Gelegenheit entgehen, auf eine Kriſis einzuwirken, und in einer ſolchen befind' ich mich doch zuverläßig.
Rette an mir was zu retten iſt, ich fühle, wie mir Alles unter den Händen verſchwindet; ich fange an, den Schickſalstragödien zu glauben, es denkt und löſ't ein fremder Geiſt in mir.
Du gehörſt ja doch ſonſt nicht zu der platt republicaniſchen Partei, Du warſt ja, wahrhaftig ſo war's, oft genug mein Gegner; Du geſtatteſt ja Entwickelungsgang, Modification ꝛc. — Sollte denn an mir gar nichts mehr zu brauchen ſein?
Hyppolit iſt da und trägt mir eigentlich auf, an Dich zu ſchreiben, er ſelbſt ſchreibt keine Zeile: entweder tobt er herum oder liegt ſtarr ausgeſtreckt da und ſchweigt.
Meine politiſche Sinnesänderung, die ich ihm mittheilte, nahm er mit tödtlichem Schweigen auf; es erkältete, ja entſetzte mich durch und durch, als er mit untergeſchlagenen Armen vor mir ſtehend mit den ſchwarzen tiefbrennenden Augen bis in das Innerſte meiner Seele hineinſah; — die Verachtung ſprang lachend um ſeine Mundwinkel; er ſprach kein Wort.
„Willſt Du mir nicht etwas darüber ſagen?
— Wofür habe ich Euch Freunde?
„Hyppolit, ſprich doch!“
„„Du biſt ein ſchwacher Menſch, ein teutſcher Wicht, der mit Träumen buhlt und vor dem Sonnenlicht bleich wird — wäre nicht Valer unter Euch geweſen, mich reute der Zeit, die ich in Euren Kreiſen verbracht — ſprich mir nicht wieder davon!““
Damit ging er hinweg.
Es iſt ein beiſpielloſer Uebermuth ſolches Ausländers, ich war ſehr zornig und machte mir durch viele Worte Luft.
Als er am andern Morgen erſt heimkam, wiederholte ich ihm allen Zorn, alle Vorwürfe.
Lange ſchien er gar nicht zuzuhören, endlich warf er einen raſchen unwilligen Blick auf mich, und warf die ganz fremde Frage dazwiſchen, ob ich ihm für den Abend ein Billet zum Geſandtenballe verſchaffen könne.
Sein Liebeselend, das auf dem blaſſen Geſicht umherirrt, ließ mich abſtehen von meiner Polemik; ich fragte theilnehmend, wie ſeine Sachen mit Julien ſtänden.
Mit vieler Mühe habe ich folgenden Thatbeſtand ermittelt, denn man muß ihm wie ein Kriminaliſt das Wichtigſte abfragen, da er kaum mit drei Worten antwortet, nie aber erzählt.
Er iſt früher hier eingetroffen als Julia, und erfuhr es bald, daß ſie erſt erwartet werde.
Wie eine Bildſäule ſtand er nun Tag und Nacht vor der Barriere, welche ſie aller Wahrſcheinlichkeit nach paſſiren mußte.
Sie kam des Nachts, ſein Falkenauge erkannte ſie, er ſprang hinten auf den Wagen und fuhr mit in das Hotel, öffnete den Schlag, hob ſie heraus.
Heftig drückte er ſie an ſich, da erkannte ſie ihn und wollte rufen.
Er verhinderte ſie daran und bat, ihm Zutritt zu ihrem Hauſe zu geſtatten.
Sie verneint es entſchieden.
„Wohl, ſagt er, ſie loslaſſend, „ich ſpreche Sie mindeſtens 5 Minuten allnächtlich um 12 Uhr auf dem Korridor des erſten Stocks oder ich zünde das Haus an und ermorde Sie ſammt Ihrem Vater.“
Das Alles war das Werk von zwei Minuten; als man nach ihr rief, war er verſchwunden geweſen.
Was iſt dieſem wilden unciviliſirten Menſchen nicht Alles zuzutrauen; könnte er's, er würfe die Erde dem Monde an den Kopf um einer Liebesgrille halber.
Das Mädchen konnte ihn arretiren laſſen, wenn er kam; aber ſo antiromantiſch ſind unſere Mädchen nicht.
Und iſt es nicht ſüß, ſo toll geliebt zu werden?
Er hat ſie mehrmals geſprochen, ſie hat geweint und ihn beſchworen, ſie ungeſtört zu laſſen.
Thränen fruchten ſonſt nichts bei ihm; aber er liebt Julien grenzenlos, er iſt ſchon über eine Woche lang nicht mehr hingegangen.
Ich will ihm zu Willen ſein, meine berliner Bekanntſchaft erneuern und bei Juliens Vater meine Aufwartung machen.
Hoffentlich bekomme ich auf dieſe Weiſe Karten zu dem großen Balle.
Es macht auch mir Freude, das ſchöne Mädchen wieder zu ſehen. —
Später.
Das wird eine bunte Wirthſchaft.
Ich wurde gemeldet und angenommen.
Julia iſt wirklich ſehr ſchön und liebenswürdig.
Sie ſaß noch in Haustoillette am Fenſter und las.
Ein leichtes weißes Morgenkleid mit fliegenden Aermeln, die um den ſchönen vollen Arm ſpielten, umflog poetiſch die ſchönen Glieder; die dunkeln Locken hüpften wie damals auf den Schultern.
Sie war herzlich freundlich gegen mich und behandelte mich mit aufgeſchloßner, liebevoller Seele wie einen alten Bekannten, mir vorwerfend, daß ich erſt ſo ſpät nach ihr frage.
Wie warm und heimathlich thut das meiner erſtarrten Bruſt — was iſt doch die Weltgeſchichte trocken ohne den Odem der Weiber Du haſt Recht, Freund, die Welt ohne Weiber iſt ein Rechenexempel, oder eine langweilge Schulſtube.
Ich trat mit ihr ins offne Fenſter und ſah in die lebendige Rue Honoré!
— Das war ein ganz ander Paris, wie es ſich in ihren Augen wiederſpiegelte, von ihren Lippen wieder zu mir kam.
Noch will ihr die tolle Stadt nicht behagen, es geht ihr Alles ſo wüſt und regellos durcheinander; „ich bin ein kleiner Pedant, ſagte ſie, wo ich die Regel nicht entdecken kann, da wird mir unruhig zu Muth; ich habe mich zum teutſchen Gott der ſchönen Ordnung und Harmonie, zu Göthe geflüchtet und ſeine Iphigenia, ſeinen Taſſo geleſen, um mir Ruhe zu verſchaffen vor dem Getümmel.“
Liebenswürdiges Mädchen, wie harmoniſch klang das in das Streben meines jetzigen Weſens.
Ich ſprach freudeglühend davon, wie angenehm es mich überraſche, in den hüpfenden Jugendjahren ſolche Beſonnenheit zu finden, ſie lächelte und meinte, Du habeſt ſie oft deshalb geneckt und eine junge Matrone genannt.
„Aber — fuhr ſie fort — hat das Weib bei ſeiner ſchönen unbetheiligten Stellung in der geſellſchaftlichen Stellung etwas Paſſenderes zu erwählen als das Princip der Ordnung, der Einfachheit und Ruhe?
Einfachheit und Ruhe ſind die Elemente der Schönheit und dieſe ſoll ja unſer Streben, unſer Endziel ſein.
Der Mann ſchafft, zeugt, producirt, wir reproduciren, wir ordnen das Geſchaffne.
Ich halte es für thöricht, wenn eine Frau nicht wie Göthe allen unerquicklichen Lärm, alle Unruh, ja allen Wechſel fern von ſich hält, ſelbſt mit Aufopferung des Reizes; die Empfänglichkeit wird durch große Gaben verwöhnt, die feinen Organe, welche ſonſt bei den kleinſten Luftſtrömungen beben, werden abgeſtumpft.
Ich halte aber darum auch Göthe für eine neue Art Halbgott, d. h. ich glaube, das Beſte des Weibes war in ihm aufgenommen und durch ſeine edle Männlichkeit verherrlicht, gehoben.
Zum plumpen Handeln würde er nie getaugt haben.“
— Dabei ſpielte die kleine fleiſchige Hand, die ſich weich ſenkend an den ſchönen Arm ſchließt, mit den Blättern des Taſſo und das Auge ruhte auf mir wie das der ſchönen Prinzeſſin Leonore.
Ich fühlte Taſſo's Vergehen in mir und hätte ſie gern umarmt, wenigſtens die ſchönſte Hand und den verführeriſchen Arm geküßt.
In ihre Ideen eingehend beſchrieb ich ihr meine Entwicklung und die allmählige Reaktion, wie Du es nennen magſt — das freute ſie ſehr und ſie erwähnte mehrmal, warum Du mit Deiner Mäßigung, ſauberen Klarheit, Deinem geläuterten Schönheitsſinn nicht eben dahin kommen könneſt.
Sie bat mich, bald wiederzukommen und ihren Vater kennen zu lernen, der ſich ſehr freuen würde, einem ſolchen Gange der politiſchen Ausbildung zuzuhören.
Ich nannte Hyppolits Namen; ſie entfärbte ſich und Thränen traten ihr in die Augen.
Ich bat, ihn mitbringen zu dürfen.
Sie ſchwankte, mein Mitwiſſen errieth ſie mit weiblichem Takte ſogleich — das gab ein heimliches Band zwiſchen uns, was uns ſchnell einander näher brachte.
Sie war verlegen, zupfte an den Bändern, ſah auf die Erde, faltete auf dem Schooß die kleinen Hände und ſah ſtarr in ihre Verſchlingung.
Endlich hob ſie langſam den Kopf, ſah mich wehmüthig an und ſagte bittend: Laſſen Sie ihn nie allein kommen, ich fürchte mich vor ihm.
Dies Vertrauen überwältigte mich, ich ergriff ihre Hand und küßte ſie ſchnell; ſie zog ſie ſo ſchnell als es die Artigkeit geſtattet, hinweg, ſtand auf und empfahl ſich mir.
Ein Gang in die Pairskammer hielt mich ein wenig auf. —
Zu Haus angekommen fand ich ſchon Billets für uns zum Balle für den Abend.
Hyppolit ſah ſchmerzlich drein, als ich ihm Alles erzählte.
Später.
Nun, wir ſind da geweſen und werden wohl ſchwerlich wieder zuſammen hingehen.
Es war ein glänzender Ball.
Alle Notabilitäten vom jungen Frankreich waren da.
Lafitte mit dem regelmäßigen ehrlichen Geſichte und der unveränderlich feſtgeordneten Friſur ſpielte als Premier eine fein franzöſiſche artige Rolle.
Seinen Beſtrebungen verdankt Ludwig Philipp das königliche Bett im Palais royal, er hat all ſein Vermögen gegen die alten Bourbonen in die Schanzen geſchlagen, er iſt ein klaſſiſch braver Mann, das geſtehen ſeine Feinde zu.
Aber Alles an ihm iſt claſſiſch, nicht ein Zug, nicht eine Falte im Geſicht iſt romantiſch.
Seine Gefälligkeit, Artigkeit iſt ſo abgemacht, daß nichts ſie aus dem Gleiſe bringen kann; er würde den ruſſiſchen Geſandten, den ſchneeweißen Kriecher Pozzo di Borgo, mit dem er den Abend über viel ſprach, mit eben der Galanterie, die flammendſte Kriegserklärung übergeben, als er ihm jetzt eine Prieſe Tabak anbot.
Das Geſicht iſt die ſteinerne glatte Galanterie, ein Kopf aus Louis des Vierzehnten zierlichen Epoche und darunter ein Herz der jüngſten franzöſiſchen Jugend.
Er unterhielt ſich viel mit Julia und er iſt allerdings ganz der Mann für ſie — ich glaube, wenn ihn heute ein freches Tribunal mit den ſchreiendſten Ungerechtigkeiten zum Tode verurtheilte, er würde ſich höflich vertheidigen.
In den wildeſten Kammerdebatten, mit den inſolenteſten Gegnern bleibt der Mann artig, verbindlich — es iſt eine Klaſſicitität, die mich ſogar erſtarren macht.
Julie war entzückt von ihm und ſagte ihm dies ziemlich deutlich — ich ſtand daneben; wenn er ſich doch nur ein wenig mehr als die Form erheiſchte, gefreut hätte, er iſt der glatte und doch endlos tiefe See.
Und doch haben wenig Länder Männer, auf welche ſie ſo ſtolz ſein können als Frankreich auf Lafitte.
Unweit davon ſaß der Alte von Drüben, der Friedensnapoleon, der langweiligſte, einförmigſte Freiheitsmann La Fayette, der ſchlechteſte Marquis der alten, der beſte Bürger der neuen Zeit.
Der Mann iſt mir ſehr im Wege, weil ich ihn gern auf das Härteſte tadelte und doch ſo unbegrenzt achten muß.
Er iſt auch ein Klaſſiker mit ſeiner unwandelbaren Freiheitsidee, der Klaſſiker der romantiſch franzöſiſchen Revolution; nur ſeine unverwüſtliche Jugend giebt ihm einen romantiſchen Anſtrich.
So nimmt er in der politiſchen Welt Frankreichs mit derſelben Unſterblichkeit denſelben Platz ein, welchen Göthe im teutſchen literariſchen Staate behauptet:
es ſind beides Klaſſiker mit ein wenig romantiſchem Odem.
Ich bin begierig, wer der Erde zuerſt den Tribut des Todes wird zahlen müſſen.
Die Natur iſt ſparſam mit ſolchen Leuten und da es ihr leichter zu werden ſcheint, gute Herzen als gute Köpfe zu ſchaffen, ſo wird wohl Göthe länger leben und dadurch bekunden, daß er wichtiger für die Menſchheit ſei als La Fayette.
Dieſer letztere iſt mir zu platt praktiſch und ſein Amerikanismus iſt doch eigentlich eine Armuth.
So ſieht auch ſein Kopf aus, nüchtern, proſaiſch amerikaniſch.
Es iſt kein Geiſt in dem formlos gutmüthigen Geſichte, nicht ein Zug thatkräftigen Verſtandes.
Aber ſeine Manieren würden Dich entzücken: alle Feinheit des franzöſiſchen Styls, alle liebenswürdige Artigkeit iſt darin, und doch nimmt ihnen jene demokratiſche Bonhommie, jene amerikaniſche Gleichſtellung von Hoch und Niedrig, jene Poeſie der Gleichheit aus dem neunziger Jahren doch nimmt ihm dieſe allen Beiſatz von Künſtlichkeit, von Geckenhaftigkeit, was man namentlich bei alten Leuten ſo oft findet.
Das iſt La Faytte’s Poeſie: er hat in abſtrakte Begriffe, ja in konventionelle Formen Blut und warmes Leben gebracht; er iſt nicht die abſtrakte Lehre von Freiheit und Civiliſation, ſondern ihr Menſch.
Julia liebt ihn gar nicht, und ſah, am Arme ihres Vaters hängend, der neben ihm ſtand, nicht eben wohlwollend auf den alten Kämpen.
Aber ſeine Humanität überwältigte ſie bald und ſie geſtand mir, daß ſie ſich die Revolution nie ſo ſauber, geordnet und ſanft habe denken können, als ſie ſich in zwei ihrer Koryphäen Lafitte und La Fayette ausdrücke.
Hyppolit ſtand dabei und erzählte von den Freiheitskriegen in Südamerika, denen er eine Zeitlang beigewohnt.
Lafitte glich mit feiner Hand alle Unebenheit aus, welche Hyppolits Feuereifer in einem diplomatiſchen Kreiſe zu wiederholten Malen erzeugte.
La Fayette lächelte und ein großer breitſchulteriger Mann, der mit untergeſchlagenen Armen dabei ſtand und ſein großes blitzendes Auge ſtechend herumjagte im Kreiſe, warf einige giftige polemiſche Worte hinein.
Hyppolit nahm ſie auf und es gab hin und her mehrere ſchnellblitzende und donnernde Gewitterſchläge.
La Fayette beſprach mit freundlichen Worten den Sturm.
Es handelte ſich zumeiſt um die ſpaniſchen Verhältniſſe, auf die man von Südamerika aus gekommen war.
Hyppolit nahm glühend die Parthei der ſpaniſchen Communeros; jener breitſchultrige Mann, Caſimir Perier war es, griff die Cortescharte auf das heftigſte an und nannte ſie eine ausſchweifende — Hyppolits Zornader ſchwoll hoch auf. —
Ich habe Ihnen den Contretanz zugeſagt, der eben beginnt, ſagte die friedliebende Julia zu ihm und entführte den Kampfluſtigen.
Perier ſah ernſt und faſt zürnend darein.
Er hat ein von Verſtand und Denken durchwühltes Geſicht.
Ich ging in den Tanzſaal und betrachtete mir die Jugend Frankreichs.
Mein Blick fiel bald auf Hyppolit und Julia, ſie tanzten nachläſſig, Hyppolit ſprach eifrig, ſah ſehr erhitzt aus.
Ich trat näher hinzu und ſah, wie er ihre Hand krampfhaft feſthielt.
Der Tanz war zu Ende, er ließ ſie nicht los und begleitete ſie nach einem Nebenzimmer, oder vielmehr ſchien ſie nothgedrungen ihn zu begleiten.
Ein unausſprechlich bittender Blick von ihr traf mich, ich folgte ihnen.
Hyppolit eilte mit ſeiner Beute durch die von Gäſten angefüllten Zimmer nach den entlegneren leeren.
Mich bemerkte er nicht, mit dem Rücken gegen mich hielt er in einem leeren Gemach inne, umfaßte Julien und beſchwor ſie mit herzzerreißender Stimme, den innigſten Worten, ſeine Liebe nicht ferner zu verſchmähen; er werde ſanft und mild ſein, er liebe ſie bis zur Raſerei. — —
Julia weinte heftig, Hyppolit ließ ſie los und küßte ſie auf das feuchte Auge, ſie ſchauerte zuſammen, ſtreckte die Arme nach mir aus, taumelte die wenigen Schritte bis zu mir und fiel ohnmächtig in meine Arme. —
Da näherte ſich Geräuſch aus dem angrenzenden Zimmer, Hyppolit ſah mich mit einem unbeſchreiblichen Blicke an, und griff nach Julien, um ſie hinwegzutragen; ich bat ihn herzlich, es nicht zu thun, lieber eiligſt die Thür zu verriegeln — „Nein,“ ſagte er hart, da wollte ich ſelbſt die Ohnmächtige ins nächſte Gemach retten.
In dem Augenblicke ging die Thür auf, Juliens Vater trat ein. —
Heut' iſt Julia nicht mehr in Paris; Hyppolit hat kein Wort mit mir geſprochen und iſt verſchwunden; ſeinen Hut und Mantel hat mein Diener aus der Seine gefiſcht.
Juliens Vater ſchickt eben nach mir.
Lebe wohl, ich komme in dieſen Tagen nach Teutſchland, um eine Anſtellung zu ſuchen.
40. Camilla an Valerius.
Daß die dummen Polen auch gerade jetzt ihre Revolution anfangen mußten, während Du in der Stadt wareſt — von hier hätte ich Dich gewiß nicht fortgelaſſen, nach den neueſten Vorfällen zu fragen.
Ich wünſche den lieben Leuten alles Gute, ich glaube Dir's gern, daß ſie ein himmelſchreiendes Recht haben, aber ich wünſche mir auch meinen Liebhaber.
Haſt Du noch nicht genug Nachrichten, wirſt Du nicht bald kommen?
Ach ich bin wirklich ſchon recht böſe auf Dich:
das Wetter wird immer rauher, man kann beinah nicht mehr aus dem Hauſe, die Langeweile und Sehnſucht wird immer größer und noch dazu die Angſt — ja wohl die Angſt.
Höre nur!
Geſtern kam ein Reiſewagen, und brachte mir eine liebe alte Freundin, das wäre ja doch nur etwas, worüber ich mich freuen könnte; ja doch, ich freute mich ſehr, aber nicht lange.
Denke nur, als wir zum erſten ruhigen Geſpräche kamen, da ſah aus jedem Auge, jedem Zuge des Geſichts, Dein Blick, Dein Geiſt, die Worte wareu Dein, ſo müßteſt Du ſprechen, wärſt Du ein Weib; der Rede- und Tonfall ganz wie bei Dir, das ganze Weſen, der ganze Luftkreis der des Valerius — Mann, ich entſetzte mich, wärſt Du verheirathet, es müßte dies Deine Frau ſein.
Ich theilte dies Alles meiner Freundin mit, ſie lächelte.
Wie bin ich erſchrocken, als ſie mir ſagte, daß ſie Dich kenne.
O bleib jetzt, komm nicht, ich fürchte mich vor Unglück, wenn Du jetzt kommſt.
Ach nein, wenn ſie Dich beglücken könnte, komm, komm, ich würde ſo gern für Dein Glück ſterben.
Als Du mir von Deiner erſten Liebe erzählteſt, da war ich ſo ſchmerzhaft erregt und doch ſo überaus ſelig in dem Gedanken, wenn ich ſie Dir wieder in den Arm legen und mein ſeligweinend Geſicht zwiſchen eure an einander gedrückten Schultern ſchmiegen könnte.
Du haſt Recht, die Liebe iſt mehr als der Beſitz einer einzigen Perſon, ſie iſt eine ganze Atmosphäre von Wohl wollen und viel hat darin Raum.
Wenn ich Dich nur nicht ſo viel geküßt hätte, das iſt ſo ſchlimm, jetzt wird es mir doch viel ſchwerer werden, Dich am Herzen einer Andern zu ſehen.
Du glaubſt aber nicht, um wie viel lieber ich Dich habe wegen Deiner offnen Ehrlichkeit, daß Du mir gleich beim erſten Kuſſe ſagteſt, Dein Herz ſei nicht mehr jungfräulich, Du hätteſt Liebe gewährt und genoſſen und liebteſt noch und würdeſt noch geliebt.
Ich kann klagen und weinen, wenn man Dich mir heute entführte, aber nicht über Dich und das iſt ſehr lieb und ſchön.
Du bleibſt ewig mein unwandelbarer Stern, Du biſt der ehrliche Palmerio.
Komm, komm, Du Licht meiner Augen, ich will nur Deine Geſtalt ſehen, das gleichgültigſte Wort Deiner lieben, lieben Stimme hören und glücklich, ſehr glücklich ſein.
Komm! —
Ich lege Dir einen Brief von Conſtantin und einen von der Fürſtin bei — was will denn die gefährliche Frau von Dir?
Ach, Du machſt mir recht viel Sorge.
Die gute Alberta iſt ſo ſtill und traurig, daß Du nicht da biſt, ſie ſitzt fortwährend am Fenſter, und wenn ein Reiter kommt, jubelt ſie, und wenn Du's nicht biſt, kommt ihr das Waſſer in die Augen.
Ach, Du biſt ein Böſewicht.
Auch der Graf iſt ſo ſtill und noch ſanfter als ſonſt; auch er ſcheint Kummer zu haben.
Eile, uns froh zu machen!
41. Valerius an Constantin.
Ich lege Dir Williams Brief bei; ſteh, wohin der einſeitige Fanatismus führt.
Wo jeder Gedanke von Freiheit fehlt, da giebt es nur Höhen und Tiefen, ſchmale Wege, jähe Abgründe; nur die Freiheit ebnet die Welt ſo wunderbar, daß Alles gefahrlos gehen und ſpringen kann.
Man kann irren mit der Freiheit, aber an jedem neuen Morgen kann man ſich zurecht finden.
Der abſolutiſtiſche religiöſe oder politiſche Glaube kennt keinen Irrthum, er kennt nur Sünde und die Sünde gebiert den Tod, ſagt er ſelbſt.
William iſt das Opfer des Abſolutismus, Leopold wird der Spielball der Geſetzloſigkeit — er iſt im belgiſchen Heere Compagnie-Chirurgus, wie ich eben erfahren und ſpielt eine abgeriſſene kümmerliche Rolle, und nur die ungeheuren, titanenartigen Kräfte erhalten oben auf der Lebenswoge den zügelloſen Hyppolit; nur ſein rieſenhafter Geiſt läßt ihn beſtehen mit ſeiner unbändigen, die Civiliſation überſpringenden Freiheit.
Du ſcheinſt ihn für todt zu halten, das iſt er gewiß nicht; ein ſolcher Romancharakter lebt noch lange in der Wildheit und wird einſt, wenn ſeine beſtialiſche Kraft an den Schranken der Bildung gebrochen iſt, der Anführer eines freiheitsbedürftigen Volkes.
Seine Subjectivität muß erſt zertrümmert werden, eh' er nützen kann.
Jetzt iſt er im Stadium des Danton und nur die gefährliche Zeit fehlt, daß er ſich wie jener auszeichne.
Aber dieſer ſubjective Danton wird guillotinirt werden, und ſeine geläuterte Objectvität wird einſt mit der neuen Gironde unſerer Tage lehren.
Er wird einſt der hinreißende neue Vergniaud werden.
Es iſt ein merkwürdiger Wendepunkt in unſerem Leben eingetreten.
Ich gehe morgen nach Warſchau, um für das heilige Recht eines Volkes gegen die Tyrannen zu fechten.
Ich liebe das polniſche Volk nicht eben ſehr, aber für ſeine Sache will ich bluten und ſterben.
Dies aſiatiſche Element einer Herrſcher- und einer Sklavenkaſte, das ſie noch immer nicht ernſtlich bekämpft haben, iſt mir ſehr zuwider.
Es iſt allerdings nicht der gewöhnliche Begriff der Ariſtokratie, die man ihnen meiſthin zum Vorwurf macht, es iſt eine demokratiſche Ariſtokratie, welche die Stufen unter ſich wenig beachtet und eine große Gleichheit unter ſich eingeführt hat; aber ich würde lieber eine ariſtokratiſche Demokratie ſehen.
Ihre ernſtlichen Annäherungen an eine allgemeine demokratiſche Civiliſation ſind ſehr träge, wenn man ſelbſt die Abſicht der Beſten, welche die Charte vom 3. Mai entworfen, wenn man die Selbſtſtändigkeit ihrer bisherigen Unterjochungsperiode abrechnet.
Es iſt noch viel roh Aſiatiſches an ihnen, aber ihre überwältigende Poeſie der Vaterlandsliebe, dieſes Käthchen von Heilbronn in einem ganzen Volke, iſt zauberhaft, ihr Kampf iſt der reinſte und edelſte, der gefochten werden kann.
Drum will ich hin, morgen ſchon, aus Folgendem.
Ich kehre aus der Stadt zurück, finde weiblichen Beſuch auf dem Schloſſe, trete ins Zimmer: an der Hand Camilla's tritt mir Clara entgegen.
Freude, Ueberraſchung, Schrecken, Beſorgniß preſſen mir den Namen Clara aus — ich ſehe den Blitzſtrahl in die ſchlanke Palme Camilla zündend einſchlagen.
Das liebe Kind ward bleich, das Waſſer ſchoß ihr in die Augen, aber ſie lächelte wie ein Engel.
Clara war ſanft und lieb.
Mein Entſchluß war ſchnell gefaßt:
ich kündigte ihnen meine morgende Abreiſe an.
Die guten Weſen haben mich alle ſo lieb, daß jedes nun zu ſehr mit ſich beſchäftigt war, als daß es auf die andern hätte Acht haben können.
Einen Augenblick war ich durch einen Zufall, der die Andern auseinander ſprengte, mit Clara allein.
— „Willſt Du mir nicht Morgen ſchenken, lieber Valer, ich will ſonſt weiter nichts von Dir.
Die Rührung überwältigte mich, weinend fiel ich ihr um den Hals, ſie bedeckte mein Geſicht mit ihren warmen Händen, küßte mich nur auf das Auge und ſprach:
„Du guter Junge — ich will nichts von Dir, als Dich einmal ſehen.“
Ich wäre untröſtlich, erführe dieſer Engel meiner Poeſie, daß ich noch Andre liebte und küßte.
— Als Alberta zurückkam, eilte ich fort, um Camilla zu ſuchen.
Sie kam mir wie ein Kind ſanftlächelnd entgegen, gab mir ihre Hand und fragte nur:
„Sie iſt es?“
— Sie iſt's, antwortete ich und erregt in allen Fibern meiner Seele wollt' ich das liebenswürdigſte Mädchen an mein Herz drücken.
Sie hielt mir die Hand vor den Mund und ſagte:
„Bitte, bitte, nein — Du armer reicher Mann.“
— Willſt Du mir meinen Reichthum laſſen?
— „Ob ich will?“ —
Laß Clara nichts von unſrer Liebe ahnen.
„Wie kannſt Du bitten, was ſich von ſelbſt verſteht; ich bin doch glücklich.
Nun war ich ausgelaſſen luſtig — Liebe, was biſt du reich, und die ungeſchickten Menſchen machen dich ſo dürftig, weil ſie egoiſtiſch, jämmerlich egoiſtiſch ſind.
Ich ſagte Camilla, daß ich den andern Tag noch da bleiben würde.
„Es iſt recht ſchlimm, daß Du gehſt, wir werden Alle vor Sehnſucht ſterben.“
Es war ein ſeliger Tag, den ich von allen Seiten in Liebe gehüllt verlebte.
Meine neuen Ideen, die Camilla zur Sprache brachte, weil ſie unſer Lebensodem geworden ſind, waren für Clara neu; meine alten, deren Clara erwähnte, waren's für Camilla, Alberta flog wie ein Schmetterling zwiſchen uns.
Ich habe einen Tag in Indien gelebt, wir haben unſer Herzblut ausgetauſcht.
Allein konnt' ich, durft' ich mit keiner ſein, allen Abſchied verbat ich mir ſogleich; wir ſaßen bis tief in die Nacht beiſammen, nur den guten Grafen küßte ich im Vorſaale herzlich ab, nahm Reiſegeld von ihm an, verſprach zu ſchreiben und, wenn mich keine Kugel träfe, bald wieder zu kommen.
Der liebe Mann weinte und ſegnete mich wie ein Vater. —
Ich hatte mir mein Pferd ſatteln laſſen, brachte meine lieben Zuhörerinnen in ein erhebendes Geſpräch über ein weites reiches Leben nach dem Tode, über ſeinen Vorgeſchmack, die Freiheit, und die Opfer, die wir ihr bringen müßten. —
Der erhobene Menſch trägt alles Leid noch einmal ſo leicht; das Herz beſitzt unglaubliche Kräfte, man muß ſie nur wecken.
Wir glühten Alle von Begeiſterung für das Edle und Große und die Mädchen wären alle mitgeſtorben, wenn es des Todes bedurft hätte.
Da ging ich hinaus, ſetzte mich auf's Pferd, ritt unter das Fenſter und rief.
Sie öffneten haſtig, in vollem Lichte ſtanden ſie beide, meines Herzens Arme.
Alberta mußte zufällig eben das Zimmer verlaſſen haben.
Der Mond ſchien auf mein thränenweiches Geſicht.
Ade, meine Liebe, ſprach ich, in einer freieren Welt wieder.
Fort ritt ich, und ſah nur noch, wie ſich die lieben Mädchen in die Arme fielen.
Taugt mein Dichten und Trachten nicht für dieſe geſellſchaftliche Welt, ſo wird mich wohl eine ruſſiſche Kugel treffen.
Ade Teutſchland, vielleicht ſeh' ich dich nie wieder.
Kommſt Du her, wie Du ſchreibſt, ſo ſuche die Bekanntſchaft der Fürſtin, und ſage ihr, wenn ich am Leben bliebe, würde ich ihr einſt antworten.
Sie hat mir einen wunderbar klugen Brief über William, Hyppolit, Leopold und alle dieſe betreffenden Verhältniſſe geſchrieben.
Man darf ſie nicht nach dem gewöhnlichen Maaßſtabe meſſen, ſie iſt ein merkwürdig Weib, die vielleicht durch allzuſpitze Klugheit ſich und andre verderbt.
Ich ſchreibe Dir dies in Breslau — lebe wohl, ich reiſe.
Halte Dein Herz munter, Freund, laß es nicht vertrocknen.
42. Der Oberst Kicki an den Grafen von Topf.
Im März 1831.
Ihrem Verlangen gemäß, ſehr geehrter Herr, hab' ich mich nach Herrn Valerius überall erkundigen laſſen, kann Ihnen aber leider nur einen unvollſtändigen traurig klingenden Bericht mittheilen.
Die ihn umgebenden Reiter haben ihn bis Nachmittags ungefähr 2 Uhr tapfer bei Grochow kämpfen ſehen, nach dem großen Kavallerieangriff der Ruſſen iſt er vermißt worden.
Noch weiß Niemand was ihm widerfahren, freilich iſt es das Wahrſcheinlichſte, daß er gefallen, es waren der Todten ſo viele, der Feind drang bis auf unſere Stellungen, es iſt faſt unmöglich, das Schickſal eines Einzelnen zu ermitteln.
Geſtatten Sie mir, Herr Graf, die Verſicherung vorzüglicher Hochachtung, mit der ich die Ehre habe zu ſein ꝛc. ꝛc. —
