F. C. Laukhards , Magiſters der Philoſophie, und jezt Lehrers der aͤltern und neuern Sprachen auf der Univerſitaͤt zu Halle, Leben und Schickſale, von ihm ſelbſt beſchrieben.
Vierten Theils erſte Abtheilung, welche die Fortſetzung von deſſen Begebenheiten, Erfahrungen und Bemerkungen waͤhrend des Feldzugs gegen Frankreich enthaͤlt.
Leipzig , in Commiſſion bey Gerhard Fleiſcher dem Juͤngern . 1797 .
F. C. Laukhards , Magiſters der Philoſophie, und jezt Lehrers der ältern und neuern Sprachen auf der Univerſität zu Halle, Begebenheiten, Erfahrungen und Bemerkungen waͤhrend des Feldzugs gegen Frankreich.
Zweiten Theils erſte Abtheilung.
Leipzig , in Commiſſion bey Gerhard Fleiſcher dem Juͤngern . 1797 .
Erſtes Kapitel.
Landau.
Es war ohngefaͤhr fuͤnf Uhr Morgens, als ich zum Diviſions-General, Laubadere, gefuͤhrt wurde.
Der General war ſchon auf, und voͤllig in Uniform.
Ich traf ihn in Geſellſchaft einiger Offiziere, mit welchen er eben fruͤhſtuͤckte.
Er freute ſich, als er vernahm, daß ich ſeiner Sprache maͤchtig war.
Die Franzoſen verſtehen groͤßtentheils nichts als franzoͤſiſch; als ich daher einige ſeiner Fragen franzoͤſiſch befriedigt hatte, faßte er mich bey der Hand, hieß mich niederſetzen und an dem Fruͤhſtuͤcke Theil nehmen.
„Scheue dich nicht,“ ſagte er, „du biſt bey freyen Leuten, bey Leuten, welche wiſſen, daß Andre auch Menſchen ſind, wie ſie, und welche niemanden verachten, als den freywilligen Sklaven.
Der freywillige Sklave allein verdient Verachtung, und — fuhr er mit Hitze fort, — wenn dieſer freywillige Sklav deswegen Sklave wird oder bleibt, damit er Andre noch mehr, als er ſelbſt es iſt, zu Sklaven machen helfe, dann verdient er Abſcheu und Ausrottung, wie ſeine Tyrannen.“
Ich bezeigte dem General — wie meine Lage es erfoderte — meine Einſtimmung und verſicherte ihn — welches mir die Goͤttin Eleutheria vergeben mag, und welches ich nicht ohne Schaam geſtehen kann! —
daß eben dieſe Grundſaͤtze mich vermogt haͤtten, die Preußen zu verlaſſen, und Schutz und Beyſtand bey der Nation der freyen Franken zu ſuchen.
„Bravo!“ ſagte Laubadere, und reichte mir ein Glas Wein, „Du biſt ein guter Kerl (bon garçon)!
Betrage dich, wie es einen freyen Mann gebuͤhrt, und Du erlangſt das franzoͤſiſche Buͤrgerrecht — den beſten Lohn, den die Republik dir geben kann!“
Das Fruͤhſtuͤck war ſehr frugal: Brod, Knoblauch und Wein war alles.
„Nicht wahr,“ ſagte der General, „du wunderſt dich, daß ich ſo ſchlecht fruͤhſtuͤcke!
Eure Generale eſſen wohl beſſer, das weiß ich:
die ſind nicht mit einem Stuͤck Brod zufrieden.
— Der Obriſt von der Reuterey, welcher ehemals in Preußen ſelbſt und ſonſtwo geweſen war, verſicherte, daß die Generale der Preußen und Oeſtreicher gar viel in Banketen aufgehen ließen, daß ſie darin ſogar etwas ſuchten, und er begleitete dieſe Bemerkungen mit einigen ſpitzigen Einfaͤllen.
Ich wollte und mußte doch auch was ſagen, und fuͤhrte das Beyſpiel Friedrichs, des Zweyten, an, der allemal maͤßig gelebt, und wenig auf die Vergnuͤgungen der Tafel gewendet haͤtte.
Ja, ja, Friedrich, der Zweyte, erwiederte Laubadere:
ich weis es recht gut: allein wo habt Ihr nur noch Einen?
Es iſt ganz und gar keine Gleichheit unter Euch, fuhr er fort: eure Obern leben wie die Prinzen, und pflegen ſich nach Herzensluſt, aber die armen Soldaten muͤſſen hungern bis zum Schwarzwerden.
— Ich mogte dieſer Aeußerung nicht weiter widerſprechen, zuckte die Achſeln, und — ſchwieg.
Laubadere und ſein General-Adjutant Doxon (ſprich Doſſon) befragten mich ſofort uͤber die Beſchaffenheit der Belagerung der Stadt Landau.
Du biſt, ſagte Doxon, eben kein Dummkopf, das ſieht und hoͤrt man Dir an: alſo kannſt und mußt Du uns Auskunft geben, wie's draußen ausſieht — was unſre Feinde im Schilde fuͤhren und was wir von ihnen zu erwarten haben. —
Ich mag nicht wiederholen, was ich damals geſagt habe, aber ich kann heilig verſichern, daß ich kein Wort vorbrachte, welches fuͤr die Belagerer Nachtheil haͤtte haben koͤnnen.
Doxon fuͤhrte mich nachher auf den Kirchthurm, wo ich durch ein Fernrohr ſehen mußte, um ihm die Stellung der feindlichen Lager und Batterien zu erklaͤren.
Er war mit dem, was ich ihm angab, zufrieden, und nahm mich mit in den Gaſthof zum Lamm, wo wir noch eine Bouteille Wein ausleerten.
Darauf ging es zum Repraͤſentanten Dentzel, bey welchem alle Gefangnen und Deſerteurs eingefuͤhrt werden mußten.
Dieſer ſeltſame Mann war ehemals mein Bekannter geweſen, und wenn ich nicht irre, ſo ſind wir gar noch verwandt.
Ich habe freilich die Genealogie meiner Familie nie ſtudiert, und habe meine Tante nicht bey der Hand, welche ſonſt als ein lebendiges Repertorium von allen Vetter- und Baſenſchaften Auskunft zu geben weis; aber ſo, daß mein verſtorbener Vater oft mit ihr deswegen zankte, und ihre Eitelkeit mit der Bemerkung demuͤthigte: daß es einem ehrlichen Kerl gleichviel gelten koͤnnte und muͤßte, ob er mit dem großen Mogul, oder mit dem Scheerenſchleifer Benotſacht verwandt ſey.
Ich erinnere mich aber doch noch dunkel, daß meine Tante von dem Hn. Vetter Dentzel geſprochen hat.
Genug, Dentzel hatte die Schule zu Duͤrkheim beſucht, und hernach in Halle die Theologie ſtudiert, ſonſt auch da recht luſtig gelebt, und war einer von jenen Studenten, welche der Prorektor Pauli, dieſer ſchreibſelige Hiſtoriker, einmal aus der Kneipe zum Poſthorn, wo es damals Buhldirnen gab, hatte holen und aufs Karzer ſezzen laſſen.
Dentzel erinnerte ſich nachher dieſer Schnurre noch mit Lachen.
In ſeinem Kandidatenſtande ſuchte er Eingang bey Mamſell Sabinchen Michaelis, dem ſchoͤnſten Maͤdchen in der ganzen Pfalz.
Allein Mamſell Sabinchen trug damals die Naſe hoͤher, als daß ihr Dentzel haͤtte behagen koͤnnen: ſie gab der Liebeley eines Prinzen Gehoͤr, und ward dadurch endlich eben ſo ungluͤcklich, als ſie vorher ſchon war. —
Wenn irgend einer unſerer Herren Romanſchreiber Luſt hat, ein Magazin von Erfahrungen und Begebenheiten fuͤr ungluͤckliche Frauenzimmer anzulegen, ſo erbiete ich mich, ihm das Leben der Mamſell Sabinchen Michaelis dazu zu liefern, welches gewiß keine unrechte Stelle darin behaupten wuͤrde.
Dentzel, der bey Sabinchen nicht ankommen konnte, ließ ſeiner ſatyriſchen Laune freyen Lauf, und beleidigte durch allerley Sarkasmen auf das Maͤdchen, den Hofrath, ihren Vater, und den Herrn Prinzen von Leiningen ſelbſt.
Dieß brachte ihn um alle Hoffnung, im Leiningiſchen je verſorgt zu werden, und dieß um ſo mehr, da die dortigen Verſorgungen ohnehin immer ſehr anomaliſch vor ſich gingen.
Er vettermichelte ſich alſo in Landau bey verſchiednen franzoͤſiſchen Offizieren an, und erhielt die Feldpredigers-Stelle bey dem Regiment Deuxponts.
Da er ein heller Kopf und luſtiger Bruder war, ſo fiel es ihm leicht, dem trefflichen, aͤußerſt humanen und liberalen Prinzen Maximilian von Pfalzzweybruͤck, welcher damals in Landau als Obriſt ſtand, zu gefallen.
Dieſer Prinz war bey den Landauer Buͤrgern ſehr beliebt, und ſie beſtrebten ſich, ihm uͤberall zu willfahren.
Als er daher den Dentzel zur Oberpfarrſtelle in Landau ihnen empfahl, erhielt er ſie ohne Anſtand.
Er heurathete nachher die Tochter eines reichen Kaufmanns, und lebte, einige Zaͤnkereyen mit ſeinem erzorthodoxen, intoleranten Kollegen abgerechnet, ganz ruhig und vergnuͤgt bis auf den Ausbruch der Revolution.
Kaum hatte dieſe den Anfang genommen, ſo trat Dentzel ſogleich auf ihre Seite, und verfocht die Rechte des Volks ſo ſtark und eifrig, daß man ihn als die hoͤchſte und ſtaͤrkſte Stuͤtze des Patriotismus verehrte.
Beym Ausbruche der Revolution hatte Ludwig XVI. in alle Departements einige von ſeinen Kreaturen abgeſchickt, welche man Koͤnigs-Kommiſſarien (commiſſaires royaux) nannte, und die ſtarken Antheil an allen Verhandlungen zum Vortheile des Souveraͤns zu nehmen und zu bewirken wußten.
Dentzel warf einſt einen dieſer Kommiſſaͤre, der zu ſehr monarchiſch jeſuitiſirte, vom Gemeinhauſe, und brachte es dahin, daß er die Stadt raͤumen mußte.
Daruͤber entſtanden Klagen gegen ihn, er aber zog ſich mit Ehren aus der Sache, beſonders da ſich der damals ſchon ſehr angeſehene Ruͤhl ſeiner annahm.
Dentzel wurde daher in Landau angebetet von allen Patrioten, und was er angab, wurde gebilligt und ausgefuͤhrt.
Um ſich aber durch die Verwaltung ſeines geiſtlichen Amtes nicht zu ſchaden, gab er ſeine Pfarr-Stelle auf, und hieß nun ſchlichtweg — Herr Dentzel.
Der erſte Abgeordnete, den die Landauer nach Paris geſchickt hatten, hatte da nicht ſo gehandelt, wie man es gewollt hatte:
er wurde alſo abgerufen, und Dentzel ſtatt Seiner auf die damalige Nationalverſammlung abgeſandt.
Hier hatte er nun Gelegenheit, ſeinen Patriotismus zu zeigen, und that dieſes auch mit einer ſolchen Freymuͤthigkeit und Uneigennuͤtzigkeit, daß man ihn ſchon im Jahr 1792 zu Miſſionen gebrauchte.
So war er auch damals, als man uͤber das Schickſal des ungluͤcklichen Ludwigs Capet in der Verſammlung ſtimmte, abweſend.
Ich fragte ihn einmal, was er von der Hinrichtung dieſes Fuͤrſten hielte?
Jezt, antwortete er, muß ich ſie freilich billigen, indem ſie geſchehen iſt: waͤre ich aber am Tage der Verdammung des armen Teufels in Paris geweſen, er haͤtte eine Stimme fuͤr ſich mehr gehabt:
denn nimmermehr haͤtte ich auf ſeinen Tod geſtimmt.
Robespierre und Marat ſchaͤzten Dentzel, und ſo war es ihm moͤglich, bey der Gruͤndung der Republik ſeinen Einfluß mannhaft zu behaupten.
Er erhielt daher auch 1793, im Jul, die Miſſion zur Rheinarmee.
Als ich zu ihm hereintrat, ſah er mich eine Zeitlang ſtarr an.
Wie heißt Du? fragte er endlich.
Ich: Ich heiße Laukhard.
Dentzel:
Von Wendelsheim?
Ich: Allerdings.
Dentzel (mir die Hand reichend) Willkommen, Bruder, im Lande der Freyheit!
Nun, das war doch ein geſcheider Streich von dir, daß du deine Tyrannen verlaſſen haſt!
Komm, ſetze dich, und erzaͤhle mir was neues!
Ich ſezte mich, und Mamſell Lutz, die man bald naͤher kennen lernen wird, mußte mir ein Glas Likoͤr herbey holen.
Unſer Geſpraͤch betraf die Preußen, die Univerſitaͤt Halle, Jena und Gießen, den Eulerkapper, den D. Bahrdt, deſſen eifriger Anhaͤnger er geweſen war, die Revolution in Frankreich, die Belagerung, den Magiſter Weitmaul und hundert andre ernſthafte Dinge und Poſſen.
Der General Laubadere war unterdeſſen hinzu gekommen.
Gleich beim Eintritt rief ihm Dentzel entgegen: „Hier, General, iſt mein Landsmann Laukhard, ein luſtiger Bruder (un ſacré gaillard), der mir ſehr willkommen iſt.
Wir wollen einen tuͤchtigen citoyen François aus ihm machen.
— Dentzel hatte den erſten Band meiner Lebensgeſchichte geleſen, und ſpaßte da beſonders uͤber die Hiſtorie mit Thereschen, welche ihm ſchon von alten Zeiten her bekannt geweſen war.
Er geſtand mir, daß er auch einmal ein biſſel in Thereſe geſchoſſen oder nach Pfaͤlzer Ausdruck, verſchammerirt geweſen waͤre u. ſ. w.
Die gute Aufnahme des Repraͤſentanten ſezte mich in muntere Laune, und der Wein, den ich getrunken hatte, machte, daß ich ins Gelag hinein plauderte; und die Geſellſchaft, welche aus Dentzel, dem General Laubadere, dem General Delmas (man ſpricht das s am Ende aus: einige ſchreiben unrecht Delmace) und der huͤbſchen Buͤrgerin Lutz beſtand, war mit mir zufrieden.
Ich blieb zum Eſſen bey Dentzel, und hatte das Vergnuͤgen, den General Delmas, einen feurigen jungen Mann naͤher kennen zu lernen.
Dieſer hat eine ſehr huͤbſche Frau, die Tochter des Loͤwenwirths aus Brundrut, der Reſidenz des ehemaligen Fuͤrſtbiſchofs zu Baſel.
Die Citoyenne Lutz iſt oder war die Tochter eines Fleiſchers, der in dem Feldzuge von 1792 und 1793 ſich viel Geld durch Lieferungen erworben hatte, damals aber ſchon todt war.
Sie lag immer bey Dentzel, und vertrieb ihm, in Abweſenheit ſeiner Frau, welche er in Paris gelaſſen hatte, die Zeit, war aber doch auch gegen Andre nicht ſehr hart oder ſproͤde, beſonders nicht gegen den Sekretaͤr des Repraͤſentanten.
Dentzel ſcherzte ſehr dreiſte mit ihr, und ließ immer, nach Pfaͤlzer Art, Einiges aus der Zotologie mit einfließen.
Wir ſprachen, wie ſichs denken laͤßt, franzoͤſiſch, denn weder Laubadere noch Delmas verſtanden deutſch.
Da ich nun oft die Woͤrter: Monſieur und Mademoiſelle hoͤren ließ, ſo bestrafte man mich deswegen in Freundſchaft, und ſagte mir:
ich muͤßte bloß mit Citoyen, oder Citoyenne, anreden, und alles um mich her dutzen, wie ich denn auch von jedem, ſelbſt von der Lutzen geduzt wurde.
Niemals habe ich meine Wuͤrde, als freygebohrner Menſch, lebhafter gefuͤhlt, als damals, da ich — dem Namen nach — verloffener preußiſcher Soldat zwiſchen einem Repraͤſentanten der maͤchtigen franzoͤſiſchen Nation, und zwiſchen zwey Diviſions-Generalen ſaß, und dieſen ſo ganz in allen Stuͤcken gleich gehalten wurde.
Die Gedanken und Geſinnungen, welche damals bey mir rege wurden, laſſen ſich errathen: wenigſtens gaben ſie mir einen neuen Beweis zu meinem alten Prinzip, daß die Neufranken ſo lange unuͤberwindlich ſeyn werden, als ſie ſelbſt es nur wollen.
Ihr Gleichheitsſyſtem iſt ein Kitt, den nichts uͤbertrifft! —
Freund Dentzel trug mir auf, ihn fleißig zu beſuchen: aber das Ungluͤck wollte bald, daß ich von dieſer mir damals gewiß ſehr ſchaͤtzbaren Erlaubniß keinen oͤftern Gebrauch machen konnte.
Als ich wegging, druͤckte er mir die Hand, und verſprach mir, auf alle Art und Weiſe fuͤr mich zu ſorgen.
Ich wußte damals noch nicht, daß mich dieſe Verheißung dereinſt der Guillotine nahe bringen koͤnnte!
Zweytes Kapitel.
Meine Lage in Landau.
Ich wurde auf die Liſte der auslaͤndiſchen Deſerteurs geſezt, und bekam mein Quartier auf dem ehemaligen Kaufhauſe (Douane), wo ich noch einige zwanzig Preußiſche, Oeſtreichiſche und Kondeiſche Ueberlaͤufer antraf.
Die Verpflegung, welche wir erhielten, war gut:
denn man gab uns, wie den Volontaͤrs, gutes Brod, friſches Fleiſch, Speck, geſalzene Butter, Kaͤſe, Linſen, Erbſen und noch obendrein taͤglich zehn Sous Papiergeld.
Ein Sergeant Schmid, und ein Korporal hatten die Aufſicht, welche aber von keiner Bedeutung war, da beynahe ein jeder that, was er wollte.
Ich muß dieſe hottentottiſche Geſellſchaft etwas naͤher beſchreiben!
In einem allmaͤchtig-großen Gemache, wo wenigſtens 100 Mann haͤtten logiren koͤnnen, und wo Britſchen (lits de camp) in vier Reihen angebracht waren, befanden ſich ohngefaͤhr damals vier Kriegsgefangne und etwan achtundzwanzig Deſerteurs.
Einer davon war mit einer Frau da, welche auch andern zu Dienſte ſtand.
Der Kerl hieß Bachmayer, und war von den Anſpachiſchen Dragonern.
Wer ihm nur zu ſaufen gab, dem erlaubte er allen Umgang mit ſeinem Weibe.
Die andern waren theils Franzoſen von der Kondeiſchen Armee oder von Rohan; dann Polaken, Deutſche, Italiaͤner, meiſt Lumpenvolk, und Diebe.
Nichts war vor dieſem Geſindel ſicher: ſie ſtahlen einander ſelbſt alles, und veruͤbten alle nur moͤglichen Exceſſe.
Viele waren mit ihren Pferden und Gewehren nach Landau gekommen, und hatten ſie dort verkauft.
Da ſie nun auf dieſe Art viel Geld hatten, ſo ſoffen ſie in einem weg, und machten den fuͤrchterlichſten Spektakel, rauften und ſchlugen ſich, wie unſinniges Vieh.
Wie mir bey dieſen Beſtien zu Muthe war, kann man leicht denken!
Einige darunter waren mir beſonders fatal.
Zu dieſen gehoͤrt ein gewiſſer Schiele, aus dem Anhaͤltiſchen, vorher Reuter unter dem Regiment des Herzogs von Weimar.
Er war einige Tage vor mir nach Landau entwiſcht, und hatte dem General den Poſten, den er verlaſſen hatte, verrathen, und ihn zum Ueberfall deſſelben vermogt, auch ſelbſt den Fuͤhrer dabey abgegeben.
Der kommandirende Unteroffizier des Poſtens war ein ſchlechter Kerl, der die noͤthige Wachſamkeit verſaͤumt hatte: der Poſten wurde alſo uͤberrumpelt, und bis auf zwey Mann, welche die Franzoſen gefangen nahmen, niedergehauen.
Schiele erhielt nun ein anſehnliches Geſchenk in Papiergeld, eine Kapotte u. dgl. und betrug ſich, wie wenn er eine Heldenthat ausgefuͤhrt haͤtte, auf die impertinenteſte Art gegen jederman.
Sein Geld hat er indeß nach und nach in Landau verhurt und verſoffen, auch die Luſtſeuche, wie mehrere dieſes Geſindels, hernach mit in Frankreich hineingeſchleppt.
Er iſt im Herbſt 1794 nach der Schweiz gegangen, nachdem er durch einen falſchen Taufſchein einen Paß, als ein Polake, erhalten hatte.
Ich wuͤnſche, daß er moͤge erkannt werden, um fuͤr ſeine abſcheuliche Verraͤtherey noch jezt zu buͤßen.
Wer mit ſo einem Schuft Mitleid hat, der iſt ſelbſt eben auch ein Schuft.
Ein andrer dieſer Buben hieß Schwabe, ein Siebenbuͤrger, der von den Oeſtreichiſchen Huſaren, Leopold Toſcana, weggelaufen war.
Er hatte ſich in Landau in einem Hauſe bekannt gemacht, und daſelbſt einen betraͤchtlichen Diebſtahl begangen.
Der General ließ ihn deswegen einſtecken, und er mußte bis zum Abmarſch ins Innere von Frankreich gefangen ſitzen.
Eben ſo wurden Magerer und drey andere, welche naͤchtliche Diebſtaͤhle begangen hatten, bis zum Entſatz von Landau eingeſperrt.
Die Frau des ſchon genannten Bachmayers hatte in der Stadt ein Hurenmenſch aufgetrieben, welche von da an bey ihr zu ſchlafen pflegte, und fuͤr 20 Sous Papiergeld zu haben war.
Dieſer Nickel trieb ihr ſchaͤndliches Gewerbe auf die allerunverſchaͤmteſte Art, ſogar am hellen Tage.
Zuweilen brachten die Deſerteurs obendrein noch andre Menſcher mit, und ſo war denn unſer Kaufhaus nicht ſelten einem Bordel aͤhnlich.
Die ſchaͤndlichſten Zoten wurden ohne Aufhoͤren geriſſen, und die abſcheulichſten Lieder geſungen, ſo daß das Zimmer, worauf wir waren, wirklich einer Raͤuberhoͤle gleich ſah.
Der Sergeant Schmid, welcher faſt immer beſoffen war, und der Korporal lachten zu jeder Unordnung, und halfen wohl noch gar mit, Lumpenſtreiche ausfuͤhren.
Dieſe ſchoͤne Geſellſchaft nahm gar noch taͤglich zu:
denn taͤglich oder vielmehr naͤchtlich kamen immer einige Deſerteurs an, ſo daß der Haufe dieſes Geſindels, bey unſerm Abmarſche von Landau, uͤber 60 Mann ſtark war: und ſo wie ſich die Anzahl der Deſerteurs vermehrte, vermehrte ſich auch die Unordnung.
Der General ſelbſt konnte ſie nicht mehr leiden und ſagte im allgemeinen:
es ſey eine foutue canaille um die Ausreißer.
Um aber doch dieſe Leute zu beſchaͤftigen, und durch Beſchaͤftigung von ſchlechten Streichen abzuhalten, hatte der General befohlen, daß die deutſchen Deſerteurs, wenn ſie wollten, in den Handmuͤhlen mit arbeiten koͤnnten.
Es waren naͤmlich acht Handmuͤhlen angelegt, welche taͤglich 16 Mann, 8 am Tage und 8 des Nachts, im Ganzen alſo 128 Mann beſchaͤftigten.
Jeder dieſer Arbeiter oder Handmuͤller bekam fuͤr 12 Stunden, wovon er aber nur 6 Stunden mahlte, 50 Sous in Papier.
Auf dieſe Art mußte der Proviant-Kommiſſaͤr blos fuͤr die Arbeiter an den Handmuͤhlen taͤglich 320 Livres oder 80 Rthr. in Papier auszahlen.
Es iſt aber falſch, wenn man ausgeſprengt, und ſogar in oͤffentlichen Schriften nacherzaͤhlt hat: daß man die Deſerteurs zu Landau gezwungen haͤtte, in den Handmuͤhlen zu arbeiten.
Gezwungen wurde keiner; aber wer kam, dem mußte Arbeit gegeben werden:
denn das hatte der General ausdruͤcklich anbefohlen, um den Deſerteurs Beſchaͤftigung und zugleich Gelegenheit zu verſchaffen, ſich etwas nebenher zu verdienen: wer aber nicht kam, wurde auch nicht einmal ermahnt, zu kommen:
denn es fanden ſich immer Franzoſen genug, welche aus purem Patriotismus gern arbeiteten und drehten.
Es war uͤberdieß auch leichte Arbeit, wobey man Taback rauchen und plaudern konnte.
Ich ſelbſt habe einigemal auch gedreht.
Bey der Baͤckerey waren ebenfalls einige Deſerteurs angeſtellt:
als dieſe aber anfingen, das Brod zu ſtehlen und zu verkaufen, ſo wurden ſie alle davon entfernt.
Außer den 50 Sous erhielt noch jeder Arbeiter bey den Handmuͤhlen, und in der Baͤckerey taͤglich eine halbe Bouteille weißen Wein.
Da ich von der Lage der Deſerteurs in Frankreich, ſo wie von der Behandlung der Kriegsgefangnen, noch mehr zu ſagen habe, ſo verſpare ich dieſes bis auf eine ſchicklichere Gelegenheit.
Genug, man ſieht hieran ſchon, daß kein rechtlicher Franzoſe die Deſerteurs achten konnte, noch weniger ſie beguͤnſtigen.
Es gefiel mir in der Geſellſchaft dieſer Leute durchaus nicht; ich ſuchte daher anderen Aufenthalt.
Da ich noch mit Gelde verſehen war, ſo ging ich oͤfters in den Gaſthof zum Lamme, wo ich immer franzoͤſiſche Offiziere antraf, welche froh waren, einen Preußen aufzufinden, der ihre Sprache inne hatte.
Unter andern ward mir ein Hauptmann aus Nantes, welcher etwas ſtudiert haben mogte, und ein wenig Latein verſtand, ſehr gewogen, und bewies mir, bis zu meinem Abmarſch aus der Feſtung, viele Freundſchaft.
In der Geſellſchaft dieſer Leute, und dann auch im Umgange mit den franzoͤſiſchen Soldaten und Buͤrgern fing ich an, meine althiſtoriſchen und allgemeinen Ideen uͤber die fraͤnkiſchen Angelegenheiten nach Erfahrung und im Beſondern zu rektifiziren und Manches beſſer einzuſehen, als ich es vorher einzuſehen im Stande war.
Ich hatte zwar ſchon bey den Preußen Vieles kennen und vergleichen lernen, hatte manchen Irthum, der unſern Leuten anhing, und vielen noch anhaͤngt, abgelegt, und Manches richtig abſtrahirt; allein ich hatte doch noch nichts ſo ſelbſt an Ort und Stelle mitangeſehen, und war noch nicht bey Republikanern geweſen.
Ich hielt es daher nun fuͤr meine Schuldigkeit, die Sache, ſo viel ich davon einſehen konnte, genau zu betrachten, und ſo tief in ſie einzudringen, als es meine Kraͤfte geſtatteten.
Das habe ich denn, ſo lange ich mich bey den Franzoſen, vom 26ten September 1793 bis den 4ten Februar 1795, aufgehalten habe, treulich gethan, und kein Tag iſt mir vergangen, wo ich nicht einiges Bemerkungswuͤrdige geſehen, gehoͤrt oder erfahren haͤtte.
Wenn nun meine Leſer bedenken, daß gerade in dieſe Zeit, die ich in Frankreich zubrachte, die wichtigſten Begebenheiten dieſer Republik, ſowohl im Innern als im Aeußern fallen, ſo werden ſie gewiß keine Langeweile bey meiner Erzaͤhlung empfinden, welche ich auch ſo vollſtaͤndig und ſo gruͤndlich liefern werde, als es meine freilich ſehr beſchraͤnkte Bemerkungsfaͤhigkeit zulaſſen wird.
Der Erfolg muß mein Wort entſcheiden. —
Die Offiziere klagten einhellig uͤber die gar zu geringe Garniſon der Stadt, und behaupteten, daß Cuͤſtine's Verraͤtherey oder Sorgloſigkeit daran Schuld waͤre.
Landau's Beſatzung war damals nicht ſtaͤrker, als acht Bataillons Infanterie, alſo hoͤchſtens 8000 Mann, wenn die Bataillons vollzaͤhlig geweſen waͤren.
Aber das waren ſie nicht.
Die meiſten Bataillons hielten kaum 500 Mann, und noch darunter.
Zudem lagen ſehr viel Leute in den Hospitaͤlern.
Die Kavallerie war fuͤr einen ſo wichtigen Platz auch gar nicht hinlaͤnglich; daher denn auch keine Ausfaͤlle geſchehen konnten, wie vorher bey Maynz geſchehen waren.
Landau hat zur gewoͤhnlichen Beſatzung in Kriegszeiten immer eine Mannſchaft von 12 bis 14000 Mann Infanterie, und 1000 Mann Kavallerie noͤthig:
denn es iſt eine Graͤnzfeſtung, welche in Kriegszeiten immer in Belagerungsfaͤhigen Zuſtand geſezt und erhalten werden muß.
Dieß war damals um ſo mehr der Fall, da die Oeſtreicher und Preußen, nach der Eroberung von Maynz, den Krieg gerade in dieſe Gegenden ſpielen wollten.
Mit Munition war Landau reichlich verſehen:
es hatte gutes neues Geſchuͤtz in Menge, und Pulver in fuͤnf Magazinen, womit man eine jahrlange Belagerung haͤtte uͤberſtehen koͤnnen.
Die Kanoniers der Stadt, d. i. diejenigen Buͤrger, welche ſeit 1790 auf Verordnung des Koͤnigs, oder vielmehr nach der Angabe des beruͤchtigten und beruͤhmten Lafayette, im Artillerieweſen geuͤbt waren, verrichteten die Dienſte auf den Schanzen, Reduten u. ſ. w. Eben darum waren auch nur wenige Kanoniere von der Feldarmee in der Feſtung.
Ich kann dieſen buͤrgerlichen Artilleriſten das Zeugniß geben, daß ſie ihr Handwerk recht tuͤchtig verſtanden.
Die ganze Buͤrgerſchaft war auch zu Kriegsdienſten organiſirt, und in Kompagnien abgetheilt.
Jeder ſtreitbare Buͤrger war bewaffnet, und mußte, da die Beſatzung ſelbſt nicht ſtark genug war, die Poſten alle zu beſetzen, auf die Wache ziehen, und die Poſten auf dem Wall und andre von minderer Wichtigkeit verſorgen.
Dentzel hatte, als er einfach, daß Landau von den deutſchen Truppen bald ganz wuͤrde eingeſchloſſen werden, befohlen, daß jeder Buͤrger ſich wenigſtens auf ſechs Monate verproviantiren ſollte, und dieſes war auch ſo geſchehen, daß am 26ten Dezember 1793 noch nicht der geringſte Mangel in Landau merkbar war.
Es iſt daher falſch, wenn ſogar der wuͤrdige Verfaſſer der neueſten Geſchichte der Staaten und der Menſchheit ſchreibt : daß Landau auf dem Punkt geſtanden waͤre, aus Mangel an Lebensmitteln ſich ergeben zu muͤſſen; — daß alles aufgezehrt geweſen ſey; — daß die Einwohner Katzen und Maͤuſe gegeſſen haͤtten u. ſ. w. Landau konnte ſich noch bis zum Maͤrz 1794 halten, wie ich weiter unten deutlich beweiſen werde.
Jahrgang 1794, S. 57.
Daß aber die Deutſchen bey dem Allen doch einen groben Schnitzer begangen haben, iſt gewiß:
denn ſie mußten die Einerndtung des Getraides 1793 zu hindern ſuchen; und ſie haͤtten dieſes auch gekonnt, wenn ſie, ſtatt oben bey Neuſtadt herumzuliegen, die Felder um Landau noch vor der Erndte furaſchirt haͤtten.
Einer Stadt, welche man belagern will, und das war mit Landau der Fall, muß man keine Zeit zur hinlaͤnglichen Anſchaffung der Lebensmittel geſtatten.
Aber wie viele Schnitzer ſind nicht in dieſem Kriege begangen worden!
Man leſe den politiſchen Thierkreis, und bewundere die Weisheit vieler unſerer deutſchen Kabinette!
Die Militaͤr-Magazine waren ſchon ſeit langer Zeit, und insbeſondere durch Dentzels Bemuͤhungen trefflich verſehen worden:
Stroh und Heu war in Ueberfluß da, aber gerade war dieſes der entbehrlichſte Artikel, weil wenig Kavallerie da war.
Es fehlte aber auch nicht an Korn, Waizen und Gerſten, nicht an Ochſen, Schafen, Speck, Poͤkelfleiſch, geſalzner Butter, Kaͤſe und Zwieback: und ſo konnte der General in dieſer Ruͤckſicht wenigſtens eine lange Zeit uͤber ruhig ſeyn, und den Entſatz abwarten, da er ſonſt, wegen der zu ſchwachen Garniſon nicht im Stande war, dem Feinde durch Ausfaͤlle zu ſchaden.
Einſtens ſprach man in Beyſeyn des Laubadere von dem Verluſte, welchen die Deutſchen bey Maynz durch die haͤufigen Ausfaͤlle der Franzoſen erlitten hatten.
Da ſagte er voll Unwillen: ja, ich wuͤrde den Deutſchen auch ſchon zu ſchaffen machen, ſo gut als d'Oyré, wenn ich nur eine doppelte Garniſon haͤtte.
Es iſt nicht mein Fehler daß die Leute ihre Schanzen da draußen ſo ruhig fortbauen koͤnnen.
Drittes Kapitel.
Laubadere und Dentzel.
Geheime Unterhandlung mit dem Letzern, in Bezug auf meine Miſſion.
Dentzel und der General Laubadere waren keine Freunde.
Woher ihr gegenſeitiger Haß entſtanden war, weis ich nicht, aber ſo viel weis ich, daß ſie einander haßten.
Vielleicht war es dem Soldaten laͤſtig, vom Buͤrgerlichen abzuhaͤngen.
Sie gingen zwar von Hauſe aus, wie man ſagt, ſehr freundlich miteinander um, und mußten dieſes ſchon thun, da nach dem Geſetze ein General ohne den Repraͤſentanten, und der Repraͤſentant ohne den General nichts, gar nichts unternehmen darf.
Daher waren ſie taͤglich beyſammen.
Laubadere iſt ein ſtiller, geſezter Mann, welcher nicht viel Weſens macht, und unter andern auch niemals zu tief ins Glas guckt, ob er gleich den Wein nicht verachtet.
Er kann aber eine huͤbſche Portion zu ſich nehmen: und der irrt ſehr, der da glaubt, bey einem Glaſe Wein, oder ſonſt in luſtiger Geſellſchaft etwas aus ihm herauszulocken.
Er iſt auch nicht mehr jung, und mag immer ſeine funfzig hinter ſich haben.
Außerdem ſucht er nichts weniger, als mit Kenntniſſen zu ſchimmern, und noch weniger bemuͤht er ſich, witzig zu ſeyn.
Er iſt ſchlicht und recht, dabey ein tuͤchtiger Soldat, aber ſtrenge, und ſehr auf ſeiner Hut.
Dentzel hingegen iſt ein feuriger, hitziger Kopf, der oft mehr ſchwazt, als er verantworten kann, und der ſelten uͤberdenkt, mit wem er ſpricht oder zu ſchaffen hat.
Er liebt den Wein ſehr, und trinkt nicht ſelten mehr als zuviel: und dann plaudert er ins Gelag hinein.
Er hatte gegen das Kommando des Generals Laubadere proteſtirt, und wollte, daß Gillot es uͤbernehmen ſollte.
Er ſprach obendrein immer mit Herabwuͤrdigung von Laubadere's militaͤriſchen Talenten, und verſicherte jeden, wer es nur hoͤren wollte, Delmas ſey ein ganz andrer Mann!
Er werde auch, fuͤgte er hinzu, ſobald Landau entſezt ſeyn werde, an den Konvent ſchreiben, und ſich den General Delmas zum Kommendanten der Feſtung ausbitten.
Laubadere ſey im Grunde ein Bethbruder, ein Roſenkraͤnzler, ſo ſehr er auch oͤffentlich den Atheiſten ſpielen wolle.
Dieſe Reden, welche Dentzel aller Orten hoͤren ließ, wurden dem General hinterbracht; und nun laͤßt ſich ihre Wirkung denken.
Zur Ausſoͤhnung dienten ſie gewiß nicht.
Hiezu kam, daß Dentzel, ſo ſehr er Patriot ſeyn wollte, ſo ſehr er auch von Freyheit und Gleichheit ſprach, im Grunde doch ſtolz und herrſchſuͤchtig war.
Das Geſetz will, daß alle Repraͤſentanten, wenn ſie im Namen der Republik eine Verordnung ergehen laſſen, ſich im Namen der Nation Wir nennen ſollen, doch ohne das von Gottes Gnaden dazu zu ſetzen.
Niemand hat ſich mit dem Wir wohl mehr gebruͤſtet, als eben Dentzel.
Ich habe mehr als 50 ſeiner gedruckten Verordnungen durchgeleſen, welche fuͤr die dortige Gegend allemal deutſch und franzoͤſiſch zu haben waren, worin er ſich gar viel zu gute that mit der Gewalt, welche ihm die Nation verliehen hatte.
Eben wegen dieſer Herrſchſucht widerſezte ſich Dentzel den Verordnungen und Einrichtungen des Generals Laubadere ſehr oft, und traf ſelbſt andere, welche dem General natuͤrlich auch nicht gefallen wollten.
Bey den Haͤndeln der Buͤrgerſchaft mit dem Militaͤr, war Dentzel obendrein jedesmal auf Seiten der Buͤrger, Laubadere hingegen auf Seiten ſeiner Volontaͤrs: die Buͤrger alſo waren dem Repraͤſentanten gewogen; die Soldaten dem General.
Außerdem hatte Dentzel, um die Garniſon in den Stand zu ſetzen, die Belagerung aufs laͤngſte auszuhalten, die Subſiſtenz der Soldaten um etwas geſchmaͤlert, auch ſtatt des bis dahin gewoͤhnlichen weißen Brodes gemiſchtes geben laſſen, gebacken aus Waizen-Rocken- und Gerſtenmehl.
Wenn nun die Garniſon ſich uͤber dieſes oder jenes beſchwerte:
ſo ſchob Laubadere die Schuld allemal auf Dentzel, und dieſer wurde auf die Art der Gegenſtand des allgemeinen Haſſes der Garniſon.
So ſtand es mit Dentzel, als ich in Landau ankam, und meine Leſer beſcheiden ſich ſchon von ſelbſt, daß meine Miſſion viele Schwierigkeiten haben mußte.
Ich fuͤhlte dieß gleich ſelbſt, und doch war ich dumm oder unbeſonnen genug, einen Streich ausfuͤhren zu wollen, fuͤr Andere, der mir nicht gelingen, wenigſtens nur aͤußerſt ſchwer gelingen konnte, und Vortheile fuͤr mich aufzugeben, die ich weit leichter und gewiſſer haͤtte bewirken koͤnnen.
Pfui uͤber mich und meine kurzſichtige Gutmuͤthigkeit!
Wenn ich noch jezt daran denke, moͤgt' ich mir allemal vor die Stirn ſchlagen vor Aerger, daß ich die ſchickliche Gelegenheit, die ich damals auf mehr als eine Art in Haͤnden hatte, mich bey der Republik zu inſinuiren, und mein Gluͤck zu machen, ſo fahren ließ, und einem Hirngeſpinſte nachrann, welches mir weiter nichts als Gefahr und Noth gewirkt, und mich beynahe verruͤckt gemacht hat!
Aber wie es geht!
Wenn die Sache vorbey iſt, dann erſt ſieht man ein, wie man ſie zu ſeinem Vortheile haͤtte nutzen koͤnnen.
Doch, wer aͤndert das Vergangne! —
Ich beſuchte Dentzel zwey Tage nach meiner Ankunft foͤrmlich, und da fuͤhrten wir folgendes Geſpraͤch:
Dentzel.
Ja, ich glaube beynahe ſelbſt, daß Landau noch am Ende den Deutſchen in die Klauen faͤllt.
Die Spitzbuͤberey bey uns iſt gar zu groß!
Ich.
Spitzbuͤberey?
Doch wohl hier in Landau nicht?
Dentzel.
Das will ich eben nicht behaupten: aber geſezt, daß unſre hieſige Garniſon auch noch ſo ehrlich iſt:
ſo iſt doch unſre Gefahr immer nicht klein.
Ich.
Allerdings nicht, beſonders wenn der Erſatz nicht bald kommen ſollte.
Dentzel.
Das iſt eben der Teufel!
Wenn Landau in den Haͤnden der Republikaner bleiben ſoll, ſo muß es bald entſezt werden.
Wir allein ſind viel zu ſchwach, um uns mit Vortheil lange zu behaupten. —
Aber glaubſt du auch, Landsmann, daß wir auf Entſatz rechnen koͤnnen?
Ich.
Das mußt du beſſer verſtehen, als ich.
Dentzel.
Den Teufel kann ich verſtehen!
Weis ich denn, ob die Generale, welche uns entſetzen ſollen, ehrliche Leute ſind, oder nicht!
Wie, wenn ſie ſich beſtechen laſſen?
Eure deutſchen Herren ſind Vokativuſſe, und unſre Mosjehs haben ſo allerhand Geſinnungen, worauf man nicht feſt bauen kann.
Ich.
Das weis ich:
es ſind Euch gar viele ſchon untreu worden.
Dentzel: Das iſt, leider, ſehr wahr.
Schau, da war Lafayette, Luckner Henriot, und beſonders die Hollunken Cuſtine und Dumouriez — alle die Kerls, und noch eine ganze Hetze aͤhnlicher Schufte ſind abgefallen, und man hatte ſo ſehr auf ſie gerechnet!
Ich: Alſo, denkſt du, das koͤnnte auch hier ſo der Fall werden?
Dentzel: Ich fuͤrchte es.
Mir wenigſtens koͤmmt es vor, unſre Armee muͤßte ſchon da ſeyn, wenn keine Schurkenſtreiche vorgefallen waͤren.
Ich:
Aber dann muͤßt du wenigſtens fuͤr deine Sicherheit ſorgen.
Dentzel: Ja, da ſorgt ſichs was weg, wie Ihr in Halle ſagt: das Jahr iſt lang!
Doch es mag gehen, wie es will, ich bin ein ehrlicher Kerl!
Ich ſcheere mich den Teufel drum, thue das Meinige, und damit Holla!
Ich:
Alles gut: aber —
Dentzel: aber?
Glaubſt du denn, daß die Preußen mich haͤngen werden, wenn ich ihnen in die Haͤnde falle?
Ich: Das wohl nicht:
Aber du haſt doch viel wider dich.
Sieh, du biſt ein Kind des deutſchen Reichs.
Du weiſt, daß nach dem Coneluſum des Kaiſers und des Reichsgerichts alle die als Verraͤther des Vaterlands erklaͤrt ſind, welche Deutſche von Geburt ſind, und doch im Dienſte der Republik verbleiben.
Dabey haſt du einen ſehr angeſehnen Poſten:
du biſt ein Mitglied jenes Konvents, welcher den Koͤnig von Frankreich zum Tode verurtheilt, und alle Fuͤrſten ohne Ausnahme fuͤr Verbrecher und Tyrannen erklaͤrt hat.
Du haſt ſelbſt in deinen Zetteln ſehr ehrenruͤhrig vom Koͤnige in Preußen und von dem Kaiſer geſprochen.
Dentzel (aufmerkſam):
Das iſt wahr:
Aber Landau kann mit Sturm nicht erobert werden: dazu iſt es zu feſt.
Alſo muß doch erſt kapitulirt werden, und dann erhalte ich meine Freyheit durch Akkord.
Ich:
Wer ſteht dir dafuͤr, daß man Landau nicht mit Sturm erobern werde?
Und geſezt, es wuͤrde blos ausgehungert, ſo muͤßte die Garniſon ſich doch auf Discretion ergeben.
Aber wir wollen einmal eine Kapitulation vorausſetzen.
Wird Laubadere, der dir nicht gruͤn iſt, dich auch darin einſchließen?
Und wenn er es thut, wird er nicht, vielleicht aus Haß gegen dich, dich in die Haͤnde der Feinde fallen laſſen?
Oder koͤnnen die Belagerer nicht gerade auf deine Auslieferung beſtehen?
Dentzel: Du haſt, meiner Seele, recht!
Ich bin in einer hunzfoͤttiſchen Lage!
Ich: Und geſezt auch, du koͤmmſt frey durch: koͤnnen deine Feinde nicht falſche Klagen wider dich anbringen?
Hat nicht ſchon Mancher unter der Guillotine bluten muͤſſen, der es nicht verſchuldet hatte?
Ich daͤchte du ſorgteſt fuͤr deine Sicherheit!
Dentzel: Und wuͤrde ein Spitzbube, wie Dumouriez? nicht wahr?
Ich:
Nein doch!
Der ehrliche Mann ſucht nur dann ſeine Sicherheit, wenn er der guten Sache nicht mehr nuͤtzen kann.
Dann erſt fuͤgt er ſich in die Zeit.
Dentzel: Das kann nicht ſeyn.
Es gehe wie es will:
ich bleibe der Republik getreu!
Sie lebe, oder fort von der Welt!
Dieſe leztern Worte ſprach Dentzel mit vielem Nachdruck und Feuer, und ich fand fuͤr rathſam, an mich zu halten, fuͤr dießmal naͤmlich:
denn gleich den folgenden Tag hatte ich folgende Unterredung mit ihm von neuem.
Dentzel: Freilich, wenn ich ſo recht Geld haͤtte, ſo eine 20 oder 30, 000 Thaler: Mord- Sakkerment, ich gaͤbe meinen Poſten auf, ſezte mich nach London oder nach Berlin, oder ſonſt wohin, lebte frey, und kuͤmmerte mich um die ganze Welt nicht weiter!
Es iſt doch nur Hunzfoͤtterey in der Welt!
Ich: Haſt du etwan Verdruß gehabt?
Dentzel: Tuͤchtig!
Heute habe ich mich ſchon mit dem Teufel und ſeiner Großmutter herum gezankt — da mit dem General und dort mit dem Großmaul, dem Maͤre:
Die Kerls wollen alles beſſer wiſſen!
Ich: Du ſprachſt zuvor von vielem Gelde:
ich daͤchte die Zeitumſtaͤnde machten es dir leicht, ſo viel zu bekommen, als du nur magſt.
Dentzel: Wie ſo?
Ich: Geſtern ſchieneſt du zu glauben, daß Landau in die Haͤnde der Deutſchen fallen werde.
Dentzel: Das glaube ich auch heute noch.
Ich: Je nun, wenn es denn nicht zu retten iſt, ſo muß man's hingeben, und das zur rechten Zeit, um einem Bombardement und Blutvergießen vorzubeugen.
Dentzel: Was gewinne aber ich dabey?
Ich als Deutſcher?
Als erklaͤrter Rebell?
Ich: Sieh an, wenn du izt Anſtalt machtest, daß die Preußen Landau kriegten, ſo koͤnnteſt du deine Sicherheit und deinen Vortheil ſo hoch treiben, als du wollteſt.
Dentzel: Woher weißt du das? (ſehr nachdenklich) Und dann die Mittel und Wege dazu!
Und dann ehrlich!
Ich: Landsmann, bin ich ſicher vor dir?
Darf ich reden?
Dentzel: Was du willſt, Landsmann!
Ich verſpreche dir bey allem, was dir und mir heilig iſt, ich werde dich nicht verrathen.
Jezt hielt ich dafuͤr, daß es Zeit waͤre, naͤher zu ruͤcken.
Ich gab ihm alſo ein Oktavblatt mit Folgendem:
„Wenn es geſchehen kann, daß Mittel ausfindig gemacht werden, wie die Feſtung Landau, ohne gewaltſames Beſchießen und Menſchenblut, den gegenwaͤrtigen Belagerern uͤberliefert werde:
ſo ſollen die Angeber der gedachten Mittel das Recht haben, eine ehrenvolle Kapitulation nicht nur vorzuſchlagen, ſondern auch neben einer vollkommenen Sicherheit ihrer Perſonen, einer, der Groͤße dieſes Dienſtes angemeßnen Belohnung in Gelde gewaͤrtig ſeyn.“
Dentzel (ſtuzt gewaltig):
Hat das der Kronprinz von Preußen geſchrieben?
Ich: Wie du ſiehſt:
in meiner Gegenwart hat er's geſchrieben?
Dentzel (vergleicht den Zettel mit einem andern Auffoderungs-Billet von der naͤmlichen Hand): Richtig!
Richtig!
Aber wahrlich, das iſt zu arg!
Ich (mit forſchendem Blicke):
Nun, was denkſt du dabey?
Dentzel (finſter):
Daß die Deutſchen Vokative ſind, und mich zum Schurkenſtreich verleiten wollen.
Aber, bey Gott, Laukhard: zum Verraͤther bin ich noch zu ehrlich:
denn auch ich ſchwur Tod oder Freyheit, und eins von beyden muß mir werden, wie meinen Bruͤdern!
Sonſt hol' uns alle der Teufel!
Ich (verlegen):
Sehr edel und großmuͤthig!
Dentzel (mich ſtarr in die Augen faſſend):
Und doch konnteſt du dich brauchen laſſen, mich znm Gegentheil bereden zu wollen?
Laukhard, Laukhard, du biſt, wie ich merke, noch immer der alte Unbeſonnene, der gutmuͤthig und ſchwach genug iſt, ſich ohne weiteres Nachdenken, wie ein unmuͤndiges Kind, zu allem beſchwatzen und verleiten zu laſſen!
So warſt du ſonſt, und ſo, wie ich merke, biſt du noch jezt: und eben darum will ich mein gegebnes Wort fuͤr dießmal dir halten und ſchweigen.
Aber — merke dir's wohl!
— Du biſt verlohren, wenn du dich noch einmal unterſtehſt, bey mir oder jemanden anders das Mindeſte zu wagen, was nur von Ferne einer Verraͤtherey aͤhnlich ſieht.
Ich rathe dir, ſey auf deiner Hut! von nun an werde ich auf alle deine Schritte und Tritte, auf alle deine Worte und Handlungen Acht geben laſſen; und verſtehſt du es im mindeſten, ſo biſt du geliefert.
Dieß merke dir und geh!
Du wirſt mir veraͤchtlich!
Geh, geh!
Ich (entſchloſſen): Veraͤchtlich?
Ich bitte dich, Repraͤſentant, ließ das Billet noch einmal, und du wirſt ſehen, daß du dich uͤbereilſt!
Hoͤre nur noch etwas gelaſſen zu!
Sieh, wie du ſelbſt einſiehſt, und neben dir jeder Einſichtige: Eure Beſatzung iſt zu ſchwach, ſich mit Vortheil gegen die Belagerer laͤnger zu behaupten.
So weit die Preußen und Oeſtreicher jezt vorgedrungen ſind, und ſo wenig Ihr auf die Ehrlichkeit Eurer Generale, und den Ernſt und die Bereitwilligkeit Eurer Nation, wie es ſcheint, rechnen koͤnnt, um Entſatz mit Sicherheit zu erwarten, ſo ſicher mußt du einſehen, daß Landau den Preußen gewiß in die Haͤnde fallen wird.
Faͤllt es durch Sturm oder Bombardement, dann wehe dir, wehe der Beſatzung!
Zum Sturm und Bombardement hat der Kronprinz von Preußen Beruf und Mittel: und dennoch wuͤnſcht dieſer menſchenfreundliche Prinz, das auf friedlichem Unterhandlungswege an ſich zu bringen, was am Ende unwiderſprechlich ſeine werden muß; und dieß wuͤnſcht er ohne die Haͤuſer der Landauer einzuaͤſchern, oder Menſchenblut zu vergießen.
Repraͤſentant, kann ein Fuͤrſt je edler, je menſchenfreundlicher denken?
Und, ſieh, zu dieſem guten Werke wirſt du — du, deſſen Pflicht es iſt, fuͤr das Beßte der Landauer Buͤrger und Soldaten zu ſorgen, und im Fall der Noth aus dieſer Noth eine Tugend der Schonung und Erhaltung zu machen, Du, ſag ich, wirſt zu dieſem guten Werke mitaufgefodert! —
Ich thue das nun; und blos darum willſt du mich veraͤchtlich finden?
Bey Gott, Repraͤſentant, Menſchenrechte zu retten, kann dir nicht heiliger — Verraͤtherey zu verabſcheuen, kann dir nicht pflichtiger ſeyn, als mir!
Haͤtte ich nicht Alles nach meiner eignen Ueberzeugung gerade ſo gefunden, wie ich es dir hier zergliederte: wahrlich, ich ſtaͤnde nicht vor dir!
Geirrt kann ich haben, aber um Verraͤther an deiner Nation durch dich zu werden — o Dentzel, wenn ich dazu faͤhig waͤre, dann lieber todt als lebendig!
Dentzel: Alles gut, Laukhard: aber meine Pflicht und Ehre gebieten mir, das Aeußerſte abzuwarten; und gehts dann nicht anders: wohlan ich ſchwur auf Tod!
Genug, du wuͤrdeſt mich ſehr verkennen, wenn du mich auf irgend einen Fall einer Verraͤtherey faͤhig halten wollteſt: und damit iſt es alle!
Von nun an beſuchſt du mich nicht weiter, gehſt und biſt — ich rathe es dir wohlbedaͤchtig — forthin ganz auf deiner Hut!
Der Ton und die Miene, womit Dentzel das alles ſagte, uͤberraſchte meine Erwartung ſehr, und brachte mich nicht wenig außer Faſſung.
Ich bedachte, wen ich vor mir hatte, ſchwieg endlich und ging.
Aber von nun an war guter Rath theuer!
Dentzel hatte das eigenhaͤndige Billet des Kronprinzen von Preußen in Haͤnden: Dentzel war nichts weniger als verſchwiegen, und Wein war ſein Lieblingstrank.
Wie leicht war es nun moͤglich, ein Woͤrtchen fallen zu laſſen, das mir meinen Kopf haͤtte koſten koͤnnen!
Den Beleg dazu hatte er in Haͤnden.
Er konnte, wenn er mir ſein Wort nicht halten wollte, dieſen ſogar benutzen, ſeine Treue und Anhaͤnglichkeit fuͤr die Republik zu beweiſen, und ſich beym National-Convent feſteres Zutrauen und entſchiedenes Uebergewicht uͤber ſeine Gegner, vorzuͤglich uͤber Laubadere, zu verſchaffen.
Das alles ließ ſich als moͤglich denken:
ich dachte es ohne Unterlaß, und meine Seele ſchwebte auf der Folter der Furcht ohne Aufhoͤren. —
Und doch achtet man das Alles jezt wie fuͤr nichts.
Da ich, wie die Folge zeigen wird, ſo lange ich in Frankreich war, mehr denn einmal, als der Verraͤtherey verdaͤchtig, vor Gericht gefodert, auch zweymal foͤrmlich deswegen eingezogen, am Ende aber noch immer mit dem Leben davon gekommen bin:
ſo muß man Dentzeln das Verdienſt laſſen, daß er, troz allen ſeinen Schwaͤchen, dennoch Mann genug geweſen iſt, der Franzoͤſiſchen Nation eben ſo treu zu dienen, als einem Unvorſichtigen Wort zu halten, und dadurch deſſen Leben zu retten.
Daß Dentzel, in dieſer Ruͤckſicht, ſich ein ſehr großes Verdienſt um mich erworben hat, wird die Folge erſt ausweiſen.
Viertes Kapitel.
Aufſtand wider Dentzel.
Gefahr fuͤr mich.
Es war an einem Sonntage Nachmittag, etwan vierzehn Tage nach meiner Ankunft in Landau, als in allen Straßen ein graͤßliches Geſchrey ertoͤnte.
Aux armes Volontaires! ſchrie man, Aux armes!
On va nous trahir.
C'eſt Dentzel, qui veut nous livrer aux pruſſiens! — Dieſes Zetergeſchrey hoͤrte man in allen Straßen der Stadt, und ehe man ſichs verſah, ſtand die ganze Garniſon unter den Waffen.
Laubadere erſchien auf dem Paradeplatze, gerade vor dem Kaufhauſe, und hielt eine Rede an die Soldaten, worin er ſie verſicherte: daß er ſein Leben eher verlieren, als etwas Boͤſes wider ſein Vaterland unternehmen wuͤrde.
Dabey ſagte er ganz deutlich, daß unter denen, in deren Haͤnden viel Gewalt waͤre (entre les mains desquels ſe trouve un grand pouvoir), Spitzbuben und Schufte waͤren, welche man, wie alte Schweine, abkehlen muͤſſe, (qu il faut égorger comme de vieux porcs).
Mit dieſen Worten zielte der General ganz ſichtbar auf den Repraͤſentanten.
Woher der erſte Laͤrmen ſeinen Urſprung genommen hatte, weis ich nicht genau anzugeben.
So viel iſt ſicher, daß Dentzel auf dem Conſeil de défenſe geweſen war, und da geſagt hatte, daß er nur ſchwache Hoffnung zum Entſatz haͤtte, und daß Landau wohl noch fuͤrchterlich fallen koͤnnte.
Delmas und Laubadere waren zugegen.
Erſterer gab Dentzeln Beyfall, und lachte.
Laubadere ward boͤſe, und ſagte:
Nur Uebelgeſinnte koͤnnten an der Wohlfahrt und Rettung des Vaterlandes zweifeln!
Darauf fuhr Dentzel auf, und verſicherte, daß vielleicht der am wenigſten Hoffnung zur Erhaltung der Republik hegte, der ſie jezt fuͤr unbezwinglich ausgaͤbe.
— Sie waren darauf fortgegangen, jeder aber mogte wohl noch dieſes und jenes zu Andern geſagt haben, woruͤber denn der Spektakel ausbrach.
Ob Dentzel meine Angabe von der Gefahr fuͤr ihn und die Landauer, im Falle einer gewaltſamen Eroberung, vielleicht nach meinem Abſchiede, ernſtlicher uͤberlegt, und durch die lebhafte Vorſtellung derſelben, wie durch den Glauben an die Unmoͤglichkeit des Entſatzes, wegen der Unzuverlaͤſſigkeit der Generale, nachher bewogen ſeyn mag, den erwaͤhnten Vortrag auf dem Conſeil zu thun, ohne auch nur aus der Ferne an die verſprochne Belohnung im Gelde zu denken, kann ich eben ſo wenig ſagen, als ob er vielleicht im Rauſche, oder in ungepruͤften Vertrauen den Antrag des Kronprinzen und meine Unterhandlung dabey, wenn gleich mit Tadel oder Misbilligung, ſchon vorher irgend einem, z. B. ſeinem Freunde, dem General Delmas — denn dieſer lachte nur auf dem Conſeil, als Laubadere donnerte — oder jemanden anders, ja, gar vielleicht mehrern entdeckt habe; ob ferner dieſe, ſeine Offenheit im Rauſche, oder ſein Zutrauen misbraucht, ſeinen Tadel oder ſeine Verachtung des Kronprinzlichen Antrags verſchwiegen oder verdreht, und durch falſche Hinterbringung den Laubadere noch aͤrger gegen ihn aufgebracht haben moͤgen, ſo daß dieſer den Volontaͤrs ein bedeutendes Wort daruͤber zufließen ließ, und dadurch den Aufſtand zuerſt veranlaßte:
das alles iſt mir ein Raͤthſel.
Etwas von allem dieſem muß durchaus vorgefallen ſeyn:
das beweiſet der Aufſtand, und die Gefahr darin fuͤr Dentzel und fuͤr mich.
Daß aber dieſes Etwas noch im Dunkel, ſelbſt in Frankreich, liege, iſt wieder aus dem Erfolge klar.
Denn Dentzel wurde bald nach dem Entſatz von Landau, eben wegen Landau , von neuem foͤrmlich eingezogen, und mußte nachher ſehr lange, auch noch nach dem Tode des Robespierre, in Paris gefangen ſitzen.
Da alſo dieſe Begebenheit noch in Frankreich ſelbſt unbekannt, wenigſtens nicht als gewiß entſchieden iſt — ſonſt haͤtte Robespierre Dentzels Kopf wohl ſchwerlich verſchont —:
ſo wuͤrde ich wirklich zu weit gehen, wenn ich weitere Conjekturen zur Entfaltung dieſer verwickelten Sache wagen wollte.
In dem Namen-Verzeichniſſe der vielen Deputirten, welche im Jahre 1794 zu Paris gefangen ſaßen, und erſt im Herbſte eben des Jahres aus dem Gefängniſſe entlaſſen wurden, ſtand bey Dentzels Namen: detenu pour l'affaire de Landau.
Ich wenigſtens habe Dentzel als einen wuͤrdigen Repraͤſentanten, und als Mann von Pflicht und Ehre gefunden: und dieß mein Bekenntniß muß, da ich weder von dem einen, noch dem andern jezt mehr etwas zu fuͤrchten oder zu hoffen habe, ſeine Feinde und Anklaͤger beſaͤnftigen, wenn ſie ſonſt Luſt haben, gerecht und unpartheyiſch gegen ihn weiterhin ſich zu zeigen.
Uebrigens laſſe ich alles Andere dahin geſtellt ſeyn, und erzaͤhle blos noch die Folgen, welche aus meiner Miſſion ſchon in Landau fuͤr Dentzel und fuͤr mich entſtanden ſind, und was fuͤr Einfluß ſie auf die Belagerer gehabt hat.
Die Volontaͤrs alſo liefen wie raſend in ganzen Haufen hin nach dem Hauſe des Repraͤſentanten, und foderten mit den aͤrgſten Fluͤchen und Drohungen, daß er erſcheinen ſollte.
Dentzel erſchien am Fenſter, und wollte die Menge durch Zureden und Vertheidigung ſeiner Unſchuld beſaͤnftigen, aber er hatte kaum angefangen, als mehr, denn 20 Gewehre gegen ihn losbrannten, doch, ohne ihn zu treffen.
Dentzel entfloh hierauf, und verbarg ſich, wie ich nachgehends gehoͤrt habe, in ein leeres Weinfaß im Keller.
Laubadere war bald von der Gefahr, worin Dentzel ſich befand, unterrichtet.
Weil er nun in ſchwere Verantwortung verfallen waͤre, wenn die raſenden Soldaten dem Dentzel den Garaus gemacht haͤtten, ſo eilte er herbey, und haranguirte die Volontaͤrs, welche immer ſchrieen: à bas le foutu mâtin! à bas le foutu traitre!
Endlich nach vielem Schreien, Schimpfen und Sakramentiren, war Laubadere ſo gluͤcklich, die wuͤthenden Leute — ſie waren alle vom zweyten Bataillon la Correze — zu beſaͤnftigen, ſo daß ſie abzogen, und Dentzels Wohnung ruhig ließen.
Es wurde aber dieſem, damit er bey einem neuen Tumulte ſicher ſeyn koͤnnte, eine Schutzwache von zwoͤlf Mann gegeben.
Die Volontaͤrs gingen indeß noch nicht nach ihren Quartieren, ſondern ſchickten eine ſtarke Deputation aus ihrem Mittel an den General, welche fodern mußte:
Man ſollte Dentzel außer aller Aktivitaͤt ſetzen, und ſobald es geſchehen koͤnnte, bey dem Heilsausſchuß, als einen Feind und Verraͤther des Vaterlands und der Republik angeben.
Laubadere, um ſie zu beruhigen, bewilligte alles, und von dieſer Zeit an, — wo Dentzel in Arreſt gerieth — hat er einige Wochen lang ein unumſchraͤnktes Anſehen in Landau behauptet.
Die ganze folgende Nacht war fuͤrchterlich unruhig: kein Menſch unterſtand ſich, auf der Straße zu erſcheinen, oder herumzugehen.
Wie mir bey dieſer Sache ums Herz war, moͤgen ſich die Leſer vorſtellen.
Ich ging indeß doch ins Lamm zu den Offizieren, und fragte, warum denn der Repraͤſentant ſo verfolgt wuͤrde?
Warum? —
Er ſteckt mit den Preußen unter einer Decke, der ſacre bougre!
Er will die Stadt verrathen, und uns alle dem Feinde in die Haͤnde ſpielen.
Er hat ſogar ſeine Spionen hier!
Aber wenn wir dieſe herauskriegen, ſo ſoll auch kein Fetzen an ihnen ganz bleiben.
— Das war freilich kein troͤſtliches Averriſſement fuͤr meine Wenigkeit!
Ich legte mich erſt ſpaͤte nieder, und ſchlief noch weniger.
Ohngefaͤhr um zwey Uhr nach Mitternacht kam der Gemeinde-Bote und foderte mich aufs Rathhaus oder Gemeinhaus.
Ich erſchrack anfangs nicht wenig, faßte mich jedoch bald, und fragte:
was man mit mir wollte?
Das weis ich nicht, erwiederte der Gemeinde-Bote: ich ſoll dich hier nur abholen.
Ich folgte dem Menſchen bis in die Gerichtsſtube.
Man hielt da gerade einen ſogenannten Sicherheits- oder Kriegsrath (Conſeil de défenſe), wobey der General Laubadere auch gegenwaͤrtig war, aber kein Wort hoͤren ließ.
Man foderte mich ſofort vor die Schranken, und legte mir folgende Fragen vor:
„Ob und ſeit wann ich Dentzel kennte?
Ob ich ehedem ſtarken Umgang mit ihm gehabt — Ob ich ſeit dem Anfange der Revolution an ihn geſchrieben — Ob ich Briefe von ihm erhalten haͤtte?
Ob mich der preußiſche General Mannſtein — ich begreife noch immer nicht recht, wie man hier auf den General Mannſtein gekommen iſt!
Mannſtein war, ſo viel ich mich entſinne, damals nicht bey Landau, wenigſtens habe ich ihn nicht geſehen, und er hat uͤberhaupt eben nicht gar großen Einfluß bey der Preußiſchen Armee gehabt, beſonders nachdem das, was zwiſchen ihm und den Franzoſen bey St.
Menehoud vorgefallen war, zu ſehr bekannt ward — alſo: ob der General Mannſtein mich an Dentzel geſchickt, und ihm durch mich eine Summe Geldes fuͤr die Uebergabe von Landau habe bieten laſſen?
Ob Dentzel nicht gegen mich uͤber die Republik raͤſonnirt, und geſagt habe, daß ſie zu Grund gehen muͤßte?
Dieſe, und wohl noch zwanzig andre Fragen beantwortete ich ſo freymuͤthig und befriedigend fuͤr das Conſeil de défenſe, daß es beſchloß, mich auf der Stelle frey zu laſſen — weil es an mir keinen Verdacht einer Falſchheit oder Subornation finde. —
Wer war froher, als ich, daß ich den Klauen einer Inquiſition entgangen war, wobey ich, wie ich ſchon gemerkt hatte, gar leicht meinen beſten Kopf haͤtte verlieren koͤnnen.
Ich ging nach meinem Quartier und legte mich ſchlafen.
Fruͤh gegen 10 Uhr ließ Laubadere mich holen.
Er war allein und ſehr freundlich gegen mich.
Nachdem er mich hatte niederſetzen und einen Becher Wein trinken laſſen, redete er mich ſo an:
Citoyen, Du biſt zwar dieſe Nacht fuͤr unverdaͤchtig erklaͤrt, und in Freyheit geſezt worden:
Aber du darfſt eben nicht denken, daß nun alles aufs Reine ſey.
Ich: Wie denn ſo?
Hat jemand noch was gegen mich einzuwenden?
Er: Ich und noch mehrere ſind uͤberzeugt, daß du ein Emiſſaͤr der Preußen biſt, der hieher kam, um Dentzel zu beſtechen.
Ich: Ey, ſeht doch einmal an!
Wenn du das ſo ſicher weißt, warum haſt du denn dieſe Nacht auf dem Conſeil de défenſe geſchwiegen?
Er: Naͤrriſcher Kopf, das hab' ich deinetwegen gethan!
Ich wollte dich nicht in Gefahr bringen:
aber hier mußt du mir bekennen.
Ich: Was haſt du denn fuͤr ein Recht, mich ſo zu Rede zu ſtellen?
Er:
Wenn du mir hier nicht bekennſt, ſo laß ich dich wieder aufs Conſeil fodern.
Dentzel iſt ein ſchlechter Menſch (malheureux).
Ich: Was geht das mich an?
Er:
Gegen dich iſt er auch ein Verraͤther.
Ich: So?
Er: Ja, gegen dich!
Er hat eben heute ausgeſagt, daß du von den Feinden, und namentlich vom General Mannſtein, (ich holte wieder ganz frey Odem) an ihn geſchickt ſeyſt, und ihm allerley Vorſchlaͤge zur Uebergabe gethan habeſt.
Ich: Wenn Dentzel das geſagt hat, ſo iſt er ein Luͤgner.
Er:
Das kannſt du ſo hinſagen? —
Gut:
Ich werde ihn mit dir konfrontiren laſſen. —
Doch nein, du daureſt mich:
du biſt ein leichtſinniger, unbeſonnener Menſch, oder vielleicht aus Unkunde fuͤr deine Tyrannen eingenommen.
Kurz, dir kann ich es nicht verdenken, wenn du dich durch Anlagen verraͤtheriſcher Abſichten an der Republik verſuͤndigt haſt.
Alſo geſtehe mir nur frey, wie weit du mit Dentzel gekommen biſt, und ich verſpreche dir, daß du keine Gefahr laufen ſollſt.
Ich: General, mache mir den Kopf nicht warm, oder komm ſofort aufs Conſeil, und bringe deine Ausſage da an!
Er: Citoyen, beſinne dich:
du willſt aufs Conſeil?
Ich bitte dich um deines eignen Kopfs willen, bekenne mir, was an der Sache iſt, und du biſt ſicher!
Denn koͤmmſt du nochmals vors Conſeil, ſo wirſt du arretirt, und es geht an deine Gurgel.
Ich: Ich fuͤrchte nichts!
Komm, ich gehe aufs Conſeil, und wenn du mich nicht hinbringen laͤßt, ſo gehe ich allein hin, und erzaͤhle, wie du mich behandelſt.
Verſtehſt du mich, General?
Du biſt Dentzels Feind: den willſt du ſtuͤrzen, und mich vielleicht zum Werkzeuge deiner Abſicht gebrauchen.
Aber ich ſage dir, du koͤmmſt ſchief bey mir an.
Dentzel iſt unſchuldig, wenigſtens weis ich nichts, das ihm zur Laſt fallen koͤnnte.
Er: Alſo haͤlſt du ihn wirklich fuͤr unſchuldig?
Ich: Allerdings!
Ich bitte dich nochmals, General, laß mich in Ruhe, oder ich muß mir beym Conſeil Ruhe ſchaffen.
Laubadere ſchien wirklich von meiner Unſchuld uͤberzeugt zu ſeyn, wenigſtens ſagte er mir endlich, daß er mich nur fuͤr verdaͤchtig gehalten, und mich darum ſondirt habe.
Er haͤtte geglaubt, mich auf die Probe ſtellen zu muͤſſen: ob ich und Dentzel oder vielleicht neben uns, noch andre Uebelgeſinnte etwas Arges gegen Landau im Schilde fuͤhrten.
Nun aber ſey er vor der Hand von meiner Ehrlichkeit uͤberzeugt:
ich ſollte jezt nur gehen, mich aber um zwoͤlf Uhr unfehlbar bey ihm zum Eſſen einfinden.
Bey dieſem ſehr frugalen Mittagsmale lernte ich den Kriegskommiſſaͤr von Landau naͤher kennen, einen ſchon aͤltlichen Mann und ehemaligen Freund des großen Voltaire.
Er war aus Genf, und hatte vor Zeiten da advocirt, war aber bey der lezten Genfer ariſtokratiſchen Revolution genoͤthiget worden, ſich zu entfernen.
Es war mir beſonders lieb, mit einem Manne zu ſprechen, der mir vom alten Philoſophen, den ich ſchon laͤngſt verehrt hatte, und deſſen Dictionnaire philoſophique mein ſymboliſches Buch iſt, allerley Anekdoten erzaͤhlte.
Ich habe nachher noch mehrmalen mit dieſem Manne, welcher Fatio hieß, zu thun gehabt, und allemal etwas Intereſſantes von ihm erfahren.
Unter anderm einmal Folgendes:
Ein vornehmer Bankier aus Genf, Namens Rilliet, Vetter der reichen Gebruͤder Rilliet zu Paris, welcher in ſeiner Jugend viele Geſchaͤfte, beſonders in Frankreich und Italien gemacht, und ſeine beſte Zeit auf Reiſen verlebt hatte, heurathete ohngefaͤhr im Jahr 1786 ein armes Fraͤulein von Planta.
Rilliet that dieß, um durch den Adel ſeiner Frau ſich mitzuadeln:
denn in dem damals ariſtokratiſchen Genf war die erztolle Gewohnheit, daß die Maͤnner ſich nach ihren adelichen Weibern auch adelich ſchrieben.
So haͤtte denn dieſer Herr Bankier Rilliet, forthin Hr. Rilliet von Planta geheißen.
Allein gleich in der Hochzeitnacht merkte er, daß ſeine Jungfer Braut nichts weniger als Jungfer war.
Er machte ihr ſeine Entdekung bekannt, und ſie geſtand ihm mit Thraͤnen, daß es an dem ſey, und daß ihr eigner Bruder, — der Obriſt Planta, damals in franzoͤſiſchen Dienſten, ſie in Beſançon zur Mutter gemacht habe.
— Rilliet trennte ſich von ihr, und verſprach ihr jaͤhrlich 8000 Livres.
Dieſe Summe war aber der Mutter und dem Bruder nicht hinlaͤnglich.
Sie ſteckten ſich alſo hinter die vornehmen Genfer, und dieſe brachten es dahin, daß zwar die Scheidung vor ſich ging; daß aber Rilliet, der ein großer Pinſel ſeyn mußte, noch obendrein aus dem Rathe, deſſen Mitglied er war, geſtoßen, und zu einer weit groͤßern, jaͤhrlichen Summe fuͤr ſeine — disguſtirte Braut verdammt wurde.
Ueberhaupt war der Kommiſſaͤr ſehr uͤbel zu ſprechen auf die faden Genfer und ihre noch fadere, laͤcherliche Wirthſchaft.
Als er merkte, daß ich orthographiſch franzoͤſiſch ſchrieb, trug er mir auf, die Bons oder die Brod- Fleiſch- Oehl- und andere Zettel fuͤr die Subſiſtenz der Deſerteurs in Zukunft zu beſorgen, ſtatt des Maroufles, des Sergeanten Schmid, welcher weder leſen noch ſchreiben konnte.
Fuͤr dieſe Bemuͤhung erhielt ich alle 4 Tage eine Mundportion mehr, als die Andern, wie auch alle 5 Tage 40 Sous Zulage in Papier.
Ich muß dem General Laubadere nachſagen, daß er von dieſem fuͤr mich gefaͤhrlichen Tage an, mich beſonders gut leiden konnte, und daß er mir oft geſtand, er habe mir durch ſeinen ungegruͤndeten Verdacht Unrecht gethan.
— Du lieber Gott! —
Doch Praetor non judicat interiora.
Fuͤnftes Kapitel.
Fernere Begebenheiten in Landau.
Von dieſer Zeit an ließ der Kronprinz von Preußen, der auf meine Vermittelung vielleicht mehr rechnete, als meine beſchriebene Lage ſie zuließ, Landau beynahe taͤglich durch Trompeter zur Uebergabe auffodern, erhielt aber immer die Antwort: daß man Entſatz erwarte und das Aeußerſte daran wagen wolle, dieſe wichtige Feſtung dem Freyſtaate zu erhalten.
Dentzel ſaß indeſſen immer in Arreſt; aber nachdem die Leute kaltbluͤtiger geworden waren, fingen ſchon Viele unter den Buͤrgern und Soldaten an, ihn fuͤr unſchuldig zu erkennen, und das harte Verfahren wider ihn auf den Haß zu ſchieben, womit Laubadere ihn verfolgte.
Laubadere verlangte demnach, daß man die Sache nach Paris ſchicken ſollte: allein das Conſeil de défenſe wendete dawider ein, daß dieſes nicht anginge, weil die Briefſchaften vom Feinde aufgefangen werden koͤnnten, wodurch denn dieſer nothwendig von Landau's ganzer innern Lage unterrichtet werden muͤßte.
Dentzels Sache blieb alſo noch einige Zeit liegen.
Zu Anfange des Oktobers brachten die patrouillirenden Reuter einen Menſchen ein, welcher etwan vier Monate vorher vom 21ten Regimente deſertirt war.
Sie hatten ihn in den Weinbergen angetroffen, wohin er ſich, wie er ſagte, begeben hatte, um wieder zu ſeinen Republikanern zuruͤck zu kehren, und dieß aus Reue uͤber ſeine Deſertion.
Aber alle dieſe Ausfluͤchte halfen ihm nichts.
Laubadere ließ Gericht uͤber ihn halten, und er wurde, ſo ſehr ſich auch Delmas und der Obriſt von der Reuterey (einer der ſolideſten, vortrefflichſten Maͤnner, die Frankreich alle haben mag) dawider ſezten, kurz hernach am deutſchen Thore todtgeſchoſſen.
Laubadere ſagte ganz kaltbluͤtig: ſie ſollten ihm erſt ein anderes Geſetz machen, dann wollte er dem Deſerteur Pardon geben.
Durch dieſen Zug von geſetzlicher Gerechtigkeitsliebe hat ſich aber der brave General weder bey der Garniſon, noch bey der Landauer Buͤrgerſchaft beliebt gemacht.
Laubadere verlohr das Zutrauen der Landauer Buͤrger durch folgenden Vorfall noch mehr.
Da er muthmaßen konnte, daß die Belagerung noch lange anhalten duͤrfte, ſo wollte er ein Geſetz in Ausuͤbung bringen, welches einen General autoriſirt, aus einer blokirten Stadt alle die zu entfernen, welche bey der Belagerung unnuͤtz ſind.
Er ließ daher dieſes Geſetz abdrucken, und anſchlagen und ermahnte die, welche ſich unfaͤhig fuͤhlten, dem Vaterlande bey dem damaligen Zuſtande zu dienen, auszuwandern.
Er ging noch weiter:
er ließ durch einen Offizier, und durch einen Municipalbeamten von Haus zu Haus alle die aufſchreiben, welche, ſeiner Inſtruction gemaͤß, auswandern ſollten.
Hiedurch aber entſpann ſich ein gefaͤhrlicher Aufſtand:
denn da ſollten alte Maͤnner, Weiber, Kinder, hochhaubige Mamſellen und Damen auswandern, und ihre Haͤuſer, nebſt Haab und Gut, im Stiche laſſen.
Ganz Landau kam daruͤber in Harniſch, und Laubadere mußte nachgeben.
Das Geſetz, welches auf dieſe Art die Leute aus ihren Haͤuſern jagt, iſt hernach auch ganz und gar kaſſirt worden.
Es war im Grunde auch unausfuͤhrbar, und konnte zu dem gefaͤhrlichſten Aufſtande, ja, zu Conſpirationen mit dem Feinde Anlaß geben.
Dentzel, wie ich oben berichtete, hatte den Laubadere einen Bethbruder geheißen.
Folgender Zug ſcheint das Gegentheil darzuthun.
Er hieß mit dem Vornamen Joſeph Marie .
Um dieſe Zeit aͤnderte er denſelben, und nannte ſich Maurice Leonor.
Er wollte, wie er ſagte, die Namen eines alten und dummen Hahnreys, und einer jungen juͤdiſchen Hure nicht weiterhin fuͤhren .
Im Lamm zu Landau erzaͤhlte man mir dieſe Schnurre; und ich nahm mich — nicht ſowohl um die Jungferſchaft der Maria zu retten:
denn an dieſer liegt mir, unter uns geſagt, eben ſo wenig, als dem Papſt Sixtus V. an der Jungferſchaft der Koͤnigin Eliſabeth lag ! — ſondern um den Lamm-Mamſellen zu hofiren, welche ſich uͤber dieſe Aeußerung zu entruͤſten ſchienen, — des Jungfern-Bluͤmchens der armen Marie an, wie auch der gehoͤrnten Stirn des lieben Joſephs, und ſuchte darzuthun, daß man den guten Leutchen zu nahe traͤte.
Nun aber ging auch das Geſpoͤtte erſt recht und allgemein los, und ich merkte, daß ich in einer Geſellſchaft von Leuten war, vor denen jeder Kirchen-Chriſt ein Kreuz ſchlagen muß.
Alles was kirchlich heilig heißt, wurde ſpoͤttiſch herumgeholt, und insbeſondere bekam die Hiſtorie unſers Herrn und Heilandes von Einigen gewaltige Stoͤße.
„Was! rief endlich ein Offizier, Maria keine Hure?
Sie war noch mehr: ſie war eine Ehebrecherin von der allerſeltſamſten Art: ich will es beweiſen!
Nicht wahr, Kameraden, Maria war Chriſti Mutter; Chriſti Vater war Gott der Vater.
Maria war alſo Gott des Vaters Frau.
Maria empfing Chriſtum durch die Ueberſchattung des heiligen Geiſtes.
Der heilige Geiſt kam alſo Gott dem Vater, als Maria's Mann, ins Gehege, und ſezte ihm Hoͤrner auf.
Der heilige Geiſt iſt folglich ein Ehebrecher, Maria eine Ehebrecherin; und was iſt nun Chriſtus? —“
Man weis, daß der Name der allerſeligſten Jungfrau generis communis iſt, und folglich Männern und Weibern beygelegt wird.
Zürnen Sie nicht, meine frommen Leſer, daß ich dieſe, und weiterhin ähnliche Ausdrücke wiederhole!
Eine Schrift, worin Beyträge zur neuern franzöſiſchen Geſchichte vorkommen, kann ohne dergleichen nicht bleiben.
Berichteten doch auch die Evangeliſten die Läſterungen der Juden auf Chriſtum.
Virginem eſſe, parum curo; eſſe vero reginam Angliae — doleo.
Seht Kameraden, fuhr er fort, ſolche abgeſchmackte Fratzen trugen uns bisher unſre Pfaffen als Glaubens-Artikel, und Bedingungen unſerer Seligkeit vor, und nannten die Heiden blind, wegen ihrer mythologiſchen Lehren uͤber Jupiter und andere Goͤtter und Goͤttinnen!
— Verſteht mich aber recht, Kameraden!
Was ich jezt ſagte, iſt eine chikanirende Widerlegung der abgeſchmackten und den geſunden Menſchenverſtand ewig chikanirenden Hauptlehre unſerer Pfaffen und Pfafferey.
Sonſt iſt und bleibt Chriſtus eins der ehrwuͤrdigen Muſter fuͤr alle Retter der Vernunft, der wahren Moral und Religion, und vorzuͤglich der Rechte der Menſchheit und der Toleranz vor den Eingriffen der ſchmutzig intereſſirten und Moſaiſchherrſchſuͤchtigen Pfaffen.
Die Schriftgelehrten und die Phariſaͤer, uͤberhaupt die Pfaffen jener Zeit, waren dem edlen Chriſtus, wie ihr wißt, unausſtehlich.
Wo er nur konnte, ſtellte er ſie an den Pranger als Heuchler, uͤbertuͤnchte Graͤber u. dgl.
Von Anbetung im Tempel zu Jeruſalem, oder auf dem Berge zu Samarien wollte er nichts wiſſen, nur von Anbetung des Vaters aller Menſchen im Geiſt und nach der Wahrheit.
Die Scheidewand zwiſchen Juden und Heiden lehrte er zerſtoͤhren; und nach ſeiner Vorſchrift ſollte nur Eine Heerde und Ein Schaafſtall ſeyn.
Alle Menſchen, ohne Unterſchied des Standes und der Geburt ſollten Bruͤder ſeyn, wie Alle nur Eines Vaters Kinder waͤren — Gottes. —
Seht Kameraden, dahin muß es in Frankreich erſt noch kommen, wenn wir wahre Chriſten ſeyn wollen.
Bisher waren wir Pfaffen- und Kirchen-Chriſten, ich meyne getaufte Buͤttel der Vernunft und der Menſchheit.
Was hier der Offizier behauptete, ſah der National-Convent, durch die Kabalen und Faktionen der Prieſter aufmerkſam gemacht, endlich auch ein: und daher der damals in Frankreich bald erfolgende Einſturz des päpſtlichen Kirchenſyſtems.
In Landau war die lezte Meſſe den 27ſten December, 1793.
Statt ſich darüber zu ängſtigen, erſchallte Spott und Jubel.
So locker ſizt dem Volke ſein — Popanz!
Und doch will man durch ihn ſich ſichern!
Aber hoͤrt weiter, Kameraden!
Sind wir erſt wahre Chriſten, das iſt, vernuͤnftige Menſchen, und ſehen wir ein, daß die Hauptſittengeſetze, welche Chriſtus vortrug, Sittengeſetze der allgemeinen Vernunft, oder der moraliſchen Harmonie ſind, die wir, wie Chriſtus, durch unſere beſondere Vernunft auffinden und als verbindlich anerkennen, und bemuͤhen wir uns ernſtlich, ſie durch den Einfluß unſeres Willens auszuuͤben, um das im Kleinen zu werden, was Gott im Großen iſt, thaͤtig, weiſe, guͤtig und gerecht, und dieß ſoweit unſere Kraͤfte zureichen, zum Beſten des Einzelnen und des Ganzen: o dann koͤnnen wir alle Pfaffen und Kirchen und Kirchenlehren entbehren, und uns kann es gleichviel ſeyn, ob Chriſtus dieß oder jenes war:
denn der Werth ſeiner Lehre haͤngt nicht von ſeiner Perſon, ſondern von der Uebereinſtimmung mit der Vernunft ab. u. ſ. w.“
Vortraͤge von dieſer Art uͤber Moral, Religion, Menſchen-Rechte, Staat, Politik u. dgl. hoͤrt man in den Gaſthoͤfen und Schenken Frankreichs jezt beynahe ohne Unterlaß: und wo ſolche Vortraͤge auf ſolche Art gehoͤrt werden, da hoͤre ich lieber zu, als daß ich ſie durch Dreinreden oder Widerſprechen ſtoͤhren ſollte.
Ich ſchwieg alſo gleich, und ließ Joſeph und Maria fahren, ſobald ich merkte, daß meine Apologie wenig fruchten wuͤrde.
Da ich eben auch keine Luſt hatte, meinen eignen Glauben, den Lamm-Mamſellen zu Gefallen, zum Scheine weiter zu widerlegen:
ſo ließ ich alles gehen, wie es ging, und hoͤrte den theils groͤbern, theils feinern Sarkasmen Manches dieſer Spoͤtter nicht ohne Theilnahme und ganz gelaſſen zu:
Denn die Verſpottung der heiligen Fratzen halte ich ſchon lange fuͤr eine Art von Genugthuung — dafuͤr, daß man die Denk- und Preßfreyheit urſpruͤnglich und hauptſaͤchlich um ihrentwillen beſchraͤnkt und verfolgt hat.
Ueberhaupt merkte ich nicht nur hier, ſondern faſt in allen Staͤdten Frankreichs, in welchen ich geweſen bin, ein Ideen-Commerz, das mich oft in Erſtaunen ſezte.
Die mehrſten hatte man, wie die Meiſten, die ich daruͤber befragte, mich verſicherten, ſchon vor der Revolution in Geheim fuͤr ſich geſammelt, und dieß um ſo gieriger, je ſtrenger man die Buͤcher verboth, worin ſie vorkamen.
Und ſo iſt es auch hier wahr, daß jedes Buͤcherverboth mehr ſchadet, als nuͤtzet.
Laͤßt man jedes Buch ſeinen Weg ungehindert wandern:
ſo wird der geringſte Theil des Publikums es ſeiner Aufmerkſamkeit kaum werth halten; im umgekehrten Falle — der groͤßte.
Ueberdieß, enthaͤlt ein Buch Irrthuͤmer, auch gefaͤhrliche, und cirkulirt es frey und frank:
ſo kommen dieſe deſto eher und freymuͤthiger zur Sprache zum pro und Contra, und die Wahrheit behaͤlt am Ende die Oberhand.
Das Ideen-Commerz der Franzoſen hat ſelbſt durch den Krieg unendlich gewonnen.
Denn, auch von dem weckenden Geiſte der Revolution abgeſehen, giebt es jezt kein Kriegsheer weiter, worin die Koͤpfe von jeder Art ſo komplicirt und vereint waͤren, als in ihrem.
Ueberall ungehinderte Mittheilung der Grundſaͤtze, Gedanken und Erfahrungen unter den vielen Hunderttauſenden von verſchiedenen Gewerben, aus Landleuten, Buͤrgern, Kaufleuten, Gelehrten, Kuͤnſtlern u. ſ. w. Fuͤrwahr Robespierre iſt durch ſein allgemeines Aufgeboth — in gewiſſer Ruͤckſicht — der Prometheus von Frankreich geworden! —
Hier zugleich ein Wort von dem katholiſchen Pfarrer in Landau!
Er hieß Ackermann und iſt ein heller Kopf und warmer Freund ſeines Vaterlands.
Ehedem hatten die Auguſtiner, welche in Landau eingekloſtert waren, und eine Miſſion Franziskaner, woraus Herr Jaͤger in ſeinem Lexikon ein Franziskaner-Kloſter gemacht hat, nebſt einigen Stiftsgeiſtlichen die Seelſorge fuͤr die katholiſchen Schaͤflein.
Bey der Revolution fiel alles das weg, und die Landauer fanden, daß fuͤr ihre ohnehin ſchwache katholiſche Gemeinde Ein Geiſtlicher zureichte.
Herr Ackermann erhielt dieſe Stelle, und trug kein Bedenken, den National- Eid abzulegen.
Viele orthodoxen Katholiken nahmen ihm das anfaͤnglich freilich ſehr uͤbel.
Ackermann indeß fing an, ſeine Gemeinde uͤber Moral, Religion, Kirchendienſt und Patriotismus gehoͤrig zu unterrichten, und Er iſt es, dem die Landauer ihre beſſere Einſicht verdanken.
Er ſchrieb auch eine patriotiſche Zeitung, voll Beſcheidenheit und Wahrheitsliebe; und ſeine Abhandlung uͤber die Bedruͤckung der Franzoſen unter der vorigen Regierung kann Niemand leſen, ohne die innigſte Ruͤhrung und ohne Verabſcheuung aller Tyranney und Tyrannen.
Ich habe den Paſtor Ackermann einigemal bey meinem Freunde Brion geſprochen, und wurde allemal entzuͤckt uͤber die guten, geſunden Urtheile, welche er uͤber die Begebenheiten der Zeit faͤllte.
Ein Mann, wie er, konnte das Papſtthum ruhig fallen ſehen, und bleiben, was er war — Mann von ſelbſtſtaͤndigem Werthe.
Landau, 1793.
Das Papiergeld hatte damals in Landau wenig Werth.
Der Repraͤſentant hatte zwar anſchlagen und befehlen laſſen, daß das Aſſignatengeld, oder wie man es damals gewoͤhnlich nannte, das Rauſchegeld, im Gegenſatz des Klingegeldes, ſo wie das Numeraͤr- oder das baare Geld ſeinen Kurs haben ſollte: aber daran kehrten ſich die Landauer wenig: zwey Sous in Muͤnze wurden 10, ja endlich gar 20 Sous in Papier gleich gehalten.
Die Bouteille Wein, die man fuͤr 5 oder 6 Sous Geld haben konnte, koſtete in den gewoͤhnlichen Weinhaͤuſern ſchon 50, ja gar 60 Sous Papier.
Dentzel wollte dieſes Unweſen mit der Schaͤrfe abſchaffen, aber gerade, als er daran wollte, erregte ſich der Aufſtand, wodurch er außer Aktivitaͤt geſezt wurde.
Der General hatte das Herz dazu auch nicht; alſo blieb alles, bis zum Entſatz der Stadt, wonach denn freilich, ſehr wahrſcheinlich auch dort, das ſogenannte Maximum, oder die allgemeine Taxe aller Waaren und aller Lebensmittel gegolten hat.
Der General unterhielt immer einige Leute, welche ihm beſtaͤndig, wenigſtens woͤchentlich einmal, Nachricht von dem Zuſtande der Armee uͤberbringen mußten.
Daß dieſe nicht allemal erfreulich ausgefallen ſeyn wird, wiſſen die, welche ſich der Begebenheiten der franzoͤſiſchen Armeen von jener Zeit erinnern.
Wie aber die Spione, lauter Landauer Buͤrger, immer ſo ungehindert durch die Belagerer ſchleichen konnten, begreife ich noch jezt nicht ganz.
Die Stadt war enge eingeſchloſſen, alſo muͤſſen die feindlichen Poſten ſehr geſchlummert, oder die Leute ganz beſondere Schlupfwinkel gewußt, oder ſonſt Um- und Auswege gefunden haben.
Einmal habe ich in Landau einem ſonderbaren Schauſpiele beygewohnt.
Als die Nachricht von der Hinrichtung der Marie Antoinette, Gemalin Ludwigs XVI, und von der des Generals Cuͤſtine, der Laubadere's und Dentzels abgeſagter Feind war, in Landau ankam, ließ ſie der General ſofort durch Abfeurung von 48 Kanonen feierlich bekannt machen.
Darauf wurde ein großes Feuer auf dem Marktplatze angezuͤndet, und der Schinder mußte die Bildniſſe der Koͤnigin und des Cuͤſtine hineinwerfen.
Hierauf hielt Laubadere eine Rede, worin er auf die ſacrée garce fuͤrchterlich loszog, welche durch ihre Herrſchſucht und ihre Hetzereyen am Wiener Hofe Frankreich und ganz Europa ins Ungluͤck geſtuͤrzt habe.
Endlich daukte er dem Genius der Republik, daß dieſe Peſt nun durch das Beil der Gerechtigkeit (la glaive de la loi) vernichtet ſey u. ſ. w. Die Volontaͤrs applaudirten ihm wie raſend, und ſangen zum Beſchluſſe ihre Camagnole, welches ein ſkandaloͤſes Lied auf die Koͤnigin iſt, durch alle Straßen.
In ganz Frankreich hieß man die Koͤnigin ſchon lange nicht anders als Madame Veto; und daher heißt es in der Camagnole:
In den pieces fugitives et républicaines, wie auch in dem Parnaſſe républicain findet man eine Menge ſkandalöſer Lieder auf den König, die Königin, die Emigranten, die Prieſter und die treuloſen Generale.
Ich kenne nichts Beißenders, als dieſen kauſtiſchen Zuchtſpiegel für recht Viele von denen, welche ſich Götter der Erde dünken.
Madame Veto a mal au cuͤ: C'eſt la Fayette, qui l'a foutue De ſon con tout brulè; Fayette en porte la elé.
Danſons la Camagnole Vive le ſon Du Canon! u. ſ. w.
Was man in Frankreich und am Rheine und wo es nur Neufranken giebt, öffentlich ſingt und nachſingt, iſt die Camagnole.
Alſo —
Ueberhaupt ſind die Franzoſen auf die Koͤnigin Antoinette weit mehr aufgebracht, als auf ſonſt jemanden, ſelbſt den verabſcheuungswuͤrdigſten Egalité, ſonſt Herzog von Orleans, nicht ausgenommen.
Sie ſehen dieſe Dame, als die Haupturſache alles Ungluͤcks und alles Elendes an, welches uͤber ihre Nation gekommen iſt; ja, ſie nennen ihren Namen nicht, ohne auszuſpuken und ohne die heftigſten Verwuͤnſchungen gegen ihr Andenken auszuſtoßen.
Ich ſprach lange nachher einmal in Dijon uͤber die Standhaftigkeit, mit welcher dieſe Prinzeſſin geſtorben iſt, und ruͤhmte es wenigſtens, daß ſie ohne Aengſtlichkeit und ohne Troz auf der Blutbuͤhne erſchienen ſey, auch alle Schmaͤhungen des Pariſer Poͤbels, ohne ihre Miene zu veraͤndern, maͤnnlich verſchmerzt habe.
Iſt das wohl lobenswerth? erwiderte mir ein Chirurgus:
Starb nicht auch Mandrin mit der groͤßten Standhaftigkeit ſogar auf dem Rade?
Ich leugne gar nicht, fuhr er fort, daß Antoinette einen großen Geiſt gehabt hat; ſie war ja die Tochter der beruͤchtigten Marie Thereſe!
Aber eben deswegen war ſie fuͤr Frankreich deſto ſchlimmer und gefaͤhrlicher:
denn Groͤße iſt nicht immer Guͤte.
Genug wir ſind froh, daß ſie nicht mehr iſt.
Die franzoͤſiſche Zeitung, welche Doxon, der General-Adjutant, aus der Straßburger und Pariſer franzoͤſiſchen Zeitung in Landau auch franzoͤſiſch herausgab, war immer voll Invektiven auf die Koͤnige und die Ariſtokraten.
Mitunter lieferte er auch Verſe von ſeinem eignen Machwerk, die aber ſehr elend und abgeſchmackt ausfielen.
Dieſe Zeitung hoͤrte zu meiner Zeit ſchon auf:
denn die von Paris und Strasburg kamen nicht mehr durch.
Auf dem Gemeinhauſe waren alle Waͤnde beklebt mit Dekreten und Verordnungen, taͤglichen Nachrichten u. dgl.
Dieſe Zettel wurden von Zeit zu Zeit abgeriſſen, und es fand ſich, daß manche, wenn ſie oben das Beduͤrfniß aufs Haͤuschen zu gehen ſpuͤhrten, im Herabgehen einen Zettel von der Wand abriſſen.
Es wurde alſo oͤffentlich durch den Ausrufer angeſagt, daß wer kuͤnftig auf der Straße oder auf dem Gemeinhauſe einen angeſchlagenen Zettel abreiße, eine achttaͤgige Arreſtſtrafe zu gewarten habe.
Herrmann, ein Zuckerbecker und Mitglied der Municipalitaͤt, wurde daruͤber ertappt, und nun nicht nur auf acht Tage eingeſteckt, ſondern auch ſeines Amtes entſezt.
Zur Zeit des Terrorismus oder des Schreckensſyſtems in Frankreich wurde die Abreißung der angeſchlagnen Zettel allemal mit dem Tode beſtraft, indem man das als ein Zeichen des Misfallens an der Verfaſſung, und als ein Signal zur Meuterey anſah.
In Landau war man damals nicht ſo ſtrenge.
Ueberhaupt konnte man ziemlich laut ſagen, was man an der neuen Verfaſſung zu tadeln fand.
Einige thaten dieß auch freymuͤthig genug, weil ſie ſchon als gewiß vorausſezten, daß die zu ſchwach beſezte Stadt in die Haͤnde der Preußen fallen wuͤrde.
Die oͤffentliche Meynung war und blieb indeß immer fuͤr die Republik.
Landau zaͤhlte nur wenig Ariſtokraten.
Den Rektor der Landauer lateiniſchen Schule habe ich auch kennen lernen.
Der Menſch war ein wahrer Ignorant, und hieß Schuch.
Wie ich den Rektor fand, ſo fand ich auch den Konrektor und die ganze Schule.
Wahrſcheinlich iſt jezt auch dieſes Gymnaſium, ſo wie alle andre in Frankreich aufgehoben.
Aber wenn es fuͤr manche hoͤhere Schulanſtalt Schade war, daß man ſie kaſſirte, ſo war es das gewiß nicht fuͤr die Landauer.
Sechstes Kapitel.
Franzoͤſiſches Militaͤr.
Ich war nach der uͤberſtandnen Gefahr ziemlich ruhig, und ſuchte die Zeit ſo gut, als ich konnte, hinzubringen.
Da man mit niemanden in der Welt eher Bekanntſchaft machen und Freundſchaft und Umgang errichten kann, als mit den gutmuͤthigen, jovialiſchen und offnen Franzoſen, ſo war es auch ſehr leicht, Viele von der damaligen Landauer Garniſon naͤher kennen zu lernen.
Ich hatte noch immer allerley Vorurtheile gegen die franzoͤſiſchen Volontaͤrs mitgebracht, welche ich hier aber bald und gerne ablegte:
denn ich fand dieſe Leute weit beſſer, als ich ſie mir vorher gedacht hatte.
Man weis ja, wie ſauber man die franzoͤſiſchen Ohnehoſen (Sansculottes) und ihre Ohnehoſenſchaft (Sansculotterie) beſchrieben hat, und hier und da noch beſchreibt!
Die von der franzoͤſiſchen Nation organiſirte Militz erſchien uͤberall wie ein Haufen roher Buben, der nicht beſſer waͤre, als ein Haufen Luſtgeſindel und Zigeuner.
Pfui der Luͤgen und der Schande! —
Ich hatte zwar von den Volontaͤrs nicht mehr ſo arge und kindiſche Vorſtellungen, als Herr von Goͤchhauſen und Conſorten:
ich dachte mir aber doch ganz andre Leute unter ihnen, als ich nachher wirklich fand.
Freilich waren ſie nicht ſo nach der Schnur gezogen und geuͤbt, wie die Preußen; ſie marſchierten nicht ſo nach und auf der Linie; ſie konnten kein Minutenfeuer machen, und preßten ſich nicht in ihre Roͤckchen ein, wie dieſe.
Dagegen aber verſtanden ſie ihren Dienſt hinlaͤnglich und hatten, was allen unſern Lohnſoldaten fehlt, eine unbegraͤnzte Anhaͤnglichkeit fuͤr ihre Sache.
Ich habe faſt von allen gehoͤrt, daß ſie wuͤßten, wofuͤr ſie kaͤmpften, und daß ihnen der Proceß ihrer Nation lieber und theurer ſey, als ihr Leben.
Das einzige Wort:
„Es lebe die Republik!“ iſt bey den Volontaͤrs allemal das Erſte, und das Lezte; und alle ihre Geſinnungen und Anſtrengungen erhalten von dieſer Haupt-Idee Leben und Feuer.
Freyheit oder Tod iſt ihre einzige und ewige Alternative.
Ich erkundigte mich ſehr genau nach der Art, wie man dieſe meiſt ſehr jungen Leute unter das Gewehr gebracht hatte, und fand, daß obgleich Mehrere auf den Befehl ihrer Vorgeſezten mitmußten, doch die Allermeiſten ganz freywillig zugelaufen waren.
Ihrer Begierde, dem Vaterlande zu dienen, konnten die abgeſchmackten Beſchreibungen und Maͤhrchen nicht Einhalt thun, welche das Geſindel der Ariſtokraten in ganz Frankreich verbreitet hatte.
Man hatte naͤmlich mit Fleiß ausgeſprengt, daß der Feind ſo und ſo vielmal ſtaͤrker waͤre, als er wirklich war, und daß weder die Preußen noch die Oeſtreicher von Weichen wuͤßten, auch nicht von Pardon. —
Daß ſie im Jahre 1792 aus Frankreich ſo eilig abzogen waren, ſchrieb man dem elenden Wetter und dem Mangel an Lebensmitteln allein zu: ſonſt wuͤrden die Preußen die Armee der Franken bey St. Menehould gaͤnzlich zernichtet haben.
Jezt aber — fuhren die Ariſtokraten fort — haben wir weiter nichts, als das allerſchrecklichſte Schickſal zu erwarten.
Ludwig Capet iſt hingerichtet, und die ganze Welt ruͤſtet ſich, ſeinen Tod zu raͤchen.
Preußen und Oeſtreich, Holland und England, Spanien und Sardinien, Rußland, und das ganze deutſche Reich, ja, alle andre Fuͤrſten in ganz Europa, vielleicht auch gar der Großtuͤrk fallen uns auf den Hals, und werden den Untergang unſrer ganzen Nation beſchleunigen — ſobald wir uns ihnen ferner widerſetzen.
Es iſt aber den Großen von Europa blos darum zu thun, Ruhe und Wohlſtand in Frankreich wieder herzuſtellen, und die Moͤrder des Koͤnigs zur Verantwortung und Strafe zu ziehen.
Der Nationalkonvent ſieht das ein, und weiß, daß er auf jeden Fall verlohren iſt: und eben deßwegen will er mit Gewalt, daß wir uns ruͤſten, und gegen den unbezwinglichen und fuͤrchterlichen Feind ziehen ſollen.
Wenn wir dieß thun, ſo ſind wir und der Konvent verlohren: thun wir es aber nicht, je nun, ſo muß der Konvent nachgeben, und wir — wir haben Frieden und Ruhe!
Das war der Inhalt aller ariſtokratiſchen Predigten in Frankreich im Jahre 1793.
Aber die Idee von einer geſetzmaͤßigen Freyheit, und einer edlen Unabhaͤngigkeit ohne das Joch einer willkuͤhrlichen Herrſchaft oder Despotie war ſchon damals ſo tief in die Gemuͤther eingedrungen, daß bey dem Aufgebot im Herbſte eben des Jahres, Alles zulief, ſo ſehr, daß man endlich gar genoͤthigt war, recht ſehr Viele wieder nach Hauſe zu ſchicken.
Dieſer Umſtand iſt in mancher Ruͤckſicht wichtig.
Denn es giebt gewiſſe deutſche Politikaſter, welche die Bereitwilligkeit der Franzoſen, gegen den Feind zu dienen, dem Zwange und der Guillotine zuſchreiben, und eben dieſes Mordinſtrument zur Quelle des Republikanismus in Frankreich angeben.
Aber abgerechnet, daß nur ein Schildaiſcher oder Schirachiſirender Politiker dafuͤr halten kann, daß ein feines, großes Volk ſich aus Furcht vor der Guillotine, von einer kleinen, ſehr kleinen Anzahl Buͤrger, deren Autoritaͤt ſich lediglich auf den Begriff von Wahl und Freyheit ſtuͤzt, und nicht den geringſten herkoͤmmlichen religioͤſen oder politiſchen Grund hat, bewegen laſſen ſolle, ſeine Kinder den grauſamſten, aufs aͤußerſte erbitterten Feinden entgegen zu ſtellen, und dieß ganz gegen ſeine Neigung: dieſes unſinnige, politiſche Geſchwaͤz abgerechnet, ſo iſt ja gewiß, daß bey dem Aufgebote von 1793 noch nicht die allergeringſte Spur von Gewalt ſichtbar war, geſchweige denn, daß man denen, die nicht mitziehen wollten, mit der Guillotine gedroht haͤtte.
Die jungen Franzoſen waren ihrem Geſetze gehorſam, welches befiehlt, daß jeder Franzoſe gehalten iſt, die Waffen zu ergreifen, wenn ſein Vaterland leidet und es ihn dazu auffodert.
Die aufgebotene Klaſſe ging auch ohne Murren.
Woher ſonſt ihre Tapferkeit, ihre Siege!
Und wenn man ja noch an Zwang denken will, ſo uͤberlege man nur, daß junge Maͤdchen — nicht Eine oder Zehne, denn die koͤnnte man allenfalls ins Regiſter der Naͤrrinnen bringen, ſondern mehrere Hunderte — ſich erboten, mit ins Feld zu ziehen, daß Viele wirklich mitgezogen ſind, und daß ſie nachher, als es dem Frauenzimmer verboten wurde, Kriegsdienſte zu leiſten, ihr Geſchlecht ſehr ſorgfaͤltig verbargen, blos deswegen, damit ſie der Ehre, fuͤr ihr Vaterland zu fechten, nicht beraubt werden moͤgten.
Hat man die Maͤdchen vielleicht auch mit der Guillotine bedroht?
Das einfaͤltige Gewaͤſche waͤre uͤberhaupt gar keiner Antwort werth, wenn nicht Maͤnner, die doch fuͤr einſichtig gehalten werden wollen, Fratzen von der Art fleißig wiederholten, und dadurch der oͤffentlichen Meynung, ſo viel naͤmlich an ihnen iſt, eine falſche Richtung beybraͤchten, und hiedurch den Krieg verlaͤngern haͤlfen.
Und eben dieſe Maͤnner ſollten ſich wirklich ſchaͤmen, da ſie doch wiſſen muͤſſen, wenigſtens wiſſen ſollten, wenn ihr ganzes Studium nicht gerade ſo viel werth ſeyn ſoll, als eine taube Nuß, daß ehemals der bloße Republikanismus in Griechenland, zu Karthago, in der Schweiz, in Holland und in Amerika, die ſeltſamſten Wunder gethan hat.
Weswegen lernen wir Geſchichte?
Vielleicht, daß wir wiſſen moͤgen, quo anno ante Chriſtum natum Miuos Geſetze gegeben, und Miltiades die Perſer geſchlagen hat?
Nein, wahrlich, wer mir nicht ſagen kann, was die Geſetze des Minos bewirkt und was fuͤr Urſachen und Folgen die Siege des Miltiades gehabt haben, der mag meinetwegen auch vergeſſen, daß Minos und Miltiades je in der Welt waren.
Ich wenigſtens habe ſehr viele franzoͤſiſche Soldaten gekannt, — ich ward, wie man dereinſt ſehen wird, ſelbſt noch einer — und habe das an ihnen gefunden, was jene edlen Vertheidiger Griechenlands auch an ſich hatten, naͤmlich warme Liebe zu ihrem Vaterlande, eine Liebe, die der Deutſche deswegen nicht kennt, weil er als Deutſcher kein Vaterland mehr hat.
Der Enthuſiasmus fuͤr ein Phantom verraucht bald, aber der Enthuſiasmus fuͤr ein wahres Gut dauert, ſo lange dieſes Gut ſelbſt dauert, und wird durch die Bemuͤhungen derer, die uns das Gut entreißen wollen, nur noch mehr angefacht.
Ein beſtrittenes Gut, das uns intereſſirt, lernen wir eben durch das Beſtreiten beſſer kennen und inniger lieben.
Man hatte mir die Subordination der Franzoſen auf der haͤßlichſten Seite geſchildert, und die Sansculottes als die undiſciplinirteſten Truppen ausgeſchrieen.
Aber ich ſah ſehr oft das Gegentheil.
Die Kriegsgeſetze der Franzoſen, welche in einem kleinen Buche, Côde militaire genannt, enthalten ſind, ſind ſo ſtrenge und ſo kategoriſch, als die Preußiſchen nimmer ſeyn koͤnnen.
Freilich ſteht nicht auf dem Titel: daß ſie nur Unteroffiziere und gemeine Soldaten verbinden ſollen; denn die franzoͤſiſchen Kriegsgeſetze gehen alle ihre Kriegsleute an, und werden — nach ihrem Geſetz der Gleichheit — ohne Anſehn der Perſon am Obriſten wie am Gemeinen ausgeuͤbt.
Bey dem allem fodern die Geſetze ihres Côde militaire die ſtrengſte Befolgung; und wer dawider ſuͤndiget, kann ſeine Strafe ſich ſchon vorher ſelbſt diktiren:
denn Ausnahmen und Begnadigung, oder Ruͤckſicht auf vorhergegangne ſchlechte oder gute Auſfuͤhrung, oder ſonſtige Milderungsmittel finden durchaus nicht ſtatt.
Mit einem Worte, das Geſetz, und nur das Geſetz, iſt die Disciplin der Franzoͤſiſchen Krieger, und nicht der abſolute, oft ſehr eigenſinnige Wille des Offiziers: und der Neufraͤnkiſche Krieger gehorcht willig und ohne Murren.
Ich habe die Franzoſen und die Preußen, und mehrere andre deutſchen Soldaten ſehen Dienſte thun.
Erſtere verrichteten, was ſie zu thun hatten, allemal mit Luſt, und unterzogen ſich dem beſchwerlichſten Dienſte, ohne nur zu klagen.
Hingegen die deutſchen Miethlinge oder Lohnſoldaten werden gar leicht unzufrieden, und verwuͤnſchen den Tag, an dem ſie zum Dienſte gekommen ſind, ſobald ſie nur von harten Strapatzen oder von Mangel gedruͤckt werden.
Ganz Europa iſt in Bewunderung und Erſtaunen gerathen, als die ſo veraͤchtlich dargeſtellten Franzoſen in den Jahren 1793, 94, 95 Dinge ausfuͤhrten, wozu eine eiſerne Geduld, und ein unbezwinglicher, durch den heißeſten Enthuſiasmus angefeuerter Muth noͤthig iſt.
Sollten dieſes Leute thun koͤnnen, welche die Disciplin verachten, und ohne Subordination in den Tag hineinleben?
Da der franzoͤſiſche Soldat keinesweges von dem Eigenſinne der Vorgeſezten abhaͤngt, ſo giebt es auch da keine Offiziere, welche man nach der Bedeutung, die dieſe Worte bey den Deutſchen haben, in gute und ſchlimme Offiziere eintheilen koͤnnte.
Der Franzoſe weis nicht, was ein Gifter, Giftmichel oder ein Maͤnnchen wie ein Braten iſt.
Denn Schimpfen und Schlagen ſind bey ihnen unerhoͤrte Dinge.
Suͤndigt der Soldat, ſo kann ihn ſein Vorgeſezter ſtrafen, aber nur in gewiſſen leichten Faͤllen.
Zu ſchweren Faͤllen muß ſchon das Kriegsrecht oder die Cour martiale, der Volksrepraͤſentant, oder wohl gar das Tribunal militaire, wie eins zu Auxonne geweſen iſt, entſcheiden.
Der Offizier hat hier nicht mehr Recht, als der Gemeine: ſein Zeugniß gilt gerade nicht mehr und nicht weniger, als die Ausſage jedes andern Buͤrgers.
Die Strafen der Soldaten oder der Volontaͤrs ſind zwar weder Pruͤgel noch Gaſſenlaufen, auch nicht andre hin und wieder uͤbliche laͤppiſche Beſtrafungen, ich meyne Eſelreiten, Gewehre tragen, Pfahlſtehen und dergleichen; ſie ſind aber doch ſtrenge, und dem Verbrechen angemeſſen, als Arreſt bey Waſſer und Brod, oder Wegjagung mit Infamie oder Tod.
Alle militaͤriſchen Verbrechen beziehen ſich nur auf drey Punkte: auf Nachlaͤſſigkeit im Dienſte, auf Verletzung der Subordination und auf Verraͤtherey.
Dahin gehoͤrt auch die Deſertion, ein Einverſtaͤndniß mit dem Feinde und dergleichen.
Alle andre Verbrechen z. B. Diebſtahl, Duell, Schlaͤgerey, Mord, Nothzuͤchtigung u. dgl. werden nach den gemeinen oder buͤrgerlichen Geſetzen geahndet.
Ich war recht gern in der Geſellſchaft der Landauer Volontaͤrs — Soldaten wollten ſie nicht mehr heißen — und lernte alle Tage durch Erfahrung einſehen, daß ſehr Viele in Deutſchland eine unertraͤglich ſchiefe Idee von ihnen gefaßt haben.
Ihre Geſpraͤche betrafen faſt immer politiſche Gegenſtaͤnde, und wechſelſeitige Aufmunterung zur Tapferkeit und zur Vertheidigung des Vaterlands.
So ſehr ſie auch in ihren Meynungen uͤber die innere Verfaſſung und Regierung Frankreichs, und uͤber die Debatten und Faktionen des National-Convents von einander abwichen, ſo ſehr ſtimmten doch Alle darin uͤberein, daß erſt das Vaterland gerettet werden muͤßte, und daß der kein ehrlicher Franzoſe ſey, der etwas anders wolle, als Freyheit, oder Tod.
Ich ſondirte ſie oft uͤber ihre Gedanken von den deutſchen Soldaten, und fand, daß ſie ſich von uns keine ſo weggeworfne Vorſtellung machten, als ſehr Viele unter uns ſich von ihnen zu machen gewohnt ſind.
Doch ſchloſſen ſie immer, wenn ſie etwas Gutes von uns geſagt hatten, damit, daß es Schade ſey, daß wir fuͤr Tyranney, und Deſpotismus ins Feld zoͤgen, und fuͤr Menſchenrechte und Freyheit wenig Sinn zu haben ſchienen.
Ganz anders machten es in dieſer Ruͤckſicht die erſten Emigrirten.
Dieſe Meſſeigneurs und Meſſieurs ſprachen von den deutſchen Truppen ſo wegwerfend, daß ich mich wundere, wie es moͤglich geweſen iſt, daß man nur daran denken konnte, dieſen veraͤchtlichen Haufen wieder zu ſeinen alten Rechten zu verhelfen.
In Koblenz behaupteten Viele, und das ganz oͤffentlich, daß ihr Bouillé die ganze Armee der Alliirten kommandiren muͤßte; daß der Herzog von Braunſchweig ſich nicht dazu ſchicke; daß es der Ehre des franzoͤſiſchen Namens zuwider ſey, wenn die Elite de la nobleſſe Françoiſe ſich von einem pauvre diáble de Prince Allemand ſollte kommandiren laſſen, und daß ſie nicht unter einem Fuͤrſten dienen wuͤrden, der niemals l'honneur d'approcher le roi de France gehabt haͤtte. —
Das Exerzieren lernt der eine Franzoſe von dem andern, ohne daß Schimpfen, Fluchen, Stoßen oder Stockpruͤgel die Fehlenden noch mehr verwirren oder in Furcht ſetzen ſollten.
Die Nation hat ein Exerzierbuͤchelchen drucken laſſen und an die ſtreitenden Nationalen vertheilet.
Hierin finden ſie alles, was ihnen zu ihrer militaͤriſchen Belehrung dienen kann.
Aengſtliche Kleinigkeiten, die entweder zur bloßen Parade, oder zur taktiſchen Pedanterie gehoͤren, aber im Kriege wegfallen, und nie etwas entſcheiden, ſind nicht darin.
Es iſt zum Erſtaunen, wenn man in Frankreichs Staͤdten und Doͤrfern junge Leute, ja, Kinder, haufenweiſe ſich in der Soldaterey uͤben ſieht.
Die oͤffentlichen Anſtalten zur Anbildung junger Krieger, unter der Aufſicht von Invaliden zu Paris, ſind beruͤhmt und ermunternd.
Es heißt:
Inſtruction concernant l'exercice, les manoeuvres et le ſervice militaire de l'infanterie national Pariſienne, ou méthode facile pour apprendre en peu de temps l'exercice et le commandement, ſans le ſécours d'aucun maitre.
Quatrième edition; conſidérablement augmentée.
A Paris, chez Guillot, 1790.
So hieß die Ausgabe, welche ich geſehen habe.
Ohne Zweifel iſt ſie ſeit 1790 noch öfterer von neuem erſchienen.
Was der Patriotismus nicht ganz aufregt oder vollendet, das erſezt die Ehrbegierde, welche durch die jedesmalige oͤffentliche Bekanntmachung einer jeden patriotiſchen Handlung, zumal im Felde, angefeuert und unterhalten wird.
Die Belohnung der Verſtuͤmmelten und Invaliden machet der Franzoͤſiſchen Nation wahre Ehre, und den beweibten und bekinderten Soldaten einen Muth, wie ihn kein goldnes oder ſilbernes Verdienſt-Zeichen bewirkt.
Ihre Feld- und Schlachtgeſaͤnge ſtimmen mit ihrem Republikanismus und dem Zwecke ihres Krieges treffend und eingreifend uͤberein, und ſind voller Kraft und Feuer, und beleben den Muth bis zum Enthuſiasmus.
Sie ſind Producte ihrer beſten und eindringendeſten Dichter; und mit der Muſik und Melodie dazu, von Meiſtern in der Kunſt, verhaͤlt es ſich eben ſo.
Um das Intereſſe ihrer Armeen an ihrem National-Proceß, durch Unkunde in dem jedesmaligen Gange deſſelben, nicht erkalten zu laſſen, ſchickt ihnen die Regierung alle Nachrichten von merkwuͤrdigen Vorfaͤllen, alle Verhandlungen und Dekrete jedesmal unentgeldlich zu.
Auch hat faſt jede Armee ihre Schriftſteller und Novelliſten, welche die Begebenheiten des Tages aus den vielen Franzoͤſiſchen Zeitungen, Journalen und Flugblaͤttern zweckmaͤßig ausheben, und ſie woͤchentlich zur Unterhaltung und Belehrung der Kaͤmpfer herausgeben.
Zur Abwechſelung fuͤgen ſie kleine moraliſche Aufſaͤtze — uͤber Schonung des Buͤrgers und Landmanns in feindlichen Landen — uͤber humane Behandlung der beſiegten oder ſich ergebenden feindlichen Soldaten — uͤber die Pflicht des Harrens und Duldens in harten Kaͤmpfen mit der Natur, oder uͤber die Pflicht der tapfern Vaterlandsliebe im Kampfe mit dem Feinde u. dgl. ſehr oft hinzu: auch kommen Gedichte, Bitten und Warnungen der Generale, Belohnungen und Beſtrafungen, nebſt Anekdoten von edlen und tapfern Handlungen ihrer Kameraden bey ihrer und andern Armeen vor: und das alles erhalten die Bataillons ohne die mindeſte Ausgabe.
Und dieſe pſychologiſch-politiſche Maſchinerie iſt der Schluͤſſel zu den Rieſen-Thaten eines Volkes, das von ſo manchem deutſchen Feder-Buben und Schwaͤchling anfaͤnglich gar arg und uͤbertrieben beſchimpft und verachtet ward, vor welchem aber jezt Koͤnige und Fuͤrſten Reſpekt zu hegen, endlich theuer genug gelernt haben.
So viel ich weis, liefere ich hier Manches, woruͤber unſere meiſten deutſchen Zeitungsſchreiber und Schriftſteller bisher ein tiefes Stillſchweigen zu beobachten, fuͤr gut fanden.
Dieß Stillſchweigen koͤnnte der Glaubwuͤrdigkeit meiner Nachrichten bey den Nachbetern aller derer Abbruch thun, welchen daran liegt, das tauſendfache Gute, Vernuͤnftige und Zweckmaͤßige der Franzoſen zu vertuſchen, und nur das Entgegengeſezte mit recht grellen und ſchreyenden Farben ans Licht zu ſtellen, und dieß ſo darum, weil — im Lande der Pucklichten jeder gerade Mann die Pucklichen mehr in Abſtich bringt.
— Ich muß alſo meine cordaten Leſer um Verzeihung bitten, wenn ich meine Nachrichten hier und da, wo ich — um der Incordaten willen, ich meyne die Unbeſchnittenen an Herz und Kopf — es noͤthig finde, mit Belegen unwiderſprechlich erhaͤrte.
Was für modifizirenden Einfluß der Nationalſtolz — auch der ſtockblinde und ſtockdumme — bey ähnlichen Concurrenzen ebenfalls äußere, lehrt Zimmermanns Meiſterſtück vom Nationalſtolz.
Den erſten Beleg nehme ich aus dem Bulletin Nationale, N. 5.
Hier nimmt der National- Convent die ſechs Kinder des braven Richers, eines Kanoniers, der in der Vendee von den Rebellen gemordet war, im Namen der Republik auf, und befiehlt dem Wohlfahrts-Ausſchuß, eine Penſion anzugeben, welche man dieſen Kindern und deren Mutter bewilligen koͤnne.
Zugleich erhaͤlt der Ausſchuß des oͤffentlichen Unterrichts den Auftrag, in dem Auszuge aus den Jahrbuͤchern der Republik — der bekanntlich der Jugend in Frankreich als eine National-Moral in Beyſpielen zum Unterrichte fuͤr die Nachahmung dient, — die Zuͤge von Aufopferung und Civism aufzuſtellen, durch welche die lezten Augenblicke des Richers und deſſen Sohns glaͤnzend und ruͤhmlich geworden waͤren. —
Auch dieſer Sohn, fuͤgt das Dekret hinzu, iſt in dem Vendee-Kriege ermordet, weil er dem Charette, der ihm das Leben ſchenken wollte, ſobald er nur ausriefe:
Es lebe der Koͤnig! zur Antwort gab: Meinen Vater habt ihr ermordet, weil er die Republik vertheidigen half:
ich werde den Glanz von einem ſo ſchoͤnen Tode nicht verdunkeln:
ich verabſcheue alle Tyrannen, und bete an die Freyheit:
Es lebe die Republik!
Séance du troiſième jour de la troiſième décade du quatrième mois de l'an ſécond de la République une et indiviſible.
Man ſieht, daß dieß Weitſchweifige daher rührt, daß man zu der Zeit mit dem neuen Kalender und den Namen der Monate noch nicht aufs Reine war.
Den zweyten Beleg enthaͤlt der Argus révolutionnaire worin General Hoche, im 11ten Stuͤck des II. Jahres der Republik, bekannt macht: daß der Buͤrger Adraſte, Sergeant am zweyten Bataillon des 58ten Regiments, die Bataillonsfahne, welche er vor dem Feinde liegen ſah, troz der Todesgefahr bey dem verdoppelten feindlichen Feuer, dennoch muthvoll gerettet habe — aber auch ehrenvoll von ſeinen Kameraden belohnt ſey.
Cer exemple, ſezt Hoche hinzu, dans une armée républicaine doit trouver beaucoup d'imitateurs.
— de l'armée de la Moſelle, rédigé par de vrais Sans-Culottes de l'armée républicaine. —
Zum Motto hatte er:
Frapper les préjugés, eclairer l'homme dont ils environ: nerent, le berceau, voilà le prémier dévoir des amis de la patrie et de la raiſon.
Der Argus kam zu jener Zeit in Saarbrück heraus; und daher die vielen Druckfehler, die man darin antrifft.
Auch kann die Eile und der Kriegsſpektakel Schuld mit daran geweſen ſeyn.
Unterhaltend iſt er übrigens auf alle Fälle — wenn man nicht ſchirachiſirt.
Unter der Rubrik:
Mention honorable in dem ſecond ſupplément au Bulletin — (Séance du 20me Nivoſe, Lit. R.)
— wird an dem Buͤrger Payen es gelobt, daß er dem Vaterlande einen Dukaten, einen Reichsthaler und ſechs Livres geſchenkt habe, als eine Beute vom Feinde.
In dem vorhin erwaͤhnten Stuͤcke des Argus ſagt der Verfaßer:
Das, was troͤſten muß in der Gefangenſchaft, iſt, daß die Republik das Eigenthum und die Familie aller derer in Schutz nimmt, welche den Poſten der Ehre behaupten, oder fuͤr die Vertheidigung der Freyheit erliegen, oder im Dienſte der braven Vertheidiger derſelben zu Schaden kommen.
In eben demſelben Blatte ſchreibt der Verfaſſer, unter der Aufſchrift:
Argusà ſes Camerades:
„Argus vous le dit dans Pamerture de ſon ame, mes Camerades, il y en a beaucoup parmi vous, qui ne ſont point Républicains, et qui ſons indignes du nom de Sans-culottes. —
Hierauf faͤhrt er fort:
„Euer Brod hat man zu 25 Sous taxirt, und Ihr verkanft es zu 6 Livres.
Daß man es ſo wohlfeil taxirte, geſchah zum Vortheil der Armeen.
— Und die Armeen uͤberall ſind die nicht unſere Bruͤder?
Sind ſie es nicht, die Intereſſe fuͤr uns haben muͤſſen?
Sind ſie nicht die Sans-Cuͤlotten, mit denen wir unſer Brod zu theilen haben?
Iſt es nicht unſere Pflicht, jene zu Saarbruͤck zu troͤſten in der Dienſtbarkeit, worin ſie von den Reichen und von ihren kleinen Despoten gehalten werden?
Il ſaut, ſagt Bürger Gregoire in ſeinem Rapport ſur les inſcriptions des monuments publics, que tout ce, qui eſt beau, tout ce, qui eſt bon, entre dans la définition du Sans-culottisme.
Argus fodert ſeine Kameraden auf, diejenigen unter ihnen anzuzeigen, welche ſich nicht betragen wie freye Menſchen, und die nichts ſeyn koͤnnen, als Ariſtokraten, oder ſchlechte Miethlinge, beſtochen von der Ariſtokratie, um Unordnung anzuſtiften.
Der gute Soldat iſt nicht der, welcher die Republik beſtiehlt; auch nicht der, welcher den Lebensunterhalt dem Armen verkuͤmmert, oder pluͤndert, oder es danach macht, daß man ihn einſtecken muß.
Der gute Soldat iſt der, welcher ſtrenge auf die Geſetze haͤlt, welcher feſt ſteht auf ſeinem Poſten, und von nichts weis, als daß er ſich ſchlage fuͤr die Freyheit.
Dieſer nur wird Lorbeer davon tragen: dieſer nur kann ſich freuen des ſuͤßen Bewußtſeyns, Gutes gethan zu haben; und er wird die Erkaͤnntlichkeit der Republik verdienen.“
Wer bewundert hier nicht den ſeinen Geiſt der militaͤriſchen Politik unter den Neufranken! — Feldprediger, hier iſt Stoff und Muſter fuͤr Euch! —
Jetzt noch ein Beyſpiel von ihrer militaͤriſchen Poeſie!
Couplets à l'ordre du 2. Nivoſe dans l'armée de la Moſelle.
(Air: Du ſerin qui t'a fait envie.)
I.
Vous, ſur qui la France inſultée Fonde ſon eſpoir et ſes voeux, Guerriers François, brillante armée, Volons enſin loin de ces lieux! Les ennemis de la patrie Oſeroient - ils done nous braver? Combattons l'ariſtocratie, La détruire, c'eſt nous ſauver! —
(bis.)
2.
L'Aquilon envain dans nos plaines Souffle la neige et les glaçons:
Pour ſecouer d'indignes chaines Que nous importent les ſaiſons.
Ne craignons pas que la victoire S'arrête à l'aſpect des hivers: „Tous les mois ſont bons pour la gloire, Et les lauriers ſont toujours verds. —
(bis.)
3.
Guerriers! la mort eſt-elle à craindre A qui combat pour ſes foyers?
Le héros ſe croit-il à plaindre, Quand il tombe ſur ſes lauriers?
„Mourir c'eſt rendre à la Nature Un bien qu'elle nous a prêté Et quand on meurt ſur ſon armure, C'eſt naitre à l'immortalité! —
(bis.)
Wie klug richtet ſich hier Argus nach der Jahreszeit!
Er ſucht durch große, moraliſche Empfindungen gegen ſtarke, phyſiſche abzuhaͤrten.
Und nun das Ende vom Liede!
„Sterben, ſagt er, iſt der Natur ein Gut zuruͤckgeben, welches ſie uns geliehen hat; und wenn man auf ſeinen Waffen ſtirbt, das iſt gebohren werden zur Unſterblichkeit!“
— So politiſch-leer, wie dies Lied iſt, ſind die wenigſten.
Le Brun hat einige geliefert, welche Feuer und Flamme ſpeyen.
Man kennt ſie in Deutſchland ſchon ziemlich.
Wenn daher auf dem zerſchoßuen Schiffe, Le Vengeur, die Mannſchaft an nichts weniger als an ihre Rettung denkt, wenn ſie unter dem anhaltenden Kanonendonner der Englaͤnder, mit allgemeinem Jubelgeſchrey, dieſen noch einmal die volle Ladung giebt, allgemein vive la Nation jauchzt, unterſinkt, im Unterſinken noch die Maſtbaͤume erklettert, und unaufhoͤrlich die Schlacht- Hymne zum Anfeuern ihrer uͤbrigen fechtenden Bruͤder anſtimmt, bis der Abgrund das Schiff und ſie verſchlingt; wenn zwoͤlfhunderttauſend Krieger vom Ruf der Freyheit aufgeboten und vereinigt, allen Gefahren Troz bieten, alle Hinderniſſe uͤberwinden, voll ungeſtuͤmen Muthes und voll Geduld gegen die Beſchwerden des Hungers, des Durſtes, der Nacktheit, der Witterung und der Jahreszeit ausdauern, durch Fluͤſſe ſchwimmen, Staͤdte mit Sturm erobern, Feſtungen und mit Schnee und Eis bedeckte Berge erklimmen, uͤber gefaͤllter Bruͤder Haufen ſiegringend und unerſchrocken andringen, mit ihrem Bajonette alle Lagen-Verſchanzungen- und Nedouten-Vortheile des Feindes zernichten, durch kriegeriſchen Geſang und ermunternden gegenſeitigen Zuſpruch ſich anfeuern, den Feind erſchuͤttern, in Staunen ſetzen, dem Vaterlande ihr Leben entſchloſſen opfern, und ſterbend auf dem Schlachtfelde die Republik noch mit dem letzten Hauche ſegnen; wenn alle auf Erholung und Winterquartier Verzicht thun, wenn der Enthuſiasmus der Nation ſogar Weiber haufenweiſe verkleidet ins Schlachtfeld eilen macht, wenn auch der Tageloͤhner zur Rettung des Vaterlandes das Seine gern und zuvorkommend, hingiebt; kurz, wenn dieſe Heroen, dieß eine einzige Volk, von den fuͤrchterlichſten Maͤchten Europens angegriffen, und von Verraͤthern ſo oft hintergangen, dennoch gegen ſie alle, wie gegen Natur und Kunſt ſiegreich daſteht:
dann wiſſen wir jezt, wodurch! —
„Was würde aus der Menſchheit, wenn nicht von Zeit zu Zeit Heldengeiſter aufträten, um ihr einen neuen Schwung zu geben, ihr aufzuhelfen, ſie zu erfriſchen:
Gerade durch dieſe Heroen wird das Leben der Sittlichkeit immer wieder neugeboren.
— Menſchen, die ein inneres Freyheitsgefühl göttlich über ihr Zeitalter erhebt, ſind das wahre, eigentliche Salz der Erde; und was ihr Beruf von ihnen fodert, halte ich für wohlgethan, wenn auch Zeitgenoſſen und Nachwelt ſie Tyrannen, Schwärmer, Böſewichter ſchelten.
Ohne ſie würde die Menſchheit ſtinkend.“
So Jakobi im II. Th. des Woldemar S. 215.
Um aber dieſes naͤher zu wiſſen —
denn von dieſem Wiſſen haͤngen, in gar mancher Ruͤckſicht, die Maaßregeln fuͤr Europens Ruhe in der Zukunft ab — will ich noch etwas anfuͤhren, was uns in den Stand ſetzen kann, das Verhaͤltniß der Streitkraͤfte in Europa und deren Organiſation richtig abzumeſſen, und dann vom Scheine aufs Wahre zuruͤckkommen.
Das Etwas, was ich meyne, iſt die Einleitung zu der Déſcription de quelques corps compoſant les armées Françoiſes.
Hier heißt es:
„Die Energie, der Muth und die Ausdauer, womit die franzoͤſiſchen Truppen einen Krieg fuͤhren, welcher noch kein Beyſpiel in der Geſchichte hat, muͤſſen einen jeden, der gegen die Angelegenheiten dieſer Unterwelt nicht voͤllig gleichguͤltig iſt, nachdenken machen, und ſelbſt die Neugier aller derer erregen, welche an demſelben, wenn ſich dieß vorausſetzen ließe, nicht den mindeſten Antheil nehmen konnten.
Wie viele Dinge hat man bis jezt, aufs Wort, als unentbehrlich fuͤr eine Armee gehalten, um dieſelbe ſiegen zu machen, deren die franzoͤſiſchen Heere ſeit vier Jahren entbehrt haben: und welche Heere haben je mehrere Lorbeere geerntet?
Jezt ſieben.
Die ſtrenge Mannszucht, welche Friedrich, der Zweyte, bey ſeinen Truppen einfuͤhrte, hat viele Nachahmer gemacht, und unzaͤhlige Anhaͤnger gefunden.
Getaͤuſcht durch den Schein, meynte man, daß eine bis zum unmenſchlichſten Zwang getriebene Strenge Automaten unuͤberwindlich oder ſieghaft machen wuͤrde:
aber man wuͤrde zu Friedrichs Zeit von ſeinen Fortſchritten ganz anders geurtheilt haben, wenn man die Aufloͤſung des Raͤthſels gewußt haͤtte; und der gegenwaͤrtige Krieg iſt ſehr geſchickt, ein Vorurtheil zu vernichten, das allgemein aus jedem Soldaten ein Opfer macht, welches den Stockſchlaͤgen einer ganzen Stufenreihe von Vorgeſezten gewidmet iſt.
Vielleicht Beſtechung feindlicher Generale.
Im innern Frankreich hält man ſie für gewiß.
Ueberall fodert man, daß die Armeen agiren ſollen, aber uͤberall iſt der Soldat ein paſſives Geſchoͤpf, welches ſich weder bewegen noch handeln kann.
Im Schooße des Friedens und in Beſatzungen gewoͤhnt man ihn, ſich unter den Stock zu erniedrigen; und iſt es Krieg, ſo verlangt man, daß er gegen das Schimpfliche einer Niederlage empfindlich ſey, deren Schande nie auf ihn zuruͤckfaͤllt.
Die Subordination laſtet unaufhoͤrlich auf den Soldaten:
man goͤnnt ihm nicht einen Augenblick Erholung, nicht eine einzige Minute, wo die Schnellkraft ſeiner Seele ſich wieder beleben koͤnnte.
An Zeit dazu fehlt es den meiſten deutſchen Soldaten nicht; aber zur Erholung gehört auch Geld.
Der deutſche Soldat habe indeß auch dieſes, man behandle ihn auch ſchonend und nach Ehre: wird darum die Sache ſeines Fürſten zu ſeiner eignen werden?
Wird er patriotiſch-enthuſiaſtiſch kämpfen wie der National-Franzoſe?
Zumal wenn er Auslander iſt, oder für militäriſches Ehrgefühl zu roh oder zu ſtumpf?
Oder wenn er gar den Krieg ſeines Herrn nicht für gerecht hält, und ihn ſelbſt für einen Uſurpator oder Despoten? —
Aber auch hievon abgeſehen, wird der, nach dieſem Winke behandelte, Soldat, ſobald er Ausländer oder von der Hefe des Volks iſt, nicht Weichling, nicht ſtolz und inſultirend gegen den Bürger und Landmann werden?
— Ueberhaupt der jetzige Krieg hat, von Seiten der Franzoſen, die bisherige militäriſche Organiſation und Machinerie ſo verrückt, daß man ſich ſchon genöthigt ſehen wird, andere Grundſätze für beyde, wie überhaupt für jeden Krieg, in der Zukunft humaner oder moraliſcher zu befolgen.
Und doch verlangt man mit Menſchen, welche ſo ſehr herabgewuͤrdiget ſind, Truppen zu beſiegen, die unter der Mannſchaft, woraus ſie beſtehen, keinen andern Unterſchied, als den der Verrichtungen, die ihnen uͤbertragen ſind, keine Mannszucht, als welche ihnen die Pflicht der Stufe, auf der ſie ſtehen, und keine Unterwuͤrfigkeit kennen, als welche ihnen das Geſetz und der Vortheil des Dienſtes auflegt.
Wenn man einen Menſchen herabwuͤrdiget, ſo wird man ihn nie dahin bringen, daß er große Dinge ausfuͤhre; aber wenn man ihm zeigt, daß er dieſer Ehre wuͤrdig ſey, dann wird man das Verlangen danach in ihm rege machen.
Die Menſchen ſind das, wozu man ſie macht.
Diejenigen, welche ſich ihrer bedienen, muͤſſen es verſtehen, ſie ſo zu bilden, wie ſie ſeyn muͤſſen, um das zu leiſten, was man von ihnen verlangt.
Man muß aber nicht erwarten, ſie dahin zu bringen, daß ſie Vorſchlaͤge, die ihnen keine vortheilhafte Ausſicht fuͤr ſie und die Ihrigen darbieten, wider Leute werden ausfuͤhren helfen, die ſich eine Lebensweiſe verſchafft haben, die ſie gut finden, und bey der ſie ein Recht zu haben glauben, ſie gegen jeden zu vertheidigen, welcher als erklaͤrter Feind ſie ihnen ſtreitig zu machen ſucht.
Zwiſchen Fuͤrſten iſt der Krieg ein Hazardſpiel, wobey der lezte Thaler entſcheidet: zwiſchen einem Fuͤrſten und einer Nation iſt es der Loͤwe im Garne: die Maus iſt nur nicht immer gleich da, um die Maſchen zu zerfreſſen.
Man vergißt es zuweilen, daß man nichts vermag, wenn man von der allgemeinen Einſtimmung, welche den Willen Aller nach einem und demſelben Ziele eilen macht, nicht unterſtuͤzt wird.
In dieſem Zuſtande des Irrthums handeln wollen, heißt, ſich Unfaͤllen, oder hoͤchſtens einem ſchnell voruͤbergehenden Erfolge ausſtellen.
Dieß beweißt die Erfahrung aller Zeiten.
Fuͤrſten errichten Heere:
aber welche Anſtrengung und Koſten verurſacht ihnen dieſes!
Wie viel verſchiedene Triebwerke muͤſſen ſie anbringen, wie viel verſchiedene Plane uͤberdenken, um nur eine einzige elende Legion auszuheben!
Auf wie vielerley Privatintereſſe muͤſſen ſie ſchonende Ruͤckſicht nehmen, indem ſie die Rekruten ausheben!
Wie viel Zeit verlaͤuft, ehe dieſe Neugeworbenen im Felde erſcheinen koͤnnen!
Das Uebel iſt nicht groß, wenn es ein Fuͤrſt iſt, gegen den man Krieg fuͤhrt: fuͤhrt man ihn aber gegen eine Nation, ſo ſteht dieſe auf und marſchirt: und es iſt leicht einzuſehen, auf weſſen Seite der Vortheil ſeyn werde.
Es iſt wahr: eine Nation, welche auf dieſe Weiſe ſich erhebt, hat nicht den einnehmenden Anblick, den ein gedientes Regiment giebt, wenn es in Parade geordnet ſteht, wo alle Soldaten wie in Einem Tiegel geſchmolzen und in Einer Forme gegoſſen ſcheinen.
Dieſe ſtrenge Einfoͤrmigkeit uͤberraſcht gewiß, ſie iſt aber, wie man jezt ſieht, zum Siege nicht unumgaͤnglich noͤthig.
Die Nationalgarden, wenn ſie gleich unregelmaͤßig gekleidet ſind, ſind nicht minder tapfere Truppen, als die Linientruppen, bey welchen jene Regelmaͤßigkeit genauer beobachtet wird.
Von gleichem Geiſte beſeelt, fechten dieſe verſchiedene Truppen mit gleicher Tapferkeit, trotzen dem Tode mit gleichem Muthe, und ertragen gleiche Arbeiten und gleiche Beſchwerlichkeiten — der Eine, wie der Andere. —
Es iſt nicht leicht, von den Nationalgarden eine richtige Beſchreibung zu machen, oder dieſelben unter eine gewiſſe Klaſſe zu bringen.
Man kann aber verſichert ſeyn, daß ſie ſich gut ſchlagen, wenn auch unter ihnen ſich ſolche finden, die blos mit einem Wamms, und Kamiſol, einem Leinwandkittel, oder einem Anzuge von allerhand Farben — bekleidet ſind.“ —
Was dieſe Einleitung zum weitern Entwickeln, Vergleichen und Entſcheiden alles enthalte, wird der aufmerkſame Leſer, zumal vom militaͤriſchen Fache, ohne mein Erinnern ſelbſt leicht bemerken.
Dilettantiſche Leſer, welche die Benennung, Abtheilung, Kleidung, Bewaffnung und Verrichtung des Neufraͤnkiſchen Militaͤrs gern naͤher kennen moͤgten, finden ſie in dieſer Schrift ziemlich ausfuͤhrlich, wenn gleich ſeit 1794 Manches auch abgeaͤndert iſt.
Ich kann mich nicht weiter darauf einlaſſen.
Das frohe muntere Weſen des franzoͤſiſchen Militaͤrs iſt zum Erſtaunen.
Außer dem Dienſte ſind ſie faſt immer guter Dinge.
Mittheilend ſind ſie recht bruͤderlich; und die vielen Freywilligen von reicher Abkunft, die ſich ſelbſt bekoͤſtigen, helfen den Minderbeguͤterten uͤberall durch.
Wo ihrer 6, 8, 10 oder Mehrere einquartiert ſind, da iſt der Wirth fuͤr ſeinen Haustiſch meiſt geborgen.
Sie geben ihre Portionen alle zum Zukochen hin; und ſo maͤßig und genuͤgſam ſie bey Tiſche gewoͤhnlich ſind, erhaͤlt der Wirth das Uebrige, oder er und die Seinen muͤſſen es gleich mitverzehren helfen.
Und ſchon dieß macht, daß die gemeinen Leute die Franzoſen faſt uͤberall lieber ſehen, als die Truppen der ſtark-appetitiſchen Deutſchen.
Seit ihrem Aufenthalte in den Rheingegenden findet man jezt, auf ihren Betrieb, beynahe in jeder Schenke ein Billiard, Klavier u. dgl.
So eifrig ſie aber in irgend einem Spiele, oder ſonſtiger Unterhaltung zum Erholen begriffen ſeyn moͤgen, ſo ſchnell liegt und ſteht auch alles, ſobald nur ein Trommelſchlag ſie auffodert.
Sie ſcheinen ſchon ganz dazu gewoͤhnt zu ſeyn, mit eben der heitern Hurtigkeit ſich zum Schlagen anzuſchicken, womit ſie ſich zum Spielen anſchicken.
Wer das alles ſo ſelbſt mitanſieht, und vorher dem Militaͤrweſen anderer Truppen auch zugeſehen hat, kann ſich vor Erſtaunen in dieſe ſeltſamen Menſchen anfaͤnglich gar nicht finden.
Aber mit ſolchen Menſchen ſtuͤrmt man die Hoͤlle! —
Doch es iſt Zeit, daß ich einlenke.
Siebentes Kapitel.
Fortſetzung meiner Geſchichte zu Landau.
Beſchreibung der Klubbs oder der Volksgeſellſchaften in Frankreich.
Daß es in der ganzen Welt gute Menſchen giebt, iſt ein ſehr troͤſtlicher Gedanke, vorzuͤglich fuͤr den, der des Beyſtandes guter Menſchen bedarf; und wie Viele ſind wohl, die dieſes Beyſtandes nicht beduͤrften!
Ich habe die Wahrheit dieſes Satzes ſehr oft erfahren, und durchaus mehr rechtſchaffene, und gute Menſchen gefunden, als ſchlechte.
Aber um Andre gut zu finden, muß man, wie Hr. Bispink ſagt, erſt ſelbſt gut ſeyn.
Bey kaltem Blute und ruhiger Ueberlegung, wozu ich aber, ich muß es geſtehen, nur ſehr ſelten aufgelegt bin, finde ich, daß der Menſch immer Menſch d. i. nicht ganz gut, aber doch mehr gut als ſchlecht iſt.
In Stunden, wo ich mit meiner Lage ganz zufrieden bin, welche aber auch nur hoͤchſt ſelten bey mir eintreten, ſehe ich alle erſchaffne Weſen fuͤr gut, fuͤr unverbeſſerlich an; aber im Paroxismus des Unmuths ſcheint mir die ganze Welt eine Hoͤlle zu ſeyn.
Vielleicht geht das meinen Leſern auch ſo!
In Landau machte ich mit einem jungen muntern Manne Bekanntſchaft, welcher Korporal bey den Stadtkanonierern war.
Er war ein Sohn des Buͤchſenmachers Brion, der in Paris gebohren, ſich aber in Landau verheurathet hatte, und da zur Zeit der Revolution die Oberaufſicht uͤber die daſigen Zeughaͤuſer bekommen hatte.
Der junge Mann fuͤhrte mich in ſeine Familie ein, und da fand ich lauter Leute, welche mir baß behagten.
Buͤrger Brion der aͤltere war ein trefflicher Mann, ein angeſehner und reicher Buͤrger, und ein heller Kopf, der ſogar ſich, ohne ſtudiert zu haben, mit der Litteratur abgegeben hatte.
Er war ehemals der Liebling des humanen Pfalzgrafen Maximilan von Zweybruͤcken.
Seine Frau war eine gute luſtige Frau, welche ſich gern mit mir abgab, und gern von meinen Begebenheiten erzaͤhlen hoͤrte.
Die Tochter dieſer Leute, ein huͤbſches Maͤdchen von 19 Jahren, war allemal froh, wenn ich kam, denn ich tiſchte dann und wann allerhand Hiſtoͤrchen auf.
Brion fand deswegen Geſchmack an mir, weil ich, wie er ſagte, die Revolution in Frankreich aus dem rechten Geſichtspunkte anſaͤhe, und nicht in den Tag hinein raͤſonnirte.
Er hatte ſich viele hieher gehoͤrige Schriften angekauft, welche er mir mittheilte, und woraus ich Vieles lernte.
Unter andern beſaß er die in ſechs ſtarken Baͤnden zu Strasburg herausgekommene Geſchichte der Neufraͤnkiſchen Freyheit, welche alle Dekrete der Aſſemblée nationale und alle Begebenheiten bis zum 22ten September 1792 enthaͤlt, und zur genauen Kenntniß der damaligen Begebenheiten unumgaͤnglich noͤthig iſt.
Es wundert mich, daß ich dieſes Werk noch nicht in Deutſchland geſehen habe: es klaͤrt immer weit mehr und richtigar auf, als die ſchiefen Nachrichten des Hn. Girtanners.
Mit Vergnuͤgen las ich auch die Wochenſchrift, welche der ungluͤckliche Eulogius Schneider, von welchem ich weiter unten mehr ſagen werde, unter dem Titel Argos herausgegeben hatte, und wovon Brion erwan 20 Stuͤck beſitzen mogte.
Dieſer Argos iſt leſenswerth; aber gewiß fuͤr Ariſtokraten unverdaulich.
Schneider hat das ganze Weſen der Grundſaͤtze des aͤchten Republikanismus darin auseinander geſezt, aber eben deswegen iſt er ein neuer Beweis geworden, daß man recht gut denken, und dennoch recht ſchlecht handeln koͤnne.
Man muß dieſen Argos mit dem obigen Argus nicht verwechſeln.
Dieſe und andere Schriften von eben der Art gaben den Stoff zu meiner Unterhaltung mit Brion her; und unſere gewoͤhnlichen Geſpraͤche waren, wie auch der Zeit-Ton ſie angab, politiſchen Inhalts.
Man kann dieß ſchon abnehmen aus unſerem Geſpraͤche uͤber das Manifeſt des Herzogs von Braunſchweig, welches im vorigen Bande S 23. u. ff. angefuͤhrt iſt.
Brion lebt noch, und meine Lebensgeſchichte iſt in ſeinen Händen.
Iſt alſo an dem erwähnten Geſpräche nur das Mindeſte erdichtet:
ſo fodre ich ihn auf, dieß öffentlich zu rügen.
So gewiß bin ich, daß auch kein Wort darin erdichtet iſt.
Brion wird vielmehr zu wenig als zuviel wiederholet finden; aber Brion beſcheidet ſich, daß ich nicht mehr bey ihm in Landau bin.
Dieß wolle ſich der Leipziger Hr. Recenſent vom III.
Bande meiner Lebensgeſchichte nur ſo nebenher bemerken, wegen des ſo etwas inſinuirenden Winkelzugs über eben dieß Geſpräch, im 94ſten Stück der Neuen Leipziger gelehrten Anzeigen vom J. 1796, S. 800. — S. 803. ſagt er:
„Wenn alle Anekdoten den Gehalt haben, den eine von Leipzig S. 477. erzählte (hat) — nicht S. 477, ſondern 475 u. 476 — ſo verliert die Zuverläſſigkeit der Nachrichten des Verfaſſers ſehr.“ — Sonderbar!
Dieſe Anekdote über den Kurfürſten von Kölln war ganz eine Nebenſache, in einer Anmerkung unten, und trug ihren Credit gleich an ſich, durch das eingeſchobene — wie man in Halle jezt erzählt.
Alſo — Relata reſerebam, und dieß nach der Relation dreyer nicht unbedeutender Herren aus Leipzig, die ich im Stillen noch immer verehre, als Männer von Kopf und Herz. —
Dann ſah auch der Inhalt der Anekdote dem offnen und launigen Maximilian nicht ungleich, noch weniger der Wahrheit der Geſchichte überhaupt. —
Bey kalter, unbefangener Ueberlegung wird der Herr Recenſent ſich denn doch wohl beſcheiden, daß er hier offenbar zuviel anwinkte, indem er von der Beſchaffenheit einer Nebenſache auf die Beſchaffenheit einer Hauptſache rutſchte.
Für die Wahrheit meiner Hauptberichte ſind Zeugen genug da, und noch am Leben, wenn auch der Gang der Sache für ſie nicht ſchon ſpräche; und für meine Wahrhaftigkeit kann ich freilich nicht unbedingten Glauben fodern, und überlaſſe das Urtheil darüber ſehr gern meinen Leſern, zum voraus verſichert, daß ſie, wie die Augenzeugen meiner Erzählungen, finden werden: — ich erzähle eher zu wenig, als zuviel.
— Es könnte leicht ſeyn, daß kompetente Richter, die den Gegenſtand meiner Erzählungen und mich genauer kennen, das vielleicht in den Urtheilen des Recenſenten fänden, was er an meinen vorgiebt gefunden zu haben — eine Härte in gewiſſen Angriffen, wie er meine freymüthigen, aber Thatſachen angemeßnen, Urtheile zu benennen beliebt hat.
Doch vielleicht zu einer andern Zeit mehr davon, jedoch mit dem Suum cuique!
Ich trug noch immer meine preußiſche Uniform.
Brion gab mir einen dunkelblauen Rock, und eine rothe ſcharlachne Weſte: dazu kaufte ich mir lederne gelbe Beinkleider, neue Schuhe, und einen eckigen Hut, und ſahe nun, indem ich auch die Kokarde trug, aus, wie ein Citoyen François Ich wollte, da ich noch Geld hatte, dem braven Manne wenigſtens vier Laubthaler geben — der Rock war noch ganz neu — aber er nahm auch keinen Heller.
Durch eben dieſen Brion kam ich noch in Bekanntſchaft mit mehr andern Buͤrgern, welche Brions Freunde waren, und gerade dachten wie er.
Beſonders war ein gewiſſer Kaufmann Delisle darunter, ein gewaltig ſcharfer Republikaner, ſo wie der Stadtmuͤller Mohrmanu.
Delisle verſicherte, daß er an dem Tage, wo die Preußen nach Landau kommen wuͤrden, erſt ſein Haus in Brand ſtecken, und dann ſich erſchießen wolle.
Eben dieſes betheuerte nebſt Andern auch der Apotheker Hoffmann, deſſen Sohn ehedem in Halle Theologie ſtudiert hatte.
Brion nahm mich einigemal mit in den Klubb, oder in die Société populaire, welche damals in Landau noch jedem offen ſtand.
Von dieſen franzoͤſiſchen Klubbs muß ich meine Leſer etwas umſtaͤndlich unterhalten:
denn das iſt nothwendig, um von der Lage der Dinge in Frankreich, und ihrer Veraͤnderung richtig urtheilen zu koͤnnen:
und wenn ich Sachen von Wichtigkeit, die ich genau habe kennen lernen, nicht auch genau erklaͤren wollte, wozu ſollte dann mein Buch dienen?
dann waͤre es ja nicht mehr werth, als irgend ein ſchaler Roman, z. B. das Heimweh von Stilling.
Bey dem Anfange der Revolution gab es gleich durch ganz Frankreich viele Anhaͤnger des neuen Syſtems, aber es gab auch Viele, welche den treuen Freunden dieſes neuen Syſtems Angſt und bange machten.
Sogar die Herren Geiſtliche predigten oͤffentlich, daß das Ding keinen Beſtand haben wuͤrde, und die Herren Freunde der cy-devant-Herren verkuͤndigten den nahen Ausbruch einer Gegenrevolution, welche dem ganzen Weſen ein Ende machen wuͤrde.
Die National-Verſammlung war ſelbſt getheilt, und die redlichen Anhaͤnger des neuen Syſtems ſahen ein, daß alle Bemuͤhungen, dem Staate eine beſſere Form zu ben, fruchtlos ſeyn wuͤrden, wenn die oͤffentliche Meynung ſich nicht beſtimmt zeigte, um daraus abzunehmen, was man von der Nation erwarteu koͤnne.
Sie autoriſirte daher im Jahr 1790 die Volksverſammlungen, das heißt: ſie erlaubte und ermahnte ſogar, daß diejenigen, welche zum Beſten des Vaterlandes berathſchlagen wollten, an beſtimmten Tagen zuſammenkommen, und einander ihre Gedanken mittheilen moͤgten, welche dann, wenn ſie wichtig genug waͤren, allemal ſollten in Betrachtung gezogen werden, wenn man ſie der Verſammlung zu Paris ſelbſt vorlegen wuͤrde.
Dieſe Konventikel hießen gleich anfangs Sociétés populaires, oder auf Engliſch-Deutſch — Klubbs Sie waren voͤllig frey, und jeder konnte Antheil daran nehmen, ſogar Fremde und Auslaͤnder.
Damit aber eine Ordnung darin erhalten wuͤrde, waͤhlten die ordentlichen Mitglieder derſelben, d. i. diejenigen, welche ihre Namen in das Buch der Société hatten eintragen laſſen, alle Monate einen Vorſteher.
Dieſer Vorſteher mußte bey jedesmaliger Zuſammenkunft die Berichte von Allem abſtatten, was in dem ganzen Reiche vorgefallen war, und beſonders mußte er die neuen Geſetze und Verordnungen erklaͤren, und ſeine Meynung daruͤber ſagen.
Ohne ſeine Erlaubniß durfte niemand im Klubb reden; wer aber reden wollte, foderte das Wort, und er mußte es ihm geſtatten.
In dieſer Volksverſammlung liegt der wahre Keim des Republikanismus, welcher ſich in ganz Frankreich ſo ſchnell verbreitet hat.
Die Ehrbegierde der Praͤſidenten ſpornte ſie an, ſich mit der Lage der Dinge, und beſonders mit dem Unterſchiede des Despotismus und der Freyheit bekannt zu machen, und die Neugierde trieb Jung und Alt in die Verſammlungen, um ſich da erzaͤhlen und belehren zu laſſen.
So voll der Saal in Landau auch beſtaͤndig war, ſo war doch alles aͤußerſt ſtill: Alles war auf das, was der jedesmalige Redner vorbrachte, erpicht: ſogar die Frauenzimmer hoͤrten in aller Stille zu, wenn ſie gleich ſonſt, auch bey den ruͤhrendſten Auftritten in der Emilia Galotti oder in Romeo und Julie kaum eine Minute ſchweigen koͤnnen.
Die pfiffigern Ariſtokraten fanden gar bald, daß dieſe Sociétés populaires endlich einmal das Grab des Koͤnigthums werden moͤgten, und ſezten ſich dawider: aber die Aſſemblée nationale unterſtuͤzte ſie mit allem Anſehn und Nachdruck.
Zu Mâcon, einem Staͤdtchen nicht gar weit von Lyon, hatte ein Buͤrger im Klubb geſagt, daß man dem Koͤnige die Gewalt nehmen muͤßte, die Verordnungen der Nation zu ſanktionniren: die Nation koͤnne allein Geſetze machen, und dazu werde die Sanktion des Oberbeamten derſelben, oder des Koͤnigs gar nicht erfodert.
— Der Maire der Stadt, ein ſteifer Ariſtokrat, vernahm dieſes, und verbot fuͤr fernerhin die Zuſammenkunft:
Aber die Klubbiſten verſammelten ſich dennoch.
Da ergrimmte der Maire, und er und andere Ariſtokraten entſchloſſen ſich, die Verſammlung mit Gewalt zu ſtoͤhren.
Er bewaffnete alſo ſeinen Anhang, und drang in den Saal der Societaͤt ein.
Es floß Blut von beyden Seiten, und mehr als 30 Buͤrger mußten ihren Geiſt in dieſem Buͤrgerſpektakel aufgeben: ſelbſt der Maire wurde todtgeſchlagen.
Aehnliche Vorfaͤlle hat es in Frankreich mehr gegeben und ſelbſt die ſcheuslichen Auftritte in Avignon, von denen ich weiterhin reden werde, haben unter andern ihren Grund in der Stoͤhrung der Volksſocietaͤten.
Pfeilſchnell verbreiteten ſich die beſſern Grundſaͤtze von Freyheit von einem Ende des Reichs bis zum andern, und wurden jedem begreiflich.
Auch religioͤſe Gegenſtaͤnde wurden in ſolchen Geſellſchaften verhandelt, und ich ſelbſt habe den Pfarrer Ackermann in Landau einſt eine ganz herrliche Rede halten hoͤren uͤber die Gewalt des Papſtes.
Er bewies auf die allerfaßlichſte Art, daß der Biſchof zu Rom weiter nichts ſey, als — Biſchof zu Rom, und daß es eine große Thorheit ſey, einem Biſchof zu Rom, als Lehrer, die ganze Chriſtenheit zu uͤberlaſſen, weil doch der Papſt nicht im Stande ſey, jeden Chriſten zu unterrichten.
Eine noch aͤrgere Narrheit aber ſey es, ihn zum Herrn der ganzen Chriſtenheit zu machen.
Die Societaͤten verbanden ſich nach und nach unter ſich ſelbſt z. B. die ſociété zu Lyon ſchrieb nach Vienne, nach Challons, nach Châlons, nach Mâcon u. ſ. w. theilte den dortigen ſociétés ihre Meynungen mit, und dieſe ließen die zu Lyon — ihre Gedanken wieder wißen.
So formirte ſich der Gemeinſinn und die bruͤderliche Einigkeit unter allen Franzoſen.
Sie wurden mit einander genauer bekannt, und ſuchten es einander in Patriotismus zuvor zu thun.
Die National-Verſammlung beguͤnſtigte dieſe Societaͤten nach allen Kraͤften:
denn ſie ſah den handgreiflichen Vortheil, welchen ſie ſtifteten.
Daher ſchrieb die Aſſemblée nationale hin und wieder an die Klubbs und nahm ihre Briefe mit Beyfall auf; ja, man erlaubte den Abgeſandten dieſer Geſellſchaften, in der Aſſemblee aufzutreten, und von den Geſinnungen ihrer Mitbuͤrger Bericht zu erſtatten.
Viele dieſer Reden ſind in den Zeitungen und Bulletins gedruckt worden, und manche davon ſind, ihrer Naivetaͤt wegen, des Aufbewahrens wuͤrdig.
Ludwig XVI. oder vielmehr ſein unſinniger, ariſtokratiſcher Anhang merkte bald, daß er keine groͤßern Feinde hatte, als eben die in den 1000 und 1000 Klubbs befindlichen Patrioten.
Um ſie zu ſtoͤren, ſollte ein Geſetz gemacht werden, vermoͤge deſſen die Klubbs ſich monatlich nur einmal, und zwar unter der Aufſicht eines commiſſaire royal verſammeln ſollten; und wo ein ſolcher commiſſaire royal nicht exiſtirte, ſollten auch keine Klubbs weiter gehalten werden.
Haͤtte Antoinettens Faktion dieſes durchſetzen koͤnnen, ſo waͤre die fraͤnkiſche Freyheit auf einmal geſcheitert.
Aber die Goͤttin Eleutheria wachte, und das ſchaͤndliche Beginnen, der Nation ihre Freyheit zu rauben, laut ihre Meynung zu ſagen, ging zu Grunde.
Die commiſſaires royaux waren Koͤnigliche Kreaturen: der Koͤnig ernannte ſie allemal ſelbſt, und ſie waren eben darum da, um das Intereſſe deſſelben zu unterſtuͤtzen.
Und nun dieſe — ſollten die Volksſocietaͤten dirigiren!
Sie maaßten ſich dieſes Recht hin und wieder auch an.
Sogar in Landau ſelbſt, und in Weißenburg hatte der Maire wegen des Klubbs einen ſo hitzigen Streit mit dem Koͤnigs-Kommiſſar, daß dieſer den Maire gegen alles Recht gefangen nehmen ließ, aber dabey auch ſelbſt in Gefahr gerieth, vom Volke auf der Straße ermordet zu werden.
Mir faͤllt hier ein Zug ein von der Impertinenz dieſer ſogenannten Commiſſaires royaux, welchen ich nicht uͤbergeben mag, wegen des Beweiſes, daß Despotie immer bleibt, was ſie einmal iſt.
Die Kommiſſaͤrs waren, wie ſichs verſteht, lauter geborne Franzmaͤnner, und lauter Adliche.
Freilich hatten die Diſtrikte im Elſas und in Deutſchlotharingen ganz billig gefodert, daß man ihnen Deutſche Kommiſſaͤre geben moͤgte.
Allein da dem Koͤnige das Recht ausſchließlich zuſtand, dieſe Leute zu ernennen, ſo ſchickte er, wie natuͤrlich, Franzoſen.
Da nun die Franzoſen nicht deutſch konnten, ſo wuͤrden ſie im Elſaß, ſowohl auf den Gerichtsſtuben, als in den Klubbs, die ſie doch dirigiren ſollten, nicht verſtanden worden ſeyn, und uͤberhaupt eine traurige Figur geſpielt haben.
Die Kommiſſaͤre foderten daher, daß man alles auf Franzoͤſiſch verhandeln und in den Klubbs nie anders als Franzoͤſiſch reden ſollte.
Das hieß nun mit einem Worte: dem Kommiſſaͤr im Klubb Alles unterwerfen:
denn da verſtand der Zehnte kein Wort franzoͤſiſch.
Man darf ſich naͤmlich nicht einbilden, als ſey die franzoͤſiſche Sprache im Elſaß und in dem deutſchen Theil von Lotharingen ſehr gemein: auf den Doͤrfern verſteht faſt Niemand ein Wort davon.
Alle Beamten, die dieſer Sprache unerfahren waren, ſollten demnach entfernet, und Sprachkundige an ihre Stellen geſezt werden u. ſ. w. Ruͤhl, welcher damals — das Unweſen fiel im Jahr 1791 vor — großes Anſehen im Elſaß und in Paris ſchon hatte, ſtellte der National-Verſammlung das Ding von der rechten Seite vor, und dieſe beſchloß, daß kuͤnftig die gewoͤhnliche Landesſprache, alſo im Elſaß die Deutſche, bey Gerichtsſachen gebraucht werden ſollte; und daß in den Klubbs daſelbſt auch Deutſch geſprochen werden duͤrfte: wollten die Kommiſſaͤre Theil daran nehmen, ſo moͤgten ſie erſt ſelbſt Deutſch lernen. —
Indeſſen wurden die Volksſocietaͤten von Tag zu Tag angeſehner, und ſchon ſchien der nicht mehr ein recht guter Buͤrger zu ſeyn, der nicht dazu gehoͤrte, oder ſeinen Namen nicht einſchreiben ließ.
Da aber eben dieſe Societaͤten es ſich gleichſam zur Regel machteu, das Anſehn der Aſſemblée von der antiroyaliſtiſchen Parthey — man weiß, daß damals zwey Faktionen in der National-Verſammlung waren — aus allen Kraͤften zu unterſtuͤtzen:
ſo war es natuͤrlich, daß man von nun an keinen mehr einnahm, der nicht fuͤr einen braven Patrioten d. i. fuͤr einen Goͤnner und Freund der neuen Einrichtung bekannt war.
Jede Societaͤt formirte ſich alſo aus eigner Autoritaͤt Geſetze, welche alle diejenigen, die eintreten wollten, zu befolgen verſprechen mußten.
Die Societaͤten wurden dadurch engere Verbindungen, und wer ſich dazu bekannte, unterzog ſich der Vertheidigung aller Einrichtungen der Aſſemblée nationale.
Die Royaliſten ſtifteten gegenſeitig jezt auch Volksſocietaͤten.
Da naͤmlich kein Geſetz da war, welches nur eine einzige Societaͤt in einem Diſtrikt, in einer Stadt oder in einem Dorfe erlaubt oder vorgeſchrieben gehabt haͤtte, ſo kounten ſich außer der ſchon errichteten Geſellſchaft noch andere hervorthun.
Im Jahre 1792 und 1793 gab es der royaliſtiſch-geſinnten Geſellſchaften mehrere, beſonders in Marſeille, Toulon, Lyon und Nantes, wie uͤberhaupt in Staͤdten, deren Hauptbewohner ſich mit der Fabricirung oder mit dem Verhandeln der Waaren fuͤr den Luxus der Großen und des Adels abgaben, und folglich ihr kaufmaͤnniſches Intereſſe dem edlern National-Intereſſe vorzogen.
Hier, wie in dem ganzen Département de la Vendée, als dem Hauptſitze der pfaͤffiſchen Dummheit und Entmannung, wurden durch die antirepublikaniſchen Geſellſchaften die aͤchten republikaniſchen lange gaͤnzlich unterdruͤckt und vernichtet.
Freilich bekannten ſich die koͤniglichgeſinnten Geſellſchaften nicht oͤffentlich zur Aufrechthaltung des Deſpotismus, und der paͤpſtlichen Kircherey: ſie ſagten blos, daß ſie Ordnung und Ruhe erhalten, und einer gaͤnzlichen Anarchie entgegen arbeiten wollten: im Grunde aber arbeiteten ſie gegen die Dekrete der National-Verſammlung wirklich.
Die Emigrirten, welche im Jahre 1791 ſich auf den Graͤnzen von Frankreich ſo zahlreich verbreitet hatten, unterhielten mit dieſen koͤniglichgeſinnten Geſellſchaften immer einen Briefwechſel, und ermunterten die, wie ſie ſagten, redlichgeſinnten Franzoſen, doch ja das Unthier der Anarchie — ſie meynten aber die National-Verſammlung — nieder zu ſtoßen, und die Geſetzmaͤßigkeit d. i. das Koͤnigthum oder vielmehr den alten Deſpotismus, wieder herzuſtellen.
In den Jahren 1793 und 1794 ſind ſehr viele hingerichtet worden, bey denen man Briefe von der Art gefunden hat.
Da endlich ſo viele Faktionen in Frankreich herrſchteu:
ſo war es wirklich das Werk eines feſten Patriotismus, der doch noch den beſſern Theil der Nation beſeelte, daß nicht Alles zu Grunde gieng, zumal, als die answaͤrtigen Feinde mit auftraten.
Ein kraͤftiges Mittel, ob es gleich ein kauſtiſches Mittel war, war die Surveillance, woraus der Jakobinismus und Terrorismus, und Robespierre's Tyranney entſprungen iſt.
Achtes Kapitel.
Surveillance.
Urſprung und Macht des Jakobinismus.
Es gehoͤrt zwar nicht eigentlich in meine Biographie, daß ich meinen Leſern uͤber Dinge, wie die ſind, von denen das gegenwaͤrtige Kapitel handeln ſoll, Unterricht gebe: allein ich will auch meine Leſer von meinen Schickſalen nicht allein unterhalten: der Hauptzweck meiner Schreiberey iſt, daß ich ihnen die Erfahrungen und Bemerkungen, die ich in Frankreich gemacht habe, mittheile; und dahin gehoͤren Belehrungen von dieſer Art zuerſt.
Der Wetteifer der Volksſocietaͤten und der Koͤniglichgeſinnten hat in Frankreich die Surveillance geſtiftet.
Man verſteht unter ſurveillance oder Wachſamkeit, oder Aufſicht, die Gewalt oder das Recht eines jeden franzoͤſiſchen Buͤrgers, auf Alles Acht zu haben, was dem Wohl des Staates zuwider iſt.
In Paris war die vornehmſte Volks-Geſellſchaft, und ſie wurde, weil ſie ihre Zuſammenkuͤnfte aux Jacobins, oder in dem ehemaligen Kloſter der Jakobinermoͤnche hielt, Jakobiner- Klubb (Aſſemblée des Jacobins, auch Jacobins ſchlichtweg) genannt.
In dieſe Geſellſchaft traten gleich anfangs lauter warme Patrioten, und machten durch ihre thaͤtige Bearbeitung und Verbreitung des Republikanismus beynahe mehr Aufſehen, als ſelbſt die National-Verſammlung, deren viele Glieder an dem Jakobiner-Klubb Theil nahmen.
Ihr Hauptgrundſatz war: Renoncer à ſa liberté, c'eſt renoncer à ſa qualité d'homme, aux droits de l'humanité, même à ſes devoirs .
Rouſſeau du contrat ſocial, chap. IV. pag. 19. nach der neuen, niedlichen und ſehr wohlfeilen Ausgabe bey Gerhard Fleiſcher, 1796.
Die National-Verſammlung war gleich bey ihrer Entſtehung ein gelaͤhmter oder paralytiſcher Koͤrper, ohne Geiſt und ohne Leben.
Hundert Faktionen entzweyten die Mitglieder, und der Koͤnig oder ſein Anhang, arbeiteten dem Intereſſe des Volks, und der Freyheit, welches doch die Gegenſtaͤnde der Aſſemblée und ihrer Verrichtungen waren, wenigſtens ſeyn ſollten, beſtaͤndig entgegen.
Die ehrlichen, oder wenn man anders will, die fuͤr das Volk redlich geſinnten Glieder der Verſammlung, ſo wie viele andre Verfechter der Freyheit ſahen endlich ein, daß ſie durch die Aſſemblée unmoͤglich erhalten, geſchuͤzt und befoͤrdert werden koͤnnte, und ſuchten eben darum das Heil des Volkes in den Volksſocietaͤten allein: das Volk ſollte und mußte, wie die Erfahrung zeigte, ſich durch Gemeinſinn und thaͤtiges Mitwirken ſelbſt retten.
Eine Menge kleiner Schriften, welche im Jahr 1792 noch vor dem fuͤrchterlichen 10ten Auguſt in Frankreich erſchienen, und an allen Ecken und Enden zerſtreut wurden, belehrten das Volk, daß es in ſeiner Aſſemblée nationale kein Heil zu ſuchen habe, und daß die Conſtitution geaͤndert werden muͤſſe, weil es unmoͤglich ſey, daß das Volk unter einem Koͤnige frey ſey oder werde.
Soweit hatte es der ſtarre und verkehrte Anhang des Koͤnigs gebracht!
Von dieſer Zeit an behaupteten die Jakobiner oͤffentlich, daß man keinen Koͤnig mehr haben muͤſſe: und ein Feind der koͤniglichen Herrſchaft hieß von da an — Jakobiner.
Die Sociétés populaires im ganzen Reiche, d. i. die aͤchten Logen der Freyheit, machten jezt gemeinſchaftliche Sache mit den Jakobinern zu Paris, und nahmen Alle, dieſelben Geſinnungen an.
Endlich kam der ſchreckliche Tag, der 10te Auguſt 1792, wo das Koͤnigthum geſtuͤrzt, und endlich am 22ten September die Republik errichtet wurde.
Die graͤßlichen Scenen, welche uͤberall dabey vorfielen, waren zum Theil in dem Plan der Jakobiner, einmal, um die Hauptfeinde der National-Rettung wegzuſchaffen, und dann, um Andere von aͤhnlichen Verſuchen zuruͤckzuſchrecken.
Um dieſe Zeit fiel das ganze Anſehn der National-Verſammlung uͤbern Haufen, und die Jakobiner waren jezt durch ganz Frankreich allmaͤchtig.
Man maßte ſich zwar dieſer Gewalt nicht oͤffentlich und erklaͤrt an, doch geſchah Alles, was damals ausgefuͤhrt wurde, durch die Betreibung der Volksſocietaͤten, bis endlich eine Convention nationale 1793 zu Stande kam, die aber bis zum Meſſidor 1794 von den Jakobinern ganz und gar regiert wurde, als von den Meiſtern und Herren der oͤffentlichen Meynung.
In allen Staͤdten und an allen Orten, wo Volksklubbs gehalten wurden, hatten dieſe die Aufſicht auf alle ihre Mitbuͤrger, und es war hinreichend, bey einem ſolchen Klubb in Verdacht des Ariſtokratismus zu gerathen und Guͤter, Freyheit und Leben zu verlieren, wenn man ihn nicht beſuchte, oder Maͤßigung gegen Verdaͤchtige empfahl.
Frankreich lag damals allerdings in einer fuͤrchterlichen Kriſe.
Von Außen ſtanden maͤchtige Feinde, welche dem neuen und erſt aufzurichtenden Gebaͤude mit Gewalt den Sturz drohten: im Lande waren konvulſiviſche Auftritte zwiſchen Royaliſten, Moderantiſten und Jakobinern.
Siegte Eine Parthey, ſo mußten die andern nothwendig unterliegen und zu Grunde gehen.
Endlich ſiegten die Jakobiner voͤllig.
Selbſt die Beſchuldigung der Feinde, daß nur ſie die Herſtellung der vorigen Regierung hinderten, diente ihnen zu mehrerer Begruͤndung ihres Anſehns.
Jezt galten ſie als die Einzigen Retter des Volks und des Vaterlands.
Duͤmouriezs Treuloſigkeit endlich, nebſt dem nun ſich immer mehr entwickelnden Aufſtand in der Vendée, und vollends der Abfall von Toulon und Lyon beſtaͤtigten ihren Sieg aufs vollkommeuſte.
Freyheit oder Tod war von da an das Loſungswort durchs ganze Reich:
Jeder Tag gab neue Beweiſe, wie ſehr dieſer Grundſatz die Herzen der Franzoſen beſeelte!
Ob Frankreichs Nation damals, als der Jakobinismus Alles baͤndigte, frey war, iſt eine Frage, die kaum der Antwort wuͤrdig iſt; um aber doch Einigen meiner Leſer durch eine richtige Vorſtellung derſelben vielleicht ein Vorurtheil zu benehmen, will ich ſie loͤſen.
Die Nation war unter der Gewalt des Jakobinismus nichts weniger als frey: das faͤllt von ſelbſt in die Augen, und ich werde weiter unten Thatſachen hin und wieder anfuͤhren, woraus dieſes ſonnenklar erhellen wird.
Allein im Jakobinismus lag doch der Grund, und zwar der einzige Grund zur entſchiedenen Entjochung und zur ernſthaften Begruͤndung einer geſetzlichen Freyheit fuͤr Frankreich.
Frankreichs Freyheit war durch die Deſpotie der Koͤnige, durch den Stolz und den Uebermuth des Adels und der Geiſtlichkeit laͤngſt zu Grunde gegangen, und vernichtet worden.
Der Anhang dieſes alten Syſtems war noch ſehr ſtark, und dieſem allein arbeitete der Jakobinismus entgegen, und zwar ſo gluͤcklich, daß er ihn voͤllig unterdruͤckte.
Erſt mußte der alte Schaden ausgeſchnitten oder vielmehr ausgebrannt werden: erſt mußten die alten Beulen, die alten Geſchwuͤre des Staatskoͤrpers gereinigt und geheilt werden, ehe man eben dieſem Staatskoͤrper eine ungehinderte Wirkſamkeit geſtatten konnte.
Aber nachdem dieſes geſchehen war, mußten jene violenten Mittel, die man bey der Vor-Kur angewandt hatte, auch aufhoͤren.
Bey wildem Fleiſch iſt lapis infernalis oder Hoͤllenſtein nothwendig: wer aber auf das friſchanwachſende, geſunde, und die Wunde zuheilende Fleiſch noch kauſtiſche Mittel bringen wollte, waͤre ein eingemachter Narr, oder Tyrann.
Daß der Jakobinismus an ſchrecklichen Auftritten Schuld war, iſt außer allem Zweifel:
ich ſelbſt habe Scenen geſehen, und von andern, die ich nicht geſehen habe, Folgen wahrgenommen, bey deren Andenken mir die Haut noch ſchaudert.
Alſo war der Jakobinismus allerdings ein Uebel, ein ſchreckliches Uebel:
aber war er ein nothwendiges Uebel?
Um dieſe Frage mit Unpartheilichkeit zu beantworten, muß man kaltbluͤtig zu Werke gehen; und wer dieſes thut, dem werden folgende Betrachtungen von ſelbſt einfallen.
Frankreich war durch die Regierung an den Rand des Verderbens gebracht, und ſeinem Untergange nahe: dieß konnte der Hof nicht laͤugnen.
Die Nation, oder vielmehr der beſſere Theil derſelben, machte Foderungen an die Regierung, um ſich zu retten: die Foderungen wurden angenommen, geſtattet, ſanktionirt, aber — nicht gehalten.
Die Geſetze, welche man zum Vortheil des Volks gemacht hatte, waren ohne Kraft, und der Koͤnig ſelbſt trat ſie mit Fuͤßen.
Auf den Graͤnzen ſtanden Feinde, welche die Herſtellung der Deſpotie und die gaͤnzliche Vernichtung aller Volksfreyheiten drohten.
Fremde Fuͤrſten inſultirten die Nation mit ihren Manifeſten, und die eignen Generale der Nation waren Meineidige.
Wo ſollte Rettung herkommen?
Ja, die innern Bewegungen ließen befuͤrchten, daß das Blut derer bald fließen wuͤrde, welche bisher Freyheit und Volksgluͤck gewuͤnſcht hatten.
Hier nun war es noͤthig, daß diejenigen, welche Muth genug hatten, ſich oͤffentlich als die Anfuͤhrer der Volksfreunde darzuſtellen, ſich anſtrengten, durch heftige Anſtalten und ſtrenges Verfahren den Geiſt der Nation zu erforſchen, ihn beſtimmt zu fixiren und zu beleben: und nach dieſen wirklich wahren und einleuchtenden Grundſaͤtzen hat Frankreich eigentlich dem Jakobinismus ſeine Rettung und ſeine Exiſtenz, als Republik, zu verdanken.
Waͤre freilich durch Geſetze und in rechtlicher Form das zu erhalten geweſen, was man durch Strenge und Schrecken zu erzwingen ſuchen mußte, ſo waͤre der Jakobinismus, oder wie man ihn ſeit 1794 auch heißt, der Terrorismus, eben ſo abſcheulich, als die Bartholomaͤusnacht.
Aber bey der ſchrecklichen Alternative, entweder wieder ins alte Joch des Deſpotismus, der Pfafferey und der Tyranney des Adels noch ſklaviſcher als zuvor zuruͤckgeworfen zu werden, oder frey zu werden und zu bleiben, findet der Menſchenfreund tauſend Gruͤnde, das Schreckensſyſtem zu rechtfertigen und zu entſchuldigen, ohne jedoch die fuͤrchterlichen Exceſſe gutzuheißen, welche ſo haͤufig vorgefallen ſind, ob er ſich gleich auch hiebey erinnert, daß wenn man eine Saite zu ſehr ſpannt, man ſich eben nicht wundern darf, wenn ſie zerſpringt, und dem unvorſichtigen Spanner ins Auge ſchlaͤgt. —
Es iſt nun, glaube ich, ſehr ſichtbar, daß der Urſprung des Jakobinismus nicht ſowohl in der erſten franzoͤſiſchen Konſtitution, noch uͤberhaupt in den billigen Foderungen der Nation als vielmehr in den Bemuͤhungen der Feinde, die Freyheit der Nation niederzudruͤcken, in den Angriffen der Auslaͤnder, in den Wirkungen des ariſtokratiſchen Anhangs in Frankreich, und in der Untreue und der Verraͤtherey der franzoͤſiſchen Generale, beſonders des Duͤmouriez, zu ſuchen ſey.
Haͤtte man der erſten Konſtitution nicht ſolche ſchreckliche und gewaltthaͤtige Mittel entgegen geſezt, ſo wuͤrde nimmermehr ein Jakobinismus entſtanden ſeyn.
Nach den jezt angefuͤhrten Gruͤnden iſt es ebenfalls gar ſchwer, uͤber den wahren Charakter und das wahre Verdienſt oder Misverdienſt eines Marat, Robespierre und andrer Terroriſten zu urtheilen.
Sie moͤgen aber geweſen ſeyn, was ſie wollen:
man muß ihnen das immer laſſen, daß ſie eine der Haupturſachen geweſen ſind, daß die Republik Frankreich noch beſteht.
Als ich von Landau naͤher ins Innere von Frankreich kam, war eben der Jakobinismus oder Terrorismus in ſeiner groͤßten Wirkſamkeit, und die ganze Nation lag in den graͤßlichſten Konvulſionen.
Aber dieſe Konvulſionen wurden von einſichtigen Maͤnnern regiert, und zu heilſamen Zwecken geleitet.
Die Nation ſah ein, daß ihre Rettung nur auf dieſe Art moͤglich war, und autoriſirte ſie gleichfalls dadurch, daß ſie die Verfahrungsart der Jacobiner herrſchend werden ließ.
Haͤtte die Nation dieß nicht gewollt:
wie haͤtte eine Handvoll Menſchen es wagen duͤrfen, ſich die ſtrengſte Aufſicht uͤber mehr als zwanzig Millionen ihres Gleichen anzumaßen, zumal zu einer Zeit, wo Alles auf das Recht und Unrecht einer Anmaßung oder Anmaßlichkeit aufmerkſam war! —
Alſo war damals dennoch nichts weniger, als Anarchie in Frankreich, wie man in Deutſchland ſo dreiſt und frech ausgeſprengt hat.
Ich werde, was ich vom 27ten Dezember 1793 bis auf den Tod des Robespierre im Thermidor 1794 in mehrern Staͤdten und Provinzen Frankreichs, beſonders in Auxonne, Dijon, Lyon, Valence, Vienne, Montpellier, Grénoble, Mâcon, Avignon, und ſonſtwo geſehen und erfahren habe, treulich mittheilen; folglich iſt es nicht noͤthig, daß ich hier im Allgemeinen angebe, wie ſich der Jakobinismus gezeigt und geaͤußert habe.
Eins will ich doch anfuͤhren, damit ichs nachher nicht etwan vergeſſe, welches leicht geſchehen koͤnnte, da ich nicht nach einem ſchriftlichen Schema arbeite, ſondern ſo, wie mir die Dinge, nach einer gewiſſen Ordnung im Kopfe, und nach kleinen Hauptbemerkungen wieder einfallen, hinſchreibe.
Es beſteht darin, daß die antipatriotiſchen Zuſammenkuͤnfte nach dem Sturz des Koͤnigthums (royauté) ſogleich abgeſchafft, und bey Todesſtrafe verboten wurden.
Die Glieder dieſer ariſtokratiſchen Klubbs wurden ſofort eingeſteckt, und ſehr viele von ihnen ſind hingerichtet.
In Strasburg war ſo eine Geſellſchaft, welche ſich den Namen der Geſellſchaft fuͤr das Beſte des Vaterlandes gab (pour le bien de la patrie).
Ihre Deviſe war eine Kokarde mit den Worten:
Wohl des Vaterlands (Bien de la Patrie): aber im Grunde war ihr Zweck die Wiederherſtellung des Koͤnigthums, der Pfafferey, des Adels und aller Ingredienzen des franzoͤſiſchen Despotismus.
Die Mitglieder dieſer Geſellſchaft ſind alle auf die Anklage des bekannten Eulogius Schneider hingerichtet worden.
Die Volksſocietaͤten, oder die Klubbs der Jakobiner — denn das iſt nun eins — waren vom Konvent autoriſirt, auf alle Buͤrger Acht zu geben (de ſurveiller les citoyens).
Es wurden daher in allen Diſtrikten gewiſſe comitês de ſurveillance feſtgeſezt, welche aus den einſichtsvollſten und ſtrengſten Jakobinern beſtanden, und auf Alles Acht haben mußten, was in Ruͤckſicht der oͤffentlichen Geſinnungen bemerkbar wurde.
Von der Art, wie dieſe ſurveillances ihr Amt geuͤbt haben, werde ich mehrere Thatſachen weiterhin anfuͤhren.
Neuntes Kapitel.
Bombardement von Landau.
Es iſt nun Zeit, daß ich wieder zu den Begebenheiten zuruͤck komme, wovon ich in Landau Zeuge war.
Der Kronprinz von Preußen hatte ſich einmal vorgeſezt, Landau wegzunehmen, es moͤgte koſten was es wolle; und nachdem er den General Laubadere faſt taͤglich um die Uebergabe angegangen war, aber in der Guͤte ſeinen Zweck nicht erreichen konnte, entſchloß er ſich, Anſtalten zum gewaltſamen Angriff dieſes Platzes zu machen.
Worauf er hiebey weiter rechnen mogte, laͤßt ſich denken.
Laubadere wurde ſehr bald von dieſen thaͤtigen Anſtalten unterrichtet, und ſuchte ſich, ſo gut er konnte, in Vertheidigungsſtand zu ſetzen.
Er ließ die Kaſematten bewohnbar machen, um ſeine Garniſon da zu ſichern gegen das feindliche Feuer, und dann mußte das Pflaſter in der ganzen Stadt aufgeriſſen werden, um die Wirkung der Bomben unſchaͤdlicher zu machen, und zu hemmen.
An einem Sonntage fruͤh hoͤrte man in der Ferne ein gewaltiges Kanonenfeuer: die Franzoſen verſuchten damals ſchon, durch die Linien, welche kurz vorher von den Oeſtreichern waren erobert worden, durchzubrechen, um Landau zu entſetzen.
Um nun der Garniſon Schreck einzujagen, und ſie zu verhindern, einen bey ſolcher Gelegenheit ſehr rathſamen Ausfall zu wagen, ließ der Kronprinz einige Haubitzen aus einer an der Oſtſeite von Landau angelegten Batterie, in die Stadt werfen.
Die Haubitzen thaten ſofort ihre Wirkung, und ſchlugen einige Haͤuſer zu Schaden; auch wurde eine alte Frau, ein Kanonier und ein Pferd getoͤdtet.
Da die Landauer ſo was niemals erfahren hatten, ſo fuhren ſie gar maͤchtig zuſammen, und glaubten nun, der juͤngſte Tag ſey vorhanden.
Aber der General ließ in allen Straßen ausrufen, daß er gewiß wiſſe, daß die Preußen fuͤr dieſes Mal das Bombardiren nicht fortſetzen wuͤrden:
denn ſie haͤtten noch keine hinreichende Munition dazu: dieſes ſey ihm durch zuverlaͤſſige Spionen hinterbracht worden.
Er hatte ſich auch nicht geirrt:
denn gegen Mittag hoͤrte das Bombardiren von Seiten der Preußen ſchon auf.
Da aber doch das Schießen bey den Weißenburger Linien noch immer fort gehoͤrt wurde, ſo entſchloß ſich der General Delmas, einen Ausfall zu wagen.
Man ſagte, Laubadere habe ihn dazu aufgefodert, wenigſtens muß es auf ſeine Erlaubniß geſchehen ſeyn:
denn er war ja Commandeur, und nicht Delmas.
Dieſer nahm alſo zwey Bataillons, la Montagne und la Correze, und marſchierte durch ein Auslaßthor aus der Feſtung, um die Preußen, auf der Seite nach Weißenburg zu, zu delogiren.
Allein dieſer Ausfall misgluͤckte gar garſtig:
denn die Preußen ſchoſſen ihm ohngefaͤhr acht Mann todt, verwundeten mehrere, und zwangen ihn, ſpornſtreichs wieder nach Landau zuruͤck zu kehren.
Dieſer mislungene Verſuch gefiel dem Obriſten von der Reuterey am wenigſten.
Er behauptete, daß man aus Mangel an hinlaͤnglicher Kavallerie bey Tage keinen Ausfall wagen muͤßte, und ſtellte dem General Laubadere recht lebhaft die Gefahr vor, worin ſich die beyden Bataillons befunden haͤtten, niedergemacht, oder doch gefangen genommen zu werden, wenn die Preußen nur kluͤger geweſen waͤren, und ſie eine kleine Strecke weiter haͤtten vormarſchieren laſſen.
Du biſt verantlich, fuhr er fort, wenn kuͤnftig wieder ſo ein Schnitzer gemacht wird, beſonders da der Repraͤſentant außer Aktivitaͤt geſezt iſt.
Jezt handelſt Du nur nach deiner Einſicht; aber gieb Acht, daß du immer ſo handelſt, wie du es verantworten kannſt.
Der Obriſt ſtellte ihm dabey auch dieß vor, daß es bey den jetzigen bedenklichen Zeiten beſſer ſeyn wuͤrde, wenn man den Repraͤſentanten wieder in Mitwirkung ſezte, zumal da die Beſchuldigung gegen ihn gar nicht bewieſen ſey. —
Laubadere gab hierauf nach, und noch denſelben Abend wurde Dentzel ſeines Arreſtes entlaſſen, und war wieder nach wie vor Repraͤſentant.
Ich ſah Dentzel einige Tage nachher auf dem Wall.
Er gruͤßte mich freundlich, und ſprach mir unbefangen zu; aber uͤber unſre Sache wurde von jezt an auch kein Wort mehr erwaͤhnt.
Nun blieb es noch einige Zeit ganz ruhig in Landau.
Die Buͤrger machten indeß ihre Haͤuſer bombenfeſt, d. i. ſie trugen Miſt auf die Boͤden, damit die Bomben, welche etwan durchs Dach fallen koͤnnten, da liegen bleiben und platzen moͤgten, ohne weiter durchzudringen, und das ganze Haus zu beſchaͤdigen.
Endlich erhielt der Kronprinz ſo viel Belagerungs-Geſchuͤtz, daß er Landau einige Tage ziemlich heftig beſchießen konnte.
Den 27ſten October, an einem Sonntage Nachmittag, hatte er, unter ſcharfer Bedeckung von drey Bataillons, hinter Rußdorf, eine Viertelſtunde von Landau, eine Batterie errichten, und alles zum Beſchießen der Feſtung in Stand ſetzen laſſen.
Montags fruͤhe, den 28ten, um Halbſieben fing das Feuer ſchon an, und waͤhrte, wiewohl mit einigen Pauſen, bis den 31ten um 8 Uhr des Abends.
Gleich am erſten Tage that das Feuer viel Schaden:
einige Haͤuſer geriethen in Brand, aber durch die guten Anſtalten gegen das Feuer wurde die Brunſt jedesmal ſehr bald geloͤſchet.
Den 29ten fingen die Preußen das Bombardement ſchon des Nachts vor ein Uhr an, zuͤndeten an zwey Staͤtten, aber ohne merklichen Erfolg: die Beſatzung dagegen ließ ihr Geſchuͤtz die Nacht uͤber ſchweigen, bis den Morgen um 6 Uhr, wo ſie raſch antwortete, und um 7 Uhr den Preußen einen Pulverkaſten in die Luft ſprengte, wobey, wie ich jezt hoͤre, drey Mann erſchlagen, und zehn Mann, nebſt einem Offizier, verwundet worden ſind.
Den 30ten zuͤndeten die Preußen an vier Stellen von neuem; aber auch dieß entſchied nichts.
Den 31ten zuͤndeten ſie hier und da wieder, bis ſie endlich des Abends um 8 Uhr das Bombardiren einſtellten, und um 10 Uhr die Batterie vom Geſchuͤtz und die Tranſcheen von der Mannſchaft leer gemacht, und ſich in ihr Lager zuruͤckgezogen hatten.
Ueberhaupt iſt zwar Landau bey dieſem Bombardement ſehr beſchaͤdiget worden; aber deswegen wuͤrden die Preußen es doch nicht erhalten haben, geſezt auch, ſie haͤtten das Bombardiren mehrere Wochen auf dieſe Art fortgeſezt.
Die preußiſchen Batterien waren nur auf der Nordſeite angelegt, und konnten daher die Stadt nur auf einer Seite aͤngſtigen.
Zudem mußten die Kononenkugeln, ſo wie die Bomben und Haubitzen alle im Bogen geſchoſſen werden.
Aus Breſche-Schießen war vollends gar nicht zu denken, und das Fort nebſt dem Hornwerk, dieſe Hauptwerker der Feſtung, litten beynahe gar nichts.
Alſo war es blos darauf angeſehen, die Stadt in Brand zu ſtecken, um vielleicht die Einwohner zu bewegen, den General zur Uebergabe zu zwingen.
Kurz, man mogte denken, es ſollte bey Landau gehen, wie es bey Longwy und Verdun das Jahr zuvor gegangen war.
Wirklich waren die Landauer, welchen dergleichen Spektakel ganz neu waren, ſehr beſtuͤrzt, und Viele hielten ſich fuͤr verloren.
Einige ſprachen gleich anfangs ganz laut von der Uebergabe und hielten es fuͤr rathſamer, das Staͤdtchen den Deutſchen zu uͤberlaſſen, als zuzugeben, daß die Preußen es zuſammenſchoͤſſen.
Dentzel, welcher jezt wieder in vollem Anſehn ſtand, ließ die Buͤrger, wenigſtens die vornehmſten oder angeſehenſten derſelben aufs Gemeinhaus fodern.
Landau, ſagte er, iſt eine Graͤnzfeſtung, iſt der Schluͤſſel zum Elſaß, und ein Eigenthum der Republik.
Wir muͤſſen nun, da an Landau ſo viel liegt, dafuͤr ſorgen, daß dieſer Platz erhalten werde.
Ein Geſetz befiehlt, daß der, welcher bey Belagerungen von Uebergabe ſpricht, und dadurch Verzweiflung unter ſeine Mitbuͤrger verbreitet, mit dem Tode beſtraft werde, und Ihr moͤgt Euch darauf verlaſſen, daß ich jeden, der gegen dieſes Geſetz ſuͤndiget, nach aller vorgeſchriebnen Strenge behandeln werde. —
Dieſe Rede, welcher ein oͤffentlicher Anſchlag auf allen Straßen folgte, und der daſſelbe beſagte, ſtellte die unvorſichtigen Reden von Uebergabe u. dgl. zur Ruhe.
Laubadere hatte ſeine Volontaͤrs und alle Pferde nach den Kaſematten bringen laſſen, er ſelbſt aber war in ſeinem Quartier geblieben, und ging ganz unbefangen auf den Straßen herum.
Dentzel bezog ein bombenfeſtes Gewoͤlbe auf dem Wall.
Wenn es abſcheulich iſt, ſich bey einer Belagerung auswaͤrts zu befinden, ſo iſt es gewiß noch fuͤrchterlicher, in einer Stadt zu ſeyn, die eben beſchoſſen wird.
Nirgends iſt man beynahe ſicher, wenigſtens iſt es gefaͤhrlich, auf der Straße, oder in Gemaͤchern zu ſeyn, die nicht bombenfeſt gemacht ſind:
denn man kann nicht wiſſen, wo eine Kugel oder eine Haubitze hinfaͤllt.
Das Kaufhaus, worauf wir lagen, wurde ſtark beſchaͤdigt, und eben darum ließ uns der General in die Pfarrkirche ziehen, welche vorher feſt gemacht war.
Hiehin wurden nun auch die Hand-Muͤhlen gebracht.
Dieſe Kirche war voͤllig leer, und die Bilder, welche ehemals zur oͤffentlichen Verehrung gedient hatten, waren alle in die Sakriſtey gebracht worden.
Die Volontaͤrs, welche mit den Deſerteurs an den Handmuͤhlen arbeiteten, witterten die Heiligen-Bilder aus, und warfen ſie nach und nach in das Feuer, welches ſie wegen der Kaͤlte in der Kirche Tag und Nacht zum Waͤrmen fuͤr ſich und die Arbeiter unterhielten.
Da wurde denn der heil. Stephan, der heilige Joſeph, eine Mutter Gottes und einige heil. Engel zum großen Aergerniß einiger Kaiſerlichen Deſerteurs dem Vulkan aufgeopfert.
Die Volontaͤrs machten jedesmal die ſpoͤttiſchſten Anmerkungen, wenn ſo ein Heiligen-Klotz zu brennen anfing.
Die Kaiſerlichen Deſerteurs vergaßen dagegen nicht zu bemerken, daß der liebe Gott unmoͤglich einem Volk Gluͤck und Segen geben koͤnne, das ſo der Heiligen ſpotte, und ihre geweihten Bilder ſo beſchimpfe und zerſtoͤre.
Ueberhaupt muͤſſen die gutkatholiſchen, auch manche gutproteſtantiſchen Chriſten an der goͤttlichen Regierung bey der neuern franzoͤſiſchen Geſchichte ganz irre geworden ſeyn.
Sonſt that der liebe Gott und beſonders ſeine Heiligen unzaͤhlige Wunder; ja, Himmel und Erde wurde oft um einer nichtswuͤrdigen Kleinigkeit willen in Bewegung geſezt.
Ein Prophet wurde von loſen Buben Kahlkopf geſcholten: fluchs kommen zwey Baͤren und zerreißen zwey und vierzig von dieſen Spoͤttern.
Jerobeam, der Koͤnig, wollte einen fanatiſchen Propheten einſtecken laſſen, aber ſeine Hand verdoͤrrte ploͤtzlich.
Wegen einer kleinen Luͤge fiel Ananias und ſein Weib todt danieder; ja eine ganze Stadt ging in Indien unter, weil die Einwohner dem heil. Xaverius den Eingang verwehrt hatten.
Aber in Frankreich — du lieber Gott!
da wurden die lieben Heiligen aufs aͤrgſte gemißhandelt!
Ihre Lieblinge, die Moͤnche und Nonnen, wurden fortgejagt, ihre Kirchen wurden zerſtoͤhrt, ihre Bilder, ſogar die, wobey ſie ſonſt vorzuͤglich Wunder gethan hatten, wurden zerſchlagen, und ſie — ſie ſaßen im Himmel ruhig, und konnten das Unweſen ſo unbekuͤmmert mit anſehen, ohne Feuer, Pech und Schwefel auf die Gottesſchaͤnder herabzuſchleudern!
Da nun doch wohl keine Revolution im Himmel vorgefallen ſeyn wird, wonach der bisherige Schlendrian darin abgeaͤndert ſeyn moͤgte; ſo muß jeder gute Chriſt ſtutzen und an ſeiner eignen Religion zu zweifeln anfangen.
— Mir iſt das Ding freilich nicht aufgefallen:
denn ich war ſchon lange uͤber alles das hinaus:
aber nicht alle Menſchen ſind ſolche Boͤſewichter, wie ich! —
Der oben genannte Buͤrger Brion hatte zwey Haͤuſer, deren eins er ſelbſt bewohnte, das andre aber hatte vorher einer ſeiner Verwandten bewohnt, der aber aus guten royaliſtiſchen Geſinnungen ſchon lange ausgewandert war.
Da nun die Municipalitaͤt befahl, daß in jedem Hanſe wenigſtens zwey Perſonen bleiben und die Hausthuͤr immer offen laſſen ſollten, damit, wenn Feuer darin entſtaͤnde, man es ſowohl ſogleich erfahren, als auch loͤſchen helfen koͤnnte:
ſo erbot ich mich mit einem gefangenen kaiſerlichen Reuter, Namens Schneider, von Annaberg in Sachſen, einem kreuzbraven jungen Menſchen, in dieſem leeren Hauſe des Nachts zu bleiben.
Brion nahm dieſes Anerbieten an, und verſorgte uns mit Eſſen und Trinken aufs reichlichſte.
Ich habe hernach bis zu meinem Abmarſch aus Landau immer in dieſem Hauſe geſchlafen.
Gleich am zweyten Abend des Bombardements ging Schneider, um aus einem nahen Keller unter einem Hauſe, welches ſchon oft gebrannt hatte, und wirklich noch brannte, Wein zu holen.
Er kam zuruͤck und hatte Wein genug; allein er klagte auch heftig uͤber ſein Schienbein, welches ihm durch ein Stuͤck von einer zerſprungnen Haubitze verlezt war.
Fruͤh konnte er ſchon nicht mehr gehen, und litt die heftigſten Schmerzen.
Ich holte ihm bey dem Kommiſſaͤr einen Spitalzettel, und er wurde ins Lazareth gebracht, wo er ſo lange lag, bis er voͤllig kurirt war.
Er iſt nachher noch vor dem Entſatz von Landau ausgeliefert worden.
Waͤhrend des Bombardements in Landau verbrannten ein Strohmagazin, worin auch Heu und andre Dinge waren, drey Haͤuſer, einige Scheunen und einige Staͤlle:
aber ſehr viele Gebaͤude ſind beſchaͤdigt worden.
Ums Leben kamen ohngefaͤhr 20 Menſchen, ohne die, welche verwundet wurden.
Unter den Todten war auch ein Preußiſcher Kriegsgefangner, dem eine Kanonenkugel auf dem Wall die Eingeweide herausgeriſſen hatte.
Das fuͤrchterliche Kanoniren und Beſchießen hatte, wie geſagt iſt, Donnerſtags den 31ten ſchon aufgehoͤrt; aber die Landauer fuͤrchteten noch immer, daß es wieder angehen, und vielleicht noch heftiger fortgeſezt werden moͤgte.
Es begaben ſich daher einige orthodoxe, fromme Maͤnner, und ein Ausſchuß andaͤchtiger Matronen zum Pfarrer Ackermann, und baten ihn, oͤffentliche Betſtunden anzuſtellen, um Gott und ſeine Heiligen zu bewegen, daß ſie doch alles fernere graͤßliche Ungluͤck in Gnaden von ihnen abwenden moͤgten.
Allein Ackermann ſtellte ihnen vor, daß man keine Huͤlfe vom lieben Gott erwarten muͤßte, welche man ſich ſelbſt ſchaffen koͤnnte durch Geduld, Muth und Beharrlichkeit.
Zudem duͤrfte er ohne den General und den Repraͤſentanten keine Neuerungen im Gottesdienſte vornehmen.
Ackermann gab ſofort von dem Anſuchen der Devoten dem General Nachricht.
Dieſer erſchien auf dem Marktplatz und ſagte:
Die Gefahr, Buͤrger, iſt vorbey!
Alles, was die Preußen an Munition gehabt haben, haben ſie uns zugeworfen: haͤtten ſie mehr gehabt, ſo haͤtten ſie noch nicht aufgehoͤrt.
Seyd alſo getroſt und hoffet auf baldige Befreyung!
Unſre Bruͤder bey der Armee werden nicht zaudern, Euch aufs kraͤftigſte zu Huͤlfe zu eilen! —
Dieſe Verſicherung machte den Buͤrgern wieder Muth.
Ich hatte mit einem geſchickten Artilleriſten von den Franzoſen Bekanntſchaft gemacht, und unterhielt mich mehrmals mit ihm uͤber die Belagerung und beſonders uͤber das uͤberſtandene Bombardement.
Dieſer Mann urtheilte, daß die Preußen die Stadt ſehr unrecht bombardiert, und ihre Munition vergebens verſchleudert haͤtten:
denn ſie haͤtten ja wiſſen muͤſſen, daß Landau aus ſoliden Haͤuſern beſtehe, welche folglich ſehr ſchwer in Brand zu ſtecken ſeyen.
Dann haͤtten ſie auch bedenken ſollen, daß die Buͤrgerſchaft gar zu ſchwach ſey, um den General zu zwingen, die Stadt zu uͤbergeben, geſezt auch, ſie waͤre noch ſo ſehr ruinirt worden.
Es waͤre daher auch gar nicht rathſam geweſen, die Stadt ſelbſt zu beſchießen, zumal, da es doch ſchien, als wenn die Preußen eben nicht ſehr mit Munition verſehen waͤren.
Regelmaͤßig haͤtten ſie lieber ihre ganze Kraft auf die Eroberung, oder Zerſtoͤrung des Forts oder des Hornwerks, als worin doch die Hauptſtaͤrke dieſes Platzes beſtaͤnde, richten ſollen.
Es ſchiene uͤberhaupt, als verſtaͤnden die Preußen nicht recht, wie man eine Feſtung angreifen muͤſſe u. ſ. w. Ich laſſe es dahin geſtellt ſeyn, in wie ferne mein Artilleriſt Recht gehabt haben mag.
Die Deſerteurs in Landau haben ſich bey der Beſchießung groͤßtentheils ſehr ſchlecht betragen.
Die Buͤrger bedienten ſich ihrer, ihre Effekten u. dgl. in Sicherheit zu bringen, und zahlten rechtſchaffen, ließen es auch an Eſſen und Trinken nicht fehlen.
Aber dieſe Niedertraͤchtigen ſtahlen und raubten noch daneben, was ſie konnten, und verkauften es nachher an die Troͤdler.
Ein Gewiſſer, Namens Geſell, vom Regiment Kleiſt, ſtahl einem Kaufmann vieles Silbergeraͤthe, woraus er nachgehends in Beſançon, wo er es verkaufte, noch 800 Livres geloͤßt hat.
Zehntes Kapitel.
Wie man in Frankreich jezt Hochzeit macht.
Ein Schweizer, welcher von der Legion Mirabeau deſertirt war, und ſich in Landau anſaͤßig machen, und da ſein Handwerk als Ziegeldecker treiben wollte, heurathete um dieſe Zeit ein Maͤdchen aus der Stadt, und ward auf dieſe Art Buͤrger.
Da aber die Verheurathung in Frankreich jezt auf eine ganz andre Art abgethan wird, wie bey uns:
ſo werde ich vielleicht nicht Unrecht thun, wenn ich meine Leſer zu einem richtigen Begriff davon verhelfe, zumal, da man in Deutſchland hin und wieder ausgeſprengt hat, die Franzoſen liefen jezt zuſammen, wie das liebe Vieh, u. ſ. w.
Als ich zuruͤck aus Frankreich kam, hoͤrte ich zu meinem groͤßten Erſtaunen einen emigrirten deutſchen katholiſchen Pfaffen in Offenburg ganz im Ernſte behaupten, daß die Ehen der Franzoſen keine rechte Ehen waͤren; daß ihre jetzigen Kinder weiter nichts, als Hurkinder waͤren; daß der Bruch eines ſolchen Konkubinats, eines ſolchen unreinen Buͤndniſſes nicht nur kein Ehebruch, ſondern ein verdienſtliches Werk waͤre u. dgl.
Aber ein katholiſcher Pfaffe, beſonders ein emigrirter, konnte wohl nicht geſcheider ſprechen!
Die meiſten Emigrirten raͤſonniren ja ohnehin von den franzoͤſiſchen Angelegenheiten wie der Blinde von der Farbe.
In Frankreich bindet der bloße Ehe-Verſpruch ganz und gar nicht: vor der Beſtaͤtigung deſſelben ſteht es jedem Theile frey, abzutreten, ſobald er Urſache dazu zu haben glaubt; aber von dem Termin der legalen Beſtaͤtigung der Ehe (confirmation du mariage) an, wird dieſe als ganz vollzogen angeſehn.
Ich aͤußerte einſt meine Verwunderung uͤber dieſe Einrichtung, und gab zu verſtehen, daß es doch wohl beſſer ſeyn moͤgte, wenn man auch dem bloßen Verſprechen wenigſtens ſo viel geſetzliche Verbindlichkeit zueignete, als jedes andre buͤrgerliche Verſprechen haͤtte.
Mein Antagoniſt aber bewies mir, daß dieſes hier der Fall nicht wohl ſeyn duͤrfte.
Denn wenn ſich, ſagte er, ſchon vor der Vollziehung der Ehe Hinderniſſe zeigen, ſo iſt es ſehr rathſam, die Heurath ganz einzuſtellen, um die kontrahirenden Theile nicht ungluͤcklich zu machen.
Lieben ſie ſich wirklich, und finden ſie ihr gemeinſchaftliches Gluͤck, in ihrer naͤhern Verbindung, ſo werden ſie zuſammeneilen, auch ohne vorhergegangne geſetzmaͤßige Verlobung: und iſt dieſes nicht, ſo ſoll man ja lieber alles anwenden, um ſie zu bereden, daß ſie von einander ablaſſen.
Ich fand dieſes eben nicht widerſinnig.
Wer ein Maͤdchen verfuͤhrt, ich meyne ein ehrliches Maͤdchen, deſſen ſonſtiger Ruf unbeſcholten iſt, und das nicht in die Klaſſe der feilen Dirnen, u. dgl. gehoͤrt, ſo muß er ſie, wenn es ſonſt geſchehen kann, heurathen, oder er ſezt ſich dem Verdachte, ein ſchlechter Buͤrger zu ſeyn, auf immer aus.
Und dieſer Verdacht — ſo civiliſirt man naͤmlich jezt in Frankreich ſchon iſt — wirkt dort weit ſtaͤrker, als bey uns die kirchliche Vorſtellung von Himmel und Hoͤlle.
Die Folgen vom erſtern, fuͤhlt man in Frankreich handgreiflich; aber die Folgen vom leztern? —
Ja, wer weis, ſagt ſchon der Bauer.
Wenn nun jemand ein Maͤdchen hat, das er gern heurathen moͤgte, ſo begiebt er ſich mit demſelben, nebſt einigen Zeugen von beyden Seiten, auf die Municipalitaͤt ſeines Diſtrikts, wo allemal ein Bureau des mariages angeſtellt iſt.
Jedem iſt erlaubt, bey ſolchen Vorfaͤllen gegenwaͤrtig zu ſeyn, und ich habe mehr als einmal dieſer Ceremonie beygewohnt.
Was wollt Ihr? fragt der Praͤſident.
Braͤutigam: Ich und dieſe Buͤrgerin wollen einander heurathen.
Praͤſident: Wie heißt du, und wo biſt du her?
Braͤut.:
Ich heiſſe N. und bin von R.
Praͤſid.: Buͤrgerin, wie heißt du, und wo her biſt du?
Braut: Ich heiße N. und bin von N.
Praͤſid.: Habt Ihr Zeugen bey Euch?
Braͤutigam: Ja, hier iſt der Buͤrger N. fuͤr mich, und der Buͤrger N. fuͤr meine Braut.
Praͤſid.:
Buͤrger N., koͤnnt Ihr fuͤr die gegenwaͤrtigen neuen Brautleute ein Zeugniß ablegen, daß ſie geſetzmaͤßig koͤnnen zuſammen gegeben werden?
Zeugen: Ja, wir bezeugen, daß der Buͤrger N. und die Buͤrgerin N. unbeſcholtne Republikaner, und von allen andern Verbindungen frey ſind, welche ihre Ehe hindern koͤnnten.
Praͤſid.: Hoͤret nun an die Geſetze, deren Befolgung die Nation von jedem Buͤrger und jeder Buͤrgerin fodert, welche ſich ehelich verbinden wollen.
Hierauf nimmt der Praͤſident das Geſetzbuch, und ließt ihnen die kurzen, leicht zu verſtehenden Geſetze vor, welche ſich auf die Ehe, deren Zweck, Pflicht und Dauer beziehen.
Der Inhalt iſt nicht ſehr mannigfaltig, aber durchaus vernuͤnftig und einleuchtend.
Ich erinnere mich, daß die Ehe in dieſen Geſetzen die Pflanzſchule der Republik (la pepeniere de la république) genannt wird, und daß man ſehr auf die Ausſchweifung loszieht.
Wenn dieſes geſchehen iſt, ſo erinnert ſie der Praͤſident, nach drey Dekaden, oder nach dreißig Tagen wieder zu kommen, um ihre Heurath einſchreiben zu laſſen.
Darauf werden Anſchlagezettel in allen Sektionen der Diſtriktſtadt angeklebt.
Es ſind hiezu eigne Plaͤtze beſtimmt, wo man taͤglich leſen kann, wer heurathen will; und da die Franzoſen ſehr neugierig ſind, ſo findet man da auch immer Leſer.
Sind die Brautleute von einem Dorfe, ſo wird ein ſolcher Zettel auch auf dem Dorfe angeheftet.
Nach Verlauf von drey Dekaden kommt das Brautpaar mit den Zeugen wieder auf die Municipalitaͤt des Diſtrikts, wo man ſie nochmals zur Erfuͤllung der Buͤrgerpflichten ermahnt, und ſie ſodann in die Liſte der verehlichten Buͤrger und Buͤrgerinnen einſchreibt.
Bis hieher koſtet der ganze Handel auch nicht einen Heller: wer aber einen Trauſchein haben will, zahlt dem Schreiber fuͤr ſeine Muͤhe, Papier und Pettſchaft funfzehn Sous in Papier: und das iſt alles!
Die Eheſcheidung haͤlt in Frankreich jezt haͤrter, als in irgend einem andern Lande.
Dieſe Behauptung wird denen gewiß ſehr paradox vorkommen, welche ſich haben weiß machen laſſen, daß man da auseinander laufen koͤnne, wie's einem beliebt, und daß der geringſte Unwillen oder Ueberdruß ſchon hinlaͤnglich ſey, ſich zu trennen.
Der Buͤrger Sénard, erſt oͤffentlicher Anklaͤger zu Dijon, hernach Procurator am tribunal criminel, war ehedem Advokat am Parlement zu Dijon.
Dieſer verſicherte mich, daß ſonſt vierzig ſeines Gleichen am Parlemente geweſen waͤren, deren jeder das Jahr uͤber wenigſtens 20 Eheſcheidungen in der Provinz oder dem Gouvernement Burgund zu Stande gebracht haͤtte.
Das machte alſo das Jahr hindurch uͤber 800 Eheſcheidungen in Einer Provinz.
Dieſe Scheidungen waren freilich, nach dem katholiſchen Kirchen-Rechte, nur von Tiſch und Bette; aber deſto ſchaͤdlicher waren ſie, indem ſie nun eine anderweitige Eheverbindung verhinderten, und ſo alle Unordnungen und Ausſchweifungen gleichſam nothwendig machten, und den Wohlſtand ſehr vieler Familien untergruben.
Wir haben ja in Deutſchland dergleichen auch, und es waͤre zu wuͤnſchen, daß man die Leute bey Eheſcheidungen, wenn doch geſchieden werden ſoll, ſo auseinander ſezte, daß ſie von beyden Seiten wieder heurathen koͤnnten.
So gang und gaͤbe die Eheſcheidungen indeß vorzeiten in Frankreich waren, ſo ſelten ſind ſie jezt.
Von dem Jahre 1792 bis 1794 ſind in dem ganzen Departement von Côte d'or, ſonſt Burgund, nur vier Eheſcheidungen voͤllig zu Stande gekommen; alſo nach dieſem Maaßſtabe ohngefaͤhr 336 Eheſcheidungen innerhalb 2 Jahren in der ganzen Republik, und vielleicht nicht einmal ſo viel:
denn das Departement von Côte d'or iſt eins der groͤßten und volkreichſten von Frankreich.
Die Urſachen, nach welchen ohne Umſtaͤnde geſchieden wird, ſind Ehebruch, Sitzenlaſſen, und grobe Verbrechen.
Wer ſonſt aus geringern Urſachen ſich trennt, faͤllt in den Verdacht eines ſchlechten Buͤrgers (il eſt cenſé oder ſoupçonné mauvais citoyen); und dieſer Verdacht iſt in Frankreich ohngefaͤhr das, was ehedem die Exkommunikation in der chriſtlichen Kirche war, wovon die litteraͤriſch-gelehrten Herren Juriſten viel ſagen koͤnnen.
Ich werde weiterhin vom Verdachte eines ſchlechten Buͤrgers abſichtlich mehr ſagen:
denn auch dieſer Punkt gehoͤrt zur Kenntniß der Entſtehung und Verbreitung des Civismus in Frankreich.
Wenn alſo die neue Einrichtung die Eheſcheidungen, dieſe große Geißel der buͤrgerlichen Geſellſchaft, vermindert und beynahe unehrlich gemacht hat:
ſo muß, ſo kann ſie wahrlich nicht ſo elend und gottlos ſeyn, als man dieſelbe in Deutſchland verſchrieen hat, und hin und wieder noch verſchreit.
Mehrmals hat man ſchon in Vorſchlag gebracht, ein Geſetz auszuwuͤrken, nach welchem alle Maͤdchen in ganz Frankreich nicht mehr als 1000 Livres, oder 250 Rthlr.
Heurathsgut haben ſollten.
Dieſes Geſetz iſt aber nicht zu Stande gekommen; und ſo will ich mich mit der naͤhern Entwickelung der dahin gehoͤrigen Vorſchlaͤge auch nicht aufhalten.
Dieſes Geſetz wuͤrde aber viel Gutes geſtiftet haben:
denn alsdann waͤren alle Maͤdchen in Abſicht ihres Vermoͤgens eben ſo gleich geworden, als ſie es jezt in Abſicht ihres Standes ſind; und da wuͤrden denn blos die geſunden, haͤuslichen, geſchickten, ſchoͤnen oder tugendhaften — Maͤnner bekommen haben; die entgegengeſezten aber, wie die, welche den Eheſtand lediger Weiſe getrieben haͤtten, oder ſonſt uͤbelberuͤchtigte Schweſtern geweſen waͤren, waͤren ſitzen geblieben: und das hatten ſie denn auch verdient!
Zu Lacedaͤmon gab es ehemals ein aͤhnliches Geſetz, und man ſagt, daß die Ehen zu Lacedaͤmon weit gluͤcklicher geweſen ſind, als da, wo es heißt: — quaerenda pecunia primum; virtus poſt numos. —
Alle Kinder muͤſſen 10 Tage nach ihrer Geburt auf der Municipalitaͤt angegeben, und einregiſtrirt werden.
Da wird denn Vater und Mutter aufgeſchrieben, nebſt dem Namen des Kindes, den ihm ſeine Aeltern beylegen.
Die oͤffentliche Taufe iſt ſeit 1793 verboten, wer aber die geheime brauchen will, mag es thun, nur muß es zu Hauſe im Stillen geſchehen.
Die meiſten Kinder, welche ſeit 1793 gebohren wurden, ſind nicht getauft, und gerathen doch eben ſo gut, als jene, welchen der ſchwarze Herr den Kopf mit kaltem oder warmem Waſſer gewaſchen hat.
Den cy-devant-Prieſtern, welche, als die wahre eccleſia preſſa, oder vielmehr ſuppreſſa, noch hie und da exiſtiren, aber ohne alle Prieſterwuͤrde, iſt es durchaus nicht erlaubt, eine Taufe zu verrichten.
Wenn ja getauft ſeyn ſoll, ſo muß es jemand thun, der nie Prieſter war.
Das iſt aber auch ja gleichviel, da jeder Chriſt, ſogar ein Ketzer, guͤltig ſoll taufen koͤnnen.
O Sanctas gentes, quarum naſcuntur in undis Numina!
Juvenal, um die Zwiebel-Gottheiten der Egypter gehörig zu würdigen, ſagt zwar in hortis; in undis aber, oder in dem Taufwaſſer, ſoll der heilige Geiſt — der Chriſten zuerſt entſtehen.
Herr Braun erzaͤhlt in ſeinem Buche: das Betragen der Franzoſen in der Rheiniſchen Pfalz: daß ein franzoͤſiſcher Offizier im Jahr 1794 ſein Kind oͤffentlich durch einen reformirten Pfarrer habe taufen laſſen; daß dabey viele andere Offiziere und Volontaͤrs gegenwaͤrtig geweſen ſeyen u. ſ. w. Aber ich muß geſtehen, daß mir dieſe Erzaͤhlung, ſo wie Herr Braun ſie giebt, gar nicht anſteht, und daß ich an ihrer Wahrheit ſtark zweifle.
Ich kenne naͤmlich die Franzoſen — oder wie Herr Girtanner ſie immer umnennt, die Frankreicher, wenn ich gleich niemals in der Pfalz oder im Elſaß, das Wort Frankreicher gehoͤrt habe:
da heißen ſie Franzoſen oder Neufranken.
Das Wort Frankreicher wird ganz aus Herrn Girtanners Fabrik ſeyn; doch das moͤgte noch hingehen, wenn nur in ſeinen papierreichen Schriften auch nicht ſo viel andre Dinge aus ſeiner Fabrik vorkaͤmen, welche, beym Lichte beſehen, viel weniger die Probe halten, als das Wort Frankreicher .
Ich kenne, ſag' ich, die Franzoſen, und bin verſichert, daß ein Offizier, welcher ſein Kind oͤffentlich in einer Kirche von einem Pfaffen taufen ließe, gleich, als ein Ariſtokrat angeſehen und behandelt werden wuͤrde.
Herr Braun hat ſich wahrſcheinlich ſo was aufbinden laſſen, und es ſcheint, als wenn das nicht das Einzige waͤre, was er von Hoͤrenſagen falſch referirt hat:
denn daß er ſelbſt etwas erdichtet haben ſollte, glaube ich nimmermehr.
Vielleicht hat Hr. Girtanner das Wort Frankreicher analogiſch nach Oeſtreicher gemacht.
Aber dann dürfte man ja auch ſagen: Rußländer, Türkeyer, Portugaller, Dänemärker u. ſ. w. ſtatt Ruſſen, Türken, Portugieſen, Dänen.
Es iſt lächerlich, in ſolchen Kleinigkeiten etwas Eignes haben zu wollen!
Eilftes Kapitel.
Aufſtand in Landau wider den General Laubadere.
Der Repraͤſentant Dentzel war, wie ich oben erzaͤhlt habe, wieder in ſeine Betriebſamkeit eingeſezt, und konnte wieder agiren, wie vorher.
Da Dentzel ein lebhafter Mann iſt, ſo kann man denken, daß er dem General Laubadere den lezten Streich, den er ihm geſpielt hatte, nicht leicht vergeben konnte; wenigſtens ſuchte er — wie es ſchien — das Zutrauen der Garniſon zu ſchwaͤchen, welches ſie zu dem General hegte: und dazu fand ſich bald Gelegenheit.
Ich muß die Sache hier umſtaͤndlich erzaͤhlen, da ich ſelbſt ſo eine kleine Rolle dabey geſpielt habe.
Der Kronprinz von Preußen, nochdem er die Stadt vergeblich hatte bombardiren laſſen, ließ nun taͤglich den General durch Trompeter zur Uebergabe auffodern.
Die Belagerer machten ſehr oft Freudenfeuer, wegen einiger Vortheile, welche die Verbuͤndeten uͤber die Franzoſen erhalten hatten; und jedesmal wurden dieſe Viktorien, — freilich um ein Merkliches vergroͤßert — den Belagerten kund und zu wiſſen gethan.
Das erſte Victorien- oder Freuden-Feuer machten die Preußen den 18ten Nov. wegen des eroberten Fort's Louis:
das zweyte den 2ten December wegen des Sieges bey Kaiſerslautern.
Man weis, daß ein General der Franzoſen verbunden iſt, von allem, was er vom Feinde ſchriftlich oder muͤndlich erfaͤhrt, genaue Nachricht ſeinem Korps mitzutheilen, und daß jeder Volontaͤr das Recht hat, ſie von ihm zu verlangen.
Dieß hat die Nation darum verfuͤgt, damit man dem General auf die Spur kommen moͤge, wenn er etwan mit dem Feinde Unterhandlungen zum Nachtheil der Republik pflegen ſollte.
Alſo mußte auch Laubadere nicht nur auf dem Conſeil de défenſe, ſondern auch auf dem freyen Markte den Soldaten, die zuhoͤren wollten, allemal vorleſen, was der Kronprinz, und nach deſſen Abzug, der General von Knobelsdorff hinein geſchrieben hatte.
In den Schreiben der Belagerer war gewoͤhnlich ein ſehr impoſanter Ton, der einen uͤblen Eindruck auf die Garniſon und auf die Buͤrgerſchaft gemacht hat.
Wenn — hieß es darin — der General jezt, da es noch Zeit waͤre, die Stadt uͤbergeben wuͤrde, ſo ſollte er, mit der ganzen Garniſon freyen Ehrvollen Abzug haben:
auch ſollte das Eigenthum der Einwohner, die Einrichtung der Regierungsform geſchuͤzt und geſichert ſeyn.
Man verſprach, die Geſetze der Republik zu reſpektiren, und die Stadt Landau, als eine Stadt, welche man in depoſitum genommen habe, nicht aber als einen eroberten Platz zu betrachten, und zu behandeln.
Wuͤrde aber — ſo hieß es in allen Briefen weiter — der General dieſes nicht thun, und das Aeußerſte abwarten, ſo wuͤrde man hernach nicht mehr kapituliren, ſondern nach der Strenge des Kriegsrechts mit der Garniſon und der Stadt verfahren.
Ueberhaupt ſey es ihnen nicht moͤglich, Landau laͤnger zu behalten:
Entſatz ſey vollends gar nicht zu erwarten:
denn die Armeen der Republik wuͤrden aller Orten geſchlagen, und ſeyen beynahe ganz vernichtet: die Englaͤnder haͤtten Toulon:
Lyon ſey nicht mehr republikaniſch, und Paris wuͤrde von der Veudée naͤchſtens verſchlungen werden, u. ſ. w. Dieſe lieblichen und troͤſtlichen Briefe kamen beynahe taͤglich hinein.
Der General verſicherte indeß jedesmal, wenn er ſo einen Schreckbrief vorgeleſen hatte, daß ihm gar nicht Angſt ſey, und daß er Landau nicht hergeben wuͤrde, es moͤgte auch werden, wie es koͤnnte.
Der Repraͤſentant aber, welcher oft auch gegenwaͤrtig war, und welcher, außer der angedrohten harten Behandlung Aller, bey einer gewaltſamen Eroberung, die haͤrteſte fuͤr ſich, als erklaͤrter Rebell, von den Deutſchen befuͤrchten mußte, zuckte allemal die Achſel, und ſagte weiter nichts, als, da man ſeinen redlichen Eifer, der Republik zu dienen, zu verkennen ſchiene, er allein auch nichts entſcheiden koͤnnte, ſo uͤberließe er Alles der Einſicht und der Entſcheidung des Generals. —
Das bedenkliche Geſicht des Repraͤſentanten machte aber viele Gaͤhrung bey der Buͤrgerſchaft und bey der Garniſon.
Auch hatte die Nachricht, daß Fort Louis, oder wie es nun, zu Ehren ſeines Erbauers heißt, Fort Vauban, von den Kaiſerlichen erobert, und die ganze dortige Garniſon zu Gefangnen gemacht ſey, Schreck und Beſtuͤrzung in Landau verbreitet.
Die Kaiſerlichen hatten die Kriegsgefangnen freilich hart genug behandelt, aber in Landau hatte man — nach Nachrichten von außen — Alles noch vergroͤßert, und gar ausgeſprengt: die Kaiſerlichen haͤtten mehr als 600 Mann auf der Stelle niedergemacht, und die uͤbrigen wuͤrden nach der Tuͤrkey gefuͤhrt, und da als Sklaven verkauft werden.
Ueberdieß war auch Fort Vauban gaͤnzlich ruinirt und in Grund geſchoſſen worden.
Nachrichten und Geruͤchte genug, um die Garniſon und die Buͤrgerſchaft zu erſchuͤttern und auf ernſthafte Ueberlegung zu lenken!
Ein großer Theil der Buͤrgerſchaft glaubte denn, daß ihrer Stadt ein gleiches Schickſal bevorſtaͤnde, und zitterte.
Viele von ihr ſchloſſen daher, und ſagten ziemlich laut, daß es doch beſſer ſey, den Platz herzugeben, als ihn hernach auspluͤndern und verbrennen zu laſſen.
Eines Tages ſaßen verſchiedne Buͤrger in einem Weinhauſe am Markte, und raͤſonnirten uͤber die Gefahr, worin Landau ſchwebte.
Zwey von ihnen behaupteten, daß es hoͤchſt unvernuͤnftig ſey, ſich noch vertheidigen zu wollen.
Man ſollte die Preußen einmarſchieren laſſen, und wenn der General nicht daran wollte, ſo muͤßte man ihn dazu zwingen u. ſ. w. Dieſe beyden Buͤrger wurden als Meutmacher angegeben, und auf Befehl des Generals eingeſteckt.
Dentzel aber ſtellte dem General vor, daß dieſes Verfahren unuͤberlegt waͤre; ſie kamen alſo wieder los, nachdem ſie verſichert hatten, daß ſie nicht aus uͤblen Geſinnungen gegen die Republik ſo geſprochen haͤtten.
Auch war es einem Theil der Garniſon nicht gut zu Muthe.
Viele von den Volontaͤrs naͤmlich glaubten, ſie wuͤrden uͤber die Klinge ſpringen muͤſſen, wenn man die Stadt endlich ohne Kapitulation einnaͤhme, und murrten daruͤber, daß man hiezu noch keine Anſtalten machte.
Alle von dieſer Art waren niedergeſchlagen und voll Furcht und Schrecken, außer denen, welche wahren Patriotismus beſaßen: dieſe blieben getroſt, und behaupteten, daß man frey leben oder umkommen muͤßte.
Ich muß hier etwas von mir erzaͤhlen, das freilich einem Filuſtuͤckchen nicht ſehr unaͤhnlich ſehen wuͤrde, wenn ich Landau's Rettung fuͤr moͤglich gehalten haͤtte, ſo ſehr es ſonſt mit dem Plane uͤbereinſtimmte, den ich bey meiner Miſſion vor Augen haben mußte.
Ich hatte naͤmlich mit einigen Kavalleriſten ziemlich genauen Umgang.
Eines Tages ging ich mit noch dreyen auf dem Walle ſpazieren.
Was meynſt Du wohl, Citoyen, fragte mich der Eine, wenn die Preußen endlich doch herein kommen, was es geben wird?
Ich: Ja, das weiß ich nicht!
Was mich betrifft, ſo werde ich gehenkt.
Kavalleriſt: Gehenkt? wie denn ſo?
Ich: Weil ich ein Deſerteur bin.
Aber ſie ſollen mich gewiß nicht lebendig kriegen.
Wenn's ſoweit koͤmmt, ſo nehme ich ein Piſtol, und jage mir eine Kugel durch den Kopf: Beſſer ſo, als am Galgen geſtorben!
Kavall.:
Aber ſag', ſind denn die Preußen ſo ſchlimm?
Ich: Das ſind gottloſe Gevatterleute: die kennſt Du noch nicht, mein lieber Citoyen!
Kavall.:
Was wird denn mit uns werden?
Ich:
Nicht viel geſcheides!
Kavall.: Sollten wir denn wirklich Gefahr laufen?
Ich: Hoͤre, Citoyen, kommen die Preußen ohne Kapitulation durch Gewalt herein, ſo muͤßt Ihr Alle uͤber die Klinge ſpringen, muͤßt Alle ins Gras beißen, ſo gewiß, als zweymal zwey viere ſind.
Kavall.:
Das ſind ſchlimme Aſpekten!
Dieſe Unterredung machte ſehr ſichtbaren Eindruck auf die Reuter, und in kurzer Zeit erfuhr ich, daß das Geruͤcht davon durch die ganze Garniſon verbreitet war.
Die Preußen, hieß es uͤberall, werden uns niederhauen, werden alles verwuͤſten, wenn wir nicht kapituliren.
In dieſer Noth liefen nun Buͤrger und Soldaten zum General, und baten ihn, er wolle ihre Haͤuſer und ihr Leben ſchonen, und die Stadt lieber jezt aufgeben, als ſie Alle in ſo große Gefahr ſinken laſſen.
Aber Laubadere wies jeden Antrag von dieſer Art mit Unwillen und Verachtung von ſich.
Laßt die Stadt zu Grunde gehen, ſagte er immer, ich bin ein ehrlicher Mann ich kenne das Geſetz, und werde der Republik nie untreu werden!
Bey dem Repraͤſentanten Dentzel, der vielleicht hoffen mogte, durch Kapitulation ſein und der Stadt Ungluͤck abzuwenden, hatten die Bedraͤngten mehr Troſt.
Er verſicherte ſie, daß Gefahr allerdings vorhanden ſey, aber eine Gefahr, die man jezt noch heben koͤnnte; allein daß er fuͤr ſich nichts darin thun duͤrfte, vorzuͤglich da man ihn ſchon einmal in Verdacht der Verraͤtherey gehabt haͤtte.
Der General wolle nichts von Uebergabe hoͤren; er habe ſich, wie es ſchiene, einmal vorgenommen, die Stadt bis auf den lezten Augenblick zu behaupten, und ſollte auch Alles dabey zu Grunde gehen.
Er alſo koͤnnte nichts machen, und muͤßte ſich Alles gefallen laſſen. —
Auf dieſe Weiſe kam denn ein Aufſtand zum Gaͤhren, der auch bald ausbrach.
Eines Tages erſchien ein Trompeter vom General Knobelsdorf — der Kronprinz war abgegangen, um ſeine Vermaͤhlung mit der Prinzeſſin von Mecklenburg in Berlin zu vollziehen — im Fort Landau, und verlangte, daß man dem General ſeine Ankunft melden moͤgte.
Laubadere ließ ihm zuruͤck ſagen:
Er moͤgte nur dem General Knobelsdorf zu wiſſen thun, daß er keine Briefe von ihm mehr annaͤhme.
Ein ſolcher Briefwechſel ſey illegal und hier ganz unnuͤtz, weil man doch nichts weiter, als die Uebergabe von Landau, vor Augen habe, woraus aber durchaus nichts werden koͤnnte.
Der Trompeter ritt zuruͤck, kam aber nach einer Stunde wieder, und foderte, daß der General wenigſtens ſeinen Brief annehmen ſollte.
Aber auch dieſes ſchlug Laubadere ab, und ſo blieb der Trompeter, der nicht abziehen wollte, den ganzen Tag im Fort.
Indeſſen verbreitete ſich das Geruͤcht in Landau: der General ſey boͤſes Sinnes:
er wolle die Garniſon und die Stadt ungluͤcklich machen:
er hoͤre nicht einmal den feindlichen Trompeter.
— Darauf ſchickten die Bataillons Deputirte an den General, und beſtanden darauf, daß er den Trompeter hoͤren ſollte; Laubadere aber gerieth in Hitze, beſonders da ihn die Deputirten ziemlich ſtark angegangen waren, und jagte ſie mit groben Worten fort.
Im Zorne ſagte er: qu'importe que Landau ſoit foutu, et que vous ſoyer foutus anſſi, pouryuque je ſauve mon honneur (was liegt daran, wenn Landau und ihr alle mit zum Henker fahrt, wenn ich nur meine Ehre retten kann!).
Dieſe Worte waren das entſcheidende Signal zum Aufſtand.
Die Deputirten liefen nach den Kaſernen, und zu den auf allen Straßen zuſammengerotteten Volontaͤrs, und ſagten ihnen, wie veraͤchtlich ſie waͤren empfangen worden, und daß der General nichts anders im Sinne habe, als ſie alle ins Verderben zu ſtuͤrzen.
Hierauf gings in hellem Haufen vor das Haus des Generals, welches foͤrmlich beſtuͤrmt wurde.
Es war ohngefaͤhr fuͤnf Uhr des Abends, als dieſes vorging.
Die Dragoner nur, welche auch herbey geeilt waren, widerſezten ſich der raſenden Wuth der Volontaͤrs, welche ſchlechterdings den General erſchlagen wollten, und aus vollem Halſe ſchrieen, daß er ein Verraͤther ſey, der mit dem Feinde ein verwickeltes Verſtaͤndniß habe; der die braven Republikaner den Preußen zum Morden hinliefern wolle u. ſ. w. Der Laͤrmen wurde fuͤrchterlich; ſogar die Buͤrgerſchaft kam in Harniſch, und alle kamen darin uͤberein, daß Laubadere nicht ferner mehr Kommandant ſeyn koͤnne.
Gegen acht Uhr wurde endlich der Trompeter eingelaſſen, und ſeine Depeſchen nahm der Oberſte der Reuterey an, welcher von den Volontaͤrs hiezu war erſucht worden.
Die Volontaͤrs foderten, daß er ſofort die Depeſchen oͤffnen ſollte, er aber verſicherte, daß ihm dieſes nicht zuſtehe:
das muͤſſe der General durchaus thun. —
Was General! rief alles uͤberlaut: Laubadere der Verraͤther, iſt unſer General nicht:
er ſoll die Depeſchen nicht oͤffnen: Du, du ſollſt ſie oͤffnen! —
Nein! ſchrie der Oberſte, das darf ich nicht: das Conſeil de défenſe ſoll ſie oͤffnen:
man rufe es gleich zuſammen!
Er begab ſich hierauf ſofort aufs Gemeinhaus, wo denn auch das Conſeil de défenſe zuſammenkam, welches die Briefe des Generals Knobelsdorf erbrach.
Der Oberſte trat bald darauf ans Fenſter und rief der verſammelten Menge zu: die Preußen wollen Landau!
So gebe man ihnen Landau, und erhalte unſer Leben — war die einfoͤrmige Stimme aller Zuhoͤrenden.
Ich werde Morgen antworten, ſchrie der Oberſte entgegen.
Was Morgen, erwiederte der Haufen:
Heute noch uͤbergebe man Landau, und erhalte unſer Leben!
Freilich ſoll Euer Leben und Eure Freyheit erhalten werden, war des Oberſten Antwort: aber die Preußen ſind noch nicht hier: und waͤren ſie hier, ſo wuͤrden ſie gewiß weder Eure Freyheit noch Euer Leben kraͤnken.
Die Preußen ſind keine Oeſtreicher.
Hierauf ſchickten alle Bataillons der Volontaͤrs, ſo auch die Reuter und die Dragoner Deputirte aus ihrem Mittel an den Oberſten der Reuterey, und erſuchten ihn, das Kommando der Feſtung, ſtatt des Verraͤthers Laubadere, zu uͤbernehmen.
Es iſt zwar gegen das Geſetz, erwiederte dieſer wuͤrdige Mann, daß ich in Euer Begehren willige: aber die Noth zwingt mich, mich der bedraͤngten Stadt und des Vaterlandes anzunehmen.
Ihr wollt mir alſo gehorchen? —
Ja, erwiederten Alle einhellig.
Gut!
ich nehme das Kommando an, und Morgen ſage ich Euch, was weiter geſchehen ſoll.
Jezt geht nach Hauſe, und ſeyd ruhig!
Es ſteht braven Republikanern ſchlecht an, durch Tumult und Aufruhr Ruhe und Ordnung zu ſtoͤren.
Die Menge verlief ſich nach und nach — es war ſchon ſehr ſpaͤte, — aber alle riefen laut: daß ſie keine 48 Stunden mehr in dieſem verfluchten Neſte eingeſperrt bleiben wollten.
Der Oberſte ging zu Dentzeln, und ſagte ihm, daß er ſich nun der gemeinſchaftlichen Sache thaͤtig annehmen muͤßte.
Dentzel fieng aber ſein altes Lied wieder an, daß er in ungerechtem Verdacht geweſen waͤre; daß er ſich erſt zu Paris vertheidigen muͤßte, und was der Reden mehr waren.
Aber der Oberſte fertigte ihn kurz ab.
Haͤngſt Du, ſprach er, von deinen etwanigen Feinden ab, oder gab die Republik dir deine Macht und dein Anſehn?
Wem willſt Du folgen?
Sag mir nur, ob Du dein Amt, als Repraͤſentant thun willſt oder nicht!
Im lezten Fall wanderſt Du ins Gefaͤngniß, aber nicht nach dem Willen der Aufruͤhrer, wie neulich, ſondern nach dem Geſetz.
Rede!
Dentzel merkte, daß er mit einem entſchloßnen Manne zu thun hatte, und verſprach, alles zu leiſten, was in ſeinen Kraͤften ſtaͤnde, um dem verruͤckten Zuſtande der Stadt und der Garniſon zu Huͤlfe zu kommen.
Das iſt auch nicht mehr, als deine verfluchte Schuldigkeit, verſezte der Oberſte, und ging.
Zwoͤlftes Kapitel.
Fernere Begebenheiten zu Landau.
Fruͤh Morgens ritt der Oberſte mit noch einigen andern Offizieren ins preußiſche Lager, wo er dem Kommandeur kurz und nervoͤs zu Gemuͤthe fuͤhrte, daß man, ohne die Geſetze der Republik zu beleidigen, noch an keine Uebergabe denken koͤnnte:
es waͤre deswegen auch ganz uͤberfluͤßig, daß man ſo oft Trompeter in die Feſtung ſchickte.
— Der General der Preußen ließ die franzoͤſiſchen Offiziere aufs freundlichſte bewirthen, und nachdem ſie lange mit einander geſprochen hatten, ritten die Franzoſen zuruͤck.
Ein Rittmeiſter von dem Aſcherslebiſchen Regiment, von deſſen Schwadron ein Reuter, Namens Ziegenberg, in Landau gefangen ſaß, bath den Oberſten, doch dem armen Teufel etwas Geld mitzunehmen, und als dieſer es zu beſorgen verſprach, ſtellte er ihm zwey Kronenthaler zu.
Gleich nach ſeiner Ruͤckkehr kam der Oberſte ſelbſt zu den Gefangenen, und rief dem Ziegenberg.
Da, ſagte er, ſchickt dir dein Rittmeiſter Geld, und hier haſt du auch was von mir!
Du wirſt uns doch nicht ſchimpfen, wenn du wieder zu deinen Preußen koͤmmſt?
Sieh, auch wir ſind Menſchen, aber Menſchen, die frey ſeyn wollen, um mit mehr Wuͤrde und ungehinderter Menſch ſeyn zu koͤnnen:
Das bedenk; und lebe wohl! —
Dem Reuter ſtanden die Thraͤnen in den Augen, und er erſtummte vor wehmuͤthiger, freudiger Ruͤhrung.
Ich habe den Namen des Rittmeiſters vergeſſen; wenn er aber dieſes leſen ſollte, ſo wird er ſich an ſeinen Auftrag gewiß erinnern, und dann verſichere ich ihn nebenher, daß Ziegenberg viel Gutes von ihm damals ſagte, und daß alle Anweſende, Franzoſen und Deutſche, einhellig geſtanden, daß das ein rechtſchaffner Offizier ſeyn muͤſſe, der ſeinen Soldaten in der Gefangenſchaft bedaͤchte.
— Scenen von dieſer Art, worin Freund und Feind gleich ehrwuͤrdig erſcheinen — als Menſchen — ſind ganz dazu gemacht, die Menſchheit mit der Politik nun und dann etwas auszuſoͤhnen; aber Unmenſchen finden es angemeßner, entgegengeſezte Scenen zu Kupferſtichen auszuwaͤhlen, wie wenn ſie recht darauf ausgingen, die entzweyte Menſchheit immer noch mehr zu entzweyen.
Pfui, der Barbaren!
Die Volontaͤrs und die Buͤrger in Landau glaubten nun, daß die Uebergabe keinen weitern Aufſchub leiden wuͤrde; aber der rechtſchaffne Oberſte erklaͤrte, daß nur ein Feind des Vaterlands die Uebergabe dieſer wichtigen Feſtung betreiben koͤnnte.
Die Preußen muͤßten ſie niemals, oder nur im Fall der hoͤchſten Noth bekommen.
Er wuͤrde aber gegen jeden, welcher forthin darauf dringen wuͤrde, nach der Strenge der Geſetze verfahren.
Beruhigen koͤnnte man ſich indeß immer: denn wer immer auf Kapitulation draͤnge, ohne die Belagerten durch Hungersnoth oder Bombardement aufs Aeußerſte gebracht zu haben, der muͤſſe die Beſatzung fuͤr ſehr muthlos, kurzſichtig oder verraͤtheriſch halten, oder er ſelbſt muͤſſe noch kurzſichtiger ſeyn. u. ſ. w. — Der gute Mann wußte freilich nicht, worauf das oͤftere Auffodern zum Kapituliren, ſchon ſo ungewoͤhnlich-fruͤhe, berechnet war: indeß ſein Nichtwiſſen ſicherte meinen Hals. —
General Laubadere war inzwiſchen aus ſeinem Hauſe aufs Gemeinhaus in Verwahrung gebracht worden.
Es wurde ein Gericht zur Unterſuchung ſeiner Sache angeſezt, welches aus dem Maire von Landau, aus dem juge de paix, dem Kriegskommiſſaͤr, und allen Oberſten der Bataillons beſtand.
Der Repraͤſentant Dentzel und der oft erwaͤhnte Oberſte von der Reuterey waren auch gegenwaͤrtig, ohne jedoch am Verhoͤr, oder an der Berathſchlagung Theil zu nehmen.
Zuhoͤren konnte uͤbrigens jeder.
Die Unterſuchung wurde zwey Tage fortgeſezt, und mit aller Strenge betrieben.
Das Ende vom Ganzen war, daß die Unterſuchung den General von allem Verdacht, verraͤtheriſch gehandelt zu haben, oder nur uͤbel geſinnt zu ſeyn, losſprach, und ihn ſofort wieder in Freyheit ſezte, aber ſeine Aktivitaͤt, als General und Kommandant, konnten ihm ſeine Richter nicht wieder geben: dieß war das Vorrecht des Militaͤrs.
Der Oberſte ließ deswegen der ganzen Garniſon die Unſchuld des Generals und die Nothwendigkeit, ihn ohne Verzug, wieder in ſeine Stelle einzuſetzen, bekannt machen, und Laubadere fing ſeine Verrichtungen wieder an, nach wie vor.
Daß dieſe Kataſtrophe mir eben nicht gefiel, verſteht ſich von ſelbſt:
denn ich dachte, bey dieſer Gelegenheit doch noch zu meinem Zwecke zu gelangen.
Aber es ſollte einmal nicht ſeyn!
Die Lebensmittel gingen indeß nach und nach in den Magazinen zuſammen, und der Lieferant oder Aminunitionnaire, Bartholomaͤi, verſicherte, daß die Garniſon nur noch bis auf Weihnachten zu eſſen haben wuͤrde, da er bey der lezten Unterſuchung einer Niederlage, viele Saͤcke, mit Spreu ſtatt Mehl gefuͤllt, aufgefunden habe.
Dentzel ließ die Niederlagen des Getraides und des Mehls nun alle durchviſitiren, und da fanden ſich wirklich uͤber 100 Saͤcke, die von habſuͤchtigen Verraͤthern mit Spreu und Haͤckerling angefuͤllt waren.
Dieſer Betrug mußte aber ſchon unter dem Kommando des Generals Gillot ſeyn geſpielt worden; vielleicht auch ſchon fruͤher, und ſo fiel er niemanden von den damals in Landau Gegenwaͤrtigen zur Laſt, doch machte dieſe Entdeckung abermals ſehr ſtarken Eindruck auf die Garniſon.
Man berechnete nun noch genau, was fuͤr Vorrath da ſey, und fand, daß die Garniſon noch bis zu Ende des Januars ſubſiſtiren konnte.
Dentzel ließ die Buͤrgerſchaft in der Kirche der ehemaligen Auguſtiner zuſammen kommen, und hielt eine ſehr pathetiſche Rede, worin er ſie ermahnte, ihren Ueberfluß an Lebensmitteln an die Garniſon abzugeben, da man entſchloſſen ſey, Landau erſt dann hinzugeben, wenn alles aufgezehrt ſeyn wuͤrde: und die gutgeſinnten Buͤrger brachten noch auf einen ganzen Monat Lebensmittel fuͤr die Beſatzung zuſammen.
Das friſche Fleiſch ging vorzuͤglich zuerſt zuſammen, und da man doch fuͤr das Lazareth friſches Fleiſch haben mußte, ſo wurde beſchloſſen, Pferde zu ſchlachten, und davon der Soldatenſchaft ein halbes Pfund taͤglich, nebſt ſechs Loth Speck, etwas Kaͤſe, Butter, Eſſig und Oehl zu reichen: und dieſe Subſiſtenz genoſſen wir bis zum Entſatz der Stadt.
Außerdem erhielt der Mann noch eine halbe Bouteille Wein taͤglich.
Die Franzoſen verſtanden ſich leicht, Pferdefleiſch zu eſſen, aber die Deſerteurs und Kriegsgefangnen wollten ſchlechterdings nicht daran, und fingen heftig an, uͤber das Schindfleiſch, Schindangerfreſſen u. ſ. w. zu raͤſonniren.
Es iſt zwar richtig, daß das Pferdefleiſch mit dem Ochſenfleiſch nicht in Vergleichung koͤmmt, beſonders da die davon gekochte Suppe nicht viel werth iſt: aber demohnerachtet laͤßt es ſich immer eſſen, wenn es gut bereitet wird, und die Pferde nicht zu alt ſind.
Gewoͤhnlich wurde eine Bruͤhe von Speck und Eſſig daran gemacht, und ſo konnte man es immer genießen.
Die Frau Brion hat mir mein Pferdefleiſch einigemal ganz vortrefflich zubereitet.
Wie aber wir ſchwerfaͤllige Deutſche an dem Joche der Gewohnheit uͤberall weit feſter haͤngen, als der lenkbarere Franzoſe, ſo auch hier.
Das Vorurtheil aus Mangel an Gewoͤhnung beherrſchte die deutſchen Deſerteurs und Gefangenen lange eben ſo, wie das entgegengeſezte Urtheil, oder der angewoͤhnte Wohlgeſchmack unſere Vorfahren vorzeiten beherrſchte.
Dieſen war Pferdefleiſch eines ihrer koͤſtlichſten Gerichte, ſo koͤſtlich, daß der Haupt-Laͤhmer altdeutſcher Kraft — ich meyne den heiligen Bonifacius — es kaum dahin bringen konnte, ihnen den Geſchmack daran abzugewoͤhnen.
Papſt Gregor III, und deſſen Nachfolger, Zacharias, hatten ihm dieß aufgetragen, weil ihre Heiligkeiten Pferdefleiſch fuͤr unrein und abſcheulich hielten.
Aber die lezte Heiligkeit hielt dafuͤr auch die Kraͤhen, Stoͤrche, Biber und Haſen!
Schmidts Geſchichte der Deutſchen.
Ulm 1785.
I. B. S. 6.
Daß indeß ihre paͤbſtliche Heiligkeiten, wie gewoͤhnlich, ſo auch hier eben nicht recht hatten, bezeugt die Voͤlkerkunde und die Geſchichte.
So ſpeiſen die Samojeden ſelbſt krepirte Pferde, und halten einen Pferdekopf fuͤr eine beſondere Leckerey.
Die Nogayiſchen Tataren ziehen das Pferdefleiſch durchgehends dem Rindfleiſche vor, und heben den Kopf, als einen Leckerbiſſen auf fuͤr die Vornehmen.
De la Motraye aß unter den Krimmiſchen Tataren von einem Fuͤllen, deſſen Fleiſch er fuͤr Kalbfleiſch hielt.
Bernier genoß unter den Usbekſchen Tataren ein ſehr gutes Pferde-Ragout.
Selbſt in Sina wird Pferdefleiſch auf die Maͤrkte gebracht, und die Sineſen eſſen es eben ſo gern, als alle Voͤlker in Oſten.
Opitz berichtet, daß die Kalmucken die fetten, unberittenen Pferde vorzuͤglich ſchlachten, und daß ein Braten davon wirklich ſehr lecker ſey.
In Tunkin, auf Sumatra, auf der Kuͤſte Koromandel und in den andern angraͤnzenden Gegenden genießt man Pferdefleiſch eben ſo gern als Rindfleiſch.
Die Neger auf der Kuͤſte Guinea ſchaͤtzen das Pferdefleiſch ſehr, ungeachtet es dort nicht oft vorkoͤmmt.
Auch in Amerika findet man dieſen Geſchmack, vorzuͤglich im ſuͤdlichen.
Die Einwohner von Patagonien ziehen das Pferdefleiſch allem uͤbrigen vor, und eſſen es roh oder gebraten.
Die Chileſen und die Eingebohrnen in Buenos Aires machen es nicht anders.
Selbſt der Koͤnig von Schweden ſuchte noch im J. 1784 dem Fleiſchmangel dadurch abzuhelfen, daß er ſich bemuͤhte, den Genuß des Pferdefleiſches, durch ausgeſezte Praͤmien und Penſionen, allgemein einzufuͤhren.
Der ganze Hof folgte, und wer ſich ergeben gegen die Schwediſche Majeſtaͤt zeigen wollte, aß Pferdefleiſch, oder empfahl deſſen Genuß.
Freilich koͤnnen abgenuzte, alte Pferde nicht ſo wohlſchmecken, als junge Fuͤllen, oder das Fleiſch von wilden Pferden.
Den Johann Reinhold Forſter verſicherten Khalmyken, welche Rinder und ſehr wohlſchmeckende Schafe in Menge hatten, daß ſie ein Fuͤllen allem andern Fleiſche vorzoͤgen.
Junge wilde Pferde ſind fuͤr die obigen Voͤlker das leckerſte Wildpret.
Vorurtheile wirken indeß hiebey viel, und es koſtet ſelbſt dem philoſophiſchen Kopfe Muͤhe, ſich uͤber ſie hinauszuſetzen, ſobald ſie durch Erziehung und Gewohnheit, die ſogar Menſchenfreſſer ziehen kann, eingewurzelt und befeſtigt ſind.
Man leſe den Benk Bergins über die Leckereyen, aus dem Schwediſchen, mit Anmerkungen von D. J. R. Forſter, und D. Curt Sprengel, 2. Th. S. 55. ff. — F. L. Walther von Menſchenfreſſenden Völkern und Menſchenopfern.
— Lindemanns Moral älterer Völker, S. 331.
Aber auch hievon weggeſehen, wuͤrde Pferdefleiſch, allgemein gegeſſen, hier zu Lande ein gar theures Eſſen werden; und ſo moͤgen meine delikaten Leſer ihre gewoͤhnliche Eſſerey immer fortſetzen, wenn ſie aus dieſer Epiſode nur ſoviel ſehen: daß man ſehr unrecht thut, wenn man die hoͤchſte Noth einer belagerten Stadt daraus folgert, daß ſie, um ihren Lebensunterhalt zu verlaͤngern, ſich zum Genuß des Pferdefleiſches entſchließt.
Daß die Landauer Garniſon und Buͤrgerſchaft waͤhrend der Belagerung Maͤuſe, Katzen und Hunde gegeſſen habe, wie in einigen Nachrichten erzaͤhlt wird, iſt eben ſo eine Unwahrheit, als daß die Stadt aufs Aeußerſte ſey gebracht geweſen.
Landau konnte ſich noch immer bis zum Maͤrz 1794 halten.
Der Zwieback, womit ein ziemlich großes Magazin angefuͤllt war, und den der General bis auf die lezte Noth ſparen wollte, iſt gar nicht angegriffen worden: Bohnen und Erbſen auch nicht.
Die Deſerteurs fingen aber doch nach und nach an, ſehr in Furcht zu gerathen:
denn ihnen war, nach ihrer Meynung, nichts gewiſſer, als daß die Deutſchen doch endlich die Stadt erobern, und ſie dann ein hartes Schickſal haben wuͤrden.
Sie wurden alſo einig, den General Laubadere zu bitten, daß er ihnen den Ausgang aus Landau erlauben wolle, wo ſie denn bey Nacht ſich durch die deutſchen Poſten ins Gebuͤrge, und von da zur franzoͤſiſchen Armee ſchleichen wollten.
Die Sache wurde dem General auch wirklich vorgeſtellt, aber er wies ſie ab.
Ihr kommt nicht durch, und koͤnnt nicht durchkommen, ſagte er, und ich wuͤrde die Verantwortung haben, wenn ich Euch der Gefahr ausſezte, aufgehaſcht zu werden.
Aber ich verſpreche Euch, im Fall wir ja kapituliren muͤßten, daß fuͤr Euch ſoll geſorgt werden.
Ihr ſollt auf jeden Fall frey nach Frankreich kommen.
Die Deſerteurs beruhigten ſich doch nicht ganz, und Einige wagten es, bey Nacht aus der Feſtung wegzulaufen, und ſchlichen gegen Abend auf einen Abtritt auf dem Wall, wo ſie Stricke befeſtigten, und ſich um Mitternacht daran herabließen.
Zwey davon entkamen gluͤcklich, drey aber wurden von den Schildwachen angehalten, und zuruͤckgebracht.
Dieſe ließ der General einige Tage einſtecken.
Mir wurde die Zeit beſonders lang, und ich wuͤnſchte nichts ſehnlicher, als daß Landau den Deutſchen zu Theil werden moͤgte.
Ich wuͤnſchte dieſes blos um meinetwillen, denn ich befuͤrchtete, wenn Entſatz kaͤme, ſo moͤgte die Sache des Repraͤſentanten nachher noch einmal genauer unterſucht, und ich nicht aufs angenehmſte hinein verwickelt werden.
Es zeigte ſich mir auch bald eine Gelegenheit, aus Landau zu entkommen.
Mein Freund Brion naͤmlich, welcher an meiner gu ten Geſinnung gegen die Republik gar nicht zweifelte, gab mir zu verſtehen, daß ich, da ich doch alle Schliche durch die deutſchen Poſten kaͤnnte, es uͤbernehmen moͤgte, durchzuſchleichen, und dem franzoͤſiſchen General Feuvre, den man in der Naͤhe vermuthete, Nachricht von der Lage Landau's zu bringen: dadurch koͤnnte ich mich bey der ganzen Republik gar ſehr inſinuiren.
Dieſen Antrag nahm ich mit Freuden an, und Brion ſprach deswegen auf der Municipalitaͤt, und hernach auch mit dem General, der mich kommen ließ, und mir meine Inſtruktion ſchon gab.
Es kam nur noch auf den Repraͤſentanten an, aber dieſer wollte nicht einwilligen.
Man koͤnnte und duͤrfte, gab er vor, keinem Fremden ſo etwas anvertrauen; und hierauf zerſchlug ſich zu meinem groͤßten Verdruß der ganze Anſchlag.
Ich kann meine Leſer, heilig verſichern, daß ich einen doppelten Plan im Kopfe hatte, welchen ich wuͤrde ausgefuͤhrt haben, im Fall ich aus Landau waͤre geſchickt worden.
Ich haͤtte wirklich alles aufgeboten, um durch die Preußen durchzuſchluͤpfen; haͤtte mir dieß aber nicht gelingen wollen, je nun, ſo haͤtte ich mich zum General von Knobelsdorf begeben, und haͤtte ihm das geſagt, was er ohnehin ſchon wiſſen mußte, daß Landau noch ſobald nicht ſein werden wuͤrde.
Wenn ich aber, ohne bemerkt zu werden, zu den Franzoſen haͤtte kommen koͤnnen, ſo haͤtte ich durch ehrliche Erzaͤhlung von der Lage der Feſtung mir den franzoͤſiſchen Kommandanten verbindlich gemacht, und dadurch allen Verdacht zerſtreut, den man nachher noch gegen mich haͤtte faſſen koͤnnen.
Man muß das Ding kaltbluͤtig uͤberlegen, um zu finden, daß ich den Preußen keine Verbindlichkeit mehr ſchuldig war, wohl aber den Franzoſen, vorzuͤglich dem braven Brion, und daß ich dabey die Pflicht hatte, auf meine Selbſterhaltung bedacht zu ſeyn.
Warum aber Dentzel meine Miſſion nicht billigen wollte, laͤßt ſich leicht errathen.
Er trauete mir nicht, und konnte, als geſcheider Mann, mir wirklich nicht trauen.
Ich ſah das ſelbſt ein, fand ſeine Vorwuͤrfe unter vier Augen billig, und war ſchon zufrieden, als er mir verſprach, daß er fuͤr mein Durchkommen in Frankreich ſorgen wollte; und vielleicht haͤtte er Wort gehalten, wenn ihn die Robespierriſche Parthey nicht verfolgt haͤtte, wie ich weiterhin berichten werde.
Meines Brions Bekehrungsgeſchichte will ich doch auch erzaͤhlen, ſo wie ich ſie aus ſeinem Munde gehoͤrt habe.
Er war ehedem ein ſteifer Pfaffenfreund, beſuchte alle Tage die Meſſe, beichtete fleißig, und kommunicirte eben ſo fleißig.
Sein Haus ſtand jedem Pfaffen offen, und beſonders war ein gewiſſer Auguſtiner, Pater Marcellinus, ſehr willkommen.
Brion war gewohnt, dieſem Pater alle hohen Feſte einen Kronenthaler zum Praͤſent zu machen, und das ſchon ſeit mehreren Jahren.
Eines Tages kam der Pater zu ihm, und redete ihn mit frommer Mine alſo an: Lieber Hr. Brion, Sie haben mir bisher jaͤhrlich 24 Livres — (oder 6 Thaler Saͤchſiſch) geſchenkt: dafuͤr danke ich Ihnen nochmals recht herzlich, und der liebe Gott wird es ihnen gewiß reichlich vergelten.
Brion: Ja doch, Herr Pater: Ihr' Hochwuͤrden ſollen das forthin auch ſo bekommen.
Pater: Tauſend Gottes Lohn dafuͤr, Herr Brion!
Aber wenn nun der liebe Gott uͤber Sie gebieten ſollte? wir ſind doch alle ſterbliche Menſchen!
Brion: Auf den Fall ſollen Sie von mir durch ein Legat bedacht werden.
Pater: Das iſt alles recht gut, liebſter Herr Brion: aber —
Brion: (halb aͤrgerlich) Aber? —
Wie ſo?
Pater: Ich wuͤßte einen beſſern Vorſchlag.
Brion: Laſſen Sie hoͤren!
Pater: Sie haben da eine Wieſe, wofuͤr ihnen der Schafwirth jaͤhrlich gerade einen Louisd'or oder 24 Livres Pacht giebt: wie waͤr' es, wenn Sie unſerm armen Kloſter die Wieſe eigen zuſchreiben ließen?
Brion wurde uͤber die unverſchaͤmte Zumuthung des Paters ſo aufgebracht, daß er ihm gerade heraus ſagte, daß er von nun an von ihm keinen Heller mehr bekommen ſollte.
— Madame Brion, die ihres Mannes Anhaͤnglichkeit an die Auguſtiner ſchon lange nicht leiden konnte, und uͤberhaupt jeden vertrauten Zuſpruch von Pfaffen als eine gar ſchlechte Empfehlung fuͤr die Einſicht des Zugeſprochenen betrachtete — freilich gegen die Mode des lieben Frauenzimmers, welches den Pfaffen in und außer den Kloͤſtern, ſonſt gar nicht abgeneigt iſt —, beſtaͤrkte ihren Mann in ſeinem Unwillen gegen die Herren; und Pater Marcellinus verſchrie von nun an, den edlen Brion, als einen ſchlechten Chriſten und als einen Veraͤchter der Religion und der Geiſtlichkeit.
Von dieſer Zeit an, dachte Brion uͤber die Pfafferey ernſtlicher nach, und war bey dem Anfange der Revolution ſchon ſo weit, daß er dieſes heilige Geſindel — wie er die Pfaffen nannte — fuͤr die aͤrgſte Peſt der Geſellſchaft hielt.
Er hatte ſeit 1790 weder gebeichtet noch kommunicirt, und war doch ein Mann, wie man ihn nicht beſſer wuͤnſchen konnte.
Durch ihn erfuhr ich auch, wie man ſo ganz nach dem Voͤlkerrecht die deutſchen Geißeln in Frankreich behandelte.
So waren die Wormſer ſtaͤdtiſchen und biſchoͤflichen Geißeln, welche zur Sicherung der Neu-Conſtitutioniſten am Rhein, nach Frankreich geſchickt waren, vor Landau's Belagerung, dort in und auf dem Wall ungehindert herum gewandert, blos unter Begleitung von drey Ordonnanzen.
Sie logirten am Markte, dem Stadthauſe gegenuͤber, hatten drey Zimmer, nebſt einem Speiſeſaal, kamen ungehindert zuſammen, ſahen weder — wie hernach die Gegengeißeln zu Erfurt — Gitterſtangen, noch durchbrochne Thuͤren, weder Wache auf dem Abtritt, noch Nachtſtuhl in dem Zimmer: kurz, ſie wurden gehalten, wie Geißeln, nicht wie Gefangene — und dieß auf Koſten der franzoͤſiſchen Nation.
Die Mainzer Regierung mußte die edle Behandlungsart, welche auch ihren Geißeln in Frankreich wiederfahren war, endlich ſelbſt ruͤhmen; und ſo hatte Hr. Lever nicht unrecht, als er die Kurmainzer Regierung in Erfurt, in ſeiner Beſchwerde-Schrift vom 27ſten Sept. 1794, auf ungegruͤndete politiſche Jerenriaden uͤber erſchoͤpfte Staatskaſſen, auf mention deshonorable u. dgl. aufmerkſam machte.
Ein Mainzer Patent um freywillige Kriegsbeyſteuer, hatte naͤmlich angegeben, wie wenn die Staatskaſſen durch die Verpflegung der Mainzer Geißeln in Frankreich waͤren erſchoͤpft worden, Lever nannte dieß eine grobe Betiſe auf die franzoͤſiſche Nation, und eine enorme Luͤge — weil die Mainzer Staatskaſſen ſchon vorher nichts mehr gehabt haͤtten.
Man wuͤßte ja, was fuͤr enormen Prunk der Hr. Kurfuͤrſt, auf Koſten ſeiner armen Unterthanen, allein bey der Kroͤnung Kaiſer Leopolds gemacht haͤtte, der uͤbrigen nicht zu gedenken.
Dreyzehntes Kapitel.
Landau durch die Franzoſen entſezt.
General Laubadere hatte, durch einen Spion von der Rheinarmee, Nachricht erhalten, daß man alle Kraͤfte aufbiete, die Weißenburger Linien zu durchbrechen, um Landau zu deblokiren; und die bey der Armee befindlichen Repraͤſentanten hatten ihm befehlen laſſen, taͤglich fruͤh um 6 Uhr eine Anzahl 24 Pfuͤnder abzufeuern, zum Signal, daß die Feſtung noch außer der Gefahr ſey, ſich der Gewalt zu ergeben.
Dieſe Order wurde auch taͤglich aufs puͤnktlichſte befolgt, und das Signal allemal durch ein Gegenſignal von der ſich immer mehr naͤhernden Armee erwiedert.
Niemals iſt ein militaͤriſches Unternehmen heroiſcher und glorreicher vollbracht worden, als die Wiedereroberung der Linien im Elſaß und der Entſatz der Feſtung Landau, am Ende des Jahres 1793.
Die franzoͤſiſchen Truppen, bisher von Koͤniglich- Geſinnten oder ariſtokratiſchen Verraͤthern verraͤtheriſch behandelt und ſchlecht angefuͤhrt, waren vor einigen Monaten der Uebermacht gewichen und hatten die Linien von Weißenburg ſchaͤndlich verlohren.
Der Erfolg dieſes Verluſtes war, daß ſie ſich hinter das Gebuͤrge ziehen, und dem Feinde das flache Land bis nach Strasburg hin uͤberlaſſen mußten.
Die Lage der Franzoſen ward noch bedenklicher, da in Strasburg eine Konſpiration entſtand, wodurch man den Kaiſerlichen die Stadt uͤberliefern wollte.
Es kann ſeyn, daß Eulogius Schneider bey der Entdeckung dieſes Komplots mehr Verbrecher entdeckte, als wirklich da waren:
aber es iſt unlaͤngbar, daß ein ſolches Komplot wirklich ſtatt gefunden, und daß der Maire Dietrichs, ſonſt Hr. von Dietrichs, ſtarken Antheil daran genommen hat.
Waͤre Strasburg damals in die Haͤnde der Kaiſerlichen gefallen, ſo war zwar Landau noch nicht erobert, aber alsdann mußte erſt Strasburg wieder erobert werden, und die Linien der Deutſchen waren noch ſicher.
Jener Soldat hatte ganz recht, welcher im National-Convent ſagte: „So lange wir Sanscülotten an unſrer Spitze haben werden, werden wir ſiegen, werden wir Mannszucht halten, und man wird mit uns machen können, was man will. — Selbſt Condé ſah dieß ein, als er vor der Zurückeroberung der Linien gegen die öſtreichiſchen Generale äußerte:
Frankreich reiniget ſich von unſern Einverſtandenen; wir ſind verloren! —
Man leſe das Pariſer Journal univerſel, N. 1502, pag. 6593.
Daher bemuͤhten ſich die Republikaner, unaufhoͤrlich vorzudraͤngen, troz den entſetzlichen Mordgefechten bey Lautern.
Die Preußen machten ſogar Verſuche auf die Bergfeſtung Bitſch, und wenn ſchon dieſe Verſuche fehlſchlugen, ſo mußten doch die Franzoſen immer mehr einſehen, welche Gefahr ihnen drohte.
Dieſe Gefahr war ſo einleuchtend, ſo groß und ſo allgemein, daß die Vorſtellung davon jeden Franzoſen, der nur etwas Freyheitsgefühl oder Selbſt- und Ehrliebe hatte, wie elektriſch zur allgemeinen patriotiſchen Vertheidigung anfeuern mußte.
Sie konnten ſchon aus dem, was die Oeſtreicher und Preußen auf franzöſiſchem Boden bis jezt getrieben hätten, das ſich denken, was ſie weiter treiben würden, wenn man ihren Fortſchritten nicht nachdrücklich widerſtehen wollte.
Das Benehmen der Verbündeten, vorzüglich der Oeſtreicher, war ein zu größlicher Commentar der Manifeſte, als daß man hätte zaudern dürfen, deren Ausführung weiter ruhig abzuwarten.
Die Wiedereroberung der Linien, und der darauf erfolgte Entſatz von Landau hatte alſo allgemeinere und höhere Motive, als die drey Millionen Livres, welche der National-Convent der Armee, die Landau entſetzen würde, verſprochen hatte.
Wenn demnach Girtanner im 5. B. ſeiner Annalen S. 309 ſchreibt:
„Landau ward entſezt, aber nicht durch die Kraft republikaniſcher Waffen, ſondern durch die Allmacht des Geldes; nicht durch Patriotismus, ſondern durch Eigennutz:“ — ſo ſteht einem der Verſtand ſtille, und man begreift nicht, wie nur ein Menſch von ſchlechtem Menſchenſinn, aber noch weniger, wie ein Schweizer, der doch, als Stück von Republikaner, die Allmacht des Patriotismus beſſer kennen ſollte, ſo etwas Widerſinniges hinfaſeln konnte.
Bey Girtanuirn mag das Geld allmächtig ſeyn; daß es dieß aber nicht bey den franzöſiſchen Republikanern war, erfuhr ich in Landau, wo nicht einmal eine Million hinreichte, den Patriotismus nur Einiger zu beſchleichen.
Sie fanden es daher unumgaͤnglich nothwendig, die Elſaßer Linien anzugreifen, und da durchzubrechen.
Den 22ten Dezember vereinigte ſich der groͤßte Theil der Moſelarmee mit der Rheinarmee, und nun begann das Rieſen-Werk.
Toulon iſt wiedererobert, alſo auch hier Landau oder der Tod — war das Loſungswort, unter welchem ſie wie wilde Baͤren fochten und auf die Kaiſerlichen einfielen.
Aber am 26ten, als am andern Chriſttage, wagten ſie endlich eine Hauptſchlacht, und fochten, beſonders auf dem Geisberg bey Weiſſenburg, wie Wuͤthende.
Der Erfolg davon war, daß die Kaiſerlichen, und die Reichsvoͤlker, welche in Weiſſenburg und in den angraͤnzenden Oertern ſtanden, weichen und dem ſiegreichen Feinde das Feld laſſen mußten.
Die Franzoſen wurden Meiſter von den Linien im Elſaß d. i. von einer großen Reihe Schanzen, Verhauen u. dgl. welche oberhalb Hagenau anfaͤngt, und herunter bis nach Bergzabern hinlaͤuft, und wenigſtens 12 bis 14 Stunden Laͤnge hat.
Die Franzoſen eroberten viele Kanonen, machten viele Gefangne u. ſ. w. Der Verluſt der Kaierlichen an Menſchen, Magazinen, Pulver, Waffen, Kleidungsſtuͤcken u. dgl. war unermeßlich.
— Aber da dieſe an ſich hoͤchſt merkwuͤrdigen Vorfaͤlle, freilich partheiiſch genug, von andern Schriftſtellern erzaͤhlt ſind, ſo will ich wieder von meinen Erfahrungen reden, wenn ich erſt noch folgende Anekdote werde erzaͤhlt haben.
Als ich im Maͤrz 1795 von Freiburg nach Offenburg wanderte, kehrte ich in einem Badiſchen Dorfe ein, wo ich mit einigen Kaiſerlichen Kavalleriſten im Wirthshauſe von den Kriegsangelegenheiten zu ſprechen kam.
Ja, ſagte ein Kavalleriſt, es ſind doch rechte Spitzbuben die Kondeiſchen Hunde (er ſprach von der Armee der Emigrirten).
Wir hatten, ſchau der Herr, einen Chaſſeur bey Schweighauſen gefangen: es war ein blutjunges Kerlchen, und wir hatten ihm Pardon gegeben.
Da fuͤhrte der Teufel einen ganzen Haufen von den Kondeiſchen herbey: die riefen wie unſinnig: Patriot!
Patriot! und hieben auf unſern Gefangnen ein.
Wir ſezten uns zur Wehre:
da futterten die Spitzbuben, und machten Mine, uns alle niederzuhauen, wenn wir ihnen den Gefangnen nicht ablieſſen.
Einer davon verſtund deutſch und ſagte, daß ſie den Patrioten zu ihrem Prinz Condé bringen muͤßten.
Was wollten wir machen!
wir uͤberließen ihnen den Chaſſeur, und baten ſie, ihm nichts leids zu thun.
Sie verſprachens zwar: aber — o hole der Teufel die verfluchten Racker! — auf 20 Schritte von uns, hieben ſie ihn zu Stuͤcken, und jagten davon.
So abſcheulich dieſe Anekdote iſt, ſo war doch ein Werber von den ſogenannten Anglois, d. i. von dem Spitzbuben-Korps, welches unter dem Namen Eugliſches Régiment de Montbaſſon, — ich glaube, ſo muß man dieſen Namen ſchreiben; wenigſtens ſprach man ihn ſo aus — damals im Breisgau zu Ettenheimmuͤnſter fuͤr Englands Rechnung errichtet wurde: ein Werber, ſag' ich, von der ſchoͤnen Bande war noch ſo unverſchaͤmt, daß er dem Kavalleriſten widerſprach, und das Verfahren der Kondeiſchen an dem ungluͤcklichen Chaſſeur billigte und rechtfertigte.
Aber der Reuter ſah ihn mit Verachtung an, und ſagte: wenn der Herr, ſo was loben kann, ſo iſt der Herr nicht ein Haar beſſer, als die Kondeiſchen Hollunken ſelbſt. —
Der Ruͤckzug der Preußen und Oeſtreicher wurde ſchon den 26ten Dec. in Landau bemerkt, aber am 27ten kam die gewiſſe Nachricht, daß die Befreyung nahe und voͤllig gewiß ſey.
Man kann ſich kaum vorſtellen, welche frohe Wirkung dieſe Nachricht unter der Buͤrgerſchaft und der Garniſon hervorbrachte.
Einer lief immer gegen den Andern, und ſchrie freudig:
„Weißt du was Neues? die Preußen ziehen ab:
wir ſind entſezt!“
Der General legte ſich in ſein Fenſter, und ſchrie einmal uͤbers andere: Me voilà au comble de mes voeux: la place eſt ſauvée, la place eſt à la République!
Endlich kamen franzoͤſiſche Huſaren, und brachten Briefe an Laubadere und an Dentzel.
Die Landauer Buͤrger riſſen ſich um dieſe Huſaren: jeder wollte ſie in ſein Haus haben, jeder wollte ſie bewirthen.
Abends war ich ſelbſt in einem Hauſe, wo einige Huſaren zuſammen zechten.
Ich ließ michs 3 Livres koſten, und die Franzoſen wurden mir gewogen.
Da ich ſo ziemlich patriotiſch ſprach, druͤckten ſie mir die Haͤnde, und wollten, daß ich gleich mit ſollte.
Du mußt unter unſerer Eſcadron dienen:
du biſt wuͤrdig, die Republik vertheidigen zu helfen:
Frankreich muß dein Vaterland werden! —
Kein froherer Mann kann gedacht werden, als ein ſiegender Republikaner!
Aber ſein Sieg betrifft auch ihn und ſeine eigne Sache mit! —
Den 28ten Dezember wurde Landau foͤrmlich geoͤffnet:
denn da waren die Preußen voͤllig abgezogen, und hatten ihren Weg nach Germersheim zu genommen.
Der General Feuvre bezog die Feſtung, und Laubadere nebſt Delmas und der bisherigen Garniſon zogen ab.
Die Deſerteurs, zu welchen ich damals noch gerechnet wurde, ſollten in Begleitung von zwey Gensd'armes nach Weißenburg und von da weiter nach Frankreich gebracht werden: mir aber wurde geſagt, daß der Repraͤſentant und der General befohlen haͤtten, ich ſollte noch da bleiben.
Dieſe Worte erſchreckten mich; da man mich aber nicht feſtſezte, und da der Befehl von Leuten kam, denen eine Unterſuchung auf meiner Seite eben nicht ſehr willkommen ſeyn konnte, ſo beruhigte ich mich.
Die Deſerteurs gingen den 28ten fruͤh um 9 Uhr aus Landau.
Gleich darauf begab ich mich zum Adjutant Doxon, um ihn zu fragen, warum ich nicht folgen ſollte.
Ey was, ſagte dieſer, da ſteckt gewiß ein Misverſtaͤndniß.
Laubadere geht noch heute weg, und kann ſich fuͤr jezt mit dir nicht befangen.
Geh du immer nach Weißenburg und ſey in Zukunft ein braver Citoyen:
dann wird dir's ſchon noch gut gehen.
Ich nuͤzte dieſen Wink, und verließ Landau um II Uhr, nachdem ich noch vorher mit dem braven Brion gegeſſen, und von ihm und ſeiner guten Familie Abſchied genommen hatte.
Dieſe biedern und hellen Leute werden mir Zeitlebens unvergeßlich bleiben.
Die Fortſchritte, welche die Republikaner von da an machten, waren eben ſo ſchnell, als die Vortheile, welche ohngefaͤhr 9 Monate vorher die Preußen uͤber die Truppen des Cuͤſtine davon getragen hatten, aber ſie waren weit reeller.
Die Kaiſerlichen zogen ſich pfeilſchnell mit ihren Reichstruppen uͤber den Rhein, und die Preußen deckten dieſen Ruͤckzug, ſo gut es ſich thun ließ.
Die Franzoſen machten auch ſofort Anſtalten, Fort Vauban zuruͤck zu erobern.
Andere warfen ſich ins Speierſche und Pfaͤlziſche, aber nicht ſo ſchonend, wie im Jahr 1792:
denn wohin ſie kamen machten ſie Erpreſſungen, und trieben Dinge, welche ſich nimmermehr entſchuldigen, wohl aber demjenigen begreiflich machen laſſen, der da bedenkt, daß dieſe Nation damals aufs aͤußerſte gebracht war, und ſich ihrem Untergange und ihrer voͤlligen Unterjochung nahe ſah; daß die Deutſchen in den franzoͤſiſchen Gegenden, wohin ſie gekommen waren, eben ſo abſcheulich und wohl noch abſcheulicher gehauſet hatten, und daß man ohne Gefahr keine Strenge gebrauchen konnte, gegen die Exzeſſe begehenden Volontaͤrs, welche man wenig Tage zuvor mit Verluſt vieler Tauſende gegen feindliche Batterien und Schaaren gefuͤhrt hatte.
Ich werde uͤber dieſen wichtigen Gegenſtand noch mehrmals meine Anmerkungen mittheilen: jezt fahre ich in meiner Geſchichte fort.
Vierzehntes Kapitel.
Meine Reiſe von Landau nach Strasburg.
Auf dem Wege von Landau nach Weiſſenburg traf ich jeden Augenblick Reuter und Volontaͤrs an, welche ihrem Heere noch nachzogen; bey Bergzabern aber geſellten ſich Einige zu mir, die auch nach Weißenburg wollten.
Ich hatte da Gelegenheit, Vieles uͤber die franzoͤſiſche Armee zu erfahren, und insbeſondere erklaͤrte mir einer, warum die Guillotine ihren Heeren folgen muͤßte.
Das geſchieht, ſagte er, um uns vor Verraͤtherey zu ſichern, welche uns uͤberall verfolgt, und welche wir mit Gewalt unterdruͤcken muͤſſen.
Stelle dir einmal die Spitzbuͤbereyen der Ariſtokraten vor!
Sie haben sſch hier und da zu Wegweiſern aufgeworfen, wenn kleine Abtheilungen von Republikanern die Gegend nicht kannten.
Alsdann haben ſie die unbeſorgte Mannſchaft den Feinden in die Haͤnde gefuͤhrt, und dieſe haben die Irrgefuͤhrten niedergehauen.
Wenn nun ſo ein Schurke entdeckt wird, ſo ſpaziert er nach dem Befehl der Volksrepraͤſentanten jezt auf die Guillotine, die wir eben deswegen immer bey uns haben.
In Soldatenſachen hat man aber die Guillotine niemals bey der Armee gebraucht, und ſelbſt die Deſerteurs ſind nie guillotinirt, ſondern erſchoſſen worden. —
Es iſt daher ein ſehr ungegruͤndetes Vorgehen, daß die franzoͤſiſche Bravour der Guillotine ihr Daſeyn zu danken habe.
In Weiſſenburg, wohin ich erſt gegen Abend kam, ſah und hoͤrte ich nicht viel Angenehmes.
Die deutſchen Truppen hatten bey ihrem Ruͤckzuge noch alles rein ausgepluͤndert, und einige Leute ſogar erſchoſſen, welche etwas zu fruͤh: „es lebe die Republik!“ gerufen hatten.
Weiſſenburg iſt eine kleine Stadt am Gebuͤrge, deren Einwohner nicht alle republikaniſch geſinnt, und daher mit den zuruͤckziehenden Deutſchen ſtark ausgewandert waren.
Die Haͤuſer dieſer Ariſtokraten wurden von den Volontaͤrs und von den republikaniſch geſinnten Buͤrgern ſehr mishandelt und ausgepluͤndert.
Wir hatten auch in ſo einem ariſtokraten Hauſe unſer Quartier, wo ſelbſt unſre Deſerteurs es trieben, wie es ging: ſie liefen gar des Nachts herum ſtehlen.
Wir mußten bis auf den 30ten December Nachmittags in Weiſſenburg bleiben, weil wir mit einem Transport Kriegsgefangnen nach Strasburg wandern ſollten.
Am 29ten erhielten wir Brod und Wein, und den 30ten zogen wir ab, an der Zahl etwan 60 Deſerteurs, und 600 Gefangne.
Ein Kapitaͤn und 50 Volontaͤrs begleiteten uns, doch ohne auf uns ſcharf Acht zu geben:
da hernach in Strasburg die Zahl nicht mehr ganz voll war, ſo glaube ich, daß mehrere weggelaufen ſind.
Erſt den 31ten kamen wir nach Hagenau, einer Stadt, die ſonſt beynahe ganz offen war, jezt aber mehrere Schanzen und Werker hat, welche theils durch die Franzoſen theils durch die Deutſchen errichtet ſind.
Wir wurden ins Franziskanerkloſter gebracht, wo wir ſo viel kaiſerliches Kommißbrod erhielten, als uns gefiel.
Die Kaiſerlichen hatten bey ihrem uͤbereiligen Zuruͤckzug nicht einmal ihr Kommißbrod mitnehmen koͤnnen, und litten daher unterwegs ſtarken Mangel, wie ich hernach gehoͤrt habe.
Unter den mehreren gefangnen kaiſerlichen Offizieren befand ſich ein gewiſſer Leutnant Zimmer, vom Regiment Wilhelm Schroͤder.
Dieſer verſtand kein franzoͤſiſch, und bath mich, den uns fuͤhrenden Hauptmann ſeinetwegen zu bitten, daß er ihn den folgenden Tag moͤgte fahren laſſen, indem er ſchlechterdings nicht mehr gehen koͤnnte.
Ich that das, und der Kapitaͤn kam ſelbſt zum Leutnant, und verſicherte ihn nicht allein, daß er ſollte gefahren werden, ſondern ſchickte ihm auch Wein, Weißbrod und eine Schuͤſſel voll Ragout oder wie die Volontaͤrs ſagen, Fricôt.
Auf den folgenden Tag verſorgte er ihn noch beſſer.
Auch die andern Offiziere erhielten ganz gutes Traktament, gerade wie die franzoͤſiſchen — und doch ſchimpften die undankbaren Herren damals noch ſchrecklich auf die verfluchten Koͤnigsmoͤrder!!
Ihr Gluͤck war es, daß die Franzoſen ſie nicht verſtanden, und daß ihnen uͤberhaupt an den Geſinnungen der Kriegsgefangnen wenig gelegen war.
Aus Hagenau waren weit mehr ausgewandert, als aus Weiſſenburg, wie denn uͤberhaupt keine Provinz mehr Emigranten nach Deutſchland geſchickt hat, als der Elſaß, beſonders der Unter- Elſaß.
Die Urſache hievon iſt nicht ſchwer aufzufinden.
Elſaß ſtand nie recht in Verbindung mit Frankreich, und handelte immer mit Deutſchen: ſelbſt die Sprache band es an Deutſchland.
Und dann ſind die Elſaſſer von allen Religionen viel zu orthodox, als daß ihnen das neue Syſtem ſogleich haͤtte gefallen koͤnnen.
Daher die vielen Gefluͤchteten, wovon aber doch die meiſten zuruͤckgekehrt ſind, die Edelleute und Geiſtliche ausgenommen, wie ich weiterhin erzaͤhlen werde.
Den Weg von Hagenau nach Strasburg werde ich niemals vergeſſen.
In einem Dorfe, ohnweit Hagenau, kam ein Junge von ohngefaͤhr 12 Jahren, auf einen gefangnen Razen zugelaufen, mit wuͤthender Miene und einem Meſſer in der Hand, und ſchrie: „Der Hund da muß mir verrecken!“
— Die Volontaͤrs entfernten den Jungen, aber vergebens: er kam immer wieder, und ſchrie ohne Unterlaß, der kaiſerliche Hund muͤſſe verrecken.
Der Offizier wollte wiſſen, was der Junge vorhabe.
„Ach, ſchrie er, dieſer Kerl da hat mir meinen Vater todtgeſchoſſen, und jezt will ich ihn auch todtſtechen.“
Der Junge wurde aber mit Gewalt abgewieſen, und der Hauptmann ſagte ſo vor ſich hin: ce ſont de ſacrès matins ces bougres de Kayſerlics!
Der Raze verſicherte indeſſen hoch und theuer, daß er den Bauer nicht erſchoſſen habe, allein die Leute im Dorfe ſchwuren alle, daß wenigſtens gerade ſo ein Kerl, wie er, den armen Mann erſchoſſen habe, blos weil er geſagt hatte: Ihr muͤßt doch wieder zuruͤck: unſre Leute kommen ſchon.
In Brumat, einem anſehnlichen Flecken, drey Stunden von Strasburg, war alles verſammelt, als wir durchgingen, und jeder ſchimpfte auf die Kaiſerlichen Kriegsgefangnen.
„Schwarz-Fleiſch, Weiß-Geld!“ ſchrieen ſie ihnen unaufhoͤrlich zu:
denn mit dieſer Anrede hatten die Herren Oeſtreicher kurz vorher die armen Leute exequirt.
Die Herren gingen aber jezt gerade, wie Roſt ſagt: — —
Wie ein Pfeifenmann Der ſeinen ganzen Kram zerfallen hat.
Keiner getraute ſich, aufwaͤrts zu blicken, und der Leutnant Zimmer mußte ſelbſt geſtehen, daß die Leute Recht haͤtten:
man habe es auch ein biſſel zu arg gemacht.
Wenn aber ein kaiſerlicher Offizier geſteht, daß man es mit den patriotiſchen Franzoſen, mit den Koͤnigsmoͤrdern, mit den verfluchten, vom Papſt exkommunicirten Schandbuben von Patrioten doch zu arg gemacht habe, ſo mag der, der die Geſinnungen dieſer Herren kennt, abnehmen, wie man es ohngefaͤhr gemacht habe.
Ich war durſtig, und bath einen Volontaͤr, mit mir in ein Wirthshaus zu gehen:
wir wuͤrden ja wohl bald nachkommen.
Als Deſerteur hatte ich ohnehin mehr Freyheit, als die Gefangnen.
Der Volontaͤr war willig, ſagte dem Hauptmann, daß er mit mir wuͤrde zuruͤckbleiben; und ſo gingen wir ins Wirthshaus.
Es waren mehrere Leute da, und dieſe konnten gar nicht genug beſchreiben, wie die Kaiſerlichen noch vor wenig Tagen bey ihrem Zuruͤckzug im Flecken gepluͤndert und die Leute mishandelt haͤtten.
Der ganze Flecken war durch die vielen hineingeworfnen Haubitzen und Kugeln zerſtoͤrt:
denn es war vor kurzem ein Hauptangriff da vorgefallen, und einige Gebaͤude waren in die Aſche gelegt, auch mehrere Leute dabey umgekommen.
Gern haͤtte ich den Pfarrer Mallo in Brumat beſucht, mit welchem ich ehemals in Gießen ſtudiert hatte, aber er war nicht zu Hauſe.
Ich habe lange nachher gehoͤrt, daß er in Strasburg hingerichtet ſey.
Ich und mein Volontaͤr erreichten unſere Truppe nicht eher, als vor den Thoren Strasburgs:
denn wir ſchlichen nur ſachte nach, und kehrten noch einigemal ein.
Unterwegs hoͤrten wir, daß die Gefangnen einen Wagen mit weißen Ruͤben, welchen ein Bauer fuͤhrte, mit Gewalt angegriffen hatten, und daß die Volontaͤrs die Raͤuber kaum haͤtten abhalten koͤnnen.
In Strasburg lief alles auf, als wir ankamen, und ſchrie:
es lebe die Republik! — Seht — rief einer dem Andern zu, — hier gehen von den Leuten, welche uns unterdruͤcken wollen!
Hoͤrt einmal, Ihr Leute, was macht Euer Kaiſer?
Iſt er noch offnes Leibes? u. dgl.
Auf dem großen Platze wurden wir gezaͤhlt, und hernach in das ehemalige praͤchtige Palais des Landgrafen von Darmſtadt gefuͤhrt, wo man unſre Namen aufſchrieb.
Die Preußen und Oeſtreicher wurden getrennt, und dieſe erhielten nicht ſo gutes Quartier, als jene: aber Gefangne und Deſerteurs blieben noch immer beyſammen.
Wir wurden ſehr gut verpflegt, erhielten Brod, Fleiſch und Wein, und lagen auf guten Strohſaͤcken in warmen Zimmern.
Ich hatte ehemals dieſe Palais oder Hôtel Darmſtadt, eins der ſchoͤnſten und groͤßten Gebaͤude in ganz Strasburg, ſchon geſehen:
aber zu der Zeit war es noch die Wohnung eines Prinzen; wenigſtens wohnte der Landgraf allemal da, wenn er nach Strasburg kam.
Sein Wappen ſtand ſonſt uͤber dem Thore; aber jezt war es zertruͤmmert, und die Nation hatte ſich das Gebaͤude, nebſt allen reichen Domaͤnen, die der Landgraf im Elſaß beſaß, zugeeignet, aber erſt, ſeitdem er ſeine Truppen noch vor der Errichtung der Reichsarmee, im November 1792, den Preußen zu Huͤlfsvoͤlkern gegeben hatte.
Damals war noch keine Reichsarmee, und der Landgraf war noch neutral, oder konnte doch noch neutral bleiben.
Seit dieſer Zeit hatte auch Ruͤhl ein Dekret bey dem Konvent ausgewirkt, daß man dem Landgrafen von Heſſen-Darmſtadt keine Schadloshaltung geben ſollte: wie man ſie ihm vorher verſprochen hatte fuͤr alle ſeine Beſitzungen im Elſaß.
Ob hierin die Franzoſen Recht gehabt haben, moͤgen die Publiziſten unterſuchen.
Das Wappen war alſo am Schloße herabgeriſſen, und als ein Zeichen angeborner Hoheit zerſchmiſſen worden.
Die Gemaͤlde und andere Dekorationen der Zimmer waren auch nicht mehr, und in den großen Saͤlen lag Holz und Stroh.
So was waͤhrt denn auch nur eine Zeitlang, und Pallaͤſte ſind dem Verderben eben ſo gut ausgeſezt, als kleine Huͤtten!
Freilich laſſen ſich dieſe ohne große Muͤhe niederreißen, aber auch jene werden eingeriſſen, und ihr Ruin iſt um ſo ſichtbarer, je feſter ihre Struktur vorher war. —
Ich wollte, weil ich in Strasburg Bekannte hatte, ausgehen, und wendete mich deswegen an den Commis, welchem die Aufſicht uͤber die Deſerteurs und Gefangnen anvertraut war:
aber dieſer entſchuldigte ſich, und ſagte, daß er das nicht erlauben duͤrfte: vor einigen Tagen habe er auch einige Gefangne ausgehen laſſen, dieſe aber haͤtten ſchlechte Streiche veruͤbt, und in der Stadt geſtohlen.
Nun ſey es ihm verboten: aber der Kriegskommiſſaͤr wuͤrde am andern Morgen fruͤh kommen, und der wuͤrde mir es wahrſcheinlich geſtatten.
Fruͤh kam dieſer wirklich, und als er hoͤrte, daß ich den Eulogius Schneider, damals oͤffentlichen Anklaͤger bey dem Tribunale zu Strasburg, beſuchen wollte, erlaubte er mir nicht nur auszugehen, ſondern ſchenkte mir noch drey Livres in Papier, pour boire à la ſanté de la République.
Ich ging aus, und mein erſter Gang war nach der Kathedralkirche, oder dem beruͤhmten Muͤnſter.
Allein wie fand ich da Alles veraͤndert!
Der ganze Muͤnſter war ausgeleert: alle Heiligen-Bilder, alle Wappen, alle prunkvollen Grabſchriften, alle Altaͤre, kurz, Alles, was ehemals die Augen der Betrachter auf ſich gezogen hatte, war weg!
Man hatte aus dem Muͤnſter den Tempel der Vernunft gemacht, d. i. denjenigen Ort, wo man zuſammenkam, republikaniſche Reden anzuhoͤren u. ſ. w.
Es iſt doch wahrlich Schade, ſagte ich, um die herrlichen Kunſtwerke, die hier zerſtoͤhrt ſind!
Was, erwiederte ein Mann, der neben mir ſtand, Schade um Kunſtwerke, welche den Aberglauben und den Deſpotismus predigten?
Ich:
Dem Vernuͤnftigen predigen die Werke der Kunſt niemals Aberglauben und Deſpotismus: weit eher Abſcheu dagegen.
Er:
Um Vergebung, Citoyen, was nennſt Du ein Werk der Kunſt?
Ich: Ein Werk, das die Natur veredelt getreu ausdruͤckt.
Er: Was iſt denn ein religioͤſes Kunſtwerk?
Ich: (ſtockend) Das iſt — iſt —
Er: Ich will dir's ſagen!
Ein religioͤſes Kunſtwerk iſt ein Meiſterſtuͤck, worin man religioͤſe, durch den Aberglauben geheiligte Hiſtoͤrchen und Fabeln ſo vorſtellt, daß ſich die Einbildungskraft dieſe Fabeln als wirklich, oder wirklich geſchehen vorſtellen kann.
Ich: Gut: aber ein Vernuͤnftiger wird die Fabeln dennoch nicht glauben, wenn auch ſeine Einbildung noch ſo ſehr dadurch afficirt wird.
Er: Ganz recht: ein Vernuͤnftiger d. i. ein von Vorurtheilen freyer Menſch:
Aber der Poͤbel! —
Ich: In Frankreich giebt's ja keinen Poͤbel mehr! —
Er: (lacht) Im politiſchen Sinne ſind wir freilich Alle gleich: aber im moraliſchen!
Es giebt in Frankreich eben ſo ſchwache Leute, wie in Deutſchland: und da doch die Fratzen bey uns einmal durchs Geſetz vertilgt ſind, ſo muß auch der Samen vertilgt werden, woraus ſie wieder entſtehen koͤnnten.
Dahin gehoͤren denn die religioͤſen Ceremonien, die Kirchen, die Bilder, die Gemaͤlde, und Alles, was darauf Bezug hat.
Mit den Kunſtwerken, welche den Deſpotismus laut predigen, und die Tyranney ehrwuͤrdig machen helfen, hat es eben die Bewandniß.
Und eben darum ſind die Ehrenſaͤulen, Trophaͤen, Grabmaͤler, Inſchriften, nebſt den Sklaven in Feſſeln um Fuͤrſten zu Pferde, u. dgl. bey uns abgeſchafft und zerſtoͤhrt worden, theils aus Haß gegen die Tyrannen, welchen zu Ehren dergleichen war aufgerichtet worden, vorzuͤglich aber, um zu verhindern, daß dieſe Dinge nicht uͤber kurz oder lang der oͤffentlichen Meynung ſchaden moͤgen.
Wollten wir konſequent handeln, ſo konnten wir nicht anders.
Und wie mich duͤnkt, iſt jedes Kunſtwerk, und wenns das ſchoͤnſte waͤre, veraͤchtlich, ſobald es zur Verfaͤlſchung oder Entwuͤrdigung des Menſchen ſyſtematiſch dient.
Lieber ungezwungene, ſchlichte und unverfaͤlſchte Natur, und kein Kunſtwerk, als viele Kunſtwerke, und die Natur — in Feſſeln!
Ich hatte nicht Luſt, weiter zu widerſprechen, und ging, und ſeufzte — uͤber die Kunſt auf dem Throne, und uͤber die Natur in Feſſeln.
Funfzehntes Kapitel.
Eulogius Schneider.
— Doctor Lobſtein.
Ich kannte den beruͤhmten und beruͤchtigten Eulogius Schneider nicht von Perſon, aber ſeine Schriften hatte ich geleſen, und er war mir als ein zu guter Patriot beſchrieben worden, als daß ich haͤtte fuͤrchten ſollen, er moͤgte uͤber meinen Beſuch boͤſe werden.
Ich wollte den Mann kennen lernen; und wird er boͤſe, dacht' ich, was liegt daran!
Er iſt ja nur ein Citoyen, und kein großer Herr, oder Fuͤrſt!
Ich fragte nach der Wohnung des oͤffentlichen Anklaͤgers, und man ſah mich bedenklich an, und wies mich dahin.
Ich glaubte, auf den Geſichtern derer, die ich fragte, eine Gegenfrage zu leſen, dieſe: willſt du etwan jemanden angeben, und auf die Guillotine bringen?
Ich kam zu ihm, als er eben einige Buͤrger bey ſich hatte, mit denen er heftig debattirte.
Er kam mir entgegen:
Was willſt Du? ſagte er auf deutſch zu mir.
Ich: Den beruͤhmten Mann kennen lernen, der durch Philoſophie den Aberglauben beſiegte, der einem unnuͤtzen Stand entſagte, um der Menſchheit zu nuͤtzen, den Deutſchland als einen ſeiner beſten Dichter, und Frankreich als einen der waͤrmſten Republikaner ſchaͤzt. —
Schneider: Das ſind Komplimente, Freund!
Ich bin blos ſtolz, daß ich der Republik dienen kann.
Aber wer biſt denn Du?
Hier erfolgte eine kurze Biographie von meiner Seite, worauf Schneider fortfuhr:
Schoͤn, mein Freund, Du thuſt recht, daß Du dich nach Frankreich begiebſt!
Sey gutgeſinnt, und Du wirſt gluͤcklich ſeyn.
Aber ſag mir doch, was ſpricht man von mir bey euch?
Ich: Die Klugen loben und ehren Dich; die Gelehrten und Virtuoſen ſchaͤtzen deine Verdienſte: aber die Pfaffen, die Bigotten —
Schneider: (lachend) Ich verſtehe Dich ſchon:
Nicht wahr, die ſprechen, ich ſey ein Apoſtat, ein Ketzer, ein Freygeiſt, ein Taugenichts, und wer weiß, was ſonſt noch mehr!
Das kann ich mir alles ſchon recht gut vorſtellen:
aber ich bekuͤmmere mich nichts darum!
Ich bin ein Apoſtat vom Kirchenſyſtem, und bin froh, daß alle braven Maͤnner denken, wie ich.
Die Religion der Pfaffen iſt eben ſo ſchaͤdlich, als der Deſpotismus der Fuͤrſten: beydes muß zerſtoͤhrt werden, wenn das Volk gluͤcklich werden ſoll.
Schneider fuhr in dieſem Tone noch lange fort, und ſeine Lebhaftigkeit, ſein geſunder, ſtarker Ausdruck, und ſeine Theilnahme an meinen Schickſalen entzuͤckten mich.
Er gab mir beym Abſchiede ein Aſſignat von 10 Livres.
Dieſer Mann iſt zu merkwuͤrdig, als daß ich meinen Leſern das vorenthalten ſollte, was ich nachher noch von andern uͤber ihn erfahren habe:
denn er iſt einer von denen, welche Achtung und Abſcheu zugleich verdienen.
Eulogius Schneider war, wie jeder weiß, erſt Franziskaner, dann Hofprediger zu Stuttgard, nachher Profeſſor zu Bonn und endlich Vikarius des Bisthums zu Strasburg und Profeſſor der Theologie.
Seine Verdienſte um die Litteratur, und ſeine vortrefflichen Gedichte, vorzuͤglich ſeine Ode auf Friedrich II, ſind bekannt, und was Ovidius von Tibullus ſagt Donec erunt ignes arcusque Cupidinis arma, Diſcentur numeri, culte Tibulle, tui wird auch von Schneidern gelten.
Bey der Revolution wurde der Profeſſor des kanoniſchen Rechts zu Strasburg, Hr. Brendel, an die Stelle des Kardinals Prinzen von Rohan, welcher durch ſein gottloſes Betragen die Achtung der ganzen Welt ſchon laͤngſt verlohren hatte, in dieſes Bisthum eingeſezt.
Brendel war ein alter Mann, aber ein Feind der Roͤmiſchen Herrſchaft, und liebte, wie ſeine ſchoͤnen Hirtenbriefe ausweiſen, das neue Syſtem von ganzem Herzen.
So einem Biſchofe muſte ein Vikarius, wie Schneider war, ſehr willkommen ſeyn.
Aber, — ſo lautet die ſkandaloͤſe Chronik in Strasburg — bald merkte der Biſchof, daß Schneider kein geiſtliches Blut hatte, und uͤber Liebe und Wein nicht aſcetiſch dachte, und er rieth ihm, ſich nach einem andern Poſten umzuſehen: aber Schneider befand ſich bey dem ſeinigen wohl, doch verſprach er, in Zukunft behutſamer zu werden.
Eines Tages hatte er mit mehrern luſtigen Bruͤdern bis fruͤh um fuͤnf Uhr gezecht.
Er ſah dann nach der Uhr, ſprang auf, und ſagte: „es iſt Zeit, daß ich nach Hauſe gehe, mich anzukleiden:
denn dieſen Morgen muß ich Meſſe leſen:
es iſt heute ein hohes Feſt.„
Was, Meſſe leſen? ſchrieen die Andern: Sie ſind ja nicht mehr nuͤchtern!
Schneider lachte, und geſtand, daß er ſich ſeit langer Zeit her nicht erinnern koͤnne, Meſſe nuͤchtern geleſen zu haben:
er pflege immer vorher ein Glas Wein, oder des etwas zu trinken.
Wirklich ging er auch nach der Domkirche und las ſeine Meſſe.
— Man muß naͤmlich wiſſen, daß, nach Vorſchrift der katholiſchen Kirche, jeder Prieſter, der Meſſe leſen, wie jeder geſunde Laie, der zum Abendmahl gehen will, nuͤchtern ſeyn muͤſſe, das heißt, er darf von Mitternacht an nichts gegeſſen oder getrunken haben.
Die Geſellſchaft war ſehr gemiſcht:
Schneider hatte Feinde darin; und nun wurde, wie man leicht denken kann, in der ganzen Stadt ausgeſprengt: der Vikarius des Biſchofs, Herr Schneider, habe ein Sakrilegium begangen!
Er habe, ohne nuͤchtern geweſen zu ſeyn, Meſſe geleſen!
Das ſey ein allerliebſter Geiſtlicher, ein ſchoͤner Vikarius in ſpiritualibus generalis! —
So kam das Gerede auch dem Biſchof Brendel zu Ohren, und dieſer verboth Herrn Schneider, ich weis nicht, auf wie lange Zeit, ſein Amt zu verrichten.
Schneider, der vorher ſchon Mitglied des Jakobinerklubbs zu Strasburg war, und aller Augen durch ſeine Beredſamkeit auf ſich gezogen hatte, ward endlich oͤffentlicher Anklaͤger.
Ein Vicarius in ſpiritualibus generalis iſt bey den Katholiken das, was bey den Proteſtanten der Miniſter des geiſtlichen Departements iſt.
Dieſes iſt ein Amt, wobey es ſehr ſchwer iſt, den ehrlichen Mann zu machen, und noch weit ſchwerer, es ohne Verdacht der Spitzbuͤberey, der Rachſucht und der Ungerechtigkeit zu verwalten, aber ſchlechterdings unmoͤglich, ohne Feinde, ohne bittere, rachgierige und ſchreckliche Feinde zu bleiben.
Eulogius Schneider haͤtte ſo ein Amt bey ſeiner Lebhaftigkeit gar nicht annehmen ſollen.
Gleich Anfangs bekam er Haͤndel mit dem Exmaͤre Dietrich, welcher die ſchoͤnſte Frau im ganzen Elſaß hatte.
Die ſkandaloͤſe Chronik ſagt, Schneider habe der Madam Dietrich ſchaͤndliche Vorſchlaͤge gethan, ſey aber von ihr ſpoͤttiſch abgewieſen worden; und daher kaͤme Schneiders Haß gegen ihren Mann.
Indeſſen iſt es auch wahr, daß Dietrich gegen ſein Vaterland ſehr konſpirirte, und ein Erzroyaliſte war.
Schneiders Wirkſamkeit fiel gerade in die Zeit des Maratismus, ſonſt auch Terrorismus, Jakobinismus oder Schreckensſyſtem u. ſ. w. benannt, nach welchem jeder halbweg Verdaͤchtige, jeder, der nur ſchien ein Ariſtokrat, ein Goͤnner des Koͤnigthums oder der Emigranten zu ſeyn, ſofort eingeſteckt, und nach kurzer Unterſuchung, auch bey nur ſcheinbaren, oft an ſich unbedeutenden Beweiſen hingerichtet wurde: und da ſoll Schneider ſein Amt zu weit getrieben, ſoll blutduͤrſtig gehandelt haben, und iſt wegen angeſchuldeter Frevelthaten und Ungerechtigkeiten, mit mehreren Richtern des Tribunals zu Strasburg, gegen das Ende des Germinals im 2ten Jahre der Republik (im April 1794) zu Paris hingerichtet worden.
Sein Urtheil, das ich in Frankreich hin und wieder angeſchlagen gefunden habe, bringt mit ſich, daß Schneider einen uͤbertriebnen Stolz und Herrſchſucht geaͤußert habe, daß er nach ſeinen Leidenſchaften Leute eingeſteckt und hinrichten laſſen, deren Unſchuld hernach an den Tag gekommen ſey; daß er andere Schuldige fuͤr Geld und fuͤr Gunſtbezeugungen ihrer Weiber und Toͤchter losgelaſſen, daß er die konfiszirten Guͤter an ſich gezogen habe, u. dgl.
Bey meiner Zuruͤckreiſe aus Frankreich nach Deutſchland, hoͤrte ich im Oberelſaß zu Befort und Altkirchen die obigen Punkte nicht nur beſtaͤtigen, ſondern noch vermehren.
Die Bauren und Einwohner des Elſaſſes fluchen dem Andenken des Aſtrologius Schneider noch immer.
Ich wollte auf einem Dorfe bey Altkirchen einen Bauer eines Beſſern belehren, und ſagte ihm, Schneider habe mit dem Vornamen Eulogius geheißen.
Ei was, erwiederte der Bauer:
ich muß doch wohl wiſſen, wie der Tauſendſabbermenter geheißen hat: Aſtrologius hat er geheißen!
Der verfluchte Kerl hat mir meinen Schwager auch koͤpfen laſſen, blos weil er einem Geiſtlichen ein Nachtlager vergoͤnnt hatte.
Einen reichen Kaufmann ſollte Schneider haben einſtecken laſſen, und ihn erſt gegen die Auszahlung einer großen Summe losgegeben haben.
Er muͤßte alſo ein Menſch geweſen ſeyn, wie der unter der Regierung Karls II. in England ſo beruͤchtigte Kirck.
Schneider regierte das ganze Tribunal: was er ſagte, galt fuͤr Recht, und ſeine Meynung war allemal die ſiegende.
So naͤmlich ſtellen Schneiders Feinde die Sache vor; aber gewiß uͤbertrieben: die Zeit wird alles aufklaͤren.
Schneider hat freilich große Fehler begangen: ob er aber auch jene ſcheusliche Ungerechtigkeit, jene beſtialiſche Grauſamkeiten veruͤbt habe, laͤßt ſich, nach den Berichten der Elſaſſer, noch nicht ausmachen: die Gaͤhrung iſt dort noch zu groß, und darum iſt ein unpartheyiſches Urtheil uͤber einen ſolchen Mann von dieſer Seite noch immer nicht zu erwarten.
Die Schneideriſche Geſchichte giebt aber die Regel: daß ein Auslaͤnder auf einem Poſten, wo viel gehaͤſſige Thaͤtigkeit und viel Vorſicht noͤthig iſt, ſelten ſein Gluͤck auf eine dauerhafte Art mache.
Die oͤffentlichen Anklaͤger in Frankreich, die waͤhrend des Terrorismus im Gange waren, ſind nachher beynahe alle geſtuͤrzt worden:
Selbſt Fouquier Tinville in Paris, der ſo Viele zur Guillotine befoͤrdert hatte, mußte endlich ſelbſt hinaufſteigen.
Dieſe Leute gleichen den Ruthen, die man ins Feuer wirft, wenn man ſie genug gebraucht hat.
Uebrigens glaube ich, daß die Begebenheiten und Schickſale des ungluͤcklichen, Schneiders einen guten Stoff zu einer leſenswerthen und lehrreichen Biographie geben koͤnnten, wenn ein Mann von Einſicht und Weltkenntniß ſie in Arbeit naͤhme.
Die reichhaltigſten und beſten Materialien dazu liefert ein Ungenannter in der Klio.
Der Verfaſſer dieſer Aufſaͤtze hat, wie es ſcheint, Hn. Schneider genau gekannt, den Gang ſeiner politiſchen Laufbahn ſchrittweiſe bemerkt, und beyde nach ihrem wahren Gehalt unpartheyiſch gewuͤrdigt.
Hier erſcheint Schneider ganz nach ſeiner fuͤrchterlichen Groͤße, nicht unſchuldig, aber auch nicht als das Ungeheuer, wozu ihn ſeine rachſuͤchtigen Feinde, erſt fuͤr Deutſchland, dann fuͤr Frankreich gemacht haben, und dieß bis zur Reiſe zur Guillotine.
Die Klio iſt eine Monatsſchrift für die franzöſiſche Zeitgeſchichte.
Man leſe hier vorzüglich das 9te, 11te und 12te Heft.
Schneider iſt in jeder Ruͤckſicht ein ſehr merkwuͤrdiger Mann, und die Klio eine zu wenig bekannte Zeitſchrift, als daß es meinen Leſern unangenehm ſeyn koͤnnte, Schneiders Charakter, Gang und Schickſal nach Hauptmomenten kennen zu lernen, welche der erwaͤhnte Verfaſſer in der Klio von ihm entworfen hat.
Mir ſind es Zuͤge von einer Meiſterhand.
Man leſe weiter, und urtheile ſelbſt!
Schneider war ein ſchwaͤrmeriſcher Freund der Revolution, und traͤumte ſich goldne Tage von ihr; aber er war kein Freund von Anarchie, man mag ſagen, was man will:
er wollte Ordnung und ſtrenge Ordnung, ſo wenig er auch ſelbſt daran gewoͤhnt ſeyn mogte.
Er wuͤnſchte das Gute aus voller Seele und ohne Eigennutz; aber ſeine Temperamentsfehler hinderten ihn an jener tiefen Sachkenntniß, Weisheit und Beharrlichkeit, womit ein Mann von feſtem Charakter und von gereinigter Vernunft ſeine wohluͤberdachten Plane durchzuſetzen ſucht.
Seinen Feinden fuͤrchterlich, ſeinen Freunden gefaͤhrlich, ſah er ſich bald von den meiſten verlaſſen, die ihm einſt mit Leidenſchaft anhingen.
Er hatte aber immer dennoch ſehr gute Seiten, und war ein Mann, der rathen und helfen konnte, wenn Noth und Verwirrung alles draͤngten.
Mit etwas mehr Humanitaͤt und Maͤßigung haͤtte ihn jedermann lieben und ſchaͤtzen muͤſſen.
Mangel an Delikateſſe, uͤbelgeaͤußerte Eitelkeit, thoͤrigtes Selbſtvertrauen und wunderlicher Stolz haben ſeine ſchoͤnſten Eigenſchaften verdunkelt.
Mir kam oft vor, als ſchwebte des unſterblichen Huttens Geiſt uͤber ihn, aber er blieb ſich nicht gleich, und Huttens Geiſt war troz ſeiner Rauheit bey weitem kindlicher.
Doch den Unterſchied machte vielleicht nur die Zeit.
Wenigſtens hat man in Schneiders Augen Thraͤnen geſehen, die des groͤßten Mannes wuͤrdig geweſen waͤren.
Faſt alle Unannehmlichkeiten, die er erfahren mußte, waren Folgen ſeiner Unbeſonnenheit und ſeines oft unzeitigen Freymuths.
Frey und offen war ſein Gang, fern von aller Kriecherey, und er ſchonte weder fremder Thorheiten, noch ſeiner eignen.
Sein Gutes und ſein Boͤſes lag der ganzen Welt zur Schau.
Da er die Feſſeln des Aberglaubens und des Deſpotismus, als Katholik und als Moͤnch, ſelbſt lange getragen hatte, ſo glaubte er ſich an den Apoſteln deſſelben nicht genug raͤchen zu koͤnnen; aber er ſuchte nicht ſo ſehr zu belehren, als vielmehr aufzuraͤumen durch Spott.
Der Kurfürſt von Kölln wies ihn zu Bonn einmal zurecht.
Schneider ward aufgebracht und anzüglich.
Der Kurfürſt rief:
Schaffet mir doch den Pfaffen vom Halſe!
Sind denn, antwortete Schneider, Ew. Hoheit etwas anders?
Eben den Weg ging Voltaire; und eben dieſer Weg iſt zur Bekehrung der Phantaſie-Helden in dem Miniſterium des Lügen-Departements der eindringendſte.
Den Weg der Belehrung durch und nach Vernunft ging Rouſſeau; aber wie viel läßt ſich darauf wohl ausrichten für den großen Haufen von Theologen, Phantaſten und Orthodoxen! —
Man hat ein ſtrenges Verdammungsurtheil uͤber ihn ausgeſprochen, aber vergeſſen, welch maͤchtige Parthey wider ihn kaͤmpfte, und wie man ihm unſinnige Verbrechen aufbuͤrdete, weil man ihn mehr anſchwaͤrzen, als nach Recht und Gericht beurtheilen wollte.
Seine Gegner waren fein und ſchlau; Er hingegen zeigte ſich immer gerade, kuͤhn und ohne Schminke.
Sein Stolz beleidigte manche Eitelkeit, und ſeine Superioritaͤt druͤckte ſchwer auf alles, was ihn umgab.
Auch ohne Verbrechen mußte er die Leidenſchaften gegen ſich empoͤren, denn er ſchonte niemand, und demuͤthigte mit Blick und Charakter jeden, der kleiner war als er, und doch oft groͤßer und beſſer ſcheinen wollte.
Was ſich nicht gegen ſeine Verdienſte und gegen ſeinen Stolz verſchwor, das zitterte vor dem Stachel ſeiner Satyre, und wapnete ſich oft ſelbſt mit Verbrechen, um den maͤchtigen Feind zu ſtuͤrzen.
Große Leidenſchaften zeugen große Fehler und Tugenden, und es gehoͤrt mehr, als bloßer Scharfſinn dazu, uͤber Maͤnner von ungewoͤhnlichem Gepraͤge zu entſcheiden.
Man hat Schneidern Fehler und gar Laſter ſchuldgegeben, wozu er nicht einmal Anlage hatte; und ob er gleich immer ſtrafbar bleiben wird:
ſo iſt doch ſein Todes-Urtheil aus lauter Luͤgen zuſammengeſezt.
Schneiders Verfolgung, Verlaͤumdung und Hinrichtung hatten ihren meiſten Grund in ſeiner Freymuͤthigkeit gegen die Pfaffen, den Maͤre Dietrich und deren hofierenden, verraͤtheriſchen Anhang.
Das Geſetz vom 28ten Jul 1791 gegen die ungeſchwornen Geiſtlichen wurde im Niederrheiniſchen Departement entweder gar nicht, oder nur nachlaͤſſig ausgeuͤbt: die Anhaͤnger des alten Syſtems fielen uͤber die geſchwornen Geiſtlichen her, und ſchlugen und mishandelten ſie.
Laveaux, Profeſſor der Rhetorik zu Strasburg, ſuchte das Unweſen einzuſtellen; aber die hofierende Municipalitaͤt erklaͤrte ihn fuͤr einen Aufruͤhrer, und ließ ihn einziehen.
Schneider rettete ſeinen Freund.
„Ihr wiſſet, ſagte er in ſeiner Rede, daß der Grund alles unſeres Elends, und die Quelle aller unſerer Unruhen in unſerm Departement in den gottloſen Aufhetzungen fanatiſcher Prieſter zu ſuchen ſey.
Im Anfange der Revolution war alles patriotiſch: warum iſt es jezt umgekehrt?
Weil boshafte Phariſaͤer die Conſtitution als das Werk gottloſer Freygeiſter, Gottesraͤuber und Ketzer verſchreien; weil ſie predigen, jeder, der den Buͤrgereid ſchwoͤre, ſey ewig verdammt!“ —
Als der Fanatismus noch aͤrger ward, drang er von neuem auf eine ſchnelle Exekution des Dekrets, und wollte von Toleranz, von Menſchlichkeit, von religioͤſer Freyheit nichts wiſſen, weil die Flamme uͤber ihr Haupt ſchon zuſammenſchluͤge.
Als man ihn hieruͤber der Intoleranz beſchuldigte, antwortete er:
„Freilich habe ich intolerante Grundſaͤtze:
das wiſſen die gnaͤdigen Departements-Herren und ihre Anbeter am beſten.
Dieſe Grundſaͤtze predige ich aber oͤffentlich:
denn ich beſuche keine geheimen Zuſammenkuͤnfte von frommen Muͤtterchen und Schweſterchen, bin auch kein Pietiſt, grabe keine Schaͤtze, und banne keine Geiſter.
Ich bin aͤußerſt intolerant gegen Menſchen, die ein gutes, edles Volk zu gaͤngeln, und unvermerkt an den Rand des Verderbens zu fuͤhren ſuchen.
Ich bin intolerant gegen Doppelzuͤngler, gegen Kabalenmacher, gegen Monopoliſten des oͤffentlichen Einfluſſes, gegen Halbpatrioten, gegen Einſchlaͤferer, gegen Wucherer, mit einem Worte, gegen alle Feinde des Volks.
Dieſe Intoleranz werde ich predigen, ſo lange ich lebe, ſollte ich auch, wie der ungluͤckliche Pfarrer von Baͤrſch, auf oͤffentlilicher Straße gemeuchelmordet, oder wie mein Kollege Schwind von dem Prinzipal des hieſigen Collegiums mit gezucktem Dolche verfolgt werden.“
Dietrich, Tererel, Monnet u. dgl.
In ſeinen Betrachtungen uͤber den Gemeingeiſt und die Lage Strasburgs im J. 1793, aͤußerte er ſich den 25ten Jaͤnner uͤber die Pfaffen im Elſaß und deren antirepublikaniſche Schliche noch eingreifender.
Man kann denken, wie wehe das alles den Herren von jeder Kirche thun mußte, und wie unverſoͤhnlich ſie eben darum gegen ihn werden mußten.
Dietrich unterhielt dieß Feuer ſchon lange, und ſo war er und ſein uͤbriger royaliſtiſcher Anhang, naͤchſt der Geiſtlichkeit, der Hauptgegenſtand, worauf Schneider ſeine revolutionnaͤre Aufmerkſamkeit und ſeine patriotiſche Motionen richtete, aber immer oͤffentlich, ungeſchenet und unerbittlich-republikaniſch.
Dietrich, ganz Hofmann, der Leute von Talenten fuͤr ſeine geheimen Hofplane uͤberall zu gewinnen ſuchte, ſoll an Schneiders Befoͤrderung nach Strasburg Antheil gehabt haben.
Als Schneider ankam, war Dietrich, wie alles, enthuſiaſtiſch fuͤr ihn eingenommen.
Schneider ward bald Mitglied der Conſtitutionsgeſellſchaft, und gewann hier einen großen Spielraum fuͤr ſeinen regen Geiſt und fuͤr ſeine oft Demoſtheniſche Beredſamkeit.
Alles, was er that und ſprach, trug — ganz wider Dietrichs erſte Erwartung — das Gepraͤge des leidenſchaftlichen, patriotiſchen Ungeſtuͤms; und es war vorauszuſehen, daß er einſt ſeine Meynung im politiſchen Fache, wie vormals im theologiſchen, derb und dreiſt herausdonnern wuͤrde.
„Wer einem freyen Volke dienen will, ſagte er oͤffentlich, muß den Tod nicht ſcheuen.
Er muß ſelbſt den Undank ertragen koͤnnen und doch nicht aufhoͤren, die Wahrheit zu ſagen.
Ich ſehe wohl ein, daß ich Gefahr laufe, ein Opfer meines Patriotismus zu werden; aber es iſt meine Pflicht, den Poſten nicht zu verlaſſen, welchen mir die Vorſehung angewieſen hat.“
— „Wer den Tod fuͤrchtet, wird immer feig ſeyn. — Nehmet die Furcht vor dem Tode weg, und es wird keine Sklaven mehr geben.
Feigheit erzeugt den Deſpotismus, und Furcht erhaͤlt ihn.“ —
Wie getreu er dieſen Grundſaͤtzen geblieben iſt, hat der Erfolg gelehrt.
Man weiß, wie gewaltig ſich mit Anfang des Jahres 1792 der Partheygeiſt in Frankreich geregt hat.
Das Zutrauen verſchwand, Bitterkeit, Grimm und alle Furien drangen mit voller Fluth daher.
Jakobiner kaͤmpften gegen Fenillans, der Hof bruͤtete Plane: Alles ſchien verloren.
Auch in Strasburg brannte es lichterloh, und vorzuͤglich war an keine Ruhe mehr zu denken, als die Conſtitutionsgeſellſchaft ſich trennte, und Maͤre Dietrich fuͤr einen Freund und Agenten des Hofes galt.
Laveaux und Schneider erklaͤrten ſich gegen ihn, wie gegen alles, was hoͤfiſch geſinnt war.
Die Perſonalitaͤten wurden dadurch immer anzuͤglicher, und die ganze Stadt gerieth in Aufruhr.
Strasburg iſt nach Paris eine der volkreichſten Städte Frankreichs: man rechnet die Einwohner auf 60,000.
Strasburg war vorzeiten eine der anſehnlichſten Reichsſtädte in Deutſchland.
Das ſogenannte Philiſterweſen, oder das ungeſchliffne Goliathiſiren der Reichsſtädter war durch die Verbindung mit Frankreich noch immer nicht abgeſchliffen.
Nun nehnte man ein Domſtift hinzu, Biſchöfe und Adliche von Außen, die im Elſaß zu verlieren hatten: und die Größe der Gährung iſt kein Räthſel mehr.
Daß Schneider den Maͤre Dietrich fuͤr den aͤrgſten Feind der Volksfreyheit anſah, und ihm die ſchaͤdlichſten Machinationen, voll bittern Grolles, zuſchrieb, zeigen die erwaͤhnten Betrachtungen uͤber den Gemeingeiſt, nebſt Simoneau's Todtenfeyer.
Hier ſang er:
Laſſet uns der Wehmuth Thraͤne weinen Auf das Grab des edlen Simoneau, Weil er ſtarb als Hirte fuͤr die Seinen, Weil er nicht als feiger Miethling floh!
Weil er nur fuͤr ſeine Bruͤder lebte, Weil er ſtand im Sturme der Gefahr, Weil er vor dem Tode ſelbſt nicht bebte, Weil er treu dem Buͤrgereide war.
Keiner lebte noch im Frankenreiche, Keiner ſtarb ſo tugendhaft wie Er.
Ach, daß ihm am Buͤrgerſinne gleiche Jeder Volksbeamte, jeder Maͤr!
Er verſuchte nicht, das Volk zu blenden Durch Betrug und falſcher Andacht Schein, Und das fromme Chriſtenmal zu ſchaͤnden, Um bewundert und gewaͤhlt zu ſeyn.
Er verlangte nicht von ſeinen Soͤhnen, Das zu glauben, was ihm Thorheit ſchien, Fuͤhrte nicht, um einem Hof zu froͤhnen, Heuchelnd ſie zu fremden Prieſtern hin.
Simoneau ernaͤhrte ſich vom Fette, Von dem Mark der guten Buͤrger nicht:
Er bewahrte keuſch ſein Ehebette, That als Mann und Buͤrger ſeine Pflicht.
Scham und Wuͤrde ſtand auf ſeiner Stirne, Er vermied das Laſter, wie die Peſt, Er beging mit keiner feilen Dirne Ein entehrendes Bachantenfeſt.
Er beherrſchte nicht des Volkes Wahlen, Er betrog den ſchlichten Landmann nicht, Sagte nicht bey Glaͤſern und Pokalen:
„Buͤrger, ſchreibt, was euer Sultan ſpricht!“
Andre mogten vor Miniſtern knieen, Mogten kuͤſſen eines Prinzen Hand:
Er verkaufte nie den Thuillerieen Sein Gewiſſen und ſein Vaterland.
Er verfolgte nie die Freyheitswaͤchter, Trennte bruͤderliche Bande nie; Aber ward auch niemand zum Gelaͤchter, Da er wieder um Verſoͤhnung ſchrie.
Ließ er je den Mann in Ketten ſchmachten, Der den Schleier von dem Laſter zog?
Haßt' er jene, die fuͤr Freyheit wachten?
Liebt' er den, der Freyheitsliebe log?
Ließ er ungeahndet das Verbrechen?
Zog ihn je das Laſter in das Netz?
Ließ er Hohu dem Vaterlande ſprechen?
Seine Gottheit hieß ſie nicht: Geſetz?
Ach, er ſtarb an ihrem Hochaltare!
Ach, er gab ſich ſelbſt zum Opfer hin!
Sehet dort den Edlen auf der Bahre, Sehet und benezt mit Thraͤnen ihn!
Pflanzt um ſeine Staͤtte, Frankenſoͤhne, Einen Lorber- und Cypreſſenhain, Und es ſtimme jede ſanfte Schoͤne In die dumpfe Todesfeier ein!
Buͤrgerinnen, fuͤhret Eure Kleinen In den Hain, der unſern Helden ehrt!
Wenn ſie dann bey ſeinem Namen weinen, Freuet Euch, ſie ſind der Freyheit werth!
Daß nach oͤffentlicher Ableſung dieſes Gedichtes alle koͤniglichgeſinnten Freunde Dietrichs uͤber Schneider herfielen, war natuͤrlich, aber zugleich ein Beweis, daß ſie die Wahrheit der Schilderung fuͤhlten.
Freilich gab Schneider vor, er habe Dietrich nicht gemeint; das aber glaubte Keiner.
Er gab ſogar ein Flugblatt zu ſeiner Vertheidigung heraus; aber es bewies — nach Schneiders ſatyriſcher Art — noch mehr.
„Wenn ich, ſagte er hier zu einem Freunde des Matre's, mit Hn. Dietrich unzufrieden waͤre, ſo muͤßten Sie den Grund dieſer Unzufriedenheit, nicht in einer Privat-Leidenſchaft, ſondern in meiner Vaterlandsliebe, und in meinem unuͤberwindlichen Haſſe gegen alle Feinde des allgemeinen Beſten ſuchen.
Ich habe nur eine Leidenſchaft, und die heißt Freyheitsliebe.
— Mein Temperament iſt wahrlich mehr zur Menſchenliebe, als zum Menſchenhaſſe beſtimmt.
— Ich habe in meinem Leben viele Feinde gehabt, viel Unrecht erlitten, aber nie, nie habe ich mich geraͤcht; und wenn ich jezt vor den Augen Gottes ſagen ſollte, ob ich jemand auf Erden haſſe, ſo wuͤßte ich niemand zu nennen.“
„Am Wuͤrtembergiſchen Hofe ſchrieb ich ein Gedicht auf Friedrich II, und ſagte unter andern von dem großen Manne:
„Verkriechet euch Despoten!
was ſchaut ihr Ihm ins Geſicht?
Er traͤnkte den Schmeichler nicht Mit Waiſenblut, und feile Dirnen Maͤſtet' er nicht mit dem Mark des Buͤrgers.
In ſeinem Kerker faulte der Denker nicht; Sein Cenſor fraß nicht, gleich dem Getraidewurm, Der Schriften Kern aus, daß die Huͤlfen Schmachtenden Leſern den Gaumen rizten.
Sein Glaube war nicht kuͤnſtliches Wortgeweb, Nach keines Wurmes dreiſtem Syſtem geformt, Nicht millionenfach durchflochten: Einfach, wie Gott und die Wahrheit, war er, —
Verheerten Friedrichs Jaͤger die Hoffnungen Des Landmanns ſpottend? u. ſ. w.
Die ganze Ode findet man in den Gedichten von Eulogius Schneider, S. 30, der zweyten Auflage, mit dem Bildniſſe des Verfaſſers.
Was? haͤtte der Herzog ſagen koͤnnen, das iſt eine Satyre auf Mich!
Denn ſehet nur, der Heuchler lobt Friedrich auf meine Koſten!
Ich ſehe mich in dieſem Bilde, wie im Spiegel.
Der Despot, der ſich vor dem Antlitz des großen Koͤnigs verkriechen ſoll, bin Ich.
Mir wirft er vor, daß ich meine Spionen und Schmeichler mit der Habe der Waiſen naͤhre, und daß ich auf Koſten meines Landes Buhldirnen halte.
Die zweyte Strophe zielt offenbar auf meine Ungerechtigkeit gegen Schubart, den ich, mir nichts dir nichts, zehn Jahre auf dem Hohen-Aſperg im Gefaͤngniſſe ſitzen ließ.
Zugleich tadelt er meine ſtrenge Aufſicht uͤber das Buͤcherweſen, und meinen Abſcheu vor Publicitaͤt.
In der dritten Strophe ſpottet er meines falſchen Religionseifers und meines Aberglaubens.
Denn ob ich gleich ausſchweifend lebe, ſo glaub' ich doch alles, was mir die Roͤmiſch- Katholiſche Kirche zu glauben vorlegt.
— Von der vierten Strophe will ich gar nicht ſprechen:
man ſieht ja offenbar, daß ſie auf meine Parforce- Jagden und Wildhegungen zielt.“
„So haͤtte der Herzog, oder in ſeinem Namen ein Hofjunker oder Schreiber ſagen koͤnnen:
Aber der Herzog und ſeine Junker und ſeine Schreiber ſagten kein Wort; und man glaubt, daß ſie ſehr weislich daran thaten!“
„Ein andermal ſchilderte ich in einer Predigt das Bild eines guten Fuͤrſten.
Da geſchah es denn zufaͤllig, daß kein einziger Zug dieſes Bildes auf den Herzog paßte.
— Da ich aus der Kirche kam, machte mir der Herzog ein Kompliment uͤber die vortreffliche Predigt, und ermahnte mich, in dieſem Tone fortzufahren.
Das werde ich, war meine Antwort, und der Herzog und ſeine Junker und ſeine Schreiber laͤchelten an demſelben Tage freundlicher gegen mich, als gewoͤhnlich. —
Man dachte nicht daran, mich der Heucheley zu beſchuldigen.
Meine Freunde ſagten nur: Ach, Sie machen ſich gar zu viele Feinde!
Ich antwortete ihnen:
ich freue mich, von denen gehaßt zu werden, welche die Wahrheit und die Tugend haſſen.
Es muß Leute geben, welche ſchlechterdings allem trotzen, um frey ſprechen und ſchreiben zu koͤnnen.“ —
Das kam tief aus Schneiders Seele!
Wahrheit wollte er reden kuͤhn und ohne Menſchenfurcht: Schade, daß er zuviel Spott einmiſchte, und erbitterte, wenn er beſſern wollte.
Im Kampfe fuͤr die Wahrheit — hat er auf dem Schafot geblutet: das wiſſen Viele, aber Wenige wagen es zu ſagen.
Man hat dem Manne kleine, weibiſche Niedertraͤchtigkeiten vorgeworfen: das war nur Verlaͤumdung!
Man hat ihn zum Barbaren gemacht, aber mehr aus Schwaͤche, Neid und Rachſucht, als aus Liebe zur Gerechtigkeit.
Er verdient in keinem Pantheon aufgeſtellt zu werden; aber er verdient, daß man ihm eine Thraͤne weine, wie jedem gefallenen großen Manne, wandere er nun wie Marius unter den Ruinen von Karthago, oder wie Hutten auf der einſamen Inſel des Zuͤrcherſees!
Wie feſt er der Wahrheit anhing, und wie ungeſtuͤm, aber auch wie edel er der Verlaͤumdung die Spitze bot, zeigt folgendes:
„Weder Kerker, noch Tod ſoll mich antreiben, wider meine Ueberzeugung zu ſprechen.
Man hat ſich bisher Muͤhe gegeben, mir euer Zutrauen zu rauben, man hat mich als einen Auslaͤnder, als einen Abentheurer verſchrieen.
Man hat mir bis ins Heiligthum meiner friedlichen Wohnung Spionen und Verraͤther nachgeſchickt, um meinen moraliſchen Charakter und meine Lebensart verdaͤchtig zu machen.
Man hat ſpaniſche Inquiſition uͤber meine Privat-Unterredungen angeſtellt, und oͤffentliche Blaͤtter mit den ſchwaͤrzeſten Verlaͤumdungen wider mich angefuͤllt.
Das thut aber nichts:
ich werde fortfahren, fuͤr euer Wohl, fuͤr die Sache der Freyheit, fuͤr die Sache der ganzen Menſchheit zu kaͤmpfen, ſo lange ich athme.
Sie ſollen auftreten die Verlaͤumder, und mich einer ſchlechten Handlung uͤberzeugen!
Sie ſollen ſie nahmhaft machen die Verbrechen, die ſie mir andichten; und dann Buͤrger, dann jaget mich als einen Schurken aus eurer Mitte!“ —
So ſprach —
Schneider!
Aber ſo ſpricht nicht der Mann, der da weis, daß das wahr iſt, was man ſchlecht von ihm ſpricht.
Verlaͤumdung war das Meiſte!
Kabale war es von Prieſtern und Hoͤflingen!
Wie haͤtte er ſonſt auch ſo große Sittlichkeit von den Volksbeamten oͤffentlich fodern koͤnnen!
„Leſet die Geſchichte aller Freyſtaaten, rieth er, und ihr werdet finden, daß Maͤnner von den groͤßten Talenten, wenn ſie nicht auch ſtrenge Sitten hatten, am Ende Verraͤther ihres Vaterlandes wurden.
Die Sache iſt aus der Natur der Dinge leicht erklaͤrbar.
Der Wolluͤſtling hat viele Beduͤrfniſſe: viele Beduͤrfniſſe erzeugen Schulden:
Schulden erzeugen Niedertraͤchtigkeiten:
Niedertraͤchtigkeiten erzeugen Verzweiflung:
Verzweiflung erzeugt Meineid und Hochverrath.
— Erinnert euch an Alcibiades und Ariſtides.
Jener war luͤderlich und verrieth ſein Vaterland; dieſer war ſtreng in ſeinem Wandel, und blieb dem Vaterlande auch alsdann noch treu, nachdem es ihn mit Undank verſtoßen hatte.
Kato blieb unbeſtechlich; denn er war maͤßig und tugendhaft.
Antonius ward Verraͤther; denn er hatte keine Sitten.
Brutus und Caͤſar geben ein drittes Beyſpiel.
Dieſer wurde aus einem ausſchweifenden Feldherrn ein Tyrann; jenen bildete ſein Stoicismus zum Befreyer Roms.“
Schneider konnte nicht einmal der Boͤſewicht ſeyn, wofuͤr ſeine Feinde ihn ausgaben:
Zeuge davon iſt ſeine innige Achtung gegen die mildere Natur in ſeinem Briefchen an die unverdorbenen Patrioten im Muͤnſterthal.
„Ich lebe wieder in Strasburg, ſchrieb er an dieſe Leute, aber mein Geiſt ſchwebet mitten unter euch.
Nie, nie werde ich ſie vergeſſen, die freudigen Stunden, welche ich in euren ſchoͤnen Gefilden verlebte.
Die Natur hat euch in ein gluͤckliches Thal geſezt; und eure Haͤnde wiſſen die Wohlthaten der Natur zu benutzen. —
Heil Euch, daß Ihr ruhig und fern vom Gewuͤhle der Staͤdte Eure Aecker beſtellen, Eure Weinberge bauen, Eure Ziegen und Kuͤhe weiden koͤnnet.
Ihr ſeyd Kinder der Natur, und wuͤrdig der Freyheit.
In Eure Huͤtten wird ſie zulezt ſich fluͤchten, die heilige Freyheit, wenn Stolz, Eigennutz und Herrſchſucht ſie aus den Staͤdten werden verjagt haben.
Ihr wiſſet nichts von den tauſendfachen Raͤnken, deren ſich der Hof bedient, das ſchoͤne Gebaͤu unſerer neuen Verfaſſung zu untergraben.
Ihr habt die offenbaren Feinde des Geſetzes beſiegt; und die Verraͤther werden Euch nicht ſchaden koͤnnen, weil Ihr geraden Sinnes, weil Ihr ein unverdorbenes Volk ſeyd.“
„Da ich den Freyheitsbaum zu Sulzbach aufrichten half, da ich unter ſeinem Schatten zu Euch redete, da ich an Eurem laͤndlichen Feſte und Geſange Theil nahm: wie fuͤhlte ich mich da ſo ſelig!
Wie ſchlug mein Herz vor Freude!
Wie leicht vergaß ich alle Leiden, mit denen die Feinde des Volks mein Leben hier vergaͤllen!
Haͤtte ich nicht geſchworen, an dem Poſten zu ſterben, den mir die Vorſehung angewieſen hat:
ſo wuͤrde ich mir unter Euch eine Huͤtte bauen, und den Reſt meiner Tage dem Genuſſe der ſchoͤnen Natur, und der einſamen Betrachtung nuͤtzlicher Wahrheiten widmen.“
Dieß auszufuͤhren wuͤrde ihm wenig Ueberwindung gekoſtet haben.
Sein haͤusliches Leben war ſehr einfach und thaͤtig.
Sein Tiſch war arm, ſeine Kleidung reinlich, aber gering.
Wer mit ihm umging, wunderte ſich, daß der Mann, den man uͤberall der Schwelgerey beſchuldigte, ſo maͤßig und exemplariſch lebte:
doch auch hieraus ſogen ſeine Verlaͤumder ein ſubtiles Gift.
Es iſt ordentlich, als waͤre die royaliſtiſche Parthey in Strasburg mit Blindheit geſchlagen geweſen:
ſo thaͤtig und unverdroſſen arbeitete ſie wider ſich ſelbſt.
Ueberall gab ſie Bloͤßen, und Schneider war zu ſehr Volksfreund, als daß er dieſe nicht zur Demuͤthigung jener Herren haͤtte benutzen ſollen.
Die ſelbſtſuͤchtigen Herren trieben ihr Weſen, wie ihre hergebrachte Gewohnheit und ihre Herrſchſucht es mit ſich brachte: und darum ſollte das Volk in ſeiner alten Finſterniß und Unterjochung bleiben.
Das aber wollte Schneider und ſein patriotiſcher Anhang nicht, und dieß erregte Trubel uͤber Trubel.
„Iſt es ein Wunder, ſagte Schneider, wenn dem Volke die Geduld ausgeht?
Soll etwa das Volk allein philoſophiſche Maͤßigung beobachten, indeß der Ariſtokratismus, geſtuͤzt von Verwaltern und Richtern, ſich Alles erlaubt?“ —
Um den Hinterhalt und den Gipfelzweck der Ariſtokraten zu beſtuͤrmen, that Schneider alles, was warme, ungefaͤrbte und edle Volksliebe — wie er ſie dachte und fuͤhlte — ihm gegen das Koͤnigthum in Frankreich eingab.
Er griff ohne Schonung darauf ein, und drang endlich; als der Staͤrkere, durch.
Als der Kampf daruͤber entſchieden war, bewies er haͤufig: daß es mir der Koͤnigſchaft, wie mit ſo vielen andern Sachen, ſey:
So bald man ſie wegſchaffe, denke kein Menſch mehr daran.
Zur Unterſtuͤtzung ſeiner Behauptung ſchrieb er Folgendes:
Alceſt.
Eine Erzaͤhlung.
In einer kleinen Stadt Italiens War einſt ein Mann: ſein Name hieß Alceſt.
Er hatte juſt das Pulver nicht erfunden, Doch war er ſchlicht und meynt' es herzlich gut.
Wenn er nicht ſchlief, ſo wacht' er ohne Fehl, Und wenn er nicht bey ſeiner Arbeit ſaß, So dacht' er uͤber dieß und jenes nach, Und manchmal fiel ihm auch was Gutes ein.
An einem Abend ging er um den Graben Der kleinen Stadt ſpatzieren; da ertoͤnte Die Todtenglocke.
Ploͤtzlich kehrt' er um, Und eilte nach dem Thore, was er konnte, Und fragte keuchend, wer geſtorben ſey.
„Der Gouverneur! verſezten ihm die Leute.
„Der Guvernoͤhr? — Verlaßne, arme Stadt!
Wer wird denn nun regieren?“ ſchluchzet er, Und weinte laut.
Den Kummer zu vertreiben, Begab er ſich ins nahe Kaffeehaus.
Und ließ ſich Limonade reichen.
Hier Vernahm er aus dem roͤmiſchen Kourier, Der Kaiſer ſey geſtorben.
— „Großer Gott!
Der Kaiſer iſt geſtorben?
Welcher Jammer Fuͤrs ganze Reich!
Wer wird es jezt regieren!
So ſeufzet er, und will nach Hauſe gehn.
Da koͤmmt ſein Nachbar und verſichert ihn, So eben ſey die Nachricht angekommen, Der heilige Vater ſey zu Rom verſchieden.
„Der heil'ge Vater todt? —
O Chriſtenheit!
Wer wird dich nun regieren!
Ferner Kann die Welt nicht mehr beſtehen:
Morgen koͤmmt Der juͤngſte Tag!“
— Mit kummervollem Herzen
Und banger Ahndung kehrt' er nun nach Hauſe, Und legte ſich ins Bette, kreuzte ſich, Erweckte Reu und Leid, und haͤrmte ſich Bis Mitternacht: dann ſchlief er endlich ein.
Des Morgens ſtand er voll Beſorgniß auf, Und ſah durchs Fenſter, ob die Welt noch ſtaͤnde:
Und, ſiehe da, die Baͤume gruͤnten noch In ſeinem Garten: lieblich ſchien die Sonne, Die Voͤgel ſangen, Arbeitsleute gingen Ins Feld, wie ſonſt: die Schmiede haͤmmerten, Die Kraͤmer machten ihre Laͤden auf, Und Alles war, mit einem Wort, wie ſonſt.
Ei, ſprach Alceſt getroͤſtet zu ſich ſelber:
Die Stadt beſtehet ohne Guvernoͤhr, Das Reich beſtehet ohne Kaiſer, ſelbſt Die Chriſtenheit beſtehet ohne Papſt:
Die Herren ſind uns alſo uͤberfluͤßig!
Man ſieht uͤberall, daß Schneider jeder Art von Darſtellung gewiß mehr, als ſonſt einer in Strasburg, gewachſen war: und eben darum haͤtten ſeine Gegner die Klugheit haben ſollen, ſeinen republikaniſchen Patriotismus nicht bis zum vulkaniſchen Ausbruch zu reizen.
An Materie dazu, fehlte es ihm, als Philoſophen und ſcharfen Beobachter, durchaus nicht, und als Redner und Dichter, an Form noch weniger.
Denker feſſelte er durch Gruͤnde, die er durch Action und Declamation eindringend zu beleben wußte; und durch Satyren oder Erzaͤhlungen gewann er den Lacher und das Volk.
Die bitterſte, die er je ſchrieb, iſt:
Die Municipalitaͤtswahl zu Abdera.
Er ſchrieb ſie — und das kann man ihm kaum verzeihen — auf den gefangnen Dietrich, und ſtellte deſſen ganze Geſchichte darin auf, nebſt Zuͤgen aus der Geſchichte und den Sitten der Strasburger.
Als er merkte, wie bitterſcharf dieſe Spottſchrift noch nach einigen Monaten gegen Dietrich wirkte, geſtand er jemanden unter vier Augen:
Er wolle, er haͤtte das Ding nicht gemacht. —
So ſchwach war Schneider, aber auch ſo gutmuͤthig!
Dietrich, der die arme Stadt Strasburg, durch ſeinen gränzloſen Ehrgeiz und durch übelangelegte, aber noch ſchlechter ausgeführte Plane, in ſoviel Unglück geſtürzt hatte, flüchtete endlich von Strasburg, und war am Ende thörigt genug, von ſelbſt zurück zu kehren.
Alles fiel nun über ihn her, und man zog ihn gefänglich ein.
Sein Proceß und ſeine Hinrichtung ſind bekannt.
„Gott weiß es — ſagte er, als man ihn zu Ende Novembers 1792, bey der neuen Beamtenwahl zu Weißenburg, zum öffentlichen Ankläger ernannt hatte — Gott weis es, daß ich einen ſolchen Poſten mir nie wünſchte!
Ich rieth daher allen denen, die mir ihre Abſicht, mich zu wählen, eröffneten, ſich nach einem Manne umzuſehen, dem mehr, als mir, damit gedient wäre.
Die Verrichtungen eines öffentlichen Anklägers würden meinem Herzen äußerſt ſchwer gefallen ſeyn.
Sie würden mich aus meinen litterariſchen Beſchäftigungen und der Sphäre eines Schriftſtellers herausgeriſſen, und zu Arbeiten verdammt haben, welche mit meiner natürlichen Gemüthsart allzuſehr kontraſtiren.
Doch ein guter Bürger muß die Stimme des Volks verehren, und jedes Opfer ſich gefallen laſſen, welches das allgemeine Beſte fodert.“
— Als die Repräſentanten ihm nachher verboten, ſeine Anklägerſtelle aufzugeben erklärte er öffentlich:
„Ich bleibe an meinem Poſten, und weiß zu ſterben für die Sache der Freyheit und Gerechtigkeit.
Nicht erſt ſeit geſtern wandle ich unter Meucheldolchen.“ —
Nur, weil er einſah, daß der oͤffentliche Anklaͤger gegen die Werkzeuge der Gegenrevolution gar zu nachſichtig verfuhr, und daß ohne ſtrenge Exekution der Geſetze die Republik nie zu Stande kommen wuͤrde, trat er ſein Anklaͤger-Amt erſt in der Mitte des Februars 1793 an, obgleich er ſchon das Jahr vorher dazu ernannt war.
„Ich will nichts, ſagte er in ſeiner Rede an die Volksgeſellſchaft, als eine einzige, unzertreunliche Republik: weg mit Menſchenwillkuͤhr: das Geſetz allein muß herrſchen!
Die Bosheit beuge ihr Haupt vor dem Geſetze, oder ſtuͤrze hin unter dem Beile der Gerechtigkeit.
Ich will nichts als Gerechtigkeit.
Dazu verpflichte ich mich feierlich.
Handle ich je dawider, ſo betrachtet mich als einen Verraͤther:
ſo fliege mein Kopf hin aufs Blutgeruͤſt!“
Die oͤffentlichen Angelegenheiten lagen ihm naͤher am Herzen als ſeine eignen.
Er wußte, daß man recht darauf ausging, ihn durch die ſchaͤndlichſten Geruͤchte zu ſtuͤrzen, und doch gab er ſich nicht immer Muͤhe genug, ſie zu entkraͤften.
So wurde unter andern einmal ausgeſprengt:
er wolle in ſeiner naͤchſten Predigt darthun, es gaͤbe keinen Gott.
Einige Freywillige glaubten das, und ſchwuren, den Vikar auf der Kanzel zu erſchießen.
Schneiders Predigt haͤtte jezt gerade das Daſeyn Gottes beweiſen ſollen; aber ſie handelte von der Rache des Weiſen und des Chriſten, und empfahl großmuͤthige Vergebung.
Das Geruͤcht blieb nun im Gange, faßte feſten Fuß, und Schneider ward, ob er gleich nichts weniger war, verſchrieen als ein Gotteslaͤugner in ganz Frankreich.
Sogar ſcheint Robespierre von dem Geſchrey des Volks daruͤber Anlaß genommen zu haben, den Glauben an Gott in einer National- Rede zu befeſtigen.
Endlich machte man Schneider gar zum Mitſchuldigen von Cuͤſtine und Duͤmouriez.
Aber Monnet, aus Nancy gebuͤrtig, ſtand an der Spitze einer Faction, welche die Herrſchaft uͤber Strasburg an ſich reißen wollte, und nach und nach alle diejenigen aufopferte, die ſich ihren ehrgeizigen und ſelbſtſuͤchtigen Abſichten widerſezten.
Dieſer Tyrann, nebſt St. Juſt und Lebas, waren diejenigen, welche Schneider einziehen und vor das Revolutionstribunal zu Paris fuͤhren ließen.
Schneider ſtarb hier, wie man weiß, unter der Guillotine.
Neueſte Staats-Anzeigen, 1. B. 2tes St. S. 51 u. 67 in der Appellation der Gemeinde Strasburg an die Republik und die National-Konvenzion.
Vielleicht theile ich in der Folge noch einige Nachrichten mit, welche dieſen fuͤrchterlichen Maͤrtyrer des republikaniſchen Enthuſiasmus von einer ehrwuͤrdigen Seite zeigen werden.
Vor der Hand mag dieß genug ſeyn, um auf eine Schrift aufmerkſam zu machen, welche einen Mann darſtellt, der unter Frankreichs republikaniſchen Helden und Maͤrtyrern dereinſt eine ruͤhmlichere Stelle einnehmen wird, als Robespierre, durch Seines Gleichen verleitet, ſie ihm anweiſen ließ.
Auch hoffe ich jezt auf Schneiders Argos, oder den Mann mit hundert Augen aufmerkſam genug gemacht zu haben, und verſpreche mir von jedem, der dieſe merkwuͤrdige Schrift, auf meine Veranlaſſung, kennen lernen wird, nicht nur Nachſicht fuͤr dieſe Epiſode, ſondern auch noch dafuͤr Dank, daß ich ihn, durch ausgehobne Stellen, mit einem Werke naͤher bekannt machte, das fuͤr den Geſchichtforſcher, Dichter, Redner, Staatsmann und Philoſophen gleich viel Intereſſe hat.
Vielleicht liefere ich dereinſt auch noch einen Nachtrag zu ſeinen Gedichten.
Doch es iſt hohe Zeit, daß ich den Faden meiner eignen Geſchichte weiter fuͤhre.
Alſo nachdem ich den Eulogius Schneider perſoͤnlich kennen gelernt hatte, wollte ich auch den Erzphantaſten, Johann Michael Lobſtein, beſuchen.
Meine Leſer kennen dieſen Mann ſchon aus dem erſten Theile meiner Geſchichte (S. 201.); und eben, weil ich ehemals in einiger Verbindung mit ihm geſtanden war, wollte ich ihn auch jezt beſuchen.
Man zeigte mir ſein Haus, als ich aber herein trat, erfuhr ich von ſeiner Frau, der Tochter des ehemaligen Profeſſors Diez in Gießen, daß er nicht zu Hauſe ſey; und auf meine Frage, ob er bald kommen wuͤrde, antwortete mir das noch immer huͤbſche Weibchen, daß er unter einer ganzen Dekade, d. i. in 10 Tagen, nicht wieder kaͤme.
Ich ging alſo weg, ohne an Lobſtein weiter zu denken, und begab mich auf das Wirthshaus zum tiefen Keller, wo ich vorzeiten bekannt geworden war.
Der Wirth war indeſſen geſtorben, und die Tochter hatte geheurathet.
Ihr Mann war ein huͤbſcher junger Mann, der mit mir von den alten Zeiten plauderte.
Ich fragte ſo nach dieſem und jenem, und kam endlich auf den Doktor Lobſtein.
Ja, ſagte der Wirth, der ſteckt feſt: der ſizt auf dem Gemeinhaus!
Ich erſchrack, daß auch Lobſtein einſitzen ſollte, fragte nach der Urſache, und hoͤrte folgende.
Lobſtein war gleich bey dem Anfange der Revolution mit dem neuen Syſteme nicht zufrieden.
Er war einer von jenen geduldigen Schafen, welche ſich um Jeſu Chriſti willen traktiren laſſen, wie man nur verlangt.
Er hielt dafuͤr, daß dieſer Zeit Leiden nicht werth ſeyen der Herrlichkeit, die an uns ſoll offenbaret werden, und daß man folglich ohne große Suͤnde ſich keiner Schmach noch Bedruͤckung entziehen duͤrfe.
Zudem ſey Ludwig XVI. Koͤnig und Obrigkeit, und es ſey doch nach dem klaren Ausſpruch Pauli (Roͤm. XIII. 1.) keine Obrigkeit ohne von Gott.
Auch befehle der h. Petrus (Br. I. Kap. 2, 13.) allen Menſchen, unterthan zu ſeyn aller menſchlichen Ordnung.
Niemand duͤrfe, laut dem Buche der Weisheit im 6. Kap. 4. Vers, fragen, wie die Obrigkeit handle, noch was ſie mache:
es ſey daher ein frevelhafter Eingriff in die Rechte der Obrigkeit, welche ihr von Gott ſeyen gegeben worden, wenn man ihre Thaten muſtern wollte.
Selbſt der Herr Chriſtus bekenne (Joh. XIX. 11.) daß Pilatus die Gewalt, Unrecht zu thun, und unſchuldige Menſchen geißeln und kreuzigen, Schuldige aber loszulaſſen, von oben herab, d. i. von Gott erhalten habe.
„Sezt Gott uns ſolche Brut zu Königen auf Erden:
So kann der Teufel auch noch ſein Geſalbter werden,“
ſagt Herr von Nicolay in ſeinen Sinngedichten.
Er ſagt ferner:
„Vernunft, Zeit, Neuerer und Spötter Verjagen endlich ſelbſt die Götter Von dem Olymp.
Kein Mars, Merkur, noch Jupiter, Noch Juno, noch Minerva gelten mehr.“
„Wir ſind nicht mehr in jenen Zeiten, ſagte Condorcet in ſeiner Rede über die Republik, wo man unter die Mittel, die Macht der Geſetze zu ſichern, jenen Aberglauben zählte, der aus einem Menſchen eine Art von Gottheit macht.
Ohne Zweifel glauben wir nicht mehr, daß man, um die Menſchen zu regieren, ihre Einbildungskraft mit einer kindiſchen Macht rühren müſſe, und daß ein Volk verleitet ſeyn werde, die Geſetze zu verachten, wenn der oberſte Verwalter derſelben nicht einen Großgarderobenmeiſter beſizt.“
In einem gewiſſen Lande ſollten vor zwey Jahren alle Prediger über Joſuä 24, 21. eine Predigt halten.
Der Concivient des Befehls ſchrieb ſtatt Joſuä Jeſaiä, und nun hieß der Text: „Zu der Zeit wird der Herr heimſuchen die hohe Ritterſchaft, ſo in der Höhe ſind, und die Könige der Erde ſo auf Erden ſind, daß ſie verſammelt werden in ein Bündlein zur Grube, und verſchloſſen werden im Kerker, und nach langer Zeit wieder heimgeſucht werden“ u. ſ. w. — Man ſieht hieraus, daß Friedrich II. nicht unrecht hatte, als er die Bibel eine wächſerne Naſe nannte, die jeder Sektirer zu drehen und zu modeln ſucht, wie ſein Ammen-Glaube und ſein Katechismus es wolle.
Lobſtein citirte die Bibel, um die Königſchaft in Frankreich aufrecht erhalten zu helfen:
Cromwell citirte ſie, um in England das Gegentheil zu bewirken.
Alſo —
Solch wunderliches Zeug, das freilich ſo recht aus dem verhuuzten Bibelweſen entſpringt, predigte der Schwaͤrmer Lobſtein im Anfange der Revolution ſeinen Pfarrkindern zu Strasburg ohne Aufhoͤren.
Aber als gegen das Ende des Jahres 1793 aller oͤffentliche Gottesdienſt vollends aufgehoben und verboten wurde, da konnte er ſeinen Feuereifer gar nicht mehr baͤndigen, und er ſpruͤhte Flammen und Tod uͤber alle die, welche den Herrn verlaͤngneten, und die heilige Religion Jeſu, des Sohns des lebendigen Gottes, zerſtoͤrten.
Er lief, da er nicht mehr predigen durfte, und die Kirchen verſchloſſen waren, von Haus zu Hauſe, geberdete ſich ganz raſend und unſinnig, und drohte im Namen des dreyeinigen Gottes, daß naͤchſtens das gottloſe Frankreich, gleich wie Sodom und Gomorrha, untergehen, und vernichtet werden wuͤrde: alle Anhaͤnger der verfluchten Rotte zu Paris wuͤrden hinabfahren in den Pfuhl, der mit Pech und Schwefel brenne, u. dgl.
Anfaͤnglich ließ man den Narren gehen und faſeln: als es aber zu arg wurde, und einige ſchwache Koͤpfe wirklich bey dem unſinnigen Gepredige ſtuzten, und anfingen, die goͤttlichen Gerichte und das vom Himmel fallen ſollende Pech und Schwefel zu fuͤrchten, ſo ſteckte man ihn ein, und bekuͤmmerte ſich um ihn nicht weiter.
Er iſt auch, ohnerachtet er unaufhoͤrlich darum bat, weil er gern ein Maͤrtyrer fuͤr ſeine Fratzen geworden waͤre, nicht beſtraft, ja nicht einmal verhoͤrt worden.
Er iſt indeß lange geſeſſen, und ſtarb erſt im Anfange d. J. 1795 im Gefaͤngniße zu Strasburg.
Freund Herrenſchneider, den meine Leſer auch ſchon aus den erſten Baͤnden meiner Biographie kennen, hat es kluͤger gemacht:
er ließ den Mantel huͤbſch nach dem Winde haͤngen, und predigte damals den Jakobiuismus und den Deismus im Klubb, wie ehemals die Hoͤllenfahrt des Herrn Jeſu.
Sechszehntes Kapitel.
Religionszuſtand in Frankreich, am Ende des Jahres 1793.
Ich wuͤrde einen unverzeihlichen Fehler begehen, wenn ich meinen Leſern nur meine eigne Hiſtorie erzaͤhlen wollte, und ihnen nicht alles mittheilte, was ich in Frankreich geſehen und erfahren habe.
Dahin gehoͤrt vorzuͤglich der Zuſtand des Religionsweſens, wovon ich in dieſem Kapitel reden will.
Die herrſchende Religion in Frankreich war, vor der Revolution, die Roͤmiſch-Katholiſche.
Man weiß, durch welch abſcheuliche Mittel die Pfaffen und deren abgeſtumpfte Beichtkinder und Buͤttel, Ludwig XIV. und XV. dieſe Religion zur herrſchenden und alleinigen gemacht haben.
Noch lange wird man ſich an die Wirkungen dieſer ſaubern Religion, z. B. an die Hinrichtung des Jean Calas zu Toulouſe u. ſ. w. erinnern. —
Das Hofleben und die unberechnete ungeheure Verſchwendung der Großen in Frankreich — waren eine Folge der durch Politik durchaus geſchwächten Moralität.
Man hat dieß lezte den Jeſuiten zu ihren vielen Sünden mit angerechnet, aber man that den Leuten in gewiſſer Rückſicht zuviel.
Ehe ſie waren, war Macchiavel, und vor dieſem ſchon das, was er ſyſtematiſchſein nach der Geſchichte geißelte.
Was die von Medicis thaten, thaten die Ludewige auch.
Sie befolgten eine Politik, welche durch Ungerechtigkeit und Verſchmiztheit, nach dem Geſetz des Liſtigern und Starkern, einen Krieg Aller gegen Alle nach ſich zog, das Zutrauen zwiſchen Völkern, wie zwiſchen Regenten und Unterthanen ſchwächte, und ſo jeden lehrte, mehr für ſich zu ſorgen, als fürs Ganze.
Hiedurch ward ein gewiſſer moraliſcher oder vielmehr politi-
ſcher Egoismus bey Hofe herrſchend, und durch den Hof bey der Nation:
denn wie der Hirt, ſo ſeine Heerde.
Die Jeſuiten, als ſie aufkamen, bemerkten dieſen Zuſtand, und als ſchlaue Köpfe, die ſich in die Zeit und die Menſchen zu ſchicken wußten, maßen ſie, um Eingang zu finden, ihre Moral der vorgefundenen Politik an.
Sie machten nur die Kiſſen, worauf die Politik ohne Gewiſſensbiſſe königlich überliſten, wüthen, morden, rauben, und dennoch chriſtlichſanft ruhen, ja, ſogar als Heilige von hinnen ſcheiden konnte.
Ihre Lehre über den Probabilismus, nebſt dem Grundſatz, daß der Zweck die Mittel heilige, waren das Provpfmeſſer, durch deſſen Hulfe ſie das abgefeimteſte Syſtem der Menſchen- und Dinge-Behandlung auf den Stamm der poſitiven Religion propften, und dadurch heiligten.
Dieß Syſtem fröhnte der Politik und den Leidenſchaften der Großen zu ſehr, als daß es nicht hätte Hofſyſtem werden ſollen.
Es ward es, und die Jeſuiten beherrſchten von nun an die Geiſter- und Körperwelt, im Cabinet wie im Beichtſtuhl.
Den Erfolg davon lehrt die Geſchichte.
Man herrſchte mit heiliger Beruhigung jezt unumſchränkt, ſo weit Liſt und Kraft es zuließ, ohne Rückſicht auf Recht, Vernunft, Achtung, Haltbarkeit und Verträge.
Der Liſtigſte war der Beſte; und Chriſtus, Sakramente, Gnade und Beichtväter waren die Mittel, die gröbſten Vergehungen zu tilgen, und den Länder- und Völker-Rauber, Verräther, Mörder und Schinder zum Heiligen umzuſtempeln.
Die Moralität und der Werth der Menſchen lag jezt mehr außer ihnen, als in ihnen.
Eine Bartholomäusnacht ward ein verdienſtliches Werk durch den Mund und die Hand des abſolvirenden Beichtvaters.
Allein was den Königen zu Gute kam, kam deren Unterthanen es nicht minder.
Sündige keck, beichte reumüthig, und du wirſt ſelig — ward der Grundſatz aller jeſuitiſchkatholiſcher Chriſten.
Die Politik verſtieß ſyſtematiſch gegen die Grundſätze der allgemeinen Moral: und wie konnte man erwarten, daß die Moral der Unterthanen die Politik der Beherrſcher noch achten ſollte!
Friede umarmt nur Gerechtigkeit: und mit dem Maaße, womit Andere uns meſſen, meſſen wir ihnen wieder: reſpektiren ſie unſere und Anderer Rechte
Unter der Regierung Ludwig XVI. war freylich viel Toleranz in Frankreich: das kam aber nicht daher, als wenn die Pfaffen toleranter geworden waͤren: nein, die Urſache war vielmehr, daß die Layen den Pfaffen und der Kircherey entwachſen waren, und daß die Buͤcher des Voltaire, des Rouſſeau, des Montesquieux und andrer Philoſophen, von allen Klaſſen geleſen wurden, und Eingang uͤberall fanden, weil ſie verſtaͤndlich, unterhaltend, und in der Landesſprache geſchrieben waren.
Dadurch war nun freylich viel vorbereitet, aber die Hierarchie beſtand dennoch immer, weil die Kleriſey reich genug war, ſich Anhaͤnger zu verſchaffen und zu erhalten.
nicht, ſo reſpektiren wir ihre wieder nicht.
— Und ſeht, ſo kam es, daß eine ganze Nation mit kaltem Blute das endlich ihrem Throne bis auf die Heſen mit jeſuitiſch-ſyſtematiſcher Grauſamkeit vergalt, was dieſer nach ſeiner Politik, durch Jeſuiten eingeſchlummert, auf die unverantwortlichſte Art längſt an ihr verſchuldet hatte.
Seht dieß Fürſten, ſeht dieß Völker, ſehts und zittert, aber ſeht ja zugleich, woher das alles kam!
Die Politik verderbte die Moral, die Moral die Religion, der Fürſt den Prieſter, der Prieſter ihn und das Volk; und das Volk endlich, der politiſchen und religiöſen Neckerey müde, und durch das Betragen Beyder gewißigt und geweckt, ſtürzt, um ſich zu retten — Beyde.
Seht, ſoviel vermag verkehrte Politik!
Sie durch Prieſter, Aberglauben, Furcht und Baſtillen retten wollen, verräth eine noch verkehrtere.
Nur ächte, innere Moralität, durch reife Einſicht geſtüzt, und ohne alle Quackſalberey der Prieſter vom Beherrſcher wie vom Beherrſchten überall geachtet, und auf alles, was in ihr Gebiet einſchlägt, ehrlich angewandt, nebſt heiliger Beachtung der Rechte Anderer, es mag ſie die Vernunft, oder der von ihr beſtimmte Zweck des Staates angeben, ſichert die Ruhe und das Gluck der Völker und der Fürſten. —
Man leſe in den Briefen eines preuß. Augenzeugen über den Feldzug des Herzogs von Braunſchweig — 4ten Packs 2te Abth. S. 452 ff.
Im Anfange der Revolution, wo die Tilgung der National-Schulden das Thema des Tages war, fing man an, die Geiſtlichkeit finanzioͤſer zu muſtern.
Man ſah, daß fuͤr den Klerus eines Landes, das hoͤchſtens 25 Millionen Menſchen zaͤhlte, ein Klerus, der 130 Millionen Livres Einkuͤnfte hatte, viel zu reich waͤre: dieſer Klerus koͤnne allerdings etwas von ſeinen unermeßlichen Schaͤtzen, welche ſich wenigſtens auf 2600 Millionen belaufen muͤßten, zur Beſtreitung der allgemeinen Beduͤrfniſſe, zur Tilgung der ungeheuren Schulden u. ſ. w. hergeben.
Daß von den Pfaffen ſelbſt nicht viel zu ſchoͤpfen ſeyn wuͤrde, verſtand ſich ſchon von vorne.
Man griff alſo zu, und die Nationalverſammlung ſchafte alle Erzbisthuͤmer ab, reducirte die Bisthuͤmer auf 83 und hob alle geiſtlichen Zwinger, oder die Kloͤſter auf.
Der Koͤnig ſanktionirte dieſes Geſetz, und Nonnen und Moͤnche verließen ihre Zuchthaͤuſer meiſt frohes Muthes: aber die Theologen, die Geiſtlichen, welchen das Heil Iſraels am Herzen lag, wegen des Heils ihrer Kuͤchen und Keller, waren nicht zufrieden mit der neuen Ordnung, und proteſtirten.
Man verachtete ihre Proteſtation, und befahl, daß ſie alle, ohne Ausnahme, der Nation ſchwoͤren, und forthin niemand als Herrn anerkennen ſollten, als den Koͤnig und die geſetzgebende Macht der Nation.
Auch dieſes Geſetz ſanktionnirte Ludwig XVI, bereute dieß aber nachher in ſeiner lezten Stunde.
Nun wanderte eine Menge Geiſtlicher, von hohem und niederm Kaliber, Erzbiſchoͤfe, Biſchoͤfe, Praͤlaten, Abbees und mehr dergleichen Geziefer aus, und verbreiteten im Auslande alle nur erſinnlichen boͤſen Geruͤchte wider die franzoͤſiſche Nation.
Die Nation beſezte indeß die durch Emigration erledigten Stellen der damals noch nothwendigen Geiſtlichen gleich mit andern Subjekten, welche Geſchicklichkeit und Eifer genug fuͤrs gemeine Beſte hatten.
Man muß geſtehen, daß unter den neuen ſogenannten konſtitutionellen Biſchoͤfen Maͤnner von reifer Einſicht und von großen Verdienſten geweſen ſind.
Dieß ſieht man ſchon aus ihren Hirtenbriefen, welche allerdings von Einſicht und guten Geſinnungen voll ſind.
Die ehemaligen Biſchoͤfe waren nach der Beſchreibung, welche die Franzoſen von ihnen machten, eingemachte Libertins und Wolluͤſtlinge.
Sie ſaßen oft ganze Jahre in Paris oder auf ihren Luſtſchloͤſſern, verpraßten ihr Geld, hielten ſich Maͤtreſſen, und bekuͤmmerten ſich im geringſten nicht um ihr Bisthum.
Die Pfarreyen waren fuͤr Geld feil, und dieſes iſt eben nichts wunderliches, da die Bisthuͤmer ſelbſt zu Rom taxirt waren.
So zum Beyſpiel war der Erzbiſchof von Lyon zu 3000 Fiorini, oder Florenen taxirt, der Biſchof zu Clermont zu 4550, der Biſchof zu Limoges zu 1600, der Erzbiſchof zu Bourdeaux zu 4000, der Biſchof zu Dijon auf 1233, der zu Auxerre auf 4400 u. ſ. w. Man bedenke die entſezlichen Summen, welche jedesmal beym Abſterben der Biſchoͤfe nach Rom gingen, und den gewaltigen Verluſt, welchen der heilige Vater zu Rom durch die Revolution erlitten hat!
Da die Pfarreyen fuͤr Geld feil waren, und die Herren Biſchoͤfe das von den Concurrenten zu den Pfarreyen wieder zu ſammeln ſuchten, was ihnen ihre Confirmation zu einem Bisthume in Frankreich zu Rom gekoſtet hatte:
ſo erhielt der die Pfarre, der die Kirchengeſetze uͤber die Simonie ruͤſtig vorbeyging, und das Meiſte dafuͤr anboth.
Aber nun kann man auch denken, wie die franzoͤſiſche Geiſtlichkeit beſchaffen war!
Leute, meiſt ohne Sitten und Kenntniſſe wurden mit den geiſtlichen Aemtern belehnt, und waren aͤchte Kreaturen der Biſchoͤfe, die ihnen aber eben nicht auf der Haube ſaßen, weil ſie wohl wußten, daß ſie ſelbſt ihre Dioͤceſen ſchlecht genug beſorgten.
Hat etwas das Sittenweſen der Franzoſen, vorzuͤglich in Ruͤckſicht auf eheliche Treue und Keuſchheit, gelockert oder vielmehr untergraben, ſo war es die Menge wohllebender junger Geiſtlichen, welche durch das Geſetz des eheloſen Standes nur noch luͤſterner wurden, und im Beichtſtuhle die kennen lernten, welche ihrer ſtandesmaͤßig geſchaͤrften Luͤſternheit um ſo ergiebiger entſprachen, je unvermerkter die Empfindungen der Andacht in die des Mitleids und der Liebe ſich ſchmiegen.
Die ganze franzoͤſiſche Geiſtlichkeit war ohngefaͤhr nach der allermaͤßigſten Angabe 560,000 ſtark, ohne die ungeheure Menge Nonnen, welche nicht mit Unrecht zur Geiſtlichkeit gerechnet werden, denn ſie gehen muͤßig wie die, leben ehelos wie die, und verzehren die Kraͤfte des Staats, wie die. —
Da aber nur 22,291 Pfarreyen im ganzen Reiche waren, die Kathedralkirchen mit eingerechnet, ſo folgt, daß 537,709 Pfaffen zu viel in Frankreich waren.
Ich will mich auf keine Berechnung einlaſſen, welche Vortheile aus der Kaſſirung der Kloͤſter, der Stifter, der Abteyen, des geiſtlichen Ordens von Malsha, und der penſionirten weltlichen Orden, fuͤr die Nation entſpringen mußten.
Dieſe Vortheile fallen zu ſehr in die Augen; und nur ein Bigotter, der das liebe Gebet der geiſtlichen Lippen als reellen Vortheil der Staaten in Anſchlag bringt, kann hier Schaden wittern.
Die franzoͤſiſchen Pfaffen, geſtuͤzt auf ihre Exemtionen und Privilegien, beſonders die Vornehmen, die Biſchoͤfe, Praͤlaten, Aebte u. ſ. w. waren mit dieſer Einrichtung, welche ohne den Willen des h. Vaters und ohne ein National- Concilium zu Stande gekommen war, gar nicht zufrieden, und zogen haufenweiſe aus nach Deutſchland, Spanien und Italien.
Zu Rom quaͤlten ſie den h. Vater ſo lange, bis er endlich ſcharfe Breves nach Frankreich ſchickte.
Aber die Nation lachte uͤber die paͤpſtlichen Breves, und machte Dekrete, daß die Befehle des Papſtes durchaus nichts gelten ſollten, daß der nichts mehr ſey, als Biſchof zu Rom u. dgl.
Außerdem dekretirte die National-Verſammlung, daß in Zukunft alle und jede Meynungen in Religionsſachen vollkommen frey cirkuliren ſollten; daß jeder oͤffentlich ſagen und behaupten koͤnne, was er von den uͤberſinnlichen Dingen halte, und daß beſonders die Reformirten, welche man fernerhin nicht mehr mit dem gehaͤſſigen Namen Hugenotten belegen ſollte, ihren freyen und ungehinderten Gottesdienſt halten koͤnnten u. ſ. w.
Dieſes vernuͤnftige Dekret machte, daß die noch haͤufig in Frankreich heimlich exiſtirenden Reformirten, beſonders in Langnedoc, in dem Delphinat, in der Provence, in Burgund u. ſ. w. welche bisher zum Theil den katholiſchen Gottesdienſt aus Furcht und Zwang mitgemacht hatten, ſich ſofort fuͤr unkatholiſch erklaͤrten.
Sogar Geiſtliche und Moͤnche bekannten ſich zur reformirten Kirche, und ſchon fing man an, reformirten Gottesdienſt hin und wieder oͤffentlich zu halten.
— Auf dieſe Art war alſo alles wieder verlohren, was ehemals die Verfolgung der Pfaffen bewirken wollte, naͤmlich, daß Frankreich ganz katholiſch ſeyn ſollte, und die Aſſemblée hatte mehr gethan, als Heinrich der Große durch das Edit de Nantes, 1598, konnte.
Gregoire ſagte in ſeiner Rede über die Freyheit der Gottesdienſte:
„Ein Jahrhundert lang waren die Proteſtanten der Gegenſtand der grauſamſten Verfolgung:
man jagte ſie, man kerkerte ſie ein, man hing ihre Pfarrer, ſchloß ihre Tempel, und behandelte ihre Verſammlung als etwas Aufrühreriſches.
Als ihnen nach einem qualvollen Jahrhunderte erlaubt ward, wieder frey zu athmen, kamen auf einmal drey Millionen Proteſtanten in Frankreich zum Vorſchein.“
— Das Aehnliche prophezeihet er nach der jetzigen Revolution.
„Wer wollte glauben, fügt er hinzu, einige Jahre von Geplärr und Gewaltthätigkeit hätten die Maſſe der Bürger umgeſchaffen?
Nein, glaubt es nicht: die Verfolgung iſt wider ihre Meynungen gerannt, aber ſie hat weder ihren Verſtand überzeugt, noch ihre Herzen überredet.
Bey der Unmöglichkeit, die Religionsgrundſätze zu vertilgen, oder die Bürger ſchnell in Einen Glauben zu vereinigen, was liegt uns zu thun ob? —
Alle Religionen an die Republik zu ſchließen durch Zuſicherung einer gänzlichen und unumſchränkten Freyheit der Gottesdienſte.“
— Die Zeit muß es ausweiſen, ob Gregoire nicht irrte, als er die jetzigen Umſtände durchaus parallel mit den vormaligen vorausſezte, und nun folgerte, wie wir wiſſen.
Wenigſtens hat der Konvent, wie wir bald ſehen werden, auf ſeine Rede wenig Rückſicht genommen.
Gregoire war vorzeiten ſelbſt Prieſter: und daher mogte es wohl kommen, daß man das Bündige in ſeiner Rede für eine angewöhnte Fertigkeit hielt, ſich mit gewiſſen Grundideen, auf dem theologiſchen Kampfplatze, geſchickt herumzutummeln.
Selbſt Rouſſeaus Emis hat noch Manches von dem einnehmenden Schimmer dieſer Fertigkeit.
Der eheloſe Stand der Geiſtlichen — dieſe Peſt fuͤr die Sitten der Weiber im alten Frankreich — ſchien der National-Verſammlung ſo wichtig, daß ſie deswegen ſchon 1791 haͤufig debattirte, und endlich feſtſezte, daß jedem Geiſtlichen, er moͤge Prieſter ſeyn, oder ſonſt das Geluͤbde der ſogenannten Keuſchheit, d. i. ledig zu bleiben, oder ohne rechtmaͤßige Gattin zu leben, abgelegt haben, oder nicht, es freyſtehen ſollte, zu heurathen:
doch ſollte niemand dazu gezwungen werden.
Dieſes Dekret machte anfaͤnglich gewaltige Senſation, und viele gemeinen Leute, die bisher die Konkubinen ihrer Pfaffen ſo nachgiebig geduldet hatten, kreuzten und ſegneten ſich, als ſie hoͤrten, daß ihre Geiſtlichen Weiber nehmen ſollten, wie jene — der Ketzer.
Daher mag es auch gekommen ſeyn, daß eben nicht gar viele Pfarrer — von Biſchoͤfen weis ich keinen einzigen — ſich dieſes Rechtes bedienten.
Die meiſten zweifelten an der Dauer der damaligen Dinge, und fanden es kluͤger, ſich keiner Strafe oder Compromiſſion fuͤr die Zukunft auszuſetzen.
Bey Vielen wirkte auch der compromittirte Stolz ihres Standes u. dgl. — Ich habe ein ſehr artiges, von einem Ungenannten in Paris geſchriebenes Werkchen uͤber die Ehe der Prieſter, geſehn, worin der Verfaſſer klar und deutlich beweißt, daß das beſte Mittel, den Prieſterſtand dem Staate nuͤtzlich zu machen, ſey, ihm das Beweiben zu erlauben.
Die National-Verſammlung ging nach und nach noch weiter, und griff endlich wirkliche Dogmen der chriſtkatholiſchen Kirche an: ſie erklaͤrte naͤmlich, daß die wirklich geſchiednen Perſonen wieder heurathen koͤnnten, damit dem Unweſen, welches aus der Trennung nothwendig folgen muͤßte, vorgebeugt werden moͤgte.
Die konſtitutionellen Prieſter billigten dieſes Dekret, aber deſto mehr ſchrieen die orthodoxen dawider: ſogar in der Aſſemblée ſezte es ſtarken Widerſpruch.
Aber auch dieſes Dekret ſanktionnirte Ludwig XVI. und ſo hoͤrte die Ehe auf, ein unaufloͤsliches Sakrament zu ſeyn.
Die kanoniſchen Strafen wurden auch kaſſirt, die Beichtzettel abgeſchafft, und der Gottesdienſt von allem Zwange befreyet.
Alles das waren Eingriffe in die Rechte der Geiſtlichkeit und des Papſtes, ganz gegen das kanoniſche Recht.
Weil nun Viele, beſonders die Freunde der Pfaffen, ſich auf die Freyheiten der Gallikauiſchen Kirche, die Rechte der Geiſtlichkeit, das Jus canonicun u. ſ. w. beriefen, ſo dekretirte endlich, im Jahr 1792, die Aſſemblée, daß die Geiſtlichkeit ihre Geſetze forthin blos und allein von der geſetzgebenden Macht der Nation zu erhalten habe; daß alle aͤltere Geſetze, Privilegien, Konkordaten, Canones, Bullen, Brevia u. ſ. f. durchaus nichts mehr gelten ſollten, und daß in Religionsſachen blos der klare Ausſpruch der h. Schrift anzunehmen, und als Glaubensartikel zu befolgen ſey.
Da lag nun Papſt, Kirche und Concilien!
Das hieß dem Katholicismus ganz ans Herz greifen!
Man weiß naͤmlich, daß die roͤmiſche Kirche unter andern ihr Weſen in der Einigkeit des Glaubens (unitate fidei) ſezt, das heißt, daß dieſe Religion fodert, daß alle katholiſchen Chriſten ihre Lehren auf dieſelbe Art, ohne alle Aenderung und Abweichung gerade ſo nachbeſtimmen ſollen, wie die Kirche oder der Papſt ſie ihnen nach der Bibel oder der Tradition vorbeſtimmt.
Dieſe Glaubensquelle ſtopfte der National-Convent nun zu, und verwies blos auf den klaren Ausſpruch der Bibel.
Die Bibel aber iſt eine Sammlung von Buͤchern, die ſich in den Lehren von der vermeynten groͤßten Wichtigkeit, z.B. der Rechtfertigung, der Gnadenwahl, der Perſon Jeſu u. ſ. w. nicht nur gewaltig widerſprechen, ſondern auch ſo unbeſtimmt und dunkel geſchrieben ſind, daß jeder ſeine Lehre darin finden kann, wie denn Katholiken, Reformirte, Lutheraner, Socinianer, Anapaptiſten, kurz, alle chriſtlichen Sektirer der aͤltern und neuern Zeit ihre Lehren darin gefunden und daraus bewieſen haben.
Dieſe Beſchaffenheit der Bibel iſt den Katholiken ſo einleuchtend, daß ſie eben darum glauben, ſich an die untruͤgliche Ausſage eines unfehlbaren Richters, des Papſtes oder der Kirche, in Glaubensſachen halten zu muͤſſen.
Wenn alſo der Convent dem Papſte und der Kirche entſagte, ſo entſagte das Volk der Bibel; und ſo war der Meiſterſtreich fertig, daß forthin blos die Vernunft und der beſtaͤtigte Wille der Nation das Ruder auch im Kirchenweſen fuͤhren ſollte.
Fuͤr einen, der in den neuern Zeiten nicht ſelbſt in Frankreich geweſen iſt, oder der den Glauben des großen Haufens fuͤr etwas mehr als ein oberflaͤchlich uͤbertuͤnchtes Phantaſie-Gemaͤhlde haͤlt, iſt es freilich ſchwer zu begreifen, daß ein ſonſt ſo erzkatholiſches Volk, wie die Franzoſen im Durchſchnitt waren, ſich dieſe gewaltſamen Eingriffe ſofort gefallen ließ.
Aber wenn man das uͤberlegt, was ich oben von den Volksſocietaͤten und deren Einfluß auf die oͤffentliche Meynung geſagt habe, ſo wird man es nicht mehr unbegreiflich finden, daß dieſe Neuerungen ſo ſchnellen und feſten Fortgang gefunden haben.
Die konſtitutionellen Geiſtlichen waren allemal Mitglieder der Volksſocietaͤten, oder der Jakobinerklubs.
Um ſich hier Eingang bey dem Volke zu verſchaffen, und das Mistrauen des großen Haufens von ſich entfernt zu halten, bemuͤhten ſie ſich, die religioͤſen Materien, von welchen in den neuen Dekreten die Rede war, fleißig zu unterſuchen und zu verhandeln.
Daher war die Religion jedesmal einer der vornehmſten Gegenſtaͤnde, nicht nur im Klub, ſondern alle Sonntage — die Feſttage wurden gleich ſamt und ſonders abgeſchafft nebſt den ſogenannten zweyten Hohen-Feſten — predigte der Pfarrer zu ſeiner Gemeinde uͤber die Gewalt des Papſtes, uͤber die Kirche, uͤber das Anſehn der Bibel, uͤber Prieſterweihe, Moͤnchsweſen u. ſ. f. Und da alle dieſe Reden, freylich nach dem Maaße der Einſichten des jedesmaligen Redners, nach freyern Grundſaͤtzen gemodelt waren, ſo wurde die Denkfreyheit gefoͤrdert, und das Volk kam von ſeinem alten eingewurzelten Aberglauben ziemlich zuruͤck.
Ich werde einige von dieſen Reden zu ſeiner Zeit im Auszuge anfuͤhren.
Zur Ermunterung der beſſern Denkungsart in der Religion wurden diejenigen Biſchoͤfe und Pfarrer, welche ſich beſonders durch Lehre und Volksunterricht auszeichneten, oͤffentlich in der Aſſemblée gelobt, und ſie erhielten Belohnungen, welche ihnen durch Dekrete zugeſichert wurden: diejenigen aber, welche die Anhaͤnglichkeit an den Papſt predigten, wurden ihrer Stellen entſezt.
Das Wort Papisme (Papismus) erhielt um dieſe Zeit eine ganz beſondere Bedeutung.
Bisher war es von den Protestanten blos gebraucht worden, um die katholiſche Religion dadurch zu bezeichnen: zur Zeit der Revolution hieß es die Meynung, daß der h. Vater zu Rom das Haupt der katholiſchen Kirche ſey.
Ludwig XVI. hat alle jene Dekrete, welche bis beynahe an ſeinen Sturz (den 10ten Aug. 1792) wegen der Geiſtlichkeit, des Gottesdienſtes und der Religion gegeben wurden, ſelbſt gutgeheißen, und durch ſeine Unterſchrift zu wirklichen Geſetzen erhoben; und doch hat er, nachdem er von ſeiner Hoͤhe geſtuͤrzt war, heilig verſichert, daß er die Eingriffe der Nation in die Rechte der Geiſtlichkeit jederzeit verflucht und verabſcheut habe, und daß er die Sanktion dieſer gottloſen Befehle fuͤr ſeine groͤßte Suͤnde halte. —
Es muß alſo wohl wahr ſeyn, was man ſo oft geſagt, und ſo oft gelaͤugnet hat, daß Ludwig XVI. es mit ſeinem Volke niemals gut gemeynt habe, und daß er niemals aufrichtig zu Werke gegangen ſey.
Siebzehntes Kapitel.
Fortſetzung des Vorigen.
Unter allen bisher von der irrgeleiteten menſchlichen Vernunft ausgeheckten Religionsſyſtemen, iſt keins ſo zuſammenhaͤngend, keins ſo konſequent, als das Roͤmiſch-Katholiſche.
Alles iſt da, wie in einer Kette: fehlt nur ein Gelenke, ſo bricht ſie; und nimmt man aus dem Roͤmiſchen Kirchen-Syſteme auch nur den allergeringſten Lehrſatz, z.B. den von der Zahl der Sakramente, von der ewigwaͤhrenden Kraft der Prieſterweihe, u. dgl. ſo faͤllt das ganze Syſtem, das ganze Gebaͤude uͤbern Haufen.
Keiner hat dieß einleuchtender gezeigt, als der ſcharfſinnige und freymüthige Verfaſſer des Beytrags zur Berichtigung der Urtheile des Publikums über die franzöſiſche Nation.
II. Th.
Mit den andern z. B. proteſtantiſchen Syſtemen verhaͤlt ſich die Sache ſchon anders.
Da koͤmmt alles auf die Erklaͤrung der h. Schrift an, und die iſt eine — waͤchſerne Naſe.
— Wenn daher ein proteſtantiſcher Lehrer die Gottheit Chriſti, die Wirkſamkeit der Sakramente u. dgl. laͤugnet, ſo kann er immer ein Proteſtant bleiben:
denn er beruft ſich noch immer auf das allgemeine Glaubensbuch, die Bibel.
Hingegen im katholiſchen Lehrbegriffe beruht alles auf der Lehre von der Unfehlbarkeit der Kirche:
was dieſe ſpricht, d. h. was ein Concilium ausmacht, und der Papſt beſtaͤtiget, iſt wahr, und wer es laͤugnet, iſt ein Ketzer.
Dieſes wuſten in Frankreich alle Pfaffen recht wohl, welche mit der neuen Einrichtung nicht zufrieden waren.
Viele waren ausgewandert, aber es blieben doch immer noch genug uͤbrig, um im ganzen Reiche Unruhe und Rebellion anzuzetteln.
Man gab auch im Anfange des Jahres 1792 und vorher noch nicht ſo ſcharf auf diejenigen Acht, welche aus- und eingiengen: und ſo ſchlichen von den ausgetretenen Prieſtern viele wieder zuruͤck, und ſuchten die aͤcht roͤmiſchen Grundſaͤtze aufrecht zu erhalten, oder gar noch zu verbreiten.
Sie ſtellten den Leuten vor, daß die Aſſemblée nicht blos die Misbraͤuche der Religion abgeſchafft, ſondern ſelbſt das Weſen derſelben untergraben haͤtte.
„Sehet, ſo ſprachen ſie, meine Chriſten!
Ihr wißt, daß die Beichte ein weſentliches Stuͤck der Religion iſt, und daß niemand Vergebung der Suͤnden von dem gerechten Gott erhalten kann, als wer die Abſolution ſeiner Uebertretungen von einem Prieſter erhalten hat.
Aber wo ſoll der arme Franzoſe jezt beichten?
Die Prieſter, welche ihr habet, ſind Abtruͤnnige: ſie ſind vom Oberhaupte der Kirche fuͤr unfaͤhig erklaͤrt, auf erlaubte und guͤltige Art, Sakramente auszutheilen.
Manche ſind von unrechtmaͤßigen Biſchoͤfen geweiht, und folglich nicht einmal aͤchte Prieſter.
Ihr wiſſet dieſes, und wiſſet auch, daß wer bey einem ſolchen Prieſter beichtet, kommunicirt oder Meſſe hoͤrt, ſich eines Kirchenraubs und der ſchrecklichſten Todſuͤnde ſchuldig macht.“
„Die Kirche Gottes hat ſo lange beſtanden, fuhren dieſe Herren fort: ſie traͤgt das Zeichen ihrer Aechtheit in ihrem Alterthume; und ſeit Jeſu und ſeiner Apoſtel Zeiten hat dieſe heilige Mutter aller rechtkatholiſchen Chriſten, eben das gelehrt, was noch vor kurzer Zeit, vor der Entſtehung der neuen Revolution in Frankreich gelehrt wurde.
Es iſt jetzo alles neu geworden:
Schade nur, daß die Wahrheit ewig iſt wie Gott, und keine Neuerungen leidet.
Der heilige Dionyſius, der Areopagit, welcher in Deutſchland als Mitglied der vierzehn Nothhelfergeſellſchaft noch immer beruͤhmte Wunder thut, war der Apoſtel der Franzoſen: der heilige Remigius hat unſern erſten fraͤnkiſchen Koͤnig Clovis getauft, und da hat eine Taube, oder vielmehr ein Engel in Geſtalt einer Taube, das h. Oehl zur Salbung gebracht, welches ſonſt nie verſiegte.
Der h. Bernhard, der h. Bruno und tauſend andre Heilige ſind Franzoſen geweſen, ſo viel h. Jungfrauen, ſo viel h. Biſchoͤfe, ſo viel h. Beichtiger!
Und jezt! —
Ach, Frankreich wird ketzeriſch, es wird heidniſch!“
„Aber es iſt nicht genug, daß wir dieſes wiſſen:
wir ſollen auch Gottes Ehre retten, und das beſudelte Heiligthum wieder reinigen.
Wenn ihr, o Chriſten, euch den Neuerungen nicht widerſetzet, ſo nehmt ihr Theil an den Graͤueln; ihr machet euch aller Verbrechen ſchuldig, welche die unſinnige Rotte der Gottloſen veruͤbt hat, und noch veruͤbet.“
„Eures Koͤnigs Blut ſchreit um Rache zu Gott: raͤchet es, raͤchet das Blut dieſes gottſeligen Monarchen, dieſes Maͤrtyrers der Religion und der Wahrheit!
Raͤchet die Ehre Gottes und der Heiligen!
Raͤchet die Religion eurer Vaͤter und eure!
Wer Gott verlaͤugnet, den wird Gott wieder verlaͤugnen, wer Chriſtum nicht erkennt, den wird Chriſtus von ſich ſtoßen, und verdammen.
Auf denn, Chriſten, bewaffnet euch mit dem Schilde des Glaubens!
Ihr werdet leicht uͤberwinden; euer Sieg wird euch keine große Muͤhe koſten:
Gott iſt mit euch: alle Fuͤrſten von Europa ſind fuͤr euch, und der beſte Theil der Nation, der Kern des Adels ſtreiten auf der Graͤnze, und werden bald da ſeyn, die wahren chriſtlichen Franzoſen zu belohnen, und die Frevler ſchrecklich zu zuͤchtigen.“
Dieſes Galimathias iſt nicht erdichtet.
Es flogen in Frankreich kleine Broſchüren herum, z. B. Cri de la vérité:
Avis important aux François chrêtiens u. a. mehr, welche juſt dieſes Inhalts ſind.
Die emigrirten Pfaffen ſprechen noch immer ſo.
Bey dem Poͤbel machte dieſe Vorſtellung der Pfaffen, welche durch lange Erfahrung gelernt hatten, wie man dem gemeinen Volke beykommen muß, anfaͤnglich allerdings gewaltigen Eindruck; und hin und wieder, beſonders in Lyon, Marſeille, Toulon und Bourdeaux rotteten ſich Geſellſchaften zuſammen, welche ſich den Namen der chriſtlichen, der katholiſchen gaben, und ſich den Jakobinern oder den Volksgeſellſchaften aus allen Kraͤften widerſezten.
Dieß gelang in den genannten Staͤdten um ſo eher, je enger ſich hier das Intereſſe des Kaufmannsgeiſtes mit jenem des Prieſtergeiſtes verbunden fuͤhlte.
Beyde ſind Erzfeinde vom liberalen Gemeingeiſt, und ziehen ihren Egoismus dem Wohle einer halben Welt vor.
Wir ſehen dieß ja handgreiflich an dem Scheuſal der Menſchheit, an Pitt und an ſeinen feilen Sklaven in England.
Wes Geiſtes die vorhin erwaͤhnten antijakobiniſchen Geſellſchaften waren, ward man in Frankreich bald inne.
In der Kirche St. Philibert zu Lyon las im Fruͤhlinge 1793 ein Geiſtlicher, der den Nationaleid geſchworen hatte, Meſſe.
Der raſende Poͤbel der chriſtkatholiſchen Parthey drang hinein, inſultirte den Prieſter, ſchmiß ſeine Hoſtie auf die Erde, ſchuͤttete den Kelch aus, und haußte ſchrecklich.
Es geſellten ſich noch mehrere ihres Gelichters hinzu, und da gings auf die Straßen nach der Wohnung des Biſchofs, welchen ſie ſchlechterdings ermorden wollten.
Die Nationalgarde kam in Waffen, und da auch die kontrerevolutionnairen Buͤrger Waffen fuͤhrten, ſo feuerten beyde Partheyen auf einander in den Straßen, und mehrere kamen ums Leben.
Auftritte dieſer Art ſind in Lyon mehrere vorgefallen.
In Bordeaux oder Bourdeaux — denn auf beyde Art ſchreibt man dieſen Namen, ſpricht ihn aber nur auf die erſte aus — wurden an einem Tage drey konſtitutionelle Geiſtliche in den Fluß geworfen, und erſaͤuft.
In Avignon iſt zu verſchiednen Malen viel Blut wegen der konſtitutionellen Prieſter vergoſſen worden.
Daher auch endlich die harte Strafe aller dieſer widerſpenſtigen Staͤdte!
Viele Deutſche haben das anfängliche Verfahren der Franzöſiſchen Nation gegen die widerſpenſtigen Prieſter, Edelleute und den Hof barbariſch gefunden; aber in Frankreich wollte man das Gegentheil finden.
Der beſte Dolmetſcher darüber iſt Salaville, Herausgeber der Annales patriotiques.
Dieſer ſchreibt in ſeinen Betrachtungen über revolutionäre Meynungen:
„Gleich von Anfange der Revolution war man in Rückſicht auf die Art, ſie zu leiten, in zwey Meynungen getheilt.
Diejenige, die ſeither unter der Benennung Moderantismus ſo ſehr in Ungunſt gekommen iſt, war zu jener Zeit beynahe allein herrſchend. —
(Und daß ſie das nicht blieb, wer war Schuld daran?) — Alle mit Einſicht begabten Männer glaubten an die Möglichkeit einer ruhigen, einzig durch die Fortſchritte der Aufklärung bewirkten Revolution.
Die Blätter der Geſchichte, gefärbt vom Blute, welches politiſche Revolutionen fließen machten, die Schilderungen aller Unordnungen, Drangſalen und alles Jammers, denen die Volker in jenen ſtürmiſchen Zeiten unterlagen, ſchreckten die Männer, die ſich einbildeten, in ganz verſchiedener Lage zu ſeyn, nicht ab: ſie brachten alle jene Erſcheinungen auf Rechnung der Unwiſſenheit und Unkenntniß der Grundſätze, und der Herrſchaft der Vorurtheile, die unter uns völlig verſchwunden zu ſeyn ſchienen.“ —
„Mirabeau — theilte dieſen allgemeinen Irrthum nicht.
Ich glaube nicht, ſagte er, an eine ruhige, ohne Blutvergießen mögliche Revolution:
Entweder werden wir die Freyheit nicht erlangen, oder, wenn wir ſie erlangen, ſo ſeyd verſichert, daß wir ſie mit großen Aufopferungen erkaufen müſſen.“
„Auch zeigte er, alles ſeines bekannten Ungeſtüms ungeachtet, in den erſten Schritten eine Mäßigung, deren man ihn kaum fähig gehalten hätte.
Jene weiſe Taktik des dritten Standes, die ſelbſt die Argliſt der Geiſtlichkeit zu Schanden machte, war beynahe ganz ſein Werk; und es war eine höchſt bemerkenswerthe Erſcheinung, wie der Mann vom heftigſten Charakter, voll Kühnheit und Unternehmungsgeiſt, ſich einen Monat lang damit beſchäftigte, den unzeitigen Ungeſtüm ſei-
Was fuͤr Unheil die Prieſter der katholiſchen Parthey in der Vendée geſtiftet haben, iſt zum Theil bekannt; aber wenn die noch halb dunkle Geſchichte dieſes Departements, wo der ſcheuslichſte aller buͤrgerlichen Kriege gefuͤhrt iſt, einmal in einem helleren Lichte erſcheinen wird, dann erſt wird man mit Entſetzen einſehen:
ner Kollegen zurückzuhalten, einzuſchränken und zu mäßigen.
Mit allen Anlagen zu einem revolutionären Flibuſtier war er gewiſſermaßen der Fabius der Revolution.“
„Jener Irrthum des größten Theils der einſichtsvollen Männer, die glaubten, eine politiſche Revolution laſſe ſich mit den Waffen der Philoſophie allein zu Stande bringen, oder die vielmehr ſich beredeten, ſie wäre ſchon zu Stande gebracht, und man dürfte nur noch ihre Reſultate beſchließen, war vielleicht von unglücklichern Folgen, als man ſich vorſtellt.
Sie hätten völlig Recht gehabt, ſobald ihr Werk nur in der Theorie hätte exiſtiren ſollen: unter dieſer ſpekulativen Form würde es gewiß allgemeinen Beyfall erhalten haben.
Allein von dem Augenblick an, wo es darum zu thun war, es zur Wirklichkeit zu bringen, da eilten die, die zu andern Zeiten enthuſiaſtiſche Anhanger jener Grundſatze, worauf es ſich gründete, geweſen waren, zu widerrufen.
Die Prieſter, welche die Bibel und das Gebetbuch gegen Voltaire's und Rouſſeau's Werke vertauſcht hatten, ließen nun Voltaire und Rouſſeau liegen, und nahmen wieder Bibel und Gebetbuch.
Die Glieder des Adels, die, weil es Mode war, für Philoſophen gehalten ſeyn wollten, und die ſich daß Anſehn gaben, Titel und Standes-Vorzüge zu verachten, und Grundſätze der Gleichheit anzunehmen, wurden auf einmal wieder feudaliſch geſinnt.
Der Hof, an dem einige Zeit vorher beynahe alle Etikette abgeſchafft worden war, nahm ſie mit ihren kleinſten Theilen und Formen wieder auf: und ſo bildete ſich in eben dem Verhaltniß, in welchem man daran arbeitete, die Revolution in der Wirklichkeit und in der Sache zu Stande zu bringen, eine Gegenrevolution in dem Gedankenſyſtem einer ſehr großen Anzahl von Perſonen.“
„Dieſe Wendung hätte man vorausſehen ſollen:
man hätte ſich nicht verbergen ſollen: daß gereizte Leidenſchaften, verleztes eigenes Intereſſe, und hochanſprechende Eitelkeit, die, Denkungsart jener Kaſten nothwendig ändern mußten, die, ſo lange nur von Theorie die Rede war, philoſophiſche Grundſätze begierig angenommen, gerühmt, und zu deren Ausbreitung beygetragen hatten.
Um dieſes Hinderniß zu verhüten,
Quantum relligio potuit ſuadere malorum!
war man äußerſt zurückhaltend in Ergreifung ſtrenger Maaßregeln:
Man ſuchte in einer unrechten Mäßigung Ruhm:
Man gab denen, die nothwendig Gegenrevolutionärs ſeyn mußten, und an denen, der Natur der Dinge gemäß, ſchnelle Gerechtigkeit hätte ausgeübt werden ſollen, alle Leichtigkeit zu entfliehen.
Nachſicht und Menſchenliebe waren an der Ordnung des Tages.
Man verlangte, die Revolution ſollte durch Flugſchriften zu Stande kommen:
Man errichtete unter dem Namen eines hohen National-Gerichtshofes ein Revolutionstribunal, allein nur um der Form willen, und unter der ausdrucklichen Bedingung: daß es keinen Menſchen ſtrafen ſollte.
Es war blos ein Scheininſtitut:
denn während es große Beyſpiele der Strenge anzukündigen ſchien, berathſchlagte man, ob die Todesſtrafe nicht abgeſchafft werden ſollte.“
„Sollte man nicht mit Wahrſcheinlichkeit die Vermuthung wagen dürfen: dieſe unkluge Nachſicht der erſten Zeiten habe den jungſt verfloſſenen jenen Abgrund von Drangſalen, Grauſamkeiten, Ungerechtigkeiten und Verfolgungen zugezogen?
Sie habe die Mäßigung in ſolchen Miskredit gebracht, daß ſie für gegenrevolutionär angeſehen ward?“ — —
„Die Philoſophie hätte das ohne Zerſtörung, wie die Natur, allmälig bewirken können, was wir durch Gewalt erhalten haben; allein dazu hätte ſie einiger hundert Jahre bedurft, und wir hatten nicht Zeit zu warten.
Es iſt mithin klar, daß die Philoſophie, weit entfernt, uns zu einer gewaltſamen Revolution vorzubereiten, vielmehr mit aller Kraft ihrer Grundſätze uns davon entfernte; und daß vielleicht nie irgend ein Volk eine Revolution mit weniger revolutionären Anlagen unternommen hat:
Denn wahrhaftig, nichts konnte weniger revolutionär oder inſurrektionsmäßig ſeyn, als die ſchönen Grundſätze von Menſchlichkeit, Menſchenliebe und Aufopferung, die man damals predigte und übte.
Indeß mußte die Revolution entweder nicht zu Stande kommen, oder ſie mußte nothwendig gewaltſam bewirkt werden.“ —
Beſonders hatten die im finſtern ſchleichenden aͤchten Prieſter die Argliſt und den Kniff, daß ſie ſich an Kranke und Sterbende machten, und dieſen Abſolution und Sakramente ertheilten, und ihnen ſo in den Himmel halfen, wodurch ſie dann immer die ganze Familie auf ihre Seite zu bringen wußten.
Der Konvent, welcher am 21ten September 1792 ſeinen Anfang genommen hatte, gab gleich mehrere ſcharfe Dekrete, des Inhalts: daß die Prieſter, welche den National-Eid nicht geſchworen haͤtten, ihn binnen einer gewiſſen Zeit ſchwoͤren oder gewaͤrtig ſeyn ſollten, deportirt, d. i. nach Cayenne in Amerika gebracht zu werden.
Aber das Prieſterthum hatte ſchon Maͤrtyrer, folglich auch ſehr eifrige Anhaͤnger und Vertheidiger in Menge.
Am 10ten Auguſt, beſonders am 2ten und 21ten September waren viele Prieſter in Paris, und andere an andern Tagen und Orten, zumal in Orleans, Dijon und anderwaͤrts von Moͤrdern hingerichtet worden, und dieſe ſah man alle als Heilige an.
Manche Prieſter traten auf, und erklaͤrten, daß ſie eher ſterben, als den National- Eid ſchwoͤren wollten.
Es ſind mir Beyſpiele von Standhaftigkeit erzaͤhlt worden, welche man allerdings jenen an die Seite ſtellen koͤnnte, die man von den Maͤrtyrern der erſten Kirche zu ruͤhmen und zu bewundern pflegt.
Zu Dijon z. B. trat ein alter eisgrauer Prieſter in die Verſammlung der Jakobiner mit den Worten: honneur et gloire à Dieu et malheur aux rebelles!
Der ganze Klubb ſtuzte.
Was willſt du? fragte ihn einer.
Ich will Gottes Ehre und das Recht des Koͤnigs verfechten, oder ſterben!
Ein Mitglied der Verſammlung, welches mit dem alten Strudelkopf verwandt war, wollte ihn retten, und wegbringen; aber er blieb, und ſchrie ohne Aufhoͤren:
ich will ſterben fuͤr Gottes Ehre und fuͤr das Recht des Koͤnigs!
Der Verwandte ſtellte ihm ernſtlich vor:
Gott wuͤrde Gott bleiben, auch wenn er fuͤr deſſen Ehre nicht ſtuͤrbe, und alle Koͤnige in der Welt wuͤrden ſich kluͤglich huͤten, fuͤr irgend einen ihrer Unterthanen ihr Leben aufzuopfern; er moͤgte alſo kein Narr ſeyn, und ſich der Lebensgefahr fuͤr ihren Ex-Koͤnig nicht ausſetzen.
Als Prieſter ſollte er lieber mit gutem Beyſpiele vorgehen, und ſich dem Willen der Nation unterwerfen.
— Alles vergebens:
er wiederholte ſeine erſte Betheutung, und nun ergriff man ihn, fuͤhrte ihn ins Gefaͤngniß, klagte ihn an, und er ſtarb unter der Guillotine.
„Gott und Koͤnig“ waren ſeine lezten Worte.
Ebenfalls in Dijon riß ein Prieſter die oͤffentlich angeſchlagnen Dekrete des Konvents ab, und trat ſie mit Fuͤßen.
Da nun auf ſolche Exceſſe der Tod ſteht, ſo wurde er ergriffen, und hingerichtet.
Zu St Jean de Losne, oder Lône, welche Stadt jezt Belle Défenſe heißt, widerſezte ſich ein Prieſter denen, welche eine daſige Kirche ausleeren ſollten.
Er wollte durchaus die Zerſtoͤrung des Altars nicht zugeben, und ſchlug einem Handwerksmann, welcher ein Heiligenbild herabriß, ſo gewaltig auf den Kopf, daß dieſer hinſtuͤrzte, und bald darauf verſchied.
Auch dieſer Prieſter iſt guillotinirt worden.
In allen franzoͤſiſchen Staͤdten konnte man damals auf allen Straßen angeklebte Urtheile in Menge leſen, welche gegen Prieſter geſprochen waren, die ſich den Befehlen der Nation thaͤtig widerſezt hatten.
Daß der Konvent bey dieſen Umſtaͤnden nicht wenig beunruhiget geweſen ſey, iſt leicht zu denken, zumal, da die Mitglieder deſſelben, als einſichtige Maͤnner, gar wohl merken konnten, welchen Einfluß der Fanatismus auf die oͤffentliche Meynung ſchon hatte: und an der oͤffentlichen Meynung lag ja ganz allein die Erhaltung der Republik!
Die auswaͤrtigen Feinde waren nicht ſo fuͤrchterlich, als die Pfaffen-Brut im Lande.
Da Guͤte und vernuͤnftige Belehrung nicht zureichten, den Prieſtern folgſame Achtung gegen den geſetzlich-autoriſirten Willen der Naton einzufloͤßen, ſo fing man an, Strenge gegen ſie anzuwenden, und deportirte alle rebelliſche nach der Cayenne.
Dieſe Deportation geſchah meiſtentheils unter den laͤcherlichſten und ſchimpflichſten Aufzuͤgen.
So ſaßen in Langres ſehr viele Prieſter und einige Biſchoͤfe im Gefaͤngniß, um deportirt zu werden.
An dem Tage, wo man ſie auf offnen Wagen aus Langres fuͤhrte nach Breſt zu, machte ein Haufen junger Leute, worunter viele Jakobiner waren, eine Farze, deren gleichen man bisher in Langres gewiß noch niemals geſehen hatte.
Sie kleideten ſich als Paͤpſte, Kardinaͤle, Biſchoͤfe, Aebte, Weltprieſter, Moͤnche und Nonnen, ritten auf Eſeln, Ochſen und Stekken, trugen Kreuze, Venerabels, Monſtranzen, Weihwaſſer-Keſſel, Roſenkraͤnze u. dgl.
In ihrer Geſellſchaft befanden ſich Juden, Spitzbuben, Tuͤrken mit Turban, und endlich kam der Teufel, der den Beſchluß machte.
Dieſe karrikaturmaͤßige Proceſſion zog mit den zu deportirenden Prieſtern zum Thor hinaus, begleitete ſie uͤber eine Meile, und trieb allen erſinnlichen Spott mit den armen Leuten, welche durch die Verſpottung ihres heiligen Standes gewiß mehr gekraͤnkt wurden, als durch die Deportation ſelbſt.
Alle Prieſter, welche von da an entdeckt wurden, zog man ein, und wenn man gleich kein Verbrechen an ihnen fand, ſo wurden ſie doch fuͤr verdaͤchtig erklaͤrt, und als Gefangene bewahrt.
Man ſezte naͤmlich voraus: daß Menſchen, die ein Glaubensſyſtem zunftmaͤßig gelernt, und unter reſpektablen Vortheilen und Anſehn getrieben haͤtten, ſchon durch den hierarchiſchen Geiſt ihres Standes, wenn auch nicht durch den imponirenden Gehalt ihrer Zunftlehre, ſich immer angetrieben fuͤhlen wuͤrden, ein Staatsſyſtem auf alle moͤgliche Art untergraben zu helfen, das ihr Kirchenſyſtem aufloͤßte, und ihr bisheriges kitzelndes Anſehn eben ſo tief herabſezte, als es ihr Beutel-Intereſſe finanzmaͤßig beſchraͤnkte.
Die taͤgliche Erfahrung machte dieſe Vorausſetzung durchaus noͤthig.
Prieſter, die vorher Bibel und Brevier beſpottet hatten, um mit Voltaire's und Rouſſeau's Schriften ſich bruͤſtend auszuzeichnen, griffen in aller Andacht wieder zur Bibel und zum Brevier, als man ſie praktiſch zu dem fuͤhren wollte, womit ſie vorher theoretiſch geprahlt hatten.
Pfaffengeiſt iſt einmal ſo: ſelbſt Chriſtus ſchilderte ihn mit eben den Zuͤgen; und was Friedrich der Große, von dem Mucken-Volk ſo oft und beißend bemerkt hat, zeigen deſſen Anekdoten.
Um alſo das angefangne Werk durch Prieſter- Intriguen nicht laͤnger hindern zu laſſen, richteten die Jakobiner Adreſſe uͤber Adreſſe an den National-Convent, daß er Maaßregeln ergreifen moͤgte, dem Unfuge vorzubeugen, welchen die Prieſter ohne Aufhoͤren ſtifteten.
Aber der Konvent, hieß es endlich, kann nicht helfen, ſo lange wir noch uͤberhaupt Prieſter haben.
Es war naͤmlich bekannt geworden, wenigſtens hatte man es in ganz Frankreich ausgeſprengt, daß der Papſt den Prieſtern heimlich erlaubt habe, den National-Eid zu ſchwoͤren, daß ſie aber an dieſen Eid dennoch gar nicht gebunden, ſondern vielmehr verpflichtet ſeyn ſollten, gerade gegen das Intereſſe der Republik, zum Beſten der Monarchie und der Kirche unter der Hand mitzuwirken.
Ich kann nicht ſagen, ob dieſe Erlaubniß des Papſtes eine Erdichtung der Jakobiner geweſen ſey, oder nicht.
War es eine Erdichtung:
ſo haben die Jakobiner nach ihrem Princip konſequent gehandelt:
denn dieſes beſtand darin, daß man Alles thun duͤrfe, wenn es nur zur Gruͤndung und Befeſtigung der Freyheit abzwecke:
man muͤſſe uͤbrigens nicht ſo ſehr auf die Rechtmaͤßigkeit oder Unrechtmaͤßigkeit der Sache ſelbſt ſehen.
Hat aber der Papſt eine ſolche Diſpenſation wirklich gegeben:
ſo hat auch er ſeinen jeſuitiſch-monarchiſchen Grundſaͤtzen ſehr gemaͤß gehandelt:
denn dieſe erlauben alles, wenn nur das hohe Wohl der Kirche — dadurch befoͤrdert und erhalten wird.
Kurz, man fand, daß ſo lange noch Prieſter und oͤffentliche Religionsuͤbungen ſeyn wuͤrden, die Republik nicht beſtehen koͤnnte.
Die Sache wegen der Religion kam demnach oft vor in den Berathſchlagungen des Konvents, bis endlich der konſtitutionelle Biſchof von Paris — ſein Name faͤllt mir nicht gleich bey — ſelbſt oͤffentlich im Namen der gut- und ehrlich geſinnten Geiſtlichkeit antrug, daß man alle poſitive Religion abſchaffen, und die Vernunft allein, als die hinreichende, und einzig ſichere und reine Quelle der Wahrheit, und als die unwiderſprechlichſte Lehrmeiſterin der menſchlichen Gluͤckſeligkeit anſehen, und oͤffentlich autoriſiren moͤgte:
Und dieſer Vorſchlag, auf den man freilich ſchon lange gedacht hatte, wurde angenommen.
Das geſchah gegen das Ende des Jahres 1793.
Der National-Konvent dekretirte alſo, daß in Zukunft kein oͤffentlicher Gottesdienſt, keine oͤffentliche Religion ſtatt haben, und daß alle Symbole derſelben, alle aͤußere Zeichen abgeſchafft ſeyn ſollten.
Das Dekret, welches den 3ten Ventos über die Ausübung des Gottesdienſtes gegeben wurde, war wörtlich folgendes:
Welcher Triumph fuͤr die Jakobiner!
Aber auch welcher Donnerſchlag fuͤr alle die, welche noch ſteif und feſt dem angewoͤhnten Syſteme der Religion anhingen!
Der National-Konvent dekretirt auf vereinigten Vortrag der Wohlfahrts-Sicherheits- und Geſetzgebungs-Ausſchüſſe:
1.)
Nach dem 7ten Art. der Rechts-Akte, und dem 122ten der Konſtitution, kann die Ausübung keines Gottesdienſtes geſtöhrt werden.
2.)
Die Republik beſoldet keinen.
3.) Sie geſtattet keinem ein Lokale, weder zum Kirchengebrauch, noch zur Prieſterwohnung.
4.) Religionsgebräuche außerhalb dem dazu gewidmeten Bezirke ſind nicht erlaubt.
5.)
Das Geſetz erkennt keinen Geiſtlichen an.
Keiner darf öffentlich mit den kirchlichen Kleidern, Zierrathen, oder in einem den Religions-Zeremonien gewidmeten Anzuge erſcheinen.
6.)
Jede Zuſammenkunft von Bürgern, um irgend einen Gottesdienſt zu halten, iſt der obrigkeitlichen Aufſicht unterworfen.
Dieſe Aufſicht beſchränkt ſich auf Polizey-Maaßregeln und öffentliche Sicherheit.
7.) Kein, einem Gottesdienſte eignes Symbol kann auf einem öffentlichen Platz, oder äußerlich auf irgend eine Art ausgeſtellt werden.
Keine Inſchrift darf den Verſammlungsort bezeichnen.
Keine Proklamation oder öffentlicher Aufruf darf geſchehen, um die Bürger dahin einzuladen.
8.)
Die Gemeinden, oder Gemeinde-Abtheilungen ſollen, als ſolche, kein Lokal zum Gebrauche des Gottesdienſtes erſtehen oder miethen.
9.)
Es ſoll keine ewige oder lebenslängliche Schenkung, noch irgend eine Taxe erlaubt ſeyn, um die Ausgaben zu beſtreiten.
10.)
Wer durch Gewaltthätigkeit irgend einen Gottesdienſt ſtöhrt, oder die Gegenſtände deſſelben mißhandelt, ſoll nach dem Polizeygeſetze vom 22ten Jul, 1791, beſtraft werden.
11.)
Das Geſetz der zweyten Sanscülottide im 2ten Jahre über die Penſion der Geiſtlichen bleibt, und die Verfügungen deſſelben ſollen nach ihrer Form und Inhalt vollſtreckt werden.
12.)
Jedes Dekret, deſſen Verfügungen dem gegenwärtigen Geſetze zuwider ſind, iſt abgeſchafft.
Die Folgen dieſes Dekrets waren, daß ſofort alle Prieſter nicht mehr Prieſter waren: ſie traten wieder zuruͤck in den gemeinen Buͤrgerſtand, und genoſſen, im Falle ſie ſich ſonſt nicht naͤhren konnten, eine maͤßige Beſoldung.
Sehr wenige von den konſtitutionellen Prieſtern widerſezten ſich dieſem Dekrete: die meiſten gaben laut ihren Beyfall, und waren die erſten, welche in den Klubbs, und ſonſtwo, das Volk von dem Ungrunde jeder poſitiven Religion zu unterrichten ſuchten.
Es giebt Leute, welche nicht begreifen koͤnnen, wie ganz Frankreich ſeine alte Religion ſo auf einmal habe fahren laſſen koͤnnen: und es waͤre wirklich ein Wunderwerk, wenn das auf einmal geſchehen waͤre.
Aber hatte man nicht nach und nach das alte katholiſche Syſtem, das vom Papſte abhing, in ein neues konſtitutionelles Syſtem, deſſen Stuͤtze die Autoritaͤt des Volkes war, veraͤndert?
Dieſes neue konſtitutionelle Syſtem wankte nur noch, und es koſtete wenig Muͤhe, es zur gelegenen Zeit ganz umzuwerfen.
Die Leute hingen nicht mehr an dem alten Syſteme, und an das neue waren ſie noch zu wenig gewoͤhnt, um es ohne Widerſtreben nicht fahren zu laſſen.
Der Konvent hat daher nicht ſehr viel gewagt, als er die oͤffentliche Religion vernichtete: ſein Schritt war genau berechnet, das Volk — durch die Jakobiner dazu vorbereitet, und die Mehrheit der Nation war ganz dafuͤr empfaͤnglich.
Der gemeine Mann hat uͤberdem nur einen Popanz von Religion, aber geſunden Menſchenverſtand meiſt immer genug, um uͤber ſeinen alten Popanz endlich ſelbſt zu ſpotten, ſobald er auf das Unſinnige und Laͤcherliche deſſelben von einem ſonſt ehrlichen oder anſehnlichen Mann aufmerkſam gemacht wird.
Wahrlich, nur die hellſte Religion iſt die haltbareſte Stuͤtze der Moralitaͤt und des Staates! —
Achtzehntes Kapitel.
Fortſetzung des Vorigen.
Die Kirchen wurden, ſeit dem lezten Dekrete, bis auf weiteren Befehl blos zugeſchloſſen.
Die Jakobiner aber, welche befuͤrchteten, daß der Gottesdienſt doch wieder hergeſtellt werden koͤnnte, fanden fuͤr gut, die Kirchen, als die vornehmſte Stuͤtze deſſelben, gleich zu entheiligen und ſie ihrer bisherigen Beſtimmung zu entziehen.
Sie brachten auch gluͤcklich ein Dekret heraus, daß die Kirchen, und Prieſterhaͤuſer fuͤr Nationalguͤter erklaͤrt wurden.
Die Adminiſtration dieſer neuen Guͤter wurde den Departementern und Diſtrikten uͤbergeben.
Neuer Triumph fuͤr die Jakobiner!
Die Kirchen wurden hierauf im ganzen Reiche verwuͤſtet!
Ich rede hier von den Pfarrkirchen und Kathedralen:
denn die Kloſterkirchen waren ſchon vorher meiſtens ausgeraͤumt, und zu profanem Gebrauch beſtimmt worden.
Zu allererſt warf man von den Thuͤrmen alle Glocken herab, welche man groͤßtentheils nach den Gießereyen ſchickte, um Kanonen und Moͤrſer daraus gießen zu laſſen.
Auch wurde eine große Menge dicker Sous (gros ſous) aus Glockenſpeiſe gemuͤnzt.
Man ließ nur gerade ſo viele Glocken in den Staͤdten und Doͤrfern, als zu den Thurm-Uhren erforderlich waren. —
Von den Thuͤrmen ging man in die Kirche ſelbſt, nahm alles Gold, Silber, Edelſteine und andre Koſtbarkeiten weg, womit z. B. die heiligen Reliquien geziert waren, und ſchickte das alles in den Schatz der Diſtrikte und Departementer.
Die Meßgewaͤnder wurden oͤffentlich auf dem Troͤdel verkauft, und die Kirchenleinwand, als Altar-Tuͤcher, Alben, Roͤcheln, Humeralen u. dgl. in die Hoſpitaͤler geſchickt.
Das Holzwerk der Kirchen, als Altar, Kanzel, Orgel, Beichtſtuͤhle und Baͤnke, wurde an Tiſchler, der Marmor an Marmorarbeiter, das Eiſen an Schloͤſſer und Schmiede verkauft.
Daß Frankreich durch dieſe Zueignung einen Schatz gewonnen habe, groͤßer, als ihn manche Proteſtanten ſchaͤtzen moͤgen, kann man nicht bezweifeln.
Man berechne einmal alle goldenen und ſilbernen Venerabels, Monſtranzen, Kelche, Patenen, Biſchofsſtaͤbe, Weinkaͤnnchen, nebſt ihren Tellern; alle ſilbernen Rauchfaͤſſer, Statuen, Leuchter, Krankenkreuze und Ciborien; alle goldnen und ſilbernen Quaͤſte und Borden an den Dalmatiken, Meßgewaͤndern, Antipendien, Venerabels-Velen, Communiontuͤchern, Kanzelbehaͤngen, Prozeſſions-Himmeln u. dgl.; alle Edelſteine um das Hoſtienbehaͤltniß in den Venerabeln und Monſtranzen, an den Einfaſſungen und Verzierungen der Reliquien; alle ſilbernen Saͤrge fuͤr ganze Heiligen-Koͤrper, nebſt den ſilbernen Kapſeln fuͤr einzelne Glieder; alle ſilbernen Ampeln, Engelchen, Heilige-Geiſt-Tauben, Jeſus-Kindchen, und Voſivtafeln fuͤr Menſchen und Vieh; alle ſilbernen, innernen und bleyernen Orgelpfeifen, alle Weihwaſſer-Keſſel von Kupfer, Meſſing oder Marmor, nebſt dem Silberbeſchlag an den Miſſalen; ferner alle feine Spitzen zu und an den Alben, Humeralen und Roͤcheln; dann alles Eiſenwerk zu Gittern, Chorthuͤren, Ampelſtangen, Befeſtigungsſtangen an den Altaͤren, und zu Spindeln in den Glocken-Achſen: — das alles berechne man nach der Anzahl der Kathedral-Pfarr- und Kloſter-Kirchen in ganz Frankreich, die Oratorien und Kapellen nicht einmal mitgerechnet; endlich erwaͤge man den Geiſt einer Religion, welche das Suͤnden-Conto durch fromme Stiftungen und Schenkungen ſo ganz und gar ſaldirt, daß noch ein Verdienſt-Ueberſchuß zu einem Wechſel uͤbrig bleibt, den der liebe Gott dereinſt im Himmel zu honoriren hat:
— das Alles, ſage ich, berechne man, berechne dazu die Kirch-Gebaͤude, die Prieſterhaͤuſer, Gaͤrten, Grundſtuͤcke, Kirchhoͤfe und Kapitalien: und man wird die Millionen anſehnlich finden, welche der Aberglaube reichlich zuſammengebracht und vermehrt hat, um die Wunden einer Nation dereinſt damit heilen zu helfen, welche er ihr uͤber ein Jahrtauſend ſchlug. —
Die Bildſaͤulen der Heiligen von Stein und Gips wurden alle zerſchlagen, und die hoͤlzernen als Brennholz an Kaufluſtige verkauft.
Alle Kruzifixe, alle Grabmaͤler und Mauſelaͤen wurden vernichtet und eingeriſſen.
— Die Volksſocietaͤten betrieben dieß vandaliſche Werk mit ſolchem Eifer, daß innerhalb weniger Zeit, Frankreich gar keinen Anſtrich mehr hatte, als wenn die katholiſche Religion je darin geherrſcht haͤtte.
Weil aber die Jakobiner nichts mehr haßten, als das Kreuz, ſo ließen ſie gleich anfangs die Kreuzer von den Kirchthuͤrmern herabſchmeißen, und warteten nicht, bis man etwan einmal dieſe Thuͤrme ſelbſt demoliren wuͤrde.
In Mâcon fiel ein Maurer, der ſo ein Kreuz von einem Thurme hinab werfen wollte, herunter, und brach das Genick.
Der Kommentar der Devoten — laͤßt ſich errathen.
Die Frauenzimmer trugen vorher Agnus-Dei und Kreuzer am Halſe.
Aber jezt, da man dieſes Zeichen uͤberhaupt als ein antirevolutionaͤres Zeichen anſieht, unterſteht ſich keine weiter, auf ihren profanen Buſen durch einen Schmuck aufmerkſam zu machen, der die herzinnige Andacht den Anbeter von dem gekreuzigten Heiland ſo leicht zu den Schaͤchern verirren laͤßt.
In Frankreich waren ſonſt ſehr viele Reliquien als Heiligen-Leichname, Haͤupter, Beine u. ſ. f. auch viele heiligen Gnadenbilder.
Man that einſt den Vorſchlag, dieſe Dinge, welche ehemals ſo viel Wunder gethan haben ſollten, zu ſammeln, und einmal, wenn der Friede hergeſtellt ſeyn wuͤrde, an fremde Voͤlker, die auf dergleichen Sachen noch viel halten z. B. an die Herren Spanier, Italiaͤner, Oeſtreicher, Bayern u. ſ. w. zu verkaufen.
Allein dieſer Vorſchlag wurde verworfen.
Es ſoll und darf, ſchrieen die Jakobiner, nichts aus Frankreich kommen, was irgendwo Aberglauben und Pfafferey verbreiten koͤnnte.
Aus Frankreich ſoll andern Voͤlkern Licht aufgehen! —
Alſo wurden alle heiligen Ueberbleibſel, groͤßtentheils unter tauſend Sarkasmen von Seiten der Jakobiner, vernichtet.
In Dijon war eine heilige Hoſtie, welche durch ganz Frankreich beruͤhmt war, und vielen Zulauf durch Wallfahrten hatte, auch ſehr viele Wunder wirken ſollte.
Dieſe heilige Hoſtie war von einem gottloſen Prieſter in Palermo vorzeiten konſekrirt, und an einen Juden fuͤr viel Geld verkauft worden.
Der Jude ſtach auf der Hochzeit ſeiner Tochter, nebſt ſeinen Freunden, mit Federmeſſern in die Hoſtie, und, ſiehe, es floß ſofort Blut in reichem Maße hervor.
Die Juden erſchracken und fielen wie todt zur Erde, die Hoſtie aber erhob ſich, fuhr zum Fenſter hinaus, und ſchwebte in großer Glorie und Herrlichkeit, mit Strahlen umgeben, hoch in der Luft.
Der Erzbiſchof, ein frommer, heiliger Mann, erfuhr dieß, kam fluchs mit der Kleriſey in Proceſſion, fiel vor die Hoſtie auf die Kniee, begann ſeine Beſchwoͤrung, und die Hoſtie ſank in des Erzbiſchofs heilige Haͤnde.
Der Erzbiſchof trug ſie in Proceſſion nach der Kathedralkirche, und verwahrte ſie im Hochaltar.
Der Papſt vernahm die Begebenheit, und hoͤrte von den unbeſchreiblichen Wundern, welche die Hoſtie in Palermo wirkte.
Er befahl alſo, daß man ſie nach Rom bringen ſollte, um da nach Wuͤrden verehrt zu werden.
Als das Schiff in Begriff war, abzufahren, tobte das Meer ſchrecklich, aber kaum war die h. Hoſtie im Schiffe:
ſo legte ſich der Wind, und wurde ſo guͤnſtig, daß die Fahrt von ſtatten ging, auch ohne Ruder und Segel.
In Rom wirkte die Hoſtie von neuem unzaͤhlige Wunder.
Lange hernach vermaͤhlte ſich ein Herzog von Burgund, Philipp II, mit dem Beynamen der Gute, mit der Portugieſiſchen Prinzeſſin Iſabella.
Dieſe nahm ihren Weg uͤber Rom, um den Segen des h. Vaters einzuholen.
Eugenius IV war damals Papſt, und geruͤhrt von der Froͤmmigkeit der Prinzeſſin, und von den Geſchenken, die ſie dem roͤmiſchen Stuhl reichlich verehrte, gab er ihr die heilige Hoſtie.
Die Prinzeſſin brachte, durch Huͤlfe eines Prieſters dieſen goͤttlichen Schatz nach Dijon, der Reſidenz der Herzoge von Burgund.
Hier ließ ſie ihr zu Ehren eine Kirche erbauen, welche dem Erzengel Michael geweiht wurde.
In dieſer Kirche ließ ſie obendrein eine praͤchtige Kapelle auffuͤhren, worin die h. Hoſtie auf einem maſſiv ſilbernen Altar in einer goldnen, mit Edelſteinen beſezten Monſtranz verehrt ward.
Seit jener Zeit, das iſt, ſeit der Mitte des fuͤnfzehnten Jahrhunderts, hat nun dieſe h. Hoſtie gar viele neue Wunder gewirkt, und man hat aus ganz Frankreich Wallfahrten zu ihr angeſtellt.
Sie hatte ihre ganz eignen Kanonikos.
Im Jahr 1794, im April, wurde aber Kapelle und Altar zerſtoͤhrt, und die h. Hoſtie in eine gluͤhende Kohlpfanne geworfen, wo ſie auch verbrannt iſt, ohne irgend ein Zeichen ihrer ehemaligen goͤttlichen Allmacht.
Bey dieſer Exekution erwarteten freilich alle fromme Dijoner eine Rettung des weltberuͤhmten Heiligthums durch ein Wunder.
Aber — als kein Wunder erfolgte, und die arme Hoſtie ſich ganz geduldig zernichten ließ, fingen auch ſolche uͤber die Reliquien an zu raͤſonniren, welche vorher ihr Leben dafuͤr gegeben haͤtten.
Der Sturz der chriſtlichen Religion in Frankreich zog auch den der juͤdiſchen nach ſich: die Synagogen wurden verboten, und eben ſo, wie die chriſtlichen Kirchen zugeſchloſſen.
Auch hat das Judenthum drey Maͤrtyrer gehabt, welche eher ſterben, als den Schabes u. dgleichen aufgeben wollten.
Aber die vernuͤnftigern Juden, deren es hier und da auch in Frankreich giebt, ließen ſich die neue Einrichtung gefallen, arbeiteten am Schabes, ließen ihren Knaben die Vorhaut, aßen Schweinefleiſch und zogen mit zu Felde.
Man muß indeß wiſſen, daß ſich die Iſraelitiſchen Glaubensgenoſſen nicht ſo haͤufig in Frankreich, wie in Deutſchland, Polen u. ſ. w. befinden:
es giebt ganze Departementer, wo kein Jude zu ſehen iſt.
Die Herren Maçons oder Freymaͤurer mußten ihre Geſellſchaften ebenfalls aufgeben.
Sie thaten dieß, entſagten ihrer Zuſammenkunft, und ſchloſſen ſich an die Jakobiner; ja, man wollte ſogar behaupten, daß die Hauptſache der Jakobiner ſchon von Cromwels Zeiten an, der vornehmſte Gegenſtand der Freymaͤurerey geweſen ſey.
Wenn das iſt, ſo hatten die Biſchoͤfe in Frankreich wohl nicht unrecht, als ſie ſchon vor vielen Jahren die Aufhebung dieſes Ordens motivirten, und ihn als dem Staate d. i. dem Koͤnigthum, und der Religion d. i. den Pfaffen und der Hierarchie ſchaͤdlich darſtellten.
Wie in Deutſchland, ſo auch in Frankreich gab es viele, die über den Urſprung, das Weſen und den Zweck der Freymäurerey ihr Urtheil hören ließen.
Eine unbefriedigte Neugierde und etwas Neid zuweilen, iſt die Quelle der Vermuthung und der Debatten darüber.
Viele wiſſen nicht einmal, wie die Freymaurerey bey uns zuerſt entſtanden iſt.
In Deutſchland entſtand ſie, als Ausländer hier anfingen, das Chriſtenthum, oder vielmehr das aſcetiſche Papſtthum autoriſirt einzuführen.
— Reines Chriſtenthum war damals in Rom durchaus nicht, folglich könnte man es den Deutſchen von da auch nur verfälſcht und bebrämt zuführen. —
Die erſten Ankömmlinge in Deutſchland, Mönche, fanden es ſumpfig und waldig, und
Auch die Zerſtoͤrung der Manſolaͤen war eine Folge der Aufhebung des oͤffentlichen Gottesdienſtes.
Zerſtoͤrt die Ueberbleibſel der Tyranney, ſchrieen die Jakobiner: und die Gebeine der Koͤnige und der Großen wurden herausgegraben.
Die beruͤhmte Abtey zu St. Denis, nicht weit von Paris, iſt jezt ein Hoſpital, und die Gruft der Koͤnige — eine Holzniederlage.
Die metallenen Saͤrge der Koͤnige und der Perſonen aus der koͤniglichen Familie ſind eingeſchmolzen, und die Gebeine wurden ſonſtwohin begraben, verbrannt, ja, je nachdem ſie es verdient hatten, ſogar zerſtreut und vom Poͤbel verunehrt und beſchimpft.
Selbſt Ludwig XIV liegt nicht mehr ganz beyſammen: der ſtolze Ludwig!
Es iſt wahrlich eine ſeltſame Kataſtrophe in den menſchlichen Dingen!
Ille lugurthino clarus Cimbroque triumpho.
Quo victrix toties Conſule Roma fuit, In coeno Marius jacuit, cannaque paluſtri, Pertulit et tanto multa pudenda viro!
Auguſtus fand zu Alexandria noch den Sarg des Erbauers dieſer Stadt, Alexanders des Großen, welchen Ptolemaͤus Lagi dahin hatte bringen laſſen.
Er ließ den Sarg oͤffnen, fand aber nur noch die Hirnſchale und einige Gebeine des ſeltſamen Mannes, qui res humanas miſcuit olim.
Der roͤmiſche Tyrann — der Unterdruͤcker der Freyheit Roms, ſo gute Eigenſchaften er ſonſt auch haben mogte, verdient allerdings dieſen Namen, und ſelbſt Friedrich der Zweyte (!) nennt ihn ſo. — alſo der roͤmiſche Tyrann weinte, daß von dem Weltverwuͤſtenden Helden nichts mehr, als ſo eine Kleinigkeit uͤbrig war.
Wer in ſeinem Leben an der ganzen Welt nicht genug gehabt hatte, hatte nach ſeinem Tode genug an einem Sarge!
Daruͤber weinte Auguſtus, und Auguſtus blieb Tyrann.
Der Herrſchgeiſt iſt einmal nicht anders!
wählten zu ihrem Wohnſitz Berge, zumal in der Nähe von Flüſſen.
Jene umgab eine minder ungeſunde Luft, und in dieſen fanden ſie Füche zu ihren Faſtenſpeiſen; und von den Kühen auf den Wieſen am Fluſſe konnten ſie Milch haben. —
Dieſe Leute kultivirten phyſiſch und moraliſch nach ihrer Art, wie es gehen wollte.
Nach und nach kamen mehrere, auch Biſchöfe, Grafen u. dgl. unter Karl dem Großen.
Sie ſollten Klöſter, Kirchen und Häuſer haben.
Geſchickte und hinreichende Baumeiſter fand man in Deutſchland nicht; und die in Italien hatten keine Luſt zum Lande der Wölfe und Bären.
In Italien ſtanden ſie unter ſtrenger Aufſicht, und ihr Arbeitslohn war taxmäßig feſtgeſezt.
Wer nun, erklärte man, mit nach Deutſchland zieht, um dort bauen zu helfen, ſoll von alle dem frey ſeyn.
Dieß lockte:
man benedicirte ihre Profeſſions-Inſignien, eximirte ſie von hoherer Aufſicht und der Taxe: und ſo hatten ſie Freymauern und die Erlaubniß, ſoviel Geſellen anzunehmen, als ſie für gut fanden.
Endlich, wen die Aufſicht der Biſchöfe und Gaugrafen nicht behagte, ließ ſich, er mogte ſeyn, wer er wollte, Mäurer oder nicht Mäurer, als Mitglied bey der Mäurer-Zunft aufnehmen, erhielt ſein Zeichen, und war von der ſtrengen Aufſicht frey wie die Herren in Spanien, die ſich aus eben der Abſicht bey der Hermandad, als Gehülfen des Inquiſitionsgerichts, aufnehmen laſſen.
Dieß iſt der Urſprung des Namens und der Sache der erſten Freymäuerey in Deutſchland.
Die wahren oder eigentlichen Freymäurer misbrauchten ihre Freyheit, und mit der Zeit war man genöthigt, ſie wieder, wie jede andern Zunftgenoſſen, nach den Geſetzen einzuſchränken.
Aus Freymäurern wurden alſo wieder gebundene Mäurer.
Die Schein-Freymäurer ſezten indes ihre Verbindung und Zuſammenkunft fort, und die vorher eigentliche Kunſtſprache ward uneigentlich oder tropiſch, ſo wie ihr Zweck jezt hieroglyphiſch-moraliſch ward.
Die Cultur der Wiſſenſchaften ſtieg, man lernte die Myſterien der Alten kennen, man modelte nach, modificierte weiter nach dieſem und jenem, bis endlich die jezt nur ſogenannte Freymäuerey das ward, was ſie gegenwärtig iſt — eine geſchloſſene Geſellſchaft meiſt einſichtiger, würdiger Männer, deren Hauptberuf es iſt, gewiſſe geſellſchaftliche Pflichten vorzüglich auszuüben. —
Die Menſchen bleiben immer Menſchen — ſchrieb Wedekind an Gregoire über den Vandalismus in Strasburg.
— Sollten wir nicht vielmehr das Andenken jedes Unſinns heiligen, und unſere Nachkommen zu bewahren, daß ſie nicht von
Ueber die Entſtehung der Freymäurerey in England zu Erreichung politiſcher Zwecke, während Cromwel dominirte, leſe man das Buch: „Aufklärung über wichtige Gegenſtände in der Freymäurerey, beſonders über die Entſtehung derſelben ohne alle Schwärmerey.“
Noch eins zum vorigen!
Wer heutzutage auf Ibburg bey Osnabruck, auf Huisburg bey Halberſtadt, oder auf dem Petersberg bey Halle — der ſchönen Ausſicht ſich freuet, lobt den Geſchmack und die Klugheit der erſten Anbauen.
Aber weite Ausſichten über Wald und Haine und Sümpfe gab es auf den hohen Bergen vorzeiten wohl; nur noch keine ſchönen: dazu fehlte es an der abwechſelnden Mannigfaltigkeit in den Natur- und Kunſt-Parthieen.
Das ſchattirte Spiel von Stadten, Dörfern, Burgen, Gaſthöfen und Mühlen zwiſchen Wieſen, Hainen, Feldern und Waldern entſtand erſt lange nachher.
Auch lebten die moraliſch-kaſtrirten Phantaſienbrüter der damaligen Zeit mehr in ihrem Ideenhimmel, als im äſthetiſchen Naturhimmel der Sinne.
Alſo nur die Sorge für ihre Geſundheit und für etwas mehr Sicherheit bewog ſie, wie alle alten Burgbewohner, ihren Aufenthalt auf hohen Bergen zu nehmen.
Die Benennung von Monsſerenus für den Petersberg in ältern Urkunden, ſcheint dieß mit zu beſtätigen.
Jenes verwechſelnde Urtheil mahnt mich indeß gar treffend:
wie täuſchend auch viele Theologen das ſchon in der Bibel finden wollen, was der Kunſtfleiß eines Sewiers, Kants und Anderer, durch Hume's Voltaire's und Leſſings Scharfblick geweckt, auf dem Boden der Bibel — dieſer ſkißirten Kovie der moraliſchen Natur des Menſchen:
denn was da drüber iſt, iſt nicht zum Heile — erſt, aufgeräumt: und nachher nach der Symetrie der allgemeinen Vernunft gleichſam neu aufgeführt haben.
Decipimur ſpecio Recti! —
neuem in ihn verfallen?
Nicht die Vernunft, ſondern ihre Geſchichte, ſichert das Volk gegen die moraliſchen und politiſchen Krankheiten der Vorzeit.
Werkzeuge der Henker, Kronen, Scepter, kurz alles, was an die vorigen Zeiten des Königthums erinnern kann, ſollte in Nationalgebäuden aufbewahrt, und jährlich einmal der Jugend vorgezeigt werden.
Nehmt weg alles, was euch an die vorigen Zeiten erinnern kann: und ihr lauft Gefahr, daß es euren Nachkommen gehe, wie den Kindern, welche giftige Beeren aßen, weil ſie nicht wußten, daß es giftige Beeren waren. —
Eloge de Voltaire S. 2.
— — Quem totus non capit orbis, Urna capit.
Aber wenn eine Nation noch noͤthig findet, ſich an der Aſche ihrer ehemaligen Beherrſcher zu raͤchen, und deren laͤngſt vermorſchte Knochen der Beſchimpfung preis zu geben: dann muß es doch eben nicht die hoͤchſte Ehre des Menſchen ſeyn — Nationen zu beherrſchen! —
Zwiſchen Beherrſchen und Beherrſchen iſt indeß ein Unterſchied, wie unter dem Eindruck, den der gute und arge Beherrſcher noch bis auf die ſegnende oder fluchende Nachwelt zuruͤcklaͤßt.
Man ſah dieß neuerdings in Frankreich beſtaͤtiget.
So ſtuͤrmiſch die Nation in ihrem Haſſe gegen das Koͤnigthum verfuhr, ſo gerecht zeigte ſie ſich jedoch gegen Koͤnige von Verdienſt.
So wurde Heinrich IV, und Ludwig XII, dem ehemals das franzoͤſiſche Volk den ſchoͤnen Beynamen des Vaters des Volkes gab, auch bey der Zerſtoͤrung der Gruft zu St. Denis verſchont; und ihre ehrwuͤrdigen Reſte wurden mit dem lauten Zuruf der Buͤrger:
„Es ſind gute Koͤnige geweſen!
Ihre Gebeine ſind uns heilig! in allen Ehren beerdiget.
Zu Dijon im Karthaͤuſerkloſter in der Vorſtadt lagen die Herzoge von Burgund aus der juͤngern Linie mit ihrer Familie begraben.
Auch dieſen ließen die Jakobiner im Grabe keine Ruhe.
Die laͤngſt vermauerte Gruft wurde aufgebrochen, die Saͤrge eroͤffnet, und was brauchbar darin war, beſonders ein ſchoͤner mit Edelſteinen beſezter Degen des Herzogs Johannis intrepidi (leans ſans peur) weggenommen, die zinnernen Saͤrge an die Zinngießer verkauft, und die Gebeine der alten Burgundiſchen Regenten auf einem Schubkarren hinausgefahren und in ganz gemeine Erde verſcharrt.
Ich ſprach einmal in Dijou uͤber dieſe Begebenheit, und wunderte mich, daß man die alten Herzoge nicht habe ruhen laſſen.
Ey was, Herzoge! erwiederte ein Buͤrger:
es waren Blutſauger, die alten Tyrannen von Burgund; und Tyrannen verdienen Verfolgung im Leben, und Schimpf und Schande nach dem Tode. —
Dieſe Linie fängt mit Philipp, dem Kühnen, König Johannis Sohn, 1363 an, und endigt ſich mit Karl, dem Kühnen, 1477.
Die Univerſitaͤten, deren es viele in Frankreich gab, wurden eben ſo wie die Gymnaſien und Schulen ſamt und ſonders aufgehoben.
Viele waren vorher ſchon von ſelbſt eingegangen, aus Mangel an Schuͤlern:
Aber nun kaſſirte man die gelehrten Innungen als hoͤchſt ſchaͤdlich, und der Republik nachtheilig.
Man betrachtete ſie als Pflanzſchulen, deren alter ſcholaſtiſcher Zuſchnitt nur der abgeſchafften Staatsform entſprochen haͤtte; die keinen Kopf eine andere Richtung haͤtte nehmen laſſen, als die fuͤr Pfafferey und Deſpotie; ja, die ſogar jedes aufkeimende Genie, das in den hoͤhern und hellen Ton nur leiſe zu ſtimmen ſuchte, mit Gewalt gedempft, und in die Schul-Akkorden der barbariſchen Jahrhunderte gezwaͤngt haͤtten; die endlich nicht eher eine angemeßne Umaͤnderung zuließen, bis man ſie mit Stumpf und Stiel vertilgt haͤtte.
Herr Salzmann hat unter andern Wahrheiten, welche ſein Carl von Carlsberg enthaͤlt, mehrmals geſagt, daß die Univerſitaͤten zu den laͤcherlichen Anomalien gehoͤren, welche das Menſchengeſchlecht verhunzen helfen: aber in Deutſchland hat man das mit Beyfall geleſen, vielleicht hat man auch Herrn Salzmann Recht gegeben; und doch ſind die gelehrten Handwerkslogen geblieben, wie vorher.
Daß die Univerſitaͤten, dieſe privilegiirten Duͤnkel-Fabriken, — wegen ihrer Univerſitaͤtsheit —, noch immer in derſelben Barbarey liegen, worin ſie vor 300 Jahren gelegen ſind, beweiſen unter andern die Promotionen, die akademiſche Polizey, und die ſeltſame Art, die Wiſſenſchaften zu lehren und den Kurſus abzumachen.
— In Frankreich hat man dieſe Barbarey gehoben, indem man die Gelehrſamkeits-Innungen aufhob.
Indeſſen werden jezt gewiſſe nuͤzliche Wiſſenſchaften dafuͤr deſto unbefangner, und alſo mit mehr Intereſſe und Nachdruck gelehrt; und in Zukunft laͤßt ſich noch wahres Wachsthum der menſchlichen Kenntniß durch die Bemuͤhungen der freyen Franzoſen erwarten, wie wir weiter unten ſehen werden.
Die lateiniſchen Schulen hatten das Schickſal der Univerſitaͤten: ſie wurden ebenfalls kaſſirt.
Auch die ehemals beruͤhmten Akademien exiſtiren nicht mehr: doch davon rede ich in dem Kapitel von dem jetzigen Zuſtand der Gelehrſamkeit in Frankreich.
Die Schulen auf den Doͤrfern wurden eben ſo weggeſchafft, wie die in den Staͤdten, und die Schulmeiſter durften den Katechismus durchaus nicht mehr lehren.
Ehedem beſtand der Unterricht des gemeinen Mannes in Frankreich blos im Katechismus.
Selten lernte jemand, zumal in den erbaͤrmlichen Dorfſchulen, ſchreiben, und noch ſeltner rechnen: ein elender Katechismus, der nur Frazzen enthielt, und den geſunden Menſchenverſtand ganz und gar verkruͤppelte, wurde auswendig gelernt, und mit Pruͤgeln kommentirt. —
In den Staͤdten war der Unterricht der gemeinen, nicht fuͤr die Studien beſtimmten Jugend eben ſo elend.
Daher auch die große Unwiſſenheit des gemeinen Mannes in Frankreich!
Und eben daher die nicht lange anhaltende Schwierigkeit, die gemeinen Franzoſen uͤber ihre Katechismus- und Pfaffen-Religion mit Spott und Lachen wegzubringen.
Dieß moͤgen die ſich merken, die, wie mit Blindheit geſchlagen, von dem Popanz der kirchlichen Phantaſie-Religion mehr erwarten, als von der hellen und immer und uͤberall ſtichhaltenden Religion der Vernunft.
Zu hoch fuͤr den gemeinen Mann iſt dieſe gewiß nicht:
denn ſie iſt fuͤr alle Menſchen. —
Unterricht!
Unterricht!! —
Um ſolche Schulen war es alſo nicht nur nicht Schade, ſondern Vortheil, und ſie mußten eingeſtellt werden, wenn die Revolution ganz zu Stande kommen ſollte.
— Doch ſah man zugleich ein, daß das Volk Unterricht haben muͤßte; und ſchon im Jahr 1793 wurde eine Comité de l'inſtruction feſtgeſezt, welche herrliche Vorſchlaͤge fuͤr den gemeinen Unterricht gethan hat.
Doch davon zu ſeiner Zeit.
Daß bey der Aufhebung der oͤffentlichen Religion in Frankreich manche Exceſſe von raſenden Jacobinern und ihren Anhaͤngern, den Sanscuͤlotten, ſind veruͤbt worden, kann man um ſo eher denken, da alles ſo ſchnell und mitunter tumultuariſch zuging.
Dahin gehoͤrt unter andern, daß die Sanscuͤlotten — dieſen Namen fuͤhrten 1793 und 94 alle die, welche fuͤr aͤchte Patrioten gehalten ſeyn wollten — in die Haͤuſer liefen, und da die Bilder, Roſenkraͤnze und Gebetbuͤcher mir nichts dir nichts, wegnahmen, zerſchmiſſen und zerriſſen, und jeden inſultirten, welcher ſich dieſem Muthwillen widerſezte.
Beſonders verfolgte man die Roſenkraͤnze und die Mutter-Gottes-Bilder, welche man ohne Gnade alle zerſchlug.
Bey dieſer Gelegenheit wurden auch die Bilder der Koͤnige und anderer hohen Perſonen zerriſſen und vernichtet.
Jeder Hauswirth war gehalten, alle Zimmer den Sanscuͤlotten aufzumachen, damit ſie nachſehen konnten, ob kein kontrerevolutionnaͤrer Quark (ordures contrerévolutionnaires) ſich faͤnde; und wenn einer nicht aufmachen wollte, ſo ſchlugen die Sanscuͤlotten die Thuͤren mit Gewalt auf.
Nach der Eroberung von Lyon fanden ſich Haufen von Sanscuͤlotten, welche die Gegenden um Lyon, Vienne, bis nach Toulon hinab, durchrennten, ſich den Namen Bataillons révolutionnaires gaben, und allerley Unfug ausuͤbten.
Da ich die Ehre gehabt habe, dieſe Herren naͤher kennen zu lernen, auch einige Zeit, ſelbſt als Sanscuͤlotte, mit ihnen herumgezogen bin, ſo werde ich meinen Leſern in einem eignen Kapitel am gehoͤrigen Orte artige Nachrichten von ihnen mitzutheilen.
Neunzehntes Kapitel.
Beſchluß des Vorigen.
Robespierre, welcher um dieſe Zeit in Frankreich das hoͤchſte Anſehn, ſowohl im Konvent als unter den Jakobinern hatte, wollte doch dem Volke, das einmal an Verſammlungen zu gewiſſer Zeit gewoͤhnt war, ein Etwas geben, das anſtatt der Religion die oͤffentliche Meynung leiten ſollte: aber nun fragte ſich: was?
Sollte man einen neuen Gottesdienſt einfuͤhren?
Das waͤre hoͤchſt inkonſequent geweſen!
Nein, es mußte, ſo zu ſagen, eine Anarchie in der Religion entſtehen, und um dieſe Anarchie herbeyzufuͤhren, beſchloß der Konvent, daß in jeder Stadt, auch in jedem Dorfe, ein Tempel der Vernunft ſeyn koͤnnte, nicht ſeyn muͤßte.
In dieſem Tempel der Vernunft ſollten alle zehn Tage Reden gehalten werden koͤnnen zur Begruͤndung der aͤchten Buͤrgertugenden, und der Ausrottung des Aberglaubens, d. i. der bisherigen oͤffentlichen Religion.
Die Jakobiner, deren Namen damals Legion hieß, bemeiſterten ſich ſofort dieſes Tempels, und nur aͤchte Jakobiner hielten die Reden darin.
Gewoͤhnlich waren die Kathedralkirchen, oder ſonſt die vornehmſten dazu auserſehen, und der Redner beſtieg an den feſtgeſezten Tagen die Kanzel.
Weil aber auch dieſe als ein ſchaͤdliches und verhaßtes Erinnerungsmittel, den Jakobinern ein Dorn in den Augen war, ſo riß man ſie uͤberall ein, und errichtete fuͤr den Redner eine eigne Buͤhne.
Die Reden mußten jedesmal zuvor im Jakobinerklub vorgelegt und gepruͤft werden, damit ja nichts darin vorkaͤme, was nur von weitem nach Royalismus oder Chriſtenthum ſchmeckte.
Sogar durfte von Gott, deſſen Regierung, und von der Unſterblichkeit der Seele nicht ein Wort einfließen:
Auch die Begriffe uͤber dieſe Dinge ſollten durch eine Art von Anarchie gelaͤutert werden.
Kam ſo etwas vor, ſo wurde es geſtrichen; und hatte der Verfaſſer gar Einiges zu Gunſten der Bibel u. ſ. w. geſagt, ſo ward er obendrein deshalb noch verantwortlich.
Den Inhalt dieſer Reden koͤnnen meine Leſer ſchon errathen.
Sie rollirten meiſtens uͤber Freyheit, Gleichheit und Vaterlandsliebe; uͤber Haß und Vernichtung der Tyranney und der Pfaffen, und mit unter kamen derbe Ausfaͤlle auf den Stifter der chriſtlichen Lehre, auf ſeine Mutter und ſeine Apoſtel vor.
Der Vater Papſt wurde vollends nicht geſchont, und die ſonſt ehrwuͤrdigen Gebraͤuche der Religion in Frankreich, die Meſſe, Sakramente, Fegfeuer u. dgl. fertigte man mit derben Sarkasmen ab.
Beyher wurden auch die Geſetze erklaͤrt, und das Volk zur Befolgung derſelben aufgemuntert.
In Colmar hoͤrte ich die erſte Rede im Tempel der Vernunft.
Der Prokurator Glocſin — von dem man bald mehr leſen wird — hielt ſie mit allem Pathos uͤber das Recht der Voͤlker, ihre Tyrannen zu richten, wenn ſie das Volk druͤcken, und die Geſetze nach Belieben beleidigen.
Er bemuͤhte ſich, beſonders darzuthun, daß der Satz: die Obrigkeit iſt von Gott, grundfalſch ſey, indem Gott, man moͤge ſich dieſes Weſen denken, wie man wolle, unmoͤglich die Wege billigen koͤnne, auf welchen die erſten Regenten zur Herrſchaft gekommen waͤren.
Hat etwan, ſagte er, Gott den erſten Franken-Herzog zum Koͤnige in Gallien gemacht?
Clovis war ein Ruchloſer, ein Erzraͤuber!
Sein Recht auf Gallien war das Recht des Raͤubers auf das Gut des unbewaffneten Wanderers, oder das Recht der Sklavenhaͤndler auf die Freyheit der armen Afrikaner.
Aber, fuhr er fort, wenn Gott dem Clovis das Recht uͤber Gallien gegeben hat, wenn Gallien demnach rechtmaͤßig auf Clovis Nachkommen fortgeerbt iſt: wer gab dann dem Pipin das Recht, die Herrſchaft dem Stamme des Clovis zu entreißen, und auf ſeine Familie zu bringen?
Und wie iſt hernach dieſes Recht auf die kapet ingiſche Familie gekommen, woraus unſre lezten Tyrannen geweſen ſind?
Lauter Widerſpruͤche!
Wenn Gott die Menſchen erſchaffen hat, ſo hat er ſie frey erſchaffen: das Recht der Fuͤrſten hat ſeinen Urſprung nicht in der goͤttlichen Regierung, ſondern in der Dummheit der Menſchen, und in ihrem Sklavenſinn.
— Die Voͤlker Europens, fuͤgte er hinzu, werden uns jezt haſſen, weil wir dem Ludwig Caper die Gewalt, uns zu tyranniſiren, genommen, und ihn fuͤr ſeine Bosheit beſtraft haben.
Aber die Zeit wird kommen, wo eben dieſe Voͤlker unſerm Beyſpiele folgen werden.
Reden von dieſer und aͤhnlicher Art habe ich viele gehoͤrt, und mitunter einige, die allerdings verdienten gehoͤrt, geleſen und beherzigt zu werden.
Da ſie allemal hoͤchſtwichtige Gegenſtaͤnde abhandelten, und der Redner frey unterſuchen und ſprechen durfte, ſo fehlte es ſelten an Gruͤndlichkeit und Staͤrke.
Vorzuͤglich gute Reden wurden gedruckt, herumgeſchickt, und hernach in allen Weinhaͤuſern und Geſellſchaften vorgeleſen, bekommentirt und beexegeſirt, und ſo wurde deren Inhalt immer mehr wirkſam gemacht.
Es wuͤrde mich zu weit fuͤhren, wenn ich Proben davon hier liefern wollte:
aber nur noch etwas Geduld, und man erhaͤlt aus meinem reichen Vorrath: Lauhards Ausbeute in Frankreich fuͤr Theologen, Politiker und Kosmopoliten.
Wer frey denkt, denkt gut — ſagt Haller; und in den Verlocken an den Schillerſchen Muſenalmanach heißt es S. 10:
„Meiſterwerke gedeihn nie, wenn ein Nero gebeut.“
Es ſtand jederman frey, an der Zuſammenkunft im Tempel der Vernunft Theil zu nehmen.
Jeder gute Patriot fand ſich ein, die Neugierigen auch, und ſo war die Verſammlung immer ſehr anſehnlich und zahlreich.
Die Worte: Tempel der Vernunft ſtanden mit großen goldenen Buchſtaben uͤber den Thuͤren der ehemaligen Tempel des Aberglaubens.
Oft wurden drey, vier und mehrere Reden an einer Dekade gehalten, und man kam oft erſt Abends um zehn, elf Uhr aus der lezten, Zum Einſchlaͤfern war keine. —
Das Zeichen zum Anfang jeder Verſammlung wurde mit Laͤuten einer Glocke gegeben, aber auf ganz andere Art wie zu dem Gottesdienſte bey uns: die Glocke wurde blos einſeitig angeſchlagen.
Der Anfang dieſes Vernunft-Dienſtes, oder dieſer Vernunft-Huldigung, wenn man ſo ſagen darf, wurde mit Abſingung gewiſſer Lieder gemacht, wozu auch Inſtrumente geſpielt wurden.
Die Lieder waren aus den Sammlungen republikaniſcher Geſaͤnge, welche man jezt in Frankreich ſehr haͤufig, gut und enthuſiaſtiſch-belebend hat.
Vorzuͤglich wurde der Marſeiller Marſch muſicirt und geſungen.
Der Beſchluß geſchah wieder mit einem republikaniſchen Liede.
So hatte denn Frankreich am Ende des Jahres 1793 bis in den Sommer 1794 gar keine eigentliche Religion, welche oͤffentlich waͤre geuͤbt worden, nicht einmal eine oͤffentliche natuͤrliche:
denn dieſe erfordert wenigſtens oͤffentliches Bekenntniß des Daſeyns Gottes, und der Unſterblichkeit der Seele, als Beweggruͤnde der Moral.
Aber in Frankreich ſollte alle Moral aus dem Buͤrgerſinn, aus dem Patriotismus geleitet werden.
Ueber dieſe Quelle, die in die Sinne faͤllt, konnte man buͤrgerlich machen, und ſie durch Geſetze laͤutern und feſten Fußes verfolgen.
Das hieß den Sinn-Menſchen ſinnlich fixiren, wie jede Regierung, als oͤffentliche, aͤußere Gewalt, dieß eigentlich nur ſollte, weil ſie dieß eigentlich nur kann, und weil es unweiſe und unklug iſt, nothwendige, gewiſſe Zwecke von der Wirkſamkeit zufaͤlliger und ungewiſſer Mittel zu erwarten.
Daſeyn Gottes und Unſterblichkeit der Seele kann man bezweifeln, aber nicht, daß ich ein ſchlechter Buͤrger bin, ſobald ich die Geſetze uͤbertrete, die mich nach dem erklaͤrten Willen meiner Nation zum guten Buͤrger haben wollen.
„Wir wiſſen, ſchrieb Voltaire an M. d'Angerſon, ſehr gut, daß dieſe und jene Gottiſen (bey Gott und Seele) nicht ſtatt finden, aber wir ſind ſehr mittelmäßig unterrichtet über das, was ſie ſind. — Allein, wenn wir gewiſſe Dinge, die ein wenig delikat ſind, nicht begreifen, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß es nicht nothwendig ſey, daß wir ſie begreifen ſollen.
Wenn gewiſſe Dinge durchaus nothwendig wären, ſo würden alle Menſchen ſie haben, wie alle Pferre Füße haben.
Man kann ziemlich verſichert ſeyn, daß das, was nicht durchaus nothwendig iſt für alle Menſchen, zu jeder Zeit, und an jedem Orte, auch nicht nothwendig ſey für irgend einen.
Dieſe Wahrheit iſt ein Polſter, worauf man ruhig ſchlafen kann: daß Uebrige iſt ein ewiger Gegenſtand fürs Streiten zum Pro und Contra.“ (Oeuvres compl. à Basle, T. 94 p. 70.)
Wer die Wichtigkeit der Zweifel an die wichtigern überſinnlichen Begriffe näher prüfen will, dem empfehle ich das Buch unter dem Titel:
Die geſunde Vernunft, oder die übernatürlichen Begriffe im Widerſpruche mit den natürlichen.
London, 1788.
Da kann man S. 261. ſehen, warum die einſichtigern und klügern Völker und Menſchen auf Kirchen-Religion am wenigſten halten, am meiſten aber die dummen und trägen.
Man hat ſo oft und ſo viel geſagt, und ſagt es noch, daß kein Staat ohne oͤffentliche Religion d. h. ohne oͤffentlich gehandhabten Glauben an unſichtbare Dinge beſtehen koͤnne.
Ich mag nicht weiter unterſuchen, wie weit dieſe Behauptung gegruͤndet ſey.
Aber fragen moͤgte ich doch: ob die Franzoſen, nach Abſchaffung aller oͤffentlichen Religion, ſchlechter geworden ſeyen, als ſie waren, da ſie noch Pfaffen, Meſſe, Sakramente und allen religioͤſen Schnickſchnack vollauf hatten?
Die ganze franzoͤſiſche Geſchichte von 1793 und 1794 zeigt, daß das Volk in Frankreich wenigſtens nicht ſchlechter geworden iſt, nachdem die oͤffentliche Religion abgeſchafft war:
denn gerade um dieſe Zeit beſiegten ſie alle ihre Feinde.
Es mag daher doch nicht ſo allgemein wahr ſeyn, daß man Kirchen, Pfaffen, Glaubens-Einigkeit u. ſ. w. haben muͤſſe, um als Staat zu beſtehen: ja, ein Volk ohne alle Religion ließe ſich noch immer als Volk und geſittetes, d. i. nach guten Geſetzen regiertes Volk denken.
Noch mehr, wenn man Chriſti Lehre rein auffaßt, und ſie von aller Einwirkung der Zeit, des Orts und der Perſonen entbloͤßt:
ſo war ihr Zweck unwiderſprechlich: die Moral der Vernunft zur Alleinherrſcherin in der Geſellſchaft zu machen, und die Religion als die Privatſache des einzelnen Menſchen aufzuſtellen.
Dadurch war das Wohl der buͤrgerlichen Geſellſchaft im ganzen geſichert, aber die Gewiſſensfreiheit der Buͤrger im Einzelnen von der gewaltthaͤtigen Bedruͤckung und Feſſelung der Prieſter auch erloͤſet.
Vorher war Alles Prieſter-Religion, und durch dieſe Alles den Prieſtern ſklaviſch unterworfen.
Um nun von dieſem Joche die Menſchen zu befreyen, lehrte Chriſtus: daß die wahre Wuͤrde und das wahre Wohl des Menſchen nur durch eignes Handeln, nur durch Moral, und nicht durch Opfer und den uͤbrigen Apparat der Prieſter- Religion begruͤndet und geſichert werden koͤnne.
In dieſe Fußſtapfen traten alle einſichtige Fuͤrſten, welche die Kunſt inne hatten, den Menſchen nach dem Menſchen, und nicht nach phantaſtiſcher Prieſter-Maſchinerie zu behandeln.
„In meinem Lande, ſagte Friedrich, der Zweyte, kann jeder glauben, was er will, wenn er nur ehrlich iſt.
Das war ganz in Chriſti Lehrſinn, ganz Chriſtlich in dem Munde eines philoſophiſchen Koͤnigs!
Und unter ſolchen Koͤnigen bedarf das Volk keiner poſitiven Zwangs-Religion, um mit ſeinem Haupte — welches ein Einziger oder Mehrere ſeyn moͤgen — als Staat zu beſtehen.
Aber ſobald man ein dummes, ſklaviſches Volk mit einem Regenten denkt, deſſen Willkuͤhr Geſetz, und deſſen Grillen unverbruͤchliche Vorſchriften ſind, und der es fuͤr Oberverwaltungsamt angemeßner haͤlt, Sklaven ſklaviſch weiter zu beherrſchen, als ſie und ſich durch zweckmaͤßige Cultur zu veredeln, um uͤber Menſchen Menſchenwuͤrdig zu herrſchen: dann freilich ſcheint es, daß ein ſolches Volk unter einem ſolchen Fuͤrſten eine Hoheprieſter-Religion noͤthig habe, die den lieben Gott zum Popanz und zum eigenſinnigen Tyrannen herabwuͤrdige, und ihn ja nicht, wie Chriſtus that, als den liebevollen Vater aller Geſchoͤpfe, vorzuͤglich der vernuͤnftigen, darſtelle.
Eine ſolche Religion mit einem ſolchen Gotte erſezt dann freilich bey einem ſolchen Volke durch die Gewalt der Phantaſie das, was die Regierungskunſt in der Staͤrke der Vernunft des Oberverwalters, oder in der Staatsverfaſſung fuͤr dieſes Volk nicht findet.
Keiner hat dieſe theologiſchpolitiſche Maſchinerie ſtaͤrker ins Licht geſtellt, als der einſichtige und freymuͤthige Verfaſſer von dem Erweis des himmelweiten Unterſchieds der Moral von der Religion.“
Nebſt genauer Beſtimmung der Begriffe von Theologie, Religion, Kirche, und proteſtantiſcher Hierarchie, und des Verhältniſſeß dieſer Dinge zur Moral und zum Staate.
Frankfurt und Leipzig, 1788.
„Die ganze Orakel-Theologie und (Orakel-) Religion — ſagt er S. 308 — iſt ſo angelegt, daß ſie den Leuten von Kindesbeinen an Furcht und Schrecken vor einem zornigen Gott und deſſen ewigbrennender Hoͤlle einjage, und ihre Gemuͤther immer auf der Folterbank peinlicher Unruhe und ſchrecklicher Beſorgniſſe uͤber erdichtete abſcheuliche Gefahren geſpannt erhalte.
Dieß iſt der liſtige Kunſtgriff, ſie mit den beſchwerlichſten Abgaben zu ſteuern, ihre geaͤngſtigte Selbſtliebe zinsbar zu machen, und ſie anzuſpornen, ſich durch allerley Gaben und Opfer die Geneigtheit derer zu erkaufen, die als die Bevollmaͤchtigten des Himmels das Zuͤchtigen und Loslaſſen, das Suͤnden-Vergeben und Suͤnden-Behalten, das Ewig-ſelig-machen und Ewigverdammen in ihrer Gewalt haben. —
Erſt wird den Leuten durch die Orakel-Theologie alle Ruhe, Hoffnung und Zufriedenheit des Herzens geraubt, um ihnen dieſelbe hernach tropfenweiſe in einzelnen beliebigen Troͤſtungen und vorgegaukelten Beruhigungsgruͤnden fuͤr baares Geld wieder zutroͤpfeln zu koͤnnen.
Erſt werden ſie in ihrer Phantaſie beruͤckt, und mit dem Wahn vergiftet, ſich fuͤr abſcheuliche, von Gott verworfene und aller Gluͤckſeligkeit unwuͤrdige Suͤnder anzuſehen, um ihnen hernach fuͤr baare Bezahlung die Suͤnden vergeben und einige ſchwankende Hoffnungen der Seligkeit wieder ertheilen zu koͤnnen.
Die Prieſterſchaft ſchlaͤgt durch ihre Orakel-Theologie den von Natur ganz geſunden Menſchen erſt ſelbſt blutende und heftigſchmerzende Wunden, um hernach etwas an ihnen zu heilen zu haben.
Sie wird aber mit dieſer Heilung bey keinem Einzigen ſein ganzes Leben hindurch fertig, um bis an ſeinen Tod das Arztlohn und die Heilungskoſten von ihm ziehen zu koͤnnen. —
Dieß iſt die wahre Geſtalt und Beſchaffenheit der Sache, die Jeder, der das ganze Prieſtergewerbe nur mit einem halb aufmerkſamen Auge anſieht, daran finden und erkennen muß.“
Daß eine ſolche Einrichtung eben nicht faͤhig ſey, ein Volk beſſer und gluͤcklicher zu machen, zeigt der Verfaſſer ferner, indem er S. 333 zeigt, daß jede buͤrgerliche Geſellſchaft in dem Maaße mehr oder weniger gluͤcklich ſey, in welchem die Moral-Principien, nach denen ſie regiert wird, entweder reine, oder mit angeblichen Religions-Principien vermiſchte ſind.
Denn alle bey einer Maſchine angebrachte fremde und mit der Natur der Maſchine gar nicht paſſende Regeln ſind ein Hinderniß ihres ordentlichen Ganges, und eine Quelle ihrer Zerruͤttung. —
Je reiner dieſe Regeln angewandt werden, deſto vollkommner muß die Wirkung der Maſchine ſeyn. —
Nun enthaͤlt die Moral einzig und allein die wahren Regeln, nach welchen die Geſellſchaft eingerichtet und regiert werden muß, wenn ſie gluͤcklich ſeyn ſoll.
Alle (angebliche) Religions-Vorſchriften hingegen ſind von ganz anderer Natur, und betreffen ein ganz anderes Object, deſſen Natur von der Natur der buͤrgerlichen Geſellſchaft himmelweit verſchieden iſt.
— Mithin kann keine einzige Anwendung irgend einer Religionsvorſchrift auf die buͤrgerliche Geſellſchaft anders, als zum aͤußerſten Schaden der Geſellſchaft, geſchehen.
— Ein jedes, in das Geſetzbuch einer Nation aufgenommenes (ſchwankendes) Religions-Princip macht alſo die Geſellſchaft ſelbſt unmoraliſch und ungluͤcklich; und je mehrere ſolcher Principien darin gelten, deſto unmoraliſcher und ungluͤcklicher muß die Geſellſchaft ſeyn.“
Soweit der Verfaſſer.
Die naͤhere Auseinanderſetzung dieſer Behauptung mag der Leſer in dem angefuͤhrten Buche ſelbſt leſen, pruͤfen und entſcheiden.
Genug, was ein denkender Kopf in Deutſchland theoretiſch aufſtellte, fuͤhrte man in Frankreich praktiſch aus: und Frankreich — ſiegte.
Nun moͤgen einige Recenſenten es zuruͤcknehmen, daß der Erweis — als etwas, das ſich unmoͤglich ausfuͤhren laſſe, in das Land der Utopier gehoͤre.
— Noch will ich nur erinnern, daß ſelbſt unſere hellern und edlern Theologen — ein Spalding, Teller, Henke, Roſenmuͤller, Niemeyer, Sintenis, Loͤffler u. a. — das Weſen der praktiſchen Religion vom alten Kirchen- Roſte immer mehr ſaͤubern und ſie dadurch auch dem kritiſchen Denker achtungsvoller empfehlen.
Wohl jedem Lande, jedem Fuͤrſten, die ſolche Religionslehrer viele haben!
Doch ich ſchweife aus, bitte um Verzeihung, und erzaͤhle weiter.
Wen der Witz dahin kitzeln mögte, die Franzoſen und die Utopier fur ſynonym zu halten, der würde allen Fürſten ein artiges Compliment machen, die es für gut gefunden haben, der Ueberlegenheit dieſer Utopier nachzugeben.
Die Sprache des gemeinen Poͤbels — denn der politiſchen Gleichheit in Frankreich unbeſchadet, giebt es doch noch gemeinen Poͤbel dort genug, ſo wie es in Deutſchland unter den Adelichen, Gelehrten, Damen u. ſ. w. gemeinen Poͤbel giebt — wurde durch die Vertilgung der Heiligthuͤmer bereichert:
denn nun fluchte und ſchwur man bey den ehemals ehrwuͤrdigen Dingen, welchen man die unanſtaͤndigſten Beynamen gab.
Ein gemeiner Chriſt wuͤrde ſagen, man habe Gott gelaͤſtert.
— Wenn es erlaubt waͤre, die Unanſtaͤndigkeiten der Poͤbelſprache zu wiederholen, ſo ſollten hier Redensarten vorkommen, woruͤber der fromme Chriſt ſich kreuzen und ſegnen wuͤrde.
Aber wir wollen ſie uͤbergehen.
Die Dekadi's d. i. die zehnten Tage im Monate, derer jeder dreißig hat, waren blos Ruhetage, oder Tage, woran man, ohne als ſchlechter Buͤrger verdaͤchtig zu werden, muͤßig gehen konnte.
Aber im Anfange des Monats Mai, 1794, that Robespierre den Vorſchlag, moraliſche Feſte an den Dekadentagen anzuordnen.
Die Rede des Ropespierre, die er hierzu hielt, iſt wohl leicht eine der ſchoͤnſten, die jemals gehalten ſind, und verdient von jedem geleſen zu werden, der Gefuͤhl fuͤr das Wahre und Schoͤne hat.
Mit dem Feuer eines Demoſthenes und mit Kants Gruͤndlichkeit bewies er hier: daß die Moral die erſte Stuͤtze der buͤrgerlichen Geſellſchaft ſey.
Darin, fuhr er fort, beſteht das Geheimniß der Staatskunſt und der Geſetzgebung, daß man moraliſche Tugenden aus den Buͤchern der Philoſophie in die Geſetze und in die oͤffentliche Verwaltung verpflanze, und die gemeinen Begriffe von Rechtſchaffenheit in ſeinem Privatbetragen auf das Betragen der Voͤlker anwende u. ſ. f.
Der Konvent kroͤnte die Rede des Robespierre mit dem lauteſten Beyfall, und erklaͤrte feierlich (um Pitts und aller Uebelgeſinnten oder Engbruͤſtigen Verlaͤumdung und Beſorgniß oͤffentlich zu begegnen): daß die Republik das Daſeyn des hoͤchſten Weſens, und die Unſterblichkeit der Seele, ſo wie die Beobachtung der Menſchenpflichten, als die einzige, des Hoͤchſten Weſens wuͤrdige, Verehrung anerkenne.
— Als Hauptpflichten nahm man weiter an: Verabſcheuung der Unredlichkeit und der Tyranney, Beſtrafung der Tyrannen und Verraͤther, Unterſtuͤtzung der Ungluͤcklichen, Achtung gegen Schwache, Vertheidigung der Unterdruͤckten, Ausuͤbung alles Guten gegen Andere, Vermeidung aller Ungerechtigkeit. u. dgl. — Die Feſte ſelbſt wurden nach den großen Begebenheiten der Republik, nach den großen Tugenden und nach den großen Naturgaben benannt, und ſollten den Menſchen an die Gottheit und an des Menſchen Wuͤrde erinnern.
Darauf erhob man die blutigen Rettungstage, den 14ten Jul, den 10ten Auguſt, den 21ten Jaͤnner und den 31ten Mai, als die Gruͤndungstage der Freyheit, zu Feſten.
Außer dieſen wurden Dekaden-Feſte angeordnet z. B. das Feſt des hoͤchſten Weſens, das Feſt des menſchlichen Geſchlechts, des franzoͤſiſchen Volks, der Wohlthaͤter der Menſchheit, der Maͤrtyrer der Freyheit, der Freyheit und Gleichheit, der Vaterlandsliebe, des Haſſes gegen Tyrannen, der Gerechtigkeit, der Wahrheit, der Liebe, der Jugend, des Maͤnnlichen-Alters, des hohen Alters, des Ackerbaues u. ſ. w. Alle Talente, welche zur Befoͤrderung der Schoͤnheit und des Nutzens dieſer Feſte durch Hymnen, oder buͤrgerliche Geſaͤnge, oder durch ſonſt etwas beytragen konnten, wurden in dieſem Dekrete dazu aufgefodert, und einer oͤffentlichen Belohnung verſichert.
Uebrigens wurde nochmals wiederholt, daß es jedem frey ſtaͤnde, ſeine Meynung uͤber religioͤſe Gegenſtaͤnde zu hegen, und zu ſagen, wie er es fuͤr gut faͤnde.
Man ſieht leicht ein, daß dieſes Dekret blos die Folge oder die Wirkung einer uͤberlegten Politik war, und daß man nichts weniger, als eine neue Religion gruͤnden wollte.
Eine neue Religion iſt eine, die bisher noch nicht bekannt war.
Die aber, welche der Konvent zur Uebung autoriſirte, iſt ja die alte natuͤrliche, welche Confucius und Sokrates und Plato und Chriſtus und alle andere Weiſen gelehrt haben, welche D. Bahrdt und Zollikofer vortrugen, und welche endlich, wenn aller andre Phantaſienkram wegfaͤllt, immer bleiben wird.
Man hat in andern Laͤndern herumgeſchrieen: die Franzoſen haͤtten eine neuheidniſche Religion angenommen:
das iſt eine tolle Behauptung!
Man bedenke doch, daß in dem Religions-Dekrete ganz und gar keine Rede von irgend einem Lehrbegriffe vorkoͤmmt, und daß einem jeden es frey ſteht, ſeinen lieben Gott, und das Verhaͤltniß, worin er mit ihm zu ſtehen meynt, ſo einzurichten, wie er will, und wie es ihm gut duͤnkt.
Will jemand in Frankreich den Jupiter und die Venus fuͤr wirkliche Weſen, fuͤr Gottheiten halten, ſo mag er es thun: aber einen oͤffentlichen Gottesdienſt fuͤr Jupiter und Venus darf er nicht aufbringen.
Alle Erkenntniß der Wahrheit kann nur nach und nach ſtufenweiſe kommen.
Erſt muß der negative Weg gegangen werden, zumal bey einmal Verwoͤhnten.
Man muß erkennen, daß das, was man bisher als Wahrheit annahm, ſie nicht war.
Dann ſchreitet man zum poſitiven, forſcht nach, was und wie das denn iſt, von dem wir erkennen, daß es das nicht iſt, wofuͤr wir bisher es nahmen.
Den negativen Weg ſchlug man in Frankreich ein, indem man das roͤmiſche Hierarchie-Syſtem als falſch und ſchaͤdlich in den Klubs erklaͤrte, und es endlich, nach vorhergegangner beſſerer Belehrung, oͤffentlich abſchaffte.
Darauf ging man — wir wiſſen ſchon, wann und wie — den poſitiven. — Sollte aber, demohnerachtet, das alte Syſtem noch Anhaͤnger im Stillen haben, ſo muͤſſen die mit der Zeit ſich auch verlieren.
Der oͤffentliche Gemeingeiſt, und die Beeiferung, Andern an Einſicht nicht nachzuſtehen, oder die Schaam und der Spott daruͤber — wird ſie weiter bringen.
Wer demnach am poſitiven Chriſtenthume noch haͤngt, wird es reinigen.
Die Paͤpſteley haͤlt ihn nicht mehr ab, es, wie der alte, ehrwuͤrdige Spalding, nur fuͤr das zu nehmen, was es, ſeiner moraliſchen Natur nach, nur ſeyn kann und ſollte.
Es wird ihm endlich das werden, was Jakob als allgemeines Religionsſyſtem fuͤr alle Vernuͤnftige ſo buͤndig, lichtvoll und ſchoͤn darſtellt.
Die Religion, eine Angelegenheit des Menſchen.
Leipzig, 1796.
Ob man die ſogenannte Offenbarung der Chriſten, oder die Bibel, forthin in Frankreich fuͤr etwas mehr, als fuͤr eine individuelle Copie der eignen Art, Gott, Welt und ſich zu betrachten, nehmen, und folglich ſie nur hiſtoriſch benutzen werde, wie die Buͤcher eines Herodots; Homers u. a., bedarf keiner weitern Beruͤhrung.
— Kurz, da die Einrichtung der republikaniſchen Gottesverehrung, unbekuͤmmert um alles Syſtem, blos auf die Anfachung der buͤrgerlichen und geſellſchaftlichen Tugenden gerichtet iſt:
ſo ſteht allerdings zu hoffen, daß die wahre Religion d. i. der aͤchte Deismus in Zukunft Gewinn und keinen Nachtheil von der gegenwaͤrtigen Veraͤnderung dieſer Dinge in Frankreich ziehen wird.
Frankreichs Beyſpiel wird endlich weiter wirken, und man wird aufhoͤren, ein Kirchen-Chriſt zu ſeyn, um ein Vernunft-Chriſt nach Chriſti Sinn zu werden.
Alſo auch dafuͤr wird die Nachwelt Frankreich danken und erheben.
Doch die Ausfuͤhrung dieſer Gedanken, und die wahre Wuͤrdigung des franzoͤſiſchen Religions-Inſtituts, muß ich Andern uͤberlaſſen, die geſchickter und einſichtiger und mit dem Gange der menſchlichen Erkenntniß und der moraliſchen Vervollkommung bekannter ſind, als ich.
Das Feſt des hoͤchſten Weſens (Fête de l'Etre Supreme) wurde, dem obigem Dekrete zu Folge, im Jun 1794 in Paris und in allen Staͤdten Frankreichs mit ungemeiner Pracht und Eifer gefeyert.
Eine naͤhere Beſchreibung davon zu liefern waͤre uͤberfluͤßig:
denn das iſt ſchon, denk' ich, von Andern hinlaͤnglich geſchehen. —
Ueber allen Tempeln der Vernunft, welche von jener Zeit an Tempel des hoͤchſten Weſens und der buͤrgerlichen Tugend (temples de l'Etre ſupreme et des vertus civiques) hießen, wurde mit goldner Schrift angeſchrieben:
„Das franzoͤſiſche Volk erkennt das Daſeyn des hoͤchſten Weſens und die Nothwendigkeit, daſſelbe durch Ausuͤbung der Buͤrgertugenden zu verehren:
es troͤſtet ſich mit der Hoffnung der Unſterblichkeit.“
Ich werde wohl noch mehrmals von dem Religionsweſen in Frankreich reden muͤſſen, will alſo jezt davon abbrechen, und wieder von meinem eignen theuren Ich meine Leſer unterhalten.
Le peupel François reconnoit l'Exiſtence de l'Etre ſupreme, et la néceſſité de ſon culte par l'exercite des vertus civiques: il ſe conſole par l'eſperance de l'immortalité de l'ame.
Zwanzigſtes Kapitel.
Marſch von Strasburg nach Colmar.
Den 3ten Jaͤnner zogen ohngefaͤhr 80 Deſerteurs, und etwan 400 Kriegsgefangnen, aus Strasburg nach Schlettſtadt zu.
Drey Deſerteurs von Rohan, welche mit uns von Weiſſenburg gekommen waren, wurden in Straßburg erkannt, als Emigranten angegeben, und zum Todtſchießen verdammt.
Sie hatten vorher bey den Franzoſen gedient, Einer davon, ein huͤbſcher junger Menſch, Namens Du Houx, hat mich ſehr gedauret.
Wir wurden durch 40 Mann Volontaͤrs, alle von einem Bataillon, du Var, begleitet; und ein Hauptmann, Namens Landrin, fuͤhrte das Kommando.
Dieſer Mann hatte einen aͤußerſt feurigen rothen Kopf, und ich verſprach mir eben darum wenig Gutes von ihm nach dem alten deutſchen Sprichwort: „roth Haar und Erlenholz waͤchſt auf keinem guten Boden.“
Aber ich ward bald zu meiner Freude gewahr, daß ich mich an Hauptmann Landrin geirrt hatte.
Einige Stunden von Strasburg hielten wir in einem Orte an, weil noch eine Fuhre herbeygeſchafft werden mußte, um einige erkrankte Kaiſerliche mit wegzubringen.
Es iſt doch vom Teufel, ſagte der Hauptmann zum Sergeanten, daß keiner von uns deutſch, und keiner von den Gefangnen franzoͤſiſch verſteht!
Da kann ich nun nicht einmal den Leuten ſagen, was ich haben will. —
Ich hoͤrte dieſes, lief hin und ſagte, daß ich deutſch und franzoͤſiſch verſtuͤnde.
Das iſt brav, ſagte der Hauptmann: von nun an ſollſt du mein Dollmetſcher ſeyn.
Ich mußte ſofort mit ihm trinken, und den ganzen Weg bis Schlettſtadt mit ihm ſprechen.
Es war ein ſehr muntrer Mann, dem aber ſchon bey einer Attake der linke Arm lahm geſchoſſen war.
Er war aber nicht abgegangen, und hatte die Penſion nicht genommen, die doch jedem Verſtuͤmmelten, nach der Verordnung der Nation, von Rechtswegen zukoͤmmt.
Ich bin in dieſes Landrins Geſellſchaft von Strasburg bis Beſançon in der Franche Comté geblieben, und habe ihm vieles zu verdanken, wie ich denn beynahe aller Orten, wohin ich gekommen bin, brave Leute getroffen habe.
In Schlettſtadt, 7 Stunden von Strasburg, wurden wir in einem ehemaligen Kloſter einquartirt, nachdem ich dem Hauptmann vorher bey der Einrichtung des Quartiers Dienſte geleiſtet hatte.
Vier Volontaͤrs blieben zur Wache bey uns, damit niemand ausgehen, und, wie ſchon mehrmals geſchehen war, durch Stehlen Exceſſe in der Stadt begehen moͤgte.
Ich ſahe die Nothwendigkeit dieſer Verordnung ein, ob es mir gleich ſehr zuwider war, in ſo uͤbler Geſellſchaft die Nacht zuzubringen.
Aber es dauerte nicht lange, da kam ein Volontaͤr:
„Hoͤre, ſchrie er, wo biſt du Citoyen Preuße, der franzoͤſiſch kann?“
Ich meldete mich:
Komm, ſagte er, du ſollſt beym Kapitaͤn logiren!
Ich folgte ihm zu dieſem, welcher in einem ehrbaren Buͤrgershauſe einquartiert war.
Mein Freund, redete mich der Kapitaͤn an, du mußt kuͤnftighin allemal bey mir logiren:
du kannſt mir bey den Leuten manchen Dienſt und Gefallen thun, und dafuͤr will ich dich auch beſſer behandeln, als die andern:
Noth ſollſt du nicht leiden, ſo lange wir beyſammen ſind, und und das ſind wir noch acht Tage:
— Ich dankte ihm fuͤr ſeine gute Geſinnung, aber ſtatt auf meinen Dank zu hoͤren, ließ er mir eine Flaſche Wein geben, welche ich mit einem kaiſerlichen Offizier, dem Leutnant Zimmer, vom Regiment Wilhelm Schroͤder, trinken ſollte, und ging.
Es waͤhrte nicht lange, ſo kam der auf der Retirade in Gefangenſchaft gerathene Chirurgus Ludwig, vom Regiment Prinz Ferdinand von Preußen, nebſt noch einem Feldſcheer aus Schlettſtadt, und wollten den Hauptmann ſprechen.
Ihre Abſicht war, ihm zu berichten, daß zwey Burſche von den Kaiſerlichen, ohnmoͤglich Morgen mit koͤnnten:
es waͤre zu beſorgen, daß ſie unterwegs auf dem Wagen umkaͤmen.
Da ich ſchon einiges Anſehn bey dem Hauptmann hatte, ſo nahm ich beyde Feldſcheere mit zum Maͤre, wo der Hauptmann war, und ſtellte ihm in Beyſeyn des Maͤres vor, daß die Leute in Schettſtadt bleiben muͤßten.
Aber der Maͤre, ohne des Hauptmanns Antwort abzuwarten, erklaͤrte ſofort, daß ihr kleines Spital ſo voll ſey, daß nichts mehr hineinginge: die Leute muͤßten alſo weiter nach Colmar geſchafft werden.
Der Hauptmann fiel raſch ein: „wenn die Leute nicht fort koͤnnen, ohne Gefahr auf dem Wagen zu ſterben, ſo muͤſſen ſie hier bleiben:
das wollen wir morgen ſchon ſehen.
Er befahl hierauf dem Schlettſtaͤdter Chirurgus, ihm deshalb den andern Tag fruͤh Nachricht zu geben, indeſſen aber die Kranken wohl zu pflegen.
Fruͤh weckte mich Landrin, lange vor Tages-Anbruch: „Geh, ſagte er, zu den Gefangnen, und ſieh, wie's mit den Kranken ausſieht.
Ich that dieſes gern, denn wen ſchmeichelt es nicht, unter ſolchen Umſtaͤnden von ſeinen Vorgeſezten ſich mit Zutrauen beehrt zu ſehn!
Die armen Kranken hatten ſchon gehoͤrt, was ich Abends vorher fuͤr ſie gethan hatte, und baten mich gar ſehr, daß ich ſie aufs Hoſpital befoͤrdern moͤgte.
Sie mogten mich, wer weis, wofuͤr anſehen:
denn ſie ſagten:
„Hoben's Gnod, bey Ihr Gnoden Herr Hoptmann zu bitten, doß wir holter uf's Loſoreth kumen!“
Ich verſprachs, und rapportirte meinem braven Landrin, daß die Burſche ſchlechterdings nicht fort koͤnnten.
So bleiben ſie hier, war ſeine Antwort, und bald darauf disputirte er ſich ſo lange mit den Municipalitaͤtsbeamten herum, bis dieſe die Kranken in ihr Spital bringen ließen.
Schlettſtadt war ehedem feſt, iſt aber nach und nach verfallen, bis es im Jahre 1793 wieder ſtark befeſtiget wurde.
Dieß iſt mit mehreren Staͤdten im Elſaß geſchehen, da man von allen Seiten her einen Einfall der Deutſchen befuͤrchtete.
Die angenehme Gegend von Schlettſtadt nach Colmar konnte ich nur wenig beobachten:
denn es war alles mit Schnee bedeckt.
Die Sonne ſchien aber ſehr helle, und ſo machte das geſtreckte vogeſiſche Gebuͤrge einen unterhaltenden Proſpekt.
Als wir in Colmar eintraten, ſchrie alles:
es lebe die Republik! —
Ein ungezogner Soldat, vom Preußiſchen Regiment Kleiſt, mogte ſich uͤber dieſes Geſchrey aͤrgern, und rief entgegen:
ichſch — ß auf eure Republik! — Sogleich entſtand ein fuͤrchterlicher Spektakel, und der Hauptmann mußte Halt machen laſſen.
Der Soldat ſollte herausgefunden werden, dieſer aber war unter die andern gelaufen, und der, welcher ihn angegeben hatte, konnte ihn nicht mehr von denen unterſcheiden, welche eine Montur trugen, wie er.
Der Hauptmann ließ nun einen Krais auf dem Markte ſchließen, und ich mußte in ſeinem Namen allen Deſerteurs und Gefangnen bedeuten: daß alle Schimpfwoͤrter und Laͤſterungen gegen die franzoͤſiſche Republik mit dreymonatlichem Arreſt beſtraft werden ſollten, und hienach haͤtte ſich ein jeder zu fuͤgen.
Das iſt nicht zu hart, fuͤgte er hinzu, denn wer in einer Monarchie auf den Regenten ſchimpfen wollte, wuͤrde wohl noch ſchlechter ankommen.
Der Feldſcheer Ludwig gieng mit Erlaubniß, welche ich ihm bewirkt hatte, ins Spital zu Colmar, und fand da einige deutſche Chirurgen, welche ihn baten, da zu bleiben, und ihnen zu helfen.
Der Hauptmann Landrin wollte anfaͤnglich gar nicht einwilligen.
Er koͤnnte, meynte er, in Beſançon es nicht recht verantworten, wenn er Kriegsgefangne zuruͤckließe.
Als ich ihm aber vorſtellte, daß Ludwig ja nur Feldſcheer ſey, welcher niemals Waffen getragen habe, ließ er ſich endlich bereden, und geſtattete ihm, im Spital zu Colmar als Gehuͤlfe der dort angeſtellten Wundaͤrzte zu bleiben.
Ludwig haͤtte es hier gut haben koͤnnen, aber Ludwig war ein elender Wicht: durch ſeine Grobheit, oder durch ſonſt etwas, muß er es verdorben haben:
denn einige Monathe hernach fand ich ihn im Hoſpital zu Dijon krank, wo er auch geſtorben iſt.
Er hatte in Prenzlau Frau und Kinder.
In Colmar ſah ich zum erſtenmal eine Execution mit der Guillotine.
Ein Dorfmaͤre wurde hingerichtet, weil er einen Geiſtlichen, der den Eid nicht ſchwoͤren wollte, einige Zeit bey ſich verborgen gehalten hatte.
Er beſtieg das Geruͤſt mit vieler Geiſtesgegenwart, und ſagte noch, ehe er niedergelegt wurde, recht laut:
ich bin doch kein Schelm!
Ich muß geſtehen, daß die Guillotine damals einen ſeltſamen Eindruck auf mich gemacht hat, den ich den ganzen Tag nicht verwinden konnte.
Der Apparat, und die mir ſo ganz fremde Art, jemanden hinzurichten, erſchuͤtterten mich gewaltig, ob ich gleich einſah, daß unter den mir bekannten Hinrichtungsarten keine ſchneller, ſicherer und weniger quaͤlend iſt, als dieſe.
Der Hinzurichtende kann beynahe gar nichts empfinden, als die Todesangſt, man muͤßte ihn den ſo hinrichten, wie den Chailler zu Lyon. —
Die meiſten von denen, welche ich habe auf der Guillotine ſterben ſehen, ſchienen nicht einmal Todesangſt zu fuͤhlen: ſie waren unerſchrocken, und plauderten noch, als man ſie ſchon ans Brett befeſtigte.
Ob und welche Schmerzen die Guillotinirten nach ihrer Hinrichtung noch empfinden, mit ſchmerzhaftem Bewußtſeyn empfinden, dieß iſt eine Frage, die Hr. Soͤmmering ſo geloͤßt hat, daß ſeine Aufloͤſung nichts entſcheidet, indem ſie zuviel entſcheidet.
Entweder muͤſſen alle gewaltſamen Todesarten aufhoͤren, oder Hr. Soͤmmering muß beweiſen: daß das anderwaͤrts uͤbliche Haͤngen und Koͤpfen die Staͤrke und den Grad der Nachempfindung nicht habe, welche er dem Guillotiniren zuſchreibt.
Daß dieß ſchneller und ſicherer die Qual der gewaltſamen Entleibung endige, iſt außer Zweifel, aber nicht, ob der Gehaͤngte oder ſonſt Gekoͤpfte nicht weit laͤnger nachzucke und nachempfinde, als irgend ein Guillotinirter.
Der Hauptmann bemerkte Niederſchlagenheit an mir, und fragte nach der Urſache.
Ich geſtand ihm, daß der Anblick der Hinrichtung mir durch die Seele gefahren ſey.
Mir iſts auch ſo gegangen, ſagte er, aber nun bin ich dergleichen ſchon gewohnt.
Du wirſt noch mehr guillotiniren ſehen, und nicht mehr davor erſchrecken.
Er hatte recht:
man gewoͤhnt ſich nach und nach auch an die allerſcheußlichſten Scenen.
Man denke an die Vieh- und Menſchen-Schlaͤchter! —
Da wir in Colmar Ruhetag hatten, ſo konnte ich aller Orten herum wandern und mich mit den Einwohnern bekannt machen.
Ich fand denn in Colmar weit mehr Patriotismus, als in Strasburg.
Vorzuͤglich ruͤhmte man an einem Procurator Glocſin, daß er bey verſchiednen Gelegenheiten die gemeine Sache mit aller Macht vertreten habe.
Der Name Glocſin fiel mir auf:
denn eine weitlaͤufige Anverwandte von mir hatte einen Doktor Glocſin von Colmar geheurathet.
Ich fragte alſo weiter nach, und erfuhr, daß der D. Glocſin, welcher die Mamſell Stutz von Grehweiler vorzeiten geheurathet hatte, der Vater des Prokurators geweſen ſey.
Hierauf beſchloß ich hinzugehen.
Ich traf ihn zwar nicht zu Hauſe, aber ſein Schwager, dem ich meinen Namen und mein Vaterland ſagte, bewirthete mich ganz artig, und verſprach, dem Prokurator von mir Nachricht zu geben.
Dieſer wuͤrde auch — ſezte er hinzu — noch zu mir kommen, oder mich doch rufen laſſen, wenn ſeine uͤberhaͤuften Geſchaͤfte es nur erlaubten.
Ich erwartete dieſes nicht, aber Abends um acht Uhr wurde ich vom Hauptmann dahin berufen, wo die Deſerteurs waren, welche man hier von den Gefangnen getrennt hatte, und ſiehe da, ich fand den Prokurator Glocſin, der auch Doktor der Medizin iſt.
Er war ſehr freundlich, und wollte gern wiſſen, wie ſeine Mutter mit mir verwandt geweſen waͤre.
Ich konnte ihm weiter keine Auskunft geben, als daß ihre ehemals noch ledige Schweſter in unſerm Hauſe Mamſell Couſine geheißen haͤtte.
— Ich habe wirklich von jeher nichts weniger ſtudirt, als die Genealogie meiner Freundſchaft, und habe die, welche mir gefielen und mir wohl thaten, immer lieber gehabt, als meine naͤchſten Verwandten.
An meine Freunde denke ich immer, aber an meinen Bruder, oft in einen Monat nicht. —
Glocſin ſagte zu mir:
wir ſind jezt alle Vetter und Bruͤder, und du biſt auch mein Bruder, wenn du ein braver Mann biſt!
Er ſprach noch lange mit mir, erklaͤrte mir verſchiedene Kapitel aus der neuen Einrichtung, die mir anſtoͤßig ſchienen, und rieth mir, die Geſetze zu ſtudieren, und dann, wenn der Friede gemacht ſeyn wuͤrde, zu ihm nach Colmar zu kommen:
da koͤnnte er vielleicht fuͤr mich ſorgen.
Sodann zog er ſeine Schreibtafel hervor, gab mir ein Aſſignat von 25 Livres und ging mit einem derben Haͤndedruck von dannen.
Eine halbe Stunde darauf kam jemand, und brachte mir eine huͤbſche Flaſche Schnapps und ohngefaͤhr drey Pfund geraͤuchertes Fleiſch, welches mir der Prokurator auf den Weg bringen ließ.
Wegen der Schreibtafel muß ich erinnern, daß es uns Deutſchen anfangs ſchnurrig vorkam, wenn wir einen Franzoſen bezahlen ſahen.
Bey uns zieht man den Beutel, oder holt die Muͤnze aus dem Hoſenſack; in Frankreich aber zog man die Schreibtafel und langte Papiergeld heraus.
Mit klingender Muͤnze bezahlte man faſt gar nicht mehr, nicht, als wenn die Leute kein baares Geld mehr gehabt haͤtten, ſondern weil ſie dieſes an ſich halten, ſo lange ſie noch Papiergeld haben.
Man kann uͤberdem eine Million Livres in einer Schreibtafel leicht herum tragen, wenn man vielgeltende Aſſignaten hat, aber eine Million baares Geld koͤnnen mehrere Perſonen kaum fortbringen, ſollt' es auch eitel Gold ſeyn.
Den Jakobinerklub in Colmar habe ich in Geſellſchaft des Hauptmanns Landrin auch beſucht.
Er wurde in einer Kirche gehalten, wo man Sitze in Form eines Amphitheaters angebracht hatte.
In der Mitte war die Rednerbuͤhne.
In der erwaͤhnten Ausbeute ſoll man mehr daruͤber antreffen.
Ehe ich weiter erzaͤhle, will ich noch anmerken, daß der Katholicismus im Elſaß weit mehr Anhaͤnger und Vertheidiger gehabt hat, als im uͤbrigen Frankreich.
Unter allen Franzoſen waren keine ſchlechter unterrichtet, und mit Aberglauben aͤrger vollgepropft als die Herren Elſaſſer.
Aus Deutſchland kam beynahe kein vernuͤnftiger Gedanke in dieſe Gegend, und aus Frankreich konnte keiner dahin kommen, weil die Elſaſſer alles haßten, was waͤlſch d. i. franzoͤſiſch war.
Daher fand das Syſtem der Revolution anfaͤnglich eben nicht viel Freunde in dieſem Lande; und wenu die Elſaſſer ihr Land allein haͤtten vertheidigen ſollen:
dann waͤren die Deutſchen laͤngſt Meiſter von Landau, Strasburg und Befort geworden.
Auſſerdem gab es im Elſaß doppelte Religioniſten, Katholiken und Proteſtanten.
Dieſe pochten auf ihre vom Koͤnige zugeſtandnen Freyheiten und Privilegien, jene aber wußten wohl, daß ihre Pfaffen Mittel und Wege finden wuͤrden, dieſe Freyheiten zu eludiren, und druͤckten die Proteſtanten meiſterlich.
Da gab es denn Schaͤrfung des Glaubens, und eben dadurch ſtarke Anhaͤnglichkeit an den Katechismus von beiden Seiten, welche im Stillen wohl noch fortdauert.
Aber der Elſaß kann, ſo ſehr man auch deutſcher Seits darauf gehofft hat, und Einige vielleicht noch darauf hoffen, aus ſehr natuͤrlichen Urſachen dennoch niemals eine Vendée werden.
Auch wuͤßte ich mich nicht zu entſinnen, daß in irgend einer Elſaſſiſchen Stadt ein Aufſtand von Bedeutung wegen der Neuerungen geweſen waͤre.
Aber aus dem Angefuͤhrten laͤßt ſichs doch erklaͤren, warum gerade aus dem Elſaß gemeine Leute, Handwerker, Bauern u. dgl. ſo haͤufig ausgewandert ſind, da doch aus dem uͤbrigen Frankreich blos Adeliche und Pfaffen, ſamt deren unadlichem Anhange, ihr Heil in andern Laͤndern geſucht haben.
Damit man nicht etwan glaube, als uͤbertriebe ich meine Schilderung vom Elſaß:
ſo will ich, zum Beſchluß, einen Elſaſſer ſelbſt daruͤber ſprechen laſſen.
Es iſt der Verfaſſer der ſehr merkwuͤrdigen Briefe uͤber das Elſaß, beſonders in Hinſicht der wiſſenſchaftlichen Kultur, der religioͤſen Aufklaͤrung und des Patriotismus.
(1792.) Ueber die Urſache der ſo großen Unwiſſenheit des Volkes und der Prieſter ſchreibt er S. 156:
„Denken Sie ſich ein Land, in welchem man keinen Begriff davon hat, was eine gute Schulverfaſſung, und wie noͤthig und nuͤtzlich eine gute und ſorgfaͤltige Erziehung der Jugend ſey:
ſo haben Sie das Bild der Schulverfaſſung des Elſaſſes genau getroffen vor ſich.
Nirgends in Deutſchland, nicht in der ſchlechteſten Dorfſchule, kann das Schulweſen elender beſtellt ſeyn, als es bisher bey uns gaͤng und gaͤbe war. —
Die Schriften, welche fuͤr die Paͤdagogik herauskamen, namentlich in Deutſchland, waren fuͤr unſere Geiſtlichen ſo gut, wie gar nicht da. —
Unwiſſenheit in allen Faͤchern der Wiſſenſchaften herrſchte durch alle Klaſſen.
— Was die heilloſen Buͤchermacher drucken laſſen, davon wollte man nichts wiſſen, weil ihre Buͤcher ſo trocken und ſo ſchwer zu verſtehen ſind, und weil man ſo leicht ein Kaͤtzer werden koͤnnte.
Und ſo kam es, daß jeder ſchon ein Kaͤtzer war, der nur Schmidts Geſchichte der Deutſchen las.“ —
„Es iſt gar nichts Neues, faͤhrt er S. 164 fort, daß wir bisher mit Pfarrern verſehen waren, welche in 12, 15, 20, und 25 Jahren nicht mehr die Kanzel beſtiegen haben.
Aus den Predigten macht man ſich bey uns uͤberhaupt wenig.
Hoͤchſtens hielten andere Pfarrer alle Vierteljahr eine ſogenannte Predigt, das heißt, ſo eine Erzaͤhlungsſtunde, welche ſie mit Maͤhrchen-Erzaͤhlen und Heiligen- Hiſtoͤrchen zubrachten, oder mit Schimpferey uͤber Vorfaͤlle in der Gemeinde.
An den meiſten Orten mußten Moͤnche die Pfarrdienſte verſehen.
Daß ſelten einer der Pfarrer, oder ihrer Vikarien eine Predigt machen konnte, iſt ausgemacht.
Aber wo haͤtten dieſe Leute auch ſoviel Unterricht erhalten ſollen, um etwan aus zehn Predigten die eilfte zuſammen zu ſtoppeln!
Die Schulen waren in ſo ſchlechter Verfaſſung, als unwiſſend die Lehrer in denſelben waren.
Das Non plus ultra alles Wiſſens beſchraͤnkte ſich hoͤchſtens auf etliche lateiniſche Phraſen.
— Und faſt auf die naͤmliche Art ſah es auch ſeit langer Zeit in allen franzoͤſiſchen Schulen, Gymnaſien und Univerſitaͤten aus, ſo daß ich gewiß nicht zuviel behaupte, wenn ich ſage: die Wiſſenſchaften ſeyen bey uns ſeit mehr als einem halben Jahrhunderte her gaͤnzlich in Verfall gerathen.
Und dieß iſt auch das Urtheil des großen Abbe Raynal, das er ſchon vor mehreren Jahren geaͤußert hat.
Gewiß, unſere dermaligen Unruhen haben wir der ſeit Jahren her ſo ganz vernachlaͤſſigten Erziehung, der Verachtung der Wiſſenſchaften, und der unverzeihlichen Traͤgheit der Seelſorger, Biſchoͤfe und anderer Aufſeher uͤber die Schulen zu verdanken.“
Das Volk war naͤmlich aͤußerſt kurzſichtig und intolerant geblieben, und hing ganz ab von ſeinem Leithammel, dem noch aͤrgern Prieſter.
Es ſah alſo die Nothwendigkeit und die Wohlthat der Revolution fuͤr ſich nicht ein, und blieb widerſetzlich.
Dieſe Volksblindheit benuzte der verruchte und verbuhlte Kardinal Rohan, als Erzbiſchof zu Strasburg, und ließ ſich von ſeiner Prieſterſchaft eidlich verſichern, daß ſie, wie er, den Eid der Treue ſtandhaft verweigern wuͤrden.
Dann mußten ſie ſeine und die paͤpſtliche Exkommunikation gegen die vereideten Prieſter und gegen alle die, welche an den geiſtlichen Verrichtungen derſelben Theil nehmen wuͤrden, oͤffentlich und heimlich erklaͤren und einſchaͤrfen.
Dadurch glaubte er das Volk dahin aufzuwiegeln, daß es fuͤr ſeine Religion in Maſſe aufſtehen und die Repraͤſentanten der Nation zwingen wuͤrde, den Prieſterſtand und deſſen Rechte ganz wieder herzuſtellen.
Allein er und ſein blinder Anhang betrog ſich, und es floß nur Blut, und die Prieſterſchaft beſchleunigte ihren Untergang durch ihre Kurzſichtigkeit und Raͤnke ganz wider Erwarten.
Der Laie uͤberſah den dummſtolzen Leviten, und ſtuͤrzte ihn und den, dem er ſo lange als Stuͤtze gedient hatte, den Deſpotismus in Frankreich.
„Wäre dieß gelungen, heißt es in den erwähnten Briefen S. 166, ſo hätte Hr.
Rohan für zwey Millionen Einkünfte ein Dutzen Huren und ein Dutzen Jagdhunde mehr halten konnen, und die Pfaffheit ware in ihrem Elemente geblieben, und der arme betrogne Landmann wäre noch immer das Laſtvieh privilegiirter Tagdiebe und Schurken.“
— Nach eben dieſen Briefen, S. 251, ging die Tollkuhnheit der Pfaffen ſoweit, daß das Strasburger Domkapitel gegen die geſetzliche Wahl des Biſchofs Brendel förmlich proteſtirte, und die National-Verſammlung einen Haufen Treu- und Gewiſſenloſer Menſchen nannte, die nur darauf ausgehe, die heilige katholiſche Religion zu verdrängen und ſie alle zu Lutheranern zu machen u. ſ. w. Und daher die Widerſezlichkeit, daher das Auswandern u. dgl.
Ein und zwanzigſtes Kapitel.
Reiſe von Colmar nach Beſançon.
Von Colmar hatten wir zwey ſehr ſtarke Maͤrſche nach Befort.
Ich wuͤrde mich unterwegs, wie mir der Hauptmann oft rieth, des Wagens bedient haben, wenn ich nicht ein boͤſes Beyſpiel haͤtte vermeiden wollen, und wenn ich nicht gern immer mit dem braven Rothkopf geſprochen haͤtte.
Jeden Tag erfuhr ich neue Beweiſe ſeiner Gutmuͤthigkeit, und ich muß ihm nachſagen, daß er nicht eine Flaſche Wein trank, ohne daß ich Antheil daran nehmen mußte.
Fruͤh tranken wir Wein, und aßen Brod und Knoblauch dazu.
C'eſt le dejeuner de Henry quatre, ſagte immer der Hauptmann.
Es iſt naͤmlich bekannt, daß dieſer große und wahre Koͤnig, der noch jezt, wie wir oben geſehen haben, im republikaniſchen Frankreich als ein Vater des Volks verehrt wird, nie etwas anders zum Fruͤhſtuͤck genoß, als Wein und Brod.
Auch gegen die uͤbrigen Deſerteurs und Gefangne war Landrin ſehr guͤtig, und er erlaubte ihnen, nach ihrer Bequemlichkeit zu marſchiren, auch wohl zuruͤck zu bleiben und nachzukommen.
Als der Sergeant erzaͤhlte, daß die Kaiſerlichen die bey Fort Vauban gemachten Kriegsgefangenen ſchlecht behandelt, und ſie mit Schlaͤgen fortgetrieben hatten, erwiederte er:
das kann wohl ſeyn, aber darum muͤſſen wir es den Kaiſerlichen nicht nachmachen:
Menſchlichkeit iſt eine gar ſchoͤne Tugend!
Nicht weit von Befort faͤngt man an, lauter franzoͤſiſch zu ſprechen, aber das iſt ein Franzoͤſiſch, wobey einem die Ohren eben ſo fuͤrchterlich klingen, als bey dem Elſaſſiſchen Deutſch.
Befort oder Belfort — man ſpricht das l nicht aus —
iſt beynahe ſo groß, als Landau, und iſt eben ſo der obere Schluͤſſel zum Elſaß, wie dieſes der untere iſt.
Es iſt von Vauban trefflich befeſtiget, hat aber dieſen ganzen Krieg uͤber weder Kanonen noch Garniſon gehabt, weil beides bey den Armeen war.
Abends berathſchlagte der Kapitaͤn mit dem Sergeanten und mir, ob er den folgenden Tag Ruhetag halten; oder gleich weiter marſchieren ſollte.
Du kannſt thun, was du willſt, war unſre Antwort.
Das weiß ich, aber ich moͤgte doch wiſſen, ob die meiſten Gefangnen lieber hier ausruhen wollten, als Morgen fort nach Lille marſchieren.
Ich mußte alſo aufs Schloß, um die Gefangnen und die Deſerteurs, die dort einquartirt waren, daruͤber zu fragen.
Ich fand, daß alle gern wieder ruhen wollten.
Ich hinterbrachte das dem Hauptmann und dieſer machte Raſttag.
In der Vorſtadt ſah ich ein Haus mit folgender Inſchrift in franzoͤſiſchen Knittelverſen:
Cette maiſon eſt à un pere de huit fils, Dont quatre combattent l'Ennemi, Et quatre s'y réparent auſſi.
Dieſes Haus gehört einem Vater von acht Söhnen.
Viere davon kämpfen mit dem Feinde, und vier bereiten ſich hier dazu vor.
So elend dieſe Verſe, als Verſe ſind, ſo ſehr muͤſſen ſie doch bey jedem Voruͤbergehenden eine nicht geringe Idee von dem Patriotismus dieſer Leute erwecken.
Den 9ten Jaͤnner gingen wir von Befort nach Lille, einem Flecken am Doux, da, wo eben die ſogenannte Franche comté angeht.
Ich weiß nicht recht, ob man Lille oder L'Isle ſchreiben muß:
ich moͤgte beynahe das leztere vorziehen, indem dieſer Flecken gerade auf einer Inſel liegt, die der Fluß hier bildet.
Unſer Weg ging durch das Muͤmpelgardiſche, welches ſonſt dem Herzog von Wuͤrtemberg gehoͤrt hatte, ſeit einiger Zeit aber ſchon zur franzoͤſiſchen Republik gezogen war.
Das Laͤndchen ſcheint gar nicht unfruchtbar zu ſeyn und die Doͤrfer darin verrathen mehr Wohlſtand, als die in der eigentlichen Franche comté.
Die Muͤmpelgarder erhielten von der Republik die Verſicherung, daß keine ihrer jungen Leute ausgehoben, und zu den Armeen geſchickt werden ſollten, und noch im Anfange des Jahres 1795, als ich wieder durch dieſe Gegenden kam, hatte man ihnen Wort gehalten.
Das ganze Laͤndchen war ſonſt lutheriſch, aber der lutheriſche Gottesdienſt hatte auch hier damals ſchon voͤllig aufgehoͤrt.
Der Kapitaͤn war dieſen Tag uͤber ſehr vaͤterlich geweſen, und deswegen aͤrgerte es mich gar ſehr, daß unſre Deſerteurs ihm des Abends ſo vielen Verdruß machten.
Man hatte die Gefangnen in einen leeren Schafſtall, und die Deſerteurs in einen andern gebracht, und Wache davor geſtellt.
Der Kapitaͤn befuͤrchtete, und dieß nicht ohne Grund, daß mancher ſich moͤgte belieben laſſen, fortzulaufen wegen der Naͤhe der Gebuͤrge, welche die Schweiz von Frankreich trennen.
Ich war indeſſen mit ihm zum Maͤre gegangen.
Auf einmal kam Klage: die Deſerteurs haͤtten mit Gewalt die Schildwache weggedraͤngt, und waren mir nichts, dir nichts nach der Schenke gelaufen, wo ſie ſichs wohl ſeyn ließen.
Landrin gerieth natuͤrlich in Hitze, fluchte aber mehr auf die Volontaͤrs, welche die Leute durchgelaſſen hatten, als auf die Deſerteurs.
Ich mußte in der Schenke, in ſeinem Beyſeyn, den Burſchen eine derbe Strafpredigt halten, und ſie bedrohen, daß er ſie zu Beſançon als Meutmacher angeben wuͤrde, wenn ſo was noch einmal geſchaͤhe.
Hierauf mußten ſie wieder in den Schafſtall.
Der kaiſerliche Leutnant Zimmer gab dem Hauptmann durch Zeichen zu verſtehen, daß man die Kerls tuͤchtig durchpruͤgeln ſollte, und ich erklaͤrte ihm dieſes naͤher.
Aber Landrin verwarf den Wink mit Unwillen.
Die Hunde ſchlaͤgt man, ſagte er, und nicht die Menſchen: dieſe ſtraft man nach den Geſetzen, oder geht das nicht an, ſo wehrt man ſich gegen ſie, und ſticht ſie im Fall der Noth wohl auch auf der Stelle nieder.
Einen Menſchen zu ermorden, der mich groͤblich beleidigt, waͤre mir eine Kleinigkeit; aber einen Menſchen mit Stockpruͤgeln zu ſtrafen, wuͤrde ich mich ewig ſchaͤmen.
Ueberhaupt hatte der Hauptmann Landrin ſeltſame Begriffe, woruͤber wir auf dem Marſche oft diſputirten, und wobey er recht in Feuer kam.
Er meynte naͤmlich, daß perſoͤnliche und geſetzliche Freyheit die einzige Quelle aller Moralitaͤt ſey, daß aber dieſe mit der Zeit ihre vortrefflichen Folgen ſo allgemein in der franzoͤſiſchen Republik, und bey allen kuͤnftighin freywerdenden Voͤlkern beweiſen wuͤrde, daß ſelbſt alle buͤrgerlichen Poͤnalgeſetze uͤberfluͤßig ſeyn wuͤrden.
Ich widerſprach ihm immer, und berief mich auf die Schwachheit der menſchlichen Natur, und auf die Geſchichte aller Voͤlker und aller Zeiten.
Was willſt Du? —
ſo antwortete er mir immer mit Feuer — du berufeſt dich auf die Geſchichte aller Zeiten, und du haſt Recht:
denn bisher iſt auf der weiten Erde noch kein freyes Volk geweſen, wenigſtes iſt noch kein kultivirtes Volk ſo lange frey geblieben, daß es ſich haͤtte moraliſch beſſern koͤnnen.
Aller deſpotiſche Zwang macht die Menſchen boͤſe:
denn er macht ſie zu Heuchlern, und zerſtoͤrt in ihnen jene Liebe zur Aufrichtigkeit im Reden und Handeln, ohne welche der Menſch unmoͤglich gut ſeyn kann.
Ich glaube, daß der Hauptmann Landrin ſehr Recht hatte, die Freyheit einer kultivirten Nation von der Freyheit, oder vielmehr von der Zügelloſigkeit einer rohen Horde wilder Menſchen zu unterſcheiden.
Jene verdient erſt mit Grund den Namen Freyheit, da hingegen dieſe ſo ziemlich an die Freyheit gränzt, wovon die Lehrer des Naturrechts in ihren Büchern reden, wenn ſie behaupten:
Jeder Menſch ſey von Natur frey geboren.
Die ächte Freyheit kann nur vernünftig und ſocial ſeyn, und blos der iſt vernunftig und ſocial, der im gleichen Schritte mit dem höchſten Grade der Kultur ſeines Jahrhunderts fortſchreitet.
Folglich iſt auch ſogar der Begriff der Freyheit relativ.
Ich mag dieſen Gedanken hier nicht verfolgen: in dem Kapitel aber, worin ich meinen Leſern die wahren franzöſiſchen Begriffe von Freyheit mittheilen werde, ſollen ſie auch die Folgerungen dieſer Grundſätze finden.
Unſre Vernunft, fuhr er fort, irret ſich ſelten in Ruͤckſicht unſrer Pflichten:
das mußt du ſelbſt geſtehen.
Jezt ſag mir aber, warum wir ſo ſelten unſre Pflichten beobachten?
Ich: Weil wir ſinnliche Geſchoͤpfe ſind, weil wir, vom Taumel unſrer Leidenſchaften hingeriſſen, die Stimme der Vernunft nicht hoͤren, weil wir — —
Landrin: Larifari!
Du ſprichſt ja, wie der Pfaffe auf der Kanzel!
Ich will dir's beſſer ſagen.
Deswegen thun wir Boͤſes, weil wir zu viel Gutes thun ſollen, weil man uns zuviel Pflichten aufbuͤrdet.
Ich: Ich verſtehe Dich nicht, Kapitaͤn.
Landrin: Will Dir's erklaͤren.
Man hat von allen Zeiten her die wahren natuͤrlichen Pflichten der Menſchen nicht gehoͤrig gekannt, und daher hat man Zeug zu menſchlichen Schuldigkeiten gemacht, das niemals wirkliche natuͤrliche Schuldigkeit war.
Alle Geſetzgeber ſind in dieſen Fehler gefallen, indem ſie von Pflichten gegen Gott und gegen den Nebenmenſchen raͤſonnirt haben.
Denn ſchau, Bruder, es giebt keine Pflichten gegen Gott, weil wir mit Gott in keinem Kontrakt ſtehen, und es giebt auch keine Pflichten gegen den Nebenmenſchen, mit dem wir nicht im Kontrakt ſtehen.
Verſtehſt Du mich?
Ich: Alſo duͤrfte ich ja einen Menſchen, mit dem ich nicht im Kontrakt ſtehe, ermorden, beſtehlen!
Landrin: Da haben wir's ja, das liebe Naturrecht, die ſchoͤnen Zwangspflichten! — Pflicht beſteht im thun muͤſſen, nicht im Unterlaſſen muͤſſen.
Unterſcheide doch den ruhigen Zuſtand der geſellſchaftlichen Schuldigkeit von dem kriegeriſchen Zuſtande der Nothwendigkeit des Nichtbeleidigens!
— Sobald du etwas thun mußt, haſt du eine Pflicht zu erfuͤllen.
Wenn man dir nun viel zu thun giebt, ſo giebt man dir viele Pflichten.
Dann merkſt du aber bald, daß du Manches thun mußt, das du eigentlich nicht ſchuldig biſt zu thun, das heißt, du ſiehſt ein, daß du Pflichten haſt, die keine ſind.
Dieſe uͤbertrittſt du leicht:
denn dein Gewiſſen macht dir keine Vorwuͤrfe.
Aber da du es doch heimlich thun mußt, aus Furcht vor der Strafe:
ſo wirſt du unaufrichtig, falſch und heuchleriſch im Reden und Handeln: und der Hauptſchritt zur Immoralitaͤt iſt gethan.
Bisher haſt du blos die Stimme der Vernunft noch gehoͤrt, und eben deswegen keine wahre Schuldigkeit vernachlaͤßiget:
aber bald wirſt du auch die Stimme der Sophiſterey und der Leidenſchaft hoͤren, und wirkliche Laſter begehen:
denn du wirſt Vernunft und Leidenſchaft nicht recht mehr unterſcheiden koͤnnen.
Du ſiehſt dieß an allen verwoͤhnten hitzigen Leuten.
Erſt verleitet ſie ihr Temperament, ſich uͤber das Laͤſtige und Zuviele der deſpotiſchen Convenienz hinauszuſetzen.
Ihre Sinnlichkeit befindet ſich bey dieſer Lebensart behaglich.
Sie gehen weiter, werden zuͤgellos, und beruhigen ſich durch die ſophiſtiſche Stimme der Leidenſchaft.
Endlich uͤberſchreiten ſie die natuͤrlichen Pflichten, und betaͤuben, um ſich auch dabey zu beruhigen, die aͤchte Stimme der Vernunft, und ſophiſtiſiren Moral und alles, was mit der Erhaltung der vernuͤnftigen Natur des Menſchen in Verbindung ſteht, fort, und werden Scheuſale.
Betrachte den Wolluͤſtling, den Trunkenbold, den Geizhals, den Tyrannen: und du wirſt finden, daß ich recht habe.
Ich: Noch ſehe ich nicht ein, wohin dein Raͤſonnement fuͤhren ſoll.
Landrin: Hoͤre nur weiter!
Alle Pflicht entſteht aus Kontrakt: wer ſeine Schuldigkeit kennen lernen will, muß dieſen auch genau kennen lernen.
Nun frage ich dich:
was iſt beſſer, Freyheit oder Sklaverey?
Ich: Freyheit allerdings!
Landrin: Kann aber ein einzelner Menſch frey ſeyn?
Ich:
Auf keine Weiſe.
Landrin: Recht ſo!
Freyheit einzelner Menſchen exiſtirt blos unter freyen Voͤlkern.
Ein freyes Volk iſt aber ein ſolches, das ſeine Rechte gegen Jeden, er ſey wer und was er wolle, vertheidigen kann.
Die Kraft alſo eines Volkes, ſeine Rechte zu vertheidigen, macht das Weſen der Freyheit aus.
Sobald du dieſen Satz einſiehſt, ſo begreifſt du eine Menge Pflichten, die dir als Buͤrger eines freyen Volkes obliegen.
Dieſe wirſt du auch ſo lange gern befolgen, als du die Freyheit fuͤr ein hohes Gut anſiehſt.
Alſo iſt der Begriff von der Freyheit der Nation fuͤr den Republikaner die erſte Quelle, der erſte Erkenntnißgrund ſeiner Schuldigkeit; und aus dieſem einzigen Begriffe leitet ſich alles her, was irgend als Pflicht fuͤr ihn ausgegeben werden kann.
Außer der Freyheit haſt du aber auch dein Eigenthum, du haſt einen guten Namen, du haſt Guͤter, du haſt Geſundheit, und noch mehr.
Dieſe Dinge ungeſtoͤhrt genießen zu koͤnnen, heißt das Recht eines Buͤrgers, und wer dich darin ſtoͤhrt, beleidiget dich, und wird an dir zum Verbrecher.
Alſo darf dich keiner ſtoͤhren, ſo wenig du Andere ſtoͤhren darfſt in dem, was ihnen zuſteht.
Siehe da die Quellen der wahren Pflichten, welche die Vernunft ſelbſt anerkennt, und gegen welche ſelbſt die Leidenſchaften zu ſchwach ſeyn werden, wenn einmal die Menſchen dieſe heilſame Grundfeſte ihrer Gluͤckſeligkeit werden voͤllig kennen gelernt haben.
Ich:
Aber wann wird das geſchehen?
Landrin: Sobald die franzoͤſiſche Republik ihren Voͤlkern den Beweis gegeben haben wird, daß wahre Moral nur in einem freyen Staate oͤffentlich das wahre Gluͤck der Menſchen machen kann.
In Staaten, wo Deſpoten regieren, kann nur die Tugend d. i. das innere Bewußtſeyn, Gutes gethan zu haben, und noch ferner Gutes thun zu wollen, die wenigen Weiſen begluͤcken, die ſich da finden.
Aber im Freyſtaat macht die Erfuͤllung der geſellſchaftlichen Pflichten auch aͤußerlich gluͤcklich, giebt Wohlſtand, macht geehrt, beliebt, kurz, macht den Menſchen ſo, wie er gern ſeyn moͤgte.
Sag mir einmal, warum in einer Stadt, worin 3000 Handwerksleute ſind, doch wenigſtens 2900 fleißig arbeiten?
Ich: Weil ihre Arbeit ſie naͤhrt.
Landrin: Schoͤn!
Nun nimm an, die Ausuͤbung unſrer Pflichten naͤhre uns, d. i. mache uns nicht im Innern — denn ſo ein Gluͤck iſt fuͤr die meiſten Menſchen zu hoch — ſondern im Aeußern vollkommen gluͤcklich, verſetze uns in Wohlſtand u. ſ. w:
ſo wirſt du finden, daß auch von 3000 Menſchen allemal 2900 und noch mehrere rechtſchaffne Maͤnner ſeyn werden.
Ich, fuhr er voll Enthuſiasmus fort, ich bin voͤllig uͤberzeugt, daß die kuͤnftige Generation in Frankreich beſſer ſeyn wird, als die gegenwaͤrtige, und daß man in hundert Jahren die Uebung der geſellſchaftlichen Tugenden, und der Pflichten gegen das Vaterland, fuͤr das Wohl der Menſchheit eben ſo nothwendig allgemein halten wird, als man jezt das Othemholen noͤthig fuͤr das Leben haͤlt.
Dann werden die Strafgeſetze freilich noch da ſeyn, aber kein Menſch wird ſie brauchen: in Erz wird man ſie eingraben, und Moos wird ſie uͤberziehen.
Ihre Sprache wird ſo veraltern, daß die Gelehrten nach Jahrtauſenden Muͤhe haben werden, zu erklaͤren, welche Laſter man ehemals, und wie man ſie beſtraft habe. —
Das Urtheil uͤber das Raͤſonnement des ehrlichen Landrin, wie uͤber die Wuͤrdigung ſeiner erbaulichen Ausſicht in die Zukunft uͤberlaſſe ich dem Leſer.
Ehe wir nach Beſançon kamen, paſſirten wir eine kleine Stadt, Beaumes les Nonnes genannt, wo ehemals das erſte Nonnenkloſter im ganzen Lande, Hochburgund, geſtanden hat.
Jezt heißt die Stadt Beaumes les Citoyens.
Den 11ten Jaͤnner kamen wir nach Beſançon.
Zwey und zwanzigſtes Kapitel.
Meine Reiſe von Beſançon nach Lyon.
Die Geſellſchaft mit meinem braven Laudrin ſollte nun ein Ende nehmen:
er war blos beordert, die Gefangnen und Deſerteurs nach Beſançon, oder wie dort herum die gemeinen Leute ſprechen, Sanſon, zu bringen, und dann mit ſeinen Volontaͤrs nach der Moſel-Armee zu ſeinem Bataillon du Var zuruͤck zu kehren.
Ich bezeugte ihm ſchon unterwegs daruͤber mein Leidweſen, und verſicherte ihn, daß es mich freuen ſollte, wenn er mich mit zu ſeinem Bataillon nehmen koͤnnte.
Gern wollte ich das thun, antwortete er, aber es iſt einmal verboten, bey der Armee gegen den Feind, feindliche Deſerteurs oder Gefangne anzunehmen: ſey aber deshalb ohne Sorgen!
Ich will mich erkundigen, wie ich dir helfen kann.
Noch heute ſpreche ich dich wieder.
Vor dem Thore zu Beſançon ſtand eine Menge Einwohner, welche uns mit dem Abſingen des Marſeiller Marſches und der Carmagnole empfingen, es aber doch nicht ſo machten, wie die Lieblinge des Exleutnants Goͤchhauſen, ich meyne die Herren Philiſter zu Frankfurt am Mayn, welche die armen franzoͤſiſchen Kriegsgefangnen mit einem Hagelregen von Steinen und Koth begruͤßten.
Aber wir waren ja auch keine exkommunicirten Koͤnigsmoͤrder!
In Beſançon nahm mich Landrin mit in ſein Quartier, und ging hernach fort auf die Municipalitaͤt und zum Kriegskommiſſaͤr.
Gegen acht Uhr des Abends kam er voller Freuden wieder, gab mir die Hand, und ſagte: Du biſt geborgen, Freund!
Du kannſt in unſre Dienſte treten, wenn du willſt.
Ich verſicherte ihn, daß ich dieſes herzlich wuͤnſchte.
Nun wohlan denn, fuhr er fort:
ich habe dir einen Paß nach Mâcon, oder wenn's da nichts iſt, nach Lyon ausgewirkt:
da findeſt du auslaͤndiſche Bataillons, welche der Republik in der Armee revolutionnaire dienen.
Willſt du dahin? von ganzer Seele, war meine Antwort.
Gut, fuhr er fort, Uebermorgen fruͤh gehſt du ab.
Nun trink, Citoyen und ſey froͤhlich:
es lebe die Republik!
— Niemals hatte ich den ehrlichen Landrin munterer geſehen, als den Abend, und er verſicherte mich, ſeine Heiterkeit kaͤme daher, daß er mir haͤtte dienen koͤnnen.
Den folgenden Tag verhandelte ich meinen Rock und Weſte gegen einen habit de police oder habit national, d. i. einen blauen Rock mit weißen Klappen, und rothen Aufſchlaͤgen und Kragen, nebſt einer weißen Weſte.
Ich gab noch einen Kronenthaler zu.
Frankreich war ehemals die Garderobe von ganz Europa: alles machte die franzoͤſiſchen Flitter- Moden nach.
Aber ſeit der Revolution hat die Erfindung der Moden in dieſem Lande aufgehoͤrt: die Nation iſt ernſthafter geworden.
Jezt geht jeder, wie er will, doch ſchlicht und ungezwungen, wie es freye Maͤnner ziemt.
Die Meiſten tragen die Kleidung der Volontaͤrs, um im Fall der Noth zur Vertheidigung des Vaterlandes gleich bereit zu ſeyn.
Dieß iſt Pflicht fuͤr jeden, und jeder iſt darauf gefaßt und eingerichtet.
Das Wort, Soldat, iſt abgeſchafft, und wenn man es hier und da auch noch hoͤrt:
ſo hat es doch keine haͤßliche Nebenidee von Sklaverey, Sittenloſigkeit u. dgl.
Als ich aufgeſtanden war, gieng ich gleich zu Landrin:
er ſagte mir, daß wir den Nachmittag um 2 Uhr zum Kommiſſaͤr gehen wuͤrden:
ich moͤgte jezt nur die Stadt beſehen.
Ich that dieß, ich werde aber niemals eine Stadt oder Landſchaft beſchreiben, wodurch ich gekommen bin, es ſey denn, daß mir etwas Beſonderes aufgefallen waͤre, wie man weiterhin bey Lyon, Grenoble, Avignon u. ſ. w. ſehen wird.
Alſo halte ich mich auch bey Beſançon nicht auf, wo ich doch bey Betrachtung der ſchauderhaften Feſtungswerker und der doppelten Citadelle die Bemerkung machte, daß wenn die Deutſchen auch Landau, Strasburg und Befort erobert haͤtten, ſie doch hier wuͤrden haben Halt machen muͤſſen.
Von dem geweſenen Erzbiſchof zu Beſançon, einem gebornen Marki von Grammout, hoͤrte ich in einer Schenke das Lob, daß er mehr als 200 unſchuldige Menſchen aus ſeiner Dioͤces auf die Galeeren befoͤrdert habe.
Er ſtand bey Hofe in ſo großem Anſehn, daß das Parlameut und die uͤbrigen Gerichte zu Beſançon ſich in alle Wege vor ihm fuͤrchteten, und ſeinem Willen blindlings folgen mußten.
Auch die Leichen der hieſigen Erzbiſchoͤfe ſind bey der Revolution nicht verſchont worden.
Die Kathedralkirche war ein Magazin.
Den Nachmittag ging ich mit dem Hauptmann zum Kriegskommiſſaͤr, wo ich einen Paß erhielt, nach welchem ich mich zu den Bataillons étrangers, employes au ſervice de la république begeben ſollte.
Mein Paß lautete nach Mâeou.
Ich blieb den Abend noch bey meinem Hauptmann, fruͤh aber zogen wir beyde auf verſchiednen Wegen aus Beſançon:
er nach der Moſel-Armeé mit ſeinen Leuten, und ich nach Dole zu.
Er druͤckte mir beym Abſchiede recht freundlich die Hand, ſchenkte mir noch 30 Livres in Papier, und ermahnte mich zur ewigen Liebe der Freyheit, als dem einzigen Gluͤck der Menſchen.
Da meine Leſer ſchon wiſſen, was Landrin eigentlich unter Freyheit verſtand, ſo koͤnnen ſie auch denken, wozu mich der ehrliche Rothkopf ermahnte.
Ich weinte bey dem Abſchiede von dieſem Biedermann: auch die Volontaͤrs gaben mir die Hand, und wuͤnſchten mir alles Gluͤck.
Ewig wird Landrin mir unvergeßlich ſeyn, und nimmermehr werde ich das oben erwaͤhnte Sprichwort als eine allgemeine Wahrheit gelten laſſen.
Ich war nun ganz allein, und ging bis zum erſten Etape, ohngefaͤhr fuͤnf Stunden weit, wo ich uͤber Nacht blieb. —
Das Wort Etape wird wohl meinen Leſern groͤßtentheils unverſtaͤndlich ſeyn:
ich will es daher erklaͤren, zumal, da es kein deutſches Wort giebt, das es voͤllig ausdruͤckt.
Seit der Revolution hat man aus allen Gegenden des innern Frankreichs nach den Graͤnzen zu gewiſſe Stationen angelegt, welche ein reiſender Soldat taͤglich bequem zuruͤcklegen kann.
Auf dieſen Stationen muß er allemal ſeinen Paß zeigen, und ihn unterſchreiben laſſen.
Dann bekoͤmmt er frey Quartier, 1½ Pfund Brod, ½ Pfund Fleiſch und eine Bouteille Wein.
Solche Stationen heißen Etapes, und die Verſorger derſelben — Etapiers..
In allen groͤßern Staͤdten ſind Kriegskommiſſaͤre, welche von Station zu Station dem Reiſenden noch obendrein 3 Sous fuͤr jede Stunde bezahlen muͤſſen.
Daß man nun gerade nach den Etapes gehen, folglich oftmals, wie es ſich fuͤgt, Umwege machen muͤſſe, verſteht ſich von ſelbſt.
Man hat nach der Zeit einiges an den Etapes geaͤndert, wie ich vielleicht zu ſeiner Zeit melden werde.
Mein Weg ging uͤber Dole, Challons ſur Laone und Bourg en Breſſe nach Mâcon.
Mâcon iſt eine altfraͤnkiſche Stadt an der Saone, wo ich zum erſtenmal einige von den aͤchten Ohnehoſen antraf.
Ich muß ihre Organiſation wohl ein wenig naͤher beſchreiben.
Als im Jahr 1793 Lyon rebellirte und Toulon in die Haͤnde der Feinde fiel, da ward dem Konvent bange, das ganze mittaͤgliche Frankreich moͤgte ſich zur royaliſtiſchen Parthey ſchlagen.
Man hielt daher die Rebellen zu Toulon und Lyon gerade fuͤr die gefaͤhrlichſten Feinde der Republik, und das mit dem groͤßten Recht.
Die Herren Lyoner hatten ihre Emiſſaͤrs in allen dortherum liegenden Staͤdten, in Mâcon, Vienne, Montpellier, Valence und andern, um auch dieſe Staͤdte zum Widerſtand aufzuwiegeln.
Die National- Macht war auf den Graͤnzen.
Es wurden alſo in aller Eile Truppen zuſammengerafft und in dieſe Gegenden geſchickt.
Jeder Offizier hatte das Recht, anzunehmen zum Dienſte der Republik, was nur wollte; ja, wer 20, 30 bis 40 Mann zuſammen hatte, durfte ſich zu ihrem Anfuͤhrer aufwerfen, und er blieb es.
Es ging da ohngefaͤhr ſo zu, wie bey der Errichtung der oͤſtreichiſchen Freykorps! —
Daß nun bey dieſen Leuten ſich allerley Geſindel einfand, laͤßt ſich denken; aber die Noth war dringend, und man durfte auf dieſen Mißſtand nicht lange Ruͤckſicht nehmen.
Und dieſe ſo errichteten Korps hießen mit Einem Namen die Armée révolutionnaire, und waren die aͤchteſten aller Ohnehoſen, oder Sansculottes.
Daß aber mit dergleichen Leuten ſich etwas recht Tuͤchtiges ausrichten laſſe, beweiſen die blutigen und entſetzlichen Belagerungen von Lyon und Toulon, die in der Geſchichte aller Zeiten wenig ihres Gleichen haben.
Nachdem Lyon erobert war, gingen viele dieſer Truppen nach den Graͤnzarmeen; viele aber blieben in den Staͤdten von Lionnois, Dauphine, Provence u. ſ. w., damit man ſie, wenn ja noch einige Reſte von Rebellion ſich regen ſollten, ſogleich bey der Hand haben koͤnnte.
Bey dieſer Armée révolutionnaire waren mehrere Bataillons, welche aus auslaͤndiſchen Deſerteurs und Kriegsgefangenen zuſammengeſezt waren, und ſich den Ruhm der Tapferkeit miterwarben.
Zwar war es ſchon im Dezember 1793 verboten worden, Auslaͤnder bey den Armeen aufzunehmen, welche auf den Graͤnzen Krieg fuͤhrten, aber bey der revolutionnaͤren Armee durften ſie noch immer dienen.
Und zu ſo einem Bataillon ſollte ich denn auch ſtoßen, nach der Abſicht des braven Landrins.
In Mâcon meldete ich mich beym Kriegskommiſſaͤr, und dieſer ſagte mir, das deutſche Bataillon ſey in Lyon:
ich koͤnnte aber hier naͤhere Nachricht einholen, da Sanscuͤlottes in Mâcon laͤgen, welche erſt vor einigen Tagen von Lyon gekommen waͤren.
Ich war uͤber dieſe Nachricht froh, und ſuchte und fand eine Schenke, worin es vor Sanscuͤlotten ſtrozte.
Kaum hatte ich mich hingeſezt, als ein derber Ohnehoſe mich anredete, und fragte, wo ich herkaͤme, und wo ich hinwollte?
Ich: Will nach Lyon, und ſuche Dienſte.
Er: Was biſt du fuͤr ein Landsmann?
Ich: Ein Deutſcher.
Ich habe den Preußen gedient, bin aber nach Frankreich gekommen, die gute Sache unterſtuͤtzen zu helfen.
Er:
Bravo!
(trinkt mir zu)
Auf das Wohl der Republik!
Alſo du gehſt nach Lyon!
Kannſt Uebermorgen Geſellſchaft haben: es gehen einige von hier dahin.
Dienſte kriegſt du auf alle Faͤlle, fouttre!
Jezt ſauf!
So hatte ich denn ſchon Bekanntſchaft mit den Sanscuͤlottes.
Ich fand unter ihnen einige recht artige, feine Leute: aber groͤßteutheils waren es rohe ungeſchliffene Waghaͤlſe, wie man ſie bey einem ſolchen Freykorps wohl nicht anders erwarten durfte.
Von militaͤriſcher Diſciplin mogten ſie eben nicht viel halten: deun ſie verſicherten mehrmals unter tauſend Fluͤchen, daß ſie den Offizier in Stuͤcke hauen wuͤrden, der ihnen etwas anders befehlen wollte, als gegen die Ariſtokraten zu marſchiren: ſie ſeyen blos da, um den verfluchten Ariſtokraten die Haͤlſe zu brechen.
Die Leute da herum waͤren faſt alle von dem Kaufmannſchaftsteufel beſeſſen, und zwackten den armen Kuͤnſtlern, Handwerkern und Tagloͤhnern ihr Verdienſt ab bis aufs Verarmen.
Wenn nur ſie den vornehmen, reichen Herrn ſpielen koͤnnten, dann kuͤmmerte ſie die Noth und Armuth aller derer nicht, die Tag und Nacht bis aufs Blut fuͤr ſie ſich abzehren muͤßten.
Hier waͤre eigentlich der Geld-Adel recht am Brette; und wo der herrſchte, da gelte der Arme weniger als nichts.
Das Blatt muͤßte aber jezt ganz gewendet werden: das abgezwackte Gut muͤßte wieder an ſeinen rechten Herrn kommen: und da helfe kein Mitleid.
Das war ſo der rechte Sankuͤlottismus!
Ich hatte vom Commiſſaͤr einen Logis-Zettel bekommen, aber meine nunmehrigen Kameraden, die Ohuehoſen, ließen mich nicht mehr von ſich, und ich mußte die Nacht bey ihnen auf ihrer Kaſerne, in einem ausgeraͤumten Kloſter, zubringen.
Einigemal gingen wir in Buͤrgerhaͤuſer, wo die Leute uns zu trinken gaben, ohne etwas dafuͤr zu fodern:
denn die Ohnehoſen waren ſehr dafuͤr bekannt, daß ſie nicht gern bezahlten.
In allen oͤffentlichen Geſellſchaften, fuͤhrten ſie das große Wort, und:
„Es lebe die Republik: der Teufel erſticke die verfluchten Sch... von Ariſtokraten! war allemal ihr leztes Wort.
Den dritten Tag, nach meiner Ankunft zu Mâcon, ging ich mit vier Sankuͤlotten auf Lyon.
Wir blieben unterwegs in allen Kneipen, wenigſtens eine halbe Stunde, zechten derb, und zahlten ſehr ſelten.
Ich hatte noch viel baares Geld, auch noch Geld in Papier, wollte alſo immer zahlen, aber meine Begleiter ermahnten mich, das ja nicht zu thun: das ganze Land da herum ſtecke voll Ariſtokraten und voll Freunde der Pfaffen; und die muͤßten noch froh ſeyn, daß ein braver Sankuͤlott ihnen ihren Wein abtraͤnke, ohne ſie todtzuſchlagen.
Ich muß hier im Vorbeygehn bemerken, daß die revolutionaͤre Armee ein Hauptſtuͤck des Schreckensſyſtems geweſen iſt, wovon ich bald reden werde.
Wo ſolche Leute hinkamen, fuhr alles zuſammen, und kein Menſch unterſtand ſich, nur den Mund zu oͤffnen, aus Furcht, es moͤgte ihm ein Wort entfahren, das der Sankuͤlott als kontrerevolutionaͤr und ariſtokratiſch deuten koͤnnte; und dann war er verloren: der Ohnehoſe gab ihn an, und man ſchmiß ihn ſofort, mir nichts, dir nichts, ins Gefaͤngniß des Revolutions-Tribunals, woraus der Ausgang gar ſchwer war.
Die Regierung konnte aber damals dem abſcheulichen Unweſen der Sankuͤlotterie noch nicht mit Strenge ſteuren: die Rebellion war eben erſt gedaͤmpft; und haͤtte man die mit Schaͤrfe behandeln wollen, welche dieſelbe hatten daͤmpfen helfen, ſo wuͤrden ſich dieſe wahrſcheinlich auf die Seite derer geſchlagen haben, welche noch immer misvergnuͤgt waren: und dann haͤtte man neue Sankuͤlotten haben muͤſſen, um die alten zu Paaren zu treiben; und dieſe friſchen Ohnehoſen haͤtten es am Ende vielleicht noch aͤrger gemacht, als die erſten.
Daß aber der Konvent die Ausſchweifungen der Sankuͤlotten nicht billigte, erhellet aus jenen Dekreten, welche gegen dieſes Geſindel in der Folge gegeben wurden, und aus den Anſtalten der Volksrepraͤſentanten, die Truppen der revolutionaͤren Armee aus jenen Provinzen wegzubringen, wovon ich weiterhin reden werde.
Wir kamen gegen Abend, ich glaube, es war den 22ten Jaͤuner, nach Lyon.
Meine Begleiter gingen nach ihren Kaſernen, ich aber zum Kriegskommiſſaͤr, dem ich meineu Paß, und das Zeugniß, das mir Landrin gegeben hatte, vorwies, und ihn bat, mir doch an die Hand zu geben, wie ich mich in Zukunft verhalten ſollte.
Er gab mir meine Zettel auf Brod, Fleiſch, Wein und Quartier, und fuͤr das Uebrige beſtellte er mich auf den andern Morgen.
Drey und zwanzigſtes Kapitel.
Lyon.
Lyon hieß damals Commune Affranchie, weil dieſe Stadt ſo zu ſagen aus den Haͤnden der Ariſtokraten, wie aus einer Sklaverey, geriſſen, und der Freyheit wieder gegeben war.
Sie hat dieſen Namen auch ſo lange behalten, als die Jakobiner den Meiſter oͤffentlich ſpielten; nachher wurde der alte Namen Lyon wieder hervorgeſucht.
Dieſe Stadt, welche ehemals, nach Paris, die ſchoͤnſte, volkreichſte und wohlhabendſte in ganz Frankreich war, und deren Handel wegen ihrer Induſtrie, und wegen ihrer herrlichen Lage an zwey ſchiffbaren Waͤſſern, der Rhône und der Saone, ſich in die ganze Welt verbreitet hatte, giebt nun dem Reiſenden einen traurigen Anblick.
Man kann auch von ihr ſagen, was Virgilius von Troja ſagt: — — — fuit Ilium et ingens Gloria Dardaniae!
Lyon iſt zwar nicht abgebrannt, aber ihre beſten Pallaͤſte, Hoſpitaͤler, Fabriken, Kirchen u. ſ. w. liegen in der Aſche, und die uͤbrigen Haͤuſer ſind groͤßtentheils gar ſehr beſchaͤdiget.
Was aber das aͤrgſte iſt, ſo iſt das Blut von mehr als 10,000 ihrer Bewohner in und unter ihren Mauern gefloſſen, und niemals ſind ſo viel todte Koͤrper in die Rhone geworfen worden, als im Winter 1793, 94.
Die Kunſtwerke, woran in Lyon ein Ueberfluß war, ſind nun alle zerſtoͤhrt, und da, wo ſonſt Ludwigs XIV. metallene Bildſaͤule ſtand, ſtand damals, als ich da war, die Guillotine, worauf jeder ſterben mußte, der nur von Koͤnigen und Regenten Gutes ſprach.
Es iſt doch ein wunderbarer Wechſel in den menſchlichen Dingen!
Ich weiß nicht, ob ich recht thue, wenn ich meinen Leſern die Nachrichten von dem traurigen Ungluͤck dieſer Stadt mittheile, welche ich ſelbſt dort erfahren habe, indem ſchon mehrere davon bekannt ſind.
Da aber dieſe Nachrichten, beſonders jene, welche Herr Girtanner in ſeinen politiſchen Annalen aus den Berichten einiger Lyoner Emigranten aufſtellt, ſchon deswegen verdaͤchtig ſind, weil ſie von Emigranten d. i. von abgeſagten Feinden der neuen Einrichtung ihres Vaterlandes herkommen, und uͤberdem die wahre Urſache der Rebellion nicht hinlaͤnglich und nur ſchief angeben:
ſo lieſet man vielleicht nicht ohne Vergnuͤgen das, was ich aus dem Munde mehrerer Buͤrger zu Lyon und mehrerer einſichtigen und ehrlichen Sankuͤlotten daruͤber erforſcht und gelernt habe!
Die Buͤrgerſchaft zu Lyon beſtand ſonſt meiſt aus Handelsleuten und Fabrikanten, und dieſe hatten ſich mit ſchwerem Gelde manche Monopolien angekauft.
Gewiſſe Zeuge, welche z. B. in Vienne gemacht wurden, mußten erſt nach Lyon gebracht, und da geſtempelt werden; ſonſt durften die Verfertiger ſie bey ſchwerer Srrafe nirgends verkaufen.
Ein auffallendes Beyſpiel des Lyoner Handels- Deſpotismus giebt die arme Stadt Avignon.
Dieſe hatte ehedem viele und ſchoͤne Fabriken, worin gedruckte Leinwand gemacht wurde; und von dieſem Verkehr lebten die Einwohner.
Aber die Lyoner ſteckten ſich hinter den paͤpſtlichen Vice-Legaten — Avignon gehoͤrte vorzeiten dem Papſte — boten Geld uͤber Geld, und der heilige Vater verbot die fernere Verarbeitung der gedruckten Leinwand in ſeiner eignen Stadt, damit die Einwohner einer fremden Stadt mehr Vortheil davon ziehen koͤnnten.
So vaͤterlich ſorgte der heilige Vater fuͤr ſeine Leute, und ſeine Leute — darbten!
Zu Anfange der Revolution waren die Lyoner ganz auf Seiten der Aſſemblée nationale, aber ſobald ſie ſahen, daß eine Republikaniſche Verfaſſung ſtatt haben ſollte: gleich aͤnderten ſie ihre Geſinnungen.
Bey dem vorgeſchlagnen Syſtem des Foͤderalismus waren nirgends eifrigere Vertheidiger dieſer Fratze, als eben die Herren zu Lyon:
denn da dachten ſie doch wenigſtens die zweyte vornehmſte Republik unter den 84 fraͤnkiſchen Republiketten auszumachen.
Aber nichts wollte ihnen weniger in den Kopf, als die allgemeine Freyheit des Handels, weil dadurch alle ihre Monopolien wegfielen.
So patriotiſch dachten die Lyoner!
In Lyon hatte ſich eben ſo, wie in den meiſten franzoͤſiſchen Staͤdten, ein ſtarker Klub von Volksfreunden, oder Jakobinern geſammelt, der aber freylich nur ſehr wenige von den Großen und Reichen unter ſeine Mitglieder zaͤhlte.
Da aber die Jakobiner ſich beſonders fuͤr aͤchte Patrioten ausgaben, und in dieſer Ruͤckſicht oft ſehr anzuͤglich und veraͤchtlich von den Petitmaͤtern oder Muſcadins redeten, auch noch obendrein eine Surveillance fuͤr ſich, freylich mit Genehmigung der Obrigkeit, errichteten:
ſo geriethen ſie immer mehr mit denen zuſammen, welche nicht Jakobiner waren.
Endlich verlohr Ludwig Capet ſein Leben, und der Jakobinerklub gab deshalb eine Adreſſe an den Konvent, um dieſem fuͤr die Hinrichtung des Tyrannen zu danken.
Dieſe Adreſſe war das Signal zur Rebellion.
Sie war von mehrern Tauſenden unterzeichnet, und enthielt unter andern: daß hier der Konvent die Namen aller rechtſchaffnen Buͤrger und aller wahren Patrioten in Lyon ſehen koͤnnte.
Es giebt zwar, hieß es in dieſem Aufſatz weiter, hier noch einige, welche bloͤdſinnig oder boshaft genug ſind, Eure Anſtalten zu misbilligen, aber wir hoffen, daß unſer Eifer fuͤr das gemeine Wohl alle ihre Machinationen zerſtoͤren ſoll.
Die Adreſſe wurde dem Bulletin einverleibt, und ſollte nun, der Gewohnheit nach, auch in Lyon angeſchlagen werden.
Aber daruͤber entſtand ein Auflauf, wobey viele Menſchen von Seiten der Jakobiner und der Patrioten — denn ſo nannten ſich um jene Zeit die Lyoner Ariſtokraten — ermordet wurden.
Der Auflauf war hart an dem Rhone, und der Fluß ſtrozte vor Leichen.
Der Praͤſident des Jakobinerklubs, Chailler, — bey Hn.
Girtanner heißt er Challier: aber fehlerhaft — ein unternehmender Kopf, rieth jezt, daß man, um fernern Aufſtand zu verhuͤten, die Straßen mit Kanonen beſetzen ſollte.
Er gab davon der Municipalitaͤt Nachricht, aber dieſe verwarf den Anſchlag, und die Feinde der Jakobiner ſtellten den Buͤrgern vor, daß man die Abſicht habe, alle Nichtjakobiner nieder zu machen.
Dieſes Vorgeben war an ſich abſurd, fand aber doch Eingang und Chailler wurde angeklagt, auch eingeſteckt, aber ſogleich wieder frey gemacht.
Dabey aber blieb es nicht:
denn um Mitternacht uͤberfielen die Ariſtokraten den Saal, worin die Jakobiner zum Theil noch verſammelt waren, toͤdteten deren uͤber 150 und zerſtoͤrten das ganze Gebaͤude.
Bey dieſer Gelegenheit kam die ganze Stadt in Harniſch, und gar viele Menſchen wurden ſelbige Nacht ermordet.
Chailler ward fluͤchtig, und die Jakobiner klagten eine große Liſte von Lyonern als Ariſtokraten und Feinde der Republik zu Paris an.
Der Konvent ſchickte auch einige Sankuͤlotten, welche dann doch in Lyon Furcht verbreiteten.
Da aber dieſe bald zur italiaͤniſchen Armee abgingen, ſo wollten die Lyoner, daß die Regierung geaͤndert, und ein Interims-Parlament errichtet werden ſollte.
Dieſes Parlament ſollte weder im Namen des Koͤnigs, noch des Konvents regieren; und am Frieden wuͤrde man ja ſehen, zu welcher Parthey man ſich bekennen ſollte.
Das war ſo ein Vorſchlag von Kaufleuten, die ihrer Sache ganz gewiß ſeyn wollen, doch ohne es ſich etwas koſten zu laſſen!
Der Konvent befahl der Lyoner Municipalitaͤt, dieſe gefaͤhrliche Unternehmungen zu hindern; und dieſe, mit Einverſtaͤndniß der Jakobiner, errichteten in Lyon eine Armée révolutionnaire von drey Bataillons, Freyheit, Gleichheit, Bruͤderſchaft.
Taͤglich zog eins dieſer Bataillons auf die Wache, patrouillirte durch die Stadt und ſteckte jeden, der ihnen verdaͤchtig vorkam, ins Gefaͤngniß.
Es iſt gar nicht zu laͤugnen, daß auch hiebey ſowohl von den Jakobinern, als von der Revolutions-Armee gar manche Exceſſe vorgefallen ſind.
Illiacos intra muros péccatur et extra, heißt es auch hier, und ich bin weit entfernt, irgend einer Parthey eine Apologie zu halten, ob ich gleich voͤllig uͤberzeugt bin, daß das Ungluͤck der Stadt Lyon ſich mehr von den Muſcadins, als von den Jakobinern herſchreibt.
Viele Lyoner Buͤrger, aber auch viele Jakobiner wurden bey den von Paris geſchickten Repraͤſentanten als Stoͤhrer der oͤffentlichen Ruhe angeklagt, und eingeſteckt.
Die Buͤrger befreyeten ihre Mitbuͤrger mit Gewalt aus dem Gefaͤngniß: das Naͤmliche thaten auch die Jakobiner, und beyde Partheien forderten endlich, daß man ein beſonderes Gericht errichten ſollte, um die Streitigkeiten zwiſchen der Parthey des Convents (parti de la convention) und der Parthey der Unpartheilichkeit (parti de l'impartialité) zu entſcheiden.
Ueber dieſen ſeltſamen Vorſchlag verlohren viele Menſchen ihr Leben.
Die in Lyon ſtehende Revolutions-Armee, ohngefaͤhr 1800 Mann ſtark, war bey den faſt alle Tage vorfallenden Gefechten mit den Unpartheiiſchen — ſo nannten ſich um dieſe Zeit die Ariſtokraten — bis auf ohngefaͤhr 800 herabgeſchmolzen, und den Lyonern gar nicht mehr fuͤrchterlich.
Sogar die Jakobiner wurden gezwungen, die Stadt zu verlaſſen, und ſich nach dem Gebuͤrge zu fluͤchten:
was zuruͤckblieb, wurde todtgeſchlagen.
Auch die Ohnehoſen zogen aus.
Der Konvent hatte dem General der Alpen- Armee Befehl ertheilt, eine Truppe von vier Bataillons nach Lyon zu ſchicken.
Das geſchah auch, aber die Lyonner fochten gegen die Truppen der Republik ſo heftig und ſo gluͤcklich, daß ſie das Feld erhielten, und die Soldaten des Konvents beynahe gaͤnzlich niedermachten.
Dieß geſchah am 29ten und 30ten May 1793.
Die Lyoner feyerten jezt ein Siegesfeſt, wie noch keins war gefeyert worden.
Sie ließen oͤffentlich eine Kirche vom republikaniſchen Graͤuel reinigen, zogen in Proceſſion dahin, ließen Meſſe leſen fuͤr das Wohl des Koͤnigs Ludwigs XVII und fuͤr das Verderben der Demokraten.
Die paͤpſtliche Bulle wider die Feinde der Kirche wurde oͤffentlich angeſchlagen, und was der ariſtokratiſchen Narrheit und der kaufmaͤnniſchen Politik und Theologie mehr war.
Aber abſcheulich war es, daß man nun die noch in Lyon befindlichen Jakobiner aufſuchte, ſie mordete, ja, ſogar ihrer Weiber und Kinder nicht ſchonte.
Selbſt die Repraͤſentanten waren ihres Lebens nicht mehr ſicher, und mußten die beſten Gute-Worte geben, auch verſprechen, ſich bald wegzugeben.
Uebrigens iſt es voͤllig falſch, was der Korreſpondent des Hn. Girtanners ſagt, daß ſelbſt die Lyoner dem Konvent von dem Nachricht gegeben haͤtten, was bey ihnen vorgefallen waͤre: vielmehr weigerten ſie ſich, von da an den Konvent anzuerkennen, indem ſie unpartheiiſch bleiben wollten.
Sie ſtellten ſogar den Adel wieder her, ja, einige adelten ſich ſelbſt, in Hoffnung, daß Ludwig XVII dereinſt ihren Adel beſtaͤtigen wuͤrde.
So tollkuͤhn war man in Lyon! —
Monopolien ſind gegen das Intereſſe jeder Nation; fördern aber das Chatouillen-Intereſſe der Fürſten und deren Miniſter ſehr.
Es wird alſo Geld reichlich ſpendirt, und das Monopol iſt fertig.
Aber eine ganze Nation durch Beſtechung dahin zu bringen, daß ſie Einzelnen etwas einräumen, was Allen ſchadet — das ſahen die Lyoner und Conſorten ein, daß das nicht gienge: und daher ihre Anhänglichkeit an den Thron und ihr Haß gegen Demokraten und Demokratismus!
Daß die Lyoner um dieſe Zeit mit den Foͤderaliſten zu Marſeille ein enges Buͤndniß gemacht haben, uͤbergeht der Korreſpondent des Hn. Girtanners voͤllig, meldet aber doch mit einigen Worten, daß die Truppen, welche die Marſeiller den Lyonern zu Huͤlfe haͤtten ſchicken wollen, unterwegs vom General Cartant ſeyen geſchlagen worden.
Aber, wie ſchon geſagt iſt, der Foͤderalismus war nicht allein in Lyon, ſondern im ganzen mittaͤglichen Frankreich.
Cartant hatte nur wenige Bataillons Ohnehoſen, mit welchen er hin und her zog, um den Gehorſam gegen die Befehle des Konvents wieder herzuſtellen.
Bey dieſem Geſchaͤfte ſind mehrere tauſend Menſchen geopfert worden.
Chailler und mehrere ſeiner Anhaͤnger wurden gefangen geſezt, und vor einem ariſtokratiſchen Tribunal verhoͤrt.
Man fragte ihn: ob er den Sohn Ludwigs XVI fuͤr ſeinen Herrn erkenne?
Nein! antwortete er:
Das Geſetz iſt mein Herr; und der junge Kapet iſt ein ſo dummer Junge, daß ich ihn nicht einmal zu meinem Bedienten haben moͤgte.
Dieſe Antwort gab er, ſo oft man ihm obige Frage vorlegte:
man legte ſie ihm aber alle Tage vor.
Der Konvent foderte die Unterſuchung des Prozeſſes uͤber Chailler und ſeine Freunde; allein die Lyoner verſagten den Gehorſam, und inſtruirten den Prozeß dieſer Ungluͤcklichen ganz fuͤr ſich.
Sie wurden alle hingerichtet.
In Girtanners Annalen werden nur zwey genannt, es waren aber mehr als dreyßig, welche auf einen Tag mit Chailler guillotinirt wurden.
In Lyon hatte man die Nationalkokarde abgeſchaft, und an deren Stelle eine weiße oder die koͤnigliche aufgeſteckt.
Chailler kuͤßte noch auf der Blutbuͤhne die dreyfarbige Hurſchleife; und dafuͤr wurde, nach ſeiner Hinrichtung, ſie zum Spott an ſeinen abgehackten Kopf genagelt.
Wenn die Guillotine recht geht, ſo muß der Kopf auf einen Schlag herabfahren, wenigſtens kann er nur noch an der untern Haut haͤngen bleiben.
Aber bey der Hinrichtung des Chaillers wurde das Meſſer ſo eingerichtet, daß es dreymal fallen mußte, ehe der Ungluͤckliche ſterben konnte.
Dieſer Umſtand von der Barbarey der Lyoner iſt in Frankreich allgemein bekannt, und blos aus dieſer Urſache iſt hernach auch der Henker oder der Guillotineur hingerichtet worden:
er hatte gegen das Geſetz einen Menſchen bey der Exekution gemartert.
Auch die Volksrepraͤſentanten mußten jezt Lyon verlaſſen, und begaben ſich nach Paris, wo ſie von Allem, was in der rebelliſchen Stadt vorgefallen war, genaue Nachricht gaben.
Der Konvent faßte denn, nach ſtrenger Unterſuchung der Sache, ein Dekret ab, daß die Stadt Lyon fuͤr rebelliſch erklaͤrt, erobert, gepluͤndert und von Grund ans zerſtoͤhrt werden ſollte.
Zwiſchen der Saone und dem Rhone ſollte eine Schandſaͤule errichtet werden mit der Inſchrift: daß hier dereinſt eine beruͤhmte Stadt geſtanden habe, welche aber rebelliſch geworden ſey, und deshalben ſo jaͤmmerlich nun daniederliege.
Chailler wurde des Patheons wuͤrdig erklaͤrt; und beynahe in allen Staͤdten wurden Straßen und Hoſpitaͤler nach ſeinem Namen benannt!
Er, Le Pellettier und Marat hießen lange Zeit die vornehmſten Maͤrtyrer der Freyheit.
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
Fortſetzung des Vorigen.
Ich habe nicht noͤthig zu erzaͤhlen, wie Lyon von der groͤßern republikaniſchen Armee erobert und zerſtoͤhrt d. i. aufs fuͤrchterlichſte zugerichtet worden iſt:
das moͤgen meine Leſer in unſern Journalen ſuchen, wo ſie die naͤhern Umſtaͤnde dieſer grauſamen und entſetzlichen Tragoͤdie finden werden.
Ich glaube aber doch bewieſen zu haben, daß der Konvent bey den damaligen mißlichen Umſtaͤnden nicht anders konnte, als ſo ein hartes Urtheil uͤber Lyon zu ſprechen.
Lyon rebellirte gerade zu einer Zeit, wo die Republik noch keine innere Konſiſtenz hatte, und auf allen Seiten von den fuͤrchterlichſten Feinden bedroht und geaͤngſtiget wurde.
Und haͤtten ſich die Staͤdte Marſeille, Toulon und Lyon behaupten koͤnnen: dann gute Nacht Republik, gute Nacht Freyheit!
Hätte Pitt dieſe Gährung ſtracks unterſtützet:
Europa wäre längſt zur Ruhe.
Aber was kümmert einen Kaufmann das Intereſſe Anderer!
Pitt wollte unumſchränkt herrſchen in England, und Herr zur See ſeyn.
Die Holländer ſtanden ihm vorzüglich im Wege, und ihre Beſitzungen reizten ihn gar ſehr.
So via facti zuzufahren, ging nicht:
er zwang ſie alſo, – auch Andere, weil im Trüben gut fiſchen iſt, und weil das Augenmerk auf einen gemeinſchaftlichen Feind, die Franzoſen, es verhindern ſollte, ſein Augenmerk auf einen beſondern zu merken und zu hintertreiben; oder gelänge der Krieg, dann den Franzoſen das wegzukapern, was er in dieſem Falle den Holländern hätte laſſen müſſen — zur Theilnahme am Kriege.
Aber ſchon bey der Belagerung von Dunkirchen, die er von der Seeſeite nicht unterſtützen ließ, konnte man merken, wohin er eigentlich wollte.
Die mordbrenneriſche Expedition auf Toulon zeigte das Nämliche.
Der Krieg ſollte einmal in die Länge gezogen werden, um das Volk in England und deſſen Sprecher in eine anhaltende Nothwendigkeit zu ſetzen, ſein deſpotiſches Verfahren als ein interimiſtiſches Reſultat der Noth und der Zeit gelten zu laſſen: während der Zeit aber die Zügel der willkührlichen Regierung ſo feſt anzuſchnallen, daß nichts ſie weiter zerreiße.
Die Volksmaſſe mußte alſo durch weggeſchickte Land- und Seetruppen vermindert, geſchwächt und lenkſamer gemacht werden.
Er hob große Anleihen von mächtigen Handelshäuſern, um die Unterſtützung des Throns, ihnen, im Fall ſie dereinſt wieder bezahlt ſeyn wollten, zum Bedürfniß zu machen.
Den ausgehobnen Truppen, zumal denen zu Lande, gab er ſolche Anführer, von welchen er gewiß wußte, daß ſie nichts entſcheiden, und folglich ſeinen Plan, den Krieg in die Länge zu ziehen, nicht kontern würden.
Die Admirale zur See erhielten Befehl, wie er ihn für ſeinen Plan ant fand.
Dunkirchen ließ er von der Seeſeite nicht angreifen, um den Franzoſen das Vordringen bis nach Holland nicht zu erſchweren.
Sie ſollten dahin dringen, die Holländer, des Statthalter-Deſpotismus überdrüſſig, ſollten ſich mit ihnen verbinden: und dann hatte er ein Recht, die Beſitzungen der Holländer wegzunehmen.
— Dieſe Abſicht iſt erreicht.
Aber Belgien darf den Franzoſen nicht bleiben, weil ſonſt Englands Handel und Credit zu ſehr daher litte.
Auch Hannover darf nicht verloren gehen, wegen der Hülfstruppen und der Einkünfte von daher, und wegen der Stimme im deutſchen Reichs-Rath.
Alſo muß man, wegen des leztern, den Kaiſer zum Freunde halten, und um dieß für die Dauer zu bewirken, muß man alles aufbieten, ihm die Wiedereroberung von Belgien moglich zu machen.
In Belgien gerettet; hat man dem Kaiſer noch etwas hinzu erobern helfen, und ihm dadurch — wills Gott!
— eine Präpotenz verſchaffet:
dann hat man, was man wollte, und zum ſchuldigen Danke läßt man ſich die neuen Acquiſitionen garantiren, herrſcht dann in England Souverain, und beſtimmt Handel und Geldlauf, wie es ſeiner Pittiſchen Majeſtät beliebt. —
Sehet Deutſche, das iſt der Grund eurer noch immer unabſehbarer Leiden!
O daß doch unſere edlern und humanern Fürſten erwachten, und für Englands Guineen und Handels-Deſpotismus deutſches Blut nicht mehr fließen, und Deutſchlands beſte Provinzen, zum Nachtheil aller übrigen, nicht länger verwüſten ließen! —
Ich ging noch den naͤmlichen Tag, als ich in Lyon angekommen war, hin und wieder herum, fand aber wenig Straßen, wenig Winkel, wo das Elend der Zerſtoͤhrung nicht ſichtbar geweſen waͤre.
Ganze Reihen Haͤuſer waren weggebrannt, und gerade die allerſchoͤnſten.
Kirchen, Kloͤſter und alle Gebaͤude der ehemaligen großen Herren, waren ruinirt.
Auch hatten die Hoſpitaͤler waͤhrend der Belagerung großen Schaden erlitten.
Als ich an die Guillotine kam, floß das Blut derer, welche wenig Stunden vorher waren gekoͤpft worden, noch auf dem Platze.
Dieſer Anblick machte mich ſchaudern.
Ich trat in eine nahe Schenke, zu einem Haufen Ohnehoſen, und ſagte:
Es wuͤrde doch huͤbſch ſeyn, das Menſchenblut dort wegzuſchaffen.
Warum? antwortete einer:
das iſt ariſtokratiſches Rebellen-Blut, das muͤſſen die Hunde auflecken.
Haſt du heute guillotiniren ſehen? —
Nein! —
Nun gut:
Morgen ſpielt man das naͤmliche Spiel:
dann kannſt du zuſchauen. —
Die Leute ſprachen vom Kopfabſchlagen, wie wenn ſie von Nußklopfen geſprochen haͤtten: Alles, was ariſtokratiſch iſt, muß ſterben, war allemal der Refraͤn.
Man ging bey der Unterſuchung auch nicht immer ſehr genau zu Werke, und es war ſchon hinlaͤnglich, von Adel oder Prieſter geweſen zu ſeyn, um den Kopf zu verlieren, wenn man auch ſonſt nichts begangen hatte.
La nobleſſe, la prêtriſe ce ſont des crimes, hieß es; und das Urtheil war fertig.
Die Guillotine reichte zum Hinrichten nicht zu, und ſo ſchoß man die ungluͤcklichen Schlachtopfer vor dem Thore mit Kartaͤtſchen todt; und was da nicht gleich auf der Stelle blieb, das expedirten die Sankuͤlotten mit ihren Saͤbeln und Bajonetten.
Und doch waren alle Grauſamkeiten, welche durch die Guillotine und die Fuͤſeliaden in Lyon vorgingen, noch lange nicht hinreichend, die Wuth und Rachſucht der Ohnehoſen zu begnuͤgen.
Sie hatten gehofft, Lyon ſollte nach dem erſten Konventsſchluß gepluͤndert und verbrannt werden, und als dieſes nicht geſchah, da murrten ſie laut.
Sie machtens hierin, wie ehemals der heil.
Prophet Jonas:
denn als der Herr ſeine Drohung, gegen die große Stadt Ninive, welche drey Tage- Reiſen lang, alſo ein ganz ander Ding, als Lyon, war, nicht erfuͤllte:
ſo wurde Jonas boͤſe, und wollte vor Aerger Hungers ſterben.
Jonas war ein Prophet des Herrn, durch welchen Gottes heiliger Geiſt ſelbſt redete, den alſo eine ſo elende Rachſucht nicht zum beßten kleidete.
Aber den Ohnehoſen konnte man ihr Murren wohl nicht ſehr uͤbel nehmen, indem man ihnen die Pluͤnderung verſprochen hatte; und in dieſer Hoffnung waren ſie auch blindlings ins Feuer gegangen, und hatten mehrere tauſend ihrer Bruͤder verlohren.
Auch waren viele von ihnen jaͤmmerlich verwundet: und dennoch murrten ſie nur, und empoͤrten ſich nicht oͤffentlich, wie der Prophet Jonas.
Jon.
Kap. 3. 3.
Kap. 4. 3.
2. Pet. 1. v. 21.
Die zum Tode Verurtheilten gingen groͤßtentheils mit vieler Gleichguͤltigkeit, und Manche mit wahrer Frechheit zum Richtplatz, ja, es war ſo zu ſagen, wider den guten Ton, Betruͤbniß oder Furcht vor dem Tode blicken zu laſſen.
Ein Beyſpiel muß ich hier erzaͤhlen, als einen Beweis von Liebe, die auch im Tode ſtandhaft blieb.
Die achtzehnjaͤhrige Gattin eines jungen Lyoners hatte ihrem Bruder bey den Emigranten etwas von ihrem Schmuck ſchicken wollen, damit er es verkaufen, und davon leben koͤnnte.
Der Brief, worin kleine Diamanten ſehr kuͤnſtlich unter dem Siegel verſteckt lagen, wurde aufgefangen, und nach der Eroberung der Stadt wurde der Mann und die Frau eingezogen und inquirirt.
Die Frau laͤugnete, daß ihr Gatte um das Geſchenk fuͤr ihren Bruder gewußt hatte, er aber widerſprach und geſtand, daß er allerdings darum gewußt, ja, ſogar zur Abſendung deſſelben geholfen habe.
Da nun das Geſetz alle die zum Tode verurtheilt, welche den Emigranten die geringſte Huͤlfe leiſten wollen:
ſo wurden dieſe beyden jungen Eheleute, welche weiter keinen Theil an der Lyonſchen Rebellion genommen hatten, zur Guillotine abgefuͤhrt.
Sie erſchienen beyde auf dem Blutgeruͤſte, hielten ſich feſt umſchlungen, und ſagten ſich ganz unbefangen die zaͤrtlichſten Dinge.
Endlich riß die junge ſchoͤne Frau ſich los, und ſagte zu ihrem Gatten, der ſie wieder umarmen wollte: hâtons ce moment, mon ami; c'eſt pour nous rejoindre bientôt!
Sie legte ſich ſofort aufs Brett; und ihr Kopf flog herunter.
Ihr Geliebter bat den Guillotineur, ihr die theuren Wangen ſeiner Freundin noch einmal kuͤſſen zu laſſen, und als dieſes geſchehen war, uͤbergab er ſich mit der groͤßten Gleichguͤltigkeit den Haͤnden des Henkers.
Als der Guillotineur beyde Koͤpfe dem Volke hinwies, ſchrie auch keine Seele: „es lebe die Republik!“ wie doch ſonſt gewoͤhnlich iſt: alle ſchauten, in ſtumpfen Schmerz verlohren, vor ſich hin, und bewieſen dadurch, daß ſie noch nicht alles Gefuͤhl fuͤr Natur und Menſchlichkeit verlohren hatten.
Dieſe Geſchichte war lange das Geſpraͤch des Tages, und wurde mit ſehr humanen Gloſſen begleitet.
Natur, riefen Viele, edle, allmaͤchtige Natur:
was iſt gegen dich Kunſt, Politik und Tod! —
Laſſen wir dieſen Augenblick beſchleunigen, mein Freund, damit wir bald wieder vereinigt werden.
Den Tag nach meiner Ankunft ging ich zum Commiſſaͤr, wie er mich beſtellt hatte.
Er las das Zeugniß des Hauptmanns Landrin ſehr aufmerkſam durch, und ſagte dann:
Ja, du kannſt vielleicht hier ankommen als Volontaͤr bey den Truppen der Republik:
aber da muß ich dich an einen Colonel weiſen.
Gehe hin auf den Place Marat zum Colonel von Montagne, der nimmt dich ohne Zweifel.
Ich traf nun zwar den Colonel nicht, wohl aber einen andern Offizier, der mich, nachdem ich mein Anliegen eroͤffnet hatte, ſogleich mitnahm, und in die Ecurie fuͤhrte, wo eine ganze Kompagnie Ohnehoſen beyſammen Quartier hatte.
Dieſe Ecurie war vorzeiten ein praͤchtiges Gebaͤude nahe an der Saone, und hatte einem Prinzen zugehoͤrt.
Man nannte dieſen Palaſt ſeit der Revolution Ecurie oder Pferdeſtall, um dadurch die Lebensart der ehemaligen Prinzen in Frankreich durchzuhecheln, die ausgeſuchtes Futter gehabt hatten, ohne es zu verdienen, und eben ſo zuͤgellos ſich gebehrdeten, wie jedes unbaͤndige Pferd.
Hier fand ich Ohnehoſen von allerley Volk: Deutſche, Italiaͤner, Spanier und Hollaͤnder, meiſtens Deſerteurs; auch Kriegsgefangne mitunter, welche man zur Zeit des Aufſtandes im mittaͤglichen Frankreich bewaffnet hatte.
Die meiſten aber waren durchgaͤngig Franzoſen; und ſo war ihr National-Intereſſe, durch ihr Uebergewicht, vor dem Privat-Intereſſe der Rebellen und Auslaͤnder geſichert.
Bey dem Anblick dieſes buntſchaͤckigen Gemiſches von Leuten, welche noch groͤßtentheils die Uniform der Herren trugen, denen ſie kurz vorher gedient hatten, fielen mir die Volonen der Roͤmer ein, von welchem der große Diktator ſagte, ſie ſeyen immer gut genug, fuͤr das gemeine Wohl zu fechten.
Ich konnte daher bey der wunderſeltſamen Karrikatur nicht lachen, die dieſe Militz beym erſten Anblick machte.
Als der Offizier und ich ankamen, ſchrie er: Citoyens Sancuͤlottes, hier bring' ich Euch einen Deutſchen, der aber franzoͤſiſch ſpricht:
Er will brav werden, wie Ihr! —
Vive la république! ſchrie mir gleich der ganze ſanskuͤlottiſche Schwarm entgegen.
Ich erwiederte dieſen Zuruf mit den naͤmlichen Worten, und war ſofort gleich unter den Burſchen bekannt.
Ich wollte mir nun auch Kameraden nach meinem Geſchmack ſuchen, mit welchen ich naͤhern Umgang pflegen koͤnnte.
Den deutſchen Deſerteurs traute ich wenig, wie ich denn uͤberhaupt ſagen muß, daß unter 10 Deſerteurs allemal 9 ſchlechte Kerls ſind — nicht als wenn ich die Deſertion an und fuͤr ſich fuͤr ein ſchlechtes Stuͤckchen hielte: wie koͤnnten ſonſt Fuͤrſten und ihre dienſtfertigen Werber ſo gierig nach ihnen haſchen! — ſondern, weil ein braver Burſche, ſobald er von vernuͤnftigen Offizieren als Menſch menſchlich behandelt wird, ſelten in die Nothwendigkeit verſezt wird, uͤberzulaufen.
— Alſo machte ich mich an einige franzoͤſiſche Sankuͤlotten, — ſie nannten ſich ſelbſt ſo, oder Revolutionnaires:
Soldaten wollten ſie nicht heißen, auch nicht einmal Volontaͤrs — redete freundlich mit ihnen und bat ſie, mit mir ins Wirthshaus zu gehen, wo ich eine Bouteille zahlen wollte.
Drey gingen mit, und da ich mit Papier und Geld noch ziemlich verſehen war, ſo ließ ich ſie gut bewirthen.
Die Ohnehoſen waren fidele Bruͤder, alle drey aus Auvergne, die bald meine Freunde wurden.
Sie gaben mir weitlaͤufige Nachricht von dem Zweck ihres Berufes.
Wir ſind blos da, ſagten ſie, die Rebellen, die Verraͤther des Vaterlandes, die Ariſtokraten, die Edelleute und die Pfaffen todtzuſchlagen.
Bey uns heißt es kurzweg: friß Vogel oder ſtirb!
Pardon geben oder nehmen ſind uns unbekannte Dinge.
Du ſollteſt nur geſehen haben, wie unſre braven Bruͤder da draußen vor dem Rackerneſt (Lyon) zuſammenſtuͤrzten!
Alle Tage kamen Hunderte, oft Tauſende um: aber das machte uns nicht irre!
Wir marſchirten uͤber die Leichen unſrer Kameraden, und kriegten doch endlich das Rebellen- Neſt.
Schade nur, daß wir es es nicht abbrennen durften! —
Recht thuſt du uͤbrigens, daß du zu uns dich geſellſt; aber den Tod darfſt du nicht ſcheuen! fouttre!
Es lebe die Republik! —
Das war ſo die Inſtruktion, welche die Ohnehoſen mir gaben; und daß ſie aͤcht war, habe ich aus vielen Beweiſen eingeſehn.
Ich fragte auch, wie ſich die Auslaͤnder bey ihnen auffuͤhrten, und hoͤrte da zu meiner Freude, daß die Deutſchen allemal brave Ohnehoſen waͤren, beſſer, als die Spaniolen, und noch beſſer, als die Italiaͤner, welche man vorwaͤrts ſtoßen muͤßte.
Aber wer einmal bey ihnen ſey, der muͤßte wohl brav werden:
denn wollte er ſich fuͤrchten, und weichen, ſo ſtieße ihm ſein naͤchſter Kamerad das Bajonet in den Wamſt, und dann waͤre er ſchon bezahlt.
Der Dienſt der Ohnehoſen in Lyon beſtand, außer den Wachen, welche ſehr ſtark, und allemal mit ſcharf geladnen Gewehren beſezt waren, darin, daß ſie Tag und Nacht ſtarke Patrouillen machten, alles Verdaͤchtige arretirten, und alle Tage einen Kreis um die Guillotine ſchloſſen:
denn alle Tage wurden Mehrere hingerichtet.
Ich fragte auch nach den auslaͤndiſchen Bataillons, hoͤrte aber, daß ſie nicht mehr exiſtirten, ſondern vertheilt waͤren.
Wie ſtark aber damals die Revolutions-Armee war, konnte mir niemand ſagen:
denn taͤglich kamen einige hinzu, und einige gingen ab.
Dieſe Armee war in dem ganzen mittaͤglichen Frankreich, in dem ehemaligen Lyonnois, Dauphine, Languedoc und Provence zerſtreut, wo ihrer viele von den Ariſtokraten oft erſchlagen wurden, viele auch davon liefen, oder mit Paͤſſen ſich nach der Armee begaben, welche in der Vendee gegen die Brigands kaͤmpfte.
Doch ſollen auch damals noch wenigſtens 80,000 Mann Revolutions-Truppen in jenen Gegenden geſtanden, oder vielmehr herumgeſchwaͤrmt haben.
Wenn man nun uͤberlegt, daß vor ſechs Monaten von allen dieſen Kriegern noch keiner ein Gewehr trug, und daß doch damals ſchon durch ſie die ganze fuͤrchterliche Rebellion im mittaͤglichen Frankreich gedaͤmpft, Marſeille beruhiget, Lyon erobert, und Toulon zerſtoͤhrt war, ſo kann man ſich ſo ohngefaͤhr einen Begriff machen, was eine Nation vermag, welche fuͤr ihre Freyheit aufſteht.
Dieſe ſchafft Armeen, in einem Zeitraum, worin die Monarchen ihre ſchon laͤngſt ſtehenden, laͤngſt geuͤbten Heere kaum aus ihren Garniſonen fuͤhren koͤnnen.
Es iſt beynahe unglaublich, welche Maͤrſche die Ohnehoſen gemacht, und wie geſchwinde ſie an Orten operirten, wo man ſie noch lange nicht einmal vermuthete.
Gegen ſolche Krieger hilft weder Kriegesliſt, noch Taktik, noch uͤberlegne Macht: Nichts kann ſie zuruͤckwerfen, als gleicher Muth: und welches Monarchen Krieger meſſen ſich wohl an Muth mit Republikanern, die fuͤr ihre eigne Sache fechten, und dabey nichts ſehen, als Sieg oder Tod? —
Den folgenden Tag ging ich in Begleitung mehrerer Ohnehoſen zum Colonel, welcher ehedem ein ehrlicher Seifenſiedergeſelle geweſen war, aber bey der Eroberung von Lyon ſeine Bravour auffallend bewieſen hatte.
Er ſah mich freundlich an, und nachdem er verſchiedne Fragen uͤber meinen Patriotismus, und uͤber meinen Haß gegen alle Ariſtokraten und Pfaffen gethan hatte, ſagte er: tu peux exiſter avec nous; tu auras bientôt un fuſil.
Das war mein ganzes Engagement.
Handgeld iſt uͤberhaupt bey den Franzoſen ſchon laͤngſt nicht mehr Mode:
denn ſie meynen, durch Annehmung eines Handgeldes verkaufe der Mann ſich und ſeine Haut, und werde dadurch Leibeigen.
Wer aber ſo niedertraͤchtig oder ſo dumm ſeyn koͤnnte, ſich um irgend einen Preis zum Leibeignen zu verkaufen, der verdiene Verachtung, und ſey nicht werth, daß er das Vaterland und die Wuͤrde und die Rechte des Menſchen vertheidigen helfe.
Sie ſetzen hinzu: wer durch viehhaͤndleriſchen Selbſtverkauf Verraͤther an ſich wird, wird es weit eher an Andern werden.
Dieß iſt es, warum der franzoͤſiſche Volontaͤr kein Handgeld nimmt, und noch weniger der Sankuͤlotte.
Der Soldaten-Eid iſt auch ganz abgeſchafft, wie jeder andere.
Wer ſchwoͤrt mehr Eide, ſagen ſie, als die Soͤldner der Fuͤrſten, und wer achtet ſie weniger, als wieder ſie!
Dieß zeigt die Menge ihrer Deſerteurs.
Der Colonel hatte nicht einmal nach meinem Namen gefragt, und erſt einige Zeit hernach ſchrieb mich der Sergeant ins Regiſter.
Sogar der Korporal, welcher das Prêt oder die Loͤhnung, und das Brod beſorgen mußte, machte blos ein Zeichen, daß er nun einen Mann mehr zu beſorgen hatte.
Ich war ſehr vergnuͤgt, nun bey den Sankuͤlotten zu exiſtiren, und trank mit einigen Kameraden bis den andern Morgen auf das Wohl der Republik und der Sankuͤlotterie.
— Warum ich vergnuͤgt war? —
Je nun, meine Herren, weil ich bey einem Korps exiſtirte, wovon ich mich losmachen konnte, ſobald ich wollte:
denn kein Sankuͤlotte iſt gebunden.
Auch ſah ich die Moͤglichkeit vor mir, irgend etwas zu thun, was mich der Republik haͤtte empfehlen koͤnnen; und nun die Ehre, einer freyen Nation zu dienen!
Vielleicht war ich auch darum vergnuͤgt, weil ich das Beſondere liebe: und ich, als Sankuͤlotte, war doch wohl was beſonderes?
Fuͤnf und zwanzigſtes Kapitel.
Meine Lage bey den Sankuͤlotten.
Daß es mir leicht war, die Gunſt aller meiner Kameraden zu erwerben, ſowohl der Offiziere, als der Gemeinen — denn die alle heißen Kameraden oder Bruͤder — bilden ſich diejenigen meiner Leſer ſchon fuͤr ſich ein, die mich von meiner Wiege an kennen.
Ich that alles, was ſie thaten, ſchwadronirte wie ſie, lief herum wie ſie, trank wie ſie, ſchimpfte auf Ariſtokraten und Pfaffen, wie ſie, und war alſo in allen Stuͤcken gerade wie ſie.
Mein Dienſt erſtreckte ſich, ſo lange wir in Lyon waren, blos auf das Patrouilliren, und zur Guillotine ziehen, um welche wir taͤglich, Nachmittags um zwey Uhr, einen Kreis ſchließen mußten.
Ich wuͤrde denk' ich, meine Leſer beleidigen, wenn ich ihnen noch viel von dem traurigen Spektakel ſchildern wollte, vor welchem ich anfaͤnglich zuruͤckſchauderte, hernach aber es gleichguͤltig, oder doch ohne Zuckungen betrachten konnte.
Einer von den Repraͤſentanten, welche damals in Lyon das ſchreckliche Amt, die Empoͤrer zu ſtrafen, ausuͤbten, war der in ganz Europa bekannte Collot d'Herbois.
Von dieſem Manne habe ich in Lyon eben nichts Vortheilhaftes, doch auch nichts Nachtheiliges reden hoͤren.
Aber nach meiner Ruͤckkehr nach Deutſchland habe ich erfahren: d'Herbois ſey Komoͤdiant geweſen, und habe ehedem in Lyon geſpielt, wo man ſeine elende Aktion brav ausgeziſcht habe.
Nachher ſey er Mitglied des Nationalkonvents geworden, und habe die Beſtrafung der Lyoner uͤbernommen, vorzuͤglich, um ſich wegen des ihm auf dem Theater in dieſer Stadt wiederfahrnen Schimpfes zu raͤchen.
Ich kann nicht ſagen, ob dieſe Theater-Geſchichte gegruͤndet ſey, doch ſcheint es mir eben nicht ſehr.
In Lyon ſelbſt habe ich nichts davon gehoͤrt; und in Lyon war man eben nicht gewohnt, von den Volksrepraͤſentanten mit Schonung zu ſprechen.
Es giebt dergleichen Anekdoten mehr!
So ſoll z. B. Robespierre ein naher Anverwandter des im J. 1757 zu Paris hingerichteten Franz Damiens geweſen ſeyn, und eben wegen dieſer Hinrichtung die Burbonen ſo ſehr gehaßt haben.
Es giebt uͤberhaupt keinen Mann, der ſich bey der jetzigen Revolution ausgezeichnet hat, den man in den deutſchen Zeitungen, Journalen, Annalen u. dgl. nicht etwas anhinge.
Und wenn man ja weiter nichts weis, ſo ſprengt man aus: General Pichegruͤ ſey doch nur eines Bauern Sohn; General Hoche ein Handwerker von Profeſſion; General Fevre ein unehliches Kind u. ſ. w. Aber da Pichegruͤ, Hoche und Fevre bewieſen haben, daß Bauernſoͤhne, Handwerker und Hurkinder große Helden werden koͤnnen, welche Hochgebohrne Durchlauchtigſte, Hochwuͤrdigſte, Excellente Generale zuruͤckwerfen und beſiegen:
ſo kompromittiren ſolche Anekdotenkraͤmer am ſchaͤndlichſten ſich ſelbſt, und beweiſen jedem denkenden Menſchenforſcher, daß eine alberne Plappergaus weiter keine Ruͤckſicht verdiene.
General Laporte wollte gegen das Ende des Jaͤnners von Lyon nach Vienne, einer beynahe 8 Stunden von Lyon gelegnen Stadt.
Er ließ unter den Sankuͤlotten bekannt machen, daß er ohngefaͤhr 600 Mann noͤthig habe; wer mit wolle, koͤnne ſich melden.
Dieſe Art, zum Marſch aufzufodern, vermeidet alles Paſſive, und der Anfuͤhrer kann auf ſeine Leute um ſo zuverlaͤßiger rechnen, jemehr es ihr eigner Wille iſt, unter ihm zu agiren. —
Ich hatte zwar Luſt, noch in Lyon zu bleiben, aber meine Kameraden redeten mir zu, mitzugehen, weil ſie vermutheten, daß da unten, in dem verfluchten Gebuͤrge der Ariſtokraten, etwas fuͤr ſie zu thun ſeyn wuͤrde.
Ich ließ mich alſo auch einſchreiben, und zog nebſt andern Haufen mit einem von 150 Maun, welchen ein Colonel fuͤhrte, nach Vienne.
Auch unſre 150 Mann nannten ſich ſogleich Bataillon de la Montagne.
Vor dem Thore befahl der Colonel, daß den andern Morgen um 11 Uhr Alle in Vienne ſeyn muͤßten:
er muͤßte erſt noch zuruͤck in die Stadt, und wuͤrde ſchon nachkommen.
Darauf ritt er zuruͤck, und wir machten, wie es jezt unter den marſchierenden Franzoſen gebraͤuchlich iſt, Truppweiſe vorwaͤrts.
Der anfuͤhrende Offizier oder General zeigt den verſammelten Leuten gewoͤhnlich nur den Ort ihrer Beſtimmung, und die Zeit, wann ſie dieſen erreichen ſollen, an, und uͤberlaͤßt es ihuen, ihren Marſch dann nach ihrer Bequemlichkeit darauf einzurichten.
Dieſe Art zu marſchieren hat freylich nichts Gezwungnes, und noch weniger das Anſehn fluchtverdächtiger Züchtlinge, deren Schritt und Tritt überall ſcharf bewacht werden müſſe; aber in der Nahe vom Feinde, oder auf Retiraden, wenn unvorſichtige Anführer, oder verwöhnte, disciplinloſe Haufen ſie beybehalten, hat ſie auch Gefahr, wie die Jourdaniſche Armee es vorigen Herbſt erfahren hat.
Wer je ein preußiſches Regiment hat marſchiren ſehen, der muͤßte ſich ſehr gewundert haben, wenn er bey unſerm Trupp einen Soldaten-Marſch haͤtte entdecken ſollen: wer aber die Preußen aus Champagne hat ziehen ſehen, der kann, was die Unordnung anbetrifft, ſich ſo ohngefaͤhr vorſtellen, wie die Ohnehoſen von einem Orte zum andern wandern; aber auch blos nur, was die Unordnung anbelangt:
denn wir waren alle nicht ſo ſiech und krank, nicht ſo hungrig und nicht ſo abgeriſſen, als die Preußen damals, ob wir gleich, wegen der ſehr verſchiednen Kleidung, buntſchaͤckig genug ausſahen.
Ehe man nach Vienue koͤmmt, muß man eine kleine Stadt paſſiren, deren Namen ich vergeſſen bin, wo gerade, als wir am andern Tage fruͤh hinkamen, mehrere Bauren vom Lande waren, um gedoͤrrtes Obſt zu verkaufen.
Die Ohnehoſen, mit welchen ich war, — es war aber nur ein kleiner Trupp, von ohngefaͤhr 20 Mann, da die andern von unſerm Haufen ſchon voraus, viele aber noch zuruͤck waren — bemerkten, daß einige dieſer Bauern keine Nationalkokarden trugen.
Fluchs nahmen ſie ſelbige beym Buͤndel, fuͤhrten ſie mit Gewalt in einen Kramladen, und zwangen ſie, Kokarden zu kaufen, und an ihre Muͤtzen von Schafwolle feſt zu machen: darauf ließen ſie die Leute wieder gehen.
Als wir naͤher an Vienne kamen, erzaͤhlte ich meiner Kameradſchaft, daß ehemals hier der Ort geweſen ſey, wohin die alten Kaiſer zu Rom die Staatsverbrecher verwieſen haͤtten: auch, daß unter dieſen Pontius Pilatus geweſen ſey, der den Juden Jeſus zum Tode verdammt haͤtte.
Fouttre, fing einer an, hat denn der Kaiſer den Pilatus verwieſen, weil er den armen Teufel hat hinrichten laſſen?
Freilich, erwiederte ich, ob ich gleich wußte, daß Tiberius ganz andere Urſachen dazu gehabt hatte. —
Er hatte Unrecht, verſezte der Ohnehoſe: der Mosjoͤh Jeſus hatte ſeine Strafe verdient:
denn er hat die ganze Pfafferey geſtiftet! —
Nicht doch, erwiederte ich, die iſt von herrſchſuͤchtigen Biſchoͤfen und Paͤpſten geſtiftet.
Jeſus verabſcheute ſie, und es iſt eine Luſt, zu leſen, wie er die Pfaffen ſeiner Zeit, die Schriftgelehrten und Hoheprieſter, wo er nur konnte, hernahm.
Jeſus, Bruͤder, war es, der es wagte, den Deſpotismus unter ſeiner Nation anzugreifen, und ihr Freyheit und Gleichheit vorzupredigen.
Ja, er war im eigentlichen Sinne euer Patriarch, und — wie die Muſcadins es nehmen — der erſte Sankuͤlotte, der ſein Leben zur Stuͤrzung des damaligen Despotismus hingab, und nicht einmal ſo viel hatte, worauf er ſein Haupt haͤtte legen koͤnnen, vielweniger — Hoſen....Allerliebſt! riefen Mehrere; wenn das wahr iſt, ſo muß er mit ins Pantheon!
Es lebe der Sankuͤlott Jeſus!
Es lebe die Republik! —
Aber hoͤre, Kamerad, rief mir ein Anderer zu: nicht wahr, Pilatus iſt verwieſen worden, weil er den Herrn Jeſus hat kreuzigen laſſen?
Man muß niemand quaͤlen, der ſterben ſoll.
Guillotiniren haͤtte er ihn hoͤchſtens ſollen, daun waͤre es noch ſo halb und halb geweſen.
Es lebe das Geſetz! — Dieſer Zug verraͤth immer die Anhaͤnglichkeit, die dieſe ſonſt ſo rohen Leute doch fuͤr das Geſetz, das alle Martern und Unmenſchlichkeiten an Verurtheilten verbietet, bey all ihrer Unwiſſenheit zeigten.
Wenn der franzöſiſchen Nation noch daran liegen könnte, die Religion der Vernunft, unter dem Namen Chriſtenthum — der Schwachen wegen – wieder öffentlich lehren zu laſſen:
ſo wüßte ich keinen konſequentern Weg dazu, als den eben bezeichneten.
Ich habe ihn bey mehrern Franzoſen verſucht: und ſie ſahen ein, daß das ächte und reine Chriſtenthum weiter nichts enthält, als die Elemente der Moral-Religion der Vernunft.
Ich werde dieß dereinſt vielleicht zeigen in einem gedrängten Auszug aus Tindals Chriſtianity as old, as the creation, oder das Chriſtenthum ſo alt, als die Welt. —
Genug, wäre Johannes der Täufer, und die Apoſteln eben ſo mächtige Vor- und Nacharbeiter für Chriſti Lehre geweſen, wie ohngefahr die Jakobiner dieß für die Beſchlüſſe des Konvents geweſen ſind:
ich bin verſichert, der Deſpotismus, zumal der kirchliche, wäre nie Syſtem geworden, und ſelbſt in Frankreich wären der Schreckensſcenen weniger geweſen.
Doch, Alles hat ſeinen Gang und ſeine Zeit!
Die Urſache, warum Laporte einen Theil der ſtarken Lyoner Garniſon weggenommen hatte, war ein Befehl des Konvents, daß man mit guter Manier die Revolutions-Armee trennen, und nach den Heeren auf den Graͤnzen ſchicken ſollte.
Der Konvent hatte naͤmlich Nachricht von den vielen, zum Theil ſehr groben, Exceſſen, welche die Sankuͤlotten, die ſich gegen Ariſtokraten, Prieſter und Kaufleute alles erlaubt glaubten, hin und wieder begangen hatten.
Wollte man ſie auseinander gehen laſſen, ſo ſtand zu befuͤrchten, daß dieſe Leute, die jezt von der Arbeit entwoͤhnt waren, bey der erſten Empoͤrung zu den Rebellen uͤbergehen, und da eben ſo tapfer wider die Republikaner ſtreiten moͤgten, als ſie einige Monate vorher fuͤr dieſelben gefochten hatten.
Und dann iſt dort unten an dem Rhone das Land ſo recht gemacht, Raͤuber zu beherbergen, wegen der vielen Gebuͤrge in jenen Gegenden, wodurch nur ſehr enge Paͤſſe ſchleichen, und wo die Raͤuber gar ſchwer zu fangen ſind.
Alſo war es am kluͤgſten, daß man lavirte, und dem Unweſen auf eine gute Art zu ſteuern ſuchte.
Die Buͤrger zu Vienne hatten an der Lyoner Rebellion keinen Antheil genommen; ſie wunderten ſich alſo gar ſehr, daß man ſie, wie ſie meynten, exequiren wollte, und verſagten unſerm Trupp den Eingang, ob ſie gleich das Thor nicht ſperrten.
Die Ohnehoſen, welche auf einer großen Wieſe an dem Rhone verſammelt ſtanden, fluchten und ſchwuren hoch und theuer, daß ſie eindringen, und alle Muſcadins morden wollten, die ſich weigern wuͤrden, die braven Raͤcher der Republik aufzunehmen.
Der Laͤrmen ward endlich allgemein, und Laporte hatte Muͤhe, die Ruhe unter ihnen herzuſtellen.
Er ritt ſelbſt in die Stadt und verſicherte die Buͤrgerſchaft, daß dieſe Einquartierung ganz und gar keine Execution ſey, und daß dieſe Truppen kaum drey Tage da bleiben wuͤrden.
Auf dieſe Verſicherung empfingen uns die Buͤrger mit Freudengeſchrey, und unſer Trupp kam in ein Kloſter zu liegen.
Das ſind doch verfluchte Kerls, die Vienuer, ſagten die Ohnehoſen: fouttre, man muß ihre Geſinnungen unterſuchen!
In dieſer Abſicht zerſtreuten ſich nun faſt alle in der Stadt hin und wieder, liefen in die Haͤuſer, und bekamen uͤberall, wo ſie einkehrten, vollauf zu trinken, ſo daß endlich der ganze Trupp ſo ziemlich benebelt gegen Abend in das Kloſter zuruͤck kam.
Hier geſtanden ſie denn, daß die Einwohner der guten Stadt Vienne rechtſchaffne Citoyens, gute Patrioten und gute Jungens waͤren.
Wir blieben nur eine Nacht in Vienne:
denn am andern Tage wurden wir beordert, abzugehen, und die Straße nach Grenoble zu nehmen.
Alle Ohnehoſen ſteckten die Koͤpfe zuſammen, und fragten ſich, was das wohl zu bedeuten habe?
Aber ſelbſt die Offiziere, welche wir bey uns hatten, wußten keine Auskunft.
Wir erhielten auf zwey Tage Brod, und nun Marſch aus dem alten Vieune wo die Straßen eben ſo kothig ſind, als in der Vorſtadt Glaucha zu Halle.
Fuͤnf ganze Tage brachten wir unterweges zu, obgleich es kaum 20 Stunden von Vienne nach Grenoble ſind.
Wir machten aber ſehr große Umwege, um Doͤrfer zu erreichen, und da einmal auf gut ſankuͤlottiſch zu trinken d. h. ohne zu bezahlen:
denn auf den Doͤrfern zahlt ein aͤchter Ohnehoſe nichts.
Dann iſt auch der Weg in jenem Lande, wegen der fuͤrchterlichen Gebuͤrge, und wegen der vielen Fluͤſſe ſehr uͤbel.
— Die Bauren ſprechen eine ſehr unverſtaͤndliche Sprache, welche aus Italiaͤniſch und Provenſaliſch zuſammengeſezt iſt, doch verſtehen ſie meiſtens das Franzoͤſiſche.
Die Sprache dort herum iſt noch ſchaͤndlicher, als die in den Gebuͤrgen von der Franche comté.
Unſre Ohnehoſen gingen, wie man weis, nicht zuſammen, ſondern truppweiſe in mehreren Haufen, verfolgten auch nicht immer denſelben Weg, ſondern ſchwaͤrmten herum nach den Doͤrfern, und fragten nur, ob ſie auf den Etape nnd nach Grenoble kommen wuͤrden.
Endlich ſahen wir das friedliche Grenoble von ferne.
Ich hatte bey dem Anblick dieſer Stadt ſo meine ganz eigne Betrachtung und Empfindung.
Bey dem Namen dieſer Stadt fiel mir ihr Erbauer, der Kaiſer Gratian, ein.
Dieſer Kaiſer iſt, weil er keine große Thaten im Kriege gethan, keine Laͤnder geraubt, und keine Staͤdte zerſtoͤhrt hat, — bey den Hiſtorikern eben nicht in Anſehn.
Seiner haͤuslichen und im Stillen wirkſamen Tugenden, welche Auſonius ſo gefaͤllig geſchildert hat, gedenken die Hiſtoriker nicht:
aber mir war Gratian immer ſehr ſchaͤtzbar.
Er iſt der Sohn des wuͤrdigen K. Valentinians des Erſten, welcher unter den chriſtlichen Kaiſern zuerſt einſah, daß man, wie Gott, die Ketzer nicht verfolgen, ſondern einen jeden glauben laſſen muͤſſe, was er wolle.
Valentinian hat dieſes durch ein Geſetz geboten, und dadurch den Pfaffen ſeiner Zeit die Gewalt benommen, uͤber die Gewiſſen zu herrſchen.
Er empfahl ſeinem Sohn, Grantian, das Naͤmliche, und dieſer befolgte die Vorſchrift ſeines Vaters puͤnktlich, und ward dadurch deſſen wuͤrdiger Nachfolger.
Sie heißt auch auf lateiniſch und griechiſch, Gratianopolis.
Meine Kumpanſchaft war zwar nicht im Stande, meine Bemerkungen zu verſtehen, als ich aber daher ging, ohne ein Wort zu ſprechen, fragte mich einer, warum ich ſo ſtill einher ginge.
Ich theilte ihm alſo einige Nachrichten von dem Erbauer der Stadt Grenoble mit, und er antwortete mit einem Youttre:
Es iſt doch Schade, daß Gratian ein Kaiſer war!
So ein braver Mann haͤtte Volksrepraͤſentant werden ſollen! —
Der rohe Ohnehoſe ſah die Kaiſerwuͤrde, als eine Laſt an, die er fuͤr den redlichen Mann unwuͤrdig hielt. —
Bey der vorigen Bemerkung dacht ich zugleich an das vortreffliche Buch des gelehrten und weiſen Abrahams Teller, Valentinian der Erſte betitelt.
Blos ein eudaͤmonianiſcher Diſtelkopf, ein intoleranter, dominikaniſch-geſinnter Pfaffe, ein theologiſcher Schulfuchs oder ein Vorſteher ſolcher Inſtitute, die den Aberglauben zum Grunde haben, ein Paſtor Rindvigius, ein Herr von Goͤchhauſen zu Eiſenach und andre dieſes Gelichters koͤnnen einen Theodoſius den Großen, einen Juſtinianus und andere ſchaͤtzen, wegen ihrer Befehle gegen die Ketzer:
aber jeder brave, einſichtige Mann wird die Religions-Intoleranz allemal eben ſo, wie die politiſche Tyranney widerrechtlich, grauſam und abſcheulich finden, und ihr, ſo viel er kann, die Spitze biethen.
— Ich ſegnete Hn. Teller und trat mit meinen Ohnehoſen ein in Grenoble.
Der Etapier verſicherte uns, daß er kein Brod in Vorrath habe, und erſt gegen Abend einiges liefern koͤnne:
es ſey ein großer Trupp Ohnehoſen eben erſt von da nach den Alpen gezogen, und ſo ſey alles vorraͤthige Brod darauf gangen.
In drey oder vier Stunden ſollten wir jedoch friſches haben.
Die Ohnehoſen murrten, und ließen ſichs gefallen.
Die Dauphiné oder vielmehr das Delphinat — die dortigen Einwohner nennen es ſelbſt ſo — iſt ein ſehr gebuͤrgiges, fatales Land, worin aber ſchoͤne fruchtbare Gegenden ſind.
Dort, wo Grenoble liegt, iſt eine recht ſchoͤne Gegend, und wenns nicht ſo kalt auf den Bergen geweſen waͤre, ſo haͤtte ich wenigſtens die große Karthaus beſuchen moͤgen, welche einige Stunden von da auf einem ſcheuslichen Gebuͤrge liegt.
Sie iſt jezt ausgeleert, und alle ſeltne Koſtbarkeiten ſind zerſtoͤhrt.
Der h. Bruno hat hier ehemals ſein Hauptweſen gehabt.
Auch iſt ein Arm von ihm da oͤffentlich verehrt worden:
denn ſein uͤbriger h. Leib liegt in Kalabrien.
Dieſer Arm hat ſonſt Wunder gethan, aber leider konnte er am Ende des Jahres 1793 ſich von dem Feuer, worin er verbrannt wurde, nicht retten.
Scilicet omne ſacrum gens importuna profanat, Omnibus obſcuras injicit illa manus!
Ovid. L. III.
Amor, Elog. VIII.
Dieſe Karthaus war ſonſt, wie man mir in Grenoble erzaͤhlt hat, ein ſehr wohlthaͤtiges Inſtitut, worin jeden Tag viele Arme geſpeiſet wurden.
Aber zum Erſatz dafuͤr beſaß auch dieſe Karthaus beynahe alles gute Land, alle Wieſen, Weinberge u. ſ. w. auf einige Stunden im Umkraiſe.
— Weil es nicht wahrſcheinlich iſt, daß jemand auf den einſamen Gebuͤrgen dort die Karthaus in Zukunft bewohnen werde, und weil die Nation die Koſten des Abreißens wohl niemals daran wenden moͤgte:
ſo wird dieſes weitlaͤufige Gebaͤude noch viele Jahrhunderte hindurch dem Reiſenden ein Dokument des Aberglaubens und der aſcetiſchen Nachteulerey bleiben.
Unter den Staͤdten in Frankreich giebt es ſehr wenige, worin bey der gewaltſamen Revolution nicht Blut gefloſſen waͤre: und zu dieſen wenigen gehoͤrt Grenoble.
Es ſteht oder ſtand zwar damals eine Guillotine auf dem Markte, aber ſie war — welches den Einwohnern dieſer guten Stadt wahrlich Ehre macht — noch nicht gebraucht worden.
Die Grenobler ſchienen mir uͤberhaupt durchaus gutmuͤthige Leute zu ſeyn, wenigſtens nahmen ſie uns alle recht freundlich auf, und theilten uns das Ihrige mit, ohne daß wir ſie darum anſprachen.
Wir wurden auch hier in ein Kloſter einquartiert, wo unſre Ohnehoſen beynahe eine Feuersbrunſt erregt haͤtten.
Wir hatten naͤmlich friſches Lagerſtroh erhalten, und das alte, worauf, wer weiß, wie viele Ohnehoſen ſchon gelegen hatten, in ein Nebenzimmer geworfen.
Dieſes Stroh ging in der Nacht an, und wuͤrde gewiß das ganze Gebaͤude in Brand geſteckt haben, wenn man es nicht ſchleunig geloͤſcht haͤtte.
Einige von unſern Ohnehoſen badeten ſich hier in der Iſere, die durch Grenoble laͤuft, und man gab vor, dieſes Waſſer habe die Kraft, die Kraͤtze zu heilen.
Ob das wahr ſey, weiß ich nicht, aber das Waſſer der Iſere iſt ſo helle, als ich mein Tage kein Flußwaſſer geſehen habe.
Sechs und zwanzigſtes Kapitel.
Reiſe nach Avignon.
Unſer Marſch war eigentlich nach der italiaͤniſchen Armee, oder nach der Alpen-Armee angelegt.
Mehrere Truppen der Revolutions-Armee waren nach der Rhein-Armee, andere nach der Vendée und einige nach der Pyrenaͤen-Armee geſchickt worden.
Die Abtheilung, bey welcher ich mich befand, war nach der Alpen-Armee beſtimmt.
Die Volksrepraͤſentanten hatten naͤmlich, wie man weiß, den Befehl erhalten, dahin zu ſehen, daß die republikaniſchen Truppen, welche man in Eile zuſammengerafft hatte, ſo untergebracht und vertheilt wurden, daß die Ruhe des Staats nicht darunter leiden duͤrfte; und niemand wird die deshalb genommenen Maßregeln tadeln, der ſich nur halb und halb einen Begriff von einer Sankuͤlotten-Armee machen kann. —
Wir harrten auf die Ankunft des Generals Laporte in Grenoble, aber wir harrten vergebens.
Endlich befahl der Kommiſſaͤr, daß wir abziehen, und unſern Marſch auf dem chemin d'étapes nach Marſeille richten ſollten: wahrſcheinlich wuͤrden wir auf Mont Dragon in Garniſon kommen.
Man kann nicht läugnen, daß der Konvent, ſo viel man ihn im Auslande auch getadelt hat, oft in einem Monate, unter den gefährlichſten Stürmen, mehr Regierungsweisheit gezeigt hat, als ein Victor Amadäus, in einem ganzen ruhigen Jahrhunderte nie zeigen wird.
Und doch meynt der Erzlügner Pitti in Frankreich ſey keine Regierung!
Wir gingen alſo ab auf den fatalſten Wegen nach Valence zu.
Auf den Bergen war es immer formidabel kalt, und in den Thaͤlern gewaltig heiß, ob gleich nur erſt der Februar anging.
Auf dieſem Wege kam ich mit einem einzigen Kameraden eines Abends an ein Dorf, und war willens, nebſt ihm in die Dorfſchenke einzukehren.
Allein der Sankuͤlotte machte mich aufmerkſam, daß es nicht rathſam ſeyn wuͤrde, indem wir zu ſchwach waͤren, einen Anfall von Mehreren abzuhalten, uns den Bauren bey Nachtzeit ſo aufs Gerathewohl zu uͤberlaſſen.
Man koͤnnte nicht wiſſen, ob ſie nicht vielleicht erſt kurz vorher von Leuten unſeres Gleichen ſeyen inſultirt worden, und ob ſie nicht auf Gelegenheit lauern moͤgten, ſich zu raͤchen.
Ich uͤberdachte das, fand ſeine Vorſtellung vernuͤnftig; aber die Nacht kam heran, und in der Nacht laͤßt ſich in jenem gebuͤrgigen und flußreichen Lande, wo Weg und Steg nicht leicht zu finden ſind, gar ſchlecht weiter machen.
Ueberdieß hatten wir noch vier franzoͤſiſche Meilen nach Valence.
Als wir nun uͤberlegten, was wir machen ſollten, wurde mein Kamerad den Gottesacker und die Kirche gewahr, und that den Vorſchlag, hier zu uͤbernachten.
Wir gingen hin, fanden ſie aber verſchloſſen, und hatten das Herz nicht, ſie mit Gewalt zu oͤffnen, um die Bauren nicht zu allarmiren.
Wir entſchloſſen uns daher kurz und gut, und krochen ins Veinhaus, ruͤttelten uns auf den Gebeinen etwas zurecht, und ſchliefen ziemlich gut bis zum andern Morgen.
Die Leute in jenen Gegenden waren ohne Ausnahme gut republikaniſch geſinnt, und wußten recht gut, daß die Sankülotten es waren, welche das innere Frankreich gerettet, und die Sachen dahin gebracht hatten, daß ſie der Deſpotie der Pfaffen, der Edelleute und der Beamten nicht neuerdings, und wohl noch ärger, als vorher, waren unterworfen worden; auch, daß ſie, ohne Requiſition, ihre Feldarbeit in Ruhe und heiler Haut betreiben konnten.
Dieß machte ſie auch überall gaſtfrey gegen die Sankülotten; aber Viele von dieſen, zu ſtolz auf die öffentliche Meynung aber ihr Verdienſt um die Erhaltung der Republik, gingen in ihren Foderungen oft weiter als ſie ſollten, und machten es, wie mancher Furſt, welcher die Dankpflicht der Unterthanen für den Schutz den er ihnen angedeihen laßt, wozu ſie Geld und Leute ohnehin ſchon im voraus geben, ſoweit ausdehnt daß er ſie, wie das Ihrige als ſein Eigenthum betrachtet, und nun zugreift, wann und wie es ihm beliebt.
So wenig dieß nun gutes Blut bey den Unterthanen ſetzet, ſo wenig ſezte das Herren-Benehmen vieler Sankulotten auch gutes Blut bey manchen Bauren: und darum war Vorſicht nöthig, wenn Einzelne zur Nacht ſich ihnen nahten.
Vorzeiten wuͤrde ich mich gefuͤrchtet haben, eine Nacht an ſo einem Orte zuzubringen, aber damals galt mir es voͤllig gleich.
Die Todten haben mir meine Freyheit gewiß auch ſo wenig uͤbel genommen, als es die Gaͤnſe uͤbel nehmen, wenn jemand auf ihren ausgerupften Federn ſich hinſtreckt.
Ueberbleibſel ſind Ueberbleibſel: dieſe von außen und etwas bequemer, jene von innen und etwas hart; aber wie der Hunger das beßte Gewuͤrz der Speiſen iſt, ſo iſt Muͤdigkeit die beßte Foͤrderung des Schlafes.
Die Bauren in dieſen Gegenden haben die Gewohnheit, die Rinde eines gewiſſen Baumes, deſſen Namen mir entfallen iſt, aufzuritzen, wie man in einigen Gegenden die Birken aufrizt, und reiben den herausdringenden Anſatz klein, vermiſchen ihn dann mit Wein, und dieſer wird dadurch weit lieblicher.
Die Leute nennen das Zeug Manne, und machen mancherley Gebrauch davon.
Ich aß es gern zum Brode, und das iſt alles, was ich daruͤber ſagen kann.
Das gemeine Volk im Delphinat iſt aͤußerſt einfaͤltig und aberglaͤubig, und daher wundert es mich ſehr, wie die Revolution dort ſo ganz ohne Unordnung und ohne vieles Blutvergießen hat zu Stande kommen koͤnnen, zumal da man eben da, wegen der vielen Gebuͤrge, und ungangbaren Wege gar wenig mit Gewalt erzwingen konnte.
Aber vielleicht hatte auch kein Land mehr von der Tyranney des Adels und der Pfaffen gelitten, als das Delphinat, und ſo waren die Leute nur froh, daß ſie einmal von dieſem Uebel erloͤßt wurden. —
Herr Fiſch in ſeiner vortrefflichen Reiſe durch das ſuͤdliche Frankreich erzaͤhlt, daß in Languedoc gar viele Maͤhrchen herumgehen, und daß er wuͤnſche, man moͤge ſie ſammeln, und von der Vergeſſenheit retten.
Ich habe einige geſammelt; aber hier iſt ihr Ort nicht.
Der Titel dieſer Reiſe iſt: Briefe über die ſüdlichen Provinzen von Frankreich — in den Jahren 1786 87 und 88 geſchrieben von J. G. Fiſch.
Zweyte Auflage.
Ich kenne über das Südliche Frankreich nichts vollſtändigeres, als dieſe Briefe, und empfehle ſie daher jedem, welchen dieſer merkwürdige Diſtrict intereſſiret.
Sie werden dereinſt ein nothwendiges extremum Comparationis für den ſeyn, welcher den jetzigen Zuſtand dieſer Provinzen mit dem ehemaligen vor der Revolution vergleichen will.
Die Stadt Valence oder Valenza, wie die gemeinen Leute ſprechen, erinnerte mich lebhaft an den Caͤſar Borgia, welcher 1499 Herzog von Valentinois ward.
Ich fluchte ſeinem Andenken, aber der Maͤtreſſe K. Heinrichs II, welche auch den Namen einer Herzogin von Valence fuͤhrte, vorher aber Diane de Portiers hieß, konnte ich meine Bewunderung nicht verſagen, da ſie in einem ziemlich hohen Alter den wuͤſten Heinrich, der doch weit juͤnger als ſie war, immer in ihrem Netze zu halten wußte.
— Ich weiß nicht, ob ich vielleicht irre, wenn ich ſage, daß man auch die oͤdeſten Gegenden unterhaltend finden kann, wenn man ſie mit vergangenen merkwuͤrdigen Begebenheiten oder Menſchen, durch Huͤlfe der Geſchichte, zu beleben weiß, oder ſie ſo — zu bereiſen, wie Herr von Thuͤmmel.
Aber — Dicite Pierides, non omnia discimus omnes.
Als wir Valence verließen, war unſer ganzer Trupp nur noch ohngefaͤhr 20 Mann ſtark:
denn aller Orten waren einige zuruͤckgeblieben, zu Hauſe gangen, krank geworden u. ſ. w. Wir begaben uns mit den Paͤſſen, die wir hier erhalten hatten, uͤber Montelimart und Carpentras nach Avignon.
Unterhalb dem ruſigen Montelimart geht das Comtat an, welches noch vor wenig Jahren ein Eigenthum des h. Vaters zu Rom war, jezt aber unter dem Namen des Departements von Vaucluſe zu der franzoͤſiſchen Republik gezogen iſt.
Bey Avignon will ich von dieſem Gegenſtande mehr ſagen.
Wir paſſirten auch das ehemalige Fuͤrſtenthum Orange oder Oranien, wovon noch jezt die Linie von Nauſſau-Diez den Titel fuͤhrt.
Dieſes Land fiel nach dem Tode Wilhelms III, Koͤnigs von England, an das preußiſche Haus, aber Friedrich Wilhelm I. uͤberließ es gegen Erſatz an den Koͤnig von Frankreich im Jahr 1713; doch behielt Preußen den Titel und das Wappen von Oranien bey.
Preußen hat ganz recht gehabt, dieſes Fuͤrſtenthum abzutreten:
denn jezt waͤre es doch ohne Widerrede verloren.
Carpentras — man ſpricht das s am Ende aus — iſt eine alte unbedeutende Stadt, wo man aber ein excellentes Glas Wein findet.
Unſre Sankuͤlotten waren mit den Einwohnern des Comtats ſehr zufrieden, weil ſie groͤßtentheils fuͤr ihren Wein, und ihre eingemachten Oliven nichts foderten.
Das Frauenzimmer in der Provence iſt vorzuͤglich gut gewachſen, vollbuſig, und hat feine Geſichtszuͤge.
Daß ich auf dieſen Gegenſtand wenig achtete, glauben meine Leſer, ohne daß ich es lange verſichere: auch meine Kameraden, kuͤmmerten ſich um das liebe Frauenzimmer faſt gar nicht.
Die Sprache war uns hier zu Lande ſehr unverſtaͤndlich, da das Provenſaliſche gar weit vom aͤchten Franzoͤſiſchen abgeht.
Doch verſtanden uns die Leute faſt durchgaͤngig, und Viele ſprachen auch rein franzoͤſiſch.
Man findet in dieſem Lande viele Ueberbleibſel der alten Roͤmer, welche es ehemals zu einer roͤmiſchen Provinz gemacht hatten, und ihm den Namen gaben, welchen es, bis auf die Revolution fuͤhrte.
Eins der vornehmſten roͤmiſchen Ueberbleibſel iſt der Circus bey Orange, welcher, wie man ſagt, dem großen Marius zu Ehren erbaut iſt, der in dieſen Gegenden die Cimbrer und Teutonen geſchlagen hat.
Uebrigens kann man es den Paͤpſten nicht verdenken, daß ſie ſich immer bemuͤht haben, das Comtat zu erhalten, denn es iſt ein ſchoͤnes fruchtbares Laͤndchen, worin vorzuͤglich guter Waizen, Wein und andere Producte gezogen werden, z. B. Oliven und Saffran.
Mich haben die Rosmarin- Hecken, womit die Straßen beſezt ſind, ſehr verdroſſen:
denn ſie duften, fruͤh Morgens beſonders, ſo ſehr, daß einem der Kopf wehe thut.
Der Rosmarin waͤchſt hier zu einer ſehr betraͤchtlichen Hoͤhe, bleibt aber immer Staude: einen Rosmarin-Baum habe ich nicht geſehen.
Hat alſo ein gewiſſer Halliſcher Naturforſcher im Kollegio geſagt: in der Provence gaͤbe es Rosmarinbaͤume ſo groß wie die hoͤchſten Fichten — ſit fides penes auctorem.
Das ganze Land des Comtats war vor der Revolution voll Kloͤſter, heiliger Kapellen, Kruzifixe und anderer Inſignien des Katholicismus.
Alles dieſes iſt jezt zerſtoͤhrt.
— Faſt in jeder Kirche war ein Gnadenbild, und man fand haͤufig wunderthaͤtige Reliquien.
Aber alle Wunderkraft war nicht im Stande, den reißenden Strohm einer Revolution zu hemmen, die ſie zernichtete.
Hier, wo der Aberglaube gleichſam ſein Hauptweſen ſo lange gehabt hatte, iſt er endlich auch gefallen.
Wunder ſind denn wohl nicht von Gott: ſonſt wäre Gott hier wider ſich ſelbſt geweſen.
Wunder ſind ein Product der Unwiſſenheit des trägen Glaubens und des politiſchen und religiöſen Dunſtmachens. —
Aber wen macht es nicht lachen, wenn eben die Maria, die ihre und andere Klotzbilder in Frankreich ungeſtöhrt zernichten ließ, in Oeſtreich jezt weinet, um den Pöbel gegen Frankreich erſt hintendrein aufzubringen! —
Kurz, wie der Glaube ſelig macht, ſo macht auch nur der Glaube Wunder; denn wo dieſer verſchwindet, verſchwinden auch jene; und Gott bleibt Gott.
Ganz Frankreich hält ſich feſt am Irrdiſchen, und befindet ſich wohl; und was das Ueberirrdiſche betrifft, ſo iſt jezt jedes hellen Franzoſen Frage und Antwort kurz dieſe: De Iove quid ſentis? —
Minimum eſt, quod ſcire laboro:
Iupiter eſt, quodcunque vides, quocunque moveris.
Und damit iſt ſeine Theologie zu Ende.
Und doch, wer überwindet ihn!
Ohngefaͤhr im halben Februar — es mogte etwan der 12te ſeyn, ſoviel ich noch rechnen kann — kamen wir nach Avignon, der Hauptſtadt des ehemaligen paͤpſtlichen Gebietes, und wurden wieder in ein Kloſter einquartiert.
Wo alſo vorzeiten die Hauptpropagandiſten des Aberglaubens ihr Brut-Neſt gehabt hatten, da logierten jezt deſſen Beſtuͤrmer. —
Wir fanden hier viele Ohnehoſen, auch einige Kriegsgefangene und Deſerteurs von den Piemonteſern welche Unfug uͤber Unfug trieben, dafuͤr aber auch tuͤchtig buͤßen mußten.
Den zweyten Tag nach unſrer Ankunft wollte ich mit einem Haufen Ohnehoſen, welcher nach Marſeille ging, auch dahin abgehen, allein der Kommiſſaͤr war dawider.
Es iſt wider das Geſetz, ſagte er, daß du als auslaͤndiſcher Deſerteur der Republik Kriegsdienſte leiſteſt, doch magſt du zum Repraͤſentanten gehen, und wenn der's erlaubt, ſo iſt mir es recht.
Ich indeß hatte das Leben bey den Ohnehoſen laͤngſt ſatt, und wollte alſo lieber, ohne Dienſt, fuͤr mich leben, als mit ihnen noch ferner herumziehen.
Ich trennte mich daher von meinen Kameraden, und logirte mich zu einem Grobſchmid, welcher mich aus eigner Bewegung aufnahm, und mir eine Stube einraͤumte, wie man bald naͤher erfahren wird.
Sieben und zwanzigſtes Kapitel.
Avignon.
Dieſe Stadt mit ihrem Gebiete war ehemals eine freye Stadt oder eine kleine Republik, verlohr aber ihre Freyheit, und Papſt Clemens VI kaufte dieſe Stadt und das dazu gehoͤrige Land von Johanna, Koͤniginn von Sicilien und Graͤfin von Provence, im Jahr 1348 fuͤr 80,000 Florenen.
Sie iſt im vierzehnten Jahrhundert ſehr beruͤhmt geweſen, indem vom Jahr 1305 bis 1377 die roͤmiſchen Paͤpſte, an der Zahl ſieben, hier reſidirt haben.
Sie liegt an dem Rhone, worein hier die Sorgue ſtuͤrzt, und iſt beſſer gebauet, als irgend eine Stadt in der Provence.
Ehemals hat Avignon ſehr gebluͤhet durch den ſtarken Handel mit gedruckter Leinwand, aber ſeitdem der h. Vater, von den Lyonern beſtochen, ſeinen Unterthanen die Verfertigung der gedruckten Leinwand bey Strafe des Bannes verboth, iſt die Nahrung dieſer Stadt ſehr verfallen, wird ſich aber bey der jetzigen Regierung gewiß wieder heben.
Vor der Revolution ſtand hier ein Erzbiſchof mit großen Einkuͤnften, und noch außerdem ein paͤpſtlicher Legat, welcher meiſtentheils ein Kardinal, war, und die ganze Landſchaft, ſo wie das Comtat verwaltete.
Auch war hier viel Adel und eine ſehr zahlreiche Kleriſey.
Zu Anfange der Revolution beſchloß Avignon, ſich mit Frankreich zu vereinigen; aber der Papſt hatte hier noch viel Anhaͤnger, und ſo entſtanden einige ſehr blutige Auftritte, wobey von beyden Seiten die abſcheulichſte Barbarey veruͤbt wurde.
Der Vicelegat rettete ſich nur noch mit Muͤhe, und mehrere von ſeinen Bedienten wurden von dem raſenden Poͤbel ermordet — wieder zum Beweiſe: daß die poſitive Sinn- und Phantaſie-Religion das nicht iſt, worauf ein Staat ſeine Sicherheit zuverlaͤßig berechnen kann.
Denn wer haͤngt der poſitiven Religion mehr an, als der Poͤbel, und wer in Frankreich war grauſamer, als er? —
Alles Poſitive hat naͤmlich keinen feſten Grund, indem ihn nicht einmal das hat, woraus das Poſitive ſo oder ſo geglaubt wird — die Bibel — und wenn man's durch dicta probantia u. dgl. noch ſo ſcheinbarfeſt blokirt.
Der Menſch, auch der gemeinſte, iſt fuͤr Wahrheit und Recht gemacht.
Fuͤr beyde hat jeder einen immer horchenden Sinn.
Tritt nun jemand auf, der dieſen Sinn gerade und ehrlich zu treffen weiß, ſo ſtuͤrzt das Entgegengeſezte, und der Betrogne zuͤrnt jezt um ſo unverſoͤhnlicher, je ſchaͤndlicher er ſich misbraucht ſieht; und Haß und Verfolgung iſt dann der Lohn fuͤr alle die, welche ihn und ſein unbefangnes Zutrauen ſo lange herumgehaͤnſelt und misbraucht haben, gleichviel, ob im Politiſchen oder im Religioͤſen.
Es iſt hier, wie in der Freundſchaft.
Mit je mehrerem Zutrauen man ſich einem Freunde anvertraut, und je inniger man ihn geſchaͤtzt und geliebt hat, um ſo unverſoͤhnlicher verachtet man ihn, wenn man hintendrein erfaͤhrt, daß er unſer Zutrauen misbraucht hat, und Verraͤther an unſrer Ergebung gegen ihn geworden iſt.
Woher waͤre es ſonſt auch gekommen, daß die hellern Koͤpfe in Italien und Frankreich, die nach der katholiſchen Religion erzogen, unterrichtet und gebildet waren, in den Jahren, worin ihre empfindende Natur, wie ihre erkennende, zur Reife kam, dieſe Religion weit bitterer beſtritten, als ihres Gleichen unter den Proteſtanten in Deutſchland, Holland und England.
Auch muß man hier nicht uͤberſehen, daß die katholiſche Religion, als die poſitivſte, oder beſtimmteſte, die ſinnliche Empfaͤnglichkeit weit mehr ſchaͤrft, als jede minder poſitive.
Iſt aber dieſe Empfaͤnglichkeit einmal habituel-ſubjectiviſch da, dann wirkt ſie das Entgegengeſezte gerade ſubjectiviſch-ſtaͤrker wenn das entgegengeſezte Objective ſtaͤrker auf ſie einwirkt: und das geſchieht, ſobald der Menſch das Entgegengeſezte als beſſer und richtiger einſieht.
Dieß iſt wohl der wahre Aufſchluß, uͤber die Graͤuel-Scenen in Frankreich. —
O, moͤgten doch alle Fuͤrſten, Theologen und Schul- und Kirchenlehrer dieß genauer pruͤfen, und dann von dem Irrglauben zuruͤckkommen, daß Wahrheit weniger beruhige und beſelige, als Irrthum und Taͤuſchung!
Ehrlich waͤhrt am laͤngſten, iſt ein Sprichwort, das die Welt oder die Menſchen dann beſſer und ruhiger machen wird, wenn es die Geſetztafel aller Kabinette, Schulen und Kirchen geworden ſeyn wird.
Alles andere iſt wankendes Product des Despotismus, widerſpricht der natuͤrlichen Beſtimmung des Menſchen, deren Erreichung durch die buͤrgerliche erleichtert, aber nicht erſchwert, noch weniger verdraͤngt werden darf, und fuͤhrt am Ende dahin, wohin es in der Schweiz, in den Niederlanden, in Nordamerika und in Frankreich gefuͤhrt hat. —
Avignon kam eigentlich erſt im Jahr 1792 zur Vereinigung mit der franzoͤſiſchen Republik, unter dem Namen des Departements von Vaucluſe, zu Ehren des großen Franz Petrarca, welcher in der Grotte zu Vaucluſe, fuͤnf franzoͤſ. Meilen von Avignon, ehemals ſeine Laura beſungen hat. —
Gegenwaͤrtig iſt alles ruhig in Avignon und zu meiner Zeit hatten die Jakobiner einen ſtarken Klub darin, welcher alles, was von der ehemaligen Tyranney der Paͤpſte uͤbrig war, zerſtoͤhrt hatte.
Ich habe mich in dieſer Stadt beſonders umgeſehen, weil ſie viel Intereſſe fuͤr mich hatte, da ich mich an die alte hier ausgeuͤbte Hierarchie ſo recht lebhaft erinnern konnte.
Denn hier hat Clemens V die Schaͤtze, die er den Tempelherren genommen hatte, auf dem Schloſſe angehaͤuft.
In Avignon ſtiftete Johann XXII die roͤmiſche Dataria, die Annaten, Reſervationen, Proviſionen und anderes Teufelswerk, welches ihm 25 Millionen Gulden, eine fuͤr jene Geldarme Zeit unermeßliche Summe, einbrachte.
In Avignon ſprach Clemens VI den Bannfluch uͤber den tapfern Kaiſer, Ludwig den Baier, die Paͤpſte zu Avignon ſind alle in der Geſchichte merkwuͤrdig.
Clemens V, Johann XXII, Benedict XII, Clemens VI, Innocenz VI, Urbanus V und Gregorius XI haben von hier aus die Chriſtenheit, welche beſonders im 14ten Jahrhundert ſo tief geſunken war, als ſie beynahe ſinken konnte, gewaltig tyranniſirt; ja, einige von ihnen haben ſogar die Menſchheit durch ihre großen Laſter entehrt.
Petrarca lebte damals, und ſchilderte den paͤpſtlichen Hof zu Avignon als eine Schule der Laſter, einen Mittelpunkt der Irreligioſitaͤt, des Atheismus, und des Aberglaubens. —
Das alles wußte ich recht gut aus der Geſchichte, und erinnerte mich an alle Graͤuel der paͤpſtlichen Herrſchaft um ſo lebhafter, da ich mich an eben dem Orte befand, wo ehedem ein großer Theil dieſer Graͤuel veruͤbt war.
Der paͤpſtliche Pallaſt ſteht auf einem Berge, und ſieht, wie Hr. Fiſch richtig bemerkt, einem Zwingherrenſitz aus den Zeiten des Fauſtrechts aͤhnlicher, als einer Wohnung des Oberprieſters der Friedensreligion.
Es iſt ein ſolides mit hohen Thuͤrmen verſehenes altes Gebaͤude.
Ehedem bewohnte es der paͤpſtliche Legat, doch ſtand der groͤßte Theil der Zimmer leer.
Bey der Revolution hat das Feuer in dieſen heiligen Mauern vieles beſchaͤdiget; und als ich ſie beſah, waren ſie der Aufenthalt des luͤderlichſten Geſindels, welches der Maͤre von Avignon aus der Stadt in die paͤpſtliche Burg verwieſen hatte.
Die ſchamloſeſten Huren aus der ganzen Gegend trieben alſo da ungeſcheut ihr ſchmutziges Gewerbe, wo ehedem der Statthalter Chriſti gewohnt hatte!
Ein ſeltſamer Wechſel der menſchlichen Dinge!
Der Pallaſt des Erzbiſchofs iſt durch den Brand ebenfalls ſehr beſchaͤdiget, und die Kathedralkirche ſtark verwuͤſtet worden.
Keine Seele bewohnte damals den erzbiſchoͤflichen Pallaſt, als luſtiges Geſindel, welches ſonſt nirgends unterkommen konnte.
Es war auch ſonſt eine Inquiſition zu Avignon, welche aber, wie man mir berichtet hat, niemanden zum Tode verurtheilte, doch aber uͤber Buͤchercenſur und andre aͤhnliche Fratzen zu ſagen hatte.
Auch dieſe fand in der Revolution natuͤrlich ihr Ende.
Da die Buͤrger zu Avignon ſich dem Papſte entzogen hatten, ſo zernichteten ſie auch alles, was an deſſen Regierung erinnern konnte.
Der Thron, worauf die alten Paͤpſte geſeſſen waren, wurde vom Poͤbel zerſchlagen, ihre Grabmaͤler gaͤnzlich zerſtoͤhrt, und ihre Knochenreſte hingeſchmiſſen.
Die vortrefflichen Gemaͤlde und die Inſchriften, welche hier und da zuſehen waren, und wovon die Reiſebeſchreiber ſo viel berichten, ſind alle nicht mehr.
Auch hier ſind die Franzoſen ihrem Grundſatze treu geblieben: daß man alle Symbole der politiſchen und religioͤſen Tyranney zernichten muͤſſe, geſezt auch, man muͤßte die groͤßten Meiſterſtuͤcke mitzernichten, wenn man anders die von dieſer und jener Tyranney herkommenden Uebel aus der Wurzel heilen wolle.
In der ehemaligen Franziskaner Kirche iſt das Grab der beruͤhmten Laura, welche Petrarca's Muſe unſterblich gemacht hat.
Man wies mir den Ort, aber weder Grabmal noch Inſchrift konnte ich unterſcheiden, weil viel Schutt ſie bedeckte.
Laura ſoll in einem bleiernen Sarge liegen.
Franzl I, Koͤnig von Frankreich hat das Grab dieſes ſchoͤnen Maͤdchens oͤffnen, und ein von ihm ſelbſt zu ihrem Lobe verfertigtes Gedicht hinein legen laſſen.
Jederman in Avignon weiß von dieſem edel-liebenden Paare, und doch hat man, wie ich gehoͤrt habe, zu Vaucluſe dieſem feinen, großen und freyen Dichter auch nicht das geringſte Denkmal errichtet, wohl aber das ganze Laͤndchen mit Kapellen und andern Pfaffen-Poſſen angefuͤllt.
Haͤtte ich das geringſte Sehenswuͤrdige zu Vaucluſe vermuthet, ſo waͤre ich dahin gewalfartet:
aber ſo mogte ich den Weg dahin fuͤr nichts und wieder nichts nicht macheu.
In der fünften Sammlung von Herders Briefen zur Beförderung der Humanität finden diejenigen, welche den Petrarca noch nicht gehörig kennen, ſchon genug, um dieſen ſeltnen Geiſt zu bewundern und zu achten.
Es iſt wohl keine Stadt in ganz Frankreich, wo nach Verhaͤltniß der Groͤße mehrere Kirchen und Kloͤſter ſind, als in Avignon.
Von weitem ſieht die Stadt aus, als waͤren lauter Kirchen darin, wegen der vielen hervorragenden Thuͤrme.
Aber ſchon zu meiner Zeit fing man an, Kirchen, Thuͤrme und Kloͤſter einzureißen, und Avignon ſieht ohne Zweifel jezt nicht mehr ſo bethuͤrmt aus, als vorher.
Waͤhrend der Revolution oͤffneten diejenigen, welche der eingefuͤhrten Regierung zuwider waren, bey einem Auflauf die Gefaͤngniſſe auf dem Schloßberg; und die zahlreichen Gefangnen warfen ſich auf die, welche ſie fuͤr die Ueheber ihres Ungluͤcks hielten, her, zerſtoͤhrten ihre Haͤuſer, mordeten ſie, ihre Weiber und Kinder, und trieben allen Unfug, den man von Gefangnen erwarten kann, die ſo anomaliſch in Freyheit geſezt werden.
Es giebt in Avignon viele Juden, denen aber, wie ich oben erwaͤhnt habe, der oͤffentliche Gottesdienſt auch verboten iſt, und die gleich den Chriſten, mit ins Feld ziehen muͤſſen.
Vorzeiten wurden dieſe Leute hier ſehr bedruͤckt, und durften des Abends nach acht Uhr nicht ausgehen, oder jeder Chriſt hatte das Recht, ihn auf alle moͤgliche Art zu mishandeln.
Wenn ein Jude gehenkt wurde, ſo hatten ſie ihren eignen Galgen jenſeits des Rhone; denn die Regierung hatte den Grundſatz, daß es ſich fuͤr einen Galgen-Chriſten nicht ſchicke, neben einem Galgen-Juden an Einem und demſelben Galgen zu haͤngen.
Jezt aber ſind alle Galgen, Raͤder und Rabenſteine in ganz Frankreich abgeſchafft.
Ehemals ging eine Bruͤcke hier uͤber den Rhone, welche Villeneuve, die in dem Rhone liegende Inſel und Avignon miteinander verband, und beynahe 800 Schuh lang war.
Sie hatte 19 Bogen, iſt aber jezt unbrauchbar und verfallen.
Aber man wird, wie ich gehoͤrt habe, dieſes nuͤtzliche Werk des zwoͤlften Jahrhunderts jezt wieder herſtellen, weil man keine Kloͤſter, Kapellen u. dgl. mehr zu bauen oder zu unterhalten hat.
Die Bruͤcke ſoll vom h. Benezet, einem armen Schaͤfer, herruͤhren, von welchem die Legende gar viel zu erzaͤhlen weiß.
Das Comtat und die Stadt Avignon muͤſſen jezt ſehr viel gewinnen, da ſie nun mit dem uͤbrigen Frankreich frey handeln koͤnnen.
Unter der vorigen Regierung war das nicht ſo:
denn da mußten alle Waaren, welche im Comtat verfertigt wurden, und alles Getraide, Wein, Oehl, Saffran, und was ſonſt von dort ausverfahren wurde, ſchwer verzollt werden.
Aber das Unweſen mit dem Zoll, der Acciſe u. ſ. w. hat laͤngſt aufgehoͤrt.
Die Einwohner zu Avignon ſind im ganzen brave, freundliche Leute, weit hoͤflicher, als die im Delphinat, obſchon auch dieſe ein ehrlicher Schlag Menſchen ſind.
Ich wenigſtens wuͤrde ſehr undankbar ſeyn, wenn ich den Avinioneſen nicht das Zeugniß einer großen Hoſpitalitaͤt geben wollte.
Als ich vom Kommiſſaͤr zuruͤck kam, der mich an den Repraͤſentanten gewieſen hatte, welcher damals in Avignon auf Miſſion war, ging ich, noch ungewiß, was ich thun ſollte, in ein Weinhaus, und wechſelte da im Stillen, weil das nicht gut oͤffentlich anging, einen halben Carolin gegen Papier.
Der Wirth, welcher mir gewogen ward, weil ich ihm baares Geld brachte, ruͤhmte mich oͤffentlich in der Stube gegen ſeine Gaͤſte, als einen braven Mann, ob er mich ſelbſt gleich erſt ſeit einer Minute kannte.
Die Gaͤſte unterhielten ſich mit mir, und ich erzaͤhlte ihnen manchesmeiner Abentheuer, welches ihnen zu gefallen ſchien.
Unter andern war ein Grobſchmied da, ein Mann von ohugefaͤhr funfzig Jahren, Namens Neulot, der mehr als die uͤbrigen ſich mit mir einließ, und mir endlich ſeyu Haus anbot, wo ich, ſo lange ich in Avignon bleiben wuͤrde, wohnen koͤnnte.
Ich nahm dieſes Anerbieten mit Freuden an, und zog gleich den folgenden Tag bey Neulot, welcher ohnweit des Rhone ſein Haus hatte, ein.
Ich habe in dem Hauſe dieſes braven Mannes viel Gutes genoſſen, und manche frohe Stunde gehabt; und bin durch ihu mit mehreren bekannt geworden, welche mir auch manches Vergnuͤgen gemacht haben.
Er misbilligte meinen Vorſatz, mit den Ohnehoſen weiter herum zu ziehen, und oͤffnete mir uͤber ſie die Augen merklich.
Die Armee revolutionnaire iſt eine Ruthe, ſagte er, womit die Rebellen gezuͤchtigt werden mußten.
Da aber die Rebellion jezt ein Ende hat, ſo darf dieſe Armee nicht weiter exiſtiren, die nur Unordnung verbreiten wuͤrde.
Er bewies mir hierauf, daß ich wohl thun wuͤrde, wenn ich mich ganz ruhig verhielte, und dasjenige annaͤhme, was die Republik den fremden Gefangnen und Deſerteurs beſtimmt haͤtte.
— Neulok hatte recht:
ich meldete alſo dem Kommiſſaͤr meinen Entſchluß, fuͤr mich zu bleiben; und von dieſem Tage an erhielt ich taͤglich 1½ Pfund Brod und 10 Sous an Geld, nebſt noch zwey Sous fuͤrs Quartier, da ich bey einem Buͤrger, und nicht in einem Nationalgebaͤude wohnte.
Neulot ließ mich taͤglich mit ſich eſſen, und nahm mich faſt alle Abende mit ins Weinhaus, wo ich unter dem Namen grand Pruſſan (Pruſſien) ſehr bekannt war.
Ich habe es ſchon geſagt, daß man aller Orten Leute antrifft, welche uns gern helfen, wenn wir in der Noth ſind; und der Satz: „res Sacra miſer eſt,“ ſcheint den Menſchen ins Herz geſchrieben zu ſeyn.
Gegen Einen Hartherzigen finden ſich zehn Gutmuͤthige:
Dieß habe ich ſo oft und an ſo manchem Orte erfahren:
denn was erfaͤhrt der nicht, qui mores multorum vidit et urbes!
Aber wir muͤſſen huͤbſch ohne Anſpruch kommen, und nichts als Schuldigkeit fodern, was nur guter Wille iſt.
Ohne Praͤtenſion koͤmmt man ſehr leicht durch die Welt, aber ſchwer, wenn ſich Stolz, Zudringlichkeit, Impertinenz, Ungenuͤgſamkeit und die Sucht, bequem zu leben, mit der Duͤrftigkeit verbinden: und dann erſt iſt der Menſch im eigentlichſten Verſtande elend und ungluͤcklich.
Der iſt freilich ein Narr, welcher zu Fuße geht und Waſſer trinkt, wenn er fahren und Wein haben kann: allein wenn kein Wagen zu haben iſt, ſo muß man gehen, und wer keinen Wein hat, muß mit einem Trunk Bier oder Waſſer zufrieden ſeyn; ſonſt iſt er auch ein Narr, und verdient ausgelacht, nicht aber unterſtuͤzt zu werden.
Sollten einige meiner Leſer in die Umſtaͤnde kommen, worin ich ſo oft geweſen bin:
ſo moͤgen ſie ſich dieſen Wink merken; und es wird ſie niemals reuen.
Sie werden auf dieſe Weiſe das Boͤſe beſiegen, und da und dort werden ſie etwas Gutes finden, welches ſie um ſo mehr freuen wird, je weniger ſie es verlangt, oder erwartet haben.
Und wer kann heute ſagen, in welche Lage er Morgen kommen kann! —
Ich half meinem Neulot fleißig in ſeiner Schmiede, zog den Balg, und ſchlug auch mit zu, wenn er grobes Eiſen ſchmiedete.
Das gefiel ihm und ſeiner Frau; und dieſe machte mir, um mir ihren Dank zu zeigen, oft warmen Wein, woran die Leute ſehr gewoͤhnt ſind, ob ſie ihn gleich durch das Waͤrmen verſchlimmern.
Zu Villeneuve jenſeits des Rhone bin ich auch einigemal mit meinem Neulot geweſen, und kriegte hier einmal einen heftigen Zank uͤber die Frage: ob der Adel ſchon an ſich ein Verbrechen ſey, und ob man jeden, der adelich ſey, fuͤr einen Feind der Republik halten koͤnne?
Mein Gegner behauptete dieſen Satz gerade hin, ich aber beſchraͤnkte denſelben ſehr.
Als wir nicht einig werden konnten, ſtand er endlich auf und ging mit den Worten: Citoyen, es ſcheint, daß auch du ein — Edelmann biſt!
In Deutſchland ſoll ſo unter jedem Strohdach ein ſolches Inſekt hauſen; du biſt alſo wohl auch einer von dieſen ſacrès mâtins.
Und dahin ging er.
Wir blieben, und es entſtand eine intereſſante Unterredung uͤber die relativen Maßſtaͤbe, wonach einzelne Menſchen und ganze Voͤlker Ehre und Schande, und Verdienſt und Verbrechen abmeſſen.
In Frankreich iſt Adel jezt Schande und Verbrechen, und war ſonſt hohe Ehre, hohes Verdienſt, aͤrger als in Deutſchland. —
Ob uͤbrigens ein Souveraͤn berechtigt ſey, einen Adelſtand, als einen erblichen Mittelſtand, zwiſchen ſich und den uͤbrigen Staatsbuͤrgern zu gruͤnden, dieß unterſuchet Kant, und betrachtet den angeerbten Adel (nach Art einer angeerbten Profeſſur) als ein Gedankending, ohne alle Realitaͤt, und ſagt: „Was das Volk (die ganze Maſſe der Unterthanen) nicht uͤber ſich ſelbſt und ſeine Genoſſen beſchließen kann, das kann auch der Souveraͤn nicht uͤber das Volk beſchließen: — folglich iſt angeerbter Adel — ein widerrechtlich ertheilter Vorzug. —
Metaphyſiſche Anfangsgründe der Rechtslehre von Imanuel Kant, Königsberg bey Nicolovius, 1797. S. 192.
Die wenigen Wochen, welche ich in dieſer ehemaligen paͤpſtlichen Reſidenz zubrachte, gingen mir unter vielen Vergnuͤgungen hin, wozu die Gutmuͤthigkeit des Grobſchmieds Neulot, und der herrliche wohlfeile Wein das meiſte beytrug.
Ehe ich in meiner Erzaͤhlung weiter gehe, muß ich meinen Leſern eine Idee von der Lage der auslaͤndiſchen Deſerteurs in Frankreich beybringen, damit ſie einſehen, warum ich bey den Ohnehoſen ohne Erlaubniß des Repraͤſentanten nicht ferner bleiben ſollte.
Freilich wird mancher Leſer es nicht gern ſehen, daß ich den Faden der Geſchichte ſo oft durch Ausſchweifungen unterbreche:
aber da ich keinen Roman ſchreibe, und mehr unterrichten, als unterhalten will:
ſo wird mir der, welcher mehr Unterricht, als Unterhaltung ſucht, meine Nebengaͤnge, die doch immer zur Kenntniß der neuern Begebenheiten in Frankreich, oder zu deren vernuͤnftigen Beurtheilung gehoͤren, auf alle Faͤlle wenigſtens zu gute halten.
Acht und zwanzigſtes Kapitel.
Von den fremden Deſerteurs in Frankreich.
Jeder Kriegfuͤhrenden Macht iſt daran gelegen, daß des Feindes Soldaten brav ausreißen:
denn nichts bringt mehr Unordnung und Unzuverlaͤſſigkeit in eine Armee, als haͤufige Deſertion, und dieſe wird eben darum dem Gegentheil allemal ſehr vortheilhaft.
Es war daher auch den Franzoſen im geringſten nicht zu verargen, daß ſie alle Anſtalten trafen, um die Soldaten ihrer Feinde zur Deſertion zu verleiten.
Es iſt dieſes freilich eine Sache, die blos der Krieg und die Abſicht, den Genuß der Menſchen-Rechte allgemeiner zu machen, eutſchuldigen kann.
Schon in Champagne ſtreuten die Franzoſen Zettel aus, worin den Preußen und Oeſtreichern allerhand Vortheile verſprochen wurden, wenn ſie ſich zu ihnen begeben wuͤrden.
Ich habe oben ſo einen Zettel eingeruͤckt.
Aber in Champagne ſchlug dieſe Aufforderung wenig an, am wenigſten bey den Preußen.
Eben ſolche Zettel hatte auch Cuͤſtine in Deutſchland ausſtreuen laſſen.
Die Urſache davon findet man in den Briefen eines preußiſchen Augenzeugen über den Feldzug des Herzogs von Braunſchweigs gegen die Neufranken.
Die Vortheile, welche der Nationalkonvent den Ueberlaͤufern anboth, waren folgende:
1.) Sollten ſie gleich bey ihrer Ankunft 50 Livres bekommen, und eben ſo gehalten werden, wie die franzoͤſiſchen Soldaten.
2.)
Sollten ſie eine jaͤhrliche Penſion von 200 Livres erhalten.
3.)
Sollten ſie zu allen Militaͤrdienſten und militaͤriſchen Bedienungen faͤhig ſeyn; auch durch erzeigte Dienſte das Buͤrgerrecht erhalten.
4.)
Ihre Weiber und Kinder ſollten nach ihrem Tode verſorgt werden.
Das waren ſo die vorzuͤglichſten Vortheile, welche der Konvent den Ueberlaͤufern verſprach, und auch allen redlich hielt bis auf das Ende des J. 1793, aber jezt nur noch denen haͤlt, welche durch treue Dienſte ſich dieſer Wohlthaten wuͤrdig machen, wie ich weiterhin zeigen werde.
Dieſe Anſtalt des Nationalkonvents war auf den natuͤrlichen Trieb des Menſchen nach Freyheit und Verbeſſerung ſeiner Lage angelegt; aber zu einer Zeit, wo es nur wenigen in den Kopf wollte, daß Frankreich vermoͤgend bleiben wuͤrde, ſich ſelbſt zu retten, vielweniger diejenigen, die auf dieſe Auffoderung dorthin hinuͤbergingen.
Wenn aber der Convent in den Ueberlaͤufern helle Einſicht und brave Geſinnungen erwartete:
dann betrog er ſich ſehr, und bewies, daß diejenigen, welche zu ſolchen Dekreten gerathen hatten, mit dem Deſerteursweſen wenig bekannt waren.
Der engliſche Obriſt Tyrimble macht in ſeiner Reiſe durch Spanien, bey Gelegenheit der Garde Valonne, welche der Koͤnig von Spanien haͤlt, und die aus lauter Deſertoͤren beſteht, die ganz richtige Bemerkung: „daß ſolche Leute eine veraͤchtliche Kanalje ſeyen.“
Er hat recht; denn obgleich mancher ehrliche Soldat aus guten Gruͤnden ſeinen Kriegsherrn verlaſſen kann, ſo bleibt es doch im allgemeinen wahr, daß die meiſten Ueberlaͤufer ſchlechtes Geſindel ſind.
Aber das bedachten die Franzoſen nicht:
denn bey der ehemaligen franzoͤſiſchen Armee waren gar keine Deſerteurs, und bey ihren deutſchen Regimentern nur wenige.
Der Genius dieſer Leute konnte ihnen alſo nicht ſehr bekannt ſeyn.
Der Antrag der Franzoſen wirkte erſt im Jahr 1793:
denn von da an liefen von allen Armeen, vorzuͤglich von der Kaiſerlichen, die Soldaten haufenweiſe nach Frankreich, wo man ſie mit offnen Armen aufnahm, und ihnen ſofort die verſprochnen 50 Livres auszahlte.
Manche gingen auf mehrere Diſtrikte, gaben ſich allerwegen fuͤr erſt angekommene aus, und ließen ſich drey, vier und mehrmalen das Geld auszahlen.
Ich ſelbſt habe viele dieſer Buben geſprochen, welche ſich ruͤhmten, in Landau, Weißenburg, Hagenau, Strasburg, Pfalzburg und Metz die 50 Livres erhalten zu haben.
Man errichtete Bataillons aus lauter Deſertoͤren unter dem Namen Bataillons étrangers.
Es wurden auch Huſaren-Regimenter aus Ueberlaͤufern errichtet:
ſo groß war die Anzahl derſelben in Frankreich!
Als man hernach dieſe Leute auf die Graͤnzen brachte, flatterten ſie wieder ab, wie ſie gekommen waren.
Freilich gingen ſie nicht wieder zu derjenigen Armee, wobey ſie vorher geſtanden hatten, aber da man, troz des allgemeinen Cartels, den die Verbuͤndeten geſchloſſen hatten, doch jeden aller Orten annahm, der nur wollte, und, ohne weiter nachzufragen, das glaubte, was er von ſeiner vorherigen Exiſtenz angab:
ſo war es z. B. einem oͤſtreichiſchen Deſerteur etwas ſehr leichtes, bey den Preußen, Hollaͤndern, Heſſen u. ſ. w. gleich wieder anzukommen.
Aber das war noch lange nicht alles!
Als Toulon und Lyon ſich der Republik widerſezten, warfen ihrer ſehr viele ſich mit in dieſe Staͤdte, und ſtritten nun gegen die Nation, welche ſie ſo großmuͤthig aufgenommen hatte.
Die Rebellen gaben dieſen Leuten ſehr gute Subſiſtenz und guten Gold, und ſo fanden ſie bey ihnen ihr Behagen beſſer, als im Dienſte der Republik.
Viele, gar ſehr Viele ſchlichen auch nach der Vendée, wohin ſie der beruͤchtigte Gaſton durch Manifeſte eingeladen hatte.
Es lag auch gleichſam in den Grundſaͤtzen dieſer Leute, lieber gegen Frankreich, als fuͤr Frankreich zu ſtreiten.
Ein Oeſtreicher z. B. ein Piemonteſer, ein Spaniol und ſonſt eifrige Katholiken, die ihre Meſſe, ihren Roſenkranz und ihr Marienbild, troz aller Immoralitaͤt, fuͤr die groͤßten Heiligthuͤmer hielten, mußten in Frankreich, wo man ſchon 1792 ſehr vieles an ihrer Religion geaͤndert hatte, und dieſe im Jahr 1793 ganz abſchaffte, nichts als Graͤuel der Verwuͤſtung ſehen, und ſich fuͤr ewig verdammt halten, wenn ſie fuͤr das Intereſſe eines ſo gottloſen Volkes fechten wuͤrden.
Dem Konvente konnte dieſes Unweſen nicht lange unbekannt bleiben, und es wurden bald Dekrete gemacht, demſelben abzuhelfen.
Erſtlich ſollte man keine fremden Deſerteurs in die franzoͤſiſchen Armeen weiter aufnehmen; die wirklich angeſtellten aber ſollten alle nach der Armee gegen Spanien und zur Revolutions-Armee geſchickt werden, damit der Deſertion geſteuert wuͤrde.
Nachdem aber Lyon und Toulon wieder in die Haͤnde der Republikaner gekommen war, verabſchiedete man die Auslaͤnder auch bey denen Armeen, welche man zur Eroberung dieſer Plaͤtze gebraucht hatte.
Doch befinden ſich bey allen franzoͤſiſchen Truppen noch manche Auslaͤnder, welche ihren Dienſt ehrlich verrichten, und darum als National- Franzoſen gehalten werden.
Gegen das Ende des J. 1793 hob der Konvent auch die Penſion auf, die den Deſerteurs war verſprochen worden, und ließ ihnen fernerhin nichts, als die Subſiſtenz der Kriegsgefangnen.
Indeſſen ließ man doch den fremden Deſerteurs alle buͤrgerliche Freyheit: wer arbeiten wollte oder konnte, durfte alles treiben, womit er etwas zu verdienen hoffte; und es iſt beynahe kein Dorf in ganz Frankreich, wo nicht Deſerteurs waͤren, welche den Bauern aushelfen, oder Handwerke treiben.
Sehr viele haben in Frankreich geheurathet, und ſind Buͤrger geworden, genießen auch alle Vorrechte der Nationalen, und erhalten noch immer ihre taͤgliche Subſiſtenz von der Nation.
Die Auffuͤhrung der meiſten Deſerteurs war, wie man ſie von ſolchem Geſindel nur erwarten konnte, das heißt, uͤber allen Begriff ſchlecht und infam.
Das ſogenannte Luderleben ſchien ihre einzige Kunſt zu ſeyn, und ich werde weiterhin, wenn ich von den Deſertoͤren in Dijon, wo zu meiner Zeit einige Tauſend waren, zu reden komme, einige frappante Beyſpiele von dem verfluchten Betragen dieſer Schurken anbringen.
Es giebt in Frankreich jezt eine doppelte Klaſſe Deſerteurs: ſolche, die der Republik gedient haben, z. B. bey der Revolutions-Armee, aber nachher verabſchiedet worden ſind; und andere, die ihr niemals gedient haben.
Erſtere wurden zu meiner Zeit gehalten wie Invaliden, d. i. ſie erhielten noch außer ihrer Subſiſtenz ihre Kleider, und hatten gute Quartiere; leztere aber mußten mit der bloßen Nahrung zufrieden ſeyn, ob ihnen gleich auch dann und wann Kleider gereicht wurden, wenn ſie gar zu ſehr abgeriſſen waren.
Zu ihrem Lager hatten ſie blos Strohſaͤcke und Friesdecken, und waren in ehemaligen Kloͤſtern einquartiert.
Dieſe Menſchen bemuͤhten ſich haͤufig, weil ſie einmal an das Herumſchwaͤrmen gewoͤhnt waren, Frankreich zu verlaſſen; und Vielen iſt es auch gegluͤckt, nach der Schweiz und von da aus, weiter zu kommen.
Aber da die Graͤnzen, beſonders unter der Domination der Jakobiner, wegen der Emigranten, ſtark beſezt waren, ſo wurden gar Manche wieder aufgefangen, und zuruͤckgebracht.
Ihre Strafe war dann ein Arreſt von 8, oder 14 Tagen, ja von einem ganzen Monat.
Ich werde von dieſen Verſuchen zur Flucht einige Beyſpiele in der Folge anfuͤhren.
Ich las einmal in dem Journal de Perlin, daß mehr als 40,000 Deſerteurs in Frankreich waͤren, und das war gar nicht zu viel angegeben, wenn man bedenkt, daß die Meiſten, welche in dem jetzigen Kriege von allen Armeen der Coalition weggelaufen ſind, ihre Zuflucht nach Frankreich genommen haben.
Man nehme nun an, wie's denn wirklich war, daß jeder taͤglich 1½ Pf. Brod und 10 Sous Geld erhielt, ſo koſteten die Deſerteurs der Republik taͤglich 60,000 Pf. Brod und 5000 Thaler Preußiſch.
Wenn dann das Pfund Brod zu fuͤnf Sous gerechnet wird, und geringer kann es nicht angeſchlagen werden, wegen der damaligen Theurung, ſo koſteten die Deſerteurs jeden Monat 262,500 Thaler, ohne das Holz, Stroh, Decken u. dgl. was dieſen Leuten gegeben wird, und ohne die Beſoldung, welche ihren Aufſehern noch außerdem gereicht werden muß.
Es iſt daher gewiß, daß die franzoͤſiſche Republik mehrere Millionen zur Erhaltung der fremden Deſerteurs hat hergeben muͤſſen, welche ihr weiter keinen Vortheil brachten, als daß ſie nicht wider ſie ſtritten.
Im Sommer 1794 wurde dem Konvent der Vorſchlag gethan, die fremden Deſerteurs ſamt und ſonders aus dem Lande zujagen, um auf einmal dieſer Laſt los zu werden.
Aber dieſer Vorſchlag wurde verworfen, weil in dieſem Fall die feindlichen Heere ſehr ſtarken Zuwachs erhalten haͤtten, und beſonders, weil zu befuͤrchten war, daß die Deſerteurs ſich in die Gebuͤrge werfen, und dort Raͤuberbanden machen wuͤrden.
Dafuͤr fand man fuͤr gut, denen unter den Deſerteus, welche in Laͤndern zu Hauſe waͤren, die entweder mit der Republik in Verbindung ſtaͤnden, oder ſich neutral verhielten, zu erlauben, in ihr Vaterland zuruͤck zu kehren.
Alſo hatten die Schweden, Daͤnen, Schweizer, Polen, Venetianer, u. a. die Freyheit, Frankreich nach Belieben zu verlaſſen, nur mußten ſie beweiſen koͤnnen, daß ſie da wirklich zu Hauſe waren.
Einige ſchrieben daher um ihren Taufſchein, Andere aber machten ihn ſelbſt, oder ließen ihn machen: und ſo kam mancher heraus.
Nach dem Sturz der Jakobiner gab man auch auf den Graͤnzen nicht mehr ſo ſtark Acht auf die Auswanderungen, und nun ſchlichen ſich Viele ohne Paͤſſe nach Brabant, nach der Schweiz und nach Italien.
Die Franzoſen achten die Deſerteurs nicht, da ſie ihnen von einer ſo ſchlechten Seite bekannt geworden ſind.
Ich habe viele daruͤber ſprechen hoͤren, und alle behaupteten, daß ein Menſch, der ſeinem Herrn ohne dringende Noth untreu wuͤrde, uͤberhaupt ein elender Menſch ſey, der das Vertrauen der Republikaner nicht verdiene.
Doch waren ſie auch billig genug, um einzuſehen, daß mancher ehrliche Kerl ſeine guten Gruͤnde haben koͤnne, ſeine Fahnen zu verlaſſen; und ſo einer durfte ſich nur auf der guten Seite zeigen und brav handeln, um das Vertrauen der Franzoſen in vollem Maße zu genießen.
Beſonders waren die beliebt, welche in Fabriken, Werkſtaͤtten, oder auf dem Felde arbeiteten, und ſich dadurch nuͤtzlich zu machen ſuchten.
Es iſt aber grundfalſch, was in einigen deutſchen Zeitungen geſtanden hat, daß man die Deſerteurs in Frankreich zu den allerniedrigſten Arbeiten anhalte, und ſie auf alle Art mishandle.
Dieſe Nachrichten ſind wahrſcheinlich verbreitet worden, um das Ausreißen bey den deutſchen Armeen zu verhindern.
Aber zur Steuer der Wahrheit muß ich bekennen, daß kein Deſerteur angehalten wurde, irgend etwas zu arbeiten, wenn er ſelbſt nicht wollte, noch weniger, daß man ſie, wie in den deutſchen Zeitungen erzaͤhlt wurde, zur Reinigung der Abtritte und zum Gaſſenkehren gezwungen, mit Stockſchlaͤgen traktirt, oder ſonſt mishandelt habe.
Das alles iſt grundfalſch, uns der Quelle wuͤrdig, woraus es gefloſſen iſt.
Es war allerdings von den Franzoſen uͤbereilt, daß ſie den feindlichen Ueberlaͤufern ſo große Vortheile zuſagten, oder man muͤßte die Vorausſetzung bey ihnen annehmen, daß dieſe große und feierliche Zuſage die feindlichen Armeen durch Deſertion aufloͤſen und ſchwaͤchen und ſie dadurch bald zum Frieden bequemen wuͤrde, und daß die Nation alsdann an Kriegskoſten das erſparen koͤnnte, was die Deſertoͤre ihr beym Eintreffen koſteten.
Dieſe Vorausſetzung war aber zu ſehr gegen den Geiſt der damaligen Zeit und der feindlichen Heere, als daß ſie zur Wirklichkeit haͤtte kommen koͤnnen.
Sie kam auch nie, jener Berechnung gemaͤß, ganz dahin, wohl aber nach und nach großentheils; und die Nation gab anfangs, was ſie verſprochen hatte, puͤnktlich.
Aber Leute, die ſich ſo betrugen, wie die Deſerteurs in Frankreich, — konnten auch gar nicht erwarten, daß man ihnen die verſprochnen Wohlthaten forthin noch ſo reichen ſollte, wie man ſie ihnen verſprochen hatte.
Freilich mußte der Unſchuldige mit dem Schuldigen leiden:
aber wie ſollte man unter einem Haufen ſolcher Erzſchufte den braven redlichen Mann gleich heraus finden!
Wer ſich ſelbſt herausfand, genoß der Gunſt der Nation, war angeſehen und geehrt, und ſeine Lage war ſehr ertraͤglich.
Indeſſen wurde, ſobald der Deſerteur der Huͤlfe der Nation wirklich bedurfte, kein Unterſchied mehr gemacht, ob er ein Schuft oder ein rechtſchaffner Mann war.
Der kranke Deſerteur wurde eben ſo im Hoſpital gewartet und verpflegt, wie der beſte franzoͤſiſche Volontaͤr oder Offizier:
denn in Frankreich gilt blos der Menſch, und ſo wurde er blos als Menſch behandelt, der den Beyſtand ſeiner Bruͤder noͤthig hatte.
Vor Gericht war der Deſerteur eben ſo angeſehen, wie ein Buͤrger; und ich weiß mehrere Faͤlle, wo Deſerteurs ihre Sache gegen Buͤrger gewonnen haben.
Die Klagen wider die Fremden wurden nicht ſo, wie ſonſt wohl zu geſchehen pflegt, als gegruͤndet gleich angenommen, ſondern erſt aufs genaueſte nach dem gemeinen Rechte der Franzoſen unterſucht, aber die Strafen waren allemal weit gelinder, als ſie wuͤrden geweſen ſeyn, wenn Franzoſen die Beklagten geweſen waͤren.
Man hat in Frankreich nicht mehr den haͤßlichen Grundſatz, welchen Cicero aus den Zwoͤlf- Tafel-Geſetzen anfuͤhrt: contra hoſtem (d. i. peregrinum) perpetua auetoritas, und welchen man in ſo manchen Laͤndern noch ſo huͤbſch befolgt, daß es jedem Auslaͤnder Angſt ſeyn muß, ſich daſelbſt aufzuhalten.
Man bedenke nur, wie man unter andern mit den Fremden in Rußland verfaͤhrt, wenigſtens ſonſt verfuhr unter der Regierung Katharina, der Zweyten.
Neun und zwanzigſtes Kapitel.
Meine Ruͤckreiſe von Avignon nach Lyon.
Nachdem ich ohngefaͤhr neun Tage in Avignon zugebracht hatte, wurde eine große Anzahl Kriegsgefangner Piemonteſer daſelbſt eingebracht.
Unter dieſen waren viele Deutſche, auch einer meiner Landsleute, von Werrſtadt gebuͤrtig.
Er war vor noch nicht langer Zeit in kaiſerliche Dienſte getreten, war aber da weggelaufen zu den Piemonteſern, und nun ohnweit Nizza gefangen worden.
Dieſer Menſch erzaͤhlte mir ſo viel Gutes und Ruͤhmliches von dem Heldenheer Sr. Majeſtaͤt von Sardinien, den Robespierre den petit roi Sarde nannte, daß ich leicht einſah, dieſes Heer wuͤrde in alle Ewigkeit gegen die Franzoſen nichts ausrichten, wie es denn auch nichts ausgerichtet hat.
Gleich den andern Tag gingen einige Piemonteſer nach Miradel, einem ehemals paͤpſtlichen Schloſſe auf einem Berge, eine ſtarke Stunde von der Stadt, wo ich auch ſchon geweſen war, und wo man Wein haben konnte.
Als ſie ſich voll geſoffen hatten, gingen ſie fort, kehrten aber zuruͤck, als es finſter war, pluͤnderten den Wirth rein aus, fuͤllten ihre Brodbeutel mit Speck Brod und Weinflaſchen, und fluͤchteten ſich in die Gebuͤrge, um nach der Schweiz oder nach Italien zu entwiſchen.
Aber einige Gensd'armes, welche das Gebuͤrge durchſtreiften, hielten ſie an, und brachten ſie zuruͤck.
Sie wurden ſofort auf vier Monate eingeſteckt.
Der Repraͤſentant befahl nun, daß man alle Kriegsgefangnen und Auslaͤnder weiter ins Innere von Frankreich bringen ſollte, um ſie von der zu nahen Graͤnze mehr zu entfernen:
denn von Avignon nach den Alpen iſt es gar nicht weit; und wer einmal in dieſen Gebuͤrgen iſt, und den Weg weiß, kann leicht nach Italien kommen, obgleich der, der keine Wege kennt, immer Gefahr laͤuft, ſich zu verirren und Hungers zu ſterben.
Die Gefangnen ſollten nach Toulouſe gebracht werden, und der Kommiſſaͤr wollte mich mit dahin ſchicken.
In Toulouſe findeſt du auch Preußen, ſagte er, aber ich wußte, daß nur Spanier und Sardinier da waren.
Auch hatte ich keine Luſt, mit den Piemonteſern zu gehen, in deren Geſellſchaft es mir gar nicht gefiel.
— Ich ſtellte alſo dem Kommiſſaͤr vor, daß mich der Hauptmann Landrin, deſſen Zeugniß ich ihm vorwies, deswegen nach Mâcon empfohlen haͤtte, damit ich Dienſte bey der Republik haben koͤnnte.
Da nun dieſes nicht anginge, und ich mich ſelbſt von den Ohnehoſen getrennt haͤtte, ſo waͤre es doch billig, daß er mich wieder zu meinen alten Kameraden gehen ließe.
Du haſt recht, erwiederte der Kommiſſaͤr: Du wirſt ohne Zweifel deine Preußen in Mâcon, oder in Langres, oder in Dijon oder da herum finden: in Lyon kannſt du das Naͤhere hoͤren: und dahin will ich dir einen Paß geben.
Das geſchah.
Mein ehrlicher Grobſchmied war mit meiner Abreiſe nicht zufrieden.
Da ich einige Kenntniß vom Gartenbau hatte, ſo meynte er, ich koͤnnte in Avignon ganz gut fortkommen, wenn ich nur gaͤrtnern wollte, und duͤrfte nicht, wie ein Landſtreicher herumfahren.
Aber meines Bleibens war nicht mehr!
Ich brachte die lezte Nacht in Geſellſchaft meines Wirthes und einiger anderer Bekannten in der Weinſchenke zu und gieng fruͤh mit einem ſchweren Torniſter, den mir die Wirthin mit Speck, Brod, einer Branteweinsflaſche und Oliven gefuͤllt hatte, und, betruͤbt, eine Stadt zu verlaſſen, wo mir es gut gegangen war, fort auf Carpentras zu, und kam gegen Abend nach Orange, wo der Etape war.
Meine Zuruͤckreiſe nach Lyon war eben nicht merkwuͤrdig.
Ich ging uͤber Montelimart, Valence und Vienne, aber nicht uͤber Grenoble, wohin mein Paß nicht wies, den man genau befolgen muß, wenn man nicht als Vagabunde angehalten ſeyn will.
Ich hatte groͤßtentheils den reißend-laufenden Rhone zur Linken.
Ich gab mich auf den Doͤrfern und in den kleinern Staͤdten fuͤr einen Kriegsgefangnen aus, und hatte das Vergnuͤgen zu ſehen, daß alle Leute Mitleid mit mir hatten, und mir gern unentgeldlich Brod, Wein und Oliven in Menge mittheilten.
Auf dieſe Art wollte ich, ohne jemals Noth zu leiden, durch ganz Frankreich gezogen ſeyn.
Wenn ich irgend einmal, wegen der boͤſen Wege auf den Ort des Etapes nicht kommen konnte, ſo ſprach ich den erſten beſten Baner um ein Nachtquartier an, und kein einziger hat mir dieſes verſagt, vielmehr machte jeder ſich eine Freude daraus, mich zu beherbergen und zu bewirthen.
Beſonders wohlthaͤtig fand ich diejenigen, deren Kinder in der Armee dienten: ſie meynten, daß ſie verbunden waͤren, nothleidenden Auslaͤndern beyzuſtehen, denn wer koͤnnte wiſſen, ob nicht in eben dem Augenblick auch ihre Kinder der Huͤlfe beduͤrften.
Das war Sprache der Natur, die den Feind vergeſſen macht, ſobald ſeine Lage auf den Menſchen in ihm hinweißt.
Dieſe humane Sprache ſollte man — zumal zur Zeit des Krieges — zum Beßten der ungluͤcklichen Schlachtopfer deſſelben, noch eindringender und verſtaͤndlicher zu machen ſuchen, und nicht ſie noch verwirren und ſchwaͤchen wollen, wie der Verfaſſer der Wanderungen — es zu thun verſucht hat.
Ihr, die Ihr als Kriegsgefangne, ſo gute Menſchen in Frankreich gefunden habt, Ihr ſchaͤmet euch gewiß wie ich, wenn Ihr nach eurer Zuruͤckkunft hoͤr't, wie unmenſchlich an ſo manchem Orte man ſogar die mit dem Tode ringenden franzoͤſiſchen Kriegsgefangnen behandelt hat.
O Herder, o ihr Verfaſſer des Kosmopoliten: in Deutſchland — in Deutſchland fehlt es noch ſehr an Humanitaͤt!
Humane Menſchen giebt es unter uns genug, aber auch humane Regierungen viele? —
Wahrlich diejenige, welche man ſo haͤufig kanibaliſch genannt hat, war es in der erwaͤhnten Ruͤckſicht durchaus nicht!
Zeugen fuͤr dieſe Wahrheit ſind mehrere Tauſende unter uns da:
man frage ſie, und — erroͤthe!
O moͤgten doch alle unſere Schriftſteller zur Foͤrderung der Humanitaͤt, es ihr Hauptaugenmerk ſeyn laſſen, „„den Geiſt der Humanitaͤt erſt de- „nen einzufloͤßen, ohne deren Humaniſirung die „Humaniſirung der Uebrigen, wenn nicht un- „moͤglich, doch unendlich ſchwer gemacht wird!“
Denn was hilft es, ſagt der Herausgeber der Sammlung erbaulicher Gedichte, oder des Zuchtſpiegels fuͤr die politiſchen Vampyrs, was hilft es, die Zweige eines Baumes auf die ſchoͤnſte Art zuzuſtutzen, und doch nicht zu ſorgen, daß deſſen Wurzel und Stamm am Krebsſchaden zu kranken aufhoͤre!
Die Geſundheit des Ganzen haͤngt von der Geſundheit aller deſſen Theile ab, aber vorzuͤglich von der Geſundheit der Haupttheile.
Siechen dieſe; ſo ſiechet alles Uebrige.“
Vorrede zur Sam. erbaul.
Gedichte S. 95.
Unter allen Humanitäts-Schriftſtellern hat keiner einen glücklichern Einfall gehabt, den politiſchen Vampyrs Humaniſirung zu predidigen, als der erwähnte Herausgeber.
Er ſchlug gerade den entgegengeſezten Weg ein, den die Herausgeber der Horen gehen wollten.
Dieſen leztern Weg nennt er S. 21, ff. den verkehrten und der Natur widerſprechenden Weg; zeigt auch ſehr einleuchtend: warum.
Die Xenien-Dichter werden von ihm wahrſcheinlich keine Notiz gehabt haben: ſonſt hätten ſie ihn wohl auch mit einem bonetten Diſtichon relagirt!
Wie geſagt, ich fand ſehr gute, wohlthaͤtige Menſchen, nur verſtand ich die Leute nicht immer recht, wegen ihres ganz eignen Dialekts. —
Ich habe mich oft uͤber diejenigen gewundert, welche die einzig-aͤchte Ausſprache des Franzoͤſiſchen beſtimmen wollen, da doch jede Provinz, ja, beynahe jede Stadt ihre eigne hat, — das patois abgerechnet, welches ohnehin eine verdorbene Sprache iſt.
In Deutſchland kann ein Weſtphaͤlinger und ein Pfaͤlzer recht gut deutſch ſprechen, und doch werden ſie beyde niemals ſprechen, wie der Sachſe, oder der Brandenburger.
Eben ſo iſt's auch in Frankreich; und wenn ſonſt nur die Ausſprache rein und ohne Mistoͤne iſt, ſo kann, ſo muß man ſie ſchon ertragen.
D. Bahrdt vertheidigte die ſaͤchſiſche Ausſprache, und ſprach doch ſelbſt: niſcht.
Zu Ende des Februars kam ich nach Lyon zuruͤck, und hoͤrte vom Kommiſſaͤr, daß ich weiter muͤßte, es ſtaͤnde mir aber frey, wohin ich wollte: ſein Rath indeß waͤre, ich ginge nach Dijon in Burgund, deun da gaͤbe es ſehr viele Deutſche, und auſſerdem waͤre Dijon der wohlfeilſte Ort weit und breit.
Ich verſprach, mich zu beſinnen, und bath ihn, er moͤgte mich ausruhen laſſen, welches er auch that.
Seine Frau bemerkte, daß meine Schuhe abgeriſſen waren, und bewog ihn, mir ein Paar neue zu geben.
In Lyon oder wie es damals noch hieß, in Commune affranchie, hatten die ſcheuslichſten Exekutionen jezt aufgehoͤrt, und alle die waren gefallen, welche ſich des Verbrechens der Rebellion ſchuldig gemacht hatten.
Man hat die Anzahl der hier Hingerichteten ſehr verſchieden angegeben, man kann aber immer annehmen, daß ſie ſich zum mindeſten auf 1700 belaufen habe.
General Rouſin war dahin geſchickt worden, und hatte das ſchreckliche Schauſpiel ausgefuͤhrt.
Als ich dießmal da war, hatte zwar das Guillotiniren ein Ende, das heißt, man richtete die Leute nicht mehr ſo haufenweiſe hin, obgleich noch dann und wann Einzelne ſterben mußten, und die Unterſuchungen noch immer fortgingen:
denn in Lyon ſaßen noch ſehr Viele als verdaͤchtig, und Lyon hatte ein außerordentliches Revolutions-Tribunal.
Ich muß hier in der Kuͤrze einiges von dieſem Tribunal anbringen, um falſchen Begriffen vorzubeugen, die man ſich davon machen koͤnnte.
Nach der erſten Anordnung ſollte nur in Paris, und nirgend anders ein Revolutionstribunal exiſtiren, das iſt, ein Gerichtshof, wo Verbrechen gegen die Grundgeſetze des Staats unterſucht und beſtraft werden ſollten.
Aber bald ergab ſichs, daß das Revolutions-Tribunal in Paris nicht hinreichte, wegen der uͤberall zunehmenden Revolutionsverbrechen.
Alſo wurden ſolche Gerichtshoͤfe aller Orten errichtet, wo ſie nach der Meynung der Volksrepraͤſentanten, und nach dem Gutachten der Jakobiner noͤthig waren.
Sie ſollten aber der Natur ihrer Einrichtung und Beſtimmung gemaͤß keine permanenten Tribunale ſeyn, ſondern gleich aufhoͤren, ſobald die traurige Veranlaſſung vorbey waͤre, die ſie nothwendig gemacht haͤtte.
Ihre Organiſation hing lediglich von den Repraͤſentanten ab, und dieſe allein waͤhlten ihre Beyſitzer.
Viele Departementer hatten gar keins, doch gab es ihrer in den meiſten.
Die vornehmſten waren zu Strasburg, Beſançon, Dep. von Doux, Lyon, Bourdeaux, Nantes, Toulou, Marſeille, Reunes, und an andern Orten.
Das heiligſte war freylich immer das Pariſer, doch ſind in Nantes, unter der Adminiſtration des blutduͤrſtigen Carrier, mehr Grauſamkeiten vorgefallen, als ſelbſt in Paris und Bourdeaux, wo man doch auf einmal 96 Prieſter, die nicht ſchwoͤren wollten, guillotinirte.
Schon im Maͤrz 1794 wurde das Anſehn oder die Gewalt der Revolutionstribunale ſehr verringert, und endlich fielen ſie ganz mit dem Tod des Robespierre.
Doch davon muß ich weiterhin ausfuͤhrlicher reden.
Lyon hat nach dem Sturz der Jakobiner ſeinen alten Namen wieder erhalten, ſo wie Toulon und Marſeille.
Dieſes leztere hatte den ſchnurrigen Namen: ſans nom.
Ich fand in Lyon einige von den Ohneſen, welche ich vor einigen Wochen hier gekannt hatte, und die ſich ſehr wunderten, daß ich zuruͤckkaͤme.
Ich erzaͤhlte ihnen meine ganze Begebenheit, und da meynten ſie, es koͤnne nicht fehlen, es wuͤrden gewiß wieder foutus muſcadins rebelliren, und zu Paaren getrieben werden muͤſſen:
dann ſollte ich nur auch kommen; ich koͤnnte Offizier werden!
Ich ging mit einigen Ohnehoſen Abends in eine Schenke, an einem Dekadentage; aber noch jezt wuͤnſche ich, ich waͤre damals nicht mitgangen:
denn ich habe die boͤſen Folgen dieſes Ganges uͤber zwey Jahre an meinem Koͤrper gefuͤhlt.
Einige meiner Leſer, beſonders die ſuperklugen, — wenn anders ſuperkluge Leute mein Buch ihrer Aufmerkſamkeit wuͤrdigen ſollten — werden die wichtige Bemerkung machen, daß ich an meinem Ungluͤck ſelbſt Schuld geweſen ſey, da ich ohne Noth die Schenke beſucht habe.
Aber wenn die Herren bedenken wollen, daß ich ſchon viel hundertmal in die Schenken gegangen war, ohne daß mir das geringſte Uebel begegnet waͤre, ſo werden ſie von ſelbſt einſehen, daß die Schenke und mein Unfall nicht nothwendig zuſammenhingen, und mir es dann auch nicht uͤbel nehmen, daß ich zu Lyon mit den Ohnehoſen zu Weine ging.
In dem Weinhauſe waren mehrere Ohnehoſen und andre Leute, welche ſich, wie damals vorzuͤglich gewoͤhnlich war, mit den Hiſtorien des Tages unterhielten, und eben die Zeitung geleſen hatten, worin die Fortſchritte der republikaniſchen Waffen beſchrieben waren.
Sie waren alle munter, und tranken auf nichts, als auf das Wohlſeyn der Republik.
Ich miſchte mich in ihr Geſpraͤch, und machte meine Sache ſo gut, daß ſie mir das Zeugniß gaben:
ich ſey, troz meiner deutſchen Geburt, wuͤrdig, ein citoyen François zu ſeyn, und die Waffen der Freyheit zu fuͤhren.
Unter andern war ein gewiſſer Offizier da, ich glaube, er hieß La Salle, der mir ſtark zutrank, auch ſelbſt ſchon einen derben Rauſch weghatte, und mitunter gewaltig auf die Feinde der Republik loszog, denen er nichts als Tod und Verderben prophezeihte.
Ich ließ ihn immer reden, und widerſprach erſt, als er anfing, die fremden Soldaten als feige Memmen, und Hunzfoͤtter darzuſtellen.
Da aber konnte ich mich nicht mehr halten, und ſagte ihm gerade heraus: wer ſo raͤſonnirte, habe noch keinen Preußen geſehen:
das ſeyen auch Maͤnner, ſo gut als die Franzoſen.
Er:
Das iſt nicht wahr: die Deutſchen ſind Tyrannen-Sklaven ſo gut als die Spanier, die Hollaͤnder und die Piemonteſen.
Ich: Gut: aber laß ſie fuͤr ihre Freyheit, fuͤr ihr Vaterland erſt einmal auftreten; und du ſollſt ſehen, daß ſie ihren Mann ſtellen.
Er:
Aber nur nicht wie die Franzoſen! fouttre!
Die Deutſchen ſind Memmen, und laſſen ſich von ihren Fuͤrſten treiben und verkaufen, wie das Schlachtvieh.
Ich: Citoyen, hole mich der Teufel, wenn ich mich jezt nicht zu den Fremden rechnen muͤßte —
Er: (hitzig) Nun, was willſt du damit ſagen, Citoyen?
Ich: Ich wuͤrde dir das Maul ſtopfen, und den Muth der Deutſchen vertheidigen.
Er: (ſehr lebhaft) Nun wohl, vertheidige ihn!
Ich: Ich habe keinen Degen.
Er:
Da ſieht mans!
Weil du keinen Degen haſt, ſo willſt du uns weis machen, du haͤtteſt Courage, dich mit mir zu meſſen.
Geh, trink und halt das Maul!
Einer aus der Geſellſchaft: Sacrè mâtin! hoͤre, ich will dir nur ſagen, daß du gleich gehen, und Degen holen mußt!
Wenn alsdann der Fremde keinen Muth hat, ſich mit dir zu ſchlagen, ſo haſt du recht; wenn du aber keine Degen hohlſt, ſo halt' ich dich fuͤr einen Zaͤnker, der ſich nicht getraut, ſeine Haͤndel auszumachen.
Verſtehſt du mich?
Er: (aufſtehend) Sollen gleich welche da ſeyn: nur ein wenig Geduld!
Er ging fort, und ich erwartete ihn ohne Furcht zuruͤck.
Vielleicht trug der Wein, der damals meinen Kopf beherrſchte, das Seinige nicht wenig bey, daß ich meinen Mann ſo unbefangen zuruͤck erwartete.
Endlich nach einer halben Stunde kam er, und brachte zwey Degen von gleicher Laͤnge, woraus er mich einen waͤhlen hieß.
Ich nahm den erſten beſten, und ohne weiter zu bramarbaſiren, ſogar ohne Sekundanten, welche uͤberhaupt in Frankreich nicht Mode ſind, gingen wir hinter das Haus in den Mondſchein, und fingen an, auf einander einzufechten.
Mein Gegner war geſchickter als ich, und beym dritten oder vierten Ausfall ſtieß er mich vorn in die Bruſt, daß ich ruͤcklings zu Boden fiel, und alles Beſinnen verlohr.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich ſchon in der Wirthsſtube auf einem Lehnſeſſel.
Meine Kleider und ſogar mein Hemde waren ausgezogen, und meine Wunde gewaſchen, und mit einem großen Stuͤck Schwamm bedeckt, doch lief das Blut noch immerfort in meine langen Hoſen.
Endlich kam der Chirurgus, den mein Gegner herbeygehohlt hatte, unterſuchte die Wunde, und verband mich mit dem ausdruͤcklichen Befehl, mich in ein Bette zu legen, und ruhig zu bleiben:
Fruͤh wollte er wieder kommen.
Mein Gegner verſicherte ihn, daß er mich im Hauſe der Buͤrgerin — ihr Name iſt mir entfallen — ohnweit dem Wirthshauſe finden wuͤrde, und bath ihn ſehr, ja fruͤh wieder zu kommen:
er wolle alles bezahlen u. ſ. w. Ich wurde wirklich von vier Franzoſen, wobey der Offizier, der mich verwundet hatte, ſelbſt war, in ein Buͤrgerhaus gebracht, und in ein recht gutes Bette hingelegt.
Dreißigſtes Kapitel.
Folgen meines Duells.
Reiſe nach Dijon.
In den neuen franzoͤſiſchen Geſetzen iſt das ſtrenge Geſetz der Koͤnige gegen die Schlaͤgereyen gar nicht aufgehoben; vielmehr dictirt der neue Criminal- Codex denen die haͤrteſten Strafen, welche ſich ſelbſt Genugthuung ſchaffen, und nicht die Huͤlfe der Geſetze auffodern, wenn ſie beleidiget werden.
Demohnerachtet fallen ſowohl bey den Armeen, als in den Staͤdten ſehr viele Zweykaͤmpfe vor, und ich erinnere mich wenigſtens nicht, daß ich von Beſtrafung ſolcher Duellanten je gehoͤrt haͤtte.
Es ſcheint ſo in der Natur dieſes Volkes zu ſeyn, daß ſie die Duelle gutheißen, und daher keine Klagen gegen die Beleidiger der Gegengeſetze anbringen.
Wer ſich in Frankreich ſchlaͤgt, wird fuͤr einen Mann von Ehre gehalten, und wer bey gewiſſen Beleidigungen ſich nicht herumbalgen wollte, wuͤrde der Gegenſtand der allgemeinen Verachtung ſeyn; wenigſtens wuͤrde es einem jungen Manne, der entweder wirklich Waffen traͤgt, oder doch ſie zu tragen im Stande iſt, nimmermehr vergeben werden, wenn er einen Duell verbitten wollte.
So iſt die Denkungsart der franzoͤſiſchen Nation noch jezt: ob ſie recht oder unrecht habe, kann und will ich nicht ausmachen, muß aber doch bekennen, daß ich Faͤlle erlebt habe, wo es ſchlechterdings nicht anging, einen Zweykampf zu vermeiden, ohne ſich dem Vorwurf der Feigheit und der allgemeinen Verachtung auszuſetzen.
Ich will indeſſen meinen Duell in Lyon ganz und gar nicht entſchuldigen, und bekenne gern, daß er ſich niemals zugetragen haͤtte, wenn mein Kopf durch den Trunk nicht heroiſch geworden waͤre.
Ich hatte gar keinen Beruf, die Tapferkeit der Deutſchen in einem Lande zu vertheidigen, wo ich die Ehre der Koͤnige nicht haͤtte um alles vertheidigen moͤgen:
denn auf Apologien dieſer Art ſtand damals der Tod.
Den andern Tag fruͤh war der Chirurgus wieder da, unterſuchte abermals die Wunde, und ſagte, ſie ſey nicht gefaͤhrlich: waͤre ſie aber nur etwas tiefer gegangen, ſo waͤre ich foutu u. ſ. w. Der gute Mann hat ſich ſehr viel Muͤhe mit mir gegeben.
Seit einigen Jahren werden die Feldſcheere in der preußiſchen Armee Chirurgi genannt.
Dieſes fremde Wort ſagt noch lange nicht, was Feldſcheer ſagt, und hatte billig einem deutſchen recht guten Worte nicht vorgezogen werden ſollen.
Unwiſſende Leute ſprechen Kriurgus, Klurgus, Gregorius u. ſ. w.
Meine Wirthin war eine recht brave Frau, die mich ſehr bedauerte und alles that, was ich nur begehrte: ſie gab mir ſogar Wein zu trinken, ob es gleich der Wundarzt aufs ſtrengſte verboten hatte.
Der Offizier beſuchte mich recht fleißig und brachte immer gute Freunde mit, die er verſicherte, ich ſey ein braver Kerl, ich habe Courage, wie ein Franzoſe: fechten muͤßte ich nur noch lernen, dann wuͤrde kein ſacrè mâtin mir zu nahe kommen duͤrfen.
Dann bedaurte er, daß er mit mir Haͤndel angefangen haͤtte, ſchob alle Schuld auf den Wein, und ich vergab ihm nicht nur, ſondern freute mich noch — warum? weiß ich ſelbſt nicht — daß ich mich mit einem Ohnehoſen geſchlagen hatte.
Man iſt zuweilen recht kindiſch ſonderbar!
Meine Wunde beſſerte ſich zuſehends durch die Bemuͤhung des Arztes, und ſchon am 4ten oder 5ten Tage konnte ich außer Bette ſeyn, und herumgehen, aber das Haus zu verlaſſen — wollte er durchaus nicht zugeben.
Die Zeit ward mir aber ſehr lange:
denn meine meiſte, angenehmſte und nuͤtzlichſte Beſchaͤftigung in Frankreich war, alle oͤffentlichen Haͤuſer zu beſuchen und da den Debatten der Leute zuzuhoͤren, oder die angeſchlaguen Zettel an den Ecken der Straßen zu leſen, oder in Weinſchenken mich mit Leuten von Kopf zu unterhalten, um das jetzige Frankreich, ſoviel als moͤglich war, kennen zu lernen, auch die Maſchinerie genau zu erforſchen, wodurch es das geworden iſt, was es jezt iſt, u. dgl.
Dieſe Art von pſychologiſch-politiſchem Studium trieb ich von Ort zu Ort, verglich meine Ausbeute mit der Geſchichte, und fand dabey ſoviel Unterhaltung, daß es mir zum Beduͤrfniß geworden war.
Dieſes Beduͤrfniß konnte ich jezt nicht befriedigen, und meine Wirthin, eine Wittfrau, ging oft weg, und ließ mich allein; und wenn ſie auch da war, ſo wußte ſie doch wenig zu erzaͤhlen.
Nach ohngefaͤhr 10 oder 12 Tagen entſchloß ich mich, Lyon zu verlaſſen: meine Freunde, die Ohnehoſen, verſicherten mich, ſolche Wunden heilten von ſelbſt, wenn man nur Pflaſter darauf legte.
Die Wirthin begehrte auch, daß ich aufs Hoſpital gehen ſollte, weil ſie befuͤrchtete, mein Aufenthalt in ihrem Hauſe moͤgte ihr Ungelegenheit zuziehen.
Ich entdeckte meinen Vorſatz dem Arzte, der ihn aber ſtracks verwarf, und mir rieth, mich im Lazarethe vollends kuriren zu laſſen.
Der Mann hatte recht, und ich hatte ſehr unrecht, daß ich ihm nicht folgte.
Mein Gegner wollte mich zwar ins Hoſpital bringen, aber bey dem allen ſchien es mir doch, daß er lieber ſehen moͤgte, daß ich mich abfuͤhrte.
Der Tag zu meiner Abreiſe wurde alſo beſtimmt.
Der Offizier ſchenkte mir ein Hemde und ein Paar Struͤmpfe: — die meinigen hatte ich ſchon laͤngſt in den Gebuͤrgen des Delphinats weggeſchmiſſen, — dann nahm er meine Schreibtafel, und ſteckte 60 Livres Papier hinein.
Meinen Namen ſchrieb er ſich ſorgfaͤltig auf, und verſicherte mich, daß er, wo er mich finden wuͤrde, alles Moͤgliche zu meinem Vergnuͤgen thun wollte.
Gern, ſezte er hinzu, gaͤbe er mir mehr Aſſignate, aber die 60 Livres ſeyen alles, was er habe:
er habe ſie ſogar ſelbſt borgen muͤſſen.
— Ich habe uͤber dieſen Mann niemals boͤſe ſeyn koͤnnen, und ſchied mit Thraͤnen von ihm.
Auf dem Wege ſah ich mich oft nach der ungluͤcklichen Stadt um, welche noch vor wenig Monaten eine der ſchoͤnſten und bluͤhendſten in Europa war, nun aber die fuͤrchterlichſten Spuren des buͤrgerlichen Krieges jedem Auge darbot.
Es ging mir damals, wie vorzeiten dem Servius Sulpitius, welcher bey dem Anblick der zerſtoͤhrten Staͤdte Athen, Korinth, Maͤgara und Agina ſich wunderte, daß der Menſch noch ſo thoͤrig ſeyn, und den Verluſt eines einzelnen Menſchen fuͤr etwas großes, und der Bemerkung wuͤrdiges finden koͤnnte.
Die grauſame Unwaͤlzung in Frankreich hat deutlich genug gelehrt: — — — humanis quae ſit fiducia rebus!
Ich brachte zwey Tage zu, um nach Mâcon zu kommen.
Den erſten Tag gings friſch weg:
es war das herrlichſte Wetter.
Aber am andern Tage hatte ich große Muͤhe, mich nach dem alten Mâcon hinzuſchleppen.
Meine Wunde ſchmerzte mich ſehr, und bey jedem Schritte fuͤhlte ich die ſchrecklichſten Stiche.
Ich kehrte oft in die Doͤrfer ein, wo mich die Leute beklagten, und mir immer Wein geben wollten; aber ich dankte.
In Mâcon meldete ich mich bey dem Kommiſſaͤr, der mir zwar auf einen Tag Quartier gab, mich aber in kein Spital bringen konnte, weil in Mâcon damals keins war.
Uebermorgen ſollſt du, ſagte er, nach Challons gefahren werden:
es ſind noch mehr Kranke hier, die dahin ſollen.
Ich blieb alſo in Mâcon, genoß aber die ganze Zeit nichts, als einige Glaͤſer Wein, die ich gerade nicht haͤtte trinken ſollen.
Mein Wirth kaufte mir mein Brod und Fleiſch ab, weil ich es nicht brauchen konnte.
Ich hatte von Mâcon nach Challons noch drey Soldaten zu Begleitern, welche auch unterwegs erkrankt waren, und zu Challons ins Spital ſollten.
Wir fuhren auf einem republikaniſchen Waͤgelchen d. i. auf einem Karren von zwey Raͤdern, der mit einer leinenen Plane bedeckt war.
Als wir den andern Tag zu Challon ankamen, war das daſige Spital ſo beſezt, daß keiner mehr hinein konnte.
Der Kommiſſaͤr ſchwur hoch und theuer, daß er uns nicht helfen koͤnne, und daß er es bedaurte, daß wir weiter muͤßten.
In Dijon ſeyen vier Hoſpitaͤler, und da ſey auch der Hauptſammelplatz aller Kranken von weit und breit: dahin muͤßten wir auch. —
Er ließ uns aber fuͤr die Nacht gut einquartiren, ließ uns durch den Medikus unterſuchen, uns Arzney geben, und den andern Tag fruͤh nach Dijon fahren, wo wir denn auch Abends um 8 Uhr ankamen.
Die Krankenfuhren in Frankreich ſind eine Art Frohndienſt, — wenn man anders Dienſte fuͤr die leidende Menſchheit Frohndienſte nennen kann — welche unter keinem Vorwande abgelehnt werden duͤrfen.
An wem die Reihe in einem Dorfe oder in einer Stadt iſt, der muß fahren und das auf der Stelle, oder er muß doch ſorgen, daß gefahren werde.
Aber in Deutſchland habe ich gefunden, daß man zwar die Vorſpanne fuͤr die Equipage eines Herrn Offiziers, einer gnaͤdigen Frau, einer Maͤtreſſe, eines Kammerdieners prompt genug herbey ſchaffen muß, daß aber auch die Kranken oft liegen bleiben, bis ſie der Hinſchaffung in die Hoſpitaͤler nicht mehr beduͤrfen.
Was iſt hier kanibaliſch, was human? —
Zu Dijon brachte man uns in dasjenige Hospital, welches im ehemaligen Carmelitinnen-Kloſter angelegt iſt, und zu Ehreu des in Lyon hingerichteten Chaillers Hôpital Chailler genannt wird.
Ich erhielt in einem großen Saale ein recht gutes Bette; und der Doktor Antoine, nebſt den Feldſcheeren, gaben ſich alle Muͤhe, mich herzuſtellen; und wenn meine Bruſtwunde damals nicht geheilt iſt, ſo war es lediglich meine Schuld, und nicht die der franzoͤſiſchen Chirurgen.
Ich hatte ein ſtarkes Fieber, und der Arzt hielt dafuͤr, daß es von uͤbler Lebensart u. dgl. herkaͤme.
Ich zeigte ihm meine Wunde:
er ſchuͤttelte den Kopf ſehr, und befahl dem Oberchirurgus, alleu Fleiß anzuwenden, daß dieſer Fehler bald verbeſſert wuͤrde.
Aber der Chirurgus machte mir alle Tage einen Wicken hinein, welches mich ſehr ſchmerzte:
ich ließ mir es aber gefallen, und der Feldſcheer verband mich ſo fleißig, als der brave Antoine Arzney zu meiner Fieberkur vorſchrieb.
Da aber, wie es billig und recht iſt, mehr eine angemeßne Diaͤt, und genaue Wartung die Hauptſache der Kur bey den Franzoſen jezt ausmacht:
ſo erhielt ich nur wenig Arzney; und dieſe beſtand meiſtens in einem Traͤnkchen.
In Dijon lagen damals (im Maͤrz 1794) wenigſtens 5000 Deſerteurs und gewiß 6 bis 7000 Kriegsgefangne, womit die weitlaͤufigen Kloͤſter der cy-devant Benediktiner, Bernardineſſen, Norbertiner und der adlichen Damen unſrer lieben Frauen zu St. Julian (Demoiſelles de notre Dame St. Iulien) angefuͤllt waren.
Viele Kriegsgefangne lagen auch in der Kapelle, worin ehedem der Hofſtaat Sr. Hoheit, des Exprinzen von Condé, ehemaligen Statthalters von Burgund, ſeine ſogenannte Andacht verrichtete.
Da dieſe Leute von Armeen herkamen, bey denen ſie nur alles moͤgliche Ungemach ausgeſtanden hatten, und nun in ſo ſehr veraͤnderter Luft leben mußten, ſo riſſen auch epidemiſche Krankheiten in Menge unter ihnen ein, welche Manchen ins Grab legten.
Aber — ich wiederhole es — ich kann mich auf das Zeugniß aller derer berufen, welche in Frankreich als Gefangne und Deſerteurs geweſen ſind — und die ſind doch wohl Legionen! — daß die Franzoſen es an Pflege und Arzneyen nicht haben fehlen laſſen, um die kranken Auslaͤnder wieder herzuſtellen; und in keinem Stuͤcke hat die Nation beſſer bewieſen, daß ſie die leidende Menſchheit ehre, als durch die edle Sorge fuͤr die kranken Fremden.
Ich wuͤnſchte nur, daß die Herren, welche den Franzoſen ſo gern alles Boͤſe nachſagen, und ſie auf alle Art zu beſchimpfen ſuchen, die Herren Goͤchhauſen, Reichard, Schirach und andere dieſer Clique, Zeugniße von den aus Frankreich zuruͤckgekehrten Kriegsgefangnen zum Nachtheil der Franzoſen ſammeln moͤgten.
Aber das koͤnnen ſie nicht:
was ſie nachtheiliges ſagen, haben ſie von den cy-devant großen Herren und Pfaffen, oder von ihrer angelaufenen Brille; und ich kann, ohne Furcht, ein démenti zu bekommen, geradehin behaupten, daß wer in Frankreich geweſen iſt, ſchlechterdings nicht anders, als gut von der franzoͤſiſchen Nation ſprechen kann, wenn er anders ein Mann iſt, der ſeine eignen Erfahrungen nicht verlaͤugnen will, oder der durch ſein ſchlechtes Betragen die Franzoſen nicht ſelbſt genoͤthigt hat, ihm die Pflichten des Wohlverhaltens etwas eindringend in einem Arreſte einzufloͤßen.
Will man aber die Franzoſen wegen ihres Benehmens auf deutſchem Grund und Boden tadeln: je nun die Oeſtreicher machen, wie ich dereinſt zeigen werde, es da nicht erbaulicher: und wollen Schutzverwandte, Freunde und Retter ſeyn!
Das Hoſpital Chailler war mit auslaͤndiſchen Kranken ſtark angefuͤllt, welche aber unter den Franzoſen herumlagen ſind in jeder Ruͤckſicht ihnen gleich gehalten wurden.
Das einzige Uebel fuͤr ſie war, daß der Arzt mit den meiſten nicht reden konnte, weil er ſie, und ſie ihn nicht verſtanden, und er ſich alſo bloß mit aͤußern Anzeigen behelfen mußte.
Als ich wieder etwas herumgehen konnte, nahm ich mir die Freyheit, dem Dokter Antoine im Namen eines Deutſchen etwas anzuzeigen.
Antoine ſah mich an: Du kannſt alſo auch deutſch? fragte er.
O ja, war meine Antwort: ich bin ja ein Deutſcher!
Eh bravo, rief er: darf ich dich bitten, mich bey meinen Beſuchen zu begleiten?
Ich will dir jedesmal 20 Sous geben.
Ich verſicherte ihn, daß ich ihn allemal herzlich gern begleiten wollte, daß ich mir aber ſeine 20 Sous verbitten muͤßte:
Er habe mir in meiner traurigen Lage ja ſo huͤlfreiche Hand geboten, und ſo ſey es meine Pflicht, ihm wieder zu dienen.
Von dieſem Tage an ging ich alle Morgen um 7 Uhr mit dem D. Antoine bey allen gefaͤhrlich-kranken Deutſchen herum, erklaͤrte ihnen ſeine Fragen, und ihm hernach ihre Antworten.
Antoine war ſehr zufrieden mit mir, und verdoppelte ſeinen Fleiß, meine Geſundheit voͤllig wieder herzuſtellen.
Weil ich durchaus ſeine Aſſignaten nicht nehmen wollte, ſo ſprach er mit dem Depenſier, daß er mir taͤglich eine Bouteille Wein geben ſollte, außer dem Becher, welchen ich ohnehin alle Tage zweymal bekam, rieth mir aber, ſparſam zu trinken, damit ich mir keinen Schaden thaͤte.
Meine Wunde auf der Bruſt wurde vom Feldſcheer beſorgt, und dieſer verſicherte mich, daß ſie bald voͤllig kurirt ſeyn wuͤrde.
Aber der gute Feldſcheer ward um dieſe Zeit ſelbſt krank, und nun kam ein Anderer, dem ich meinen Schaden nicht entdeckte, weil ich hoffte, daß ich ihn mit Pflaſtern ſelbſt heilen koͤnnte:
denn ich muß es nur geſtehen, ich konnte es nicht leiden, daß man mir alle Tage Wicken hineinbrachte.
Als ich ſo ziemlich wieder hergeſtellt war, ſagte ich zum Doktor, daß ich nun bald hinausgehen wuͤrde:
Das ſollte mir leid ſeyn, antwortete er: Du kannſt uns hier im Hoſpital nuͤtzlich werden, wenn Du dich als Krankenwaͤrter anſtellen laſſen willſt.
Ich habe ſchon mit dem Oberkrankenwaͤrter und dem Direktor geſprochen: ſie ſind es zufrieden, und nun kommt es auf Dich an, ob Du willſt.
Ich ergriff dieſes Anerbieten mit Freuden, denn ich hatte die Vortheile kennen lernen, welche ein neufraͤnkiſcher Krankenwaͤrter genießt, und ging zum Infirmier Major Fraipon und dem Direkteur Aubert, von welchen ich meine Inſtruktion erhielt, und als Infirmierſubalterne eingeſchrieben wurde.
Hierauf mußte ich zur Municipalitaͤt, welche meinen Namen gleichfalls aufſchrieb, und mir das Verſprechen abnahm, daß ich mich nach dem Geſetz betragen, und alles thun wollte, was der Republik und beſonders den Kranken nuͤtzlich ſeyn koͤnnte.
Denn in Frankreich kann niemand in Dienſte der Republik kommen, ohne daß die Regierung des Ortes, wo er angeſtellt wird, darum wiſſe.
Dieſe muß alle Perſonen kennen, welche irgend eine Bedienung haben, ſey es auch der geringe Poſten eines Krankenwaͤrters im Hoſpital.
Ein und dreyßigſtes Kapitel.
Laukhard als Krankenwaͤrter.
Ich habe meine Leſer ſchon mit ſo verſchiednen Lagen bekannt gemacht, in welchen ich mich ſeit meiner Exiſtenz befunden habe, daß ich hoffe, wenn ſie keine Langeweile gehabt haben, da ſie mich als Schuͤler, Student, Kandidaten, Vikarius, Jaͤger, Lehrer am halliſchen Waiſenhaus, Magiſter, Soldaten, Emiſſaͤr und Sankuͤlott ſahen, ſie werden ſie jezt auch nicht haben, wenn ich mich ihnen als Krankenwaͤrter vorfuͤhre.
Sans-culottes heißt bekanntlich Ohne-Hoſen.
Einmal zielte man mit dieſer Benennung auf diejenigen, welche geſtrickte, fleiſchfarbene und ſo glatt anſchließende Beinkleider trugen, daß es ſchiene, ſie trügen gar keine, oder wären ohne Hoſen.
Dieſe Glättlinge nannte man nachher Muscadins..
Eigentlich aber nannten die Hoflinge und der Adel alles, was zum Volke gehörte, und zwar zur derben, zerlumpten oder uneleganten Klaſſe, die den Hof- und Adels-Druck am tiefſten gefühlt hatte, und darum beym Ausbruch der Revolution am bitterſten auf ſie eindrang, verachtungsweiſe Sansculottes.
Ein Hofſchranze ſagte daher einmal zu Dumouriez, daß man ihn und die übrigen National-Miniſter bey Hofe Miniſtres Sansculottes nenne.
„Aber, antwortete Dumouriez, wenn wie Ohne- Hoſen ſind, dann wird man deſto eher ſehen, daß wir Männer ſind. —
Der Name Sansculottes, der nachher zur Gegenverachtung als Ehrenname beybehalten wurde, hat weit ſchrecklichere Folgen in Frankreich gehabt, als in den Niederlanden der Schimpfname Gueux oder Bettler.
Man muß hiebey bemerken, daß faſt alle Schimpfnamen der Factionen niedrig ſind; und doch iſt es faſt allemal die vernehmere Parthey, welche ſie zur Bezeugung ihrer Verachtung erfindet.
Aber man bemerke nur auch, daß ſie mehrentheils Urſache haben, es zu bereuen.
Man ſehe die Denkwürdigkeiten des Gen. Dümouriez, S. 177 im II Th. Dieß zur Erläuterung über den Namen Sansculottes für die, welche deſſen Urſprung vielleicht noch nicht wiſſen.
Fraipon war mein unmittelbarer Vorgeſezter, ein Mann von großer Ehrlichkeit, und ſo gutmuͤthig, daß er keinem Menſchen ein boͤſes Wort ſagen konnte, ſo ſtrenge er ſonſt darauf hielt, daß im Hoſpital alles nach der Vorſchrift geſchahe.
Ich habe ſelten einen Mann geſehen, welchem ſein Amt mehr angelegen haͤtte, als dieſem Fraipon.
Er war ſchon fruͤh um fuͤnf Uhr auf ſeinem Poſten, durchlief alle Saͤle des Tages wohl 6, 8 und mehrmal, ſah nach der geringſten Kleinigkeit, und gab jedem Krankenwaͤrter Unterricht in dem, was ihm oblag.
Dieſer Mann wollte nun nicht, daß ich meine eignen Kleider im Dienſte des Hoſpitals abnutzen ſollte, und gab mir die Uniform eines Krankenwaͤrters, das heißt, eine ſchwaͤrzliche Jacke mit gelben Knoͤpfen, ein paar lange Hoſen, oder ein Pantalon, und eine blaue National-Muͤtze mit rothem Rand, der oben weiß eingefaßt war.
Denn dieſe drey Farben zuſammen machen die National- Farbe aus.
Außerdem hatte ich noch eine weiße Leinen-Schuͤrze vor.
Ich war auf dem Saal La Montagne angeſtellt, und hatte 14 Kranken zu beſorgen, welche meiſt Deutſche waren.
Die Saͤle in den Spitaͤlern haben alle ihre Namen, die uͤber den Thuͤren angeſchrieben ſtehen, und von den neuen Begebenheiten hergenommen ſind.
Da waren alſo Salle Marat, Pelletier, Fraternité, Egalité, Liberté, Guillaume Tell, Brutus, Caſſius, Barra und andere mehr: denn im Hoſpital Chailler allein waren uͤber 30 Krankenſaͤle.
Unter meinen Kranken war auch der oben ſchon genannte Chirurgus vom Regiment Pr. Ferdinand von Preußen, Namens Ludwig, welcher aus Colmar nach Dijon gekommen war.
Ich habe viele Muͤhe mit dieſem Manne gehabt, aber troz aller Bemuͤhung der Aerzte und troz der allerbeſten Pflege ſtarb er doch einige Zeit hernach an der Schwindſucht.
Auch der Feldſcheer Schaͤfer von Gießen war meiner Sorge anvertraut.
Er hat mir noch im vorigen Jahre, als ich durch Gießen kam, fuͤr meine Pflege herzlich gedankt.
Meine Verrichtungen waren einfach, und alle Tage ſich gleich.
Fruͤh um 5 Uhr machte ich mich an die Arbeit, kehrte meinen Saal aus, oͤffnete die Fenſter, reinigte die Nachtgeſchirre, welche den Tag uͤber nicht im Zimmer bleiben durften, brachte die Betten der Kranken in Ordnung, und holte dann Holz, um den Tag uͤber das Feuer im Kamin zu erhalten.
Um ſieben Uhr kam der Doktor, welchem ich von dem Befinden der Kranken Nachricht gab, und ihm meine Bemerkungen mittheilte.
Um 9 Uhr holte ich die fuͤr jeden Kranken beſtimmte Tiſane, und um 10 Uhr auf den Schlag, ging ich nach der Kuͤche, um das Eſſen heraufzuholen, und den Kranken auszutheilen.
Nachher aß ich ſelbſt auf meiner Stube oder ging aus, in einer Schenke zu eſſen:
denn die Krankenwaͤrter duͤrfen ausgehen, nur muͤſſen ſie einen von ihren Kameraden bitten, daß er von Zeit zu Zeit ihre Kranken beſorge.
Auf einem großen Saal aber, wo mehrere Waͤrter ſind, muß wenigſtens immer einer gegenwaͤrtig ſeyn.
Nachmittags um vier Uhr wurde das Eſſen wieder ausgetheilt, und alsdann mußten alle Betten friſch gemacht werden.
Sobald es finſter war, wurden die Lampen oder Reverberes angeſteckt, welche die ganze Nacht durch brennen mußten.
Außer ſeinem Saale und der Kuͤche hat der Krankenwaͤrter nichts zu beſorgen:
denn fuͤr das Uebrige ſind andere Perſonen angeſtellt.
Fuͤr dieſe Verrichtungen hatte ich folgende Emolumente.
Erſtlich erhielt ich alle Monate 69 Livres, folglich jeden Tag 2 Livres 6 Sous.
Sodann hatte ich taͤglich 2 Pfund recht gutes Brod, ein Pfund Fleiſch, zwey große Becher Wein, und ſo viel Fleiſchbruͤhe, als ich wollte.
Dabey holte ich mir in der Apotheke ſo viel Tiſane und von welcher Gattung ich nur verlangte.
Mein Trunk war gewoͤhnlich die Limonade minerale, wie man ſie nannte, ein ganz trefflicher Trunk!
Ich hatte außerdem ein recht gutes Bette, und durfte mein Hemde wechſeln, ſo oft es mir beliebte, denn ich konnte mir ja nur im Magazin eins holen.
Ich war ohngefaͤhr 8 Tage auf meinem Saal, als ein preußiſcher Wachtmeiſter ankam, welcher von dem Regiment Dragoner, mit weißen Aufſchlaͤgen, und Klappen — den Namen habe ich vergeſſen — deſertirt war.
Er hatte, wie man ſagte, die Loͤhnung und das Pferd mitgenommen.
Dieſer Menſch war gefaͤhrlich krank, und, da ich ihn gut wartete, ſo vertraute er mir ſeine Schreibtafel an, mit 150 Livres in Aſſignaten.
Ich nahm ſie zu mir, und meldete dem Major Fraipon, daß ich dem Krenz — ſo hieß der Wachtmeiſter — ſein Geld wiedergeben wuͤrde, wenn er aufkaͤme, wenn er aber ſtuͤrbe, ſo habe er mir es vermacht.
Fraipon billigte dieſes, und Krenz ſtarb ohngefaͤhr nach 8 Tagen im fuͤrchterlichſten Delirium, worin er die gewaltigſte Furcht vor der Hoͤlle und dem Teufel blicken ließ, und das Blut Jeſu Chriſti, das ihn rein machen ſollte von allen Suͤnden, unaufhoͤrlich anflehte.
Durch den Tod des Krenz befand ich mich alſo im Beſitz von 150 Livres Aſſignaten, aber der zweyte Oberkrankenwaͤrter, Bonard, wollte mir dieſe Erbſchaft ſtreitig machen, und verlangte, daß ſie dem Hoſpital heimfallen ſollte.
Allein der Direktor Aubert ſprach mir ſie zu, und ſo behielt ich, was ich hatte.
Was nach der Austheilung der Speiſen uͤbrig blieb, fiel den vier Krankenwaͤrtern zu, die ſie zu beſorgen hatten, und deren einer das Brod, zwey das Fleiſch und Gemuͤſe, und einer den Wein trug.
Da allemal einige Flaſchen Wein, oft 3, 4 und mehr Portionen Brod und Fleiſch uͤbrig blieben:
ſo wurde dieß zuſammengetragen und unter ſie vertheilt.
Diejenigen, welche mit mir die Austheilung beſorgten, waren in der Stadt angeſeſſen und verheirathet; ich uͤberließ ihnen daher meinen Antheil an Brod, Fleiſch und Gemuͤſe und ließ mir den Wein geben.
Auf dieſe Art war uns von beiden Seiten geholfen:
ich trank den Wein gerne:
denn es war alter guter Burgunder, und meine Kameraden hatten was fuͤr ihre Familie.
Bald wurde ich allen Chirurgen und andern Hoſpital-Bedienten bekannt, und da ich immer bey der Hand und munter war, ſo gingen ſie gern mit mir um.
Ich werde mich lebenslang an den Umgang und die Freundſchaft der Buͤrger Gibaſier, Vallée, Viol und andrer Feldſcheere, an den Apotheker Lenel, an den Magazin-Inſpektor Talon und an andre guten Leute, die ich im Spital zu Dijon habe kennen lernen, mit Vergnuͤgen erinnern.
Auch nachher, als ich nicht mehr im Spital war, haben dieſe Maͤnner es gern geſehen, wenn ich ſie beſuchte.
Auf unſerm Spital ging es ſehr friedlich zu, und die Zeit uͤber, da ich darauf war, ſind wenig Exceſſe vorgefallen.
Einmal nur war große Schlaͤgerey unter einigen Volontaͤrs im Garten, und einige von ihnen wurden deshalb eingeſteckt.
Ein andermal hatte ſich ein Krankenwaͤrter, aus Dijon gebuͤrtig, troz der ſcharfen Verbote, unterfangen, einige Hembden unterzuſchlagen, und in der Stadt zu verkaufen:
er wurde verrrathen, und auf zwey Jahre in Arreſt geſezt.
Die Strafe war allerdings hart, aber ein Inſtitut dieſer Art muß auch vor aller Betruͤgerey geſichert ſeyn: ſonſt kann es nicht beſtehen.
Die Langeweile fand ſich aber endlich bey mir ein:
denn da ich nur ſelten ausging, indem der Oberkrankenwaͤrter es dahin gebracht hatte, daß jeder Krankenwaͤrter ſich bey ihm melden mußte, wenn er weggehen wollte, ſo mogte ich nur alle zwey oder drey Tage um dieſe Erlaubniß anhalten, und blieb alſo lieber auf meinem Zimmer.
Im Grunde kann ich es dem Fraipon nicht verdenken, daß er ſolche Verfuͤgungen traf; denn es gab wirklich Geſellen, welche halbe Tage lang wegblieben, und ihre Kranken verſaͤumten.
Um mir aber die Zeit zu vertreiben, borgte ich mir Buͤcher vom Feldſcheer Gibaſier, und entdeckte endlich eine Leſebibliothek (Cabinet de Litterature), wo ich fuͤr 2 Liv. monatliche Vorausbezahlung Buͤcher in Menge haben konnte.
Da las ich nun Rouſſeaus neue Heloiſe wieder, und mehrere Schriften von Voltaire; eine Reihe Baͤnde von dem großen Werk, das unter dem Titel:
Recucil de Voyages imaginaires noch immer fortgeſezt wird.
Ich ſchaffte mir auch das Iournal de Perlet an, woraus ich die politiſchen Neuigkeiten ſo lernen konnte, wie ſie ein Erzjakobiner auftiſchte.
Als meine Mitkonſorten merkten, daß ich Zeitungen las, kamen ſie haͤufig auf mein Zimmer, und wollten was neues wiſſen.
Ich erzaͤhlte ihnen gern, und gewann dadurch immer mehr in ihrer Gunſt.
Bey dem Hoſpital war ein ſehr großer Garten, der ehedem zum Kloſter gehoͤrt hatte, jezt aber zum Vortheile des Hoſpitals gebauet wurde, und den Kranken zur Erholung diente.
In dieſem Garten habe ich manche frohe Stunde zugebracht.
So oft ich auf den Abtritt ging, mußte ich allemal lachen.
Es war ein ſehr geraͤumiges Gemach, — aber nicht das einzige im Spital — welches mit breiten Steinen belegt war.
Dieſe Steine waren vorher Grabſteine der ehemaligen Bewohnerinnen dieſes Kloſters geweſen, und die ſchnakiſchen Leute hatten ſie ſo angebracht, daß man im Sitzen die voͤllige Grabſchrift leſen konnte.
So ſtand z. B. auf einem Steine des Abtrittpflaſters:
Hier liegt Schweſter Anna Olympia, geborne Graͤfin von Morbian, ihres Alters 42, ihrer Profeſſion 26 Jahr: — Hier liegt Schweſter Clara Roſalia, geborne Baroneſſe von Lamey, ihres Alters 69, ihrer Profeſſion 50 Jahr. u. ſ. w. Es iſt doch eine ſeltſame Sache um eine Revolution: ſogar die Grabſteine der heiligen Nonnen werden auf die Abtritte gelegt! —
Die Kapelle im Garten, worin ſonſt ein Marienbild verehrt wurde, war zum Hinlegen der Todten beſtimmt, welche hernach, nach Verlauf von dreymal 24 Stunden, vom Todtengraͤber vor die Stadt gefahren, und verſcharrt wurden.
Das Magazin fuͤr das Leinenzeug war in der ehemaligen Kloſterkirche; auch das irdene Geſchirr und anderes Geraͤthe.
In der Sakriſtey logirte Talon, der Aufſeher uͤber das Magazin.
Die Bilder der Heiligen, welche meiſt von Gyps waren, lagen auch hier alle zerſchlagen herum, und die deutſchen Soldaten ſchnitten ſich Tabakspfeifenkoͤpfe aus den Truͤmmern dieſer ehemaligen Gegenſtaͤnde der oͤffentlichen Verehrung!
Unter meinen Verrichtungen war mir keine laͤſtig, als das Klyſtiren und das Wegbringen der Todten.
Jenes muß jeder Krankenwaͤrter vom Chirurgus lernen, und dann nach des Arztes Vorſchrift vornehmen.
Dieſe Arbeit habe ich niemals gerne gethan.
Eben ſo laͤſtig war mir das Wegſchaffen der Leichen, welche allemal von zwey Krankenwaͤrtern in den Garten hinab getragen werden mußten, nachdem man ſie vorher ganz entkleidet und in alte Betttuͤcher gewickelt hat.
Doch ich wußte einmal, daß dieſes ſeyn mußte, und da ich mich dazu verſtanden hatte, ſo gewoͤhnte ich mich auch daran.
Ich habe die Zeit meines Aufenthalts im Hospital mehr als 40 Kranken beſorgt, und ich koͤnnte mir nicht vorwerfen, daß ein einziger unzufrieden weggegangen waͤre.
Mit Vergnuͤgen befolgte ich die Anweiſung, worin befohlen war: „keinen Unterſchied der Perſonen zu machen: fuͤr Fremde eben ſo wie fuͤr Franzoſen zu ſorgen, und jedem Huͤlfsbeduͤrftigen nach Vermoͤgen zu dienen.“
Ich glaube dem aufmerkſamen Leſer einen Gefallen zu thun, wenn ich hier eine kurze Beſchreibung eines franzoͤſiſchen Militaͤr-Hoſpitals anbringe.
Dieſe ſoll nicht nur beweiſen, daß die Nation in Frankreich bey weitem nicht ſo wild, unmenſchlich und verdorben ſey, als man ſie gemeiniglich beſchreibt; und dann kann auch ſo eine Beſchreibung dazu dienen, daß man daraus die haͤßlichen Maͤngel unſrer deutſchen Feldlazarethe kennen und verbeſſern lerne, wenn anders dieſe Schrift das Gluͤck haben ſollte, Maͤnnern in die Haͤnde zu kommen, welche Verbeſſerungen vornehmen koͤnnen.
Wenn aber auch das nicht iſt, ſo werden ſich doch die Leſer die Zeit nicht lang werden laſſen:
denn es iſt immer angenehm zu ſehen, daß man Menſchen menſchlich behandelt: und wer ſo was nicht gern ließt, und nur Begebenheiten ſucht, iſt nicht einmal werth, daß man um ihn ſich viel bekuͤmmere.
Zwey und dreißigſtes Kapitel.
Beſchreibung der franzoͤſiſchen Lazarethe.
In Frankreich giebt es jezt zweyerley Lazarethe: einige ſind buͤrgerliche, andere militaͤriſche.
Jene finden ſich in allen Staͤdten, und ſind fuͤr die Kranken des Diſtricts beſtimmt, welche nicht wirklich zum Militaͤr-Stand gehoͤren, und aus Mangel der Huͤlfe des Staats beduͤrfen: dieſe hingegen gehoͤren fuͤr die kranken Soldaten und fuͤr alle Auslaͤnder ohne Unterſchied.
Da ich vorzuͤglich von den lezten Lazarethen handle, ſo will ich von den buͤrgerlichen nur ſoviel ſagen, daß in jedem derſelben nur 4 Krankenwaͤrter angeſtellt ſind: die uͤbrigen Dienſte verſehen ledige Frauenzimmer aus der Stadt ohne Ausnahme nach der Reihe, und wechſeln alle zehn Tage ab, die ausgenommen, welche ſich einer liederlichen Lebensart ſchuldig machen.
Sobald ein Maͤdchen als eine feile Dirne oͤffentlich bekannt iſt, iſt ihr der Eingang ins Hoſpital verſperrt.
Dieſe Maͤdchen bekommen fuͤr ihren Dienſt nichts weiter, als das Eſſen, doch duͤrfen die reichern zu Hauſe eſſen.
Dieſe Einrichtung hat man den Jakobinern zu danken, und ſie iſt deswegen gemacht worden, damit die ſchoͤnere Haͤlfte des Volks ſich gewoͤhne, ſanft und mitleidig zu werden.
Uebrigens ſteht das Buͤrgerſpital unter der ſtrengſten Aufſicht der Municipalitaͤt und hat ſeinen eignen Direktor.
Sobald nun jemand krank wird, der nicht im Stande iſt, ſich ſelbſt pflegen und kuriren zu laſſen, ſo wird er, auf die erſte Anzeige, in das Spital ſeines Diſtrikts gebracht, und da auf Koſten des Staats unentgeldlich abgewartet und geheilt.
Nachher erſezt man dem Geheilten noch den Verluſt ſeiner verſaͤumten Arbeit. —
Die Militaͤrſpitaͤler ſind da angelegt, wohin man die Kranken von den Armeen, und ſonſtwoher leicht bringen kann.
In Dijon waren deren vier: Chailler und Rouſſeau in der Stadt; Marat aber und Le Pelletier außer derſelben.
Wer aber in einem bekannt iſt, kennt ſie alle in ganz Frankreich, weil ſie alle nach einer Regel angelegt ſind, ſo wie etwan alle Kapuzinerkloͤſter in der ganzen Welt.
Jedes Hoſpital ſteht unter der naͤchſten Fuͤrſorge der Municipalitaͤt, die naͤchſte Aufſicht daruͤber fuͤhrt aber der Krieskommiſſaͤr, welcher mit dem Direktor alle Rechnungen abthut.
Dann iſt ein Director, zwey Oberkrankenwaͤrter, ein Ausgeber, ein Kellner, ein Apotheker nebſt zwey Gehuͤlfen zum Tiſanekochen u. dgl. ein Koch mit den noͤthigen Gehuͤlfen, ein Magazinier, ein Holzhacker, und noch einige Andre, welche die kleinern Verrichtungen auf ſich haben z. B. den Hof und die Treppen rein zu halten, die Strohſaͤcke zu fuͤllen, die Matratzen auszuſtopfen u. ſ. w. Wir nannten dieſe Leute Courcurs oder Beylaͤufer.
Außerdem iſt fuͤr jede 14 Kranken ein Krankenwaͤrter beſtimmt, welcher außer ſeinen Kranken nichts zu beſorgen hat.
Die Stuben ſind bald kleiner, bald groͤßer, doch duͤrfen die Betten darin nur ſo geſtellt werden, daß man rund um ſie herumgehen kann; blos oben ſtoßen ſie an einander.
Jeder einzelne Kranke hat ſein eignes Bette.
Dieſe beſtehen aus einem wohlgefuͤllten Strohſack, einer Matratze mit Wolle gefuͤllt und mit Zwillich uͤberzogen, zwey Betttuͤchern, einer derben Friesdecke, und einem Pfuͤhl.
Alle 15 Tage werden friſche Betttuͤcher aufgelegt, und wenn der Kranke ſie außer dieſer Zeit verunreiniget, ſo werden ſie jedesmal gleich gewechſelt.
Sobald der Kranke ankoͤmmt, nimmt der Krankenwaͤrter von der Stube, worauf er kommen ſoll, ihn zu ſich, und giebt ihm ein weißes Hemde, eine Muͤtze, einen leinenen Pantalon, und einen Kapot.
Leztere zwey Stuͤcke werden unten aufs Bette gelegt, damit der Kranke ſie beym Aufſtehen finden und anziehen kann.
Auſſerdem erhaͤlt jeder Kranke noch einen zinnernen Becher, eine zinnerne Schuͤſſel und einen Krug zur Tiſane und dies oben am Bette.
Alle zehn Tage bekoͤmmt der Kranke ein friſches Hemde eine friſche Muͤtze und ein friſches Pantalon.
Die ſchmutzige Waͤſche wird auf eine eigne Kammer getragen, und von Zeit zu Zeit gewaſchen.
Die Kleider jedes ankommenden Kranken werden zuſammengebunden, mit deſſen Namen verſehen, und ſo in einem dazu beſtimmten Gemache aufbewahrt, wozu der Ober- Krankenwaͤrter den Schluͤßel hat.
Die Kleider aller derer, die in Dijon ſtarben, wurden hernach unter jene von den Gefangnen und Deſerteurs ausgetheilt, die ihrer bedurften.
Hat die Krankheit Gefahr, ſo wird es dem Doktor gemeldet, der dann ſofort koͤmmt, und den Patienten beſucht.
Alle Morgen um 7 Uhr erſcheint der Medikus des Hoſpitals, nebſt einem Feldſcheer, dem Apotheker und einem Feldſcheer-Zoͤglinge.
Der Feldſcheer und der Zoͤgling fuͤhren ein Tagebuch fuͤr jeden Tag; der Doktor aber haͤlt das Tagebuch vom vorigen Tage in der Hand, und beurtheilt danach den Zuſtand der Krankheit.
Dieſes Tagebuch iſt gedruckt, und hat folgende Rubriquen:
1.)
Bett- Nummer, 2.) Namen des Kranken, 3.) Namen der Krankheit, 4.) Zeit ſeines Aufenthalts im Hoſpital, 5.) Alimente, 6.) Medikamente, 7.) Tiſane, 8.) beſondere Bemerkungen.
Sobald der Arzt ans Bette koͤmmt, examinirt er den Kranken, verordnet deſſen Speiſen, Trank, Medizin u. dgl. und der Feldſcheer ſowohl als der Zoͤgling muͤſſen beide die Verordnungen des Doktors aufzeichnen.
Zu dieſem Behufe tragen ſie ein Bret, worauf ihre Schreiberey liegt, und ein Tintenfaß einſteckt, mit herum.
Ehe der Doktor das Zimmer verlaͤßt, nimmt er dem Feldſcheer ſein Heft ab, und laͤßt den Eleven das ſeinige laut ableſen, um gewiß zu wiſſen, daß nichts falſch aufgezeichnet ſey.
Wenn die Viſite vorbey iſt im ganzen Hoſpital, die dann freylich von mehreren Aerzten gemacht werden muß, wenn ſehr viele Kranke da ſind, ſo wird unten in einer Stube neben der Apotheke ein Auſzug gemacht und auf jeden Saal ein Zettel geſchickt, worauf fuͤr jeden Kranken das beſtimmt iſt, was der Krankenwaͤrter nun aus der Apotheke holen ſoll.
Die eigentlichen Arzeneyen muß der Apotheker ſelbſt bringen, und die den Kranken auch ſelbſt eingeben, von deren Wirkung nachher der Krankenwaͤrter Nachricht geben muß.
Alle Tage muß der Waͤrter alle Schuͤſſeln, Becher und Kruͤge ſeiner Kranken reinigen; und wenn der Major Schmutz, Satz u. dgl. in Kruͤgen oder in Bechern findet, ſo ſezt es Verweiſe, auch wenn es auf der Stube uͤbel riecht, oder Stroh u. dgl. auf dem Fußboden herum liegt.
Reinlichkeit ſagte immer der Major Fraipon, iſt die Seele der Krankenwaͤrterey: Reinlichkeit iſt die erſte Bedingung jeder Kur.
Tobak darf auf den Saͤlen niemand rauchen; wer rauchen will, muß hinausgehen.
Jeden Morgen, ſobald es zehn Uhr ſchlaͤgt, wird gelaͤutet, und die Krankenwaͤrter holen erſt ihren Kranken Bouillon, oder Fleiſchbruͤhe, wovon jeder einen Napf voll erhaͤlt; ſodann wird das Brod, das Fleiſch, das Gemuͤſe und der Wein in Beyſeyn eines Feldſcheers, der von Bette zu Bette mitgeht, und im Tagebuch nachſieht, was jedem Kranken vom Medikus verordnet iſt, ausgegeben.
Es iſt allen Waͤrtern verboten, den Kranken irgend etwas zu eſſen oder zu trinken zu geben, oder zu holen: koͤmmt ſo was heraus, ſo wird der Krankenwaͤrter mir nichts, dir nichts, fortgejagt; denn der Medikus ſpricht, in der Diaͤt beſtehe die Seele der Kur; doch kann der Patient ſich, mit Bewilligung des Arztes, dies und jenes fuͤr ſein Geld holen laſſen z. B. Honig, Pflaumen und dergleichen, doch aber nur mit Bewilligung des Arztes.
Ein Kamerad von mir ließ ſich einmal bereden, einem Volontaͤr eine halbe Flaſche Champagnerwein zu holen, welches der ſonſt ſanfte, ſtille Antoine erfuhr, und ſofort auf deſſen Entlaſſung drang.
Der Major und der Direktor konnten es kaum dahin bringen, daß der gute Benoit bleiben durfte:
ſo ſtreng hielt Antoine auf dieſe Ordnung!
Den andern Tag ſagte er es ſelbſt allen Waͤrtern, daß er hieruͤber keinen Spaß verſtehe, und durchaus nicht leiden werde, daß irgend ein Kranker ohne ſeine Bewilligung etwas genieße.
Einigen Kranken iſt es erlaubt und einigen gar vorgeſchrieben, am Tage im Garten herum zu gehen; andre aber muͤſſen in der Stube, oder im Bette bleiben: fuͤr die puͤnktliche Befolgung dieſer Vorſchriften ſteht der Waͤrter.
Des Nachmittags um 4 Uhr wird wieder ausgetheilt, wie fruͤh um 10 Uhr, und nach eben der Ordnung.
Die Kranken bleiben nicht immer auf einem Saal, ſondern werden, wie ihre Krankheit abnimmt, auf einen andern gebracht, damit ſie nicht wieder in die alte Krankheit zuruͤckfallen.
Alles Laͤrmen und Spektakeln iſt ſtrenge verboten; daher es denn auch in ſolch einem Hoſpital ſo ruhig zugeht, wie in irgend einem Kloſter von La Trappe.
Abends werden die Wandlampen (reverberes) oder die Wiederſcheiner von einem beſondern Beylaͤufer im ganzen Hoſpital angezuͤndet, und mit Oehl verſehen:
denn damit haben die Waͤrter nichts zu thun.
Fuͤr die ſehr kranken Patienten, welche nicht aufſtehen koͤnnen, ſind zur Verrichtung ihrer Nothdurft Baſſins und Urinoirs da, welche aber jedesmal muͤſſen gereinigt und ſauber gehalten werden:
ſo wie die zinnerne Klyſtierſpruͤtze, wovon auf jedem Saale eine befindlich iſt.
Die Verwundeten, Kraͤtzigen und Veneriſcheu ſtehen blos unter der Behandelung des Oberchirnrgus.
Die beyden erſtern erhalten keinen Wein, und die Veneriſchen auch kein Fleiſch: die Kraͤtzigen aber bekommen ganze Portionen.
Es wird ſehr geſorgt, daß die, welche gleichartige Krankheiten haben, auch zuſammen kommon, damit die Vermiſchung und Verbreitung der Krankheiten verhuͤtet werde.
Daher iſt es auch nicht einmal erlaubt, daß die Kranken von dem einen Saal in den andern gehen, aus Furcht, ſie moͤgten ihr Uebel mit dahin bringen.
Den erſten Tag des Monats erhalten die Krankenwaͤrter ihre Bezahlung vom Direktor; und bey dieſer Gelegenheit wird ihnen die Inſtruktion allemal vorgeleſen, welche vom Konvent ſelbſt fuͤr ſie verfaßt iſt, und aus kurzen, buͤndigen Vorſchriften, beſtehet.
Unter dieſen Vorſchriften iſt eine, welche aͤcht jakobiniſch iſt, des Inhalts: daß kein Waͤrter ſich unterſtehen ſoll, einen Prieſter, er habe Namen wie er wolle, zu einem Kranken zu laſſen; denn da, wo man die Menſchheit pflege, muͤſſe der Fanatismus ſich nicht einſchleichen: dieſer mache ſchon Geſunde krank, und Kranke gewiß noch kraͤnker. —
Aber ich erinnere mich auch nicht, daß irgend ein Kranker je nach einem Pfaffen verlangt habe.
Sie, die ſtarben, ſtarben alle demohnerachtet ziemlich ruhig.
Wenn ein Kranker ſtirbt, ſo ruft der Krankeuwaͤrter den Wachthabenden Feldſcheer — denn immer muß ein Feldſcheer auf der Wache ſeyn — und dieſer unterſucht den Todten.
Wenn er ihn wirklich todt findet, ſo nimmt der Waͤrter noch einen Kameraden, und die tragen den Kadaver im Laken in die Todtenkammer, wo ſie ihm das Hemde abziehen, und in alte Laken wickeln.
So bleibt er drey Tage liegen, im hohen Sommer auch kuͤrzere Zeit, und wird ſodann, nachdem ihn der Chirurgus nochmals beſehen hat, vom Todtengraͤber außerhalb der Stadt eingeſcharrt.
Die Franzoſen ſind uͤberhaupt von dem laͤcherlichen Vorurtheil zuruͤckgekommen, daß man mit den Todten Staat und Gepraͤnge treiben muͤſſe.
Sie begraben ſie auf die einfachſte Weiſe, und zwar wohin ſie wollen:
doch muß das Grab nach dem Geſetz 8 Fuß tief und auf eine Viertelſtunde von dem Orte entfernt ſeyn, wo Menſchen wohnen.
Die Beerdigung geſchieht allemal gegen Abend in der Daͤmmerung.
In Frankreich behandelt man die Todten, wie man ſieht, jezt ſehr einfach, und dem äußern Prunk nach, ganz geringſchätzig: und doch behandelt, man die geſetzmäßigen Lebendigen dort weit beſſer als irgendwo; folglich iſt es falſch, daß wenn man die Todten geringſchätzig behandelt; man es mit den Lebendigen bald nicht beſſer mache.
Dieß Argument motiviren vorzüglich diejenigen, welchen der Sarg, das Todtenhemd, das Gelänte und der Prunk etwas abwirft, unbekümmert, ob die Familie des Verſchiednen Geld zu Brode übrig habe, oder nicht, geſchweige zum Beläuten und was noch dazu gehört.
Wir ſind alſo ſo ſuperhuman, daß wir die Urbanität gegen die Verſtorbnen auf Koſten der Humanität gegen die nothleidenden Lebendigen ſehr ängſtlich übertreiben.
Die Koſten der Civilſpitaͤler traͤgt allemal der Diſtrikt der Kranken, hingegen die der Militaͤr- Lazarethe traͤgt die Republik ſelbſt; und eben darum muͤſſen alle Rechnungen derſelben monatlich nach Paris geſchickt werden.
Es iſt daher auch nicht moͤglich, daß Mangel in einem ſolchen Hofſpitale einreiße.
Alle Tage wird friſches Fleiſch, und alle zwey Tage ſchoͤnes weißes Brod geliefert.
Ich habe in Frankreich nirgends ſchoͤneres Fleiſch geſehen, als in den Hoſpitaͤlern.
Der Wein muß gut und alt ſeyn, und wird aus der Provinz genommen, wo das Spital iſt.
Antoine meynte auch, das Departement von Cote d'or ſchicke ſich zu Hoſpitaͤlern beſſer, als das ganze uͤbrige Frankreich. weil der Burgunderwein unter allen Weinen der geſundeſte, und fuͤr gewiſſe Krankheiten eine wahre Arzney ſey; und dann auch, weit Dijon in einer ſehr geſunden Gegend liege.
Auf dem Hoſpital wurde ſo guter Wein, rother und weißer, ausgetheilt, alſ man ihn in keinem Weinhauſe der Stadt finden konnte.
Bey dem allen iſt es aber doch nicht moͤglich, daß jemand von den Spitalbedienten etwas in ſeinen Beutel mache, gewiß nichts betraͤchtliches.
Deun im Fall eines Betruges von Wichtigkeit, muͤßte Municipalitaͤt, Kriegskommiſſaͤr und Direktor miteinander unter einer Decke ſtecken; auch duͤrfte der Medikus oder die Medici und der Apotheker nicht vergeſſen werden, weil dieſe aus ihren Journalen den Betrug jener ſonſt gar nicht entdecken und bekannt machen koͤnnten.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit den Infirmiers Majors.
Daher glaube ich auch nicht, daß die Republik in den Hoſpitaͤlern betrogen werde: wenigſtens erinnere ich mich nicht, daß man deshalben je Klage gefuͤhrt habe.
Der große Vortheil der franzoͤſiſchen Militaͤrſpitaͤler beſteht darin, daß das Militaͤr gar nichts darin zu ſagen hat.
Ein Volontaͤr, welcher krank iſt, ſteht nicht mehr unter ſeinen Offizieren, folglich laͤßt er ſich von ihnen nichts gefallen; und beſchwert ſich,wenn ihm ſonſt etwas abgeht.
Aber bey den Oeſtreichern, Preußen und andern Truppen verwalten Offiziere, Unteroffziere u. ſ. w. die Hoſpitaͤler; und daher entſteht deren traurige geſtalt, die Vernachlaͤßigung der Kranken, und das meiſte von dem Unweſen, welches ich im vorigen Bande beſchrieben habe, und welchem nicht abgeholfen werden kann, ſo lange man keine beſſern Grundſaͤtze annimmt.
Fremde duͤrfen ohne Erlanbniß des Thorhuͤters nicht ins Spital, und niemand darf heraus, als die zum Spital gehoͤrigen Bedienten.
Die Kranken bleiben ſo lange, bis der Medikus ſie fuͤr geſund erklaͤrt; und dann erhalten ſie ein gedrucktes Billet, worauf der Arzt ihren und ſeinen Namen ſchreibt.
Dieſes Billet muß hernach an den Kommiſſaͤr, abgegeben werden, und dient ihm zu ſeiner Berechnung.
Mit dem Billet des Kommiſſaͤrs, welches der Kranke bey ſeiner Ankunft mitbringt, berechnet der Direktor.
Daß uͤbrigens ſehr genaue Regiſter gefuͤhrt werden, verſteht ſich ſchon von ſelbſt.
Dieß mag fuͤr diesmal von dem neuen Franzoͤſiſchen Spitalweſen genug ſeyn.
Wie ich hoͤre, ſoll Buͤrger Wedeling ein eignes Buch daruͤber geliefert haben.
Ich kenne es nicht weiter; und was man hier davon hat, iſt Reſultat meiner eignen Erfahrung.
So wenig dies auch iſt, ſo beweißt es doch genug: daß Frankreich es dahin gebracht hat — ſo ungern unſere politiſchen Unken es auch vernehmen — den Menſchen, auch von Seiten des Staats, als ein ſelbſtſtaͤndiges Weſen, als Zweck zu behandeln, und nicht als Niethe wie Friedrich der Zweyte ſich einmal ausdruͤckt, oder als ein Mittel, das der Deſpot nur ſo lange achtet, als er es zur Erreichung ſeiner herrſchſuͤchtigen Zwecke brauchbar findet.
In ſolchen Staaten ſucht ein Diogenes, von der politiſchen Seite, freylich noch immer vergebens nach —
Menſchen!
Wedekings Schrift ſollte, wie ich höre, in einer berühmten Stadt gedruckt werden.
Der Cenſor aber ſoll gemeynt haben:
das konne er nicht zugeben, weil es uns Deutſche zu ſehr beſchame.
Drei und dreißigſtes Kapitel.
Ich verlaſſe das Hoſpital, und gebe Lektionen.
Aus dem, was ich in den beyden lezten Kapiteln geſagt habe, laͤßt ſich leicht der Schluß ziehen, daß ich als Krankenwaͤrter im Hoſpital zu Dijon nichts weniger als ungluͤcklich war.
Ich lebte ordentlich, hatte an nichts Mangel, und einen Poſten, wobey ich wenigſtens ein nuͤtzliches Glied der Geſellſchaft war, denn ich diente meinen Mitmenſchen wirklich und vielleicht mehr, als mancher Profeſſor der Theologie.
Aber ich weiß es nicht zu ſagen, es fehlte mir immer was, und ich war in einſamen Stunden oft unzufrieden, ohne daß ich wußte, warum.
Bisher war ich immer in gewaltſamen Veraͤnderungen geweſen, und meine ganze Seele war ſchartig geworden, ſie konnte ſich daher nicht ſo recht in die ruhige ſtille Lebensart eines Krankenwaͤrters finden.
Ich hatte mit einigen Offizieren von den gefangnen Preußen, Oeſtreichern und Hannoveranern Bekanntſchaft gemacht, und beſuchte ſie oft in den zwey Kloͤſtern, wo ſie einquartiert waren, und genoß manchen Beweis ihrer Freundſchaft.
Als ich eines Tages auf dem Zimmer des Hn. Hauptmann von Euler, der bey einem oͤſtreichiſchen Freykorps geſtanden hatte, etwas uͤber das Unangenehme meiner Lage merken ließ, ſo erklaͤrten ſich mehrere gegenwaͤrtige Offiziere, daß ſie, wenn ich das Spital verlaſſen wollte, gleich Unterricht im Franzoͤſiſchen bey mir nehmen wuͤrden, wobey ich wenigſtens monatlich 90 Livres verdienen koͤnnte.
Auch duͤrfte ich die unſchickliche Arbeit auf dem Spital dann nicht mehr thun und wuͤrde unabhaͤngiger und freyer.
Ich dachte uͤber dieſen Vorſchlag nach, wollte aber noch nichts entſcheiden, und blieb immer Spitalwaͤrter.
Endlich ward der brave Major Fraipon krank, und Bonard hatte nun uͤber alles die Aufſicht.
Dieſer Mann war wirklich nicht ſchlimm, aber ich hatte ihn in der Kuͤche dadurch beleidiget, daß ich geſagt hatte: „da Fraipon krank ſey, ſo wuͤrde es forthin wohl ſchief mit dem Spital ausſehen.“
Das zog Bonard auf ſich, als wenn ich glaubte, er koͤnne dem Inſtitute nicht allein vorſtehn.
Doch neckte er mich nicht, oder er konnte mich nicht necken: denn wer bey uns that, was ſeine Pflicht war, dem hatte keiner was zu ſagen.
Eines Tages hatte ich einen großen Waſſerkrug beym Waſſerholen zerbrochen, und dafuͤr einen andern aus dem Magazin geholt.
Bonard behauptete, ich muͤſſe mir den Krug an meiner Beſoldung abziehen laſſen, aber der Direktor ſagte, was aus Unvorſichtigkeit zerbrochen wuͤrde, muͤſſe hingehen.
Das Ding kuͤtzelte mich, ich muß es nur geſtehen, und ich ſagte zu einem andern Waͤrter: „ſiehſt du, Bonard hat mich wollen den Krug zahlen machen, aber er hat eine Naſe gekriegt.
— Bonard hoͤrte auch dieſes, ſagte es dem Direktor, und dieſer gab mir nun auch eine Naſe.
Bonard, um ſich an mir zu raͤchen, verſetzte mich auf den Saal Egalité, wo die Kraͤtzigen lagen.
Das verdroß mich ſehr, aber ich mußte ſchon zufrieden ſein, weil ſolche Anordnungen lediglich vom Major abhaͤngen, und weil es mir, als einem der juͤngſten Krankenwaͤrter zukam, die Kraͤtzigen zu warten:
denn da dieſe die wenigſte Wartung beduͤrfen, und der Waͤrter nicht einmal ihr Bette machen darf:
ſo uͤberlaͤßt man ihre Pflege den Neulingen unter den Waͤrtern.
Ich blieb indeß noch einen ganzen Monat auf Egalité und foderte meinen Abſchied erſt zu Ende des Prairéals.
Der Direktor gab mir ihn ungern, aber er gab mir ihn, als ich darauf beſtand, und obendrein ein gutes Zeugniß, welches hernach bey der Inquiſition revolutionnaire in Macon geblieben iſt.
Nun fing ich meine Stunden mit den fremden Offizieren an, und meine Schuͤler waren der Hr. Hauptmann von Euler, Hr. Leut. von Crone, von den Kaiſerlichen; Hr. Leut. von Witzleben und von Fink, von den Preußen; Hr. Leut. von Ruhdorf, von Reinhardt und von Sander von den Hannoveranern; Hr. Leut. von Brandenſtein von den Sachſen, und Herr Dunhaupt, Feldſcheer bey den Hannoveranern.
Alſo hatte ich taͤglich neun Lektionen: fuͤr jede erhielt ich 7½ Sous: folglich verdiente ich monatlich 101 Livres 5 Sous, wofuͤr ich in Dijon recht gut leben konnte, um ſo eher, da mir die Nation ohnehin mein Brod, und taͤglich 10 Sous Geld gab.
Ich danke hier den Herren, welche mich in Dijon ihres Zutrauens wuͤrdigten, von Herzen fuͤr das viele Gute, und fuͤr die Freundſchaft, die ſie mir bewieſen haben.
Von da an logirte ich in der Caſerne der Deſerteurs, wo mir der Kommendant Belin ein ziemlich gutes Bette gegeben hatte.
Ich logirte mit dem Sohne des Biſchofs von Coppenhagen, der aber ſeinen Namen veraͤndert hatte, und jezt Adelsberg hieß, auf einer ehemaligen Nonnenzelle, wozu wir den Schluͤſſel hatten.
Dieſer junge Mann war in Daͤniſchen Dienſten geweſen, und hatte bey der Garde, als Faͤhndrich geſtanden.
Einige dumme Streiche, wie er ſelbſt ſagte, machten, daß der Kronprinz von Daͤnemark, als General der Garde, ihm einige derbe Verweiſe gab, worauf er wider den Willen ſeines Vaters den Dienſt verließ und nach Deutſchland ging, um da bey den Preußen anzukommen.
Er wollte aber das preußiſche Militaͤr wenig gekannt haben, ſonſt ſagte er, haͤtte er den Schritt nie gewagt.
Er ging, auf Zurathen einiger Bekannten in Hamburg, unter die preußiſche leichte Infanterie, und wurde bey dem Bataillon von Muͤffling, nicht Junker, wie er erwartet hatte, ſondern Schuͤtze.
Seinen Koffer, voll Waͤſche und anderer Sachen, nahm der Major an ſich, und verſprach ihm, fuͤr ſeine Befoͤrderung zu ſorgen.
Adelsberg diente ohngefaͤhr ein Jahr, merkte aber gar nichts von Befoͤrderung, fuͤhlte alſo Aerger und Langeweile, und deſertirte bey der Retirade im Winter 1793, kam nach Langres, Macon und endlich, nach vielem Herumlaufen, nach Dijon.
Er iſt unter einem ſelbſtfabricirten Taufſchein ſchon im Herbſt 1794 aus Frankreich gegangen, wohin aber, weiß ich nicht.
Adelsberg, oder, wie er eigentlich hieß, Balle, war ein guter Menſch, der auch einige Kenntniſſe hatte.
Ich habe in ſeinem Umgang mich recht gut befunden, vorzuͤglich, da die meiſten der in Dijon befindlichen Deſerteurs eingemachte Schurken waren, mit denen man gar nicht zurechte kommen konnte.
Die Einwohner in Dijon haßten dieſe Leute auch ſehr wegen ihrer erzgroben Streiche, welche ſie tagtaͤglich begingen.
Stehlen war beſonders ihre Sache, und es verging kein Tag, daß nicht Klagen wegen Diebſtahl bey dem Kommendanten wider einen Deſerteur eingelaufen waͤren.
Die elenden Leute ſind zwar nicht werth, daß ich von ihren Stuͤckchen die Leſer unterhalte, aber eine Erzaͤhlung dieſer Art kann doch dienen, daß man einſehen lerne, man muͤſſe eben nicht jedem glauben, der aus Frankreich kommt, und die franzoͤſiſche Nation tadelt.
Die Leute ſind wegen ihrer Uebelthaten in Frankreich beſtraft worden, und nun wollen ſie ſich durch Schmaͤhungen und Laͤſterungen raͤchen.
Wer ſich aber daſelbſt geſetzmaͤßig betragen, und nur keine groben Exceſſe begangen hat, wird keine Urſache haben, mit der Behandlung der Franzoſen unzufrieden zu ſeyn.
Ich will daher eins und das andere, was mir ſo eben einfaͤllt, von dem ſchlechten Betragen der Deſerteurs aufuͤhren.
Ein gewiſſer Bollmann, von den Kaiſerlichen, aus Koͤlln am Rhein gebuͤrtig, hatte in Dijon eine huͤbſche Frau genommen, welche aber in ſehr zweydeutigem Rufe als Maͤdchen geſtanden war.
Er logirte ſich in die Stadt zu einer Wittfrau, und fing da an Wein zu ſchenken.
Bey eben dieſer Wittfrau logirte auch ein alter Mann, ehemals Parlaments-Aſſeſſor in Dijon, Namens Fouquet.
Bollmanns Frau wartete dem alten Manne auf, und gewann ſein ganzes Zutrauen.
Noch zu der Zeit, als ich auf dem Hoſpital war, mußte Fonquet nach Pontarlier verreiſen, und uͤbergab der Bollmannen ſeinen Stubenſchluͤſſel.
Dieſe und ihr Mann oͤffneten nun Fouquets Koffer, nahmen alles, was ſie vorfanden, und wegbringen konnten, und noch eine Summe baares Geld von 12000 Livres.
Außerdem hatte ein andrer Deſerteur, Jil, welcher krank im Hoſpital war, dem Bollmann ſeine Uhr, Kleidung und einige 100 Livres aufzuheben anvertraut.
Alles das packte das ſaubere Paar zu dem vorigen, und entlief nach der Schweiz.
Aber ohnweit Beſançon hielt man ſie auf Steckbriefe an, und ſchickte ſie nach Dijon zuruͤck.
Der Mann wurde auf 6, die Frau aber auf 3 Monate zum Arreſt verdammt.
Ich habe nachher den ſaubern Schurken im Hoſpital Rouſſeau ſtark uͤber die Franzoſen raͤſonniren hoͤren:
aber man weiß, warum.
Ein Anderer, Namens Gerber, machte die Hand des Kommendanten Belin nach, verfertigte Brodzettel, und ſtahl auf dieſe Art dem Brodausgeber uͤber 60 Stuͤck Brod nach und nach.
Er wurde ebenfalls auf 6 Monate eingeſteckt.
Zwey Deſerteurs griffen Abends im Finſtern einen Mann in der engen Gaſſe, wodurch man nach dem Departementshauſe geht, an, raubten ihm ſeine Uhr und Brieftaſche mit Gewalt, und entliefen.
Kein Frauenzimmer getraute ſich beynahe Abends allein auf der Straße zu gehen, weil die Deſerteurs ihnen die Hauben und Halstuͤcher gewaltſam wegriſſen.
Nirgends ſahe man dieſes Geſindel gern hinkommen:
denn wohin ſie kamen, ſchlugen und rauften ſie ſich, und zogen aus den Wirthshaͤuſern gemeiniglich ab, ohne zu bezahlen.
Bey einer Brantweinbrennerey drangen ſie einmal in den Laden, nahmen einige Flaſchen mit Gewalt, und liefen damit nach der Caſerne.
Als endlich die Ausſchweifungen der Deſerteurs taͤglich zunahmen:
ſo wurde beſchloſſen, dieſelben zu vertheilen, und auf die umliegenden kleinern Staͤdte zu ſchicken.
Ein Trupp mußte nach Belle Dêfenſe, oder St. lean de Lone, wie es ſonſt hieß; andre wurden nach Anronne, Beaune und ſonſt wohin geſchickt; auch konnte jeder, der nur wollte, aufs Dorf gehen, und bey den Bauren arbeiten helfen, wo auch jeder Arbeit fand.
Der Kommendant Belin wurde von der Municipalitaͤt angegangen, daß er keine beſſere Ordnung bey den Deſerteurs hielte.
Aber der gute Mann konnte wirklich dieſe Hoͤllenbrut nicht baͤndigen.
Die Caſerne der Deſerteurs war einer Raͤuberhoͤle ſo aͤhnlich, wie ein Ey dem andern.
Nach dem Befehl des Convents ſollten von den Deſerteurs die beſten zu Aufſehern uͤber die andern beſtellt werden:
aber da war es ſehr ſchwer, gute Leute herauszufinden, oder man dankte fuͤr die Ehre, unter einem ſolchen Haufen etwas zu ſagen zu haben.
So lehnte ich ſelbſt das Aufſeher-Amt von mir ab, als Belin mir es antrug: denn wer thun wollte, was ſein Amt mit ſich brachte, war ſeines Lebens bey den Unmenſchen nicht ſicher.
Einſt kam der Kommendant ſelbſt ins Kloſter, um gewiſſen Unordnungen abzuhelfen: aber da ergriffen ihn einige, welche vorher ihre Roͤcke ausgezogen, und ihre Geſichter mit Schnupftuͤchern verbunden hatten, um unkenntlich zu ſeyn, gaben ihm derbe Rippenſtoͤße, und warfen ihn zum Thor hinaus auf die Gaſſe.
Er holte zwar Wache, aber wer hatte es nun gethan!
Wie konnte man unter 1000 Spitzbuben die Viere herausfinden, welche den Kommendanten mishandelt hatten?
Das Kloſter, worin die Deſerteurs ihr Weſen hatten, war ein adeliches Stift geweſen, und hatte herrliche Bequemlichkeit: aber bald ſah es aus, wie eine Spelunke.
Die meiſten Zimmer waren getaͤfelt, und ſehr viele tapezirt geweſen, weil hier ehemals, nach der Mode in Frankreich, viele junge Damen erzogen wurden.
Aber die Deſerteurs riſſen die Tapeten und das Getaͤfel herunter, und verbrannten alles, Thuͤren, Stuͤhle, Baͤnke, Fußboden, ſogar die Sparren vom Dache.
So wenigſtens fand ichs, als ich im Jaͤnner 1795 noch einmal dahin ging.
Von den Oertern, wohin man einen Theil der Deſerteurs geſchickt hatte, liefen die bitterſten Klagen ein.
Einige durchſtreiften das Land, und ſtahlen auf den Doͤrfern, ſo, daß keine Gans, Huhn oder Puter vor ihnen ſicher war.
Sie erbrachen die Keller, und holten den Bauren ihren Wein heraus u. ſ. w.
Indeſſen wurden, wie ich oben erwaͤhnte, die Deſerteurs, wenn ihre Bubenſtuͤcke entdeckt wurden, doch nicht ſo hart beſtraft, als wenn ſie franzoͤſiſche Buͤrger geweſen waͤren.
Man koͤnne, meynte Belin, von ſo einem unmoraliſchen Hauſen, der nur den Stock reſpektiren gelernt haͤtte, nicht viel fodern: wenn ſie es nur nicht zu arg machten, muͤßte man immer zufrieden ſeyn.
Doch ſaß die Priſon in der Caſerne immer voll Burſchen, welche bald dieſen, bald jenen Lumpenſtreich vollfuͤhrt hatten: wer aber grobe Verbrechen beging, wurde nach der Conciergerie gebracht.
Einmal brachen die Eingeſperrten ihre Kerker mit Gewalt auf, und ſezten ſich in Freyheit; und der Kommendant war nicht ſo kuͤhn, ſie wieder einzuſtecken:
er hatte gehoͤrt, daß ſie ihn, im Fall er es thun wuͤrde, todtſchlagen wollten.
Im Fruͤhling d. J. 1794 ging das Laufen der Deſerteurs und der Gefangnen nach der Schweiz erſt recht an: faſt taͤglich eutliefen einige, aber ſehr viele wurden erwiſcht, und dann auf 8, 14 Tage eingeſteckt.
Ich kenne ihrer, welche drey-viermal zu entlaufen verſucht haben.
Viele ſind auch durchgeſchluͤpft, welches endlich ſehr leicht wurde, nachdem, wie man weiß, die Jakobiner die Graͤnzen nicht mehr ſo ſtark beſezt hielten.
Als vollends das Dekret uͤber die Entlaſſung neutraler Auslaͤnder bekannt wurde, da machten Viele ſich und andern falſche Taufſcheine, beſonders ein gewiſſer Bernhard von Wuͤrzburg, ein ehemaliger Jeſuiterſchuͤler.
Ein Andrer, Boͤhmroth, vom Regiment Wolfframsdorff, fabricirte gar falſche Siegel, und ſo gelangten Viele zu Paͤſſen nach der Schweiz.
Aber endlich wurde auch dieſer Kunſtgriff entdeckt, beſonders da in den falſchen Taufſcheinen oft die laͤcherlichſten, grammatikaliſchen Schnitzer vorkamen.
Das Departement unterſuchte alſo die Papiere von nun an genauer, ob ihnen gleich wenig daran lag, daß ſolche unnuͤtze Menſchen Frankreich verließen.
Boͤhmroth wurde drey Monate eingeſteckt, weil er fuͤr einen Andern einen Paß verfertiget und das Siegel des Departements nachgemacht hatte.
Aus dem, was ich hier erzaͤhlt habe, kann man ſchon abnehmen, warum Mancher, der aus Frankreich zuruͤckkam, uͤbel von den Franzoſen ſpricht.
Aber ich getraue mich auch, ganz dreiſte zu behaupten, daß, wer dieſes thut, ſich gewiß als ein Deſerteur, das heißt, als ein verdorbner Menſch, in Frankreich betragen hat, der nur die phyſiſche Moral des Stockes und nicht die der Geſetze zu achten gelernt hatte.
Vier und dreißigſtes Kapitel.
Meine Beſchaͤftigung in Dijon.
Rechtspflege in Frankreich.
Ich konnte es unter der infamen Bande der Deſerteurs nicht lange aushalten, und ſuchte mir daher ein Quartier in der Stadt, wo ich zwar taͤglich 4 Sous fuͤr Kammer und Bette zahlen mußte, aber nun auch bequem und artig wohnte.
Es war bey einem geweſenen Bedienten des Exprinzen von Condé, der mir manche Anekdote von ſeinem ehemaligen Herrn mittheilte, welche ich zu ſeiner Zeit in den Abentheuern des Marki von Vilencon erzaͤhlen werde.
Er hatte mit ihm auswandern ſollen, aber er hatte lieber in ſeinem Vaterlande bleiben wollen, als in andern Laͤndern den Vagabunden machen; und daran that er recht.
Der Kommendant Belin konnte mich, wie ich oͤfters merkte, gut leiden:
er war ſeines Gewerbes ein Eiſenhaͤndler, und ein Mann von einigen Kenntnißen.
Ich erhielt von ihm, was ich wollte, und mehr als einmal gab er mir Papiergeld.
Er meynte, wenn alle Deſerteurs waͤren, wie ich, ſo wollte er mit Freuden jedem alle Woche eine Bonteille Wein geben.
Einen davon hatte er in ſein Haus genommen, und brauchte ihn zu ſeiner Bedienung.
Ich habe meine Zeit ſo ziemlich vergnuͤgt in Dijon zugebracht: wenn ich mit meinen Lektionen fertig war, ging ich in die Weinſchenke zu Viennot, wo immer ſtarke Geſellſchaft war.
Da ich ſchon vorher mit vielen Buͤrgern aus der Stadt bekannt war, ſo mehrten ſich meine Bekanntſchaften immer, und da ich fleißig mitſchwadronirte, ſo war ich wohl gelitten.
Sehr oft wurde ich von den Gaͤſten in die Weinſchenken gerufen, um mit dieſem und jenem eine Flaſche zu leeren:
denn es iſt dem Franzoſen unmoͤglich, allein zu trinken:
er muß ſchlechterdings einen Geſellſchafter haben, der mit ihm plaudere und trinke.
Die Geſpraͤche waren allemal politiſchen Inhalts:
man raͤſonnirte uͤber den Krieg, uͤber die Geſetze, uͤber die dereinſtige aͤchte Form der franzoͤſiſchen Republik, und andre Gegenſtaͤnde dieſer Art.
Da mir alle dieſe Dinge ſchon lange intereſſant waren, ſo konnte ich mich ſehr dabey unterhalten; und da ich uͤber alles das viel nachgedacht hatte, ſo konnte ich meine Meynung oft mit großem Beifall derer ſagen, die mir zuhoͤrten.
Beſonders war es den Franzoſen angenehm, wenn ich ihnen aus der Geſchichte der Griechen, Roͤmer, Schweizer und Niederlaͤnder etwas erzaͤhlte, und ihre neue Republik, mit jenen aͤltern Freyſtaaten verglich.
Viennot ſah allemal gern, wenn ich kam; und meine Zeche war immer gemacht, wenn ich mit Franzoſen zuſammen trank:
denn dieſe ließen mich niemals mitbezahlen.
Die Franzoſen beſuchten damals die oͤffentlichen Wirthshaͤuſer haͤufiger als ſonſt.
Denn die Jakobiner gaben auf alle Tritte und Schritte der Buͤrger Achtung, und ſahen nach ihrer oͤftern Erfahrung die Geſellſchaften in Privathaͤuſern als verdaͤchtig an.
Man ſcheute ſich daher, jemand in ſeinem Hauſe zu beſuchen, wie denn auch niemand einen Beſuch gern annahm, weil er nicht wiſſen konnte, ob der Fremde verdaͤchtig war oder nicht.
Die oͤffentlichen Haͤuſer waren aber von allem Verdacht des Royalismus und Foderalismus frey; und da die Franzoſen durchaus Geſellſchaft haben muͤſſen, ſo wurden dieſe deſto fleißiger beſucht.
Ich muß geſtehen, daß ich in dieſen Geſellſchaften, worin das lebhafteſte Ideen-Commerz herrſchte, viel gelernt, und meine Begriffe uͤber das Neufraͤnkiſche Syſtem ſehr berichtiget habe, welches warlich nichts leichtes iſt, da uns unſre von Jugend auf beygebrachten Begriffe von Herrſchaft, Adel, Vorrechten, Religion u. ſ. w. zu gar ſchiefen Urtheilen verleiten koͤnnen, wenn wir die franzoͤſiſchen Begebenheiten nur ſo obenhin anſchauen, zumal nach der einſeitigen oder ganz verſchraubten Darſtellung ſo vieler benebelter Schriftſteller.
Deswegen muß man auch Geduld mit denen haben, welche dieſe große Revolution von der unrechten Seite anſehen.
Die Leute ſind nicht unterrichtet, oder unbeſchnitten an Herz und Kopf.
Wenn daher der Wanderer in ſeinen Wanderungen einen kleinen Trupp franzoͤſiſcher Gefangenen einen peuple ſouverain nennt, und ſich dann uͤber ſein eignes Hirngeſpinnſt etwas zu gute thut: wer zuckt nicht die Achſeln uͤber den abgeſchmackten, faden Geſpenſter-Vogt!
Fleißig habe ich auch die Gerichtsplaͤtze beſucht, wohin jeder gehen und alles mit anhoͤren darf, was da verhandelt wird.
Es giebt in Frankreich keine Rechts- oder Juſtiz-Geheimniſſe mehr: blos der Friedensrichter handelt bei verſchloßnen Thuͤren, und das iſt auch ſchon recht.
Denn der Friedensrichter iſt eigentlich kein Richter, ſondern eine von dem Diſtrikt autoriſirte Perſon, die Privathaͤndel der Buͤrger in der Guͤte beyzulegen; und dazu dedarf es keiner Publicitaͤt.
Ich habe, ich weiß nicht recht mehr, wo, geleſen, daß die Franzoſen ſeit der Entſtehung ihres neuen Syſtems ſchon uͤber 7000 Geſetze gemacht haͤtten; und daruͤber hat ſich der Ehrenmann, der das geſchrieben hat, derb aufgehalten, und gefragt, was doch aus einem Staat werden koͤnne, der 7000 Geſetze haͤtte!
Aber der Menſch wußte wohl nicht, was er ſchrieb.
Die meiſten franzoͤſiſchen Geſetze gehen blos auf die Begebenheiten des Tages, und gelten gerade nur ſo lange, als ihr Gegenſtand dauert.
Buͤrgerliche Geſetze betreffen blos den Privatſtand, und ihrer ſind aͤußerſt wenig.
Ihr Inhalt iſt gemeinnuͤtzig, und ihre Sprache gemeinverſtaͤndlich.
Doch giebt es in Frankreich, wie in der ganzen Welt Rechtshaͤndel, welche man aber allemal erſt bey dem Friedensrichter anbringen muß.
Denn kein Collegium darf einen Proceß annehmen, ohne daß der Friedensrichter den Klaͤger durch ein Certifikat dazu autoriſirt habe.
Einen Friedensrichter giebt es in jeder Gemeinde und er hat die Pflicht auf ſich, die ſtreitenden Partheyen auf jede Art zu verſtaͤndigen, und zum Vergleich zu bewegen.
Er kann von den Partheyen keinen Heller nehmen, iſt aber auch wegen ſeiner Friedensſtiftung niemanden reſponſabel; ja, er darf ſogar nicht einmal die Prozeſſe bekannt machen, und iſt quaſi ein juriſtiſcher Beichtvater.
Wie nuͤtzlich und wohlthaͤtig aber das Amt eines Friedensrichters (Iuge de paix) ſey, muͤſſen alle wiſſen, welche jemals das Ungluͤck gehabt haben, der Deutſchen Juſtiz, beſonders der - - und der - - in die Krallen zu gerathen.
Wenn aber die Bemuͤhungen des Friedensrichters nichts ausrichten, ſo muß freylich die Sache da angebracht werden, wo ſie nach den Geſetzen entſchieden werden kann.
Der Friedensrichter, welcher auf jeden Fall die Geſetze verſtehen muß, ſagt zwar den Partheyen allemal, wer Recht oder Unrecht habe, wer gewinnen oder verlieren werde, aber wenn ſie ſich doch nicht weiſen laſſen, ſo muß er ſie an die Richter weiſen.
Iſt die Sache von ganz geringem Belang, ſo wird ſie ſofort auf der Dorf - oder Stadtmunicipalitaͤt entſchieden; iſt ſie aber etwas verworrener, oder wollen die Partheyen mit dem Spruch der Municipalitaͤt nicht zufrieden ſeyn, ſo geht es auf das Diſtriktsgericht.
Hier ſind zwoͤlf Beyſitzer, und ein Praͤſident, der jedoch oft umwechſelt.
Erſt wird die Sache muͤndlich entweder von den Partheyen ſelbſt, oder von ihrem Anwald — worunter man ſich aber keinen Advokaten, Juſtizkommiſſarius oder ſonſt ein Maͤnnlein dieſer Art denken darf — deutlich vorgetragen, und nach den Hauptpunkten vom Schreiber aufgeſezt.
Wenn alles vorgebracht iſt, was zur Sache gehoͤrt, nimmt der Praͤſident den Aufſatz des Schreibers, und ließt ihn den Partheyen ſowohl, als den Beyſitzern vor.
Erſtere werden befragt, ob noch etwas zu erinnern ſey.
Wenn ſie es verneinen, ſo wird den Richtern vom Praͤſidenten ein Vortrag gemacht, worin er ihnen die ganze Lage der Rechtsſache erklaͤrt.
Nun wird, um Beſtechungen vorzubeugen, geloſet, und drey von den zwoͤlf Beyſitzern werden Richter in der Sache.
Dieſe nehmen die hieher gehoͤrigen Geſetze vor, beſtimmen ihren Sinn, und ſprechen das Urtheil auf der Stelle, welches ſofort vom Schreiber aufgezeichnet, und den Partheyen eingehaͤndigt wird; und damit iſt die Streitſache hier entſchieden.
Sollten die Partheyen glauben, daß man ihnen Unrecht thue, ſo koͤnnen ſie aufs Departements- Gericht, und von da an den Konvent (Chambre de caſſation) gehen:
das alles ſteht ihnen frey, und koſtet nichts, als die Zeit, die ſie verſaͤumen.
Aber ſehr ſelten geht ein Proceß durch mehr als eine Inſtanz, und aͤußerſt wenige kommen nach Paris; denn man iſt in den hoͤhern Inſtanzen eben nicht gewohnt, den niederen zu widerſprechen und andre Spruͤche zu faͤllen, als ſchon den Geſetzen gemaͤß gefaͤllt waren.
Die Urſache der ſchnellen Juſtiz in Frankreich mag wohl nicht an den Geſetzen allein, und nicht einmal groͤßtentheils an den Geſetzen liegen.
Dieſe ſind zwar ſehr deutlich und beſtimmt, und es koſtet kein Kopfbrechen, ſie zu verſtehen, und im gehoͤrigen Fall anzuwenden.
Aber die Geſetze in andern Laͤndern ſind auch deutlich und beſtimmt, wie man denn dem neuen Geſetzbuch in Preußen meiſt nur den Vorwurf der Weitſchweifigkeit machen kann.
Aber daß in Frankreich die Juſtiz raſch von ſtatten gehe, in andern Laͤndern aber ſo ſehr ſchneckengaͤngig, daran ſcheinen andre Dinge Schuld zu ſeyn.
In Frankreich gilt der hohe Grundſatz der Gleichheit, nach welchem jeder Menſch, in Ruͤckſicht auf Geſetz und Recht, ſo gut iſt, als jeder andere; folglich darf und kann da keine Perſon angeſehen werden.
Aber in Deutſchland — du lieber Gott, da kann mancher zugleich Klaͤger und Zeuge ſeyn; da fraͤgt man erſt wer es iſt?
Und findet ſichs, daß der Beklagte ein Mann von Einfluß, ein reicher, vornehmer Herr iſt, je nun, ſo verliert er ſeinen Proceß gewiß nicht, geſezt auch, er habe das groͤßte Unrecht von der Welt.
Ich kann mit Beyſpielen aufwarten.
Eine andere Haupturſache der ſchnellen Juſtizpflege in Frankreich iſt, daß keine Advokaten da ſind, keine Juſtizkommiſſarien, welche fuͤr Geld vertheidigen.
Denn Geld bekoͤmmt da kein Anwald; und fuͤr einen Vortrag oder fuͤr eine Vertheidigung oder Verantwortung darf Niemand nichts nehmen, oder er wuͤrde ſich und ſeinen Civismus aͤußerſt verdaͤchtig und verhaßt machen.
Drittens giebt es auch keine Sporteln:
denn das Recht wird nicht verkauft.
Daher haben denn auch die Richter und Anwalde keinen Vortheil davon, wenn ſie den Proceß in die Laͤnge ziehen: je eher er ausgeht, deſto eher ſind ſie dieſer Laſt uͤberhoben.
Diaͤten u. dgl. werden ganz und gar nicht gutgethan.
Bey uns iſt das ganz anders!
Und endlich, welches die Haupturſache der beſſern Rechtspflege bey den Franzoſen iſt, jeder Buͤrger, welcher mit bey Gerichte ſizt, hat alle nur moͤgliche und hoͤchſte Urſache, das Recht ja nicht zu beugen, und nur nach dem Geſetz und ſeiner beſten Einſicht zu ſprechen.
Denn er iſt ja gar nicht lange Richter: es giebt ſolcher Aemter, welche nur ein halbes Jahr dauern; wenige waͤhren zwey Jahre.
Da er alſo befuͤrchten muß, daß man alsdann die Rechtsſache abermals vornehme, und ihm, wenn man beweiſen koͤnnte, daß er das Recht gebogen haͤtte, die gefaͤhrlichſten Haͤndel zu Halſe ziehen koͤnnte, ſo iſt es eben ſo ſehr ſein Vortheil als ſeine Pflicht, ſich zu huͤten, und nur ſo zu ſprechen, wie es die Vernunft nach dem Spruch des Geſetzes fodert.
Man entdeckt gar bald, welcher Richter ein Schurke, und welcher ein ehrlicher Mann iſt.
Wir wiſſen z. B. alle, daß Hr. Linksum die Pupillenkaſſe beſtohlen hat; daß Hr.
Rath Schurkius falſche Zeugniſſe gerichtlich ausſtellt; daß der Juſtizkommiſſar Rabula zwey Gegenpartheyen zugleich bedient, und beyde betruͤgt; daß der Juſtiz-Amtmann Schleicher fuͤr den Putz ſeiner Frau und Kinder mehr ausgiebt, als er rechtmaͤßiges Einkommen hat: das und noch tauſendmal mehr wiſſen wir, aber wozu hilft es, daß wir es wiſſen?
Die Herren haben Aemter d. i. Gewalt.
Nehmt aber dem Herrn Linksum, Schurkius, Rabula, Schleicher und andern dieſes Gelichters ihre Aemter, ſo werden ſie gar bald der Gegenſtand der allgemeinen Verachtung und des wohlverdienten Haſſes aller Rechtſchaffnen und ſelbſt des Poͤbels ſeyn, und ſo ihre Strafe leiden.
Wuͤßten dieſe Herren, daß man ſie einmal zur beſtimmten Zeit abſetzen werde: ſie wuͤrden ihr Amt weit ehrlicher verwalten.
Wer das Unweſen unſrer deutſchen Juſtiz vielleicht noch nicht aus Erfahrung kennt, kann es beſchrieben finden in dem „Grab der Chikane, worin, daß haufige Proceſſe das größte Uebel eines Staats ſind, gezeigt, die wahren Quellen, woraus ſie entſtehen, oder nachdem ſie entſtanden ſind, ſorgfältig genährt, ins unendliche vervielfältiget und gleichſam verewiget werden, entdeckt, dabey aber auch zugleich die wirkſamſten Mittel, dieſe verſchiedene Quellen zu hemmen und zu verſtopfen, an die Hand gegeben werden.“
In Frankreich ſind alle Juſtizaͤmter ambulatoriſch:
Keiner bleibt lange Maͤre, Prokurator, Beyſitzer u. ſ. f. Alle wiſſen den Punkt, wo ſie abgehen muͤſſen: daher haben auch alle den groͤßten und ſtaͤrkſten Beweggrund, recht zu thun und das Geſetz nicht zu beleidigen.
Es iſt allerdings an dem, daß die jetzigen fraͤnzoͤſiſchen Richter groͤßtentheils nicht auf Univerſitaͤten geweſen ſind, keine Compendia und Syſtemata ſtudiert haben, und nicht Doktoren in utroque jure geworden ſind.
Allein die ſchlechte Juſtiz in Deutſchland koͤmmt nicht aus der Unwiſſenheit der Richter, ſondern aus ihrem Privatintereſſe: deswegen vekehren und verdrehen ſie den klaren Ausſpruch des Geſetzes, und machen die hellſten Sachen dunkel und verwirrt.
Uebrigens ſehe ich auch nicht ein, warum ein franzoͤſiſcher Buͤrger, der ſich mit den ohnehin ſchon deutlichbeſtimmten Geſetzen abgiebt, und ſonſt einen guten ſchlichten Verſtand hat, nicht eben ſo gut das, was recht iſt, oder unrecht, lernen ſollte, als einer von unſern Herren Akademikern, die nur ſo nothduͤrftig ein Kollegium bey einem Profeſſor hoͤren, dem andre Sachkenner die groͤbſte Unwiſſenheit und die ſchuͤlermaͤſſigſten Schnitzer vorwerfen.
Ohnerachtet man in Frankreich alles ruͤgen kann, was tadelhaft ſcheint, ſo weiß ich doch nicht, daß zwey Rechtsmaͤnner ſich dort wegen Ignoranz je ſo befehdet haͤtten, wie vor kurzem ein Paar Rechtsgelehrte in Deutſchland, die gar ſo weit gingen, daß ſie ſich die Ohren, nach Art der Jagdhunde, beſteigen, und zu dieſem Behufe Leitern brauchen wollten.
Die A. L. Z. von 1796, und die A. d. B. von 1797. enthalten die Belege.
Es mag aber bey dem Vorwurfe, daß die neufraͤnkiſchen Juriſten kein Ius verſtehen ſollen, gehen, wie es mit einem andern eben ſo wichtigen ging, daß ihre Soldaten Lumpenpack waͤren, die wie ihre Generale, gar nichts vom Kriege und der Kunſt, ihn recht zu fuͤhren verſtaͤnden.
Die Franzoſen haben gewieſen, daß ſie Soldaten ſind; und wer hingeht, wird finden, daß ſie das Recht eben ſo gut handhaben, wenn nicht noch beſder, als die rabuliſtiſchen Rechtspfleger anderer Nationen.
Uebrigens iſt auch die Neufraͤnkiſche Jurisprudenz bey weitem ſo ſchwer nicht, als die Deutſche.
Man bedenke nur, wie ſchwierig die Lehre von den Teſtamenten, von Eheſachen u. ſ. w. iſt; und dann nehme man das liebliche lus publicum, feudale, canonicum und andere Theile der vielkoͤpfigen deutſchen Juriſterey, wovon die Neufranken kein Wort mehr wiſſen wollen; und man wird finden, daß es leichter ſey, in Frankreich ein Rechtsverſtaͤndiger zu werden, als bey uns in Deutſchland.
Fuͤnf und dreißigſtes Kapitel.
Verſuch, nach der Schweiz zu entkommen.
Entfernung der Guillotine.
Nationalfeſte in Dijon.
Sinken der Jakobiner. Geſpenſter.
Einmal, es mogte ſo einen Monat nach meinem Abſchiede aus dem Spitale ſeyn, ließ ich mich von einem gewiſſen Geſell, der vorher bey dem preußiſchen Regiment von Kleiſt geſtanden hatte, verleiten, mit ihm nach der Schweiz entwiſchen zu wollen.
Es war noch vor dem Dekrete des Konvents, daß neutrale Auslaͤnder zu Hauſe gehen duͤrften.
Dieſer Geſell ſtellte mir die Sache ſo leicht vor, daß ich bald nachgab, und ihn zu begleiten verſprach.
Die Urſache, warum er mich gerade gern mitgehabt haͤtte, war ohne Zweifel, weil ich eine gefuͤllte Brieftaſche mit Aſſignaten, und noch einiges baares Geld hatte.
Ich kann ihm das nicht verdenken; und wenn es uns gelungen waͤre, unſern Anſchlag gluͤcklich auszufuͤhren: gern haͤtt' ich all mein Papier, und all mein Geld dazu hergegeben:
mich luͤſtete es gar ſehr nach einer Reiſe durch die Schweiz.
Wir gingen, nachdem wir uns auf vier Tage mit Brod, Speck, und Schnaps verſehen hatten, Abends von Dijon weg nach Auxonne zu.
Ohnweit Auxonne verbargen wir uns fruͤh in einem Wald; harrten den ganzen Tag bis ſpaͤt in die Nacht, um alsdann in der Naͤhe von Auxonne einen Kahn loszumachen, und uͤber die Saone zu fahren.
Allein zu unſerm Ungluͤck waren Leute bey den Kaͤhnen; wir machten uns alſo auf die andre Seite der Bruͤcke, fanden aber da gar keinen Kahn.
Nun liefen wir laͤngs dem Fluß hinan, ob wir ſonſtwo Kaͤhne finden wuͤrden, aber umſonſt.
Endlich kam der Tag und wir waren nicht weit von einem Dorfe.
Du ſiehſt, ſagte ich zu Geſell, wir kommen nicht uͤber den Fluß; und wenn wir auch druͤber waͤren, ſo wiſſen wir hernach weder Weg noch Steg: laß uns alſo umkehren, und unſer Vorhaben ein andermal ins Werk ſetzen, wenn wir welche bey uns haben, die der Wege kundiger ſind als wir.
Geſell gab mir recht, fuͤrchtete aber, der Kommendant zu Dijon moͤgte uns in Arreſt ſetzen laſſen, wenn wir dahin zuruͤck kaͤmen; ſchlug mir alſo vor, auf einen andern Diſtrikt zu gehen, wie ſchon mehrere gethan haͤtten, und uns da fuͤr Friſch-angekommene auszugeben.
Ich hatte dazu keine Luſt, und Geſell ließ ſichs gefallen, nach Dijon mit zuruͤck zu gehen.
Wir gelangten wieder dahin, und niemand ſchien uns vermißt zu haben; doch erfuhr ich hernach aus dem Munde des Kommendanten ſelbſt, daß er um alles wußte, und nur ſchwieg, weil man uns nicht aufgefangen hatte.
— Es war allemal ein tolles Unternehmen, aus einem Lande entwiſchen zu wollen, wo man die Landſtraße nicht halten durfte, dabey der Gegenden unkundig war, und noch des Nachts gehen mußte, um nicht jeden Augenblick von Auflaurern angehalten zu werden.
Im Sommer dieſes Jahres war ein wahrer Jubel in Dijon, wie in ganz Frankreich, als die Volksrepraͤſentanten in den Departementern und Diſtrikten die ſcheusliche Mordmaſchiene, die Guillotine, aus den Augen des Publikums wegſchaffen ließen.
Dieſe Schreck-Buͤhne ſtand ſonſt immer mitten auf den groͤßten und freyſten Plaͤtzen, das Meſſer immer hoch, und drohte jedem Verbrecher den Tod.
Aber jezt, da die junge Republik der Verraͤtherey von Innen gewachſen war, jezt brachte man ſie weg und ſtellte ſie in Kirchen oder Kloͤſtern hin, holte ſie bey jedesmaligem Nothfall nur hervor, und ſchaffte ſie gleich nach dem Gebrauch wieder weg.
Die Franzoſen hatten eine faſt kindiſche Freude, da ſie das Mordmeſſer nicht mehr vor Augen hatten.
Ihre Freude wurde noch vermehrt, da ſie in dem Bulletin laſen, daß, wenn einmal die allgemeine Ruhe hergeſtellt ſeyn wuͤrde, alle Arten von Todesſtrafen abgeſtellt werden ſollten. —
Ich habe durchaus bemerkt, daß, obgleich Stroͤhme Bluts in Frankreich gefloſſen ſind, das franzoͤſiſche Volk das Blutvergießen doch nicht liebt.
Die abſcheulichen Scenen waren eine nothwendige Folge der Revolution: das Volk ſah dieß ein und ließ ſie zu.
Bey dem Siegesfeſt, das in Dijon gefeiert wurde, hatten wir eine Schnurre, die uns vielen Spaß machte.
Ein huͤbſches Maͤdchen, als Goͤttin des Sieges gekleidet, wurde auf einem Triumphwagen herumgefahren, und die ganze Buͤrgerſchaft ging in Proceſſion vor und hinten nach, und ſang republikaniſche Lieder.
Einige zwanzig oͤſtreichiſche Kriegsgefangne ſtanden da, und gafften den Zug an.
Einer von ihnen fragte:
was das fuͤr eine Proceſſion ſey?
Was wird es ſeyn, antwortete ein gewiſſer Beſſel, — den man ſchon kennt, und von dem ich bald mehr ſagen werde, — die Franzoſen feiern heute ihr Fronleichnamsfeſt.
Ey mein Gott, ſagten die Oeſtreicher, das iſt ja nicht die rechte Zeit! —
Das thut nichts, fuhr Beſſel fort, die Franzoſen ſind ſchnakige Kerls:
die feyern das Fronleichnamsfeſt, wenns ihnen gefaͤllt.
Endlich ruͤckte der Triumphwagen naͤher, und vor demſelben wurde ein Schild, das die Aegide der Minerva vorſtellt, hergetragen.
Die Oeſtreicher nahmen dieſes Schild fuͤr eine Monſtranz, und das Haupt der Meduſa fuͤrs Venerabile oder das Hochwuͤrdige darin, zogen ihre Kasketer ab, fielen auf die Kniee, und beteten, unter vielem Klopfen vor die Bruſt, das ſchoͤne Hochwuͤrdige an.
Nun entſtand ein allgemeines Gelaͤchter und ein lauter Spektakel, welcher beynahe die Feierlichkeit geſtoͤhrt haͤtte.
Selbſt die Goͤttin des Sieges lachte auf ihrem Triumphwagen.
Man ſprach uͤber dieſe Schnurre noch lange in allen Schenken, und lachte uͤber die unbegreifliche Unwiſſenheit und Dummheit der Oeſtreicher, welche ſelbſt von ihrer Pfaffenreligion ſehr wenig wiſſen mußten, da ſie ſolche Sottiſen zu begehen faͤhig waren.
Herrlicher und ſchoͤner, als das Feſt des Sieges, wurde das Feſt des hoͤchſten Weſens gefeiert, wobey auch eine große Proceſſion und feierliche Muſik war, und erhabne Hymnen zu Ehren des Urweſens geſungen wurden.
Ich habe einige Reden geleſen, welche an dieſem Tage hin und wieder in Frankreich ſind gehalten worden, und habe daraus erſehen, daß ein Republikaner von Gott ſich ganz andre Vorſtellungen macht, als der, welcher in einer Monarchie lebt.
Voltaire hat wohl Recht, daß der Menſch ſich den lieben Gott nach ſeiner Lage denke, wie denn einmal ein Eremit Gott den heiligen Geiſt, als Eremiten in einer Eremitage mit der Kutte bekleidet, mahlte.
— Der Unterthan des Deſpoten macht aus Gott einen Koͤnig, und giebt ihm alle Eigenſchaften deſſelben, ſogar einen Hofſtaat, Armeen, Feinde u. dgl.
Bey dem denkenden Republikaner findet ein ganz andrer Begriff Eingang:
Der wuͤrde nie ein Weſen verehren koͤnnen, deſſen bloßer, unbedingter Wille Geſetz iſt.
Sein Gott muß mit Weisheit regieren, mehr lenken durch Vernunft, als durch Strafen u. ſ. w.
In der erwähnten Ausbeute ſoll eine Probe davon vorkommen.
Bey dieſem Nationalfeſte vergaß ſich ein fremder gefangner Offizier ſo ſehr, daß er des Abends ſpaͤt im National-Habit, den ihm eine weibliche Bekanntſchaft gegeben hatte, mit der Kokarde auf dem Hute einem Balle beywohnte.
Er mogte zuviel getrunken haben, und bekam Haͤndel mit einem Franzoſen.
Beyde wurden eingezogen, und den folgenden Tag wurde der Offizier auf 6 Monate zum Arreſt verurtheilt: es war naͤmlich den Kriegsgefangnen verboten, nach 10 Uhr auszugehen, und noch mehr, Kokarden zu tragen.
Beydes wuͤrde indeß nichts gemacht haben, wenn er nur keine Haͤndel angefangen haͤtte.
Er iſt aber nicht lange geſeſſen:
denn nach wenig Wochen kam er durch die Fuͤrſprache einiger Buͤrger wieder los, und die Richter aͤußerten: daß man gegen Kriegsgefangene allemal etwas von der Strenge der Geſetze erlaſſen koͤnne, aber gegen Buͤrger muͤſſe man unerbitterlich ſein.
Uebrigens wurde dieſer Offizier in ſeinem Arreſt recht gut gehalten, und ich habe ſelbſt geſehen, daß er in einem guten Zimmer ein recht gutes Bette und alle moͤgliche Bequemlichkeit gehabt hat.
Auch die eingekerkerten Kriegsgefangnen wurden gut gehalten, wie der gemeldete Offizier bezeugen kann.
Ich wuͤrde ſeinen Namen hier nennen, wenn ich nicht befuͤrchten muͤßte, den braven Mann, der mir ſehr wohl gewollt hat, durch eine Unbeſcheidenheit zu beleidigen.
Außer meinen Stunden machte ich mich auch an allerhand Aufſaͤtze, vorzuͤglich an einen uͤber meine Begebenheiten, und hatte bey meiner Abreiſe aus Frankreich ſchon eine große Anzahl Bogen fertig:
ich warf aber das meiſte davon ins Feuer, weil ich mich vor der Viſitation auf der Graͤnze fuͤrchtete.
Die Jakobiner in Dijon hielten ihre ſehr zahlreichen Seſſionen in dem ehemaligen Pallaſt des Biſchofs, wo ich oft recht kraͤftige Reden und Verhandlungen mit angehoͤrt habe.
In meiner Ausbeute ſoll man einige davon antreffen.
Aber ſo angeſehen die hieſigen Jakobiner bey dem Konvente, zu den Zeiten des Robespierre, ſeyn mußten, ſo ſchlecht empfahlen ſie ſich hernach durch ihre Adreſſe uͤber die Preßfreyheit, worin ſie, nach dem Urtheil des Konvents, ganz verkehrte und Freyheitswidrige Grundſaͤtze aufſtellten.
Die Herren naͤmlich wollten, daß nur Buͤcher, nach ihren Grundſaͤtzen geſchrieben, die Erlaubniß erhalten ſollten, oͤffentlich zu erſcheinen, ſolche aber, welche etwan ein anderes Syſtem z. B. das moderantiſtiſche u. dgl. predigten, durchaus verboten wuͤrden.
Der Konvent widerſprach, wie billig, ſchickte die Adreſſe welche die Dijoner hatten drucken und in der ganzen Republik herumſchicken laſſen, mit Unwillen zuruͤck und erklaͤrte: daß er nicht geſonnen ſey, die Denk- und Preßfreiheit durch Geſetze zu vernichten, und der menſchlichen Vernunft ihren Weg durch Dekrete vorzuzeichnen.
Dieſe Antwort des Konvents machte die Dijoner aufmerkſam, und ſie glaubten darin zu bemerken, wie wenn der Konvent die oͤffentliche Meynung fuͤr ſich und die Republik ſchon ſo feſt und ſo allgemein begruͤndet halte, daß er des Organs dazu, der Jakobiner, jezt eben ſo entbehren koͤnne, wie der Guillotine: und hieraus folgerten die Einſichtigern, daß der Einfluß der Jakobiner bald ganz aufhoͤren wuͤrde.
Ja, da die Antwort des Konvents auf den Straßen im Bulletin zu leſen war, ſo wieſen Einige ſchon mit bedeutender Miene auf die ſonſt ſo ſehr gefuͤrchteten Jakobiner, und bemerkten:
es muͤßte doch wohl nicht ſo ganz mehr an dem ſeyn, daß ſie, wie ſie ſich deſſen ſonſt zu ruͤhmen pflegten, im Konvente alles durchzuſetzen vermoͤgten, was ſie nur wollten.
Kurz dieſer Umſtand veranlaßte viele Buͤrger, ſelbſt den Kommendanten Belin, aus dem Klub herauszutreten, der ſich auch von da an nur noch ſehr ſparſam verſammelte, bis er endlich ganz aus einander ging. —
Das Gebaͤude naͤmlich ſtand aufrecht, und das Geruͤſte dazu ward uͤberfluͤßig.
Von der großen Sucht der Franzoſen, ſich zu duelliren, ſahen wir dieſen Sommer hier ein trauriges Beyſpiel.
An einem Morgen wurden, ohnweit dem Thore Rouſſeau auf dem Walle, zwey junge Maͤnner todt gefunden, welche ſich die Nacht, und wahrſcheinlich ohne alle Zeugen geſchlagen hatten.
Der eine lag auf der bloßen Erde, und neben ihm zwey blutige Degen; der andere auf einer Bank in einiger Entfernung vom erſten, wohin er ſich ohne Zweifel nach dem Stich noch geſchleppt hatte.
Sie mußten ſich zugleich verwundet haben: man hat aber weder die Urſache ihres Zweykampfs, noch die Umſtaͤnde deſſelben naͤher erfahren koͤnnen.
Ohnweit der Stadt wurde auch ein Volontaͤr mit einem Stich in der Bruſt todt gefunden: wahrſcheinlich hatte dieſer ſich mit einem Kameraden herumgeſchlagen, denn ſeine Wunde war von einem Bajonet.
Es iſt naͤmlich bekannt, daß die Volontaͤrs, wenn ſie keine Degen oder Saͤbel haben, das Bajonet zu ſolchen raſenden Geſchaͤften zu brauchen pflegen.
Dieſe Sucht ward unter der königlichen Regierung dadurch herrſchend, daß man bey ſeinem Regimente einen Offizier als brav und tapfer achtete, der ſich nicht wenigſtens dreymal duellirt hatte.
Brav und tapfer wollte aber hernach auch der Gemeine ſeyn.
Dieß Vorurtheil hat lange geherrſcht, war allgemein, Standes-mäßig und tief eingewurzelt.
Die neue Regierung wird daher noch lange laviren müſſen, bis es bey den lebhaften Franzoſen eine herrſchende Ueberzeugung werde: daß Tapferkeit und Gewandtheit eines Stiers und Mörders das eben nicht ſey, worin der vernünftige und brave Mann ſeine Ehre ſuchen müſſe.
Daß die Franzoſen nicht mehr an Geſpenſter glauben, habe ich in Dijon auch erfahren.
Unſre Gefangnen und Deſerteurs waren in Kloͤſtern einquartiert; und da war es kein Wunder, daß ihnen oft genug Geiſter erſchienen.
Wie ſollt' es auch in einem Kloſter nicht ſpuken!
Im Benediktiner- Kloſter logirten Hannoveraner, Heſſen und Preußen.
Dieſe ſahen eben nicht viel Geſpenſter; doch ſoll oben auf dem großen Gange ſich immer ein Moͤnch haben ſehen laſſen, welcher mit Ketten rauſchte, u. dgl.
Aber im Bernardineſſen-Kloſter lagen faſt lauter Oeſtreicher, und die ſahen nun tagtaͤglich Nonnen ſpuken!
Ihnen war Garten, Kloſter und Hof voll Geſpenſter!
Im Garten wollte ein oͤſtreichiſcher Offizier, wie er mich ſelbſt verſicherte, eine derbe Ohrfeige von einem Geſpenſte erhalten haben, weil er ſich unterſtanden haͤtte, daſſelbe anzureden.
Aber ich bin verſichert, daß der Herr Leutnant v. Crone, ſchon eben wegen ſeines ſteifen und feſten Geſpenſter-Glaubens, nimmermehr irgend eine Figur um Mitternacht angeredet hat.
Sein Betragen und beſonders ſeine Haͤndel mit dem preußiſchen Leutnant von Roͤmer beweiſen hinlaͤnglich, daß er eben kein Alexander war.
— Alle Oeſtreicher wollten ſpukende Nonnen geſehn haben, und erklaͤrten dieſe Geſpenſter fuͤr die Seelen ſolcher Nonnen, welche ehemals ihrem Geluͤbde der ewigen Keuſchheit nicht getreu geblieben waͤren.
Im Kloſter, wo die Deſerteurs wohnten, ſpukte es auch fuͤrchterlich:
da ließ ſich oben auf dem Gange eine Nonne ſehen, und im Garten ſah man oft einen graͤßlich-ſchwarzen Mann mit feurigen Augen u. ſ. w. Beſonders war ein entferntes Gemach beruͤchtiget, wo ſogar am hellen Tage das Ungethuͤm wuͤthen ſollte.
— Daß gemeine Oeſtreicher und Ungarn an dieſe und andere Moͤnchspoſſen glauben und ſie Andern in vollem Ernſte erzaͤhlen konnten, hat mich nicht gewundert: aber daß Offiziere ſolchen Fratzen nicht nur Beyfall gaben, ſondern ſie auch noch ſelbſt geſehen haben wollten, hat mir eben nicht den beſten Begriff von der Geiſteskultur dieſer Herren beygebracht.
Eines Tages ſaß ich bey Viennot in der Schenke, und mein vormaliger Knmpan auf dem Spital, der Koch Mauriceau, trat hinein.
Ich trank ihm zu: nun, ſagte er, Bruder, laß uns was ſchwatzen!
Du ſchwatzeſt doch gern.
Ich:
Ja wohl!
Wovon?
Er: Wovon du willſt, und ich verſtehe.
Ich: Wollen vom Teufel und von Geſpenſtern ſchwatzen.
Hoͤre Bruder, glaubt man hier noch an dergleichen?
Er: Allerdings hat man daran geglaubt, aber ſeitdem die Pfaffen nichts mehr gelten, gilt ihr Anhang, der Teufel und die Geſpenſter auch nichts mehr.
Ich: Alſo iſt's doch auch ſpuken gangen bey euch?
Er:
Das mein' ich!
Droben im Condélſchen Pallaſt ließ ſich jedesmal, wenn jemand aus der Familie ſtarb, ein weißer Geiſt ſehen, und im Palais Mazarin haben die Kapuziner noch vor acht Jahren ein Geſpenſt ausgebannt, und es hinaus nach Mirande verwieſen, wo es noch vor einigen Jahren tuͤchtig geſpukt hat.
Ich: So hats ja wohl auch Hexen bey euch gegeben?
Er: Allerdings!
Die Burgunder waren immer ein dummes, aberglaͤubiges Volk, ſo dumm zwar nicht, als unſre Nachbarn in der Franche Comté, und im Delphinat, aber doch ſehr dumm und unwiſſend.
Da haben wir denn ganz natuͤrlich auch Hexen die Menge gehabt!
Noch vor 20 Jahren — ich weiß es noch, als geſchaͤhe es heute, — wurde eine Hebamme beym Parlament als Hexe angeklagt, aber das Parlament nahm keine Notiz davon, und verwies die Sache an den Biſchof.
Dieſer fand die Frau unſchuldig, und ließ ſie.
Kurz darauf ſchlug der Donner in eine Kirche, und zuͤndete; auch zerſchlug der Hagel unſre Fruchtfelder.
Der Poͤbel glaubte, die alte Hebamme ſey an dieſem Ungluͤcke ſchuld, und foderte im Aufruhr ihre Beſtrafung.
Man ſtillte den Aufruhr, und die alte Frau wurde eingezogen, ſaß uͤber 2 Jahre und ſtarb im Gefaͤngniß.
Ich: Schrecklich!
Aber jezt habt ihr die Thorheit fahren laſſen?
Er: Allerdings!
Die Revolution hat dem Aberglauben ein Ende gemacht.
Seitdem es keine Kreaturen mehr giebt, die das Privilegium hatten, die Leichtglaͤubigkeit der Menſchen durch Aberglauben in Contribution zu ſetzen, wie dieß unter der heilloſen Pfaffenſchaar die Moͤnche am beſten verſtanden, ſo giebt es auch keine Geſpenſter, Hexen und vom Teufel beſeßne mehr, ja, kein Teufel ſelbſt mehr; und uͤberhaupt hoͤren alle Teufelskuͤnſte auf, ſobald die Wunderwerke aufhoͤren:
denn wo der liebe Gott nicht mehr unmittelbar wirkt, da treibt der leidige Satan ſein Spiel auch nicht mehr.
Der lezte Gedanke des alten Mauriceau gefiel mir, und ſchien ſich durch die Hiſtorie des neuen Teſtaments vollkommen zu beſtaͤtigen.
Grade zu der Zeit, wo der Herr Jeſus die großen Zeichen und Wunder gethan haben ſoll, war auch der Satan außerordentlich geſchaͤftig; und als vor mehreren Jahren Gaßner Wunder wirkte, war in ſeiner Gegend beynahe kein fein-organiſirtes Maͤdchen, das nicht vom Teufel leiden wollte.
Man frage nur den theuern Gottesmann Lavater!
Sechs und dreyßigſtes Kapitel.
Laukhard in der Conciergerie
Ich hatte ſeit meinem Abſchiede aus dem Hoſpital gut und vergnuͤgt gelebt, und dachte die Zeit abzuwarten, wo ich wieder zuruͤck nach Deutſchland kehren koͤnnte:
denn zu einer Flucht aus Frankreich nach der Weiſe ſo mancher Deſerteurs und Gefangnen, wollte ich mich nicht mehr entſchließen.
Ich hatte mein hinlaͤngliches Auskommen, gute Geſellſchaft, angenehme Spaziergaͤnge u. ſ. w. und war geſund, bis auf meine geſchwollnen Fuͤße, und die Wunde auf der Bruſt.
Um die Aerntezeit fiel mir dennoch ein, an den Repraͤſentant Dentzel nach Paris zu ſchreiben:
denn dieſer hatte mir doch in Landau verſprochen, fuͤr mich zu ſorgen.
Ich fuͤhrte meinen Einfall aus, und ſchrieb ihm einen weitlaͤufigen Brief, worin ich ihm meine Schickſale meldete, und ihn erſuchte, mir einen Paß nach Paris auszuwirken: ohne ſpezielle Erlaubniß durfte man naͤmlich nicht dahin kommen, und ich hatte doch große Luſt, mich in der Hauptſtadt der neuen Republik umzuſehen, und da dem großen Triebrad in der Naͤhe zuzuſchauen.
Ich gab meinen Brief auf die Poſt, und erwartete eine baldige Antwort.
Aber Dentzel war damals, wie ich nachher aus den Zeitungen erfuhr, eben wegen der Landauer Affaͤre zu Paris in Arreſt, und wenn ich dieſes gewußt haͤtte, ſo wuͤrde ich nie an ihn geſchrieben haben:
denn alsdann war es gewiß, daß der Brief nicht an ihn, ſondern an den Wohlfahrtsausſchuß gelangte.
Ich hatte zwar von der Landauer Sache nicht ein Wort einfließen laſſen: aber befuͤrchten mußte ich doch immer, mein Name moͤgte den Pariſern von Landau aus bekannt geworden ſeyn: und dann war ich entdeckt und verloren.
Daher war es von mir ſehr unuͤberlegt, daß ich mich nicht vorher erkundigte, ob Dentzel auch wirklich aktiv im Konvent noch ſey, oder nicht?
Ich haͤtte dieß leicht wiſſen koͤnnen, wenn ich nur die Monatsliſte nachgeſehen haͤtte, worauf alle jedesmaligen Repraͤſentanten, Generale u. ſ. w. verzeichnet waren.
Es mogten ohngefaͤhr acht Tage nach dem Abſchicken meines Briefes an Dentzel vergangen ſeyn, als ich auf einmal mitten auf der Straße, da ich eben zu den Offizieren in die Stunde wollte, auf Befehl der Municipalitaͤt angehalten und nach der Conciergerie gebracht wurde.
Man kann ſich mein Erſtaunen kaum vorſtellen.
Ich bath den Buͤrger Villet, der die Aufſicht uͤber dieſes große Gefaͤngniß hatte, den Kommendant Belin doch in meinem Namen bitten zu laſſen, daß er zu mir kommen wolle; und dieſer ehrliche Mann kam nach einer Stunde.
Conciergerie iſt in Frankreich ohngefähr das, was die Haausvogtey in Berlin iſt.
Sage mir, ſchrie ich ihm entgegen, warum ich hier bin?
Er:
Das weiß ich ſelbſt nicht.
Ich: Ich habe doch nichts verbrochen?
Er: Hier, ſoviel ich weiß, nicht das geringſte.
Ich:
Aber wer hat mich denn arretiren laſſen?
Er: Der Wohlfahrtsausſchuß.
Ich: Der Wohlfahrtsausſchuß?
Wie ſo?
Er: Dieſen Morgen ſchickte der Maͤre zu mir, daß ich ihm die Perſon eines Deſerteurs, Namens Laukhard, der bey Landau von den Preußen deſertirt ſey, kenntlich machen moͤgte:
ich habe dieſes gethan, und thun muͤſſen, wie du weißt; und ſo biſt du arretirt worden.
Ich: Ich verſtehe von dem allen kein Wort!
Er: Und ich noch weniger.
Ich lief aber gleich zum Maͤre, und fragte ihn, warum du arretirt waͤreſt.
Er wies mir den Befehl von Paris, aber da fand ich weiter nichts, als daß man dich eines kontrerevolutionnaͤren Verbrechens im allgemeinen beſchuldiget.
Der oͤffentliche Anklaͤger, heißt es, ſolle in einigen Tagen ſeine Inſtruktion deinetwegen erhalten.
Nun ging mir ein fuͤrchterliches Licht auf!
Sollte mein Brief an Dentzel dem Wohlfahrtsausſchuß uͤbergeben ſeyn?
Das war mir jezt gewiß.
Aber wer hat dem Wohlfahrtsausſchuß denn geſagt, was ich in Landau habe machen ſollen?
Mein Verdacht fiel gleich auf Dentzel; und da bemeiſterte ſich eine ſehr unedle Rachſucht meiner Seele:
ich wollte ihn verderben, ohne meiner ſelbſt zu ſchonen.
Es ſchien mir ſo ſuͤß, ſo angenehm, den, der mich haͤtte verrathen koͤnnen, mit mir ins Verderben zu reißen.
Ich ſchaͤme mich noch jezt dieſer ſehr unedlen Empfindung, welche ich damals in der erſten Aufwallung hatte; aber damals war ſie mir vielleicht zu vergeben.
Der Erfolg ſcheint indeſſen doch zu beweiſen, daß Dentzel, als ehrlicher Mann, mir Wort gehalten, und an meiner Gefangennehmung keinen Antheil gehabt hat:
denn er kam bald nach Robespierre's Tode los, und wieder in Aktivitaͤt.
Waͤre aber ſein Proceß mit ſeinem Geſtaͤndniße ſchon bis auf meine Verwickelung mit ihm in Landau gekommen, ſo haͤtte er wahrſcheinlich ſo nicht wegkommen koͤnnen; und ich — noch weit weniger.
Ich ſaß alſo in der Conciergerie und hatte alle Muße, uͤber mein Mißgeſchick nachzudenken.
Man ſieht leicht ein, daß meine kuͤtzliche Lage mir Stoff genug darboth, mich hier zunaͤchſt mit mir zu beſchaͤftigen, und das Spruͤchwort von allen Seiten recht auseinander zu ſetzen:
„In ſolchem Waſſer faͤngt man ſolche Fiſche!“
Ende des vierten Bandes (Leben und Schickſale.)
Ende des zweyten Bandes.
(Begebenheiten etc.)
Verbeſſerung der Druckfehler.
Seite 28. Zeile 12: muͤßteſt du.
— 32. — 22: geſchrieben.
— 74. — 11: Infamie, oder der Tod.
— 83. — 2: Armen.
— Und die Armen.
— 100. — 10: geben, fruchtlos.
— 141. — 5 von unten: haͤtten.
— 244. — 8: Anabaptiſten.
— 259. — 1: Nation.
— 278. — 19: Jean.
— 292. — 9: fuͤr ſein Oberverwaltungsamt.
— 310. — 4: ihn denn ſo hinrichten.
— 382. — 2: wuͤrden.
— 392. — 19:
ſo oder ſo gegruͤndet wird.
— 423. — 1 von unten: regalirt.
— 426. — 6: das hitzigſte war freilich.
— - — 21: Ohnehoſen.
— 444. — 5: geſchaͤhe.
— 464. — 15: gar leicht entdeckt.
